Page 1 sur 223 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Visuddhimagga-mahātīkā 
(Dutiyo bhāgo) 


12. Iddhividhaniddesavaņņanā 


Abhiiūūākathāvaņņanā 


365. Samvaņņanāvasena anantarasamādhikathāya āsannapaccakkhatam dīpento **ayam samādhibhāvanā”'ti 
āha. **Abhiiiiiāā sampādetum yogo kātabbo''ti vatvā tattha payojanavisese dassetum **evaiihī'”tiādi vuttam. 
Kiūicāpi thiratarabhāvo, vipassanābhāvanāsukhatā ca samādhibhāvanāya ānisamso eva, tathāpi paūica lokiyābhitiiiā 
yathāvuttasamādhibhāvanāya ānisamsabhāvena pākatā paiiiiātāti tāsamyeva vasena yogino adhigatānisamsatā 
vuttā, cuddasadhā cittaparidamanena thirataratā vuttā. Lokiyābhiiitāsu vasībhāvopi samādhisseva vasībhāvo, tathā 
ca **samāhito yathābhūtam pajānātī””ti (sam. ni. 3.5; 4.99; 5.1071; netti. 40; mi. pa. 2.1.14) vacanato **sukheneva 
paūiiāābhāvanam sampādessatī””ti vuttam. Tasmāti yasmā samādhibhāvanāya ānisamsalābho thirataratā, 
sukheneva ca patiiiābhāvanā ijjhati, tasmā abhiitākatham tāva ārabhissāma, paiiiiāābhāvanāya okāse sampattepīti 
adhippāyo. 

Bhagavatā paiīca lokikābhiiiā vuttāti sambandho. Na catukkajjhānamattameva idha sāsane sampādetabbam, 
napi iddhividhaiiāņameva, atha kho aiiiiampi atthīti uttaruttaripaņītapaņītadhammadesanatthaūca. 


Iddhivikubbananti iddhisankhātam pakativaņņajahanakiriyam, idam iddhīsu vikubbaniddhiyā padhānatāya 
vuttam, iddhim vikubbanaiicāti evam vā attho datthabbo. Vikubbanassa visum gahaņampi vuttakāraņeneva 
datthabbam. Ākāsakasiņavasena arūpasamāpattiyo na sambhavanti, ālokakasiņaīica odātakasiņantogadham katvā 
*todātakasiņapariyantesū””ti vuttam kasiņānulomādicittaparidamanavidhino adhippetattā, 
ākāsanimmānādiattham pana tadubhayampi icchitabbameva. Attha atthāti yathāvuttesu kasiņesu ekekasmim attha 
attha samāpattiyo. Kasiņānulomatoti kasiņapatipātito, patipāti ca desanāvasena veditabbā. Jhānānulomo pana 
patipattivasenapi. Ukkamanam ukkantam, ukkantameva ukkantikam, jhānassa ukkantikam jhānukkantikam, tato, 
Jhānalanghanatoti attho. Aūgasankantito angātikkamato. Cittam paridametabbam yadicchakam yatthiechakam 
Jhānānam samāpajjanādisukhattham, tesam ārammaņānaīīca sallakkhaņattham. Evatīhissa tattha visavitā 
samijjhatīti. 


366. Jhānam samāpajjatīti kim catubbidhampi jhānam samāpajjati, udāhu ekekanti? Kiūicettha yadi 
catubbidhampi samāpajjati, angasankantito viseso na siyā, atha ekekam ārammaņasankantito. Nāyam doso 
ābhogavasena tesam visesasiddhito. Yadā hi kasiņānulomameva ābhujitvā tattha tattha kasiņe jhānāni samāpajjati, 
na angasankantim, tadā kasiņānulomo. Yadā pana angasanīkantim ābhujitvā jhānāni samāpajjati, tadā angasankanti 
veditabbā. Iminā nayena kasiņānulomaārammaņasankantiādīnampi aiiiiamaiifiam viseso veditabbo. Idam 
kasiņānulomam nāma cittaparidamananti adhippāyo. 

Tathevāti *'patipātiyā atthasu kasiņesu satakkhattumpi sahassakkhattumpī”*ti etassa upasamhārattho tathā- 
saddo. Patilomato cettha patipāti. Tenāha **patilomakkamenā”'ti. Ayaiīhettha attho — pathamam odātakasiņe 
Jhānam samāpajjati, tato lohitakasiņeti yāva pathavīkasiņā vattabbā. 


Punappunam samāpajjananti **satakkhattum sahassakkhattu””nti vuttam bahulākāramāha. 


Tatthevāti pathavīkasiņeyeva. Tatoti pacchā tatiyajjhānato vutthānantarakālam. Tadevāti 
pathavīkasiņameva. Tato ākiūcaūiūāyatananti tato pathavīkasiņugohātimākāse 
pavattitaākāsānaiicāyatanasamāpattito vutthāya vitiiiāāņaficāyatanam amanasikaritvā tam langhitvā 
yathāvuttaākāsānatcāyatanaviiiiiāāņassa abhāve pavattitam ākiiicaiiiiāāyatanam samāpajjati. 
Pathavīkasiņugghātimākāsakasiņam pathavīkasiņapakkhikameva hotīti vuttam **kasiņam anukkamitvā”'ti. Atha 
vā atthasu kasiņesu kassaci ukkamanam idha kasiņukkantikam nāmāti āha **kasiņam anukkamitvā”'ti. 


Jhānukkantikanti ettha icchitam avadhāraņena nivattetabbam, ukkamanassa ca sarūpam dassetum **evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 223 


kasiņa””ntiādim vatvā puna tam pakāram saha nissayena sesakasiņesu atidisanto **evam āpokasiņādi...pe... 
kātabbā''ti āha. Tenāha **iminā nayenā'”'tiādi. Yathā pathamajjhānamūlakam pathavīkasiņādīsu jhānukkantikam 
dassitam, evam dutiyajjhānādimūlakampi tam yathāraham dassetabbam. 


Tadevāti pathamajjhānameva. Kasiņukkantikepi āpokasiņādimīlikā yojanā vuttanayeneva kātabbā, tathā 
yathāraham dutiyajjhānādimīlikā. 

Lohitakasiņato ākiūcaiūiiāyatananti lohitakasiņam āvajjento abhimukham katvā tassa ugghātanena upatthite 
kasiņugghātimākāse amanasikārena ākāsānaūcāyatanajjhānam samāpajjitvā tattha pubbe pavattaviiiiiāāņassa 
apagamam ārammaņam katvā ākificafifiāāyatanam samāpajjati. 


Itaresanti avasittharūpāvacarajjhānānam. Na hi arūpajjhānesu angasankanti atthi, nāpi tāni pathavīkasiņe 
pavattanti. Yam pana angārammaņasankantivacane **nīlakasiņam ugghātetvā ākāsānaīicāyatana' ”ntiādi vuttam, 
tam yathālābhavasena vuttam, pariyāyena vāti datthabbam. Nippariyāyato pana yathā angasankanti rūpajjhānesu 
eva labbhati, evam arūpajjhānesu eva ārammaņasankanti. Tassa tasseva hi jhānassa ārammaņantare pavatti 
ārammaņasarīkanti. Tenāha **sabbakasiņesu ekasseva jhānassa samāpajjanam ārammaņasankantikam 
nāmā”'ti. 

Yathā pana **sabbakasiņesū””ti iminā ākāsavitiiiāāņakasiņānampi sangaho hotīti na sakkā vattum idha 
atthannamyeva kasiņānam adhigatattā, evam sabbampi arūpajjhānam **ekam jhāna'”nti na sakkā vattum atthannam 
samāpattīnam vasena cittaparidamanassa icchitattā. Tasmā āruppajjhānānam vasena angārammaņasankanti 
pariyāyena vuttāti veditabbam. Tathā hi pītakasiņugghātimākāse yam pathamāruppaviiiiiāāņam, tadārammaņam 
viiifiāņaiicāyatanam sandhāyāha **pītakasiņato viūūāņaūcāyatanam samāpajjitvā””ti. Iminā nayena sesadvayepi 
attho veditabbo. Ekantarikavasenāti atiiattho antara-saddo. Antarameva antarikam, ekajjham antarikam etasminti 
ekantarikam, jhānasamāpajjanam, tassa vasena. Yathā angānam, ārammaņassa ca ekajjham atītiathā viseso hoti, 
tathā samāpajjanavasenāti. So pana viseso hetthimānam tesam angārammaņānam samatikkamanavasena hotīti 
vuttam **ekantarikavasena angānaūca ārammaņānaūca saūkamana”'nti. **'Idam jhānam paficangika *ntiādinā 
angesu, *'idam pathavīkasiņa” ntiādinā ārammaņesu ca vavatthāpitesu ekajjham tesam vavatthāpane na koci viseso 
atthīti atthakathāsu ayam vidhi nābhato. Evaiica katvā jhānukkantikādīsu patilomakkamena, 
anulomapatilomakkamena ca ekantarikabhāvena labbhamānampi jhānādīnam ukkamanam na uddhatam, tehi 
nayehi vināpi cittaparidamanam ijjhatīti papaficaparihārattham vā te atthakathāsu anāgatāti datthabbam. 


367. Abhāvitabhāvano jhānābhiūiiāsu akatādhikāro. Tattha upanissayarahitopīti keci. Ādibhūtam 
yogakammam ādikammam, tam etassa atthīti ādikammiko, pubbe akataparicayo bhāvanam anuyufijanto. Tenāha 
**yogāvacaro''ti. Kasiņaparikammampi bhāroti dosavivajjanādividhinā kasiņamaņdale patipatti yāva 
uggahanimittuppatti kasiņaparikammam, tampi nāma bhāro, pageva iddhivikubbanāti adhippāyo. 
Nimittuppādananti patibhāganimittuppādanam. Tam vaddhetvāti tam nimittam, bhāvanaīca vaddhetvā. Na hi 
bhāvanāya vināva nimittavaddhanam labbhati. Keci upacārasamādhim labhitvā appanāsamādhim adhigantum na 
sakkonti, tādisāpi bahū hontevāti āha **tappanādhigamo bhāro''*ti. Appanādhigamoti vā atthannam 
samāpattīnam adhigamamāha. Aiiiiova samāpattīnam upanissayo, atīfio abhitiiiānanti āha **paridamitacittassāpi 
dassanam etassāti khippanisanti, sīghataram jhānam samāpajjitā, tassa bhāvo khippanisantibhāvo. 
Ambatarunicitam mahāmahindattherādīhi otiņņatthānam therambatthalam. Yathā patipakkhavijayāya yodhājīvā 
nimmalameva asitomarādim gahetvā vicaranti, evam bhikkhunāpi kilesavijayāya nimmalāva jhānābhiiiiā 
vaļatijitabbāti tmamattham dassetum **tasmā''tiādi vuttam. 


Patitthābhāvoti idha parassa upaddavūpasamanam adhippetam. Tam hi khippanisantibhāvatopi garutaram 
accāyikakiccasādhanavasena vidhātabbato durabhisambhavatarattā. Tam pana rakkhitattheranidassaneneva 
siddhampi tato garutarena angāravassaparittāņena vibhāvetum **giribhaņdavāhanapūjāya...pe... thero viyā''ti 
āha. Giribhaņdavāhanapūjā nāma cetiyagirimādim katvā sakaladīpe, samudde ca yāva yojanā mahatī dīpapūjā. 
Pathavim māpetvāti mārena pavattitam anūgāravassam phulingamattenapi yāva manusse na pāpuņāti, tāvadeva 
ākāse pathavim nimminitvā. 


Balavapubbayogānanti garutarūpanissayānam, iddhividhādīnam hetubhūtamahābhinīhārānarti attho. 


Aggasāvakādīnanti ādi-saddena ekacce mahāsāvake sangaņhāti. Bhāvanānukkamo yathāvuttam 
cittaparidamanam. Patisambhidādīti ādi-saddena thānāthānaiiāņādīnampi sangaho veditabbo, na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 223 


sesābhiiiiiāānameva. Sāvakānampi hi thānāthānaiiāņādīni padesavasena ijjhanti. Tasmāti yasmā 
pubbahetusampannasseva yathāvuttam bhāvanānukkamam vinā abhiiiāyo ijjhanti, na itarassa, tasmā. 
Aggidhamanādīhīti aggimhi tāpanakottanādīhi. Yathā cāti ca-saddena lākhākārādīnam lākhākottanādim 
avuttampi sangaņhāti. Chanda...pe... vasenāti **chandavato ce abhiiitiā sijjhati, mayhampi sijjhatī”*ti 
kattukamyatāchandam sīsam dhuram jettham pubbangamam katvā, chandam vā uppādetvā tam bhāvanāya 
mukham katvā jhānassa samāpajjanavasena. Eseva nayo sesesupi. **Āvajjanādivasībhāvavasenā”'ti idam 
atthasupi samāpattīsu sātisayam vasībhāvāpādanam sandhāya vuttam. Tatīca kho ādikammikavasena, na 
katādhikāravasenāti āha **pubbahetu...pe... vattatī'*tī. Pubbahetusampannassa hi yam jhānam pādakam katvā 
abhiiiiiā nibbattetabbā, tattheva sātisayam ciņņavasitāpi icchitabbā, na sabbatthevāti adhippāyo. 
pubbahetusampannassa vasena vuttam, yuttameva. Athetarassa, tesam matimattam. Yathāti yena pakārena yena 
vidhinā. Etthāti etasmim iddhividhanipphādane. 


368. Tatrāti ca tadeva paccāmasati. Pāļinayānusārenevāti pāļigatiyā anusaraņeneva, 
pāthasamvaņņanānukkamenevāti attho. **Catutthajjhānam upasampajja viharatī”” 
**adhigatacatutthajjhāno yogī”*ti. **Evam samāhite” ti ettha evam-saddo 
hetthājhānattayādhigamapatipātisiddhassa catutthajjhānasamādhānassa nidassanatthoti āha **evanti 
catutthajjhānakkamanidassanameta'”nti, catutthajjhānassa, tassa ca adhigamakkamassa nidassanam. Yena 
samādhānānukkamena catutthajjhānasamādhi laddho, tadubhayanidassananti attho. Tenāha **iminā...pe... vuttam 
hotī”'ti. Yadipi **eva'”nti idam āgamanasamādhinā saddhim catutthajjhānasamādhānam dīpeti. 
Satipārisuddhisamādhi eva pana iddhiyā adhitthānabhāvato padhānanti āha **catutthajjhānasamādhinā 
samāhite'”ti. Upekkhāsatipārisuddhibhāvenāti upekkhāya janitasatipārisuddhisabbhāvena. 
Sabbapaccanīkadhammūpakkilesaparisuddhāya hi paccanīkasamanepi abyāvatāya pārisuddhiupekkhāya 
vattamānāya catutthajjhānam, tamsampayuttadhammā ca suparisuddhā, suvisadā ca honti, satisīsena pana tattha 
desanā katāti āha **upekkhāsatipārisuddhibhāvena parisuddhe'”ti. Parisuddhiyā eva paccayavisesena 
pavattiviseso pariyodātatā sudhantasuvaņņassa nighamsanena pabhassaratā viyāti āha **parisuddhattāyeva 
pariyodāte, pabhassareti vuttam hotī'” ti. 


A +6 


ti vatvā ''so''ti vuttattā āha 


Sukhādīnam paccayānam ghātenāti sukhasomanassānam, dukkhadomanassānatica yathākkamam 
rāgadosapaccayānam vikkhambhanena. **Sukham somanassassa paccayo, somanassam rāgassa, dukkham 
domanassassā”*ti hi vuttam. Yathā rāgādayo cetaso malāsucibhāvena **angaņānī''ti vuccanti, evam upagantvā 
kilesanatthena upakkilesāti āha **anangaņattāyeva vigatūpakkilese”*ti. Tenāha *tangaņena hi tam cittam 
upakkilissatī”*ti, vibādhīyati upatāpīyatīti attho. Subhāvitattāti paguņabhāvāpādanena sutthu bhāvitattā. Tenāha 
*svasībhāvappatte''ti, āvajjanādinā paficadhā, cuddasavidhena vā paridamanena vasavattitam upagateti attho. 
Vase vattamānam hi cittam paguņabhāvāpattiyā suparimadditam viya cammam, suparikammakatā viya ca lākhā 
mudunti vuccati. Kammakkhameti vikubbanādiiddhikammakkhame. Taūca ubhayanti 
mudutākammaniyadvayam. 


Nāhantiādīsu na-kāro patisedhattho. Ahantī satthā attānam niddisati. Bhikkhaveti bhikkhū ālapati. Aūūanti 
idāni vuccamānacittato aiitam. Ekadhammampīti ekampi sabhāvadhammam na samanupassāmīti sambandho. 
Ayam hettha attho — aham, bhikkhave, sabbaiiiiutatifiāņena olokentopi aiitam ekadhammampi na samanupassāmi. 
Yam vasībhāvāpādanena bhāvitam, tathā punappunam karaņena bahulīkatam, evam savisesamudubhāvappattiyā 
mudum, kammakkhamatāya kammaniyatica hoti. Yathayidam cittanti attano, tesaiica paccakkhatāya evamāhāti. 
Yathā yathāvuttā parisuddhatādayo na vigacchanti, evam subhāvitam cittam. 


Tattha avatthitam idha **thitam, āneiijappatta'”nti ca vuttanti āha **etesu parisuddhatādīsu hitattā thite, 
thitattāyeva āneiijappatte'”ti. Yathā mudukammaūiatā vasībhāvappattiyā lakkhīyanti, evam vasībhāvappattipi 
mudukammaiiiiatāhi lakkhīyatīti, mudukammatiabhāvena vā attano vase thitattā **thite' ti vuttam. Yathā hi 
kāraņena phalam niddharīyati, evam phalenāpi kāraņam niddharīyatīti niccalabhāvena avatthānam ānetijappatti. Sā 
ca sampayuttadhammesu thirabhāvena, patipakkhehi akammaniyatāya ca sambhavantī saddhādibalānam 
ānubhāvena hotīti **saddhādīhi pariggahitattā ānetijappatte'*ti sankhepato vuttamattham vivaritum 
**saddhāpariggahitam hī”'tiādi vuttam. Tattha saddhāpariggahitanti evam subhāvitam vasībhāvappattam etam 
cittam ekamsena abhitiiiāsacchikaraņīyānam dhammānam abhitiāsacchikiriyāya samvattatīti evam pavattāya 
saddhāya pariggahitam yathāvuttasaddhābalena upatthambhitam. Assaddhiyenāti tappatipakkhena assaddhiyena 
hetunā na ilfijati na calati na kampati, aūīttadatthu upari visesāvahabhāveneva titthati. Vīriyapariggahitantiādīsupi 
iminā nayena attho veditabbo. Ayam pana viseso — vīriyapariggahitanti vasībhāvāpādanaparidamanasādhanena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 223 


vīriyena upatthambhitam. Satipariggahitanti yathāvutte bhāvanābahulīkāre asammosasādhikāya, 
kusalānaiica dhammānam gatiyo samannesamānāya satiyā upatthambhitam. Samādhipariggahitanti tattheva 
avikkhepasādhanena samādhānena upatthambhitam. Paūiāpariggahitanti tassā eva bhāvanāya 
upakārānupakāradhammānam pajānanalakkhaņāya patiiiāya upatthambhitam. Obhāsagatanti 
iiāāņobhāsasahagatam. Obhāsabhūtena hi yathāvuttasamādhānasamvaddhitena iiāņena samkilesapakkham yāthāvato 
passanto tato utrasanto ottappanto tam adhibhavati, na tena abhibhūyati. Tenāha **kilesandhakārena na iūijatī”'ti. 
Etena iiāņapariggahitam hirottappabalam dasseti. 


Atthangasamannāgatanti catutthajjhānasamādhinā samāhitatā, parisuddhatā, pariyodātatā, anangaņatā, 
vigatūpakkilesatā, mudubhāvo, kammaniyatā, āneiijappattiyā thitatā, samāhitassa vā cittassa imāni angānīti 
**samāhite''ti imam angabhāvena aggahetvā thitiāneiijappattiyo visum gahetvā imehi atthahi angehi 
samannāgatam. Abhinīhārakkhamarti iddhividhādiattham abhinīhārakkhamam tadabhimukham karaņayoggam. 
Tenāha **abhiiiāsacchikaraņīyjānam dhammānam abhiūūāsacchikiriyāyā”'ti. 


Kāmam nīvaraņāni vikkhambhetvā eva pathamajjhānasamadhigamo, vitakkādike vūpasame eva ca 
dutiyajjhānādisamadhigamo, tathāpi na tathā tehi dūrībhūtā apetā vā yathā catutthajjhānato, cetaso 
malīnabhāvasankhātauppilābhogakarehi nīvaraņādīhi sutthu vimuttiyā tassa parisuddhi, pariyodātatā ca yuttāti āha 
*tnīvaraņa...pe... pariyodāte”*ti. Jhānapatilābhapaccayānanti jhānapatilābhahetukānam jhānapatilābham 
nissāya uppajjanakānam. Pāpakānanti lāmakānam. Icchāvacarānanti iechāya avacarānam iechāvasena otiņņānam 
*taho vata mameva satthā patipucchitvā patipucchitvā bhikkhūnam dhammam deseyyā' 'tiādinayappavattānam 
mānamāyāsātheyyādīnam. Abhijjhādīnanti ādi-saddenāpi tesamyeva sangaho. Abhijjhā cettha pathamajjhānena 
avikkhambhaneyyā, mānādayo ca tadekatthā datthabbā **jhānapatilābhapaccayāna””nti anuvattamānattā. 
Vikkhambhaneyyā pana nīvaraņaggahaņeneva gahitā, katham pana pathamajjhānena avikkhambhaneyyā idha 
vigacchantīti? **Sabbe kusalā dhammā sabbākusalānam patipakkhā” *ti sallekhapatipattivasena evam vuttam 
jhānassa aparāmatthabhāvadassanato. Ye panettha **icchāvacarānam abhijjhādīna””nti imehi padehi 
kopaapaccayakaāmarāgabyāpādādayo gahitāti adhippāyena **jhānapatilābhapaccayāna””nti pātham patikkhipitvā 
**Jhānapatilābhapaccanīkāna *nti pāthoti vadanti, tam tesam matimattam tathā pāthasseva abhāvato. 
Jhānapatilābhapaccanīkā ca nīvaraņā ceva tadekatthā ca tesam dūrībhāvam vatvā puna abhāvavigamacodanāya 
ayujjamānattā. Nanu ca anangaņasutta- (mā. ni. 1.57 ādayo) vatthasuttesu (ma. ni. 1.70 ādayo) ayamattho na 
labbhati, oļārikānamyeva pāpadhammānam tattha adhippetattā? Saccametam, idha pana adhigatacatutthajjhānassa 
vasena vuttattā sukhumāyeva te gahitā, angaņūpakkilesatāsāmaīitiena panettha suttānam apadisanam. Tathā hi 
*tsuttānusārenā''ti vuttam, na pana suttavasenāti. Avassam ce tamevam sampaticchitabbam adhigatajjhānānampi 
kesaūīci icchāvacarānam pavattisabbhāvato. 


Iddhipādabhāvūpagamenāti iddhiyā pādakabhāvassa padatthānabhāvassa upagamanena. 
Paņītabhāvūpagamenāti tato eva padhānabhāvam nītatāya uttamatthena, atittīkaratthena ca paņītabhāvassa 
upagamanena. Ubhayaūīcetam thitiyā kāraņavacanam paripuņņāya bhāvanāya paņītabhāvappattiyā **thite''ti. 
sĀneūijappatte'”ti idam thitiyā visesanam. Tenāha **yathā āneūjappattam hoti, evam thite””ti. Imasmim 
pakkhe *'thite āneiijappatte'*ti uohayamekam angam, **samāhite'”ti pana idampi ekamangam. Tenevassa 
pathamavikappato visesam sandhāyāha **evampi atthaūgasamannāgata'”nti. 


Dasaiddhikathāvaņņanā 


369. Nipphattiatthenāti sijjhanatthena. Patilābhatthenāti pāpuņanatthena. Tanti kāmitam vatthum. 
Samijjhatīti nipphajjati. Pabbajjam ādim katvā yāva jhānamaggā idha nekkhammam. Ijjhatīti pāpuņīyati. 
Patiharatīti pātihāriyanti yasmā patipakkham harati apaneti, tasmā pātihāriyam. Attano patipakkham haratīti 
patihāriyam, nekkhammādi, patihāriyameva pātihāriyam, yathā **vekatam, vesama”'nti ca. 


Ijjhanatthenāti nipphajjanatthena. Upāyasampadāyāti sampannaupāyassa, ftāyārambhassāti attho. Ijjhatīti 
pasaveti. Sīlavāti ācārasīlena sīlavā. Kalyāņadhammoti dasakusalakammapathavasena sundaradhammo. 
Sīlasampattiyā vā sīlavā. Dānādisesapuūiiakiriyavatthuvasena kalyāņadhammo. Paņidahissatīti patthessati. 


Ijjhantīti vaddhanti, ukkamsam pāpuņantīti attho. Sātisayanipphajjanapatilābhasijjhanabuddhiatthe hi iddhi 


vuttā. Sā dasavidhāti sabbā iddhiyo ānetvā atthuddhāravasena idhādhippetam iddhim dassetum vuttam. 
Bahubhāvādikassa adhitthānam adhitthahanam etissā atthīti adhitthānā. Vividham rūpanimmānasankhātam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 223 


kubbanam etissā atthīti vikubbanā. Manomayāti jhānamanena nibbattibhāvato manomayā. Nāņassa 
vipphāro vegāyitattam etissā atthīti ūāņavipphārā. Ariyānam ayanti ariyā. Yato kutoci kammavipākato jātā iddhi 
kammavipākajā. Sātisayaputīianibbattā iddhi puūiūavato iddhi. Kammavipākajā iddhi jātito patthāya hoti, itarā 
yadā tadā puūīiassa vipaccanakāleti evam vā imāsam viseso veditabbo. Āthabbanavijjābhinibbattā vijjāmayā. 
Sammāpayogo upāyapayogo iiāyārambho. 


370. Pakatiyā ekoti sabhāvena eko. Bahukanti bahum. Tena aggahitaparicchedam adhitthātabbassa 
anekabhāvam dassetvā puna paricchedato dassetum **satam vā””tiādi vuttam. Āvajjatīti parikammasanīkhātena 
ābhogena ābhujati bhāvirūpe tena parikammamanasikārena manasi karoti. Nāņena adhitthātīti tathā parikammam 
bahubhāvāpādakam iddhividhaiiāņam pavattento ca tathā adhitthātīti vuccati. Sesesupi eseva nayo. Evanti 
pakārattho evam-saddo, tena sabbampi adhitthānappakāram sangaņhāti. Adhitthānavasenāti *'fiāņena 
adhitthātī”'ti (pati. ma. 3.10) evam vuttaadhitthānavasena nipphannattā. 


371. Pakativaņņanti pakatisaņthānam attano pākatikarūpam. Pakativaņņavijahanavikāravasenāti attano 
pakativaņņavijahanapubbakassa kumārakavaņņādivaņņavikārassa vasena. 


372. Imamhā kāyāti paccakkhabhāvena *'imamhā''*ti vuttā bhikkhussa karajakāyā. Aiūiitam kāyanti atifiam 
iddhimayam kāyam. Tato eva iddhimayarūpavantatāya rūpim. Abhifiiāmanena nibbattattā manomayam. 
Nipphattivasenāti nipphajjanavasena. Abhiiiiiāiiāņassa hi yathā manomayo kāyo nipphajjati, tathā pavatti 
manomayiddhi. Eseva nayo sesesupi. Yadi evam kathamayameva manomayiddhīti? Ruļhīvesā veditabbā yathā 
**manomayo attabhāvo''ti, yathā vā **gosamaiiitā visāņādimati piņde”*. Atha vā abbhantarato nikkhante, iddhimatā 
ca ekantasadise imasmim nimmāne supākato manasā nibbattitabhāvoti yathā sātisayo manomayavohāro, na tathā 


aiiiiāsu adhitthānavikubbaniddhīsu samaīīiantaravantāsūti veditabbam. 


373. Nāņuppattito pubbe vāti arahattamaggaiiāņuppattito pubbe vā vipassanākkhaņe, tatopi vā pubbe 
antimabhavikassa patisandhiggahaņato patthāya. Pacchā vā yāva khandhaparinibbānā. Tankhaņe vā 
magguppattisamaye. Nāņānubhāvanibbatto visesoti sūriyassa utthitatthāne, samantato ca ālokakaraņasamatthatā 
Vatthūni pana anantarāyatāvasena āgatāni. Aniccānupassanāyāti sankhāre aniccato anupassantiyā 
balavavipassanāya. Āraddhavipassanassa hi yathāvuttavipassanāya pavattikkhaņe tato pubbe, pacchā ca 
pakiņņakasammasanavāre niccasaiiitāya pahānattho ijjhati. Eseva nayo sabbattha. Kāmam ettakāya 
sankhepakathāyapi adhippetattho pakāsitova, vitthārakathāya pana vibhūtataro hotīti āha **vitthārena 
kathetabba””nti. 


Gabbhagatassevāti anādare sāmivacanam. Vuttanayenāti *'pacchimabhavikassā' 'ttādinā 
bākulattheravatthumhi vuttanayena. 


Dārubhāram katvāti dārubhāram sakate katvā, āropetvāti attho. Ossajjitvāti chaddetvā. Sakatamūleti 
sakatasamīpe. Vāļayakkhānucariteti kururehi yakkhehi anuvicaritabbe. Yakkhapariggahitaiihi rājagahanagaram. 


374. Samādhitoti pathamajjhānādisamādhito. Pubbeti upacārajjhānakkhaņe. Pacchāti samāpattiyā 
ciņņapariyante. Tankhaņeti samāpannakkhaņe. Samathānubhāvanibbatto visesoti tasmim tasmim jhāne 


samādhitejena nibbatto nīvaraņavikkhambhanavitakkādisamatikkamasatiiāvedayitanirodhaparissayasahanādiko 
viseso. 


Kapotakandarāyanti evaņmnāmake araññavihāre. Juņhāya rattiyāti candālokavatiyā rattiyā. Navoropitehi 
kesehīti itthambhūtalakkhaņe karaņavacanam. Yassāti pahārassa. Tassāti yakkhassa. Khippanisantibhāvassa 
ukkamsagatattā thero tasmim paharante eva samāpattim samāpajjīti āha **paharaņasamaye samāpattim 
appesī”'ti. Pāļiyam pana **nisinno hoti aiifiataram samādhim samāpajjitvā” ti (udā. 34) vuttam. Ime pana therā 
samāpattito vutthānasamakālam tena pahāro dinnoti vadanti. 


Saūjīvattheranti kakusandhassa bhagavato dutiyam aggasāvakam mahātheram sandhāyāha. So hi āyasmā 
araūiiiādīsu yattha katthaci nisinno appakasireneva nirodham samāpajjati, tasmā ekadivasam afiiiatarasmim 
rukkhamūle nirodham samāpajji, tam sandhāya vuttam **nirodhasamāpanna''ntiādi. Cīvare amsumattampi na 
jhāyittha, sarīre kā kathā. Teneva hi thero **safijīvo'” tveva paūiāyittha. Ayamassāti assa āyasmato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 223 


saiijīvattherassa yo nirodhasamāpattiyam aggiparissayābhāvo, ayam samādhivipphārā iddhīti yojanā. Katham 
pana nirodhasamāpattiyam samādhivipphārasambhavoti āha **anupubba...pe... nibbattattā””ti. 


Pathamam thapitabhaņdakassāti sabbapathamam thapitabhaņdakassa. Tafīhi gahaņakāle sabbapacchimam 
gayhati. Kālaparicchedavasenāti **ettake kāle gate vutthahissāmī”'ti samāpattito pubbe 
katakālaparicchedavasena. Bhītā viravimsūti rattandhakāre rūpadassanena **pisāco utthahatī'*ti maiiiiamānā. 
Ettakehi nāma bhaņdakehi ajjhotthato nibbikāro **aho mahānubhāvo, aho vivekavāsī”'ti ca theragatena pasādena. 


Tattatelakatāhanti ādhārasīsena ādheyyamāha, katāhe tattatelam katāhena āstūcīti adhippāyo. 
Vivattamānanti katthacipi alagganavasena bhassantam. 


Saparivārāti paūcahi itthisatehi saparivārā. Rājānam mettāya pharīti odissakamettāsamāpattiyā rājānam 
phusi. Khipitunti vijjhitum. Oropetunti sarasannāham patisamharitum. 


375. Patikkūlādīsūti anitthādīsu. Anittham hi patikkūlam, amanuūīampi **patikkūla””nti vuccati. Ādi- 
saddena apatikkūlādim sangaņhāti. Tatthāti patikkūlārammaņe. Upekkhakoti chaļangupekkhāya upekkhako. 
Tatthāti patikkūlāpatikkūlabhede vatthusmim. Satoti sativepullappattiyā satimā. Sampajānoti 
paiiiiāvepullappattiyā sampajānakārī. Ayanti ayam patikkūlādivatthūsu apatikkūlasaniīvihārādikā khīņāsavānam 
aggamaggādhigamasiddhā cittissariyatā. Tenāha **cetovasippattānam...pe... vuccatī””ti. 


Anitthe vatthusmim sattasaiiitite mettāpharaņam vā dhātuso paccavekkhaņāya dhātumanasikāram vā 
gūthādike dhātumanasikāram karontoti yojetabbam. Apatikkūlasaūnī viharatīti hitesitāya, 
dhammasabhāvacintanāya ca na patikkūlasaiiī hutvā iriyāpathavihārena viharati. Itthe vatthusmim iiātimittādike. 
Kesādiasucikotthāsamattamevāti asubhapharaņam vā asubhamanasikāram vā. Tattha rūpadhammajātam 
aniccanti ādiattho iti-saddo, tasmā aniccadukkhānattavipariņāmadhammoti manasikāram vā karontoti yojanā. 
Patikkūlāpatikkūlesūti itthānitthāni vatthūni ekajjham gahetvā vadati. Esa nayo itarattha. Yam vā sattānam 
pathamam patikkūlato upatthitameva pacchā apatikkūlato upatitthati, yaiīca apatikkūlato upatthitameva pacchā 
patikkūlato upatitthati, tadubhayepi khīņāsavo sace ākankhati, vuttanayena apatikkūlasaiiī vā vihareyya, 
patikkūlasaiiiiī vāti ayamariyiddhi vuttā. 


Cakkhunā rūpam disvāti kāraņavasena **cakkhū'*ti laddhavohārena rūpadassanasamatthena 
cakkhuviiiiiāņena, cakkhunā vā kāraņabhūtena, dvārabhūtena vā rūpam passitvā. Neva sumano hotīti 
gehassitasomanassassāyam patikkhepo, na nekkhammapakkhikāya kiriyāsomanassavedanāya. 
Chaļangupekkhanti itthānitthachaļārammaņāpāthe parisuddhapakatibhāvāvijahanalakkhaņam chasu dvāresu 
pavattiyā **chaļangupekkhā”'ti laddhanāmam tatramajjhattupekkham. Yathāvuttamattham pāļiyā samatthetum 


**patisambhidāya””ntiādi vuttam. 


376. Pakkhīādīnanti ādi-saddena devādīnam sangaho. Vehāsagamanādikāti pana ādi-saddena 
cakkhuvisuddhiādim sangaņhāti. Kusalakammena nibbattitvāpi akusalavipākānubhāvena sukhasamussayato 
vinipatitattā vinipātikānam. Jhānanti abhiiiiiāpattam jhānam sandhāyāha. Vipassanāpi ukkamsagatā 
ubbegapītisahitā ākāse langhāpanamattāpi hotīti vuttam **vipassanam vā”'ti. *"Pathamakappikāna”*nti idam 
**ekaccānam manussāna””nti imassa visesanam datthabbam. Evamādīnanti ādi-saddena punabbasumātādīnam 
sangaho datthabbo. 


377. Vehāsanti bhummatthe upayogavacanam, accantasamyoge vā. Cakkavattī hī cakkaratanam purakkhatvā 
attano bhavanato abbhuggantvā ākāseneva sinerum padakkhiņam katvā sakalacakkavāļam anusamyāyatīti. 
Assabandhāti assapālā, ye assānam yavadāyakā. Tathā gobandhā. 


Cakkavattiādīnam puiitiiddhiyā vitthāriyamānāya atipapatico hotīti puiiiiavato iddhim lakkhaņato dassentena 
**paripākam gate puiīiiasambhāre ijjhanakaviseso'”'ti vatvāpi jotikādīnam puiittiddhim ekadesena dassetum **ettha 
cā'”tiādi vuttam. Tattha suvaņņapabbatoti sabbasuvaņņamayo pabbato. Tassa kira gahitagahitatthāne odhi na 
paiiiiāyati. Ekasītāmatteti ettha sītā nāma kasanavasena nanīgalassa gatamaggo. Tumbam nāma āļhakam. 
Cuddasa maggāti catuddasa kasanamaggā. 


378. Vijjam parijapitvāti gandhārīvijjādikam attano vijjam katūpacāram parivattetvā mantapathanakkamena 
pathitvā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 223 


379. Sammāpayogenāti upāyapayogena, yathā yathicchitatthasiddhi hoti, tathā pavattitattāyārambhena. 
Tassa tassa kammassāti yathādhippetassa nipphādetabbakammassa. Ettha cāti *'tattha tattha 
sammāpayogappaccayā ijjhanatthena iddhī”*ti (pati. ma. 3.18) imissā dasamāya iddhiyā niddesepi. 
Purimapāļisadisāvā””ti samādhivipphāraiddhiādīnam niddesasadisāva. Sakatabyūhādikaraņavasenāti 
sakatabyūhacakkabyūhapadumabyūhādīnam samvidhānavasena nibbattavisesoti sambandho. Gaņitagandhabbādi 
sippakammam. Sallakattakādi vejjakammam. Irubbedādīnam tiņņam vedānam. 


**Ekopi hutvā bahudhāva hotī' tiādinā (dī. ni. 1.238; ma. ni. 1.147; sam. ni. 5.834; pati. ma. 1.102; 3.10) 
adhitthāniddhiyā eva gahitattā āha **adhitthānā iddhiyeva āgatā””ti. Imasmim panattheti imasmim 
abhifittāānisamsasankhāte, iddhividhasankhāte vā atthe. 


380. *"Ekavidhena fiāņavatthu' ntiādīsu (vibha. 751) kotthāsattho vidhasaddo, **vividhampi senābyūham 
dassetī *tiādīsu (pati. ma. 3.13) vikappattho, tadubhayampettha yujjatīti dassento āha **iddhividhāyāti 
iddhikotthāsāya, iddhivikappāya vā''ti. Iddhi hi abhiūitāsu eko kotthāso, vakkhamānehi bhedehi anekappabhedā 
ca. Vuttappakāravasenāti vuttassa cuddasappakārassa, cittaparidamanassa samāhitatādippakārassa ca vasena. 
**Iddhividhāyā''ti tadatthassa sampadānavacananti āha **iddhividhādhigamatthāyā”'ti. *"Kasiņārammaņato 
apanetvā”'ti idam abhiiitiāpādakaparikammacittānam samānasantānatāya vuttam, na parikammacittassa 
kasiņārammaņattā. Iddhividhābhimukham pesetīti nipphādetabbassa iddhividhassa abhimukhabhāvena pavatteti. 
Yam hi **satam homī”'* tiādinā parikammacittassa pavattanam, tadevassa abhinīharaņam, 
iddhividhābhimukhapesanaīīca tatheva iddhividhassa pavattanato abhininnāmanam idha parikammacittassa 
iddhividhe adhimuttīti āha **adhigantabbaiddhipoņam iddhipabbhāram karotī”'ti. Idha 
paccanubhavanaphusanā sacchikiriyāpattipariyāyā evāti dassento **pāpuņātīti attho””ti āha. Assāti iddhividhassa. 


Ekopīti pi-saddo vakkhamānam bahubhāvam upādāya sampiņdanattho. So hissa patiyogī **ekopi hutvā 
bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko hotī””*ti. So ca kho bahubhāvam nimminitvā thitassa antarāva ekabhāvūpagamo. 
Yathākālaparicchedam pana saraseneva ekabhāvūpagamo idha nādhippeto aniddhinimmānabhāvato. Tampi pubbe 
katakālaparicchedavasena siddhattā iddhānubhāvoyevāti keci. Atthāne vāyam pi-saddo, eko hutvā bahudhāpi hoti, 
bahudhā hutvā ekopi hotīti sambandho. Imasmim pakkhe pi-saddo vakkhamānam ekabhāvam upādāya 
**sampiņdanattho''ti vatvā *'so hī” tiādi sabbam yathāraham vattabbam. Bahubhāvanimmāne payojanam dassetum 
**bahūnam santike””tiādi vuttam. Tattha bahūnam santiketi attanā nimmitānam bahūnam samīpe, tehi parivārito 
hutvāti adhippāyo. Vā-saddo avuttavikappattho, tena **dhammam vā kathetukāmo'*ti evamādi sangayhati. 
««Nāņena adhitthahanto evam hotī””ti ānetvā sambandhitabbam. 

381. Bhavati ettha iddhīti bhūmiyo, jhānāni. Etthāti ca hetumhi bhummavacanam. Vivekato jātā bhūmi 
vivekajabhūmi. Vivekajam hi pathamam jhānam nīvaraņavivekasambhūtattā. Pītisukhabhūtā bhūmi 
pītisukhabhūmi. Dutiyajjhānaiihi pītisukhabhūmibhūtatceva pītisukhasatijātaiica samādhivasena. Upari dvīsupi 
eseva nayo. Iddhilābhāyāti iddhiyā adhigamāya. Iddhipatilābhāyāti iddhiyā punappunam labhamānāya, 
bahulīkaraņāyāti attho. Iddhivikubbanatāyāti iddhiyā vividharūpakāraņāya, vikubbaniddhiyāti attho. 
Iddhivisavitāyāti iddhiyā vividhānisamsapasavanāya. Iddhivasitāyāti iddhiyā 
khippanisantiādibhāvāvahavasībhāvatthāya. Iddhivesārajjāyāti iddhiyā patipakkhadūrībhāvena 
vigatasamkilesatāya sutthu visāradabhāvāya. Catutthajjhānam tāva iddhiyā bhūmi hotu tattha patitthāya 
sambandho. Tatiyajjhāne sukhapharaņena, pathamadutiyesu pītipharaņena sukhapharaņena ca hetubhūtenāti 
yathārahavasena yojanā. Pharaņam cettha jhānassa subhāvitabhāvena sātisayānam pītisukhānam vasena 
jhānappaccayādinā sahajātanāmakāyassa paribrūhanam, rūpakāyassa ca tamsamutthānehi paņītarūpehi 
paripphutatā. Tenāha bhagavā *'*pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharatī”*ti (dī. ni. 1.226; ma. ni. 
1.427). Sukhasaīūiianti jhānasukhena sahagatam saitam. Lahusaīiianti tamsampayuttalahutāsahagatam safiiiam. 
Okkamitvāti anupavisitvā. Tesu hi jhānesu sātisayāya lahutāya sampayuttam sukham santānavasena pavattento 
yogī tam samokkanto viya hotīti evam vuttam. Saiiiāsīsena niddeso. Jhānasampayuttā hi lahutā vināpi iddhiyā 
ākāsam langhāpanappamāņappattā viya hoti. Lahubhāvaggahaņeneva cettha mudukammatitiabhāvāpi gahitā eva. 
Tenāha **'lahumudukammaūiakāyo hutvā”'ti. 


Iminā pariyāyenāti tiņņam jhānānam samāpajjanena sukhalahubhāvappattanāmarūpakāyassa satī 


cittaparidamane catuttham jhānam sukheneva iddhipatilābhāya samvattatīti iminā pariyāyena. Pakatibhūmiyā hi 
adhitthānabhūtā sambhārabhūmiyo pākārassa nemippadeso viyāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 223 


382. Iddhipādaniddese cattāroti gaņanaparicchedo. Iddhipādāti ettha ijjhatīti iddhi, samijjhati nipphajjatīti 
attho. Ijjhanti vā etāya sattā iddhā vuddhā ukkamsagatā hontīti iddhi. Pathamenatthena iddhi eva pādoti iddhipādo, 
iddhikotthāsoti attho. Dutiyenatthena iddhiyā pādoti iddhipādo. Pādoti patitthā, adhigamūpāyoti attho. Tena hi 
uparūparivisesasankhātam iddhim pajjanti pāpuņanti. Ayam tāva atthakathānayo. Tattha iddhi-saddassa pathamo 
kattuattho, dutiyo karaņattho vutto. Pāda-saddassa eko karaņatthova. Pajjitabbāva iddhi vuttā, na ca ijjhantī, 
pajjitabbā ca iddhi pajjanakaraņena pādena samānādhikaraņā hotīti pathamena atthena **iddhi eva pādo 
iddhipādo''ti na sakkā vattum. Tathā iddhikiriyākaraņena sādhetabbāva vuddhisankhātā iddhi 
pajjanakiriyākaraņena pajjitabbāti dvinnam karaņānam na asamānādhikaraņatā sambhavatīti dutiyenatthena 
**iddhiyā pādo iddhipādo”” ti ca na sakkā vattum. Tasmā pathamenatthena samānādhikaraņasamāso, dutiyena 
sāmivacanasamāso na yujjatīti pathamenatthena iddhiyā pādo iddhipādo, dutiyenatthena iddhi eva pādo 
iddhipādoti samāso yutto, yathāvuttopi vā, pādassa ijjhamānakotthāsaijjhanakaraņūpāyabhāvato. 


Pubbabhāgachandavasena chandahetuko. Sampayuttachandavasena chandādhiko. Pubbābhisankhāravasena 
eva pana sahajātachandassāpi adhikatā veditabbā. Atha vā **chandaiice bhikkhu adhipatim karitvā labhati 
samādhim, labhati cittassekaggatam, ayam vuccati chandasamādhī””ti imāya pāļiyā chandādhipatisamādhi 
chandasamādhīti adhipati-saddalopam katvā samāso vuttoti viiifiāyati. Adhipatisaddatthadassanavasena pana 
atthakathāyam '"chandahetuko chandādhiko vā samādhī”*ti vuttam. Tenevāha **chandam adhipatim 
karitvā'”tiādi. Padhānabhūtāti vīriyabhūtāti keci vadanti. Sankhatasankhāranivattanattham pana 
padhānaggahaņam. Atha vā tam tam visesam sankharotīti sankhāro, sabbampi vīriyam. Tattha 
catukiccasādhakato atīiiassa nivattanattham padhānaggahaņam. Padhānabhūtā setthabhūtāti attho. 
Catubbidhassa pana vīriyassa adhippetattā bahuvacananiddeso. Yo pana **iddhiyā pādo iddhipādo'”ti evam 
samāsayojanāvasena pādassa upāyatthatam gahetvā iddhipādattho vutto, so patilābhapubbabhāgānam 
kattukaraņiddhibhāvam **chandiddhipādo' tiādinā (vibha. 457) vā abhidhamme āgatattā chandādīhi iddhipādehi 
sādhetabbāya vuddhiyā kattiddhibhāvam, chandādīnam karaņiddhibhāvaīica sandhāya vuttoti veditabbo. 


Vīriyiddhipāde **vīriyasamādhipadhānasankhārasamannāgata””*nti dvikkhattum vīriyam āgatam. Tattha 
purimam samādhivisesanam vīriyādhipati samādhi vīriyasamādhīti. Dutiyam samannāgamangadassanam. Dve 
eva hi sabbattha samannāgamangāni samādhi, padhānasankhāro ca. Chandādayo samādhivisesanāni, 
padhānasankhāro pana padhānavacaneneva visesito, na chandādīhīti na idha vīriyādhipatitā padhānasankhārassa 
vuttā hoti. Vīriyafica samādhim visesetvā thitameva samannāgamangavasena padhānasankhāravacanena vuttanti 
nāpi dvīhi vīriyehi samannāgamo vutto hotīti. Yasmā pana chandādīhi visittho samādhi, tathā visittheneva ca tena 
sampayutto padhānasankhāro, sesadhammā ca, tasmā samādhivisesanānam vasena cattāro iddhipādā vuttā. 
Visesanabhāvo ca chandādīnam tamtamavassayavasena hotīti. 


Atha vātiādinā nissayatthepi pāda-sadde upāyatthena chandādīnam iddhipādatā vuttā. Teneva abhidhamme 
uttaracūļabhājanīye **cattāro iddhipādā chandiddhipādo''tiādinā (vibha. 457) chandādīnameva iddhipādatā vuttā. 
Patihāpucchake ca **cattāro iīddhipādā idha bhikkhu chandasamādhī' *tiādināva (vibha. 462) uddesam katvāpi puna 
chandādīnamyeva kusalādibhāvo vibhatto. Upāyiddhipādadassanatthameva hi sutte, abhidhamme ca 
nissayiddhipādadassanam katam, atīiiathā catubbidhatā na hotīti. 


383. Chandādīni atthāti chandasamādhi vīrtyasamādhi cittasamādhi vīmamsāsamādhīti evam chandādīni 
attha. Kāmam cettha catūsupi thānesu samādhi samādhi eva, tathāpi īddhim uppādetukāmatāchandasahitova 
samādhi iddhipatilābhāya samvattati, na kevalo. Evam vīriyasamādhiādayopi. Tasmā chandādisahitā ete cattāro ca 
samādhī, chandādayo ca cattāroti attha pajjati iddhi etehi pāpuņīyati, sayam vā pajjanti iddhipatilābhāya 
sampajjantīti padānīti vuccanti. Tenāha **iddhipatilābhāya samvattantī”'ti. Yam pana pāļiyam **chando na 
samādhī' *tiādi, tam yadipi chandādayo samādhisahitāva iddhim nipphādenti, tathāpi visum nesam 
padabhāvadassanam. Ekato niyuttova, na ekeko hutvāti adhippāyo. Niyuttovāti sahito eva, na viyutto. 


384. Anonatanti na onatam, vīriyena paggahitattā alīnanti attho. Tenāha **kosajje na iūijatī””ti, 
kosajjanimittam na calatīti attho. Uddham natam unnatam, uddhatam vikkhittam. Na unnatam anunnatam, 
avikkhittam samāhitanti attho. Tenāha **uddhacce na iūijatī”*ti. Abhisangavasena natam abhinatam, na abhinatam 
anabhinatam, arattam. Apagamanavasena natam apanatam, kodhavasena vimukham. Na apanatam anapanatam, 
aduttham. Ditthiyā **aham, mama”*nti nissayavasena na nissitanti anissitam. Chandarāgavasena na patibaddhanti 
appatibaddham. Rāgo kevalam āsattimattam, chandarāgo pana bahalakileso. Tathā hissa dūre thitampi 
ārammaņam patibaddhameva. Vippamuttanti visesato pamuttam. Jhānānam kāmarāgapatipakkhatāya āha 
*ēkāmarāge''ti. Visamyuttanti vivittam samkilesato, na vā samyuttam catūhipi yogehi. Vimariyādikatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 223 


kilesamariyādāya, yathā īsakampi kilesamariyādā na hoti, tathā patipannam. Ekattagatanti ekaggatam 
upagatam accantameva samāhitam. Tato eva nānattakilesehi nānāsabhāvehi kilesehi na itijati. 


Esa atthoti kosajjādinimittam. Imassa cittassa āneiijanattho siddho eva āneiijappattiyā pakāsanavasena 
dassitattā. Puna vuttoti iddhiyā bhūmipādapadadassanappasangena **imāni mūlāni nāmā”*ti 
mūlabhāvadassanattham puna vutto. Purimoti **saddhādīhi pariggahitattā” ttādinā pubbe chadhā dassitanayo. 
Ayanti adhunā soļasadhā dassitanayo. Suttanaye, patisambhidānaye ca dassite tattha sammoho na hoti, na 
adassiteti āha **tubhayattha asammohattha””nti. 


385. Nāņena adhitthahantoti ''katham panāyam evam hotī””ti ettha pubbe attanā vuttapadam uddharati 
jhānāni samāpajjitvā catutthajjhānato vutthāyāti keci, tam ayuttam. Yathicchitajjhānasamāpajjanatthafīhi 
cittaparidamanam, catutthajjhānameva ca abhiūiiiāāpādakam, na itarāni. Parikammam katvāti pādakajjhānato 
vutthāya kāmāvacaracittena **satam homī''tiādinā cintanamevettha parikammakaraņam, tathāvajjanameva ca 
āvajjanam. Dutiyampīti pi-saddo samuccayattho, tena tatiyampi, tato bhiyyopīti imamattham dīpeti. Yathā hi 
jhānabhāvanā, evamabhiiitiābhāvanāpi. **Ekavāram dvevāra”'nti idampi nidassanamattam datthabbam. 
Nimittārammaņanti patibhāganimittārammaņam. Parikammacittānīti ettha ekekassa parikammacittassa 
satārammaņatā datthabbā **satam homī”'ti pavattanato. Sahassārammaņānīti etthāpi eseva nayo. Vaņņavasenāti 
attanā parikappitavaņņavasena. No paņņattivasenāti na sattapaņņattivasena. Tam adhitthānacittam 


appanācittamivāti īvaggahaņam abhiniiācittassa jhānacittassa pathamuppattisadisabhāvato vuttam, na tassa 
appanābhāvato. Rūpāvacaracatutthajjhānikanti rūpāvacaracatutthajhānavantam, tena sampayuttam. 


T'*ti patisambhidāvacanam kathanti āha **yampī' 'tiādi. Tatrāpīti 


386. Yadi evam _āvajjitvā fiāņena adhitthātī 
patisambhidāyampi. Avajjatīti **bahukam āvajjatī'*ti idam pāthapadam parikammavaseneva vuttam, na 


āvajjanavasena. Āvajjitvā ūāņena adhitthātīti abhiūūāiāņavasena vuttam, na parikammacittasampayuttassa, 
aiifiassa vā kāmāvacarassa iiāņassa vasena. Na hi tassa tādiso ānubhāvo atthīti. Tasmāti yasmā appanāppattassa 
abhiiiiātāņasseva vasena adhitthānam, tasmā. Ayamadhitthānakkamoti dassento **bahukam āvajjatī”'tiādimāha. 


Tattha sannitthāpanavasenāti nipphādanavasena. 


Kāyasakkhidassanatthanti na kevalam vacanamattameva, atha kho ayametassatthassa attano kāyena 
sacchikatattā kāyasakkhīti sakkhidassanattham. 


Kokanadanti padumavisesanam yathā **kokāsaka'”nti. Tam kira bahupattam, vaņņasampannam, ativiya 
sugandhaīīca hoti. Pātoti pageva. Ayaiihettha attho — yathā kokanadasankhātam padumam pāto 
sūriyassuggamanavelāyam phullam vikasitam avītagandham siyā virocamānam, evam sarīragandhena, 
guņagandhena ca sugandham saradakāle antalikkhe ādiccamiva attano tejasā tapantam angehi 
niccharaņakajutitāya angīrasam sammāsambuddham passāti. 


Abhabboti patipattisāramidam sāsanam, patipatti ca pariyattimūlikā, tvaiica pariyatttm uggahetum asamattho, 
tasmā abhabboti adhippāyo. Abhabbo nāma na hoti vāsadhurasseva padhānabhāvato. 


Bhikkhūti pabbajitavohārena vuttam, bhāvinam vā bhikkhubhāvam upādāya yathā **agamā rājagaham 
buddho”'ti (su. ni. 410). Pilotikakhaņdanti suvisuddham coļakhaņdam. Rajo haratīti rajoharaņam. 
Abhinimminitvā adāsi tattha pubbe katādhikārattā. Tathā hi yoniso ummujjanto **attabhāvassa panāyam doso”'ti 
asubhasatiiam, aniccasaiiiiatīca patilabhitvā nāmarūpapariggahādinā paficasu khandhesu iiāņam otāretvā 
kalāpasammasanādikkamena vipassanam vaddhetvā udayabbayaiiāņādipatipātiyā vipassanam 
anulomagotrabhusamīpam pāpesi. Obhāsavissajjanapubbikā bhāsitagāthā obhāsagāthā. 


Rāgo rajo ariyassa vinaye, na ca pana reņu vuccāti **rajo'”ti. Kasmā? Cittassa malīnabhāvakaraņato. 
Rāgassetam adhivacanam **rajo''ti. Etam rajanti etam rāgasankhātam rajam. Vippajahitvāti aggamaggena 
visesato pajahanahetu. Paņditā viharanti teti te pajahanakā paņditā hutvā viharanti. Vītarajassa sabbaso 
pahīnarāgādirajassa buddhassa bhagavato sāsane. Tathā hi vadanti — 


**Cittamhi samkilitthamhi, samkilissanti māņavā; 


Citte suddhe visujjhanti, itt vuttam mahesinā” ti. (dī. ni. attha. 2.373; ma. ni. attha. 1.106; sam. ni. attha. 
2.3.100; itivu. attha. 88); 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 223 


Chaļabhiniiāgahaņena gahitāya chaļabhiiiiāya vibhāvitepi ariyamagge anuttarabhāvasāmaīiiena 
phalanibbānehi saddhim sangaņhanto āha **nava lokuttaradhammā”'ti. 


Pattassa pidahanākārena hattham thapento **hattham pidahī””ti vutto. Hatthanti vā karaņatthe 
upayogavacanam, hatthena pidahīti attho. 


Sahassakkhattunti sahassadhā. Sahassadhā hi attānam ekacitteneva nimminantopi sahassavāram nimminanto 
viya hoti. Asatipi kiriyābyāvuttiyam tadatthasiddhitoti imamattham dassetum **sahassakkhattu””*nti vuttam. 
Ambavaneti ambavane katavihāre. Rammeēti ramaņīye. Yāva kālappavedanā, tāva nisīdīti yojanā. 


Aniyametvāti vaņņāvayavasarīrāvayavaparikkhārakiriyāvisesādīhi niyamam akatvā. Nānāvaņņeti nānākāre 
yathāvuttavaņņādivasena nānāvidhe. Missakakeseti palitehi missitakese. 
Upaddharattavaņņaupaddhapaņnduvaņņādīsu aiifiataravaņņanti evam upaddharattacīvare. Padavasena atthassa, 
gamanavasena pāļiyā bhaņanam padabhāņam. Parikathādivasena dhammassa kathanam dhammakathā. Sarena 
bhaūiam suttādīnam uccāraņam sarabhaūiiam. Aparepīti vuttākārato aūiiepi dīgharassakisathūlādike 
nānappakārake. Iechiticchitappakārāyeva hontīti yathā yathā iechitā, tamtampakārāyeva honti. Yattakā hi visesā 
vaņņādivasena tesu icchitā, tattakavisesavantova te honti. Te pana tathā bahudhā bhinnākārepi vaņņavasena 
ārammaņam katvā ekameva adhitthānacittam pavattati. Ayam hissa ānubhāvo — yathā ekāva cetanā 
nānāvisesavantam attabhāvam nibbatteti, tattha bhavapatthanā kammassa visesapaccayo hoti. Acinteyyo ca 
kammavipākoti ce, idhāpi parikammacittam visesapaccayo hoti, acinteyyo ca iddhivisayoti gahetabbam. Esa 
nayoti yvāyam bahubhāvanimmāre **abhiiiftāāpādakam jhānam samāpajjitvā””tiādinā adhitthānanayo vutto, esa 
nayo itaresupi adhitthānesu. 


Iti avisesam atidesena dassetvā visesam sarūpato dassetum **ayam pana viseso'”tiādi vuttam. Tattha iminā 
bhikkhunā icchantenāti sambandho. Mam jānissantīti **īddhimā”*ti mam jānissanti. Antarāvāti 
paricchinnakālassa abbhantare eva. Pādakajjhānantiādi parikammakaraņākāradassanattham vuttam, itaram pana 
atideseneva vibhāvitanti. Evam akarontoti **eko homī”*ti antarā adhitthānam akaronto. 
*SYathāparicchinnakālavasenā”'ti iminā **satam homī'* tiādinā adhitthānam karontena kālaparicchedavaseneva 
kātabbanti dasseti. Sayameva eko hoti adhitthānassa patippassaddhattā. Ettha ca parikammādhitthānacittānam 
iddhimā vaņņavasena sayameva ārammaņam hoti. Tesu parikammacittāni santatiīpaccuppannārammaņāni. 
Adhitthānacittam sampativattamānārammaņam adhitthānassa ekacittakkhaņikattāti vadanti. 


T’ 


387. **Āvibhāva''nti padassa hetthā vuttena hoti-saddena sambandho na yujjati upayogavacanena vuttattā, 
tathā vakkhamānena ca gacchati-saddena attano, paresaiica āvibhāvassa icchitattā, nāmapadaīica 
kiriyāpadāpekkhanti kiriyāsāmaiitiavācinā karoti-saddena yojetvā āha **āvibhāvam karotī”'ti. Tirobhāvanti 
etthāpi eseva nayo. Yadi evam katham patisambhidāyanti codanam sandhāyāha **idameva hī””tiādi. Kāmam 
patisambhidāyam **āvibhāvanti kenaci anāvatam hotī” 'tiādinā (pati. ma. 3.11) āgatam, tampi idameva 
āvibhāvakaraņam, tirobhāvakaraņaiica sandhāya vuttam. Sesapadāni tesamyeva vevacanāni. Andhakāranti 
rattandhakāram, divāpi vā bilaguhādigatam andhakāram. Paticchannanti kuttakavātādinā paticchāditam. 
Anāpāthanti dūratāsukhumataratādinā na āpāthagatam. Ayanti iddhimā. Paticchannopi dūre thitopi attā vā paro vā 
yathā dissatīti vibhattim pariņāmetvā yojetabbam. Ālokajātanti ālokabhūtam, jātālokam vā. 


388. Etam pana pātihāriyanti āvibhāvapātihāriyamāha. Kena katapubbanti tattha kāyasakkhim pucchitvā 
**satthā tāva kāyasakkhī”*ti dassentena **bhagavatā'*ti vatvā tamattham vibhāvetum **bhagavā hī'”tiādi vuttam. 
Sāvatthivāsike passantīti ānetvā sambandho, tathā **yāva avīcim dassesī”ti. Ākāsagatesu 
hetthimahetthimavimānesu uparūparivimānam byavadhāyakesu byūhiyamānesu taggatam ākāsam byūļham nāma 
hotīti vuttam **ākāsaūca dvidhā viyūhitvā”'ti. 


Ayamatthoti āvibhāvapātihāriyassa satthārā katabhāvo. Purimabuddhānam patipattiāvajjanam 
buddhappaveņiyā anupālanattham. **Ekena pādenā''tiādi tivikkamadassanam. Nayam deti yassa nayassa 
anusārena vācanāmaggam thapesi. 


Cūļaanāthapiņdiko nāma anāthapiņdikamahāsetthissa kanitthabhātā. 


Sinerupabbatam nibbijjhitvāti tam parisāya dissamānarūpamyeva katvā nibbijjhitvā. Nanti sinerupabbatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 223 


Anekasatasahassasankhassa okāsalokassa, tamnivāsisattalokassa ca vivatabhāvakaraņapātihāriyam 
lokavivaraņam nāma. Mahābrahmāti sahampatimahābrahmā. 


Passatha tāva apaņņakapatipadāya phalanti nirayabhayena tajjetvā satthu anupubbikathānayena 
saggasukhena palobhetvā, na pana saggasampattiyam ninnabhāvāpādanena. 


389. Yathā āvibhāvakaraņe ālokakasiņam samāpajjitabbam ālokanimmānāya, evam tirobhāvakaraņe 
andhakāranimmānāya nīlakasiņam samāpajjitabbam. Kāmaūcetam pāļiyam sarūpato nāgatam, **vivatam āvata””nti 
(pati. ma. 3.11) pana vacanato atthato āgatameva. Odātakasiņantogadham vā ālokakasiņanti vuttovāyamattho. 
Andhakāranti andhakāravantam. 


390. Avasese ittiyattherādike. 


391. Pākato iddhimā etassa atthīti pākatam, pākataiīca tam pātihāriyaūcāti pākatapātihāriyam. Na ettha 
iddhimā pākatoti apākatam, apākataiica tam pātihāriyaūcāti apākatapātihāriyam. Iddhimato eva hi 
pākatāpākatabhāvenāyam bhedo, na pātihāriyassa. Na hi tam apākatam atthi. 


Uttarimanussadhammāti manussadhammo vuccati dasa kusalakammapathadhammā, tato 
manussadhammato uttari. Iddhisankhātam pātihāriyam iddhipātihāriyam. Āļindeti pamukhe. Okāsehīti pakira. 
Iddhābhisaūkhāranti iddhipayogam. Abhisaūkhāsīti abhisankhari, akāsīti attho. Tālacchiggaļenāti 
kuticikacchiddena. Aggaļantarikāvyāti pitthasanghātānam antarena. 


Antarahitoti antaradhāyitukāmo. Bako brahmā yathā antaradhāyitum na sakkoti, tathā katvā bhagavā sayam 
tassa, brahmagaņassa ca anāpāthabhāvagamanena antarahito hutvā **samaņassa gotamassa imasmim thāne 
atthibhāvo vā natthibhāvo vā na sakkā jānitu””nti evam brahmagaņassa vacanokāso mā hotūti **bhavevāha'*nti 
imam gātham abhāsi. 


Tattha bhavevāham bhayam disvāti aham bhave samsāre jātijarādībhedam bhayam disvā eva. Bhavaūīca 
vibhavesinanti imaiica kāmabhavādim tividhampi sattabhavam, vibhavesinam vibhavam gavesamānampi 
pariyesamānampi punappunam bhave eva disvā. Bhavam nābhivadinti taņhāditthivasena kiiici bhavam na 
abhivadim na gahesim. Nandiūca na upādiyinti bhavataņham na upagacchim, na aggahesinti attho. 


392. Alaggamānoti vinivijjhitvā gamanena kuttādīsu katthaci na laggamāno. Āvajjitvā kataparikammenāti 
yassa parato gantukāmo, tam āvajjitvā **ākāso hotu, ākāso hotū'”ti evam kataparikammena iddhimatā. 
Pākārapabbatāpekkhāya **susiro, chiddo”*ti ca pullingavasena vuttam. Ubbedhavasena pavattam vivaram susiram. 
Tiriyam pavattam chiddam. 


Yattha katthaci kasiņe parikammam katvāti pathavīkasiņādīsu yattha katthaci kasiņe jhānam samāpajjitvā 
parikammam katvā **ākāso hotū”*ti adhitthātabbo. Tattha kāraņamāha **atthasamāpattivasībhāvoyeva 
pamāņa”'nti. Tasmā yam yam icchati, tam tadeva hoti. Etena pathaviyā ummujjananimujjane 
āpokasiņasamāpajjanam, udakādīsu pathavīnimmāne pathavīkasiņasamāpajjanam na ekantato icchitabbanti vuttam 
hoti. Etanti etam tirokuttādigamanapātihāriyakaraņe ākāsakasiņasamāpajjanam avassam vattabbam 
anucchavikabhāvato. Evaūica katvā **ākāsakasiņavasena paticchannānam vivatakaraņa” ntiādivacanam viya 
pathavīkasiņavasena **ekopi hutvā bahudhā hotī”*tiādibhāvo **ākāse vā udake vā pathavim nimminitvā padasā 
gamanam icchatī''tiādinā yam pakiņņakanaye vuttam, tampi samatthitam hoti. 

**Doso natthī””ti dvikkhattum baddham subaddham viya daļhīkaraņam nāma hotīti adhippāyena vatvā tena 
payojanābhāvam dassetum **puna samāpajjitvā””tiādi vuttam. Adhitthitattā ākāso hotiyevāti sacepi kitici antarā 
upatthitam pabbatādi siyā, tampi **ākāso hotū”'ti adhitthitattā ākāso hotiyeva. Idampi atthānaparikappanamattam, 
tādisassa upatthānameva natthīti dassetum **antarā'”tiādi vuttam. 


393. Paricchinditvāti yathicchitatthānam iiāņena paricchinditvā. Tatrāti tasmim pathaviyā 


udakabhāvādhitthāne ayam yathāvuttapatipattivibhāvinī pāļi. Parato **tatrāyam pāļī”*ti āgatatthānesupi iminā 
nayena attho veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 223 


Soti iddhimā. Adhitthānakāle kālaparicchedam katvā adhitthātīti vuttam **paricchinnakālam pana 
atikkamitvā”'ti. Pakatiyā udakam animmānaudakam. 


394. Viparītanti yam udakam akkamitvā akkamanto na samsīdati, tam panettha iddhiyā 
pathavīnimmānavasena veditabbam. Pathavīkasiņanti pathavīkasiņajjhānam. 


395. Pallaīkanti samantato ūrubaddhāsanam. Chinnapakkho, asatijātapakkho vā sakuņo detum na sakkotīti 
pāliyam **pakkhī sakuņo”'ti (pati. ma. 3.11) pakkhī-saddena visesetvā sakuņo vuttoti **pakkhehi yuttasakuņo”'ti 
āha. Parikammam katvāti **pathavī hotū””ti parikammam katvā. 


Ākāse antalikkheti antalikkhasaīīniite ākāse. Yattha yattha hi āvaraņam natthi, tam tam **ākāsa'”nti vuccati. 
Ayafīca iddhimā na pathaviyā āsanne ākāse gacchati. Yattha pana pakkhīnam agocaro, tattha gacchati, tādisaūīca 
loke **antalikkha””nti vuccati. Tena vuttam **antalikkhasaniiiite ākāse”'ti. 


Theroti pubbe vutta tipitakacūļābhayatthero. Samāpattisamāpajjananti puna samāpattisamāpajjanam. 
Nanu samāhitamevassa cittanti iddhimato pātihāriyavasena pavattamānassa cittam accantam samāhitameva hoti, 
na atīfiadā viya asamāhitanti adhippāyo. Tam pana therassa matimattam. Pubbe hi pathavīkasiņam samāpajjitvā 
pathavim adhitthāya gacchati, idāni pana ākāso icchitabbo, tasmā ākāsakasiņam samāpajjitabbameva. Tenāha 
*tkiūcāpī” 'tiādi. Tirokuttapātihāriye vuttanayeneva patipajjitabbanti yathā tattha kuttādi **ākāso hotū”*ti 
adhitthānena ākāso hoti, evam idhāpi pabbatarukkhādim adhitthānena ākāsam katvā gantabbanti attho. Atha vā 
tirokuttapātihāriye vuttanayenevāti **sace panassa bhikkhuno adhitthahitvā gacchantassā' *tiādinā (visuddhi. 
2.392) tattha vuttanayena. Etena **purimādhitthānabaleneva cassa antarā aiītio pabbato vā rukkho vā utumayo 
utthahissatīti atthānameveta' *nti nāgādīhi kayiramāno vibandho gamanantarāyam na karotīti dasseti. 


Okāseti janavivitte yuttatthāne. Pākato hoti ākāsacārī ayam samaņoti. 


396. Dvācattālīsayojanasahassaggahaņam pathamakappavasena katam, tato param pana anukkamena 
pathaviyā ussitabhāvena tato katipayayojanūnatā siyā, appakam adhikam vā ūnam vā gaņanūpagam na hotīti tathā 
vuttam. Tīsu dīpesu ekakkhaņe ālokakaraņenāti yadā yasmim dīpe majjhe titthanti, tadā tato purimasmim 
attham gacchantā pacchime udentā hutvā ālokakaraņena. Atiiiajotīnam vā abhibhavanena, duddasatāya ca 
mahiddhike. Sattānam sītapariļāhavūpasamanena, osadhitiņavanappatīnam paribrūhanena ca mahānubhāve. 


samāpajjitvā adhitthātabbanti na ettha koci niyamo atthīti attho. Tathā hi pāļiyam ktiici samāpattim aparāmasitvā 
**idha so iddhimā”*tiādi (pati. ma. 3.10-11) vuttam. Hatthapāse hoti **candimasūriye'”*ti evam vuttam 
candimasūriīyamaņdalam. Rūpagatam hatthapāseti hatthapāse thitam rūpagatam, hatthapāse vā rūpagatam. 
Hattham vā vaddhetvā parāmasatīti yojanā. 


Upādinnakam nissāya anupādinnakassa vaddhanam vuttam. Yuttiyā panettha upādinnakassapi 
vaddhanacchāyā dissati. Attano aņumahantabhāvāpādane upādinnakassa hāpanam viya vaddhanampi labbhateva. 
Yathā āyasmato mahāmoggallānassa nandopanandadamaneti evam pavattam sahavatthunā theravādam āharitvā 
tamattham dassetum **tipitakacūļanāgatthero āhā'”tiādi āraddham. Kim pana na hoti, hotiyevāti adhippāyo. 
Dve hi patisedhā pakatim gamentīti. **Tadā mahantam hoti mahāmoggallānattherassa viyā””ti idam 
yathādhikatatthadassanavasena vuttam, khuddakabhāvāpādanampettha labbhateva. 


Nandopanandanāgadamanakathāvaņņanā 


Olokesi buddhāciņņavasena **atthi nu kho assa upanissayo””ti. Lokiyam ratanattaye pasādalakkhaņam 
sāsanāvatāram sandhāyāha **appasanno'”'ti. Micchāditthito vivecetvā pasādetabboti adhippāyo. Tenāha **ko nu 
kho...pe... viveceyyā”'ti. 


Tam divasanti yadā bhagavā bhikkhusanghaparivuto tāvatimsabhavanābhimukho gacchati, tam 
divasabhāgam. Āpānabhūmim sajjayimsūti yattha so nisinno bhojanakiccam karoti, tam parivesanatthānam 
sittam sammattham bhojanūpakaraņūpanayanādinā sajjayimsu patiyādesum. Tividhanātakehīti 
vadhūkumārikaitāvatthāhi tividhāhi nātakitthīhi. Olokayamānoti pekkhanto, vicārento vā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 223 


Uparūparīti matthakamatthake. Bhavanenāti bhavanapadesena. Bhogehīti sarīrabhogehi. Avakujjenāti 
nikujjitena. Gahetvāti yathā tāvatimsabhavanassa padesopi nāvasissati, evam pariyādāya. 


Sineruparibhaņdanti sinerumekhalam. Sinerussa kira samantato bahalato, puthulato ca 
paiicayojanasahassaparimāņāni cattāri paribhaņdāni tāvatimsabhavanassa ārakkhāya nāgehi, garuļehi, 


kumbhaņdehi, yakkhehi ca adhitthitāni, tāni paribhaņdabhāvasāmatiiiena ekajjham katvā **paribhaņda'”*nti vuttam. 
Tehi kira sinerussa upaddham pariyādinnam. 


Attabhāvam vijahitvāti manussarūpam antaradhāpetvā. Bādhatīti khedamattam uppādeti. 


Attabhāvam vijahitvāti sukhumattabhāvanimmānena nāgarūpam vijahitvā. Mukham vivari *'mukhagatam 
samaņam samkhādissāmī” ti. Pācīnena ca pacchimena cāti nāgassa tathānipannattā vuttam. Sutthu satiyā 
paccupatthāpanatthamāha **manasi karohī”'ti. 


imam nāsāvātavissajjanakāraņam. 


Anubandhīti **na sakkā evammahiddhikassa imassa samaņassa patipaharitu””nti bhayena palāyantam 
anubandhi. 


Ekapatipātiyāti ekāya patipātiyā, nirantaranti attho. Ayamevāti yā upādinnakam nissāya anupādinnakassa 
anuppajjanato. Atha vā upādinnanti sakalameva indriyabaddham adhippetam. Evampi tassa tathā vaddhi na yujjati 
evāti vuttanayeneva vaddhi veditabbā. Ekasantāne upādinnam, anupādinnaiica sambhinnam viya pavattamānampi 
atthato asambhinnameva. Tattha yathā āļhakamatte khīre anekāļhake udake āsitte yadipi khīram sabbena 
sambhinnam sabbatthakameva lambamānam hutvā titthati, tathāpi na tattha khīram vaddhati, udakameva vaddhati, 
evamevam yadipi upādinnam anupādinnatica sambhinnam viya pavattati, tathāpi upādinnam na vaddhati, 
iddhānubhāvena cittajam, tadanusārena utujaiica vaddhatīti datthabbam. 


Soti so iddhimā. Evam katvāti vuttākārena hattham vā vaddhetvā te vā āgantvā hatthapāse thite katvā. 
Pādatthapanādipi vuttanayeneva veditabbam. Aparopi iddhimā. Tathevāti pātihāriyakaraņato pubbe viya. 
Tathūpamametanti yathā udakapuņņāsu nānāpātīsu bahūhi nānācandamaņdalesu dissamānesu na tena 
candamaņdalassa gamanādiuparodho, bahūnaiica paccekam dassanam ijjhati, tathūpamametam pātihāriyam 
candimasūriyānam gamanādiuparodhābhāvato, bahūnaiica iddhimantānam tattha iddhipayogassa yathiechitam 
samijjhanatoti adhippāyo. 


397. Paricchedam katvāti abhividhivasena pana paricchedam katvā, na mariyādavasena. Tathā hesa 
brahmaloke attano kāyena vasam vatteti. Pāļīti patisambhidāmaggapāļi. 


Yāva brahmalokāpi kāyena vasam vattetīti ettha yasmā na brahmalokasseva gamanam adhippetam, nāpi 
brahmalokassa gamanameva, atha kho aiitiathā aiiiampi. Yāva brahmalokāti pana dūrāvadhinidassanametam, 
tasmā **sace brahmalokam gantukāmā hotī”*ti vatvāpi itarampi dassetum **santikepi dūre adhitthātī' *ttādi 
vuttam. Tattha pi-saddo samuccayattho, tena vuttāvasesassa adhitthāniddhiyā nipphādetabbassa sabbassāpi 
sangaho, na vuttassevāti datthabbam. 


Yamakapātihāriyāvasānetiādinā tivikkamassa adhitthāniddhinipphannatā vuttā, aiītiattha pana 
lakkhaņānisamsatā. Tadubhayam yathā atīiiamatiiam na virujjhati, tathā vicāretvā gahetabbam. 


Nīlamātikanti nīlavaņņodakamātikam. 


Mahābodhinti aparājitapallankam mahābodhim. Citte uppanne santike akāsīti tathā 
cittuppattisamanantarameva pathavim, samuddaiica samkhipitvā mahābodbhisantike akāsi. 


Nakkhattadivaseti mahadivase. Candapūveti candasadise candamaņdalākāre pūve. 
Ekapattapūramattamakāsīti yathā te pamāņato sarūpeneva antopattapariyāpannā honti, tathā akāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 223 


Kākavaliyavatthusmiīca *'bhagavā thokam bahum akāsī”*ti ānetvā sambandhitabbam. Tam pana vatthum 
saūkhepatova dassetum **mahākassapatthero kirā'”tiādi vuttam. Samāpattiyāti nirodhasamāpattiyā. 


Gangātīreti tambapaņņidīpe gangānadiyā tīre. Saiītam adāsīti yathā te yathādhitthitam sappim passanti, 
tathā saiiftam adāsi. 


Tassāti yassa brahmuno rūpam datthukāmo, tassa brahmuno rūpam passati. Saddam suņātīti dibbāya 
sotadhātuyā brahmuno saddam suņāti. Cittam pajānātīti cetopariyaiiāņena brahmuno cittam pajānāti. 
Karajakāyassa vasenāti cātumahābhūtikarūpakāyassa vasena. **Cittam pariņāmetī' 'ti ettha kim tam cittam, 
katham vā pariņāmananti āha **pādakajjhānacittam gahetvā kāye āropetī'”ti. Katham pana kāye āropetīti āha 
*kāyānugatikam karotī””ti. Evampi saddadandharovāyanti vacanapatham pacchindanto āha 
**dandhagamana''nti. Karotīti sambandho. Kāyagamanam hi dandham, dandhamahābhūtapaccayattāti 
adhippāyo. Ayaiihettha attho — dissamānena kāyena gantukāmatāya vasena cittam pariņāmento yogī 
pādakajjhānam samāpajjitvā vutthāya *'idam cittam kāyo viya dandhagamanam hotū”'ti parikammam karoti. Tathā 
parikammakaraņam hi sandhāya *'*pādakajjhānacittam gahetvā”'*ti vuttam. Parikammam pana katvā puna 
samāpajjitvā itāņena adhitthahanto tam cittam kāye āropeti, kāyānugatikam dandhagamanam karoti. 

Sukhasaiūianti sukhasahagatam satitiam, satītiāsīsena niddeso. Lahubhāvena satiiātanti lahusaūiam. 
Katham pana iddhicittena saha sukhasaūiiāya sambhavoti āha **sukhasaūiiiāā nāma upekkhāsampayuttā 
saūiūiā”'ti. Sukhanti saiiiiātanti vā sukhasaūiiam. Tenevāha **upekkhā hi santam sukhanti vuttā”'ti 
ekantagarukehi nīvaraņehi, oļārikehi anupasantasabhāvehi ca vitakkādīhi vippayogo cittacetasikānam 
lahubhāvassa kāraņanti dassento āha **sāyeva...pe... veditabbā””*ti. Tam okkantassāti tam sukhalahusatiiiam 
anuppattassa. Assāti yogino. Gantukāmatā eva ettha pamāņanti ettha etasmim dissamānena kāyena gamane yam 
thānam gantukāmo, tam uddissa gantukāmatāvasena pavattaparikammādhitthānāni eva pamāņam, tāvatā gamanam 
ijjhati. Tasmā magganimmānavāyuadhitthānehi vināpi icchitadesappatti hotīti. Idāni tamevattham pākatataram 
kātum **sati hī”tiādi vuttam. 


Kāyam gahetvāti karajakāyam ārammaņakaraņavasena parikammacittena gahetvā. Citte āropetīti *'ayam 
kāyo idam cittam viya hotū'*ti pādakajjhānacitte āropeti taggatikam karoti. Tenāha **cittānugatikam karoti 
sīghagamana'”nti. Cittagamananti cittappavattimāha. Idam pana cittavasena kāyapariņāmanapātihāriyam. 
Cittagamanamevāti cittena samānagamanameva. Katham pana kāyo dandhappavattiko lahuparivattinā cittena 
samānagatiko hotīti? Na sabbathā samānagatiko. Yatheva hi kāyavasena cittapariņāmane cittam sabbathā kāyena 
samānagatikam na hoti. Na hi tadā cittam sabhāvasiddhena attano khaņena avattitvā garuvuttikassa 
rūpadhammassa khaņena vattati. *"Idam cittam ayam kāyo viya hotū'”ti pana adhitthānena dandhagatikassa 
kāyassa anuvattanato yāva icchitatthānappatti, tāva kāyagatianulomeneva hutvā santānavasena pavattamānam 
cittam kāyagatiyā pariņāmitam nāma hoti, evam **ayam kāyo idam cittam viya hotū”*ti adhitthānena pageva 
sukhalahusaiiitāya sampāditattā abhāvitiddhipādānam viya dandham avattitvā yathā lahukatipayacittavāreheva 
icchitatthānappatti hoti, evam pavattamāno kāyo cittagatiyā pariņāmito nāma hoti, na ekacittakkhaņeneva 
icchitatthānappattiyā. 


Evaiica katvā **seyyathāpi nāma balavā puriso samiiijitam vā bāham pasāreyya, pasāritam vā bāham 
samiiijeyyā”'ti idampi upamāvacanam nippariyāyeneva samatthitam hoti. Avassam cetam evam 
sampaticchitabbam, aūiiathā suttābhidhammapāthehi, vinayaatthakathāya ca virodho siyā, dhammatā ca vilomitā. 
**Nāham, bhikkhave, atifiam ekadhammampī”*ti (a. ni. 1.11 ādayo) hi ettha atīiiagahaņena rūpadhammā gahitā 
alahuparivattitāya. Abhidhamme (patthā. 1.1.10-11) ca purejātapaccayo rūpameva vutto, pacchājātapaccayo ca 
tasseva. Yattha yattha ca dhammā uppajjanti, tattha tattheva bhijjanti. Natthi desantarasankamanam, na ca sabhāvo 
aññathā hotīti. Na hi iddhibalena dhammānam kenaci lakkhaņam atifiathattam kātum sakkā, bhāvaūtiathattameva 
pana kātum sakkā. **Tīsupi khaņesū'”ti idampi gamanārambham sandhāya vuttam, na gamananitthānanti vadantī. 
Theroti atthakathācariyānam antare eko thero. Idhāti idam pātihāriyam vibhajitvā vuttapāthe. Sayam 


= 


gamanameva āgatam ''brahmalokam gacchatī””ti vuttattā. 


Cakkhusotādīnanti cakkhusotādīnam angānam. Tathā hi vuttam **sabbangapaccanga”*nti, 
sabbaangapaccangavantanti attho. Pasādo nāma natthīti imināva bhāvajīvitindriyānampi abhāvo vuttoti 
datthabbam. Rucivasenāti icchāvasena. Afiūiampīti bhagavatā kariyamānato atīfiampi kiriyam karoti. Ayaticettha 
buddhānubhāvo. Yadi sāvakanimmitesu nānappakāratā natthi, **sace pana nānāvaņņe kātukāmo hotī''*tiādi yam 
hetthā vuttam, tam kathanti? Tam tathā tathā parikammam katvā adhitthahantassa te te vaņņavayādivisesā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 223 


parikammānurūpam ijjhantīti katvā vuttam. Idha pana yathādhitthite nimmitarūpe sace sāvako **ime visesā 
hontū”' ti icchati, na ijjhati, buddhānam pana ijjhatīti ayamattho dassitoti na koci virodho. 


= 


Idāni yāni tāni **yāva brahmalokāpi kāyena vasam vattetī'”ti (pati. ma. 3.10) pāļiyā atthadassanavasena 
vibhattāni **dūrepi santike adhitthātī''tiādīni cuddasa pātihāriyāni, tattha sikhāppattam kāyena 
vasavattanapātihāriyam dassetum **ettha cā””tiādi āraddham. Tattha yanti kiriyāparāmasanam, tena **rūpam 
passatī”'ti ettha yadetam rūpadassanam, **saddam suņātī”*ti ettha yadetam saddasavanam, **cittam pajānātī”*ti 
ettha yadetam cittajānananti evam dibbacakkhusotacetopariyaiiāāņakattukam dassanasavanajānanakiriyam 
parāmasatītī datthabbam. Ito paresu santitthatītiādīsupi eseva nayo. Yampissāti yampi assa. Yogino adhitthānanti 
sambandho. Yaica khoti ettha kho-saddo avadhāraņattho, visesattho vā, tena ayamevettha kāyena 
vasavattanapātihāriyesu ukkatthataranti dīpeti. Kasmā? **Ayam nu kho iddhimā, ayam nu kho nimmito”'ti 
ekaccassa brahmuno āsankuppādanato. Yadaggena cetam adhitthitam visesato manomayanti vuccati, tadaggena 
ukkatthataranti veditabbam. Tenāha *ettāvatā kāyena vasam vatteti nāmā''ti. Yadi evam kasmā idha sesāni 


398. Idam nānākaraņanti kāmamimāpi dve iddhiyo adhitthānavaseneva ijjhanti, tathāpi idam idāni 
vuccamānam imāsam nānākaraņam viseso. Pakativaņņam vijahitvāti attano pakatirūpam vijahitvā apanetvā, 
paresam adassetvāti attho. Kumārakavaņņanti kumārakasaņthānam. Dassetīti tathā vikubbanto attani dasseti. 
Nāgavaņņam vātiādīsupi eseva nayo. Hatthimpi dassetīti attānampi hatthim katvā dasseti, bahiddhāpi hatthim 
dasseti. Etadatthameva hi idha **hatthivaņņam vā dassetī”*ti avatvā **hatthimpi dassetī”'ti (pati. ma. 3.13) vuttam. 
Yam pana keci bahiddhā hatthiādīdassanavacanam **pakativaņņam vijahitvā” ti vacanena vikubbaniddhibhāvena 
virujjhatīti vadanti, tadayuttam. Kasmā? Pakativaņņavijahanam nāma attano pakatirūpassa aiifiesam adassanam, na 
sabbena sabbam tassa nirodhanam. Evam sati attānam adassetvā bahiddhā hatthim dassento **pakativaņņam 
vijahitvā hatthim dassetī'”ti vuccamāne ko ettha virodho, attanā pana hatthivaņņo hutvā bahiddhāpi hatthim 
dassante vattabbameva natthi. Tenevāha **bahiddhāpi hatthiādidassanavasena vutta””nti. Evafica katvā 
vikubbaniddhibhāvena ca na koci virodho. 


Pāļiyaūīca kumārakavaņņam vātiādīsu aniyamattho vā-saddo vutto. Tesu ekekasseva karaņadassanattham. 
Hatthimpītiādīsu pana hatthiādīnam bahūnam ekajjham kātabbābhāvadassanattham samuccayattho pi-saddo vutto. 
Tena **hatthimpi dassetī'”tiādīsu dutiye vuttanayeneva attho gahetabbo. 


Iddhimato attano kumārakākārena paresam dassanam kumārakavaņņanimmānam, na ettha kiūīci apubbam 
pathavīādivatthu nipphādīyatīti kasiņaniyamena payojanābhāvato **pathavīkasiņādīsu aiitatarārammaņato'ti 
vuttam. Satipi vā vatthunipphādane yathāraham tam pathavīkasiņādivaseneva ijjhatīti evampettha kasiņaniyamena 
payojanam nattheva. Kumārakavaņņatīhi dassentena nīlavaņņam vā dassetabbam siyā, pītādīsu aiiiiataravaņņam 
vā. Tathā sati nīlādikasiņāni samāpajjitabbānīti āpannova kasiņaniyamo. Eseva nayo sesesupi. Evamadhitthite 
yadeke pathavīkasiņavasena **ekopi hutvā bahudhā hotī”* tiādi (dī. ni. 1.238; ma. ni. 1.147; sam. ni. 5.842; pati. ma. 
3.10) bhāvoti evam pavattena kasiņaniddesena idha vikubbaniddhiniddese **pathavīkasiņādīsu 
aiiiatarārammaņato' 'tiādivacanassa virodham āsankanti, so anokāsovāti datthabbam. Nimminitabbabhāvena attanā 
icchitoti attano kumārakavaņņo, na pana attano daharakāle kumārakavaņņoti. Nāgādivaņņesupi ayam nayo 
byāpī evāti yadeke **nāgādinimmāne na yujjati viyā””ti vadanti, tadapohatam datthabbam. 


Bahiddhāpīti pi-saddena ajjhattam sampiņdeti. Ayatīhettha attho — hatthimpi dassetītiādi ajjhattam, 
bahiddhāpi hatthiādidassanavasena vuttam, na **kumārakavaņņam vā''tiādi viya ajjhattameva 
kumārakavaņņādīnam dassanavasenāti. Yam ettha vattabbam adhitthānavidhānam, tam hetthā vuttameva. 

399. Kāyanti attano karajakāyam. Vuttanayenevāti *'ayam kāyo susiro hotū'*ti parikammam katvā puna 
**pādakajjhānam samāpajjitvā vutthāyā””ti imam hetthā vuttanayānusāramāha. Aūiūam kāyanti yam manomayam 
kāyam nimminitukāmo, tam. Muūjamhāti mufjatiņato. Īsikanti tassa kaņdam. Kosiyāti asikosato. Karaņdāyāti 
peļāya, nimmokatoti ca vadanti. Abbāhatīti uddharati. Pavāheyyāti ākaddheyya. 


Iddhividhaniddesavaņņanā nitthitā. 


Iti dvādasamaparicchedavaņņanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 223 


13. Abhiūiūiāniddesavaņņanā 
Dibbasotadhātukathāvaņņanā 


400. Tatthāti dibbasotadhātuyā niddese. Abhiiūiāpāļiyā hi niddesamukhena abhiiiiiāānam nibbattanavidhi 
vidhīyati. Abhiūrāsīsenettha abhiiiiiāpāļi vuttā. Tenāha **tato parāsu ca tīsu abhiūiūūāsū”'ti. Tato parāsūti ca 
satthuno desanākkamam, attano ca uddesakkamam sandhāya vuttam, na patipattikkamam. Na hi patipajjantā 
imināva kamena patipajjanti. Sabbatthāti dibbasotadhātupāļiyam, sesābhiiāpāļiyaūcāti sabbattha. Tatrāti 
vākyopatiiāse nipātamattam, tatra vā yathāvuttapāthe. Dibbasadisattāti dibbe bhavāti dibbā, devānam sotadhātu, 
tāya dibbāya sadisattā. Idāni tam dībbasadisatam vibhāvetum **devānam hī””tiādi vuttam. Tattha 
sucaritakammanibbattāti saddhābahulatāvisuddhaditthitānisamsadassāvitādisampattiyā sutthu caritattā sucaritena 
devūpapattijanakena putifiakammena nibbattā. Pittasemharuhirādīhīti ādi-saddena vātarogādīnam sangaho. 
Apalibuddhāti anupaddutā. Pittādīhi anupaddutattā, kammassa ca uļāratāya upakkilesavimutti veditabbā. 
Upakkilesadosarahitam hi kammam tiņādidosarahitam viya sassam uļāraphalam anupakkilittham hoti. 
Kāraņūpacārena cassa phalam tathā voharīyati, yathā **sukkam sukkavipāka'”nti (dī. ni. 3.312; ma. ni. 2.81; a. ni. 
4.233). Dūrepīti pi-saddena sukhumassāpi ārammaņassa sampaticchanasamatthatam sangaņhāti. 
Pasādasotadhātūti catumahābhūtānam pasādalakkhaņā sotadhātu. 


Vīriyārambhavaseneva ijjhanato sabbāpi kusalabhāvanā vīriyabhāvanā, padhānasankhārasamannāgatā vā 
iddhipādabhāvanāpi visesato vīriyabhāvanā, tassā ānubhāvena nibbattā vīriyabhāvanābalanibbattā. Nāņamayā 
sotadhātu itāņasotadhātu. Tādisāyevāti upakkilesavimuttatāya, dūrepi sukhumassapi ārammaņassa 
sampaticchanasamatthatāya ca tamsadisā eva. Dibbavihāravasena patiladdhattāti dibbavihārasankhātānam 
catunnam bhūmīnam vasena patiladdhattā, iminā kāraņavasenassā dibbabhāvamāha. Yam cettha vattabbam, tam 
hetthā vuttameva. Dibbavihārasannissitattāti atthangasamannāgamena ukkamsagatam pādakajjhānasankhātam 
dibbavihāram sannissāya pavattattā, dibbavihārapariyāpannam vā attanā sampayuttam rūpāvacaracatutthajjhānam 
nissayapaccayabhūtam sannissitattāti evampettha attho datthabbo. Savanatthenāti saddagahaņatthena. Yāthāvato 
hi saddūpaladdhi saddasabhāvāvabodho savanam. Santesupi aiitiesu sabhāvadhāraņādīsu dhātuatthesu 
attasuiiiiatāsandassanatthā satthu dhātudesanāti āha **nijjīvatthena cā”'ti. Sotadhātukiccam 
saddasampaticchanam, saddasannitthānapaccayatā ca. 


Nāņassa parisuddhi upakkilesavigamenevāti āha **nirupakkilesāyā””ti. Mānusikā manussa santakā, 
mamsasotadhātu, dibbavidūrādivisayaggahaņasankhātena attano kiccavisesena atikkantam mānusikam etāyāti 
atikkantamānusikā. Tenāha *'manussūpacāram atikkamitvā saddasavanenā”'ti. Tattha manussūpacāranti 
manussehi upacaritabbatthānam, pakatiyā sotadvārena gahetabbam visayanti adhippāyo. Tenāha 
**saddasavanenā”'ti. Dibbeti devalokapariyāpanne. Te pana visesato devānam kathā saddā hontīti āha **devānam 
sadde””ti. Manussānam eteti mānusā, te mānuse. Evam devamanussasaddānamyeva gahitattā vuttam 
*spadesapariyādāna”'nti, ekadesaggahaņanti attho. Sadehasannissitā attano sarīre sannissitā. 
Nippadesapariyādānam thānabhedaggahaņamukhena saviiiiiāņakādibhedabhinnassa saddassa anavasesena 
sangaņhanato. 


Ayam dibbasotadhātu. Parikammasamādhicittenāti parikammabhūtāveņikasamādhicittena, 
dibbasotaiiāņassa parikammavasena pavattakkhaņikasamādhinā samāhitacittenāti attho. Parikammasamādhi 
nāma dibbasotadhātuyā upacārāvatthātipi vadanti. Sā pana nānāvajjanavasena vuttāti datthabbā. 
Sabboļārikasaddadassanattham sīhādīnam saddo pathamam gahito. Tiyojanamatthakepi kira kesarasīhassa 
sīhanādasaddo suyyati. Ādi-saddena meghasaddabyagghasaddādīnam sangaho datthabbo. Ettha ca yathā 
oļārikasaddāvajjanam yāvadeva sukhumasaddāvajjanūpāyadassanattham, tathā saddaggahaņabhāvanābalena 
sukhumatarasaddaggahaņasamsiddhito. 


Evam āsannasaddaggahaņānusārena dūradūratarasaddaggahaņampi samijjhatīti dassetum **puratthimāya 
disāyā” tiādinā disāsambandhavasena saddānam manasikāravidhi āraddho. Tattha saddanimittanti 
iiāāņuppattihetubhāvato saddo eva saddanimittam, yo vā yathāvutto upādāyupādāya labbhamāno saddānam 
oļārikasukhumākāro, tam saddanimittam. Tenevāha **saddānam saddanimitta””nti. Yam pana vuttam 
*toļārikānampi sukhumānampi saddānam saddanimittam manasi kātabba'”nti, tam 
oļārikasukhumasammatesupi oļārikasukhumasabbhāvadassanattham. Tafica sabbam sukhume 
iiāņaparicayadassanattham datthabbam. Saddanimittassa apaccuppannasabhāvattā **saddova saddanimitta””nti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 223 


ayameva pakkho itāyāgatoti keci, tam na oļārikasukhumānam saddānam vaņņārammaņena itāņena 
nīlapītādivaņņānam viya tattheva gahetabbato. Oļārikasukhumabhāvo cettha saddanimittanti adhippetanti. Tassāti 
yathāvuttena vidhinā patipajjantassa yogino. Te saddāti ye sabboļārikato pabhuti āvajjantassa anukkamena 
sukhumasukhumā saddā āvajjitā, te. Pākatikacittassāpīti pādakajjhānasamāpajjanato pubbe pavattacittassāpi. 
Parikammasamādbhicittassāti dibbasotadhātuyā uppādanattham pādakajjhānam samāpajjitvā vutthitassa saddam 
ārabbha parikammakaraņavasena pavattakkhaņikasamādhicittassa. Pubbepi iiāņena parimadditattā attviya pākatā 
hontīti sambandho. 


Tesu saddesūti ye parikammassa visayadassanattham bahū saddā vuttā, tesu saddesu. Aūiiataranti yatthassa 
parikammakaraņavasena abhiņham manasikāro pavatto, tam ekam saddam. Tato paranti tato appanuppattito 
param. Tasmim soteti tasmim fiāņasote. Patito hotīti dibbasotadhātu antogadhā hoti appanācittassa uppattito 
pabhuti dibbasotaiiāņalābhī nāma hoti, na dānissa tadattham bhāvanābhiyogo icchitabboti attho. Tanti 
dībbasotadhātum. Thāmajātanti jātathāmam daļhabhāvappattam. Vaddhetabbam pādakajjhānārammaņam. Kinti 
kittakanti āha **etthantare saddam suņāmīti ekangulamattam paricchinditvā”'ti. Pādakajjhānassa hi 
ārammaņabhūtam kasiņanimittam *'*ettakam thānam pharatū””*ti manasi karitvā pādakajjhānam samāpajjantassa 
kasiņanimittam tattakam thānam pharitvā titthati. So samāpattito vutthāya tattha gate sadde āvajjati, 
subhāvitabhāvanattā tattha aiitiataram saddam ārabbha uppannāvajjanānantaram cattāri, paiica vā javanāni 
uppajjanti. Tesu pacchimam iddhicittam, itarassa punapi pādakajjhānam samāpajjitabbameva. Tato eva hi 
pādakajjhānārammaņena phutthokāsabbhantaragatepi sadde suņātiyevāti sāsankam vadāati. 
Ekanguladvangulādiggahaņaticettha sukhumasaddāpekkhāya katam. 


Evam suņantovāti evam paricchinditvā paricchinditvā savanena vasīkatābhiiiio hutvā yathāvajjite sadde 
suņanto eva. Pātiyekkanti ekajjham pavattamānepi te sadde paccekam vatthubhedena vavatthapetukāmatāya sati. 


Dibbasotadhātukathāvaņņanā nitthitā. 
Cetopariyaūāņakathāvaņņanā 


401. Pariyātīti sarāgādivibhāgena paricchijja jānāti. Tenāha **paricchindatīti attho””ti. Yesatīhi dhātūnam 
gati attho, buddhipi tesam attho. **Parasattāna””nti ettha para-saddo atitiatthoti āha **attānam thapetvā 
sesasattāna'””nti, yathā hi yo paro na hoti, so attā. Yo attā na hoti, so paroti. Sattānanti cettha rūpādīsu sattāti sattā. 
Tassā pana paiiiiattiyā saviiifiāāņakasantāne niruļhattā nicchandarāgāpi sattātveva vuccanti, bhūtapubbagatiyā vā. 
**Pu''nti narakam, tattha galanti papatantīti puggalā, pāpakārino. Itarepi samsāre samsārino 
tamsabhāvānātivattanato puggalātveva vuccanti. Tamtamsattanikāyassa vā tattha tattha upapattiyā pūraņato, 
aniccatāvasena galanato ca puggalāti neruttā. 

Etaūihīti ettha hi-saddo hetuattho. Yasmā **etam cetopariyaiiāāņam dibbacakkhutiāņavasena ijjhatī ”ti tam 
dībbacakkhutiāņam, etassa cetopariyaiiāņassa uppādane parikammam, tasmā tena cetopariyaiiāņam 
uppādetukāmena adhigatadibbacakkhuiiāņena bhikkhunāti evam yojanā kātabbā. Hadayarūpanti na hadayavatthu, 
atha kho hadayamamsapesi. Yam bahi kamalamakuļasanthānam, anto kosātakīphalasadisanti vuccati, tatihi nissāya 
dāni vuccamānam lohitam titthati. Hadayavatthu pana imam lohitam nissāya pavattatīti. Katham pana 
dibbacakkhunā lohitassa vaņņadassanena arūpam cittam pariyesatīti āha **yadā hī'”tiādi. Katham pana 
somanassasahagatādicittavuttiyā kammajassa lohitassa vividhavaņņabhāvāpattīti? Ko vā evamāha **kammajameva 
tam lohita”*nti catusantatirūpassāpi tattha labbhamānattā. Tenevāha *tidam rūpam 
somanassindriyasamutthāna'”nttādi. Evampi yam tattha acittajam, tassa yathāvuttavaņņabhedena na 
bhavitabbanti? Bhavitabbam, sesatisantatirūpānam tadanuvattanato. Yathā hi gamanādīsu cittajarūpāni 
utukammāhārasamutthānarūpehi anuvattīyanti, attiiathā kāyassa desantaruppattiyeva na siyā, evamidhāpi 
cittajarūpam sesatisantatirūpāni anuvattamānāni pavattanti. Pasādakodhavelāsu cakkhussa vaņņabhedāpattiyeva ca 
tadatthassa nidassanam datthabbam. 


Pariyesantenāti pathamam tāva anumānato iiāņam pesetvā gavesantena. Cetopariyaiiāņatīhi uppādetukāmena 
yoginā hetthā vuttanayena rūpāvacaracatutthajjhānam atthangasamannāgatam abhinīhārakkhamam katvā 
dibbacakkhuiiāņassa lābhī samāno ālokam vaddhetvā dibbena cakkhunā parassa hadayamamsapesim nissāya 
pavattamānassa lohitassa vaņņadassanena **idāni imassa cittam somanassasahagata””nti vā 
**domanassasahagata”*nti vā **'upekkhāsahagata””nti vā nayaggāhavasenapi vavatthapetvā pādakajjhānam 
samāpajjitvā vutthāya **imassa cittam jānāmī''ti parikammam kātabbam. Kālasatampi kālasahassampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 223 


punappunam pādakajjhānam samāpajjitvā vutthāya tatheva patipajjttabbam. Tassevam dibbacakkhunā 
hadayalohitavaņņadassanādividhinā patipajjantassa idāni cetopariyaiiāāņam uppajjissatīti yvam tadā pavattatīti 
vavatthāpitam cittam, tam ārammaņam katvā manodvārāvajjanam uppajjati, tasmim niruddhe cattāri, patica vā 
Javanāni javanti. Tesam purimāni tīņi, cattāri vā parikammādisamaiitiāni kāmāvacarāni, catuttham, paiicamam vā 
appanācittam rūpāvacaracatutthajjhānikam. Tattha yam antena appanācittena saddhim uppannam itāņam, idam 
cetopariyañāņam. Tañhi yatthānena parikammam katam, tam parassa cittam paccakkhato pativijjhantam 
vibhāventameva hutvā pavattati rūpam viya ca dibbacakkhuiiāņam, saddam viya ca dibbasotaitāņam. Tato param 
pana kāmāvacaracittehi sarāgādivavatthāpanam hoti nīlādivavatthāpanam viya. Evamadhigatassa pana 
cetopariyaitāņassa thāmagamanavidhānampi adhigamanavidhānasadisamevāti tam dassetum **tasmā tena...pe... 
thāmagatam kātabba'”nti vuttam. 


Evam thāmagate hītiādi thtāmagatānisamsadassanam. Sabbampi kāmāvacaracittanti catupaņņāsavidhampi 
kāmāvacaracittam. *"Sabbampī”*ti padam **rūpāvacarārūpāvacaracitta””nti etthāpi ānetvā sambandhitabbam. Tena 
paficadasavidhampi rūpāvacaracittam, dvādasavidhampi arūpāvacaracittanti vuttam hoti. Pajānātīti 
sarāgādipakārehi jānāti, paccakkhato pativijjhatīti adhippāyo. Puthujjanavasenāyam abhiūiiākathāti lokuttaram 
cittam idha anuddhatam. Tampi hi uparimo, sadiso vā ariyo hetthimassa, sadisassa ca cittampi pajānāti eva. Tenāha 
*tanuttaram vā citta'”ntiādi. Saūkamantoti iiāņena upasankamanto. Ekaccatihi cittam iiatvā parikammena vinā 
tadaūiiam cittam jānanto **cittā cittam sankamanto”'ti vutto. Tenāha **vināpi hadayarūpadassanenā”'ti. 
Hadayarūpadassanādividhānam hi ādikammikavasena vuttam. Tenāha **vuttampi ceta”*ntiādi. Yattha katthacīti 
paiicavokārabhave, catuvokārabhavepi vā. Na kato abhiiiiiāānuyogasankhāto abhiniveso etenāti akatābhiniveso, 
tassa, ādikammikassāti attho. Ayam kathāti **ālokam vaddhetvā” 'tiādinā vuttaparikammakathā. 


Avasesanti vuttāvasesam. Evam avibhāgena vuttam vibhāgato dassetum **catubhūmakam kusalābyākatam 
cittam vītarāga””nti āha. Tatīhi yonisomanasikārappaccayatamhetukatāhi rāgena sampayogāsankābhāvato 
**vītarāga' 'nti vattabbatam labhati. Sesākusalacittānam rāgena sampayogābhāvato nattheva sarāgatā, 
tamnimittakatāya pana siyā tamsahitatālesoti nattheva vītarāgatāpīti dukavinimuttatāva yuttāti vuttam **imasmim 
duke saūgaham na gacchantī'”ti. Yadi evam padesikam cetopariyaiiāāņam āpajjatīti? Nāpajjati, 
dukantarapariyāpannattā tesam. Ye pana **patipakkhabhāve asatipi sampayogābhāvo evettha pamāņam 
ekaccaabyākatānam viyā”'ti sesākusalacittānampi vītarāgatam patijānanti, te sandhāyāha **keci pana therā tānipi 
saūgaņhantī'”ti. Sadosadukepi imināva nayena attho veditabbo. 


Pātipuggalikanayenāti āveņikanayena, tadaiiiiākusalacittesu viya lobhadosehi amissitassa mohasseva 
sabbhāvatoti attho. Akusalamūlasankhātesu saha mohenevāti samoham pathamanaye, dutiyanaye pana saheva 
mohenāti samohanti evam uttarapurimapadāvadhāraņato dvīsu nayesu bhedo veditabbo. Attanā sampayuttam 
thinamiddham anuvattanavasena gatam pavattam thinamiddhānugatam paticavidham sasankhārikākusalacittam 
samkhittam, ārammaņe sankocanavasena pavattanato. Vuttanayena uddhaccānugatam veditabbam, tam pana 
uddhaccasahagatam cittam, yattha vā uddhaccam paccayavisesena thāmajātam hutvā pavattati. 
Kilesavikkhambhanasamatthatāya, vipulaphalatāya, dīghasantānatāya ca mahantabhāvam gatam, mahantehi vā 
uļāracchandavīriyacittapaiītiehi gatam patipannanti mahaggatam. Avasesanti parittaappamāņam. Attānam 
uttaritum samatthehi saha uttarehīti sauttaram. Uttiņņanti uttaram, loke apariyāpannabhāvena lokato uttaranti 
lokuttaram. Tato eva natthi etassa uttaranti anuttaram. Upanijjhānalakkhaņappattena samādhinā sammadeva 
āhitanti samāhitam. Tadaūgavimuttippattam kāmāvacarakusalacittam. Vikkhambhanavimuttippattam 
mahaggatacittam. Samucchedavimuttippattam maggacittam. Patippassaddhivimuttippattam phalacittam. 
Nissaraņavimuttippattampi tadubhayameva. Kāmam kānici paccavekkhaņacittādīni nibbānārammaņāni honti, 
nissaraņavimuttippattāni pana na honti tādisakiccāyogato. Pāļiyam āgatasarāgādibhedavasena ceva tesam 
antarabhedavasena ca sabbappakārampi. 


Cetopariyaiiāņakathāvaņņanā nitthitā. 
Pubbenivāsānussatifiāņakathāvaņņanā 
402. Pubbenivāsam anussarati, tassa vā anussaraņam pubbenivāsānussati, tam nissayādipaccayabhūtam 
paticca uppajjanato **pubbenivāsānussatimhi yam fiāņam, tadatthāyā” *ti sankhepena vuttamattham vivaranto 
pubbenivāsam tāva dassetvā tattha sattitāņāni dassetum **pubbenivāso''tiādimāha. Tattha **pubbe'*ti idam padam 


**ekampi jāti””ntiādivacanato atītabhavavisayam idhādhippetanti āha **atītajātīsū””ti nivāsa-saddo kammasādhano, 
khandhavinimūutto ca nivasitadhammo natthīti āha **nivutthakkhandhā”'ti. Nivutthatā cettha sasantāne pavattatā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 223 


tathābhūtā ca te anu anu bhūtā jātā pavattā tattha uppajjitvā vigatāva hontīti āha **nivutthāti ajjhāvutthā 
anubhūtā attano santāne uppajjitvā niruddhā”'ti. Evam sasantatipariyāpannadhammavasena nivāsa-saddassa 
attham vatvā idāni avisesena vattum **nivutthadhammā vā nivutthā”*ti vatvā tam vivaritum 
*gocaranivāsenā''tiādi vuttam. Gocarabhūtāpi hi gocarāsevanāya āsevitā ārammaņakaraņavasena anubhūtā 
nivutthā nāma hontīti. Te pana duvidhā saparavitiiiāņagocaratāyāti ubhayepi te dassetum **attano'”tiādi vuttam. 

Tattha **attano viiiftāāņena viiiiiātā 'ti vatvā **paricchinnā''ti vacanam ye te gocaranivāsena nivutthadhammā, 
te na kevalam vitiiiāņena viiiftāņamattā, atha kho yathā pubbe jātināmagottavaņņalingāhārādivisesehi 
paricchedakārikāya paiiiiāya paricchijja gahitā, tathevetam itāāņam paricchijja gaņhātīti imassa atthassa dīpanattham 
vuttam. Paraviūitāņaviniātāpi vā nivutthāti sambandho. Na kevalam attanova vitiiiāņena, atha kho paresam 
viiiiāņena viiiiiātāpi vāti attho. Idhāpi **paricchinnā'*ti padam ānetvā sambandhitabbam **paresampi vā viiitiāāņena 
viliiiātā paricchinnā”'ti. Tassa ca gahaņe payojanam vuttanayeneva vattabbam. Te ca kho yasmā abhītāsu eva jātīsu 
aiitiehi viūiiiātā paricchinnā, te ca parinibbutāpi honti. Ye hi te viiiiātā, tesam tadā vattamānasantānānusārena 
tesampi atīte pavatti iiāyatīti sikhāppattam pubbenivāsānussatiiiāņassa visayabhūtam pubbenivāsam dassetum 
*6chinnavatumakānussaraņādīsū””ti vuttam. Chinnavatumakā sammāsambuddhā, tesam anussaraņā 
chinnavatumakānussaraņam. Ādi-saddena paccekasambuddhabuddhasāvakānussaraņāni gayhantīti vadanti. 
Chinnavatumakā pana sabbeva anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbutā. Tesam anussaraņam nāma tesam 
patipattiyā anussaraņam, sā pana patipatti sankhepato chaļārammaņaggahaņalakkhaņāti tāni idha 
paraviiiiiāņaviiiiātaggahaņena gahitāni, te panete sammāsambuddhānamyeva visayā, na aiifiesanti āha **te 
buddhānamyeva labbhantī””ti. Na hi atīte buddhā bhagavanto evam vipassimsu, evam maggam bhāvesum, evam 
phalanibbānāni sacchākamsu, evam veneyye vinesunti ettha sabbadā atiiiesam itāņassa gati atthīti. Yāya satiyā 
pubbenivāsam anussarati, sā pubbenivāsānussatīti ānetvā sambandhitabbam. 


Anekavidhanti nānābhavayonigativiiitiāņatthitisattāvāsādīvasena bahuvidham. Pakārehīti 
nāmagottādiākārehi saddhim, sahayoge cetam karaņavacanam. Pavattitam desanāvasena. Tenāha 
*ssamvaņņita””nti, vitthāritanti attho. **Nivāsa'”nti antogadhabhedasāmatiiiavacanametanti te bhede 
byāpanicchāvasena sangahetvā dassento **tattha tattha nivutthasantāna””nti āha. Sāvakassevetam anussaraņam, 
na satthunoti vuttam **khandhapatipātivasena cutipatisandhivasena vā''ti. Khandhapatipāti khandhānam 
anukkamo. Sā ca kho cutito patthāya uppatipātivasena. Keci panettha *'iriyāpathapatipāti khandhapatipātī *ti 
vadanti. Anugantvā anugantvāti iiāņagatiyā anugantvā anugantvā. Titthiyāti atitatitthiyā, te pana kammavādino 
kiriyavādino tāpasādayo. Thapetvā aggasāvakamahāsāvake itare satthu sāvakā pakatisāvakā. 


Yasmā titthiyānam brahmajālādīsu cattālīsāya eva samvattavivattānam anussaraņam āgatam, tasmā ‘‘na tato 
para””nti vatvā tam kāraņam vadanto **dubbalapaūūattā”*tiādimāha, tena vipassanābhiyogo 
pubbenivāsānussatiiiāņassa visesakāraņanti dasseti. Balavapaūiattāti ettha nāmarūpaparicchedādiyeva paiiiiāya 
balavakāraņam datthabbam. Taiihettha nesam sādhāraņakāraņam. Ettakoti kappānam lakkham, tadadhikam ekam, 
dve ca asankhyeyyānīti kālavasena evamparimāņo yathākkamam tesam 
mahāsāvakaaggasāvakapaccekabuddhānam puiitiaiiāņābhinīhāro sāvakapaccekabodhipāramitā samitā. Yadi 
bodhisambhārasambharaņakālaparicchinno tesam tesam ariyānam abhiiiiātiāņavibhāgo, evam sante buddhānampi 
visayaparicchedatā āpannāti āha **buddhānam pana paricchedo nāma natthī”'ti. **Yāvatakam iieyyam, 
tāvatakam iiāņa””nti (mahāni. 156; cūļani. mogharājamāņavapucchāniddesa 85; pati. ma. 3.5) vacanato 
sabbaiiiiutaiifiāņassa viya buddhānam abhiiiiāiiāāņānampi visaye paricchedo nāma natthi. Tattha yam yam iiātum 
icchanti, tam tam jānanti eva. Atha vā satipi kālaparicchede kāraņūpāyakosallapariggahādinā sātisayattā 
mahābodhisambhārānam paiitiāpāramitāya pavattiānubhāvassa paricchedo nāma natthi, kuto tannibbattānam 
abhiūiiāiiāņānanti āha **buddhānam pana paricchedo nāma natthī”'ti. Atīte ettakāni kappānam asankhyeyyānīti 
evam kālaparicchedo nāma natthi, anāgate anāgatamsaiiāņassa viya. 


Evam channam janānam pubbenivāsānussaraņam kālavibhāgato dassetvā idāni ārammaņaggahaņato 
ānubhāvavisesato, pavattiākārato ca dassetum *'*titthiyā cā””tiādi vuttam. Cutipatisandhivasenāti attano, parassa 
vā tasmim tasmim attabhāve cutim disvā antarā kiūici anāmasitvā patisandhiyā eva gahaņavasena. Vuttamevattham 
byatirekato, anvayato ca vibhāvetum **tesaiihī'*tiādi vuttam. Pakatisāvakā cutipatisandhivasenapi sankamantīti 
ayamattho hetthā vuttanayena *'*balavapaiiattā' *ti hetunā vibhāvetabbo, cutipatisandhivasena saūkamanam 
vemajjhadassane payojanābhāvato. Nāņabaladassanattham panettha vuttam. 


Tam tam pākatamevāti yathā nāma saradasamaye thitamajjhanhikavelāyam caturatanike gehe cakkhumato 
purisassa rūpagatam supākatameva hotīti lokasiddhametam, siyā pana tassa sukhumataratirohitādibhedassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 223 


rūpagatassa agocaratā. Nattheva buddhānam iiātum iechitassa fieyyassa agocaratā, atha kho tam iiāņālokena 
obhāsitam hatthatale āmalakam viya supākatam suvibhūtameva hoti tathā fieyyāvaraņassa supahīnattā. 
Peyyālapāļim viya sankhipitvāti yathā peyyālapāļim pathantā **pathamam jhānam...pe... paicamam jhāna””nti 
ādipariyosānameva gaņhantā sankhipitvā sajjhāyanti, na anupadam, evam anekāpi kappakotiyo sankhipitvā. Yam 
yam icchantīti yasmim kappe, yasmim bhave yam yam jānitum icchanti, tattha tattheva iiātum icchite eva iiāņena 
okkamantā. Sīhokkantavasena sīhagatipatanavasena iiāņagatiyā gacchanti. Satadhā bhinnassa vāļassa kotiyā 
kotipatipādanavasena katavālavedhaparicayassa. Sarabhangasadisassāti sarabhangabodhisattasadisassa (jā. 
2.17.50 ādayo). Lakkhatthānassa appattavasena na sajjati. Atikkamanapassagamanavasena na virajjhati. 


Khajjupanakappabhāsadisam hutvā upatthātīti iižāņassa attviya appānubhāvatāya khajjotobhāsasamam 
hutvā pubbenivāsānussatifiāņam upatthāti. Esa nayo sesesupi. Dīpappabhāsadisanti pākatikadīpālokasadisam. 
Ukkāpabhā mahāummukāloko. Osadhitārakappabhāti ussannā pabhā etāya dhīyatīti osadhi, osadhīnam vā 
anubalappadāyikattā osadhīti evam laddhanāmāya tārakāya pabhā. Saradasūriyamaņdalasadisam savisaye 
sabbaso andhakāravidhamanato. 


Yatthikotigamanam viya khandhapatipātiyā amuficanato. Kunnadīnam atikkamanāya ekeneva 
rukkhadaņdena katasaūkamo daņdakasetu. Catūhi, paficahi vā janehi gantum sakkuņeyyo phalake attharitvā āņiyo 
kottetvā katasankamo jaūghasetu. Janghasatthassa gamanayoggo sankamo janghasetu janghamaggo viya. 
Sakatassa gamanayoggo sankamo sakatasetu sakatamaggo viya. Mahatā janghasatthena gantabbamaggo 
mahājanghamaggo. Bahūhi vīsāya vā timsāya vā sakatehi ekajjham gantabbamaggo mahāsakatamaggo. 


Imasmim pana adhikārceti **cittam paiiiaiica bhāvaya'*nti (sam. ni. 1.23, 192; petako. 22; mi. pa. 2.1.9) 
cittasīsena sāvakassa nidditthasamādhibhāvanādhikāre. 


403. Tasmāti yasmā sāvakānam pubbenivāsānussaraņam idhādhippetam, tasmā. Evanti yathā te anussaranti, 
evam anussaritukāmena. Hetthā tīsu jhānesu yathāraham pītisukhehi kāyacittānam sampīnanāya **eattāri jhānāni 
samāpajjitvā”'ti vuttam, aiiiathā pādakajjhānameva samāpajjitabbam siyā. Yāya nisajjāya nisinnassa 
anussaraņārambho, sā idha sabbapacchimā nisajjā. Tato āsanapaūiāpananti tato nisajjāya purimakam 
āsanapaūiiāpanam āvajjitabbanti sambandho. Esa nayo sesesupi. Bhojanakālotiādīsu kālasīsena tasmim tasmim 
kāle katakiccamāha. Cetiyangaņabodhiyangaņavandanakāloti cetiyangaņabodhiyangaņesu cetiyabodhīnam 


vandanakālo. Sakalam rattindivanti accantasamyoge upayogavacanam. 


Kiūci kiccam. Ettakenāti pādakajjhānasamāpajjanena. Pādakajjhānaiīhi satthakassa viya nisānasilā 
satipaiiiiāānampi nisitabhāvāvaham. Yam tassa, tā tam samāpajjanena paramanepakkappattā honti. Tenāha **dīpe 
jalite viya pākatam hotī”'ti, andhakāratthāneti adhippāyo. Purimabhaveti imassa bhavassa anantare purimasmim 
bhave. Pavattitanāmarūpatrti attano paccayehi pavattitanāmarūpam. Tatica kho pathamam rūpam āvajjitvā 
nāmam āvajjitabbam. Pathnamam nāmam āvajjitvā pacchā rūpanti apare. Pahotīti sakkoti. Paņdito nāma imissā 
abhiiitiābhāvanāya katādhikāro. 


*Aūiftam uppanna''nti idam aūiiiasmā kammabhavā aūīiio upapattibhavo uppannoti katvā vuttam 
addhāpaccuppannantarabhāvato. Aiiiiathā ekabhavepi aiifiamaiitameva nāmarūpam uppajjati, niruddhaīica 
appatisandhikam. Tenevāha — 


**Ye niruddhā marantassa, titthamānassa vā idha; 
Sabbepi sadisā khandhā, gatā appatisandhikā”*ti. (mahāni. 39); 


Tam thānanti tam nikkhepatthānam. Āhundarikanti samantato, upari ca ghanasafichannam 
sambādhatthānam. Andhatamamivāti andhakāratimisā viya. 


Kūtāgārakaņņikatthāvāti kūtāgārassa kūtatthāya. Kūtāgārassa kaņņikā viya pubbenivāsānussatiiiāāņam, 
mahārukkho viya purimabhave cutikkhaņe pavattanāmarūpam, sākhāpalāsā viya tena sambandham imasmim 
bhave patisandhicittam, pharasudhārā viya parikammabhāvanā, kammārasālā viya pādakajjhānanti evam 
upamāsamsandanam veditabbam. Katthaphālakopamāpi **yathā nāma balavā puriso odanapacanādiattham 
mahantam dārum phālento tassa tacapheggumattaphālane pharasudhārāya vipannāya mahantam dārum phāletum 
asakkonto dhuranikkhepam akatvā” tiādinā vuttanayānusārena veditabbā. Tathā kesohārakūpamā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 223 


Pubbenivāsaiiāāņam nāma na hoti atītāsu jātīsu nivuttthadhammārammaņattābhāvā. Tanti pacchimanisajjato 
pabhuti yāva patisandhi pavattam iiāāņam pubbenivāsānussatiiiāņassa parikammabhāvena pavattasamādhinā 
sampayuttafiāņam parikammasamādhiiāņam. Tam rūpāvacaram sandhāya na yujjatīti tam tesam vacanam 
atītamsañāņam ce, rūpāvacaram adhippetam na yujjati parikammasamādhiiiāņassa kāmāvacarabhāvato. Na hi 
anantaracuticittassa orato pavattikkhandhe ārabbha rūpāvacaram cittam uppajjatīti pāļiyam, atthakathāyam vā 
āgatam atthi. Yesam javanānam purimānīti yojanā. Yadā pana appanācittam hoti, tadāssāti sambandho. Idam 
pubbenivāsānussatiiāņam nāmāti kāmam anantarassa bhavassa cutikkhaņe pavattitanāmarūpam ārammaņam 
katvā pavattaiiāāņam dassitam, tam pana nidassanamattam datthabbam iiāņasāmaīīiassa jotitabhāvato. Yatheva hi 
tato nāmarūpato pabhuti sabbe atītā khandhā, khandhapatibaddhā ca sabbo pubbenivāso, evam tassa 
pativijjhanavasena pavattaitāņam pubbenivāsānussatiiiāņam. Tenāha **tena ūāņena sampayuttāya satiyā 
anekavihitam pubbenivāsam anussaratī”'ti. 


404. Ekampi jātinti ekampi bhavam. So hi ekakammanibbatto ādānanikkhepaparicchinno 
antogadhadhammappabhedo khandhappabandho idha jātīti adhippeto. Tenāha **ekampi...pe... 
khandhasantāna”'nti. Parihāyamānoti khīyamāno vinassamāno. Kappoti asaūkhyeyyakappo. So pana atthato 
kālo, tadā pavattamānasankhāravasenassa parihāni veditabbā. Vaddhamāno vivattakappoti etthāpi eseva nayo. 
Yo pana **kālam khepetī”*ti, **kālo ghasati bhūtāni, sabbāneva sahattanā”'ti (jā. 1.2.190) ca ādīsu kālassāpi khayo 
vuccati, so idha nādhippeto anitthappasangato. Samvattanam vinassanam samvatto, samvattato uddham tathā thāyī 
samvattatthāyī. Tammūlakattāti tampubbakattā. Vivattanam nibbattanam, vaddhanam vā vivatto. 


Tejosamvatto āposamvatto vāyosamvattoti evam samvattasīmānukkamena samvattesu vattabbesu tathā avatvā 
*sāposamvatto tejosamvatto vāyosamvatto'”ti vacanam samvattakamahābhūtadesanānupubbiyāti keci. 
Samvattānupubbiyāti apare. Apena samvatto āposamvatto. Samvattasīmāti samvattamariyādā. 


Samvattatīti vinassati. Sadāti sabbakālam, tīsupi samvattakālesūti attho. 


**Ekam buddhakhetta'”nti idha yam sandhāya vuttam, tam niyametvā dassetum **buddhakhettam nāma 
tividha'”ntiādi vuttam. Yattake thāne tathāgatassa patisandhiiiāņānubhāvo putiiiaphalasamuttejito saraseneva 
pathavī vijambhati, tam sabbampi buddhankurassa nibbattanakhettam nāmāti āha **jātikhettam 
dasasahassacakkavāļapariyanta””nti. Ānubhāvo vattatīti idha iddhimā cetovasippatto āņākhettapariyāpanne 
yattha katthaci cakkavāļe thatvā attano atthāya parittam katvā tattheva aiīfiam cakkavāļam gatopi kataparitto eva 
hoti. Atha vā tattha ekacakkavāļe thatvā sabbasattānam atthāya paritte kate āņākhette sabbasattānam 
abhisambhuņātveva parittānubhāvo tattha devatāhi parittāņāya sampaticchitabbato. Yam visayakhettam sandhāya 
ekasmimyeva khaņe sarena abhivifiiiāāpanam, attano rūpadassanaīca patijānantena bhagavatā ‘‘yāvatā vā pana 
ākankheyyā' 'ti (a. ni. 3.81) vuttam. Yatthāti yasmim anantāparimāņe visayakhette. Yam yam tathāgato 
ākankhati, tam tam jānāti ākankhāmattapatibaddhavuttitāya buddhaiiāņassa. Saņthahantanti vivattamānam 
Jāyamānam. 


405. Gokhāyitakamattesūti gohi khāditabbappamāņesu. Yanti yasmim samaye. Pupphaphalūpajīviniyo ca 
devatā brahmaloke nibbattantīti sambandho. 


Etesanti **vassūpajīvino' 'tiādinā vuttasattānam. Tatthāti brahmaloke. So ca kho parittābhādibrahmaloko 
veditabbo. **Patiladdhajjhānavasenā”'ti vatvā jhānappatilābhassa sambhavam dassetum **tadā hī'”tiādi vuttam. 
Lokam byūhenti sampiņdentīti lokabyūhā. Te kira disvā manussā tattha tattha thitāpi nisinnāpi samvegajātā, 
sambhamappattā ca hutvā tesam āsanne thāne sannipatanti. Sikhābandhassa muttatāya muttasirā. Ito cito ca 
vidhūyamānakesatāya vikiņņakesā. Lokavināsabhayena sokavantacittatāya ativiya virūpavesadhārino. Mārisāti 
devānam piyasamudācāro. Katham panete kappavutthānam jānantīti? Dhammatāya saiicoditāti ācariyā. 
Tādisanimittadassanenāti eke. Brahmadevatāhi uyyojitāti apare. 

Mettādīnīti mettāmanasikārādīni kāmāvacaraputīāni. Devaloketi kāmadevaloke. Devānam kira 
sukhasamphassavātaggahaņaparicayena vāyokasiņe jhānāni sukheneva ijjhanti. Tena vuttam **vāyokasiņe 
parikammam katvā jhānam patilabhantī”*ti. Tadaūīie panāti āpāyike sandhāyāha. Tatthāti devaloke. 


Dutiyo sūriyoti dutiyam sūriyamaņdalam. Sattasūriyanti sattasūriyapātubhāvasuttam. Pakatisūriyeti 


kappavutthānakālato pubbe uppannasūriyavimāne. Kappavutthānakāle pana yathā aiītie kāmāvacaradevā, evam 
sūriyadevaputtopi jhānam nibbattetvā brahmalokam upapajjati, sūriyamaņdalam pana pabhassarataraiiceva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 223 


tejavantataraiica hutvā pavattati. Tam antaradhāyitvā aiitameva uppajjatīti apare. Gangā yamunā sarabhū 
aciravatī mahīti imā paūca mahānadiyo. 


Pabhavāti uppattitthānabhūtā. Hamsapātanoti mandākinimāha. 
Na saņthātīti na titthati. 


Pariyādinnasinehanti parikkhīņasineham. Yāya āpodhātuyā tattha tattha pathavīdhātu ābandhattā sampiņdatā 
hutvā titthati, sā chasūriyapātubhāvena parikkhayam gacchati. Yathā cidanti yathā ca idam cakkavāļam. Evam 
kotisatasahassacakkavāļānipīti vipatttmahāmeghuppattito patthāya idha vuttam sabbam kappavutthānam, tam 
tattha atidisati. 


Palujjitvāti chijjitvā. Saūkhāragatanti bhūtupādāyappabhedam sankhārajātam. 
Sabbasaūkhāraparikkhayāti jhāpetabbasankhāraparikkhayā. Sayampi sankhāragatam samānam indhanābhāvato 
chārikampi asesetvā niddahitvā vūpasamatīti āha **sappi...pe... nibbāyatī'ti. 


406. Dīghassa addhunoti samvattatthāyīasankhyeyyakappasankhātassa dīghassa kālassa accayena. 
Tālakkhandhādīti ādi-saddena sākasālādirukkhe sangaņhāti. Ghanam karotīti visaritum adatvā piņditam karoti. 
Tenāha **parivatuma””nti, vattabhāvena paricchinnam. Tanti udakam. Assāti vātassa. Vivaram detīti yathā 
ghanam karoti sampiņdeti, evam tattha antaram deti. Parikkhayamānanti pubbe yāva brahmalokā ekoghabhūtena 
vātena parisosiyamānatāya parikkhayam gacchantam. Brahmaloko pātubhavatīti yojanā. Brahmalokoti ca 
pathamajjhānabhūmimāha. Upari catukāmāvacaradevalokatthāneti vāmadevalokādīnam catunnam 
patitthānatthāne. Cātumahārājikatāvatimsabhavanānam pana patitthānatthānāni pathavīsambandhatāya na tāva 
pātubhavanti. 


Rundhantīti yathā hetthā na bhassati, evam nirodhenti. 


*«Pathamatarābhinibbattā””ti idam āyukkhayassa sambhavadassanam, tena dvinnam, catunnam, atthannam 
vā kappānam ādimhi nibbattāti dasseti. Tatoti ābhassarabrahmalokato. Parittābhaappamāņābhāpi hi 
ābhassaraggahaņeneva sangaham gacchanti. **Te honti sayampabhā antalikkhacarā””ti idam 
upacārajjhānapuūīiassa mahānubhāvatāya vuttam. Āluppakārakanti ālopam katvā katvāti vadanti, āluppanam 
vilopam katvāti attho. 


Hatthatutthāti attviya hatthā uppilāvitacittā. Nāmam karontīti tathā voharanti. 


Sinerucakkavāļahimavantapabbatāti ettha dīpasamuddāpīti vattabbam. Tathā hi vakkhati 


a? 


**ninnaninnatthāne samuddā, samasamatthāne dīpā”'ti. Thūpathūpāti unnatunnatā. 

Atimaiūiantīti atikkamitvā maūnanti, hīļentīti attho. Teneva nayenāti **ekacce vaņņavanto hontī” tiādinā (dī. 
ni. 3.123) vuttena nayeneva. Padālatāti evamnāmikā latājāti. Tassā kira pārāsavajāti gaļocīti vadanti. Akatthe eva 
bhūmippadese paccanako akatthapāko. Akaņoti kuņdakarahito. 


Sumanasankhātajātipupphasadiso sumanajātipupphasadiso. Yo yo raso etassāti yamyamraso, odano, tam 
yamyamrasam, yādisarasavantanti attho. Rasapathavī, bhūmipappatako, padālatā ca paribhuttā sudhāhāro viya 
khuddam vinodetvā rasaharaņīhi rasameva brūhentā titthanti, na vatthuno sukhumabhāvena nissandā, 
sukhumabhāveneva gahaņindhanameva ca honti. Odano pana paribhutto rasam vaddhentopi vatthuno 
oļārikabhāvena nissandam vissajjento passāvam, kasataiica uppādetīti āha **tato pabhuti muttakarīsam 
saiijāyatī”'ti. Purimattabhāvesu pavattaupacārajjhānānubhāvena yāva sattasantāne kāmarāgavikkhambhanavego 
na samito, na tāva balavakāmarāgūpanissayāni itthipurisindriyāni pāturahesum. Yadā panassa vicchinnatāya 
balavakāmarāgo laddhāvasaro ahosi, tadā tadupanissayāni tāni sattānam attabhāvesu saiijāyimsu. Tena vuttam 
*tpurisassa...pe... pātubhavatī”'ti. Tenevāha **tatra suda'”ntiādi. 


Alasajātikassāti sajjukameva taņdulam aggahetvā paradivasassatthāya gahaņena alasapakatikassa. 


Anutthunantīti anusocanti. Sammanneyyāmāti samanujāneyyāma. Noti amhesu. Sammāti sammadeva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 223 


yathāraham. Khīyitabbanti khīyanāraham nindanīyam. Garahitabbanti hīļetabbam. 


Ayameva bhagavā patibalo paggahaniggaham kātunti yojanā. Raūijetīti sangahavatthūhi sammadeva rameti 
pīneti. 


Vivattatthāyīasankhyeyyam catusatthtantarakappasangaham. Vīsatiantarakappasangahanti keci. 
Sesāsankhyeyyāni kālato tena samappamāņāneva. 


407. Mahādhārāhīti tālasālakkhandhappamāņāhi mahatīhi khārudakadhārāhi. Samantatoti sabbaso. 
Pathavitoti pathaviyā hetthimantato pabhuti. Tena hi khārudakena phutthaphutthā pathavīpabbatādayo udake 
pakkhittaloņasakkharā viya vilīyanteva, tasmā pathavīsandhārudakena saddhim ekūdakameva tam hotīti keci. 
Apare **pathavīsandhārakam udakakkhandhaiica udakasandhārakam vāyukkhandhaiica anavasesato vināsetvā 
sabbattha sayameva ekoghabhūtam titthatī'” ti vadanti, tam yuttam. Tayopi brahmaloketi 
parittābhaappamāņābhaābhassarabrahmaloke, tayidam **ayam pana viseso”’ti āraddhattā vuttam, aiītiathā **chapi 
brahmaloke''ti vattabbam siyā. Subhakiņheti ukkatthaniddesena tatiyajjhānabhūmiyā upalakkhaņam. 


Parittāsubhaappamāņāsubhepi hi āhacca udakam titthati. Hetthā **ābhassare āhacca titthatī”*ti etthāpi eseva nayo. 
Tanti tam kappavināsakaudakam. Udakānugatanti udakena anugatam phuttham. Abhibhavitvāti vilīyāpetvā. 


Idamekam asankhyeyyanti idam samvattasankhātam kappassa ekam asankhyeyyam. 


408. Thūlaraje apagate eva pathavīnissitam saņharajam apagacchatīti vuttam **tato saņharaja””nti. 
Samutthāpetīti sambandho. **Visamatthāne thitamahārukkhe'”ti idam pathamam samutthāpetabbatam sandhāya 
vuttam. 


Cakkavāļapabbatampi sinerupabbatampīti mahāpathaviyā viparivattaneneva viparivattitam 
cakkavāļapabbatampi sinerupabbatampi vāto ukkhipitvā ākāse khipati. Te cakkavāļapabbatādayo. Abhihantvāti 
ghattetvā. Aūtiamaūiūanti ekissā lokadhātuyā cakkavāļahimavantasinerum aiiiiissā lokadhātuyā cakkavāļādīhīti 
evam aiifiamaiifiam samāgamavasena ghattetvā. Sabbasankhāragatanti pathavīsandhārakaudakam, 
tamsandhārakavātanti sabbam sankhāragatam vināsetvā sayampi vinassati avatthānassa kāraņābhāvato. 


409. Yadipi sankhārānam ahetuko sarasanirodho vināsakābhāvato, santānanirodho pana hetuvirahito natthi 
yathā tam sattakāyesūti. Bhājanalokassāpi sahetukena vināsena bhavitabbanti hetum pucchati **kim kāraņā evam 
loko vinassatī”'ti. Itaro yathā tattha nibbattanakasattānam pulītiabalena pathamam loko vivattati, evam tesam 
pāpabalena samvattatīti dassento **akusalamūlakāraņā'”ti āha. Yathā hi rāgadosamohānam adhikabhāvena 
yathākkamam rogantarakappo, satthantarakappo, dubbhikkhantarakappoti ime tividhā antarakappā 
vivattatthāyimhi asankhyeyyakappe jāyanti, evamete yathāvuttā tayo samvattā rāgādīnam adhikabhāveneva hontīti 
dassento **akusalamūlesu hī'”tiādimāha. Ussannatareti ativiya ussanne. Dose ussannatare adhikataradosena viya 
tikkhatarena khārudakena vināso yuttoti vuttam **dose ussannatare udakena vinassatī””ti. Pākatasattusadisassa 
dosassa aggisadisatā, apākatasattusadisassa rāgassa khārudakasadisatā ca yuttāti adhippāyena **dose ussannatare 
agginā, rāge ussannatare udakenā'”ti kecivādassa adhippāyo veditabbo. Rāgo sattānam bahulam pavattatīti 
rāgavasena bahuso lokavināso. 


410. Evam pasangena samvattādike pakāsetvā idāni yathādhikatam nesam anussaraņākāram dassetum 
*spubbenivāsam anussarantopī” tiādi āraddham. 


*Amumhi samvattakappe''ti idam samvattakappassa ādito pāļiyam (dī. ni. 1.244) gahitattā vuttam. 
Tatthāpi hi imassa katipayam kālam bhavādīsu samsaraņam upalabbhatīti. Samvattakappe vā vattamānesu 
bhavādīsu imassa upapatti ahosi, tamdassanametam datthabbam. Atha vā amumhi samvattakappeti ettha vā- 
saddo luttaniddittho datthabbo, tena ca aniyamatthena itarāsankhyeyyānampi sangaho siddho hoti. Bhave vātiādīsu 
kāmādibhave vā aņdajādiyoniyā vā devādi gatiyā vā nānattakāyanānattasaiiiiīādivifiiāņatthitiyā vā sattāvāse vā 
khattiyādi sattanikāye vā. Āsinti ahosim. Vaņņasampattim vāti vā-saddena vaņņavipattim vāti dasseti. 


Sālimamsodanāhāro vā gihikāle. Pavattaphalabhojano vā tāpasādikāle. Sāmisā gehassitā somanassādayo. 
Nirāmisā nekkhammassitā. Adi-saddena vivekajasamādhijasukhādīnam sangaho. 


*tAmutrāsi' 'ntiādinā sabbam yāvadicchakam anussaraņam dassetvā idāni afifiathā attham dassetum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 223 


*sapicā”'tiādi vuttam. Tattha amutrāsinti sāmaiīfianiddesoyam, byāpanicchālopo vā, amutra amutrāsinti 
vuttam hoti. Anupubbena ārohantassa yāvadicchakam anussaraņanti ettha ārohantassāti patilomato iiāņena 
pubbenivāsam ārohantassa. Paccavekkhaņanti anussaritānussaritassa paccavekkhaņam, na anussaraņam. Itīti 
vuttatthanidassanam. Tafica kho yathārahato, na yathānupubbatoti dassento **nāmagottavasenā' tiādimāha. 
Vaņņādīhīti vaņņāhāravedayitāyuparicchedehi. Odātotīti ettha iti-saddo ādiattho, pakārattho vā, tena evamādi 
evampakāranānattatoti dassitam hoti. 


Pubbenivāsānussatiiitāņakathāvaņņanā nitthitā. 
Cutūpapātafiāņakathāvaņņanā 


411. Cutiyāti cavane. Upapāteti upapajjane. Samīpatthe cetam bhummavacanam, cutikkhaņasāmantā, 
upapattikkhaņasāmantā cāti vuttam hoti. Tathā hi vakkhati **ye pana āsannacutikā” tiādi (visuddhi. 2.411). 
Dibbacakkhuiiāņeneva sattānam cuti ca upapatti ca iiāyatīti āha **dibbacakkhuiāņatthanti vuttam hotī”*ti. 
Dibbasadisattātiādīsu yam vattabbam, tam hetthā vuttameva. Ayam pana viseso — tattha **sotadhātū'”'ti padam 
apekkhitvā itthilingavasena vuttam, īdha napumsakalingavasena vattabbam. Tattha ca ālokapariggahena 
payojanam natthi, īdha atthīti vuttam **ālokapariggahena mahājutikattāpi dibba'””nti, kasiņālokānuggahena 
pattabbattā, sayam iiāņālokapharaņabhāvena ca mahājutikabhāvatoti attho. Mahājutikampi hi **dibba'”nti vuccati 
**dibbamidam byamha”*ntiādīsu. Mahāgatikattāti mahanīyagamanattā, vimhayanīyapavattikattāti attho. 
Vimhayanīyā hissa pavatti tirokuttādigatarūpadassanato. **Dibbasadisattā'*ti ca hīnūpamādassanam devatānam 
dībbacakkhutopi imassa mahānubhāvattā. Tena dibbacakkhulābhāya yogino parikammakaraņam 
tappatipakkhābhibhavassa atthato tassa vijayicchā nāma hoti, dibbacakkhulābhī ca iddhimā devatānam 
vacanaggahaņakkhamanadhammadānavasena mahāmoggallānattherādayo viya dānaggahaņalakkhaņe, vohāre ca 
pavatteyyāti evam vihāravijayicchāvohārajutigatisankhātānam atthānam vasena imassa abhiiitiātiāņassa 
dībbacakkhubhāvasiddhito. Saddavidū ca tesu eva atthesu divu-saddam icchantīti vuttam **tam sabbam 
saddasatthānusārena veditabba'”nti. 


Dassanatthenāti rūpadassanabhāvena. Cakkhunā hi sattā rūpam passanti. Yathā mamsacakkhu 
viiiiiāņādhitthitam samavisamam ācikkhantam viya pavattati, na tathā idam. Idam pana sayameva tato sātisayam 
cakkhukiccakārīti āha **cakkhukiccakaraņena cakkhumivātipi cakkhū”'ti. **Ditthivisuddhihetuttā”*ti 
sankhepato vuttamattham vivaritum **yo hī”*tiādi vuttam. Ucechedaditthim gaņhāti parato upapattiyā adassanato 
etthevāyam satto ucchinno, evamitarepīti. Navasattapātubhāvaditthim gaņhāti lābhī adhiccasamuppattiko viya. 
Buddhaputtā passantiyevāti uttarapadāvadhāraņam, na purimapadāvadhāraņam. Evam hi jayaddisajātakādīhi 
avirodho siddho hoti. 


Manussānam idanti mānusakam, manussānam gocarabhūtam rūpārammaņam. Tadaīiiiassa pana 
dibbatirohitātisukhumādibhedassa rūpassa dassanato atikkantamānusakam. Evarūpafica manussūpacāram 
atikkantam nāma hotīti āha **manussūpacāram atikkamitvā rūpadassanenā”'ti. Evam visayamukhena dassetvā 
idāni visayīmukhena dassetum **'mānusakam vā”'tiādi vuttam. Tatthāpi mamsacakkhātikkamo tassa 
kiccātikkameneva datthabbo. 


Dibbacakkhunāti dibbacakkhutāņenapi. Datthum na sakkā khaņassa atiittaratāya atisukhumatāya kesatici 
rūpassa. Apica dibbacakkhussa paccuppannam rūpārammaņam, taiica purejātapaccayabhūtam, na ca 
āvajjanaparikammehi vinā mahaggatassa pavatti atthi, nāpi uppajjamānameva rūpam ārammaņapaccayo bhavitum 
sakkoti, bhijjamānam vā. Tasmā *'cutūpapātakkhaņe rūpam dibbacakkhunā datthum na sakkā”*ti suvuttametam. 
Yadi dibbacakkhuiiāņam rūpārammaņameva, atha kasmā **satte passatī'*ti vuttanti? Yebhuyyena 
sattasantānagatarūpadassanato evam vuttam. Sattagahaņassa vā kāraņabhāvato vohāravasena vuttantipi keci. Te 


cavamānāti adhippetāti sambandho. Evarūpeti na cutūpapātakkhaņasamanginoti adhippāyo. 


Mohūpanissayam nāma kammam nihīnam nihīnaphalam hotīti āha **mohanissandayuttattā” ti. 
Tabbiparīteti tassa hīļitādibhāvassa viparīte, ahīļite anohīļite anotiiiāte anavatitiāte cittīkateti attho. Suvaņņeti 
sundaravaņņe. Dubbaņņeti asundaravaņņe. Sā panāyam suvaņņadubbaņņatā yathākkamam kammassa 
adosadosūpanissayatāya hotīti āha **adosanissandayuttattā””tiādi. Sundaram gatim gatā sugatāti āha 
**sugatigate''ti, sugatim upapanneti attho. Alobhajjhāsayā sattā vadaiittū vigatamaccherā alobhūpanissayena 
kammunā subhagā samiddhā hontīti āha **alobhanissandayuttattā vā addhe mahaddhane”'ti. Dukkham gatim 
gatā duggatāti āha **duggatigate''ti. Lobhajjhāsayā sattā luddhā maccharino lobhūpanissayena kammunā duggatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 223 


durupetā hontīti āha **lobhanissandayuttattā vā dalidde appannapāne”'ti. 


Upacitanti phalāvahabhāvena katam. Yathā katam hi kammam phaladānasamattham hoti, tathā katam 
upacitam. Cavamānetiādīhi dibbacakkhukiecam vuttanti visayamukhena visayībyāpāramāha. Purimehīti vā 
**dibbena cakkhunā' 'tiādīni padāni sandhāya vuttam. Ādīhīti ettha ca-saddo luttaniddittho. Tasmā **dibbena... 
pe... passatī'”ti imehi, **cavamāne' 'tiādīhi ca dibbacakkhukiccam vuttanti attho. 

Iminā pana padenāti **yathākammūpage satte pajānātī”'ti iminā vākyena. Idha bhikkhūti imasmim sāsane 
bhikkhu, dibbacakkhuiiāņalābhīti adhippāyo. So ca dibbacakkhuiiāņalābhī nerayike ca satte paccakkhato disvā 
thito. Evam manasi karotīti tesam nerayikānam nirayasamvattaniyassa kammassa itātukāmatāvasena 
pādakajjhānam samāpajjitvā vutthāya parikammavasena manasi karoti. Kim nu khotiādi 
manasikāravidhidassanam. Evam pana parikammam katvā pādakajjhānam samāpajjitvā vutthitassa tam kammam 
ārammaņam katvā āvajjanam uppajjati, tasmim niruddhe cattāri, pafica vā javanāni javantītiādi sabbam 
vuttanayameva. **Visum parikammam nāma natthī”'ti idam pana dibbacakkhuiiāņena vinā 
yathākammūpagatiāņassa visum parikammam natthīti adhippāyena vuttam. Evaficetam icchitabbam, aiitiathā 
yathākammūpagaiiāņassa mahaggatabhāvo eva na siyā. Devānam dassanepi eseva nayo. Nerayikadevaggahaņam 
cettha nidassanamattam datthabbam. Ākankhamāno hi dibbacakkhulābhī afifiagatikesupi evam patipajjatiyeva. 
Tathā hi vakkhati *tapāyaggahaņena tiracchānayonim dīpetī”*ti (visuddhi. 2.411), **sugatiggahaņena manussagatipi 
sangayhatī''ti (visuddhi. 2.411) ca. Tam nirayasamvattaniyam kammam ārammaņam etassāti 
tamkammārammaņam. Phārusakavanādīsūti ādi-saddena cittalatāvanādīnam sangaho. 


Yathā cimassāti yathā ca imassa yathākammūpagaiiāņassa visum parikammam natthi, evam 
anāgatamsaiiāņassapīti visum parikammābhāvam nidasseti. Tattha kāraņamāha **dibbacakkhupādakāneva hi 
imānī”'ti. Tatrāyamadhippāyo — yathā dibbacakkhulābhī nirayādiabhimukham ālokam vaddhetvā, nerayikādike 
satte disvā tehi pubbe āyūhitam nirayasamvattaniyādikam kammam tādisena samādānena, tajjena ca manasikārena 
parikkhate citte yāthāvato jānāti, evam yassa yassa sattassa samanantarā anāgatam attabhāvam iiātukāmo tam tam 
odissa ālokam vaddhetvā tena tena atīte, etarahi vā āyūhitam tassa nibbattakam kammam yathākammūpagaiāņena 
disvā tena nibbattetabbam anāgatam attabhāvam iiātukāmo tādisena samādānena, tajjena ca manasikārena 
parikkhate citte yāthāvato jānāti. Eseva nayo tato paresupi attabhāvesu. Etam anāgatamsaiiāāņam nāma. Yasmā 
etam dvayam dibbacakkhuiiāņe satiyeva sijjhati, nāsati. Tena vuttam **imāni dibbacakkhunā saheva ijjhantī”'ti. 


Kāyena dutthu caritam, kāyato vā uppannam kilesapūtikattā duttham caritam kāyaduccaritanti evam 
yojetabbo. Kāyoti cettha copanakāyo adhippeto. Kāyaviiitattivasena pavattam akusalam kāyakammam 
kāyaduccaritanti. Itaresūti vacīmanoduccaritesu. Yasmim santāne kammam katūpacitam, asatissa 
antarupacchede vipākārahabhāvassa avigacchanato so tena sahitoyevāti vattabboti āha **samannāgatāti 
samangībhūtā”'ti. *"Anatthakāmā hutvā''ti etena mātāpitaro viya puttānam, ācariyupajjhāyā viya ca 
nissitakānam atthakāmā hutvā garahakā upavādakā na hontīti dasseti. Guņaparidhamsanenāti vijjamānānam 
guņānam viddhamsanena, vināsanenāti attho. Nanu ca antimavatthunāpi upavādo guņaparidhamsanamevāti? 
Saccametam. Guņāti panettha jhānādivisesā uttarimanussadhammā adhippetāti sīlaparidhamsanam visum gahitam. 
Tenāha **natthi imesam samaņadhammo”'tiādi. Samaņadhammoti ca sīlasamyamam sandhāya vadati. Jānam 
vāti yam upavadati, tassa ariyabhāvam jānanto vā. Ajānam vāti ajānanto vā. Jānanam ajānanam cettha 
appamāņam, ariyabhāvo eva pamāņam. Tenāha **ubhayathāpi ariyūpavādova hotī”'ti. ** Ariyo''ti pana ajānato 
adutthacittasseva tattha ariyaguņābhāvam pavedentassa guņaparidhamsanam na hotīti tassa ariyūpavādo natthīti 
vadanti. Satekiccham pana hoti khamāpanena, na anantariyam viya atekiccham. 


Rujjhatīti tudati, dukkham vedanam uppādetīti attho. Tanti tam theram, tam vā kiriyam. Jānanto eva thero 
**atthi te, āvuso, patitthā”*ti pucchi. Itaropi saccābhisamayo sāsane patitthāti āha **sotāpanno aha””nti. Thero tam 
karuņāyamāno **khīņāsavo tayā upavadito'”ti attānam āvikāsi. 


Sace navakatarā honti tasmim vihāre bhikkhū. Sammukhā akhamāpentepīti purato khamāpane 
asambhavantepi. ** Akhamante''ti vā pātho. Tam sotāpannassa vasena veditabbam. 


Parinibbutamaūcatthānanti pūjākaraņatthānam sandhāyāha. 


Samādātabbatthena samādānāni, kammāni samādānāni yesam, te kammasamādānā, micchāditthivasena 
kammasamādānā, hetuattham vā antogadham katvā micchāditthivasena pare kammesu samādāpakā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 223 


micchāditthnikammasamādānā. Tayimamattham dassento **micchāditthivasenā'”tiādimāha. 
Sīlasampannotiādi paripakkindriyassa maggasamangino vasena vuttam. Aggamaggatthe pana vattabbameva 
natthi. Aūiianti arahattam. Evamsampadanti yathā tam avassambhāvī, evamidampīti attho. Tam vācam 
appahāyātiādīsu ariyūpavādam sandhāya **puna evarūpim vācam na vakkhāmī' *ti vadanto vācam pajahati nāma, 
**puna evarūpam cittam na uppādessāmī”'ti cintento cittam pajahati nāma, **puna evarūpim ditthim na 
gaņhissāmī *ti pajahanto ditthim pajahati nāma, tathā akaronto neva pajahati, na patinissajjati. Yathābhatam 
nikkhitto, evam nirayeti yathā nirayapālehi āharitvā niraye thapito, evam niraye thapitoyevāti attho. 
Micchāditthivasena akattabbam nāma pāpam natthi, yato samsārakhāņubhāvopi nāma hotīti āha 
**micchāditthiparamāni, bhikkhave, vajjānī' 'ti. 


**Ucchinnabhavanettiko, bhikkhave, tathāgatassa kāyo titthati, ayaiiceva kāyo, bahiddhā ca nāmarūpa' 'nti (dī. 
ni. 1.147) evamādīsu viya idha kāya-saddo khandhapaīicakavisayoti āha **kāyassa bhedāti 
upādinnakkhandhapariecāgā'”ti. Avītarāgassa maraņato param nāma bhavantarūpādānamevāti āha **param 
maraņāti tadanantaram abhinibbattikkhandhaggahaņe””ti. Yena titthati, tassa upacchedeneva kāyo bhijjatīti 
āha **kāyassa bhedāti jīvitindriyassa upacchedā”'ti. 


Eti imasmā sukhanti ayo, puiitianti āha **pufiiasammatā ayā”'ti. Ayanti etasmā sukhānīti āyo, 
puūiiakammādisukhasādhanam. Tenāha **sukhānam vā āyassa abhāvā”'ti. Iyati assādiyatīti ayo, assādoti āha 
*tassādasaūiūito ayo''ti. 


Nāgarājādīnanti ādi-saddena supaņņādīnam sangaho. Asurasadisanti petāsurasadisam. Soti asurakāyo. 
Sabbasamussayehīti sabbehi sampattisamussayehi. Vuttavipariyāyenāti **sutthu caritam, sobhanam vā caritam 
anavajjattā'tiādinā **kāyaduccaritenā” 'tiādīnam padānam vuttassa atthassa vipariyāyena. 


Nigamanavacanam vuttassevatthassa puna vacananti katvā. Ayamettha sankhepatthoti **dibbena 
cakkhunā...pe... passatī””ti ettha ayam yathāvutto sankhepattho. 

412. Kasiņārammaņanti atthannampi kasiņānam vasena kasiņārammaņam. Sabbākārenāti 
**cuddasavidhena cittaparidamanena atthangasamannāgamena bhūmipādapadamūlasampādanenā” *ti iminā 
sabbappakārena. Abhinīhārakkhamam dibbacakkhuiiāņābhimukham pesanāraham pesanayoggam katvā. 
Āsannam kātabbanti dibbacakkhufiāņuppattiyā samīpabhūtam kātabbam. Tattha upacārajjhānam paguņataram 
katvā ārammaņaīiica vaddhetabbam. Tenāha **upacārajjhānagocaram katvā vaddhetvā thapetabba'*nti. 
Tatthāti tasmim vaddhite kasiņārammaņe. Appanāti jhānavasena appanā. Na hi akataparikammassa 
abhiiiiiāvasena appanā ijjhati. Tenāha **pādakajjhānanissayam hotī”*ti, pādakajjhānārammaņam hotīti attho. Na 
parikammanissayanti parikammassa tam kasiņārammaņam apassayo na hoti. Tathā sati rūpadassanam na siyā. 
Imesūti yathāvuttesu tejokasiņādīsu tīsu kasiņesu. Uppādetvāti upacārajjhānuppādanena uppādetvā. 
Upacārajjhānapavattiyā hi saddhim patibhāganimittuppatti. Tatthāti kasiņanīddese. 


Antoyeva rūpagatam passitabbam na bahiddhā vikkhepāpattihetubhāvato. Parikammassa vāro 
atikkamatīti idha parikammam nāma yathāvuttakasiņārammaņam upacārajjhānam, tam rūpagatam passato na 
pavattati. Kasiņālokavasena ca rūpagatadassanam, kasiņāloko ca parikammavasenāti tadubhayampi parikammassa 
appavattiyā na hoti. Tenāha **tato āloko antaradhāyati, tasmim antarahite rūpagatampi na dissatī”'ti. 
Rūpagatam passato parikammassa vāro atikkamati, parikammamatikkantassa kasiņārammaņam ifiāņam na hotīti 
rūpagatam na dissati, katham pana patipajjitabbanti āha **athānenā''tiādi. Evam anukkamenāti punappunam 
pādakajjhānam samāpajjitvā tato tato vutthāya abhiņham ālokassa pharaņavasena āloko thāmagato hoti ciratthāyī. 
Tathā ca sati tattha sucirampi rūpagatam passateva. Tena vuttam **ettha āloko...pe... hotī”'ti. 


Svāyamattho tiņukkūpamāya vibhāvetabboti dassento āha **rattim tiņukkāyā”'tiādi. Tattha punappunam 
pavesananti punappunam pādakajjhānasamāpajjanam. Thāmagatālokassa yathāparicchedena thānanti 
yattakam thānam paricchinditvā kasiņam vaddhitam, thāmagatassa ālokassa tattākam pharitvā avatthānam. 


Anāpāthagatanti āpāthagamanayogyassa vasena vuttam. Antokucchigatādi pana tadabhāvato tena 
visesitabbameva. Tadevāti dibbacakkhumeva. Etthāti etesu rūpamārabbha pavattacittesu. 
Rūpadassanasamatthanti rūpam sabhāvato vibhāvanasamattham cakkhuviiitiāāņam viya. Pubbabhāgacittānīti 
āvajjanaparikammasankhātāni pubbabhāgacittāni. Tāni hi ārammaņam karontānipi na yāthāvato tam vibhāvetvā 


pavattanti āvajjanasampaticchanacittāni viya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 223 


Tam panetam dibbacakkhu. Paripanthoti antarāyiko. Jhānavibbhantakoti jhānummattako 
jhānabhāvanāmukhena ummādappatto. Appamattena bhavitabbanti **dibbacakkhu mayā adhigata””nti santosam 
anāpajjitvā vipassanānuyogavasena vā saccābhisamayavasena vā appamattena bhavitabbam. 


**Evam passitukāmenā”'ttādinā dibbacakkhussa nānāvajjanaparikammaīiceva dibbacakkhuiiāņafica dassitam, 
na tassa uppattikkamoti tam dassetum **tatrāya”'ntiādi vuttam. Tam hetthā vuttanayattā suvifiieyyameva. 


Cutūpapātatiāņakathāvaņņanā nitthitā. 
Pakiņņakakathāvaņņanā 


413. Itīti evam vuttappakārenāti attho. Tena **so evam samāhite citte' tiādinā (dī. ni. 1.244-245; ma. ni. 
1.384, 431-433; pārā. 12-14) yathādassitapāļigatim, tassā atthavivaraņanayaīica paccāmasati. Saccesu viya 
ariyasaccāni khandhesu upādānakkhandhā antogadhā. Tadubhaye ca sabhāvato, samudayato, atthangamato, 
assādato, ādīnavato, nissaraņato ca yathābhūtam sayambhuiāņena avedi aiiiiāsi pativijjhi pavedesi vāti sātisayena 
paficakkhandhāvabodhena bhagavāva thometabboti āha **paūicakkhandhavidū”'ti. Natvā viūiieyyāti sambandho. 
Tāsūti paiicasu abhiniiāsu. Taggahaņeneva ca paribhaņdaiiāāņānam gahitattā **paūicā'*ti vuttam. Tenāha **etāsu 


hī”tiādi. 


Tattha paribhaņdaiūāņānīti partvāraiiāņāni. Yathā hi sinerussa parivāratthānāni yāni tamsiddhiyā siddhāni 
mekhalatthānāni paribhaņdānīti vuccanti, evam imānipi dibbacakkhusiddhiyā siddhāni tassa paribhaņdānīti vuttāni. 
Idhāgatānīti ettha idhāti yathādassitāni suttapadāni sandhāya vuttam. Tato aiītiesu pana sāmaiitiaphalādīsu 
manomayaiiāņampi visum abhiiiiiāiiāāņabhāvena āgatam. 


*Tesū''ti idam paccāmasanam kim tikānam, udāhu ārammaņānanti? Kliicettha yadi tikānam, tadayuttam. Na 
hi tikesu abhifiiiāiiāņāni pavattanti. Atha ārammaņānam, tampi ayuttam. Na hi atīiam uddisitvā atīiiassa 
paccāmasanam yuttanti. Yathā icchati, tathā bhavatu tāva tikānam, nanu vuttam **na hi tikesu abhiiiiāttāņāni 
pavattantī *ti? Nāyam virodho tikavohārena ārammaņānamyeva gayhamānattā. Atha vā pana hotu ārammaņānam, 


nanu vuttam ‘“‘na hi aūīiam uddisitvā aiifiassa paccāmasanam yutta””nti? Ayampi na doso yathāvuttakāraņenevāti. 


414. Asatipi vatthubhede bhūmikālasantānabhedavasena bhinnesu sattasu ārammaņesu. Tikavasena hesa 
bhedo gahito. Iddhividhaiiāņassa maggārammaņatāya abhāvato idha maggārammaņatiko na labbhati. Tanti 
iddhividhaiiāāņam. Kāyam cittasannissitam katvātiādīsu yam vattabbam, tam hetthā vuttameva. 
Upayogaladdhanti laddhaupayogavacanam. Dutiyāvibhattivasena vuttam **kāyam pariņāmetī'*ti. Tenāha 
*srūpakāyārammaņato''ti, rūpakāyassa vaņņārammaņatoti attho. 


Tadeva cittanti yadeva kāyavasena cittapariņāmane vuttam pādakajjhānacittam, tadeva. Rāmagāme cetiyam 
thapetvā sesesu sattasu cetiyesu dhātuyo iddhiyā āharitvā rājagahe bhūmigharamaņdape katam 
mahādhātunidhānam. **Ime gandhā'”'tiādinā paccuppanne gandhādike gahetvāpi asussanādivisesayuttam 
anāgatameva nesam rūpam adhitthānacittassa ārammaņam hoti anāgatādhitthānattā. Vattaniyasenāsanam nāma 
vifijhātaviyam vihāro. Dadhirasanti dadhimaņdo, tam adhitthahantassa anāgatam dadhivaņņam ārammaņam hoti. 
Paccuppannārammaņam hoti paccuppannassa rūpakāyassa ārammaņakaraņato. 


Sakāyacittānanti attano kāyassa, cittassa ca. 

415. Saddo ca paritto sabbassa rūpassa kāmāvacarabhāvato. Vijjamānamevāti vattamānamyeva. 

416. Sotāpannassa cittanti sotāpannassa āveņikam cittam. Sakadāgāmissātiādīsupi eseva nayo. Yāva 
arahato netabbanti *'sakadāgāmī anāgāmino cittam na jānāti, anāgāmī arahato'”ti evam netabbam. Sabbesanti 
sabbesam ariyānam jānāti, ko pana vādo anariyānam. Aīūiiiopi ca uparimo anāgāmiādi hetthimassa 
sakadāgāmiādikassa cittam jānātītī sambandho. 

Atītassa, anāgatassa ca parassa cittassa jānanam sambhavati, paccuppannassa pana na sambhavatīti 


adhippāyena pucchati **katham paccuppannam ārammaņam hotī”ti. Itaro yattha sambhavati, tamdassanattham 
paccuppannam tāva vibhajitvā dassento **paccuppannam nāma tividha'*ntiādimāha. Tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 223 


uppādatthitibhangappattanti uppādam, thitim, bhangaīica pattam, khaņattayapariyāpannarti attho. 
Etthantare ekadvesantativārā veditabbāti etthantare pavattā rūpasantativārā ekadvesantativārā nāmāti 
veditabbāti attho. Ālokatthānato ovarakam pavitthassa pageva tattha nisinnassa viya yāva rūpagatam pākatam hoti. 
Tattha upaddhavelā avibhūtavārā, upaddhavelā vibhūtavārā, tadubhayam gahetvā **dve santativārā””ti vuttam. 


Tayidam na sabbasādhāraņam, ekaccassa sīghampi pākatam hotīti **ekadvesantativārā” ti ekaggahaņampi katam, 
atiparittasabhāvautuādisamutthānā vā ekadvesantativārā veditabbā. 


Tīre akkantaudakalekhā nāma kālussiyam gatā tīrasamīpe udakarāji. Yāva na vippasīdatīti 
kālussiyavigamena yāva vippasannā na hoti. Keci pana **atinte tīre allapādena akkante yāva pāde udakalekhā na 
vippasīdati, na samsīdati, na vūpasammatī''ti evamettha attham vadanti. Te panete kiriyābhedena vuttā kālavisesā, 
na aūifiamaūitam samasamā, ūnādhikabhāgavantova datthabbā. Dve tayo javanavārā kāmāvacarajavanavasena 
veditabbā, na itarajavanavasena. Na hi te parimitakālā, anantarā pavattabhavangādayopi tadantogadhāva datthabbā. 


Tadubhayanti rūpārūpasantatidvayam. 


Ekabhavaparicchinnanti patisandhicutiparicchinnam. Ekabhavapariyāpannam dhammajātam etarahīti 
vattabbam addhāpaccuppannam nāma. Manoti sasampayuttam viiiftāāņamāha. Dhammāti ārammaņadhammā. 
Manoti vā manāyatanam. Dhammāti vedanādayo arūpakkhandhā. Ubhayametam paccuppannanti 
addhāpaccuppannam hontam etam ubhayam hotīti attho. Viūifiāņanti nikantiviūiiiāņam. Tatīhi tasmim paccuppanne 
chandarāgavasena patibaddham hoti. Abhinandatīti taņhāditthābhinandanāhi abhinandati. Tathābhūto ca 
vatthupariññāya abhāvato tesu paccuppannesu dhammesu samhīrati taņhāditthīhi ākaddhīyati. Ettha ca 
dvādasāyatanānam **etam paccuppanna'”nti (ma. ni. 3.284) āgatattā tattha pavatto chandarāgo 
addhāpaccuppannārammaņo, na khaņapaccuppannārammaņoti viiiiiāyatīti dassento **yam sandhāya 
bhaddekarattasutte...pe... samhīratīti vutta”*nti āha. **Paccuppannaiica yo dhammam, tattha tattha vipassatī” *ti 
(ma. ni. 3.272, 285) etthāpi vipassanācittam khaņapaccuppannam, vipassitabbadhammā addhāpaccuppannāti 
gahetabbam. Aiītiathā vipassanāva na sambhaveyya. *'Khaņapaccuppannam pāļiyam āgata””nti na vuttam tassa 
vasena ārammaņakaraņassa atthakathāyam anāgatattā. 


Kecīti abhayagirivāsino. Ekakkhaņe cittam uppajjatīti iddhicittassa uppattisamakālameva paracittassapi 
uppattisambhavatoti yuttidassanam. Yathā ākāsetiādi sadisūdāharaņam. Tam pana tesam vacanam ayuttam. 
Kasmā? Maggaphalavīthito aūīiattha anitthe thāne āvajjanajavanānam nānārammaņabhāvappattidosatoti 
yuttivacanam. 


Yadi evam katham cetopariyaiiāāņam paccuppannārammaņam hotīti āha **santatipaccuppannam panā”'tiādi. 
Addhāpaccuppannam pana javanavārena dīpetabbam, na sakalena paccuppannaddhunāti adhippāyo. 


Tatrāyam dīpanātiādi javanavārassa addhāpaccuppannabhāvadīpanamukhena iddhicittassa 
pavattiākāradīpanam. Itarānīti āvajjanaparikammacittāni. Ettha ca **kecī'*ti yadipi abhayagirivāsino adhippetā, te 
pana cittassa thitikkhaņam na icchantīti **thitikkhaņe vā pativijjhatī” ti na vattabbam siyā. Tathā ye **iddhimassa 
ca parassa ca ekakkhaņe cittam uppajjatī””ti vadanti, tesam **thitikkhaņe vā bhangakkhaņe vā pativijjhatī”*ti 
vacanam na sameti. Na hi tasmim khaņadvaye uppajjamānam paracittena saha ekakkhaņe uppajjati nāmāti. 
Thitibhangakkhaņesu ca uppajjamānam ekadesam paccuppannārammaņam, ekadesam atītārammaņam āpajjati. 
Yaiica vuttam **parassa cittam jānissāmīti rāsivasena mahājanassa citte āvajjite' ti, ettha ca mahājano atthato pare 
anekapuggalāti **paresam cittam jānissāmī”'ti āvajjanappavatti vattabbā siyā. Athāpi parassāti mahājanassāti attho 
sambhaveyya, tathāpi tassa ekapuggalasseva vā cittarāsim āvajjitvā ekassa pativijjhanam ayuttam. Na hi 
rāsiāvajjanam ekadesāvajjanam hotīti, tasmā tehi **mahājanassa citte āvajjite” tiādi na vattabbam. 

Yam pana te vadanti **yasmā iddhimassa ca parassa ca ekakkhaņe cittam uppajjatī *ti. Tatthāyam adhippāyo 
yutto siyā, cetopariyaiiāņalābhī parassa cittam itātukāmo pādakajjhānam samāpajjitvā vutthāya atītādīvibhāgam 
akatvā cittasāmaiifiena **imassa cittam jānāmi, imassa cittam jJānāmī''ti parikammam katvā puna pādakajjhānam 
samāpajjitvā vutthāya sāmaifieneva cittam āvajjitvā tiņņam, catunnam vā parikammānam anantarā 
cetopariyaitāņena paracittam pativijjhati vibhāveti rūpam viya dibbacakkhunā. Tato param pana kāmāvacaracittehi 
sarāgādivavatthānam hoti nīlādivavatthānam viya. Tattha dibbacakkhunā ditthahadayavatthurūpassa sattassa 
abhimukhībhūtassa cittasāmatiiena cittam āvajjayvamānam āvajjanam abhimukhībhūtam vijjamānam cittam 
ārammaņam katvā cittam āvajjeti. Parikammāni ca tam tam vijjamānam cittam cittasāmaīiifieneva ārammaņam 
katvā cittajānanaparikammāni hutvā pavattanti. Cetopariyaiiāņam pana vijjamānam cittam pativijjhantam 
vibhāventam tena saha ekakkhaņe eva uppajjati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 223 


Tattha yasmā santānassa santānaggahaņato ekattavasena āvajjanādīni **citta'”ntveva pavattāni. Taiica 
cittameva, yam cetopariyafiāņena vibhāvitam. Tasmā samānākārappavattito na anitthe maggaphalavīthito 
aiiiasmim thāne nānārammaņatā āvajjanajavanānam hoti. Paccuppannārammaņaīiica parikammam 
paccuppannārammaņassa cetopariyaiiāņassa āsevanapaccayena paccayoti siddham hoti. Atītattiko ca evam 
upapanno hoti. Aiītiathā santatipaccuppanne, addhāpaccuppanne ca **paccuppanna''nti idha vuccamāne 
atītānāgatānaūīca paccuppannatā āpajjeyya. Tathā ca sati **paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo''ti vattabbam siyā, na ca tam vuttam. ** Atīto dhammo paccuppannassa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo. Purimā purimā atītā khandhā pacchimānam pacchimānam paccuppannānam 
khandhānam anantara ...pe... anulomam gotrabhussā” *tiādi vacanato (patthā. 2.18.5) na 
addhāsantatipaccuppannesveva ca anantarātītā cattāro khandhā atītāti viiiiiāyanti. Na ca abhidhammamātikāyam 
(dha. sa. tikamātikā 18-19) āgatassa paccuppannapadassa addhāsantatipaccuppannapadatthatā katthaci pāļiyam 
vuttā. Tasmā tehi iddhimassa ca parassa ca ekakkhaņe cittuppattiyā cetopariyaiiāņassa paccuppannārammaņatā 
vuttā. Yadā pana **yam imassa cittam pavattam, tam jānāmi. Yam bhavissati, tam jānāmī' ti vā ābhogam katvā 
pādakajjhānasamāpajjanādīni karoti, tadā āvajjanaparikammāni, cetopariyaiiāņaiica atītānāgatārammaņāneva honti 
āvajjaneneva vibhāgassa katattā. 


Ye pana *'īddhimā parassa cittam jānitukāmo āvajjeti, āvajjanam khaņapaccuppannam ārammaņam katvā 
teneva saha nirujjhati. Tato cattāri, paiica vā javanāni, yesam pacchimam iddhicittam, sesāni kāmāvacarāni, tesam 
sabbesampi tadeva niruddham cittam ārammaņam hoti, na ca tāni nānārammaņāni honti addhānavasena 
paccuppannārammaņattā””ti idam vacanam nissāya **āvajjanajavanānam paccuppannātītārammaņabhāvepi 
nānārammaņatābhāvo viya ekadviticatupaiicacittakkhaņānāgatesupi cittesu āvajjitesu āvajjanajavanānam 
yathāsambhavam anāgatapaccuppannātītārammaņabhāvepi nānārammaņatā na siyā. Tena 
catupaūicacittakkhaņānāgate āvajjite anāgatārammaņaparikammānantaram khaņapaccuppannārammaņam 
cetopariyaitāņam siddha””nti vadantī. Tesam vādo **anāgatārammaņo dhammo paccuppannārammaņassa 
dhammassa āsevanapaccayena paccayo, paccuppannārammaņo dhammo atītārammaņassa dhammassa 
āsevanapaccayena paccayo''ti imesam pafihānam anuddhatattā, gaņanāya ca **āsevane tīņī''ti (patthā. 2.19.39) 
vuttattā na sijjhati. Na hi kusalakiriyvāmahaggatam anāsevanam atthīti. Etassa ca vādassa nissayabhāvo 
āvajjanajavanānam khaņapaccuppannaniruddhārammaņatāvacanassa na sijjhati, **yam pavattam, pavattissati cā”'ti 
visesam akatvā gahaņe āvajjanassa anāgataggahaņābhāvam, tadabhāvā javanānampi vattamānaggahaņābhāvaīica 
sandhāyeva tassa vuttattā. Tadā hi bhavangacalanānantaram abhimukhībhūtameva cittam ārabbha āvajjanā 
pavattatīti jānanacittassapi vattamānārammaņabhāve āvajjanajānanacittānam sahatthānadosāpattiyā, 
rāsiekadesāvajjanapativedhe sampattasampattāvajjanajānane ca anitthe thāne āvajjanajavanānam 
nānārammaņabhāvadosāpattiyā ca yam vuttam **khaņapaccuppannam cittam cetopariyafiāņassa ārammaņam 
hotī'*ti, tam ayuttanti patikkhipitvā yathāvuttadosāpattim, kālavasena ca addhāsantatipaccuppannārammaņattā 
nānārammaņatābhāvam disvā āvajjanajavanānam vattamānatam niruddhārammaņabhāvo vuttoti. Tampi vacanam 
purimavādino nānujāneyyum. Tasmim hi sati **āvajjanā kusalāna” ntiādīsu (patthā 1.1.417) viya 
aiifiapadasangahitassa anantarapaccayavidhānato **paccuppannārammaņaāvajjanā atītārammaņānam khandhānam 
anantarapaccayena paccayo'” ti ca vattabbam siyā, na ca vuttanti. 


Kasmā panevam cetopariyafiāņassa paccuppannārammaņatā vicāritā, nanu **atīto dhammo paccuppannassa 
dhammassa, anāgato dhammo paccuppannassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo' ti (patthā. 2.18.2) 
etesam vibhangesu **atītā khandhā iddhividhaiiāņassa cetopariyaiiāņassa pubbenivāsānussatifiāņassa 
yathākammūpagaiiāņassa āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo, anāgatā khandhā iddhividhatiāņassa 
cetopariyaiiāņassa anāgatamsaiiāņassa āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo''ti, uppannattīke ca **anuppannā 
khandhā uppādino khandhā iddhividhaiiāņassa cetopariyaiiāņassa anāgatamsaiiāņassa āvajjanāya 
ārammaņapaccayena paccayo''ti (patthā. 2.17.3) cetopariyaiiāņaggahaņam katvā *'*paccuppanno dhammo 
paccuppannassa dhammassā”*ti (patthā. 2.18.3) etassa vibhange **paccuppannā khandhā iddhividhaitāņassa 
āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo''ti (patthā. 2.18.3), uppannattike ca **uppannā khandhā 
iddhividhaiiāņassa āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo' ti (patthā. 2.17.2) ettakasseva vuttattā paccuppanne 
citte cetopariyaiiāāņam nappavattatīti viiiāyati. Yadi hi pavatteyya, purimesu viya itaresu ca 
cetopariyaitāņaggahaņam kattabbam siyāti? Saccam kattabbam, nayadassanavasena pana tam samkhittanti atiiiāya 
pāliyā viiifiāyati. 


** Atītārammaņo dhammo paccuppannārammaņassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo, 
anāgatārammaņo dhammo paccuppannārammaņassa, paccuppannārammaņo dhammo paccuppannārammaņassā''ti 
(patthā. 2.19.20-22) etesam hi vibhangesu **cetopariyaiiāņena atītārammaņapaccuppannacittasamangissa cittam 
Jānāti, atītārammaņā paccuppannā khandhā cetopariyaiiāņassa āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 223 


cetopariyafiāņena anāgatārammaņapaccuppannacittasamangissa cittam jānāti, anāgatārammaņā paccuppannā 
khandhā cetopariyaiiāņassa āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo, cetopariyaiiāņena 
paccuppannārammaņapaccuppannacittasamanīgissa cittam jānāti, paccuppannārammaņā paccuppannā khandhā 
cetopariyaiiāņassa āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo''ti (patthā. 2.19.20-22) cetopariyaiiāņassa 
paccuppannārammaņe pavatti vuttāti. Tenevāyam vicāraņā katāti veditabbā. 


417. Tesanti tesu dvīsu iiāņesūti niddhāraņe sāmivacanam. Cittameva ārammaņam cetopariyaiiāņattāti 
adhippāyo. Tenāha **aūiham khandham vā khandhappatibaddham vā na jānātī'*ti. Tattha 
khandhappatibaddham nāmagottādi. Yadi evam katham maggārammaņanti āha 
*t*maggasampayuttacittārammaņattā pana pariyāyato maggārammaņanti vutta”*nti. Cetanāmattameva 
ārammaņam, tathā hi tam **yathākammūpagaiiāņa”*nti vuccatīti adhippāyo. Khandhappatibaddhesūti ettha 
nibbānampi khandhappatibaddhameva. Khandhehi visayīkatattāti vadanti. Tathā hi vuttam atthasāliniyam **atīte 
buddhā maggam bhāvayimsu, phalam sacchākamsu, anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyimsūti 
chinnavatumakānussaraņavasena maggaphalanibbānapaccavekkhaņatopi appamāņārammaņa”'nti (dha. sa. attha. 
1421). Tattha maggaphalapaccavekkhaņāni tāva pubbenivāsānussatiiiāāņena maggaphalesu iiāņesu pavattanti. 
Nibbānapaccavekkhaņaiica nibbānārammaņesu appamāņadhammesu iiāņesūti maggādipaccavekkhaņāni 
pubbenivāsānussatiiiāņassa appamāņārammaņatam sādhentīti veditabbāni. ** Appamāņā khandhā 
pubbenivāsānussatiiiāāņassa ārammaņapaccayena paccayo' 'icceva (patthā. 9.12.58) hi vuttam, na vuttam 
**nibbāna”*nti. Tasmā pubbenivāsaiiāņena eva maggaphalapaccavekkhaņakicce vuccamānepi 
nibbānapaccavekkhaņatā na sakkā vattum. Atthakathāyam pana nibbānārammaņatā nidassitā. 


Kusalā khandhāti iddhividhapubbenivāsānāgatamsaiiāņāpekkho bahuvacananiddeso, na 
cetopariyayathākammūpagaiiāņāpekkhāti tesam catukkhandhārammaņabhāvassa asādhakoti ce? Na, aūītiattha 
**avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca cetopariyaitāņassa pubbenivāsānussatitiāņassa anāgatamsaiiāņassa 
ārammaņapaccayena paccayo''ti (patthā. 2.6.72), **savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca cetopariyaiiāņassa 
pubbenivāsānussatiiiāņassa anāgatamsaitāņassa ārammaņapaccayena paccayo''ti (patthā. 2.6.73) ca vuttattā 
cetopariyaiiāņāpekkhāpi bahuvacananiddesoti imassa atthassa siddhito. Evampi yathākammūpagaiiāņassa 
**avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro cā”'ttādīsu avuttattā catukkhandhārammaņatā na sijjhatīti? Na, tattha 
avacanassa aiifiakāraņattā. Yathākammūpagaiiāņena hi kammasamsatthā cattāro khandhā kammamukhena gayhati. 
Tañhi yathā cetopariyaiiāāņam purimaparikammavasena avitakkādivibhāgam, sarāgādivibhāgatica cittam vibhāveti, 
na evam vibhāgam vibhāveti. Kammavaseneva pana samudāyam vibhāveti, tasmā **avitakkavicāramattā khandhā 
ca vicāro cā' 'tiādike vibhāgakaraņe tam na vuttam, na catukkhandhānārammaņatoti. Idam panassa akāraņanti keci. 
Tatthāpi **pubbenivāsānussatitiāņassa yathākammūpagaiiāņassa anāgatamsaiiāņassā””ti pathanti eva. Na hi tam 
kusalākusalavibhāgam viya savitakkādivibhāgam kammam vibhāvetum asamattham. 
Duccaritasucaritavibhāvanampi hi lobhādialobhādisampayogavibhāgavisesavibhāvanam hotīti. 


**Pubbenivāsānussatiiiāņam nāmagottānussaraņakāle na vattabbārammaņa'” 'nti ettakameva atthakathāyam 
vuttam. Nāmagottam pana khandhūpanibandho sammutisiddho byafijanattho, na byatijananti. Ayamettha 
amhākam khantīti ācariyassāyam attano mati. Yam pana vuttam **na byafijana””nti, tassa samatthanam 
*byaūijanaiūihī”'tiādi. 


419. Kāmāvacare nibbattissatīti nibbattikkhandhajānanamāha. 


420. Etthāti etasmim ajjhattārammaņattikavasena abhiiiiiāttāņānam, ārammaņavicāre. 
** Ajjhattārammaņaficeva bahiddhārammaņaiicā' ti ekajjham gahetvā yam vuttam porāņatthakathāyam, tam 
**kālena...pe... hotiyevā”*ti iminā adhippāyena vuttanti attho. Na hi ajjhattabahiddhā nāma visum ekam atthi, nāpi 
tam ekajjham ārammaņam karīyatīti. Yadi evam tiko eva na pūrati padadvayāsangahitassa tatiyassa atthantarassa 
abhāvato, na, pakārabhedavisayattā tikaniddesassa. Tathā hi atthakathāyam *'te eva tippakārepi dhamme”*ti 
vuttam. Te eva ajjhattādivasena tividhepi dhammeti attho. Ettha hi **te eva dhamme”'ti avatvā **tippakāre'*ti 
vacanam pakārabhedanibandhanā ayam tikadesanāti dassanattham. Yathā hi kusalattikādīnam desanā yathāraham 
dhammānam jātisampayogappahānasikkhābhūmiārammaņappabhedaniyamakālādibhedanibandhanā, na evamayam 
Jātiādibhedanibandhanā, nāpi sanidassanattikahetudukādidesanā viya sabhāvādibhedanibandhanā, atha kho 
pakārabhedanibandhanā. Patīceva hi khandhā sasantatipariyāpannatam upādāya **ajjhattā'*ti vuttā, 
parasantatipariyāpannatam upādāya **bahiddhā'*ti, tadubhayam upādāya **ajjhattabahiddhā”*ti. Tenāha 
**anindriyabaddharūpaīica nibbānaiica thapetvā sabbe dhammā siyā ajjhattā, siyā bahiddhā, siyā 
ajjhattabahiddhā”*ti (dha. sa. 1435). Nanu cettha atthantarābhāvato, pakārantarassa ca anāmatthattā tatiyo rāsi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 223 


natthīti? Nayidamevam. Yadipi hi pathamapadena asangahitasanganņhanavasena dutiyapadassa pavattattā 
sabbepi sabhāvadhammā padadvayeneva pariggahitā, tehi pana visum visum gahitadhamme ekajjham 
gahaņavasena tatiyapadam vuttanti attheva tatiyo rāsi. Na hi samudāyo avayavo hoti, bhinnavatthuke pana 
dhamme adhitthānabhedam amuiicitvā ekajjham gahaņam na sambhavatīti kālena ajjhattam, kālena bahiddhā 
Jānanakāleti vuttanti datthabbam. 


Abhilifiāniddesavaņņanā nitthitā. 


Iti terasamaparicchedavaņņanā. 


14. Khandhaniddesavaņņanā 


Paūūākathāvaņņanā 


421. Sabbākārenāti upacārākāro, appanākāro, vasībhāvākāro, vitakkādisamatikkamākāro, rūpādīhi 
virajjanākāro, cuddasadhā cittassa paridamanākāro, paiicavidhaānisamsādhigamākāroti evamādinā sabbena 
bhāvanākārena. 

Tadanantarāti **cittam paūiia” nti evam desanākkamena, patipattikkamena ca tassa samādhissa anantarā. 
Patiiiā bhāvetabbā samādhibhāvanāya samannāgatena bhikkhunāti sambandho. **Paiiiatica bhāvaya'”nti evam 
atisaūkhepadesitattā, gāthāvaņņanāyam vā *'samādhisilāyam sunisitam vipassanāpaiitiāsattha” nti evam ativiya 
saūkhepena bhāsitattā ayam sā paūiiiāti sabhāvato vifiitāātumpi tāva na sukarā. Bhāvanāvidhānassa pana 
adassitattā pageva bhāvetum na sukarāti sambandho. Pucchanatthena patihā, kammam kiriyā karaņam, paiihāva 
kammam paūūihākammam, pucchanapayogoti attho. 

Kā paūiāti sarūpapucchā. Kenatthena paūiūāti kena atthena paiiriāti vuccati, **patiiiā' ti padam kam 
abhidheyyattham nissāya pavattanti attho. Sā panāyam paiiiiā sabhāvato, kiccato, upatthānākārato, āsannakāraņato 
ca katham jānitabbāti āha **kānassā lakkhaņarasapaccupatthānapadatthānānī 'ti. Katividhāti pabhedapucchā. 
Kasmā panettha samkilesavodānapucchā na gahitāti? Vuccate — lokuttarāya tāva paiiiiāya nattheva samkileso. 
Asati ca tasmim kuto vodānapucchāti tadubhayam na gahitam. Lokiyāya pana tāni bhāvanāvidhāne eva 
antogadhānīti katvā visum na gahitāni maggāmaggatiāņadassanavisuddhiantogadhattā, samādhibhāvanāyam vā 
vuttanayānusārena veditabbānīti na gahitāni. Patipatti nāma ditthānisamse eva hotīti āha **paūitābhāvanāya ko 
ānisamso0''ti. 


422. Tatrāti tasmim, tassa vā patihākammassa. Vissajjananti vivaraņam. Pucchito hi attho avibhāvitattā 
nigūļho mutthiyam kato viya titthati, tassa vivaraņam vissajjanam vibhūtabhāvakaraņato. Kā paūiāti 
kāmaiicāyam sarūpapucchā, vibhāgavantānam pana sabhāvavibhāvanam vibhāgadassanamukheneva hotīti vibhāgo 
tāva anavasesato dassetabbo. Tamdassanena ca ayamādīnavoti dassetum **paiiiiā bahuvidhā'”ttādi vuttam. Tattha 
bahuvidhāti kusalādivasena anekavidhā. Nānappakārāti atthajāpikādibhedena, sutamayaiiāņādibhedena ca 
nānāvidhā. Tam sabbanti tam anavasesam paiiiiāāvibhāgam. Na sādheyyāti vipassanābhāvanāya saddhim 
maggabhāvanā idha adhippetattho. Tāya hi taņhājatāvijatanam, tatīca na sādheyya. Anavasesato hi paiiiiāāpabhede 
vissajjiyamāne *'ekavidhena iiāņavatthū” tiādiko (vibha. 751) sabbo itāņavatthu vibhange, suttantesu ca tattha 
tattha āgato patiiiāpabhedo. Sakalopi vā abhidhammanayo āharitvā vissajjetabbo bhaveyya, tathā ca sati yvāyam 
idha paiiābhāvanāvidhi adhippeto, tassa vissajjanāya okāsova na bhaveyya. Kiiica yvāyam 
thānāthānakammantaravipākantarādivisaye paiiiiāya pavattībhedo, sopi yathāraham saddhim phalāphalabhedena 
vibhajitvā vissajjetabbo siyā. So ca pana vissajjiyamāno atīiiadatthu vikkhepāya samvatteyya, yathā tam avisaye. 
Tenāha **uttari ca vikkhepāya samvatteyyā”'ti. Kusalacittasampayuttam vipassanāfāņanti ettha kusala- 
ggahaņena duvidhampi abyākatam nivatteti, tathā **atthi samkilitthapaūiiā” "ti evam pavattam micchāvādam 


patisedheti. Vipassanāfiāņa-ggahaņena sesakusalapaīiiiā. 


423. Saūūjānanavijānanākāravisitthanti saiijānanākāravijānanākārehi sātisayam. Yato nānappakārato 
jānanam jānanabhāvo visayaggahaņākāro. So hi nesam samāno, na saiijānanādiākāro. Pītakantīti ettha iti-saddo 
ādiattho, tena **lohitakam odātam dīgham rassa” ntiādike satiiiāāya gahetabbākāre sanganhāti. 
Saūjānanamattamevāti ettha saīijānanam nāma **nīlam pīta”” ntiādikam ārammaņe vijjamānam vā avijjamānam 
vā saiiiiānimittam katvā jānanam. Tathā hesā puna satijānanapaccayanimittakaraņarasā. Matta-saddena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 223 


visesanivattiatthena vijānanapajānanākāre nivatteti, eva-saddena kadācipi imissā te visesā natthevāti 
avadhāreti. Tenāha **aniccam dukkha”'ntiādi. Tattha viiitāņakiccampi kātum asakkontī satiiiā kuto patiiiākiccam 
kareyyāti **lakkhaņapativedham pāpetum na sakkoti””cceva vuttam, na vuttam **maggapātubhāva''nti. 
Ārammaņe pavattamānam vififiāāņam na tattha saūiiiā viya nīlapītādikassa safijānanavaseneva pavattati, atha kho 
tattha aiitiaiica visesam jānantameva pavattatīti āha **viiihāņa””ntiādi. Katham pana viiiiiāņam 
lakkhaņapativedham pāpetīti? Paiittāāya dassitamaggena. Lakkhaņārammaņikavipassanāya hi anekavāram 
lakkhaņāni pativijjhitvā pativijjhitvā pavattamānāya paguņabhāvato paricayavasena itāņavippayuttacittenapi 
vipassanā sambhavati, yathā tam paguņassa ganthassa sajjhāyane iiāyāgatāpi vārā na viiitiāyanti. 
Lakkhaņapativedhanti ca lakkhaņānam ārammaņakaraņamattam sandhāya vuttam, na pativijjhanam. 
Ussakkitvāti udayabbayaiiāņapatipātiyā āyūhitvā. Maggapātubhāvam pāpetum na sakkoti 
asambodhasabhāvattā. Vuttanayavasenāti viiiiiāāņe vuttanayavasena ārammaņaīica jānāti, lakkhaņapativedhatica 
pāpeti. Attano pana anaiitiasādhāraņena ānubhāvena ussakkitvā maggapātubhāvaīica pāpeti. 


Idāni yathāvuttamattham upamāya patitthāpetum **yathā hī”*tiādi vuttam. Tattha ajātabuddhīti 
asaiijātabyavahārabuddhi. Upabhogaparibhoganti upabhogaparibhogāraham, upabhogaparibhogavatthūnam 
patilābhayogyanti attho. Chekoti mahāsāro. Kūtoti kahāpaņapatirūpako tambakamsādimayo. Addhasāroti 
upaddhagghanako. Iti-saddo ādiattho, tena pādasāra samasāraparopādasārādīnam sanīgaho. Te pakāreti 
indajālājātipupphādippakāre ceva chekādippakāre ca. 


Saūiā hītiādi upamāsamsandanam. Saiiiiā vibhāgam akatvā piņdavaseneva ārammaņassa gahaņato dārakassa 
kahāpaņadassanasadisī vuttā. Tathā hi sā **yathāupatthitavisayapadatthānā”” vuccati. Viiihāāņam ārammaņe 
ekaccavisesagahaņasamatthatāya gāmikapurisassa kahāpaņadassanasadisam vuttam. Paiifiā ārammaņe 
anavasesavisesāvabodhato heratīiiikassa kahāpaņadassanasadisī vuttāti datthabbam. **Nānappakārato jānana””nti 
iminā fieyyadhammā paccekam nānappakārāti tesam yāthāvato avabodho paiiiiāti dasseti. Tathā hi vuttam **sabbe 
dhammā sabbākārena buddhassa bhagavato itāņamukhe āpāthamāgacchantī”*ti (mahāni. 156; cūļani. 


mogharājamāņavapucchāniddesa 85). 


Yatthāti yasmim cittuppāde. Na tattha ekamsena hotīti tasmim cittuppāde patīiiā ekantena na hoti. Na hi 
duhetukaahetukacittuppādesu paiitiā uppajjati. Avinibbhuttāti aviyuttā. Tehīti saniiāviiiiāņehi. Yathā hi sukham 
pītiyā na niyamato aviyuttam, evam saūiiiāviiiiiāņāni paiiiāya na niyamato aviyuttāti. Yathā pana pīti sukhena 
niyamato aviyuttā, evam paīiiiā saiifiāviiiāņehi niyamato aviyuttā. Tasmā evam avinibbhuttesu imesu tīsu 
dhammesu tesam vinibbhogo dukkaroti tiņņam janānam kahāpaņadassanam nidassitanti. Tesam 
duviiiiieyyanānattatamyeva vacanantarenapi dassetum **tenāhā'*tiādi vuttam. Tattha rūpadhammesupi tāva 
nānānadīnam udakassa, nānātelassa vā ekasmim bhājane pakkhipitvā mathitassa **īdam asukāya nadiyā udakam, 
idam asukatela'”nti niddhāretvā sarūpato dassanam dukkaram, kimangam pana arūpadhammesīti dassento **yam 
arūpīnam cittacetasikāna””ntiādimāha. 


424. Dhammānam sako bhāvo, samāno ca bhāvo dhammasabhāvo. Tattha pathamena 
kakkhaļaphusanādisalakkhaņam gahitam, dutiyena aniccadukkhatādisāmaitialakkhaņam. Tadubhayassa ca 
yāthāvato pativijjhanalakkhaņā patiitāti āha **dhammasabhāvapativedhalakkhaņā paūūā”'ti. 
Ghatapatādipaticchādakassa bāhirandhakārassa dīpālokādi viya yathāvuttadhammasabhāvapaticchādakassa 
mohandhakārassa viddhamsanarasā. Uppajjamāno eva hi paiiiiāloko hadayandhakāram vidhamento evam 
uppajjati, tato eva dhammasabhāvesu asammuyhanākārena paccupatitthatīti asammohapaccupatthānā. 
Kāraņabhūtā vā sayam phalabhūtam asammoham paccupatthāpetīti evampi asammohapaccupatthānā. 
Vipassanāpaiifiāya idha adhippetattā **samādhi tassā padatthāna'”nti vuttam. Tathā hi **samāhito yathābhūtam 


pajānātī' 'ti suttapadam nibandhanabhāvena āgatam (sam. ni. 3.5, 99; sam. ni. 5.1071; netti. 40; mi. pa. 2.1.14). 


Paūūāpabhedakathāvaņņanā 


425. Dhammasabhāvapativedho nāma paiiiitāya āveņiko sabhāvo, na tenassā koci vibhāgo labbhatīti āha 
**dhammasabhāvapativedhalakkhaņena tāva ekavidhā”*ti. Lujjanapalujjanatthena loko vuccati vattam, 
tappariyāpannatāya loke niyuttā, tattha vā viditāti lokiyā. Tattha apariyāpannatāya lokato uttarā uttiņņāti 
lokuttarā. Lokuttarāpi hi maggasampayuttā bhāvetabbā. Vipassanāpariyāyopi tassā labbhatevāti lokuttara- 
ggahaņam na virujjhati. Attānam ārammaņam katvā pavattehi saha āsavehīti sāsavā, ārammaņakaraņavasenapi 
natthi etissā āsavāti anāsavā. Ādi-saddena āsavavippayuttasāsavadukādīnam sagaho datthabbo. 
Nāmarūpavavatthānavasenāti nāmavavatthānavasena, rūpavavatthānavasena ca. Pathamam nibbānadassanato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 223 


dassanaiica, nissayabhāvato sampayuttā dhammā bhavanti ettha, sayampi vā bhavati uppajjati na nibbānam 
viya apātubhāvanti bhūmi cāti dassanabhūmi, pathamamaggo. Sesamaggattayam pana yasmā pathamamaggena 
ditthasmimyeva dhamme bhāvanāvasena uppajjati, na aditthapubbam ktūici passati, tasmā bhāvanā ca 
yathāvuttenatthena bhūmi cāti bhāvanābhūmi. Tattha patītiāā dassanabhūmibhāvanābhūmivasena duvidhāti vuttā. 
Sutādinirapekkhāya cintāya nibbattā cintāmayā. Evam sutamayā, bhāvanāmayā ca. Mayasaddo paccekam 
sambandhitabbo. Āye vaddhiyam kosallam āyakosallam, apāye avaddhiyam kosallam apāyakosallam, upāye 
tassa tassa atthassa nibbattikāraņe kosallam upāyakosallanti visum visum kosallapadam sambandhitabbam. 
Ajjhattam abhiniveso patipajjanam etissāti ajjhattābhinivesā. Evam bahiddhābhinivesā, ubhayābhinivesā ca 
veditabbā. 


426. Lokiyamaggasampayuttāti lokiyakusalacittuppādesu maggasampayuttā, visesato 
ditthivisuddhiādivisuddhicatukkasangahitamaggasampayuttā. Samudāyesu pavattā samaīiiiā tadekadesesupi 
vattatīti āha **"maggasampayuttā'”ti, paccekampi vā sammāditthiādīnam maggasamaīiiiāti katvā evam vuttam. 


Dhammanānattābhāvepi padatthanānattamattena dukkaravacanam hotīti vuttam **atthato panesā 
lokiyalokuttarāvā''ti. Āsavavippayuttasāsavadukādīsupi vippayuttatādiggahaņameva viseso, atthato 
lokiyalokuttarāva paūiiiāti āha **eseva nayo”'ti. Ādi-saddena oghanīyaoghavippayuttaoghanīyādidukānam sangaho 
datthabbo. Pathamajjhānikāni cattāri maggacittāni, tathā dutiyādijjhānikāni cāti evam soļasasu maggacittesu. 


Vipassanāpaiiiiāya idha adhippetattā mahaggatapaiitā na gahitā. 


427. Attano cintāvasenāti tassa tassa anavajjassa atthassa sādhane paropadesena vinā attano 
upāyacintāvaseneva. Sutavasenāti yathāsutassa paropadesassa vasena. Yathā tathā vāti parato upadesam sutvā vā 
asutvā vā sayameva bhāvanam anuyutijantassa. ** Appanāppattā''ti idam sikhāppattabhāvanāmayam dassetum 
vuttam, na pana *'appanāppattāva bhāvanāmayā' 'ti. 


Yogavihitesūti paūiiāvihitesu paūiiāpariņāmitesu upāyasampāditesu. Kammāyatanesūti ettha kammameva 
kammāyatanam, kammaīiica tam āyatanaīica ājīvānanti vā kammāyatanam. Esa nayo sippāyatanesupi. Tattha 
duvidham kammam hīnatīca vaddhakīkammādi, ukkatthaiīca kasivāņijādi. Sippampi duvidham hīnaīīca 
naļakārasippādi, ukkatthatica muddāgaņanādi. Vijjāva vijjātthānam. Tam dhammikameva 
nāgamaņdalaparittaphudhamanakamantasadisam veditabbam. Tāni panetāni ekacce paņditā bodhisattasadisā 
manussānam phāsuvihāram ākankhantā neva atītiehi kariyamānāni passanti, na vā katāni uggaņhanti, na 
kathentānam suņanti. Atha kho attano dhammatāya cintāya karonti, patifiavantehi attano dhammatāya cintāya 
katānipi aūītiehi uggaņhitvā karontehi katasadisāneva honti. 


Kammassakatanti *'idam kammam sattānam sakam, idam no saka””*nti evam jānanatiāāņam. 
Saccānulomikanti vipassanātiāņam. Tam hi saccapativedhassa anulomanato **saccānulomika''nti vuccati. Idānissa 
pavattanākāram dassetum **rūpam aniccanti vā”'tiādi vuttam. Tattha vā-saddena aniyamatthena 
dukkhānattalakkhaņānipi gahitānevāti datthabbam nānantariyakabhāvato. Yam hi aniccam, tam dukkham. Yam 
dukkham, tadanattāti. Yam evarūpinti yam evam hetthā nidditthasabhāvam. Anulomikam khantintiādīni 
paiifiāāvevacanāni. Sā hi hetthā vuttānam kammāyatanādīnam apaccanīkadassanena anulomanato, tathā sattānam 
hitacariyāya maggasaccassa, paramatthasaccassa, nibbānassa ca avilomanato anulometīti anulomikā. Sabbānipi 
etāni kāraņāni khamati datthum sakkotīti khanti. Passatīti ditthi. Rocetīti ruci. Munātīti muti. Pekkhatīti pekkhā. 
Te ca kammāyatanādayo dhammā etāya nijjhāyamānā nijjhānam khamantīti dhammanijjhānakhanti. Parato 
asutvā patilabhatīti atiiiassa upadesavacanam asutvā sayameva cintento patilabhati. Ayam vuccatīti ayam 
cintāmayā paiiiiā nāma vuccati. Sā panesā abhiūiiātānam bodhisattānameva uppajjati. Tatthāpi 
saccānulomikaiiāņam dvinnamyeva bodhisattānam antimabhavikānam, sesapatiiiā sabbesampi pūritapāramīnam 
mahāpaiiitānam uppajjati. Parato sutvā patilabhatīti kammāyatanādīni parena kariyamānāni vā katāni vā disvāpi 
parassa kathayamānassa vacanam sutvāpi ācariyasantike uggahetvāpi patiladdhā sabbā parato sutvāva patiladdhā 
nāmāti veditabbā. Samāpannassāti samāpattisamangissa, nidassanamattaficetam. Vipassanāmaggapatīiā idha 
**bhāvanāmayā paiiiiā””ti adhippetā. 

Sāti *'parittārammaņā mahaggatārammaņā''ti (vibha. 753) vuttapaiittā. Lokiyavipassanāti 
lokiyavipassanāpaiiiiā. Sā lokuttaravipassanāti yā nibbānam ārabbha pavattā appamāņārammaņā paūiiā vuttā, sā 
lokuttaravipassanāti maggapaūiiam sandhāyāha. Sā hi sankhārānam aniccatādim agaņhantīpi 


pana kiiicāpi appamāņārammaņam, maggassa pana āvajjanatthāniyattā na vipassanāvohāram labhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 223 


Ayanti etāya sampattiyoti āyo, vuddhi. Tattha kosallanti tasmim anatthahāniatthuppattilakkhaņe āye 
kosallam kusalatā nipuņatā. 


Tam pana ekantikam āyakosallam pāļivaseneva dassetum **ime dhamme''tiādi vuttam. Tattha idam 
vuccatīti yā imesam akusaladhammānam anuppattipahānesu, kusaladhammānaīica uppattitthitīsu paūītiā, idam 
āyakosallam nāmāti vuccati. 


Vuddhilakkhaņā āyato apetattā apāyo, avuddhi. Tattha kosallanti tasmim atthahānianatthuppattilakkhaņe 
apāye kosallam kusalatā apāyakosallam. Tampi pāļivaseneva dassetum **ime dhamme''tiādi vuttam. Tattha 
idam vuccatīti yā imesam kusaladhammānam anuppajjananirujjhanesu, akusaladhammānam vā uppattitthitīsu 
paiīfiā, idam apāyakosallam nāmāti vuccati. Āyakosallam tāva paūīfiā hotu, apāyakosallam katham paīiiiā nāma 
Jātāti? Evam maīiiati *'apāyuppādanasamatthatā apāyakosallam nāma siyā”'ti, tam pana tassa matimattam. 
Kasmā? Paiitiavā eva hi **'mayham evam manasi karoto anuppannā kusalā dhammā nuppajjanti, uppannā 
nirujjhanti. Anuppannā akusalā dhammā uppajjanti, uppannā pavaddhantī”'ti pajānāti, so evam iiatvā anuppanne 


apāyakosallampi patiiiā evāti. 


Sabbatthāti sabbesu. Tesam tesam dhammānanti sattānam tamtamhitasukhadhammānam. 
Taūkhaņappavattanti accāyike kicce vā bhaye vā uppanne tassa tikicchanattham tasmimyeva khaņe pavattam. 
Thānena uppatti etassa atthīti thānuppattikam, thānaso eva uppajjanakam. Tatrupāyāti tatra tatra karaņīye 
upāyabhūtā. 


Gahetvāti *'idam rūpam, ettakam rūpa” ntiādinā pariggaņhanavasena gahetvā. Ubhayam gahetvāti 
**ajjhattam bahiddhā”*ti ubhayam anupubbato pariggahetvā. Atha vā **yam kiūici samudayadhammam, sabbam tam 
nirodhadhamma”*nti ekappahāreneva sabbepi paticakkhandhe avibhāgena pariggahetvā. Ayam pana 
tikkhavipassakassa mahāpuiitiassa bhikkhuno vipassanābhiniveso. 


428. Dukkhasaccam ārabbhāti dukkhasaccam ārammaņam katvā, 
tappaticchādakasammohavidhamsanavasena ca pavattam iiāāņam dukkhe ūāņam. Dukkhasamudayam 
ārabbhāti etthāpi eseva nayo. Tathā sesapadadvayepi. Paccavekkhaņaiiāņam hi catusaccam ārabbha pavattaiiāāņam 
nāma, tatiyam pana maggaiiāņam, itarasaccāni vipassanāiiāņanti pākatameva. 


** Atthādīsu pabhedagatāni iiāņānī' *ti sankhepena vuttamattham pāļivaseneva vivaritum **vuttaūiheta” 'ntiādi 
vuttam. Tattha atthe iāņam atthapatisambhidāti yam atthappabhedassa 
sallakkhaņavibhāvanavavatthānakaraņasamattham atthe pabhedagatam iiāņam, ayam atthapatisambhidā nāma. 
Sesapadesupi eseva nayo. Dhammappabhedassa hi sallakkhaņavibhāvanavavatthānakaraņasamattham dhamme 
pabhedagatam itāņam dhammapatisambhidā. Niruttippabhedassa 
sallakkhaņavibhāvanavavatthānakaraņasamattham niruttābhilāpe pabhedagatam itāņam niruttipatisambhidā. 
Patibhānappabhedassa sallakkhaņavibhāvanavavatthānakaraņasamattham patibhāne pabhedagatam itāņam 
patibhānapatisambhidā. Niruttipatibhānappabhedā tabbisayānam atthādīnam paccayuppannatādibhedehi 
bhinditvā veditabbā. 


Nibbānampi sampāpakahetuanusārena arīyati, adhigammatīti attho. **Yam kiūci paccayasambhūta'”nti 
etena saccahetudhammapaccayākāravāresu āgatāni dukkhādīni gahitāni. Saccapaccayākāravāresu nibbānam, 
pariyattivāre bhāsitattho, abhidhammabhājanīye vipāko, kiriyā cāti evam pāļiyam vuttānam eva vasena paīica atthā 
veditabbā. Dahatīti vidahati, nibbattakahetuādīnam sādhāraņametam nibbacanam. Tadattham pana vibhāvetum 
*tpavatteti vā sampāpuņitum vā detī”'ti vuttam. Tesu purimo attho maggavajjesu datthabbo. Bhāsitampi hi 
avabodhanavasena attham pavatteti, maggo pana nibbānam pāpetīti tasmim pacchimo attho. Nibbānam hi pattabbo 
attho, bhāsitattho iiāpetabbo attho, itaro nibbattetabbo atthoti evam tividho hoti. 


**Yo koci phalanibbattako hetū”'*ti etena saccahetudhammapaccayākāravāresu āgatāni samudayādīni 
gahitāni, saccapaccayākāravāresu maggo, pariyattivāre bhāsitam, abhidhammabhājanīye kusalākusalanti evam 
pāliyam vuttānam eva vasena paiīca dhammā veditabbā. Tattha maggo sampāpako, bhāsitam fiāpako, itaram 
nībbattakoti evam tividho hetu veditabbo. Ettha ca kiriyānam avipākatāya dhammabhāvo na vutto. Yadi evam 
vipākā na hontīti atthabhāvopi na vattabbo? Na, paccayuppannabhāvato. Evam sati kusalākusalānampi atthabhāvo 
āpajjatīti ce? Nāyam doso appatisiddhattā. Vipākassa pana padhānahetutāya pākatabhāvato dhammabhāvo eva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 223 


tesam vutto. Kiriyānam paccayabhāvato dhammabhāvo āpajjatīti ce? Nāyam doso appatisiddhattā. 
Kammaphalasambandhassa pana hetubhāvassābhāvato dhammabhāvo na vutto. Apica *t'ayam imassa paccayo, 
ayam paccayuppanno''ti etam bhedamakatvā kevalam kusalākusale, vipākakiriyādhamme ca paccavekkhantassa 
dhammatthapatisambhidā hontīti tesam atthadhammatā na vuttāti datthabbam. 


Ayameva hi atthoti yvāyam atthadhammānam paūcadhā vibhajanavasena attho vutto, ayameva abhidhamme 
vibhajitvā dassitoti sambandho. 


**Dhammaniruttābhilāpe”*ti ettha dhamma-saddo sabhāvavācakoti katvā āha **sabhāvaniruttī”'ti, 
aviparītaniruttīti attho. Tenāha **abyabhicārī vohāro”'ti, tassa tassa atthassa bodhane patiniyatasambandho 
saddavohāroti attho. Tadabhilāpeti tassa sabhāvaniruttisaīiiitassa abyabhicārivohārassa abhilāpane. Sā panāyam 
sabhāvanirutti māgadhabhāsā. Atthato nāmapatīiiattīti ācariyā. Apare pana yadi sabhāvanirutti paiiiiattisabhāvā, 
evam sati paūīiatti abhilapitabbā, na vacananti āpajjati. Na ca vacanato aiīftam abhilapitabbam uccāretabbam atthi. 
Atha phassādivacanehi bodhetabbam abhilapitabbam, evaiica sati atthadhammānampi bodhetabbattā tesampi 
niruttibhāvo āpajjati. Phassoti ca sabhāvanirutti, phassam phassāti na sabhāvaniruttīti dassitovāyamattho. Na ca 
avacanam evampakāram atthi. Tasmā vacanabhūtāya eva tassā sabhāvaniruttiyā abhilāpe uccāraņeti attho 
datthabbo. 


Tam sabhāvaniruttisaddam ārammaņam katvā paccavekkhantassa tasmim sabhāvaniruttābhilāpe 
pabhedagatam itāņam niruttipatisambhidā, **evamayam niruttipatisambhidā saddārammaņā nāma jātā, na 
paiiiiattiārammaņā”'ti (vibha. attha. 718) ca atthakathāyam vuttattā nirutttsaddārammaņāya sotaviiiāņavīthiyā 
parato manodvāre niruttipatisambhidā pavattatīti vadanti. **Niruttipatisambhidā paccuppannārammaņā”*ti (vibha. 
749) ca vacanasaddam gahetvā pacchā jānanam sandhāya vuttanti. Evam pana atīiiasmim paccuppannārammaņe 
aiiiam paccuppannārammaņam vuttanti āpajjati. Yathā pana dibbasotaitāņam manussādisaddabhedanicchayassa 
paccayabhūtam tamtamsaddavibhāvakam, evam sabhāvāsabhāvaniruttinicchayassa paccayabhūtam 
paccuppannasabhāvaniruttisaddārammaņam tamvibhāvakam iiāņam niruttipatisambhidāti vuccamāne na koci 
pāltvirodho. **Tam sabhāvaniruttisaddam ārammaņam katvā paccavekkhantassā”*ti ca 
**paccuppannasaddārammaņam paccavekkhaņam pavattentassā””ti na nasakkā vattum. Taiihi ižāāņam 
sabhāvaniruttim vibhāventameva tamtamsaddapaccavekkhaņānantaram tamtampabhedanicchayahetubhāvato 
niruttim bhindantam pativijjhantameva uppajjatīti pabhedagatampi hotīti. 


Sabbattha iiāāņanti sabbasmim visaye iiāņam, sabbampi iiāņanti adhippāyo. Tenāha **ūāņārammaņam 
ūāņa'”nti. Sabbatthāti vā sabbesu atthādīsu, tīsu, catūsupi vā pavattattā, kusalakiriyābhūtāya 
patibhānapatisambhidāya dhammatthabhāvato tīsu eva vā pavattattā **sabbattha itāņa””nti vuttam. Tenāha 
*syathāvuttesu vā”'tiādi. Tattha sagocarakiccādivasenāti sagocarassa, kiccādikassa ca vasena **idam fiāņam idam 
nāma ārammaņam katvā pavattam iminā nāma kiccenā””ti jānanam. Ādi-saddena 
lakkhaņapaccupatthānapadatthānabhūmiādīnam sangaho. Tenevāha *'imāni iiāņāni idamatthajotakānī”*ttādi. 


429. Pabhedam gacchantīti anekabhedabhinnesu ārammaņesu tesam yāthāvato 
tamtampabhedāvabodhanasamatthatam upagacchanti. 


Mahāsāvakānaīiica asekkhabhūmiyam pabhedam gatāti sāmatītiavidhinā dassitamattham apavādena nivattetum 
ānandatthera-ggahaņam katam. 


Etā patisambhidā. Sekkhabhūmiyam pabhedagamanam appavisayam, asekkhabhūmiyam bahuvisayanti āha 
*tadhigamo nāma arahattappattī”'ti, sātisayam vā adhigamam sandhāya evam vuttam. Sekkhena pattānampi hi 
imāsam arahattappattiyā visadabhāvādhigamoti. Pubbayogo viya pana arahattappatti arahatopi 
patisambhidāvisadatāya paccayo na na hotīti paticannampi yathāyogam sekkhāsekkhapatisambhidāvisadatāya 
kāraņatā yojetabbā. Atthadhammādīnam anavasesasangaņhanato buddhavacanavisayā eva pariyattiādayo dassitā. 
Pāļiyā sajjhāyo pariyāpuņanam, tadatthasavanam savanam, parito sabbaso iiātum icchā paripucchāti āha 
*spāļiatthakathādīsu gaņthipadaatthapadavinicchayakathā'”ti, padatthato, adhippāyato ca duviiiiieyyatthānam 
vitthārato sannitthānakathāti attho. Yassa hi padassa attho duviiiiieyyo, tam gaņthipadam, yassa adhippāyo 
duviññeyyo, tam atthapadam. Ādi-saddena khandhādipatisamyutte kathāmagge sangaņhāti. 
Bhāvanānuyogasahitam gatam, paccāgatatīca etassa atthīti gatapaccāgatiko, tassa bhāvo, tena 
gatapaccāgatikabhāvena. Vasanatthānato yāva gocaragāmo, tato ca yāva vasanatthānam kammatthānānuyuttoti 
attho. Yāva anulomagotrabhusamīpanti sanūkhārupekkhātiāņamāha. Tatīhi tesam samīpappavattam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 223 


Satthesūti anavajjesu sattānam hitasukhāvahesu ganthesu. Tathā sippāyatanesūti etthāpi. Pubbakāle 
ekasatarājūnam desabhāsā ekasatavohārā. Dhammapade (dha. pa. 1 ādayo) yamakavaggo opammavaggoti 
vadanti, mūlapaņņāse (ma. ni. 1.325 ādayo; 439 ādayo) yamakavaggo opammavaggo evāti apare. 
Sutapatibhānabahulānanti bahussutānam patibhānavantānam. 


Sabbānīti pubbe vuttāni paiica, pacchā vuttāni atthapi vā. Sekkhaphalavimokkhapariyosāne bhavā 
sekkhaphalavimokkhantikā. Thānāthānaiiāņabalādīni sabbabuddhaguņesu sakiccato pākatatarānīti vuttam **dasa 
balāni viyā’’ti, aññe vā sabbaiiutaiiiiāņādayopi sabbe bhagavato guņavisesā asekkhaphalavimokkhantikā eva. 


Paūūābhūmi-mūla-sarīravavatthānavaņņanā 


430. Imāya paūūāvyāti vipassanāpaūiāya. Bhūmi sallakkhaņādiggahaņavasena pavattitthānabhāvato. Ādi- 
saddena āhārādīnam sanīgaho datthabbo. Kasmā panete evam bahudhammā bhūmibhāvena gayhanti, nanu 
khandhādīsu ekenāpi atthasiddhi hotīti? Na, tividhasattānuggahattham khandhādittayaggahaņam kattabbam, 
aiifiathā sabbasādhāraņo anuggaho na kato siyā. Tividhā hi sattā rūpasammūļhā arūpasammīūļhā 
ubhayasammīiļhāti. Tesu ye arūpasammīļhā, tadatttam khandhānam gahaņam arūpadhammānam catudhā 
vibhattattā. Ye rūpasammīļhā, tadattham āyatanānam rūpadhammānam addhekādasadhā vibhattattā. Ye pana 
ubhayasammīļhā, tadattham dhātūnam ubhayesampi vibhattattā. Tathā indriyabhedena tikkhindriyā 
majjhimindriyā mudindriyā, samkhittarucī majjhimarucī vitthārarucīti ca tividhā sattā, tesampi atthāya 
yathākkamam khandhādiggahaņam katanti yojetabbam. Indriyaggahaņam pana kāmam ete dhammā issarā viya 
sahajātadhammesu issariyam ādhipaccam pavattenti, tam pana nesam dhammasabhāvasiddham, na ettha kassaci 
vasībhāvo ‘“‘suññā ete avasavattino”'ti anattalakkhaņassa sukhaggahaņattham. Tam panetam catubbidhampi 
pavattinivattitadubhayahetuvasena ditthameva upakārāvaham, na aūiiiathāti saccādidvayam gahitam. Ādi-saddena 
gahitadhammesupi ayam nayo netabbo. Mūlam patitthābhāvato. Sati hi sīlavisuddhiyam, cittavisuddhiyatica ayam 
paññā mūlajātā hoti, nāsatīti. Sarīram paribrūhetabbato. Imissā hi paiitiāāya santānavasena pavattamānāya 
pādapāņisīsatthāniyā ditthivisuddhiādikā imā paiica visuddhiyo avayavena samudāyūpalakkhaņanayena 
**sarīra'"nti veditabbā. 


431. Paūīca khandhāti ettha paūcāti gaņanaparicchedo, tena na tato hetthā, na uddhanti dasseti. Khandhāti 
paricchinnadhammanidassanam. Yasmā cettha khandha-saddo rāsattho **mahāudakakkhandho'*tiādīsu (a. ni. 4.51; 
6.37) viya, tasmā atītādivibhāgabhinnam sabbam rūpam rāsivasena buddhiyā ekajjham gahetvā **rūpameva 
khandho rūpakkhandho'*ti samānādhikaraņasamāso datthabbo. **Tīhi khandhehi iņam dassāmā”*ttādīsu viya 
kotthāsatthe pana khandha-sadde nibbānassāpi khandhantarabhāvo āpajjatīti? Nāpajjati atītādivibhāgābhāvato. Na 
hi ekassa niccassa sato nibbānassa atītādivibhāgo atthīti. Pathamenatthena rūparāsīti attho, dutiyena rūpakotthāsoti. 
Vedanākkhandhotiādīsupi eseva nayo. Kasmā panete khandhā paiiceva vuttā iminā eva ca kamenāti? 
Bhājanabhojanabyaiijanabhattakārakabhuiijakavikappadassanato, yathoļārikayathāsamkilesūpadesato cāti 
veditabbam. Vivādamīūlahetubhāvam samsārahetutam, kammahetutafica cintetvā vedanāsatjiiā sankhārakkhandhato 
nīharitvā visum khandhabhāvena desitā. 


Rūpakkhandhakathāvaņņanā 


432. Tatthāti tesu paiicasu khandhesu. Yam kiūcīti anavasesapariyādānam. Ruppanalakkhaņanti 
atippasanganiyamanam. Yam-saddena hi sanipātena kim-saddena ca gahitena aniyamatthatāya atippasange āpanne 
Hetuatthe cetam karaņavacanam. Ruppanam lakkhaņam etassāti ruppanalakkhaņam. Dhammo eva 
dhammajātam. Ruppanafcettha sītādiīvirodhipaccayasannipāte visadisuppatti. Nanu ca arūpadhammānampi 
virodhipaccayasamāgame visadisuppatti labbhatīti? Saccam labbhati, na pana vibhūtataram. Vibhūtataram hettha 
ruppanam adhippetam sītādiggahaņato. Yadi evam, katham brahmaloke rūpasamaiiiā? Tatthāpi 
tamsabhāvānativattanato hotiyeva rūpasamaiitiā, anuggāhakapaccayavasena vā. Virodhipaccayasannipāte yo attano 
santāne bhinne bhijjamānasseva visadisuppattihetubhāvo, tam ruppananti aiītie. Imasmim pakkhe rūpayati vikāram 
āpādetīti rūpam, purimapakkhe pana ruppatīti. Sanghattanena vikārāpattiyam ruppanasaddo niruļhoti keci. 
Imasmim pakkhe arūpadhammesu rūpasamatiiāya pasango eva natthi sanghattanābhāvato. Patighāto ruppananti 
apare. Sabbam tam ekato katvāti rāsattham hadaye thapetvā vadati. 


Bhūtopādāyabhedatoti ettha tadadhīnavuttitāya bhavati ettha upādāyarūpanti bhūtam. Bhūtāni upādiyateva, 
na pana sayam tehi, aññehi vā upādīyatīti upādāyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 223 


Kāmam catudhātuvavatthāne vacanatthāditopi bhūtāni vibhāvitāneva, sabhāvadhammānam pana 
lakkhaņādivibhāvanāti katvā vuttam **lakkhaņarasapaccupatthānāni catudhātuvavatthāne vuttānī”'ti. Tattha 
padatthānassa avuttattā āha **padatthānato panā'”tiādi. Avacanaīīca tassa tassatthassa paccayatoti ettha 
pakārantarena vibhāvitattāti datthabbam. Sabbāpīti catassopi dhātuyo. Āposangahitāya tejonupālitāya 
vāyovitthambhitāya eva pathavīdhātuyā pavatti, na aiiathāti sā sesabhūtattayapadatthānā, evamitarāpīti āha 
*tavasesadhātuttayapadatthānā”'ti. 


Catuvīsatividhanti gaņanaparicchedo balarūpādīnam patisedhanattho. Tattha yam vattabbam, tam parato āvi 
bhavissati. Cakkhatīti cakkhu, viiitāņādhitthitam rūpam assādentam viya hotīti attho. Cakkhatīti hi ayam 
cakkhati-saddo **'madhum cakkhati, byafijanam cakkhatī” 'tiādīsu viya assādanattho. Vuttaiihetam **cakkhum kho, 
māgaņdiya, rūpārāmam rūparatam rūpasamudita””nti (ma. ni. 2.209). Atthakathāyampi vuccati **rūpesu 
āvifichanarasa'”nti (visuddhi. 2.433; dha. sa. attha. 600). Satipi sotādīnam saddārammaņādibhāve niruļhattā 
dassane eva cakkhu-saddo pavattati padumādīsu panīkajādisaddā viyāti datthabbam. Atha vā cakkhatīti 
viiifiāņādhitthitam samavisamam ācikkhantam viya abhibyattam vadantam viya hotīti attho. Atthakathāyam pana 
**vibhāveti cā””ti (mahāni. attha. 13; vibha. attha. 154) vuttam. Tam anekatthattā dhātūnam vibhāvanatthatāpi 
etena, sayam vā ghāyatīti ghānam. Rasaggahaņamīlakattā ajjhoharaņassa jīvitanimittam āhāraraso jīvitam, 
tasmim ninnatāya tam avhāyatīti jivhā niruttinayena. Kucchitānam sāsavadhammānam āyo uppattitthānanti kāyo 
anuttariyahetubhāvam anāgacchantesu kāmarāganidānakammajanitesu, kāmarāgassa ca visesapaccayesu 
ghānajivhākāyesu kāyassa visesato sāsavapaccayattā. Tena hi photthabbasukham assādentā sattā methunampi 
sevanti. Kāyindriyavatthukā vā cattāro khandhā balavakāmāsavādihetubhāvato visesena sāsavāti kucchitānam 
sāsavadhammānam āyoti kāyo vutto. Vaņņavikāram āpajjamānam hadayangatabhāvam rūpayatīti rūpam, 
rūpamiva pakāsam karoti saviggahamiva dassetīti attho. Anekatthattā vā dhātūnam pakāsanattho eva rūpasaddo 
datthabbo. Sappatīti saddo, udāharīyati, sakehi vā paccayehi sappīyati sotavitiiieyyabhāvam upanīyatīti attho. 
Gandhayatīti gandho, attano vatthum sūcayati apākatam **īdam sugandham, duggandha””nti pakāseti, 
paticchannam vā pupphaphalādim **idamettha atthī”” ti pesuūīiam karontam viya hotīti attho. Rasanti tam sattāti 
raso, asādentīti attho. 


Itthiyāva indriyam itthindriyam, tathā purisindriyam. Jīvanti tena sahajātadhammāti Jīvitam, tadeva 
indriyam jīvitindriyam. Hadayaūica tam vatthu ca, hadayassa vā manoviiiiiāņassa vatthu hadayavatthu. 
Copanakāyabhāvato kāyo ca so adhippāyavitiiiāpanato viiiiiatti cāti kāyaviūiiatti. Copanavācābhāvato, 
adhippāyaviiiiiāpanato ca vacī ca sā viūiiatti cāti vacīviiifiatti. Viggahābhāvato na kassati, kasitum chinditum na 
sakkā, na vā kāsati dibbatīti akāsam, akāsameva ākāsam, tadeva nissattanijjīvatthena ākāsadhātu. Rūpassāti 
nipphannarūpassa. Lahubhāvo lahutā. Sayam anipphannatāya **rūpassā'*ti visesitam. Esa nayo sesesupi. Ayam 
pana viseso — kammani sādhu kammaiitiam, tassa bhāvo kammaūiūatā. Pathamam, upari ca cayo pavatti upacayo. 
Pubbāparavasena sambandhā tati pavatti santati. Aniccassa vināsino bhāvo aniecatā. Kabalam karīyatīti 
kabaļīkāro. Āharatīti āhāro. Evam tāva upādāyarūpam saddatthato veditabbam. 


Kamato pana sabbesam rūpadhammānam nissayabhāvena mūlabhūtattā pathamam bhūtarūpāni udditthāni. 
Itaresu ajjhattikabhāvena attabhāvasamaūiiāya mūlabhāvato cakkhādīni patica ādito udditthāni. Tesam visayīnam 
ime visayāti dassetum rūpādīni cattāri udditthāni. Photthabbam pana anupādārūpattā, bhūtaggahaņena gahitattā ca 
idha na gahitam. Svāyam attabhāvo imehi **itthī”*ti vā **puriso'*ti vā sankham gacchatīti dassanattham 
tadanantaram itthipurisindriyadvayam uddittham. **Iminā jīvatī *ti vohāram labbhatīti dassanattham tato 
Jīvitindriyam. Tassa imam nissāya viiifiāņappavattiyam attahitādisiddhīti dassanattham hadayavatthu. Tassa 
imāsam vasena sabbe kāyavacīpayogāti dassanattham viiiiiattidvayam. Imāya rūpakāyassa paricchedo, aiijaso cāti 
dassanattham ākāsadhātu. Imehissa sukhappavatti, uppattiādayo cāti dassanattham lahutādayo. Sabbo cāyam 
catusantatirūpasantāno iminā upatthambhīyatīti dassanattham ante kabaļīkāro āhāro udditthoti veditabbo. 


rūpābhighātārahabhūtappasādalakkhaņa””*ntiādi āraddham. Tattha tatthāti tesu upādārūpesu. Rūpe, rūpassa vā 
abhighāto rūpābhighāto, tam arahatīti rūpābhighātāraho, rūpābhighāto hotu vā mā vā evamsabhāvo catunnam 
bhūtānam pasādo rūpābhighātārahabhūtappasādo, evamlakkhaņam cakkhūti attho. Yasmā paccayantarasahito 
eva cakkhupasādo rūpābhihananavasena pavattati, na kevalo. Tasmā tamsabhāvatāva pamāņam, na rūpābhighātoti 
dassanattham rūpābhighātārahatā vuttā yathā vipākāraham kusalākusalanti. Abhighāto ca visayavisayīnam 
aiifiamaūiūam abhimukhībhāvo yogyadesāvatthānam abhighāto viyāti katvā. So rūpe cakkhussa, rūpassa vā 
cakkhumhi hoti. Tenāha **yam cakkhu anidassanam sappatigham rūpamhi sanidassanamhi sappatighamhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 223 


adi 


patihatīii vā”'ti, **yamhi cakkhumhi anidassanamhi sappatighamhi rūpam sanidassanam sappatigham 
patihaīii vā patihaiati vā'”ti (dha. sa. 597) ca ādi. Paripuņņāparipuņņāyatanattabhāvanibbattakassa kammassa 
nidānabhūtā kāmataņhā, rūpataņhā ca tadāyatanikabhavapatthanābhāvato datthukāmatādivohāram arahatīti 
dutiyanayo sabbattha vutto. Tattha datthukāmatānidānakammam samutthānam etesanti 
datthukāmatānidānakammasamutthānāni. Evamvidhānam bhūtānam pasādo datthukāmatā...pe... pasādo, 
evamlakkhaņam cakkhu. Tassa tassa hi bhavassa mūlakāraņabhūtā taņhā tasmim tasmim bhave 
uppajjanārahāyatanavisayāpi nāma hotīti kāmataņhādīnam datthukāmatādivohārārahatā vuttā. 


Datthukāmatāti hi datthumicchā, rūpataņhāti attho. Ettha ca datthukāmatāya, sesānaīīca 
tamtamattabhāvanibbattakakammāyūhanakkhaņato sati purimanibbattiyam vattabbam natthi, asati pana maggena 
asamugghātitabhāvoyeva kāraņanti datthabbam. Yato maggena asamucchinnam kāraņalābhe sati uppajjitvā attano 
phalassa paccayabhāvūpagamanato vijjamānamevāti uppannatā atthitā pariyāyehi vuccati **ariyam atthangikam 
maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam bahulīkaronto uppannuppanne pāpake akusale dhamme 
antarāyeva antaradhāpetī” 'ti (sam. ni. 5.156), **santam vā ajjhattam kāmacchandam *atthi me ajjhattam 
kāmacchando'ti pajānātī”'ti (dī. ni. 2.382; ma. ni. 1.115) ca evamādīsu. 

Rūpesu puggalassa, vifiiāāņassa vā āviūchanarasam. Ādhārabhāvapaccupatthānam 
nissayapaccayabhāvato. Datthukāmatānidānakammajabhūtapadatthānam yesam bhūtānam pasādo, tevassa 
āsannakāraņanti katvā. Ettha ca tamtamattabhāvanipphādakasādhāraņakammavasena purimam cakkhulakkhaņam 
vuttam kāraņavisesassa anāmatthattā. **Evarūpam nāma me cakkhu hotū'”*ti evam nibbattitaāveņikakammavasena 
dutiyanti vadanti. Satipi pana paiicannam pasādabhāvasāmaīitie savisayāvabhāsanasankhātassa pasādabyāpārassa 
vasena purimam vuttam. Pasādakāraņassa satipi kammabhāvasāmaīitie, ekatte vā attano kāraņabhedena 
bhedadassanavasena dutiyanti datthabbam. Sotādīnam lakkhaņādīsu vuttanayeneva attho veditabbo. 


Etthāha — cakkhādīnam indriyānam kim ekakammunā uppatti, udāhu nānākammunāti? Ubhayathāpīti porāņā. 
Tattha nānākammunā tāva uppattiyam cakkhādīnam visese vattabbam natthi kāraņassa bhinnattā. Ekakammunā 
pana uppattiyam katham nesam visesoti? Kāraņassa bhinnattā eva. Tamtambhavapatthanābhūtā hi taņhā 
tamtambhavapariyāpannāyatanābhilāsatāya sayam vicittarūpā upanissayabhāvena 
tamtambhavanibbattakakammassa vicittabhedatam vidahati. Yato tadāhitavisesam tam 
tathārūpasamatthatāyogenānekarūpāpannam viya anekam visitthasabhāvam phalam nibbatteti. Na cettha 
samatthatā samatthabhāvato aiitiā veditabbā kāraņavisesena āhitavisesassa visitthaphalanipphādanayogyatāmattato. 
Ayafīca ekassapi kammassa anekindriyahetutāvisesayogo yuttito, āgamanato ca parato āgamissati. Apica ekasseva 
kusalacittassa soļasādivipākacittanībbattihetutā vuccati. Lokepi ekasseva sālibījassa 
paripuņņāparipuņņatandulaātandulaphalanibbattihetutā dissateva, kim vā etāya yutticintāya. Yato kammaphalam 
cakkhādīni, kammavipāko ca sabbaso buddhānamyeva iiāņassa visayoti. 


434. Kecīti mahāsanghikesu ekacce. Tesu hi vasudhammo evam vadāti **cakkhumhi tejo adhikam, sote 
vāyu, ghāne pathavī, jivhāya āpo, kāye sabbepi samā”'ti. Cakkhādīsu tejādiadhikatā nāma tannissayabhūtānam 
tadadhikatāyāti dassento **tejādhikānam bhūtānam pasādo cakkhū”*tiādimāha. Kāyo sabbesanti ko ettha 
viseso, nanu tejādiadhikānaūca bhūtānam pasādā sabbesamyevāti? Saccametam, idam pana **sabbesa'*nti vacanam 
samānānanti imamattham dīpeti anuvattamānassa ekadesādhikabhāvassa nivāraņavasena vuttattā. Tejādīnam hi 
paccekam adhikabhāve viya dvinnam, tiņņam vā adhikabhāvepi yathāvuttādhikabhāveneva ekakādivasena 
labbhamānāya omattatāyapi kāyappasādo na hotīti pākatoyamattho. Tasmā catunnampi bhūtānam samabhāvena 
kāyappasādo hotīti sabbasaddo idha samabhāvadīpako datthabbo. Tejādīnanti padīpasankhātassa tejassa 
obhāsarūpena, vāyussa saddena, pathaviyā gandhena, kheļasankhātassa udakassa rasenāti purimavāde, 
pacchimavāde ca yathāyogam tamtambhūtaguņehi anuggayhabhāvato, rūpādīnam gahaņe upakāritabbatoti attho. 
Ālokādisahakārīkāraņasahitānamyeva cakkhādīnam rūpādiavabhāsanasamatthatā, vivarassa ca 
sotaviūiiiāņūpanissayabhāvo guņoti tesam laddhi. Tejādīnam viya pana vivarassa bhūtabhāvābhāvato yathāyoga- 
ggahaņam. Atha vā rūpādayo viya vivarampi bhūtaguņoti parādhippāye tejassa ālokarūpena, ākāsasankhātassa 
vivarassa saddena, vāyussa gandhena, udakassa rasena, pathaviyā photthabbenāti evam yathāyogam 
tamtambhūtaguņehīti yojanā. 


Rūpādīnam adhikabhāvadassanatoti aggimhi rūpassa pabhassarassa, vāyumhi saddassa sabhāvena 
suyyamānassa, pathaviyā surabhiādino gandhassa, āpe ca rasassa madhurassāti imesam visesayuttānam dassanato 
**rūpādayo tesam guņā””ti pathamavādī āhāti. Tasseva **iccheyyāmā”'tiādinā uttaramāha. Imināva upāyena 
dutiyavādinopi niggaho hotīti. Atha vā rūpādivisesaguņehi tejaākāsapathavīāpavāyūhi cakkhādīni katānīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 223 


vadantassa kaņādassa vādam uddharitvā tam niggahetum **athāpi vadeyyu'”ntiādi vuttanti datthabbam. 
Āsave upalabbhamānopi gandho pathaviyā āposamyuttāya kappāsato visadisāyāti na kappāsagandhassa 
adhikabhāvāpattīti ce? Na, anabhibhūtattā. Āsave hi udakasamyuttā pathavī udakena abhibhūtā, na 
kappāsapathavīti tassa eva gandhena adhikena bhavitabbam. Uņhodakasamyutto ca aggi upalabbhanīyo mahantoti 
katvā tassa phasso viya vaņņopi pabhassaro upalabbheyyāti uņhodake vaņņato agginā anabhisambandhassa 
sītodakassa vaņņo parihāyetha. Tasmāti etassa ubhayassa abhāvā. Tadabhāvena hi rūpādīnam tejādivisesaguņatā 
paramparāya ubhayābhāvo visesaparikappanapahānassa kāraņam hotīti āha **tasmā pahāyeta””ntiādi. Ekakalāpepi 
rūparasādayo visadisā, ko pana vādo nānākalāpe cakkhādayo bhūtavisesābhāvepīti dassetum rūparasādinidassanam 
vuttam. 


Yadi bhūtaviseso natthi, kim pana cakkhādivisesassa kāraņanti tam dassetum **yam aiūifiamaūiassā'”ttādi 
vuttam. Ekampi kammam paūicāyatanikattabhāvabhavappatthanānipphannam cakkhādivisesahetutāya 
añňamaññassa asādhāraņanti ca kammavisesoti ca vuttanti datthabbam. Na hi tam yena visesena cakkhussa 
paccayo, teneva sotassa paccayo hoti indriyantarābhāvappattito. **Patisandhikkhaņe mahaggatā cetanā 
katattārūpānam kammapaccayena paccayo'*ti (patthā. 2.12.78) vacanena patisandhikkhaņe vijjamānānam 
sabbesam katattārūpānam ekā cetanā kammapaccayo hotīti viiiftāyati. Nānācetanāya hi tadā indriyuppattiyam sati 
parittena ca mahaggatena ca kammunā nibbattitam katattārūpam āpajjeyyāti. Na cekā patisandhi 
anekakammanibbattā hotīti siddhamekena kammena anekindriyuppatti hotīti. 


435. Anallīno nissayo etassāti anallīnanissayo, rūpasaddasankhāto visayo. Gandharasānam nissayā 
ghānajivhānam nissaye allīyantīti te nissayavasena allīnā. Photthabbam sayam kāyanissayaallīnam bhūtattā. Aparo 
nayo — cakkhusotāni appattavisayaggāhakāni sāntare, adhike ca visaye viiiiiāāņuppattihetubhāvato. Sotampi 
sampattavisayaggāhīti keci. Yadi sotam sampattaggāhi, cittajo saddo sotaviiifiāņassa ārammaņam na siyā. Na hi 
bahiddhā cittasamutthānānam uppatti atthi. Pāļiyaiica avisesena saddārammaņassa sotaviiifiāāņārammaņabhāvo 
vutto. Kiiica disādesavavatthānaiica saddassa na siyā, attano visayipadesassa eva gahetabbato gandho viya. Tasmā 
yattha uppanno saddo, tattheva thito. Sace sotapathe āpāthamāgacchati, nanu dūre thitehi rajakādisaddā cirena 
suyyantīti? Na dūrāsannānam yathāpākate sadde gahaņavisesato. Yathā hi dūrāsannānam vacanasadde yathāpākate 
gahaņavisesato ākāravisesānam aggahaņam, gahaņatica hoti, evam rajakādisaddepi āsannassa ādito pabhuti yāva 
avasānā kamena pākatībhūte, dūrassa ca avasāne, majjhe vā piņdavasena pavattipākatībhūte nicchayaggahaņānam 
sotaviūiiāņavīthiyā parato pavattānam visesato lahukam suto **cirena suto'”ti adhimāno hoti. So pana saddo yattha 
uppanno, tannissitova attano vijjamānakkhaņe sotassa āpāthamāgacchati. Yadi saddassa bhūtaparamparāya 
samantato pavatti natthi, katham patighosuppattīti? Dūre thitopi saddo aiītiattha patighosuppattiyā, 
bhājanādicalanassa ca ayokanto viya ayocalanassa paccayo hotīti datthabbam. 


436. Pubbe lakkhaņādinā vibhāvitampi cakkhum thitatthānādito vibhāvetum **cakkhu cetthā'”tiādi 
āraddham. Tattha cakkhu sādhayamānam titthatīti sambandho. Ca-kāro byatirekattho, tenassa vuccamānameva 
visesam joteti. Etthāti etesu yathānidditthesu paiicasu upādārūpesu. **Sarīrasaņthānuppattidese'”ti etena 
avasesam kaņhamaņdalam patikkhipati. Snehamiva satta akkhipatalāni byāpetvā thitāheva attano nissayabhūtāhi 
catūhi dhātūhi katūpakāram tannissiteheva āyuvaņņādīhi anupālitam partvāritam tisantatirūpasamutthāpakehi 
utucittāhārehi upatthambhiyamānam titthati. Sattaakkhipatalabyāpanavacaneneva cakkhussa 
anekakalāpagatabhāvam dasseti. Pamāņato ūkāsiramattanti ūkāsiramatte padese pavattanato vuttam. 
Cakkhuviiiāņassa vatthubhāvam nissayabhāvato āvajjanasampaticchanādīnam tadārammaņāvasānānam 
dvārabhāvam samavasaratthānato. Tam panetam cakkhu adhitthānabhedato, tatthāpi paccekam 
anekakalāpagatabhāvato anekampi samānam sāmaīitianiddesena āvajjanāya ekattā, ekasmim khaņe ekasseva ca 
kiccakarattā ekam katvā vuttam. Evampi bahūsu kathamekasseva kiccakarattam. Yam tattha visadam hutvā 
rūpābhighātāraham, tam viiiiiāņassa nissayo hotīti gahetabbam. Photthabbaviseso viya kāyavitiiāņassa 
ārammaņabhāve. 


Manupassatīti ma-kāro padasandhikaro, atha vā manūti macco. 
Angulivedhakam atgulīyakam. 
Visamajjhāsayatāya cakkhu vammikachiddābhiratasappo viya, bilajjhāsayatāya sotam 


udakabilābhiratakumbhīlo viya, ākāsajjhāsayatāya ghānam ajatākāsābhiratapakkhī viya, gāmajjhāsayatāya jivhā 
gāmābhiratakukkuro viya, upādinnakajjhāsayatāya kāyo āmakasusānābhiratasingālo viya passitabboti dassento 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 223 


**vammi...pe... datthabbā'*ti āha. Visamajjhāsayatā ca cakkhussa visamajjhāsayam viya hotīti katvā vuttā, 
cakkhumato vā puggalassa ajjhāsayavasena cakkhu visamajjhāsayam datthabbam. Esa nayo sesesupi. Sabbopi ca 
yathāvutto papaīico sotādīsupi yathāraham veditabbo. 


437. Cakkhumhi, cakkhussa vā patihananam cakkhupatihananam, tam lakkhaņam etassāti 
cakkhupatihananalakkhaņam. Patihananaūcettha yathāvutto abhighātova. Visayabhāvo ārammaņapaccayatā. 
Kāmam sā eva gocaratā, tathāpi visayagocarānam ayam viseso — anaiitiatthabhāvo, tabbahulacāritā ca 


cakkhuviiiitāņassa. Visayabhāve cassa yam vattabbam, tam parato āvi bhavissati. Yattha pana kāyaviniiattiādike. 


438. Itthiyā bhāvo, **itthī”*ti vā bhavati etena cittam, abhidhānaiicāti itthibhāvo, tam lakkhaņam etassāti 
itthibhāvalakkhaņam. Tato eva **itthī'*ti tamsahitam santānam pakāsentam viya hotīti vuttam **itthīti 
pakāsanarasa””nti. Vattamsatā avisadahatthapādāditā ca itthilingam. Thanamamsāvisadatā, nimmassudāthitā, 
kesabandhanam, vatthaggahaņaīica **itthī'*ti saiijānanassa paccayabhāvato itthinimittam. Daharakālepi 
suppakamusalakādīhi kīļā, mattikatakkena suttakantanādi ca itthikuttam, itthikiriyāti attho. 
Avisadatthānagamanādiko ākāro itthākappo. Aparo nayo — itthīnam muttakaraņam itthilingam. Sarādhippāyā 
itthinimittam. Avisadatthānagamananisajjākhādanabhojanādikā itthikuttam. Itthisaņthānam itthākappo. Imāni 
ca itthilingādīni yathāsakam kammādinā paccayena uppajjamānānipi yebhuyyena itthindriyasahite eva santāne 
tamtadākārāni hutvā uppajjantīti itthindriyam tesam kāraņanti katvā vuttam **itthilinganimittakuttākappānam 
kāraņabhāvapaccupatthāna'”nti. Itthilingādīsu eva ca kāraņabhāvasankhātena adhipatibhāvena tassa indriyatā 
vuttā, indriyasahite santāne itthilingādiākārarūpapaccayānam atitiathā anuppādanato, itthiggahaņassa ca tesam 
rūpānam paccayabhāvato. 


Yasmā pana bhāvadasakepi rūpānam itthindriyam na janakam, nāpi anupālakam, upatthambhakam vā, na ca 
aiifiesam kalāparūpānam, tasmā tam jīvitindriyam viya sakalāparūpānam, āhāro viya vā kalāpantararūpānaūca 
**indriyaatthiavigatapaccayo''ti pāļiyam na vuttam. Yasmā ca paccayantarādhīnāni lingādīni, tasmā yatthassa 
ādhipaccam, tamsadisesu matacittakatarūpesupi tamsaņthānatā dissati. Esa nayo purisindriyepi. Yam panettha 
visadisam, tam vuttanayānusārena veditabbam. Tayidam dvayam yasmā ekasmim santāne saha na pavattati **yassa 
itthindriyam uppajjati, tassa purisindriyam uppajjatīti? No” *ttādi (vama. 3.indriyayamaka.188) vacanato, tasmā 
ubhatobyaūijanakassāpi ekasmim khaņe ekameva hotīti veditabbam. Ye pana **sarīrekadesavutti bhāvarūpa””nti 
vadanti, tesampi tam micchāti dassetum **tadubhayampi...pe... byāpakamevā''ti vatvā yadi evam 
kāyappasādena sankaro siyāti āsankam nivattento **na ca kāyappasādenā”'tiādimāha. Tassattho — yadipi 
sakalasarīrabyāpitāya kāyappasādena atthitokāse thitanti vattabbatam nāpajjati, tena pana bhinnanissayattā 
thitokāse thitantipi vattabbatam nāpajjatīti ayameva cettha nippariyāyakathā. **Rūparasādayo viyā’’ti etena 
samānanissayesupi nāma sanīkaro natthi lakkhaņabhedato, kimangam pana bhinnanissayasabhāvesūti dasseti. 


439. Sahajarūpānupālanalakkhaņanti attanā sahajātarūpānam anupālanalakkhaņam. Jīvitindriyassa 
ekantakammajattā sahaja-ggahaņeneva anupāletabbānampi kammajabhāvo siddhoti kammaja-ggahaņam na katam. 
Yathāsakam khaņamattatthāyinopi kammajarūpassa pavattihetubhāvena tam anupālakam, tasmā 
sahajarūpānupālanalakkhaņam. Na hi kammajānam kammamvyeva thitihetu bhavitum arahati āhārajādīnam āhārādi 
viya. Kim kāraņā? Tankhaņābhāvato. Tesanti sahajarūpānam. Pavattanam yāpanam. Thapanam thitihetutā. 
Attanā anupālanavasena yāpetabbāni pavattetabbāni bhūtāni etassa padatthānanti 
yāpayitabbabhūtapadatthānam. Anupālanalakkhaņādimhīti ādi-saddena pavattanarasādimeva sangaņhāti. 
Atthikkhaņeyevāti anupāletabbānam atthikkhaņeyeva. Asati anupāletabbe uppalādimhi kim udakam anupāleyya. 
Yadi kammajānam thitihetumantarena thiti na hoti, jīvitindriyassa ko thitihetūti āha **saya””ntiādi. Yadi 
kammajānam thānam jīvitindriyapatibaddham, atha kasmā sabbakālam na thapetīti āha **na bhangato''tiādi. 
Tassa tassa anupālanādikassa sādhanato. Tam sādhanaīica jīvamānatāvisesassa paccayabhāvato. 
Indriyabaddharūpassa hi matarūpato kammajassa, tadanubandhabhūtassa ca utusamutthānādito jJīvitindriyakato 
viseso, na kevalam khaņatthitiyā eva, pabandhānupacchedassāpi jīvitindriyam kāraņanti datthabbam, itarathā 
āyukkhayato maraņam na yujjeyyāti. 

440. Manodhātumanoviūūiāņadhātūnam nissayalakkhaņam hadayavatthūti kathametam vifiiiātabbanti? 
Āgamato, yuttito ca. **Yam rūpam nissāya manodhātu ca manoviiifiāņadhātu ca pavattanti, tam rūpam 
manodhātuyā ca manoviiiiiāāņadhātuyā ca tansampayuttakānatica dhammānam nissayapaccayena paccayo ti 
(patthā. 1.1.8) evamādi āgamo. Yadi evam, kasmā rūpakaņde tam na vuttanti? Tattha avacanam aiifiakāraņam. Kim 
pana tanti? Desanābhedo. Yathā hi cakkhuvitiiiāņādīni ekantato cakkhādinissayāni, na evam manoviiifitāņam 
ekantena hadayavatthunissayam. Nissitavasena ca vatthudukādidesanā pavattā **atthi rūpam cakkhuvitiiiāņassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 223 


vatthu, atthi rūpam cakkhuviiitiāņassa na vatthū' *tiādinā (dha. sa. 584). Yampi ekantato 
hadayavatthunissayam, tassa vasena **atthi rūpam manoviiāņassa vatthū''tiādinā dukādīsu vuccamānesupi na 
tadanuguņā ārammaņadukādayo sambhavanti. Na hi **atthi rūpam manoviiiftāņassa ārammaņam, atthi rūpam na 
manoviiifiāņassa ārammaņa''nti sakkā vattunti vatthārammaņadukā bhinnagatikā siyunti ekarasā desanā na 
bhaveyya. Ekarasaiīca desanam desetum idha satthu ajjhāsayo. Tasmā tattha hadayavatthu na vuttam, na 
alabbhamānattāti datthabbam. 


Yutti pana evam veditabbā — nipphannaupādāyarūpanissayam dhātudvayam paiicavokārabhave. Tattha 
rūpāyatanādīnam, ojāya ca indriyabaddhato bahipi pavattidassanato na tamnissayatā yujjati, itthipurisindriyānampi 
tadubhayarahitepi santāne dhātudvayadassanato na tamnissayatā yujjati, Jīvitindriyassāpi aiiiiakiccam vijjatīti na 
tamnissayatā yujjati evāti pārisesato hadayavatthu, tesam nissayoti vififtāyati. Sakkā hi vattum 
nipphannaupādāyarūpanissayam dhātudvayam paticavokārabhave rūpapatibaddhavuttibhāvato. Yam yatīhi 
rūpapatibaddhavutti, tam tam nipphannaupādāyarūpanissayam dittham yathā **cakkhuviiifiāņadhātū”' ti. 
**Paicavokārabhave''ti ca visesanam manoviiiiiāņadhātuvasena katam. Manodhātu pana catuvokārabhave 
nattheva. Nanu ca indriyanissayatāyapi sādhanato viruddho hetu āpajjatīti? Na ditthabādhanato. Dittham hetam 
cakkhuviiiitāņassa viya dhātudvayassa vatthuno mandatikkhādiananuvidhānam. Tathā hissa pāļiyam 
indriyapaccayatā na vuttā. Tena tadanuvidhānasankhātā indriyanissayatā bādhīyati. Hotu dhātudvayanissayo 
hadayavatthu, upādāyarūpaīūca, etam pana kammasamutthānam, patiniyatakiccam, hadayapadese thitamevāti 
katham viiiiāyatīti? Vuccate — vatthurūpabhāvato kammasamutthānam cakkhu viya, tato eva patiniyatakiccam, 
vatthurūpabhāvatoti ca viiifiāņanissayabhāvatoti attho. Atthim katvā manasi katvā sabbacetasā samannāharitvā 
ktūici cintentassa hadayassa khijjanato tatthetamavatthitanti viiiiāyati. Tāsaūīieva dhātūnanti 
manodhātumanovifiiiāņadhātūnamyeva. Nissayabhāvato upari āropetvā vahantam viya paccupatitthatīti 
ubbahanapaccupatthānam. Sesam hetthā vuttanayameva. 


441. Abhikkamo ādi yesam te abhikkamādī. Ādi-saddena 
patikkamasamifijanapasāraņaukkhepanaavekkhepanādikā sabbā kiriyā pariggayhati. Tesam abhikkamādīnam 
pavattakam cittam samutthānam yassā sā abhikkamādippavattakacittasamutthānā, vāyodhātu. Tassā yam 
sahajarūpakāyassa thambhanasandhāraņacalanasankhātam kiccam, tassa sahakārīkāraņabhūto ākāraviseso 
kāyaviūiiatti nāmāti dassento āha **abhikkamādi...pe... kāyaviūūattī”'ti. 


Kassa pana ākāravikāroti? Sāmatthiyato vāyodhātuadhikānam cittajamahābhūtānam. Kim tam sāmatthiyam? 
Cittajatā, upādāyarūpatā ca. Atha vā vāyodhātuyā ākāravikāro sahaja...pe... paccayoti sambandhitabbam. Yadi 
evam viiiiattiyā upādāyarūpabhāvo na yujjati. Na hi upādāyarūpam ekabhūtasannissayam atthi. **Catunnam 
mahābhūtānam upādāyarūpa 'nti hi vuttam, nāyam doso catunnam vikāro catūsu ekassāpi hoti 
catusādhāraņadhanam viya. Vāyodhātuadhikatāya ca kalāpassa **vāyodhātuyā'*ti vacanam na virujjhati. Evam 
adhikatā ca sāmatthiyato, na pamāņato. Aūīiiathā hi avinibbhogavuttitā na yujjeyya. Vāyodhātuyā evāti keci. Tesam 
matena viñňattiyā upādāyarūpatā durupapādā. Na hi ekassa vikāro catunnam hoti. Sā panāyam hatthacalanādīsu 
phandamānavaņņaggahaņānantaramaviiifiāāyamānantarena manodvārajavanena gayhati. 
Phandamānavaņņavinimūutto koci vikāro atthi. Tassa ca taggahaņānantaram gahaņam hotīti kathametam viiiiāyatīti 
adhippāyaggahaņato. Na hi viniiatttvikārarahitesu rukkhacalanādīsu *'idamesa kāreti maīiiie”'ti 
adhippāyaggahaņam dittham, hatthacalanādīsu pana dittham. Tasmā phandamānavaņņavinimutto koci vikāro atthi 
adhippāyassa fiāpakoti vilifiāyati. Nāpako ca hetu iāpetabbamattham sayam gahito eva iiāpeti, na 
vijjamānatāmattenāti vaņņaggahaņānantaram vikāraggahaņampi anumānato viiifiāyati. Tathā hi vadanti — 


**Visayattamanāpannā, saddā nevatthabodhakā; 
Na sattāmattato atthe, te atiiiātā pakāsakā”'ti. 


Yadi vikāraggahaņameva kāraņam adhippāyaggahaņassa, kasmā aggahitasanketānam adhippāyaggahaņam na 
hotīti? Na kevalam vikāraggahaņameva adhippāyaggahaņassa kāraņam, atha kho 
purimasiddhasambandhaggahaņaīiica imassa upanissayoti datthabbam. Thambhanasandhāraņacalanāni 
viiiattivikārasahitāya vāyodhātuyā hontīti vuttam. Kim sabbāva vāyodhātū sabbāni tāni karontīti? Nayidamevam. 
Sattamajavanasambhūtā hi vāyodhātu purimajavanasambhūtā vāyodhātuyo upathambhakapaccaye labhitvā 
desantaruppattihetubhāvena calayati cittajarūpam, na itarā. Itarā pana santhambhanasandhāraņamattam karontiyo 
tassā upakārāya honti. Desantaruppatti eva calananti nimitte ca kattubhāvo samāropitoti datthabbam. Aūīiiathā 
dhammānam abyāpāratā, khaņikatā ca na siyā. Sattahi yugehi ākaddhitabbasakatamettha atthakathāyam 
nidassitam. Cittajarūpe pana calante tamsambandhatāya utukammāhārajarūpampi calati nadīsote 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 223 


pakkhittasukkhagomayapiņdam viya phandamānavaņņaggahaņānantaram viiitiattiggahaņassa vuttattā. Kim 
calanakarā eva vāyodhātu viiitiattivikārasahitāti? Nayidamevam, tathā calayitumasakkuņantiyopi 
thambhanasandhāraņamattakarā pathamajavanādisambhūtāpi vāyodhātuyo viiiiiatttvikārasahitā evāti gahetabbam. 
Yena disābhāgenāyam abhikkamādim pavattetukāmo, tadabhimukhavikārasabbhāvato. Adhippāyasahabhāvī hi 
vikāro viūīiatti. Evafica katvā manodvārāvajjanassāpi viiitiattisamutthāpakavacanam sutthu yujjati. 
Yathāvuttavikāraggahaņamukhena tamsamangino adhippāyo viiitiāyatīti vuttam **adhippāyappakāsanarasā”'ti. 


Kāyavipphandanassa hetubhūtāya vāyodhātuyā vikārabhāvato pariyāyena viūiatti 
kāyavipphandanahetubhāvapaccupatthānā vuttā. Cittasamutthānavāyodhātupadatthānāti ca vāyodhātuyā 
kiecādhikatāya vuttam. Kāyavipphandanena adhippāyaviūtiāpanahetuttāti kāyavipphandanena karaņabhūtena 
adhippāyassa viiiiiāpanahetubhāvato kāyaviinattīti vuccatīti sambandho. Ayatīhettha attho — viniiāpetīti viūnatti. 
Kim viiiiāpeti? Adhippāyam. Kena? Kāyena. Kīdisena? Vipphandamānenēti. Dutiyanaye pana yathāvuttena 
kāyena viiiiāyatīti kāyaviiīfiatti. Sesam vuttanayameva. 


Atthāvabodhanasamattho vacīviseso vacībhedo. Tena vāyuvanappatinadīghosādim nivatteti. Tassa 
pavattakam cittam samutthānam yassā sā vacībhedappavattakacittasamutthānā, pathavīdhātu. Tassā yam 
upādinnasankhātassa akkharuppattitthānassa ghattanasaīīiitam kiccam, tassa sahakārīkāraņabhūto ākāraviseso 
vacīviifiatti nāmāti dassento āha **vacībhe...pe... vacīviūiiattī”'ti. 


Idāni **kassa pana ākāravikāro' 'tiādi kāyaviiiatttīyam vuttanayeneva veditabbam. Ayam pana viseso — yathā 
tattha **phandamānavaņņaggahaņānantara””nti vuttam, evamidha **suyyamānasaddasavanānantara””nti 
yojetabbam. Idha ca thambhanādīnam abhāvato **sattamajavanasambhūtā' 'tiādinayo na labbhati. Ghattanena hi 
saddhim saddo uppajjati. Ghattanaiica pathamajavanādīsupi labbhateva. Ghattanam paccayavasena 
bhūtakalāpānam aiifiamaiiiam āsannataruppādo. Calanam ekassāpi desantaruppādaparamparatāti ayametesam 
viseso. Yathā ca vāyodhātuyā calanam kiccam, evam pathavīdhātuyā ghattanam. Tenevāha **pathavīdhātuyā 
upādinnaghattanassa paccayo'”'ti. Sesam vuttanayameva. Yathā hītiādi kāyavacīviūiattīnam anumānavasena 
gahetabbabhāvavibhāvanam. Yathā hi ussāpetvā baddhagosīsādirūpāni disvā tadanantarappavattāya 
aviiifiāāyamānantarāya manodvāravīthiyā gosīsādīnam udakasahacārippakārasaūiiāņākāram gahetvā 
udakaggahaņam hoti, evam vipphandamānasamuccāriyamānavaņņasadde gahetvā tadanantarapavattāya 
aviiifiāyamānantarāya manodvāravīthiyā purimasiddhasambandhagahaņūpanissayasahitāya 
sādhippāyavikāraggahaņam hoti. 


442. Rūpāni paricchindati, sayam vā tehi pariechijjati, rūpānam vā paricchedamattam rūpaparicchedo, tam 
lakkhaņam etissāti rūpaparicchedalakkhaņā. Ayam hi ākāsadhātu tam tam rūpakalāpam paricchindantī viya hoti. 
Tenāha **rūpapariyantappakāsanarasā”'ti. Atthato pana yasmā rūpānam paricchedamattam hutvā gayhati, tasmā 
vuttam **rūpamariyādapaccupatthānā”'ti. Yasmim kalāpe bhūtānam paricchedo, teheva 
asamphutthabhāvapaccupatthānā. Vijjamānepi hi kalāpantarabhūtānam kalāpantarabhūtehi samphutthabhāve 
tamtambhūtavivittatā rūpapariyanto ākāsoti yesam so paricchedo, tehi so asamphutthova. Atūītiathā paricchinnatā na 
siyā tesam bhūtānam byāpibhāvāpattito. Abyāpitā hi asamphutthatā. Tenāha bhagavā **asamphuttham catūhi 
mahābhūtehī''ti (dha. sa. 637, 724). Kaņņacchiddamukhavivarādivasena ca chiddavivarabhāvapaccupatthānā 
vā. Yesam rūpānam paricchedo, tattheva tesam paricchedabhāvena labbhatīti vuttam 
*tparicchinnarūpapadatthānā”'ti. **Yāya paricchinnesū'”tiādinā ākāsadhātuyā tamtamkalāpānam kalāpantarehi 
asanīkarakāraņatam dasseti. 


443. Adandhatāti agarutā. Vinodanam vikkhipanam, apanayananti attho. Athaddhatāti akathinatā. Attano 
mudubhāveneva sabbakiriyāsu avirodhitā. Mudu hi katthaci na virujjhati. Tīsupi thānesu patipakkhe a-kāro 
dandhatādihetūnam patipakkhasamutthānattā lahutādīnanti keci. Apare pana **sattāpatisedhe'*ti vadanti. Sarīrena 
kattabbakiriyānam anukūlatāsankhātakammaūtiabhāvo lakkhaņam etissāti 
sarīrakiriyānukūlakammaūūabhāvalakkhaņā. Akammaīiam dubbalam nāma hotīti kammaīūtiatā 
adubbalabhāvapaccupatthānā vuttā. 


Lahutādīnam aiitiamaiiiiāāvijahanena duviūifieyyanānattatā vuttāti tamtamvikārādhikarūpehi 
tamnānattappakāsanattham **evam santepī”'ti vuttam. Dhātukkhobho vātapittasemhapakopo, rasādidhātūnam vā 
vikārāvatthā. Dvidhā vuttopi atthato pathavīdhātuādīnam dhātūnamyeva vikāroti datthabbo. Patipakkhapaccayā 
sappāyautuāhārāvikkhittacittatā. Te ca tamtamvikārassa visesapaccayabhāvato vuttā, avisesena pana sabbe 
sabbesam paccayā. Yato nesam aiifiamaiitiāāvijahanam, iddhivaļaiijanādīsu viya vasavattanam maddavappakāro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 223 


Suparimadditacammasudhantasuvaņņagahaņaīīcettha mudukammaiifiasadisarūpanidassanamattam, na tam 
idha adhippetam mudutākammaiitiatāsabbhāvato. Na hi anindriyabaddharūpasantāne lahutādīni sambhavanti, 
indriyabaddhepi rūpabhave na santi dandhattakarādidhātukkhobhābhāvato. Sati hi tādise dhātukkhobhe 
tappatipakkhapaccayasamutthānāhi lahutādīhi bhavitabbanti keci, tam akāraņam. Na hi 
vūpasametabbapaccanīkāpekkho tabbirodhidhammasamuppādo, tathā sati sahetukakiriyacittuppādesu 
kāyalahutādīnam abhāvova siyā. Kasmā pana kammajarūpesu lahutādayo na hontīti? 
Paccuppannapaccayāpekkhattā. Aiiiathā sabbadābhāvīhi lahutādīhi bhavitabbam siyāti. 


444. Ādi cayo, īsam vā cayoti ācayo, yathāpaccayam tato tato āgatassa viya cayoti vā ācayo, tadubhayam 
ekajjham gahetvā ācayo lakkhaņam etassāti ācayalakkhaņo. Rūpassa upacayo pathamuppādo, vaddhi ca 
**upaiiiiattam upasitta””ntiādīsu viya upa-saddassa pathamūpariatthassa nidassanato. Pubbantatoti 
pubbakotthāsato, anāgatabhāvatoti attho. Uppajjamāne rūpadhamme uppādo anāgatakkhaņato ummujjāpento viya 
hotīti vuttam **čummujjāpanaraso''ti. Tathā so **ime rūpadhammā”'ti niyyātento viya gayhatīti āha 
*tniyyātanapaccupatthāno''ti. Paripuņņabhāvapaccupatthānatā **uparicayo upacayo' ti imassa atthassa 
vasena veditabbā. Pavattilakkhaņāti rūpānam pavattananti lakkhitabbā. Anuppabandhanarasāti 
pubbāparavasena anu anu pabandhanakiccā. Tato eva anupacchedavasena gahetabbato 


anupacchedapaccupatthānā. 


Ubhayampīti upacayo santatīti ubhayampi. Jātirūpassevāti rūpuppādasseva adhivacanam. Yadi evam 
kasmā vibhajja vuttāti āha **ākāranānattato”'ti, jātirūpassa pavattiākārabhedatoti attho. Veneyyavasena 
vibhajjakathane kāraņam parato āvi bhavissati. Katham panetam viiifiātabbam, pavattiākāranānattato jātirūpassa 
bhedo, na sabhāvatoti? Niddesatoti dassento **yasmā panā”'tiādimāha. Tattha yo āyatanānanti yo 
addhekādasannam rūpāyatanānam ādicayattā **ācayo''ti vutto. So eva upacayo pathamuppādabhāvato upa-saddo 
pathamatthoti katvā. Yo pana tattheva uppajjamānānam upari cayattā upacayo, sā eva santati anupabandhavasena 
uppattibhāvato. Atha vā yo āyatanānam ācayo pathamabhāvena upalakkhito uppādo, so pana tattheva 
uppajjamānānam upari cayattā upacayo, vaddhīti attho. Upacayo vaddhibhāvena upalakkhito uppādo, sā eva 
santati pabandhākārena uppattibhāvato. Tenāha **atthakathāyampī”'tiādi. 


Tattha evam kim kathitanti **yo āyatanānam ācayo' 'ttādinā (dha. sa. 641) niddesena kim atthajātam 
kathitam hoti? Āyatanena ācayo kathito. Ācayupacayasantatiyo hi nibbattibhāvena ācayo evāti āyatanehi 
ācayādīnam pakāsitattā tehi ācayo kathito. Āyatanānam ācayādivacaneneva ācayasabhāvāni uppādadhammāni 
āyatanānīti ācayena tampakatikam āyatanam kathitam. Lakkhaņatīhi uppādo, na rūparūpanti. 


Rūpaparipāko rūpadhammānam jiņņatā. Upanayanarasāti bhangupanayanakiccā. Sabhāvānapagamepīti 
kakkhaļatādisabhāvassa avigamepi. Thitikkhaņe hi jarā, na ca tadā dhammo sabhāvam vijahati nāma. Navabhāvo 
uppādāvatthā, tassa apagamabhāvena gayhatīti āha **navabhāvāpagamapaccupatthānā”'ti. 

* Arūpadhammāna''nti idam tesam jarāya sutthu paticchannatāya vuttam. Rūpadhammānampi hi khaņikajarā 
paticchannā eva, yā avīcijarātipi vuccati. Esa vikāroti khaņdiccādivikāramāha. So hi arūpadhammesu na labbhāti. 
Yā avīcijarā nāma, tassāpi esa vikāro natthīti sambandhitabbam. Natthi etissā jarāya vīcīti avīcijarā, navabhāvato 
duvifiiieyyantarajarāti attho. 


Parito sabbaso **bhijjana'*nti lakkhitabbāti paribhedalakkhaņā. Niccam nāma dhuvam, rūpam pana 
khaņabhangitāya yena bhangena na niccanti aniccam, so aniccassa bhāvoti aniecatā. Sā pana yasmā thitippattam 
rūpam vināsabhāvena samsīdantī viya hotīti vuttam **samsīdanarasā'”ti. Yasmā ca sā rūpadhammānam 
bhangabhāvato khayavayākāreneva gayhati, tasmā vuttam **khayavayapaccupatthānā''ti. 


445. Ojālakkhaņoti ettha angamangānusārino rasassa sāro upathambhabalakaro bhūtanissito eko viseso ojā. 
Kabaļam karīyatīti kabaļīkāro. Āharīyatīti āhāro, kabaļam katvā ajjhoharīyatīti attho. Idam pana savatthukam 
ojam dassetum vuttam. Bāhiram āhāram paccayam labhitvā eva ajjhattikāhāro rūpam uppādeti, so pana rūpam 
āharatīti āhāro. Tenāha **rūpāharaņaraso''ti. Tato eva ojatthamakarūpuppādanena imassa kāyassa 
upathambhanapaccupatthāno. Ojāya rūpāharaņakiecam bāhirādhīnanti āha **āharitabbavatthupadatthāno' ti. 

446. Balarūpantiādīsu imasmim kāye balam nāma atthi, sambhavo nāma atthi, rogo nāma atthi, **jāti 
saiijātī”'ti (vibha. 191) vacanato jāti nāma atthi, tehipi catūhi mahābhūtehi vinā abhāvato upādāyarūpehi 
bhavitabbanti adhippāyo. Ekaccānanti abhayagirivāsīnam. Patikkhittanti ettha evam patikkhepo veditabbo — 
middham rūpameva na hoti nīvaraņesu desitattā. Yassa hi nīvaraņesu desanā, tam na rūpam yathā kāmacchando. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 223 


Siyā panetam duvidham middham rūpam, arūpaūcāti. Tattha yam arūpam, tam nīvaraņesu desitam **na 
rūpa'”nti? Tam na, visesavacanābhāvato. Na hi visesetvā middham nīvaraņesu desitam, tasmā middhassa 
duvidhatam parikappetvāpi na sakkā nīvaraņabhāvam nivattetum. Sakkā hi vattum **yam tam arūpato aūiiiam 
middham parikappitam, tampi nīvaraņam middhasabhāvattā itaram middham viyā”'ti. 


Bhavatu nīvaraņam, ko virodhoti ce? Nīvaraņaīca pahātabbam. Paūica nīvaraņe pahāya **addhā munīsi 
sambuddho, natthi nīvaraņā tavā''ti (su. ni. 546) vacanato. Appahātabbaiica rūpam **katame dhammā neva 
dassanena na bhāvanāya pahātabbā? Catūsu bhūmīsu kusalam, catūsu bhūmīsu vipāko, tīsu bhūmīsu 
kiriyābyākatam, rūpañca nibbānañca. Ime dhammā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā'*ti (dha. sa. 1407) 
vacanato. Na cettha tadārammaņakilesappahānam adhippetam **rūpam, bhikkhave, na tumhākam, tam 
pajahathā' 'tiādīsu (sam. ni. 3.34) viya kāmacchandādīnam tathā pahānassa anadhippetattā. Tasmā na middham 
rūpam. Yadi middhassa rūpabhāvam na sampaticchatha, katham bhagavato niddā. Middhaiīhi 
**niddāpacalāyikā' 'tiādinā vibhange vibhattattā niddāti? Na middham niddā, niddāhetubhāvato pana tam 
**niddā'*ti vibhattam yathā itthilingādi. Evampi niddāhetuno middhassa abhāvato katham bhagavato niddāti? 
Niddā bhagavato sarīragilāniyā, na middhena. Sā ca natthīti na sakkā vattum **pitthi me āgilāyati, tamaham 
āyamissāmī 'ti (ma. ni. 2.22) vacanato. Na cettha evamavadhāraņam middhameva niddāhetūti, niddāhetu eva 
middhanti evamavadhāraņā. Tasmā atītiopi atthi niddāhetu, ko pana soti? Sarīragilāniyā. Tena vuttam **niddā 
bhagavato sarīragilāniyā, na middhenā”'ti. 


Niddā ca bhagavato natthīti na sakkā vattum **abhijānāmi kho panāham aggivessana...pe... divā supitā”'ti 
(ma. ni. 1.387) vacanato. Itopi na mīddham rūpam sampayogavacanato. Vuttatīhi **thinamiddhanīvaraņam 
avijjānīvaraņena nīvaraņaficeva nīvaraņasampayuttaficā 'ttādi (dha. sa. 1176). Na cettha yathālābhabhavanam? 
Sakkā paccetum **sakkharakathalikampi macchagumbampi carantampi titthantampī”*tiādi (dī. ni. 1.249) viya 
appasiddhatāya rūpabhāvassa. Siddhe hi tassa rūpabhāve sambhavato yathālābhapaccayo yujjeyyāti. Itopi na 
rūpam middham āruppesu uppajjanato. Vuttampi cetam **nīvaraņam dhammam paticca nīvaraņo dhammo 
uppajjati napurejātapaccayā' ti (patthā. 3.8.8) imassa vibhange **āruppe kāmacchandanīvaraņam paticca 
thinamiddhanīvaraņam uddhaccanīvaraņam avijjānīvaraņam uppajjatī”*ti vitthāro. Tasmā **na middham rūpa''nti 
yam atthakathāsu patikkhittam, tam supatikkhittameva. 


Itaresūti balarūpādīsu. Kammasamutthānassāpi rogassa visabhāgapaccayasamuppanno dhātukkhobho 
āsannakāraņam, pageva itarassa. So ca atthato rūpadhammānam vikārāvatthāthitibhangakkhaņesu eva siyāti vuttam 
**rogarūpam jaratāaniccatāgahaņena gahitamevā”'ti. Upacayasantatigahaņena gahitamevāti tabbinimuttassa 
rūpuppādassa abhāvato. Upādāvatthāya ca aiiiā jāti nāma nattheva. Sambhavo kāmadhātuyam ekacciyasattānam 
indriyaparipākapaccayo āpodhātuyā pavattiākāravisesoti āha **sambhavarūpam āpodhātuggahaņena 
gahitamevā'”ti. Kāyabalam nāma atthato vāyodhātuyā pavattiākāraviseso tassā vipphārabhāvato. Yato nam 
**pāņabala””nti vadanti, tenāha **balarūpam vāyodhātuggahaņena gahitamevā”'ti. Kasmā pana nesam 
ayathākkamato patikkhepo katoti? Visum natthīti katvā anupalabbhamānattā anādaradassanattham, 
middhapatikkhepo vā mahāpaiīhoti pathamam kato. Tadanusārena patilomanayena itaresampi abhāvo vuttoti 
veditabbam. 


*sItī””ti idam **atthavīsatividha'”nti iminā sambandhitabbam, iminā vuttakkamena atthavīsattvidham hotīti. 
So ca kho pāļiyam āgatanayenevāti anūnatā veditabbā. Anadhikabhāvo pana dassito eva. 


447. Sampayuttadhammarāsi hinoti etena patitthahatīhi hetu, mūlatthena lobhādiko, alobhādiko ca, tādiso 
hetu na hotīti nahetu. Nāssa hetu atthīti ahetukam, sahetukapatiyogibhāvato hetunā saha na uppajjatīti attho. 
Ahetukameva hetunā vippayuttatāya hetuvippayuttam. Dhammanānattābhāvepi hi saddatthanānattena 
veneyyavasena dukantaradesanā hotīti dukapadavasena cetam vuttam. Paccayādhīnavuttitāya saha paccayenāti 
sappaccayam. Attano paccayehi loke niyuttam, viditanti vā lokiyam. Ā bhavaggam, ā gotrabhum vā savantīti 
āsavā, saha āsavehīti sāsavam, āsavehi ālambitabbanti attho. Ādisaddena samyojanīyvam oghanīyam yoganīyvam 
nīvaraņīyam samkilesikam parāmattham acetasikam cittavippayuttam narūpāvacaram naarūpāvacaram 
naapariyāpannam aniyatam aniyyānikam aniccanti evamādīnam sangaho datthabbo. 


Āhito aham māno etthāti attā, attabhāvo. Tam attānam adhikicca uddissa pavattā ajjhattā, 
indriyabaddhadhammā, tesu bhavam ajjhattikam, cakkhādi. Atthakathāyam pana vuttanayena ajjhattameva 
ajjhattikam yathā venayikoti (a. ni. 8.11; pārā. 8) imamattham sandhāya vuttam **attabhāvam adhikicca 
pavattattā ajjhattika””nti. Sesam tevīsatividham. **Tato bāhirattā””ti idam ajjhattikalakkhaņābhāvato vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 223 


Ghattanavasenāti visayī, visayo ca hutvā sanghattanavasena. Sesam soļasavidham. Viparītattāti 
ghattanavasena agahetabbato. Duppativijjhasabhāvattāti sukhumabhāvena duvifiieyyasabhāvattā. Nāņassa 
āsanne na hotīti dūre. Terasa hadayavatthupariyosānāni. Sabhāvenevāti *'rūpassa paricchedo, rūpassa vikāro, 
rūpassa upacayo''tiādinā aggahetvā attano sabhāveneva kakkhaļattādinā itāņena paricchijja gahetabbato. Sesam 
dasavidham. Tabbiparītatāyāti sabhāvena apariggahitabbato. Sotādīnampi cakkhuno viya pasannasabhāvattā eva 
yathāsakam visayaggahaņapaccayatāti dassento āha **cakkhādi...pe... pasādarūpa””nti. Viparītattāti 
tabbidhurasabhāvattā. Adhipatiyatthenāti ettha cakkhādīnam tāva paiicannam cakkhuviiitiāņādīsu ādhipateyyam 
tesam patumandabhāvānuvattanato, itthipurisindriyadvayassa sakicce jīvitindriyassa sahajarūpānupālane. 
Tadubhayam hetthā vuttameva. Upādinnattāti gahitattā. Kammanibbattatīhi **mametam phalam””nti kammunā 
gahitam viya hoti apatikkhepato. 


448. Sanidassanakammajādīnam tikānanti sanidassanattikassa, kammajādittikānaīica. Oļāriketi 
dvādasavidhe oļārikarūpe. Rūpanti rūpāyatanam. Datthabbabhāvasankhātena saha nidassanenāti sanidassanam, 
patihananabhāvasankhātena saha patighenāti sappatigham, sanidassanaiīca tam sappatighaiicāti 
sanidassanasappatigham. Tattha yassa datthabbabhāvo atthi, tam sanidassanam. Cakkhuviiiiiāāņagocarabhāvova 
datthabbabhāvo. Tassa rūpāyatanato anaiiiiattepi atītiehi dhammekhi rūpāyatanam visesetum aūiiiam viya katvā 
vuttam **saha nidassanena sanidassana””nti. Dhammabhāvasāmaīiiiena hi ekībhūtesu dhammesu yo nānattakaro 
viseso, so afifio viya katvā upacaritum yutto. Evam hi atthavisesāvabodho hotīti. Yo sayam, nissayavasena ca 
sampattānam, asampattānaīica patimukhabhāvo aiittamaiittam patanam, so patihananabhāvo, yena 
Taiihi sanidassanattābhāvato anidassanam, vuttanayeneva sappatigham. Ubhayapatikkhepena 
anidassanaappatigham. Kammato jātanti ettha yam ekantakammasamutthānam atthindriyāni, hadayaiicāti 
navavidham rūpam, yaiica navavidhe catusamutthāne kammasamutthānam navavidhameva rūpanti evam 
atthārasavidhampi kammato uppajjanato kammajam. Yatīhi jātafica yafica jāyati yaiica jāyissati, tam sabbampi 
**kammaja'”nti vuccati yathā duddhanti. Tadaūīūapaccayajātanti kammato aiifiapaccayato jātam utucittāhārajam. 
Nakutocijātanti lakkhaņarūpamāha. Vitiiiattidvayam, saddo, ākāsadhātu, lahutādittayam cittasamutthānāni 
avinibbhogarūpānīti etam pafiīcadasavidham rūpam cittajam. Ākāsadhātu, lahutādittayam, āhārasamutthānāni 
avinibbhogarūpānīti etam dvādasavidham rūpam āhārajam. Ettha saddam pakkhipitvā terasavidham rūpam ututo 
samutthitam utujam. Sesam kammajatike vuttanayānusāreneva veditabbam. 


449. Ditthādicatukkavasena, rūparūpādicatukkavasena, vatthādicatukkavasenāti pātekkam catukkasaddo 
yojetabbo. Yam rūpāyatanam adakkhi yam passati yam dakkhissati yam passeyya, tam sabbam dittham nāma 
ditthasabhāvānātivattanato yathā duddhanti. Esa nayo sesesupi. Dassanavisayattāti cakkhuviiiāņaviiitieyyattā. 
Savanavisayattāti sotavififiāņaviiifieyyattā. Gandharasaphotthabbattayanti gandho raso photthabbanti etam 
tavam. Mutam nāma mutvā patvā gahetabbato. Tenāha **sampattaggāhakaindriyavisayattā”*ti. 


Kimidam photthabbam nāmāti? Pathavītejovāyodhātuttayam. Kasmā panettha āpodhātu aggahitā, nanu sītatā 
phusitvā gayhati, sā ca āpodhātūti? Saccam gayhati, na pana sā āpodhātu. Kiiicarahīti? Tejodhātu eva. Mande hi 
uņhabhāve sītabuddhi. Na hi sītam nāma koci guņo atthi, kevalam pana uņhabhāvassa mandatāya sītatābhimāno. 
Kathametam viiiiiātabbanti ce? Anavatthitattā sītabuddhiyā yathā pārāpāre. Tathā hi ghammakāle ātape thitānam 
chāyam pavitthānam sītabuddhi hoti, tattheva pana pathavīgabbhato utthitānam uņhabuddhi. Yadi hi sītatā 
āpodhātu siyā, ekasmim kalāpe uņhabhāvena saddhim upalabbheyya, na ca upalabbhati. Tasmā viniiiāyati na 
āpodhātu sītatāti. Idatica bhūtānam avinibbhogavuttitam iechantānam uttaram, anicchantānampi pana catunnam 
bhūtānam ekasmim kalāpe kiccadassanena sabhāgavuttitāya sādhitāya uttarameva. Ye pana **vāyodhātuyā 
lakkhaņam sītatā””ti vadanti, tesampi idameva uttaram. Yadi hi vāyodhātu sītatā siyā, ekasmim kalāpe 
uņhabhāvena saddhim sītatā upalabbheyya, na ca upalabbhati. Tasmā viiiiiāyati na vāyodhātu sītatāti. Yesam pana 
dravatā āpodhātu, sā ca phusitvā gayhatīti dassanam. Te vattabbā **dravabhāvopi phusīyatīti āyasmantānam 
adhimānamattam saņthānam viyā ti. Vuttaiihetam purātanehi — 


**Dravatā sahavuttīni, tīņi bhūtāni samphusam; 
*Dravatam samphusāmT ti, lokoyamabhimaīūīati. 


**Phusam bhūtāni saņthānam, manasā gaņhate yathā; 
*Paccakkhato phusāmī' ti, iiātabbā dravatā tathā”*ti. 


Sesanti yathāvuttam rūpādisattavidham rūpam thapetvā avasittham ekavīsatividham rūpam. Viiūiūāņassevāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 223 


manovififiāņasseva. Avadhāraņena rūpāyatanādīnampi manovifiiiāņaviifieyyatte niyamābhāvato na 
viliiiātarūpatāti sankarābhāvam dasseti. 


Nipphannarūpam panettha rūparūpam nāmāti yadettha atthavīsatividhe rūpe **nipphanna'*nti vuttam 
rūpam, tadeva rūpalakkhaņayogato rūpam. Ruppanam rūpam, tam etassa atthīti yathā arisasoti, rūpaguņayogato vā 
yathā nīlaguņayogato nīlam vatthanti. Svāyam rūpasaddo ruļhiyā atamsabhāvepi pavattatīti aparena rūpasaddena 
visesetvā vuttam **rūparūpa''nti yathā tilatelam, dukkhadukkhanti (visuddhi. 2.539) ca, ruppanasabhāvam rūpanti 
attho. Yadi evam, ākāsadhātuādīnam katham rūpabhāvoti? Nipphannarūpassa paricchedavikāralakkhaņabhāvato 
taggatikamevāti *'rūpa' "ntveva vuccāti. 


Vasanti ettha cittacetasikā pavattantīti vatthu, cittatamsampayuttānam ādhārabhūtam rūpam. Tam pana 
chabbidham. Tattha hadayarūpam vatthu eva manodhātumanoviiifiāņadhātūnam nissayabhāvato. Na dvāram 
aiifianissayānam cakkhādi viya. Yathā hi cakkhādīni sampaticchanādīnam pavattiyā dvāram honti, na evam 
hadayavatthu. Tena vuttam **yam panettha hadayarūpam nāma, tam vatthu, na dvāra”'nti. Viūīūattidvayam 
dvāram kammadvārabhāvato. Tannissitassa cittuppādassa abhāvato na vatthu. Pasādarūpam vatthu ceva 


attasannissitassa cakkhuviiifiāņādikassa, dvāraica aiifianissitassa sampaticchanādikassa. Sesam ekavīsatividham 
rūpam vuttavipariyāyato neva vatthu na ca dvāram. 


450. Ekato eva jātam ekajam. Nanu ca ekato eva paccayato paccayuppannassa uppatti natthīti? Saccam 
natthi, rūpajanakapaccayesu ekatoti ayamettha adhippāyo. Na hi rūpuppatti rūpajanakato aiifiam paccayam 
apekkhati. Dvijanttādīsupi eseva nayo. Imesanti imesam pabhedānam vasena. Kammajamevāti kammato eva 
jātam. Cittajamevāti etthāpi eseva nayo. Cittato ca ututo ca jātanti kālena cittato, kālena ututoti evam cittato ca 
ututo ca jātam datthabbam. Tam dvijam dvīhi jātanti. Parato dvīsupi eseva nayo. Saddāyatanamevāti ettha yam 
cittajam saddāyatanam, tam saviiifiattikamevāti eke. Aviūiattikopi atthi vitakkavipphārasaddoti porāņā. 


Vitakkavipphārasaddo na sotaviūifieyyoti hi evam pavattamahāatthakathāvādam nissāya cittasamutthānassa 
saddassa viiiiiattiyā vināpi uppatti icchitabbā. Na hi vififiatti **kāyavācāya vifiiattī'*ti vacanato asotavififieyyena 
saddena saha uppajjati, evam sante cittajenāpi saddanavakena bhavitabbam. So ca vādo **saddo ca hoti, na 
sotavififieyyo cā''ti viruddhamevetanti maiiiiamānehi sangahakārehi patikkhitto. Apare pana mahāatthakathāvādam 
appatikkhipitvā tassa adhippāyam vaņņenti. Katham? **Jivhātālucalanādikam vitakkasamutthitam 
viiifiattisahajameva sukhumasaddam dibbasotena sutvā ādisatī”'*ti sutte, patthāne ca oļārikam saddam sandhāya 
sotaviiifiāāņassa ārammaņapaccayabhāvo vuttoti iminā adhippāyena vitakkavipphārasaddassa asotaviiifieyyatā 
vuttāti. Tam catujam. Avasesanti avinibbhogarūpena saddhim ākāsadhātumāha. 


Lakkhaņarūpam pana nakutocijātanti kutocipi paccayato na jātam, nāpi sayameva jātam paccayehi vinā 
sayameva jātassa sabbena sabbam abhāvato. Katham panetam viiiiiāātabbam lakkhaņarūpam na jāyatīti? 
Lakkhaņābhāvato. Uppattimantānam hi rūpāyatanādīnam jātiādīni lakkhaņāni vijjanti, na evam jātiādīnam. Tasmā 
vifiiiātabbametam jātiādīni na jāyantīti. Siyā panetam *'jāttādīnam jātiādīni lakkhaņāni vijjantī *ti? Tam na, kasmā? 
Tathā sati anavatthānāpattito. Yadi hi jātiādīni jātiādimantāni siyum, tānipi jātiādimantāni, tānipi jātiādimantānīti 
anavatthānameva āpajjati. Tasmā sutthu vuttam **jātiādīni na jāyantī”*ti. Tenāha **na hi uppādassa uppādo atthi, 
uppannassa ca paripākabhedamattam itaradvaya'”nti, jarāmaraņanti attho. 


Tattha **uppādo natthī””ti etena uppādassa jarāmaraņābhāvamāha. Asati uppāde kuto jarāmaraņanti 
mattaggahaņena jarāmaraņassa uppādābhāvampi. Yadi evam jātiyā kutoci jātatāvacanam kathanti āha 
**yampī'tiādi. Tattha kiccānubhāvakkhaņe ditthattāti ye te cittādayo rūpāyatanādīnam rūpānam janakapaccayā, 
tesam taduppādanam pati anuparatabyāpārānam yo so paccayabhāvūpalakkhaņīyo kiccānubhāvakkhaņo, tadā 
Jāyamānānam rūpāyatanādīnam dhammānam vikārabhāvena upalabbhamānatam sandhāya veneyyapuggalavasena 
Jātiyā kutoci paccayato jātattam pāļiyam anuiitiātam yathā tam cittasamutthānatādi vitiiiattiādīnam. Ayatihettha 
sankhepattho — yehi paccayadhammehi rūpādayo uppajjeyyum, tesam paccayabhāvūpagamanakkhaņe 
upalabbhamānā rūpādayo tato pure, pacchā ca anupalabbhamānā tato uppajjantīti viiiiiāyanti, evam jātipi 
veditabbā. Yadi evam nippariyāyato jātiyā kutoci jātatā siddhā, atha kasmā veneyyapuggalavasenāti vuttanti? 
Nayidamevam jāyamānadhammavikārabhāvena upalabbhamānattā. Yadi hi dhammo viya upalabbheyya jāti, 
nippariyāyova tassā kutoci jātabhāvo, na evamupalabbhati, atha kho vikārabhāvena. Tasmā vuttam 
**veneyyapuggalavasenā” ti. 


Tadā kira sotūnam evam cittam uppannam **ayam jāti sabbesam dhammānam pabhavo, sayaīīca na kutoci 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 223 


m) asc 


Jāyati yathā tam pakativādīnam pakatī”*ti, tam nesam micchāgāham vidhamento satthā ‘“‘upacayo santat? ’ti 
dvidhā bhinditvā kutoci paccayato jātaiica katvā desesi, na pana jarāmaraņam paccayadhammānam 
kiccānubhāvakkhaņe adassanato. Yadi evam katham *'jarāmaraņam paticcasamuppanna'”nti (sam. ni. 2.20) 
vuttam? Yasmā paticcasamuppannānam dhammānam paripākabhangatāya tesu santesu honti, na asantesu. Na hi 
ajātam paripaccati, bhijjati vā, tasmā tam jātipaccayatam sandhāya *'jarāmaraņam paticcasamuppanna''nti (sam. 
ni. 2.20) pariyāyena suttesu vuttam. Yo panettha kāmabhavādīsu kammādinā paccayena yonivibhāgato 
patisandhiyam, pavattiyaiica rūpadhammānam pavattibhedo vattabbo, so parato patieccasamuppādakathāyam āvi 
bhavissatīti na vuttoti datthabbo. 


Iti rūpakkhandhe vitthārakathāmukhavaņņanā. 


Viūiiāņakkhandhakathāvaņņanā 


451. Yam kiūcīti anavasesapariyādānadīpakena padadvayena vedayitassa bahubhedatam dassento 
vuccamānam rāsattham ullingeti. Vedayitam ārammaņarasānubhavanam lakkhaņam etassāti vedayitalakkhaņam. 
Sabbam tam dhammajātanti adhippāyo, pubbe vā rūpakkhandhakathāyam vuttam adhikārato ānetvā 
sambandhitabbam. Ekato katvāti atītādibhedabhinnam sabbam tam buddhiyā ekato katvā. Evaiihi rāsatthassa 
sambhavo. Nīlādibhedassa ārammaņassa satijānanam, **nīlam pītam dīgham rassa””nti (dha. sa. 615) ca ādinā 
saiifiuppādavasena jānanam gahaņam lakkhaņam etassāti saūjānanalakkhaņam. Abhisankharaņam āyūhanam 
byāpārāpatti, abhisandahanam vā, ubhayathāpi cetanāpadhānatāya sankhārakkhandhassa evam vuttam 
*tabhisankharaņalakkhaņa””nti. Tathā hi suttantabhājanīye sankhārakkhandham vibhajantena bhagavatā 
**cakkhusamphassajā cetanā” tiādinā (vibha. 21) cetanāva vibhattā. Minitabbavatthum nāļiyā minamāno puriso 
viya yena saiijānanākāravisitthena ākārena visayam ganhāti, tam ārammaņūpaladdhisankhātam vijānanam 
lakkhaņam etassāti vijānanalakkhaņam. Itare vedanākkhandhādayo suviiitieyyā hontīti viiifiāāņena 
ekuppādādibhāvato, samānajātiādīvibhāgato ca. 


Attanā *'vijānanalakkhaņa'”nti vuttamattham suttena samatthetum **yam kiiūcī'”tiādi vuttam. Yathāpaccayam 
pavattimattametam, yadidam sabhāvadhammoti dassetum **vijānanalakkhaņa””nti bhāvasādhanavasena vuttam. 
Dhammasabhāvā vinimutto koci kattā nāma natthīti tasseva kattubhāvam dassetum *'*vijānātī'”ti vuttam. Yam 
vijānanatthena viiifiāņam, tadeva cintanādiatthena cittam, mananatthena manoti pariyāyatopi nam bodheti. 
Ettāvatā ca khandhato, bhedato, pariyāyato ca vifiiiāāņam vibhāvitam hoti. 


idhādhippetameva pana dassento **kusalam, akusalam, abyākataūcā'”ti āha. Tattha kusalatthena kusalam. 
Koyam kusalattho nāma? Ārogyattho anavajjattho sukhavipākattho. Ārogyatthenāpi hi kusalam vuccati **kacci nu 
bhoto kusala””ntiādīsu (jā. 1.15.146; 2.20.129). Anavajjatthenāpi **katamo pana, bhante, kusalo kāyasamācāro? Yo 
kho, mahārāja, anavajjo kāyasamācāro'''tiādīsu (ma. ni. 2.361). Sukhavipākatthenāpi **kusalānam, bhikkhave, 


patipakkhabhāvato, sukhavipākavipaccanato ca arogam, anavajjam, sukhavipākaiicāti. 


Saddatthato pana kucchite pāpadhamme salayati calayati kammeti viddhamsetīti kusalam. Kucchitena vā 
ākārena sayantīti kusā, pāpadhammā, te kuse lunāti chindatīti kusalam. Kucchitānam vā sānato tanukaraņato 
iiāāņam kusam nāma, tena lātabbam gahetabbam pavattetabbanti kusalam. Yathā vā kuso ubhayabhāgagatam 
hatthapadesam lunāti, evamidam uppannānuppannavasena ubhayabhāgagatam samkilesapakkham lunāti chindati, 
tasmā kuso viya lunātīti kusalam. Kucchitānam vā sāvajjadhammānam salanato samvaraņato kusalam. 
Kusaladhammavasena hi akusalā pavattinivāraņena, appavattibhāvāpādanena ca manacchatthesu dvāresu 
appavattiyā samvutā pihitā honti. Kucchite vā pāpadhamme salayati kampeti apanetīti kusalam. Kucchitānam vā 


antakaraņato vināsanato kusāni, puiifiakiriyavasena pavattāni saddhādīni indriyāni, tehi lātabbam pavattetabbanti 
kusalam. **Ku'' iti vā bhūmi vuccāti, adhitthānabhāvena tamsadisassa attano nissayabhūtassa 
rūpārūpappabandhassa sampati, āyatifica anudahanena vināsanato kum siyantīti kusā, rāgādayo, te viya attano 
nissayassa lavanato chindanato kusalam. Payogasampāditā hi kusaladhammā accantameva rūpārūpadhamme 
appavattikaraņena samucchindantīti. 


Na kusalanti akusalam, kusalapatipakkhanti attho. Na kusalanti hi kusalapatikkhepena akusalapadassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 223 


avayavabhedena atthe vuccamāne yathā yam dhammajātam na arogam, na anavajjam, na sukhavipākam, na ca 
kosallasambhūtam, tam akusalanti ayamattho dassito hoti, evam yam na kucchitānam salanasabhāvam, na 
kusānam lavanasabhāvam, na kusena kusehi vā pavattetabbam, na ca kuso viya lavanakam, tam akusalam nāmāti 
ayampi attho dassito hoti. Ettha ca yasmā kusalam akusalassa ujuvipaccanīkabhūtam, yato 
cetasikarogapatipakkhādibhāvato arogādipariyāyenapi bodhitam, tasmā akusalam pana kusalassa 
ujuvipaccanīkabhūtanti vuttam **kusalapatipakkhanti attho'*ti. Tam pana yathākkamam 
pahāyakapahātabbabhāvenevāti datthabbam. 


Na byākatanti abyākatam, kusalākusalabhāvena akathitanti attho. Tattha kusalabhāvo 
anavajjasukhavipākattho. Akusalabhāvo sāvajjadukkhavipākattho, tadubhayabhāvena avuttanti vuttam hoti. 
Eteneva arogasarogādibhāvena ca avuttatā vaņņitāti datthabbā. Ettha ca **kusalam akusala””*nti ca vatvā 
*tabyākata””nti vuttattā kusalākusalabhāveneva avuttatā viiiiiāyati, na pakārantarena. Avuttatā cettha na tathā 
avattabbatāmattena, atha kho tadubhayavinimuttasabhāvatāya tesam dhammānarti datthabbam. Tathā hetam 
**avipākalakkhaņa' ”nti vuccati. 


452. Bhūmibhedatoti bhavanti ettha dhammāti bhūmi, thānam, avatthā ca. Avatthāpi hi avatthāvantānam 
pavattitthānam viya gayhati, evam nesam sukhaggahaņam hotīti. Tattha lokiyā bhūmi thānavaseneva veditabbā, 
lokuttarā avatthāvasena. Lokiyā vā thānāvatthāvasena, lokuttarā avatthāvaseneva. Kāmāvacaranti ettha 
vatthukāmo kilesakāmoti dve kāmā. Tesu vatthukāmo visesato paiica kāmaguņā kāmīyantīti, kilesakāmo taņhā 
kāmetīti. Te dvepi sahitā hutvā yattha avacaranti, tam kāmāvacaram. Kim pana tanti? Ekādasavidho kāmabhavo. 
Idam yebhuyyena tattha avacarati pavattatīti kāmāvacaram ekassa avacarasaddassa lopam katvā. Evam 
rūpārūpāvacarānipi veditabbāni rūpataņhā rūpam, arūpataņhā arūpanti katvā. Atha vā kāmataņhā kāmo 
uttarapadalopena, avacarati etthāti avacaram, kāmassa avacaram kāmāvacaram. Evam 
rūpāvacarārūpāvacarānipi veditabbāni. Lokato uttaratīti lokuttaram kusalassa adhippetattā. Itaram pana lokato 
uttiņņanti lokuttaram. 


Somanassupekkhāiāņasankhārabhedatoti ettha somanassupekkhābhedo tāva yutto tesam 
bhinnasabhāvattā, iiāņasankhārabhedo pana kathanti? Nāyam doso itāņasankhārakato bhedoiiāņasankhārabhedo, so 
ca tesam bhāvābhāvakatoti katvā. Sobhanam mano, sundaram vā mano etassāti sumano, sumanassa bhāvo 
somanassam, mānasikasukhā vedanā ruļhiyā, somanassena uppādato patthāya yāva bhangā sahagatam pavattam 
samsattham, sampayuttanti attho. Somanassasahagatatā cassa ārammaņavasena veditabbā. Itthārammaņe hi 
cittam somanassasahagatam hoti. Nanu ca itthārammaņam lobhassa vatthu, katham tattha kusalam hotīti? 
Nayidamekantikam itthepi ābhogādivasena kusalassa uppajjanato. Yassa hi catusampatticakkasamāyogādivasena 
yonisova ābhogo hoti, kusalameva ca mayā kattabbanti kusalakaraņe cittam niyamitam, akusalappavattito ca 
nivattetvā kusalakaraņe eva pariņāmitam, abhiņhakaraņavasena ca samudācaritam, tassa itthepi ārammaņe 
alobhādisampayuttameva cittam hoti, na lobhādisampayuttam. 


Nāņena samam pakārehi yuttanti āāņasampayuttam. Ekuppādādayo eva cettha pakārāti veditabbā. Tattha 
kammūpapattiindriyaparipākakilesadūrībhāvā fiāņasampayuttatāya kāraņam. Yo hi paresam dhammam deseti, 
anavajjāni sippāyatanakammāyatanavijjatthānāni sikkhāpetīti evamādikam paiiiiāāsamvattaniyam karoti, tassa 
kammūpanissayavasena kusalacittam uppajjamānam iiāņasampayuttam hoti. Tathā abyāpajje loke uppannassa 
upapattim nissāya iiāņasampayuttam hoti. Vuttatīhetam **tassa tattha sukhino dhammapadā plavanti, dandho, 
bhikkhave, satuppādo, atha kho so satto khippamyeva visesabhāgī (a. ni. 4.191) hotī”*ti. Tathā 
paiiitādasakapattassa indriyaparipākam nissāya kusalam uppajjamānam fiāņasampayuttam hoti. Yena pana kilesā 
vikkhambhitā, tassa kilesadūrībhāvam nissāya iiāņasampayuttam hoti. Vuttampi cetam **yogā ve jāyate bhūri, 
ayogā bhūrisankhayo'*ti (dha. pa. 282). Attano vā parassa vā samussāhajanitam cittapayogasankhātam 
saūkharaņam sankhāro, so etassa natthīti asaūkhāram. Tena pana saha sankhārena pavattatīti sasatūkhāram. 
Nāņena vippayuttam virahitanti iiāņavippayuttam. Vippayogoti cettha iiāņassa abhāvo appavattiyevāti 
datthabbam. Upekkhatīti upekkhā, vedayamānāpi ārammaņam ajjhupekkhati majjhattatākārasaņthitattāti attho. 
Atha vā upetā sukhadukkhānam aviruddhā ikkhā anubhavananti upekkhā. Atha vā itthe ca anitthe ca ārammaņe 
pakkhapātābhāvena upapattito yuttito ikkhati anubhavatīti upekkhā, tāya sahagatanti upekkhāsahagatam. Sesam 
sabbam hetthā vuttanayameva. 


Evam attha kāmāvacarakusalacittāni uddisitvā idāni tesam pavattiākāram dassetum **yadā hī” ”tiādi 
P y 


āraddham. Tattha patiggāhakādisampattinti ettha ādi-saddena desakālakalyāņamittādisampattim sangaņhāti. 
Aūiam vā somanassahetunti ettha atiiaggahaņena saddhābahulatā, visuddhaditthitā, kusalakiriyāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 223 


ānisamsadassāvitā, somanassapatisandhikatā, ekādasa pītisambojjhangatthāniyā dhammāti evamādīnam 
sangaho. Ādinayappavattanti ettha ādi-saddena na kevalam **atthi yittha””ntiādīnam (ma. ni. 1.441; 2.95) 
navannamyeva sammāditthivatthūnam gahaņam, atha kho dhammavicayasambojjhangatthāniyādīnampi sangaho 
veditabbo. Purakkhatvāti pubbangamam katvā. Taūica kho sahajātapubbangamavasena *'manopubbangamā 
dhammā” 'tiādīsu (dha. pa. 1-2) viya sampayogassa adhippetattā. Asamsīdantoti silokamacchariyādivasena 
puūiiiakiriyāyam samsīdam sankocam anāpajjanto, tena muttacāgatādim dasseti. Anussāhitoti kenacipi na ussāhito. 
Sarasato hi puiiiapatipattidassanamīdam. Parehīti pana pākatussāhanadassanam. 


Dānādīnīti dānam sīlam yāva ditthijukammanti imāni dānādīni dasa putiiiāni, dānādīnīti vā 
dānasīlabhāvanāmayāni itaresampi sattannam etthevantogadhattā. Yattha sayam uppajjanti, tam santānam punarti, 
pujjam bhavaphalam nibbattentīti vā puiiiāni. Assa pufiiiacetanāsamangino. Amuttacāgatā deyyadhamme 
sāpekkhacittatā. Ādi-saddena sīlasamādānādīsu anadhimuttatādim sangaņhāti. Tadevāti somanassasahagatādinā 
sadisatāya vuttam. Sadisampi hi **tadevā''ti voharīyati yathā **sā eva tittirī, tāniyeva osadhānī”*ti. Imasmiūhi 
attheti līnassa cittassa ussāhanapayogasankhāte atthe. Etanti **sankhāro''ti etam padam. Pubbapayogassāti 
puūiiiakiriyāyam sankoce Jāyamāne tato vivecetvā samussāhanavasena pavattassa cittapayogassa, 
pubbaggahaņaicettha tathāpavattapubbābhisankhāravasena so sankhāro hotīti katvā vuttam, na tassa saīkhārassa 
pubbakālikattā. ** Atthi dinna” *ntiādi (ma. ni. 1.441; 2.95) nayappavattāya sammāditthiyā asambhavadassanattham 
bāla-ggahaņam. Samsīdanussāhanābhāvadassanattham sahasā-gahaņam. Somanassarahitā honti puñňam 
karontāti adhippāyo. Somanassahetūnam abhāvam āgammāti idam nidassanamattam datthabbam. 
Majjhattārammaņatathārūpacetosankhārādayopi hi upekkhāsahagatatāya kāraņam hontiyevāti. 


Evantiādi nigamanam. Tayidam atthavidhampi kāmāvacaram kusalacittam rūpārammaņam yāva 
dhammārammaņanti chasu ārammaņesu yam vā tam vā ālambitvā 
uppajjatīti veditabbam. Tattha iiāāņasampayuttāni cattāri yadā tihetukapatisandhim uppādenti, tadā soļasa 
vipākacittāni phalanti. Yadā pana duhetukam, tadā dvādasa tihetukavajjāni. Ahetukam pana patisandhim tihetukāni 
na uppādenteva, duhetukāni pana duhetukapatisandhidānakāle dvādasa, ahetukapatisandhim dānakāle attha 
phalanti. Tihetukā pana patisandhi duhetukehi na hotiyeva. **Attha phalantī””*ti cetam patisandhim 
janakakammavasena vuttam. Aiifiena pana kammunā **sahetukam bhavangam ahetukassa bhavangassa 
anantarapaccayena paccayo''ti (patthā. 3.1.102) vacanato sahetukampi vipākacittam ahetukapatisandhikassa 
hotiyeva. Imasmim ca pakkhe balavatā paccayena uppannam asankhāram, dubbalena sasankhāranti veditabbam. 
Ye pana āgamanato ca vipākassa asankhārasasankhārabhāvam icchanti, tesam matena dvādasa, attha ca phalantīti 
yojetabbam. Evam tidhā phalam dadantaticetam kāmāvacarasugatiyam upapattim, sugatiduggatīsu 
bhogasampadaīca karoti. Nāgasupaņņādīnampi hi yam devabhogasampattisadisam bhogajātam uppajjati, tampi 
kāmāvacarakusalasseva phalam. Na hi akusalassa ittham phalam atthīti. 


Rūpāvacaram panāti pana-saddo visesatthajotako. Tena yathā kāmāvacaram kilesānam 
tadangappahānamattakaram, na evamidam, idam pana vikkhambhanappahānakaram. Yathā vā tam 
vedanāiiāņasankhārabhedato atthadhā bhijjati, na evamidam, idam pana tato aiiiiathā vāti vakkhamānam visesam 
joteti. Tam panetam savatthukam, sāsavam, vinīvaraņaīica rūpāvacaranti datthabbam. **Savatthukam evā”'ti hi 
iminā arūpāvacaram nivatteti, **sāsava'*nti iminā pathamamaggacittam, **vinīvaraņa””nti iminā 
patighasahitadvayam. Katthaci paīica jhānangāni, katthaci cattāri, katthaci tīņi, katthaci dve, katthaci aparāni dveti 
evam jhānangayogabhedato paficavidhanti sankhepato vuttamattham vivaritum **seyyathida'”ntiādi āraddham. 
Tattha yam vattabbam, tam hetthā jhānakathāyam (visuddhi. 1.79 ādayo) vuttameva. Tayidam 
bhāvanāmayameva hutvā vuttanayena pathavīkasiņādikam ālambitvā yathāraham iiāņasampayuttakusalānantaram 
uppajjati, hīnādibhedabhinnam panetam yathākkamam brahmapārisajjādīsu soļasasupi brahmalokesu 
upapattinipphādakanti datthabbam. 


Rūpasaiiiiāāsamatikkamādinā samadhigantabbam arūpāvacaram. Catunnam arūpānanti 
upekkhāsamādhisankhātehi catūhi arūpajjhānehi. Karaņe hi etam sāmivacanam. Arūpānam vā yo ārammaņādikato 
sampayuttadhammehi yogo yogabhedo, tassa vasena. Vuttappakārenāti hetthā āruppakathāyam (visuddhi. 
1.275 ādayo) vuttappakārena. Pathamanti pathamam arūpāvacarakusalacittam. Dutiyatatiyacatutthānīti etthāpi 
eseva nayo. Tānimāni bhāvanāmayāneva hutvā yathānupubbam kasiņugghātimākāsam, pathamāruppaviiiiiāņam, 
natthibhāvam, ākiiicaniiāyatananti imāni ālambitvā upekkhāsahagataiiāņasampayuttakusalānantaram uppajjitvā 
catūsu arūpībrahmalokesu patisandhipavattivipākadāyīni. Sesam panettha yam vattabbam, tam hetthā vuttameva. 
Chavisuddhiparamparāya samadhigantabbam lokuttaram. Tattha vattabbam parato āgamissati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 223 


Catumaggasampayogatoti sotāpattimaggo yāva arahattamaggoti imehi catūhi ariyamaggehi sampayogato. 
Catubbidhampi cetam bhāvanāmayameva hutvā nibbānam ālambitvā suūīiato vimokkho, animitto vimokkho, 
appaņihito vimokkhoti nāmena uppajjati, sattabhavādibhavūpapattinivattakanti datthabbam. Ekavīsatividham hoti 
nātisankhepavitthāranayenāti adhippāyo. 


453. Kāmāvacaramevāti ettha nikāyantariyā rūpārūpāvacarampi akusalam icchantīti tesam 
matinisedhanattham kāmāvacaraggahaņam. Mahaggatabhūmiyam uppajjantampi tattha rūpadhātuyam 
pavattivipākam dentampi ekantena kāmāvacaramevāti dassanattham avadhāraņam. Yadi evam, kasmā 
kāmāvacaramevāti? Tattha kāraņam vuttameva. Katham vuttam? *'Kāmataņhā kāmo uttarapadalopato, avacarati 
etthāti avacaram, kāmassa avacaram kāmāvacara'”nti. Ettha hi kāmataņhāvisayatā *'kāmāvacarabhāvassa 
kāraņam”” vuttā yathā rūpārūpataņhāvisayatā **rūpārūpāvacarabhāvassa””*. Ekamsena cetam evam icchitabbam. 
Aiifiathā byāpilakkhaņam na siyā. Yadi hi ālambitabbadhammavasena bhūmivavatthānam kareyya, evam sati 
anārammaņānam sangaho na siyā. Atha vipākadānavasena, evampi avipākānam sangaho na siyā. Tasmā 
ālambaņadhammavasena pariyāpannānam sā kātabbā, apariyāpannānam pana lokato uttiņņatāya lokuttaratā, 
uttaritarābhāvato anuttaratā ca veditabbā. 


Pariyāpannāti ca paricchedakārikāya taņhāya paricchijja āpannā, gahitāti attho. Nanu cettha kāmataņhā 
katamā? Kāmāvacaradhammārammaņā taņhā, kāmāvacaradhammā katame? Kāmataņhāvisayāti 
itaretarasannissayatādosoti? Nayidamevam avīciādiekaādasokāsaninnatāya kafici taņnam kāmataņhābhāvena 
gahetvā tamsabhāvāya taņhāya visayabhāvena kāmāvacaradhammānam upalakkhitabbattā. Nikkhepakaņdepi 
(dha. sa. 985 ādayo) *'etthāvacarā' *ti vacanam avīciparanimmitaparicchinnokāsāya kāmataņhāya visayabhāvam 
sandhāya vuttanti gahetabbam. Tadokāsatā ca taņhāya tanninnatāya veditabbā. 


Mūlato tividhanti tīņi akusalamīlāni lobhādīni, tesam vasena tamsahitampi tividhanti attho. Tāni hi 
suppatitthitabhāvakāraņattā mūlamivāti mūlāni, lobho mūlam etassāti lobhamūlam. Asādhāraņena niddeso yathā 
bherisaddo, yavakuroti. Tathā dosamūlam. Moho eva mūlam imassa, nāiitianti mohamūlam. 


Somanassupekkhāditthigatasaūkhārabhedatoti somanassupekkhābhedato ditthigatabhedato 
sankhārabhedatoti paccekam bhedasaddo yojetabbo. Yadettha vattabbam, tam hetthā vuttanayameva. 
Ditthigatasampayuttanti ditthiyeva ditthigatam **gūthagatam, muttagata””nti (ma. ni. 2.119; a. ni. 9.11) yathā. 
Atha vā vipariyesaggāhatāya ditthiyā gatameva, na ettha gantabbavatthu tathā sabhāvanti ditthigatam. Tayidam 
**idameva saccam, moghamaīiia””nti (ma. ni. 2.187, 202, 203, 427; 3.27-29) abhinivesabhāvato lobheneva 
saddhim pavattati, na dosena. 


Yadāhītiādi lobhamūlacittānam pavatttākāradassanam. Micchāditthinti ucchedaditthiādimicchāditthim. Tāya 
hi vipallatthacittā sattā **etāvako jīvavisayo yāva indriyagocaro''ti paralokam patikkhipitvā **natthi kāmesu 
ādīnavo”'ti yathā tathā kāmesu pātabyatam āpajjanti. Ādi-saddena **esa pantho pageva vihito devayāne, yena yanti 
puttavanto visokā. Tam passanti pasavo, pakkhino ca, tena te mātaripi mithunam carantī””tiādinā nayena 
puttamukhadassanam saggamokkhamaggoti evamādikam micchāditthim sangaņhāti. 


Kāme vāti ettha vā-saddo aniyamattho, tena brāhmaņānam suvaņņaharaņameva adinnādāne sāvajjam, itaram 
anavajjam. Garūnam, gunnam, attano, jīvitassa, vivāhassa ca atthāya musāvādo anavajjo, itaro sāvajjo. 
Garuādīnam atthāya pesuiiiaharaņam anavajjam, itaram sāvajjam. Bhāratayuddhasītāharaņādikathā 
pāpavūpasamāya hotīti evamādike micchāgāhe sangaņhāti. Ditthamangalādīnīti ditthasutamutamangalāni. 
Sabhāvatikkhenāti lobhassa, micchābhinivesassa vā vasena saraseneva tikhiņena kurūrena. Mandenāti dandhena 
atikhiņena. Tādisam pana attano, parassa vā samussāhanena pavattatīti āha **samussāhitenā''ti. Parabhaņdam vā 
haratīti vā-saddena tathāpavattanakamusāvādādīnampi sangaho datthabbo. Kāmānam vā anubhuyyamānānam. 
Vā-saddena parasantakassa vā ayathādhippetatāya yam laddham, tam gahetabbanti gahaņādikam sangaņhāti. 


Duvidhameva hoti sampayuttadhammavasena bhedābhāvato. Yadi evam, kasmā **domanassasahagatam 
patighasampayutta””*nti vuttanti? Asādhāraņadhammehi tassa cittassa upalakkhaņattham. Pāņātipātādīsūti 
pāņātipātanādīsu. Ādi-saddena adinnādānamusāvādapesuūapharusasamphappalāpabyāpāde sangaņhāti. 
Sabhāvatikkham hutvā pavattamānam cittam asankhārameva hoti, itaram sasankhāranti adhippāyenāha 
**tikkhamandappavattikāle'”ti. Mandam pana hutvā pavattamānam ekamsena sasankhāramevāti na sakkā 
viiifiātum. Yam sasankhārena sappayogena pavattati, tam mandameva hotīti katvā tathāvuttanti datthabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 223 


Mohekahetukam cittam mūlantaravirahato atimūļham, vicikicchuddhaccayogato caiicalaiicāti 
upekkhāsahagatameva hoti, na tassa kadācipi sabhāvatikkhatā atthi. Ārammaņe hi samsappanavasena, 
vikkhipanavasena ca pavattamānassa cittadvayassa kīdise kicce sabhāvatikkhatāya, ussāhetabbatāya vā 
bhavitabbam, tasmā na tattha sankhārabhedo atthi. Aiītiesu akusalacittesu labbhamānampi uddhaccam visesato 
ettheva balavam, tato eva sampayuttadhammesu padhānam hutvā pavattatīti idameva uddhaccena visesetvā vuttam 
**uddhaccasampayutta””nti. Tathā hi pāļiyam (dha. sa. 427) idha sarūpato uddhaccam āgatam, evam 
asādhāraņapadhānadhammavasena mohamūlam **vicikicchāsampayuttam, uddhaccasampayutta'”nti duvidham 
vuttanti datthabbam. Asannitthānam samsayo. Vikkhepo avūpasamo, bhantatāti attho. 


Tayidam dvādasavidhampi akusalacittam chasu ārammaņesu yam vā tam vā ālambitvā 


yathāraham pāņātipātādikammapathavasena ceva kammavasena ca uppajjatīti veditabbam. 


Tattha thapetvā uddhaccasahagatam sesam ekādasavidhampi catūsupi apāyesu patisandhim deti, 
pavattivipākam sugatiyampi. Uddhaccasahagatam pana pavatttīvipākamevāti. Etthāha — kim pana kāraņam 
sabbadubbalam vicikicchāsampayuttam patisandhim deti, adhimokkhasabbhāvato tato balavantampi 
uddhaccasahagatam na detīti? Dassanena pahātabbesu avuttattā. Idam hi patisandhim dentam apāyesu dadeyya, 
apāyagamanīyaīica dassanapahātabbanti tattha vucceyya, na ca vuttam. Tasmā patisandhim na deti, 
pavattivipākadānam panassa na sakkā patikkhipitum. Patisambhidāvibhange *'uddhaccasahagate iiāņam 
dhammapatisambhidā, tassa vipāke iiāāņam atthapatisambhidā”'ti (vibha. 730 atthato samānam) vacanato. 


Apare panāhu — puthujjanassa uppajjamānam uddhaccasahagatam dassanappahātabbasahāyasabbhāvato 
ubhayavipākampi deti, na sekkhassa tadabhāvatoti. Idamettha vicāretabbam, yassa vipākadānam vuttam, kim tam 
bhāvanāya pahātabbam, udāhu noti? Kiūicettha — yadi tāva bhāvanāya pahātabbam, patthāne bhāvanāya 
pahātabbassa nānākkhaņikakammapaccayabhāvo vattabbo siyā. Atha na bhāvanāya pahātabbam, 
dassanenapahātabbattike **nevadassanenanabhāvanāyapahātabba” miccassa vibhange vattabbam siyā. Yadi 
tabbiruddhasabhāvatāya tattha na vucceyya, evampi tasmim tike tassa navattabbatā āpajjatīti? Nāpajjati, kim 
kāraņam? Cittuppādakaņde (dha. sa. 365 ādayo) āgatānam dvādasannam akusalacittuppādānam dvīhi padehi 
sangahitattā vibhajitvā dassetabbassa niyogato kassaci cittuppādassa abhāvā, yathā uppannattike atītādīnam 
navattabbatā na vuttā, evametassāpi. Atha vā bhāvanāya pahātum asakkuņeyyassāpi tassa puthujjane vattamānassa 
bhāvanāya pahātabbasabhāvasāmaiitiato, sāvajjato ca bhāvanāya pahātabbapariyāyo vijjatīti natthi 
navattabbatāpasangadoso. Nippariyāyena ca na bhāvanāya pahātabbanti tassa vasena 
nānākkhaņikakammapaccayabhāvopi na vutto. Dassanapahātabbapaccayassāpi uddhaccasahagatassa 
sahāyavekallamattameva dassanena katam, na kocipi bhāvo anuppādadhammatam tassa āpāditoti ekantena 
bhāvanāya pahātabbatā vuttā. Atha vā apāyagamanīyabhāvāpekkham dassanappahātabbavacananti tadabhāvato 
tam vibhajanam vuttanti. 


454. **Viiifiāāņa' nti padam apekkhitvā **abyākatam vipāka”'nti ādiko napumsakaniddeso, tato eva 
adhikatābyākatāpekkhāya duvidhanti vuttam. Afiiathā rūpanibbānānampi abyākatabhāvato tam catubbidhanti 
vattabbam siyā. Vipākassa kāmāvacarādibhāvo kusale vuttanayeneva veditabbo. Ahetukatā sahetukatā viya 
sampayuttahetuvasena, na nibbattakahetuvasena. Vipākassa hi sahetukatā sahetukakammavasena sijjhamānāpi 
sampayuttahetuvaseneva vuccati, aitiiathā ahetukānampi sahetukatā āpajjeyyāti. Kasmā pana sahetukassa ahetuko 
vipāko hotīti? Tattha kāraņam vuttameva. Kifica ārammaņābhinipātamattesu paiicasu viiifiāņesu yathā 
alobhādisampayogo na sambhavati, evam mandataramandakiccesu sampaticchanasantīraņesūti hetūnam uppattiyā 
asambhavatopi nesam ahetukatā datthabbā. 


Manoviiiiiāņato uppajjanavisitthamananakiccānam abhāvato manomattā dhātu manodhātu. 


Cakkhusannissitam hutvā rūpassa vijānanam lakkhaņam etassāti 
cakkhusannissitarūpavijānanalakkhaņam. Tattha cakkhusannissitavacanena rūpārammaņam afifiam viiiiiāņam 
nivatteti. Vijānanaggahaņena cakkhusannissite phassādike nivatteti. Cakkhurūpaggahaņena nissayato, ārammaņato 
ca viñňāņam vibhāveti ubhayādhīnavuttikattā. Yadi hi cakkhu nāma na siyā, andhāpi rūpam passeyyum, na ca 
passanti. Yadi ca nīlādirūpam nāma na siyā, desādiniyamena na bhavitabbam, attheva ca niyamo, 


ekantasārammaņatā ca cittassa vuttāti **"ārammaņena vinā nīlādiābhāsam cittam pavattatī””ti evam pavatto vādo 


A < ww 


micchāvādoti veditąbbam. Tenāha bhagavā ‘‘cakkhuñca pațicca rūpe ca uppajjati cakkhuviňñaāņa’’ntiādi (ma. ni. 
1.204, 400; 3.421, 425; sam. ni. 2.44; 4.60; kathā. 465). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 223 


Kasmā panettha vacanabhedo katoti? Ekampi cakkhu viiiiiāāņassa paccayo hoti, rūpam pana anekameva 
samhatanti imassa visesassa dassanattham. Kim pana kāraņam ekampi cakkhu vitiiiāņassa paccayo hoti, rūpam 
pana anekamevāti? Paccayabhāvavisesato. Cakkhu hi cakkhuviiitiāāņassa 
nissayapurejātaindriyavippayuttapaccayehi paccayo hontam atthibhāveneva hoti, tasmim sati tassa bhāvato, asati 
abhāvato. Yato tam atthiavigatapaccayehissa paccayo hotīti vuccati, tamnissayatā cassa na ekadesena 
allīpanavasena icchitabbā arūpabhāvato, atha kho garurājādīsu sissarājapurisādīnam viya tappatibaddhavuttitāya. 
Itare pana paccayā tena tena visesena veditabbā. Svāyam paccayabhāvo na ekasmim na sambhavatīti ekampi 
cakkhu viiiiiāāņassa paccayo hotīti **cakkhufica paticcā'”ti ekavacanena niddeso kato. 


Rūpam pana yadipi cakkhu viya purejātaatthiavigatapaccayehi paccayo hoti puretaram hutvā 
vijjamānakkhaņeyeva upakārakattā, tathāpi anekameva samhatam hutvā paccayo hoti ārammaņabhāvato. Yatihi 
paccayadhammam sabhāvabhūtam, parikappitākāramattam vā viiifiāāņam vibhāventam pavattati, tadaiifiesaīca 
satipi paccayabhāve so tassa sārammaņasabhāvatāya yam kiiici anālambitvā pavattitum asamatthassa olubbha 
pavattikāraņatāya ālambanīyato ārammaņam nāma. Tassa yasmā yathā tathā sabhāvūpaladdhivasena 
ārammaņapaccayalābho, tasmā cakkhuviiiiiāāņam rūpam ārabbha pavattamānam tassa sabhāvam vibhāventameva 
pavattati. Sā cassa indriyādhīnavuttikassa ārammaņasabhāvūpaladdhi, na ekadvikalāpagatavaņņavasena hoti, nāpi 
katipayakalāpagatavaņņavasena, atha kho ābhogānurūpam āpāthagatavaņņavasenāti anekameva rūpam 
samhaccakāritāya viititāāņassa paccayo hotīti dassento bhagavā **rūpe cā'*ti bahuvacanena niddisi. 

Yam pana **rūpāyatanam cakkhuviiitiāāņadhātuyā tamsampayuttakānaiīca dhammānam ārammaņapaccayena 
paccayo''ti (patthā. 1.1.2) vuttam, tam kathanti? Tampi yādisam rūpāyatanam cakkhuviiittāņassa 
ārammaņapaccayena paccayo hoti, tādisameva sandhāya vuttam. Kīdisam pana tanti? Samuditanti pākatoyamattho. 
Evaiica katvā yadeke vadanti **āyatanasallakkhaņavasena cakkhuviiiiiāņādayo sallakkhaņārammaņā, na 
dabbasallakkhaņavasenā”*ti, tampi yuttameva hoti. Na cettha samudāyārammaņatā āsankitabbā 
samudāyābhogassevābhāvato. Samuditā pana vaņņadhammā ārammaņapaccayā honti. Katham pana paccekam 
asamatthā samuditā ārammaņā paccayā honti, na hi paccekam datthum asakkontā andhā samuditā passantīti? 
Nayidamekantikam visum visum asamatthānam sivikāvahanādīsu samatthatāya dassanato. Kesādīnafica yasmim 
thāne thitānam paccekam vaņņam gahetum na sakkā, tasmimyeva thāne samuditānam vaņņam gahetum sakkāti 
bhiyyopi tesam samhaccakāritā paribyattā. Etena cakkhuviifiāāņassa paramāņurūpam ārammaņam, udāhu 
tamsamudāyotiādikā codanā patikkhittāti veditabbā. **Sotaiica paticca sadde cā' *tiādīsupi (ma. ni. 1.204, 400; 
3.421, 425, 426) eseva nayo. Evam ubhayādhīnavuttikatāya cakkhuvifiiiāņassa nissayato, ārammaņato ca 


vibhāvanam katam, evam sotaviiifiāņādīsupi yathāraham vattabbam. 


Rūpamattārammaņarasanti rūpāyatanamattasseva ārammaņakaraņarasam. Mattasaddena yathā 
ārammaņantaram nivatteti, evam rūpāyatanepi labbhamāne ekacce visese nivatteti. Na hi cakkhuviiiiiāāņam 
vaņņamattato afiiiam kiiici visesam tattha gahetum sakkoti. Tenāha bhagavā *'paiicahi viiiāņehi na kiūici 
dhammam pativijānāti atīiatra abhinipātamattā'*ti. Cakkhuviiittāņam uppajjamānam rūpārammaņe eva uppajjanato 
tadabhimukhabhāvena gayhatīti vuttam **rūpābhimukhabhāvapaccupatthāna'”nti. Attano anantaram 
uppajjamānānam arūpadhammānam samanantaravigatā arūpadhammā pavattiokāsadānena 
anantarasamanantaranatthivigatapaccayehi upakārakā nissayārammaņadhammā viya āsannakāraņanti dassento āha 
*Srūpārammaņāya kiriyamanodhātuyā apagamapadatthāna'*nti. Sotaviūiūāāņādīsupi vuttanayeneva attho 
veditabbo. 


Cakkhuviūiiāņādigahitam rūpādiārammaņam tadanantarameva aparipatantam katvā sampaticchantī gaņhantī 
viya hotīti vuttam **rūpādisampaticchanarasā””ti. Tathābhāvena sampaticchanabhāvena paccupatitthatīti 
tathābhāvapaccupatthānā. 


Chasu ārammaņesu kadāci paticannam, tato vā katipayānam vijānanasabhāvāpi 
chaļārammaņavijānanalakkhaņā vuttā tamsabhāvānativattanato, chasveva vā itaresam ārammaņānam 
antogadhattā. Santīraņādikiccāti santīraņatadārammaņakiccā vā, 
santīraņatadārammaņapatisandhibhavangacutikiecā vāti adhippāyo. **Hadayavatthupadatthānā'*ti idam imāsam 
dvinnam manovitiiāņadhātūnam ekanteneva hadayavatthusannissayatāya vuttam. Hetthā vuttanayena pana 
tamtamanantarātītavifiidāņāpagamapadatthānātipi vattum vattatiyeva. Tassā bhedoti tassā 
vipākamanoviiiiiāņadhātuyā **duvidhā”'ti vuttāya duvidhatāsankhāto bhedo. Ekantamitthārammaņeti ekanteneva 
itthe ārammaņe, ativiya itthārammareti attho. Paūicadvāre ceva javanāvasāne cāti ettha paiicadvāre 
sampaticchanavotthabbanānam antarāļam thānam, itaratra javanabhavangānanti evam dvithānā hoti. Itarāyapi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 223 


santīraņatadārammaņakāle yathāvuttameva thānam, patisandhiādikāle pana cutibhavangānam antarāļam 
patisandhiyā, patisandhiāvajjanānam tadārammaņāvajjanānam javanāvajjanānam votthabbanāvajjanānaīca 
antarāļam bhavangassa, tadārammaņapatisandhīnam javanapatisandhīnam vā antarāļam cutiyā thānanti 
veditabbam. 


Chasūti ettha pubbe vuttanayeneva vibhāgo veditabbo. Kāyassa nissayabhūtānam 
nātiitthaphotthabbabhūtānam patighattanānighamsassa balavabhāvato kāyaviiiiūāņam sukhasampayuttam. 
Upādārūpānamyeva ghattanā dubbalāti cakkhuviiiiiāāņādīni upekkhāsahagatāni. Tenāha **sesam 


upekkhāyutta”?nti. Sesam chabbidhampi. 


Alobhādosāmohā ceva alobhādosā ca alobhādayo, tehi alobhādīhi vipākahetūhi sampayuttam 
alobhādivipākahetusampayuttam. Kāmāvacarakusalam viya somanassādibhedatoti yathā kāmāvacaram 
kusalam somanassupekkhāiiāņasankhārabhedato atthavidham, evamidampīti atthavidhatāya sadisatam dasseti. 
Kāmāvacarabhāvato hīnādito, yonīsu uppattito ca sadisameva, sampayuttadhammato pana ārammaņato, 
pavattiākārato ca visadisam. Tathā hi kusalam kammadvāravasena pavattati, na idam, vipākānam 
aviūifiattijanakattā. Uppattidvāravasena pana imassāpi attheva pavattibhedo paiicadvāramanodvāresu 
mahāvipākānam tadārammaņavasena pavattisambhavato. Yathā pana kusalam gativasena paficavidham, 
viiiiiāņatthitivasena sattavidhaiica, na evamidam tadekadese eva uppajjanato. Tattha ārammaņato, 
ekaccapavattiākārato ca visadisatam dassetum **yathā panā””tiādi vuttam. Chasu ārammaņesūti 
parittādiatītādiajjhattādippabhedesu chasu ārammaņesu. 


Āgamanādivasenāti āgamanapaccayavasena. Tattha ekaccānam ācariyānam matena mukhe calite ādāsatale 
mukhanimittam calanam viya asankhārassa kusalassa vipāko asankhāro, sasankhārassa kusalassa vipāko 
sasankhāroti evam āgamanavasena. Ekaccānam pana ācariyānam matena balavantehi vibhūtehi paccayehi 
kammādīhi uppanno asankhāro, dubbalehi sasankhāroti evam paccayavasena. Sampayuttadhammānanti pāļiyam 
sarūpato āgatasampayuttadhammānam. Tesam hi vasena kusalato vipākassa visesābhāvo. Nirussāhanti ettha 
ussāho nāma anupacchinnāvijjātaņhnāmānasantāne vipākuppādanasamatthatāsankhāto byāpāro, so vipākesu natthīti 
tam nirussāham. Kusalesu pana abhtiittāvasapavattesupi atthevāti tam saussāham. 


Lobhādīnam ekantasāvajjatāya ayonisomanasikārahetukānam natthi vipākabhāvo, alobhādīnampi 
ekantaanavajjasabhāvānam kāraņassa tabbidhuratāya nattheva akusalavipākabhāvoti āha **akusalavipākam 
ahetukamevā”'ti. Yathā atiitthe, itthamajjhatte ca ārammaņe vedanābhedasabbhāvato 
kusalavipākamanoviiiiiāāņadhātu duvidhā hoti somanassasahagatā, upekkhāsahagatāti, na evam atianitthe, 
anitthamajjhatte ca ārammaņe vedanābhedo atthīti akusalavipākamanoviiitiāāņadhātu ekamevāti **sattavidha”'nti 
vuttam. Sati hi tattha vedanābhede atianitthe domanassena bhavitabbam, na ca patighena vinā domanassam 


uppajjatīti. 


Kāyaviiifiāņassa dukkhasahagatatā kusalavipāke vuttavipariyāyena veditabbā. Upekkhā hīnāti 
ekantanihīnassa akusalassa vipākabhāvato upekkhāpi samānā hīnā eva dukkhasabhāvattā. Tenāha **dukkham viya 
nātitikhiņā””ti. Yathā dukkham ativiya tikhiņam katukam, na evamayam, tathāpi dukkhasabhāveneva pavattati. 
Na hi akusalassa vipāko adukkho hoti. Upekkhābhāvo cassa balavatā bādhiyamānassa patippaharitum 
asakkontassa dubbalassa purisassa tena kariyamānabādhāya upekkhanā viyāti datthabbo. Itaresūti kusalavipākesu. 


Rūpāvacaranti rūpāvacaravipākaviūitāņam. Vipākakathā hesāti. Kusalam viyāti rūpāvacarakusalam viya. 
Na hi rūpāvacaravipāko tadaiifiakusalasadiso. Apica sambandhisaddā ete, yadidam **kusalam, vipāko'*ti ca. Tasmā 
yathā *'mātaram payirupāsatī *ti vutte attano mātaranti avuttampi siddhamevetam, evam idhāpīti attano kusalam 
viyāti attho. Kusalasadisatā cettha dhammato, ārammaņato ca veditabbā. Tathā hi ye phassādayo kusale labbhanti, 
te vipākepi labbhanti. Yasmim ca ārammaņe kusalam pavattati, tattheva ayam vipākopi pavattati. Yam panettha 
paficamajjhānacittam abhiiiiiāppattam, tassa vipāko eva natthi. Kasmā natthi? Asambhavato, ānisamsabhūtattā ca. 
Tatīhi vipākam dentam rūpāvacarameva dadeyya. Na hi aiitabhūmikam kammam aūiabhūmikam vipākam deti. 
Kammanimittārammaņatā ca rūpāvacaravipākassa vuttāti na tam aiifiam ārabbha pavattati. 
Parittārammaņādiārammaņaīīca tam na hotīti ayamasambhavo. Jhānassa ānisamsabhūtaiica dānādīnam tasmim 


attabhāve paccayalābho viyāti. 


Pavattito pana vipākassa, kusalassa ca attheva bhedoti tam dassetum **kusalam panā'”tiādi vuttam. Kusalam 
viya kasiņugghātimākāsādiārammaņabhedato catubbidham. Pavattibhedo vuttanayova javanavasena, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 223 


patisandhiādivasena ca pavattanato. 


Catumaggayuttacittaphalattāti catūhi artyvamaggehi sampayuttakusalacittassa phalattā, 
catubbidhasāmaūiaphalasampayuttabhāvatoti attho. Maggavīthiyam dvikkhattum, tikkhattum vā 
phalasamāpattiyam aparicchinnaparimāņam pavattamānampi dvīsu thānesu pavattiyā **dvidhā pavattatī””ti 
vuttam. Sabbampīti tevīsatividham kāmāvacaravipākam, paficavidham rūpāvacaravipākam, catubbidham 
arūpāvacaravipākam, catubbidhameva lokuttaravipākanti sabbampi vipākaviiiiiāāņam nātisankhepavitthāranayena 
chattimsavidham hoti. 


Bhūmibhedato tividham lokuttarassa abhāvato. Lokuttaraiihi kiriyacittam natthi ekantena 
anantaravipākadāyibhāvato. Vuttaiīhi **samādhimānantarikaiitamāhū”'ti (khu. pā. 6.5; su. ni. 228). Hotu tāva 
sekkhānam uppajjamānam anuttaram kusalam puggalantarabhāvūpanayanato saphalam, arahato pana 
uppajjamānam puggalantarabhāvūpanayanato nipphalam, tassa kiriyabhāvo kasmā na icchitoti? Iechitabbo siyā. 
Yadi tassa punappunam uppatti siyā, sakimyeva pana lokuttarakusalam pavattati. Yadi hi punappunam pavatteyya, 
maggacittam arahatopi pavattatīti lokuttarakiriyacittam siyā, na cetam atthi payojanābhāvato. Tasmā natthi 
lokuttarakiriyavitiiāņam. Kiriyaviūiāņanti ca kiriyāmattam viiiiāāņam, kusalākusalam viya kiūīci vipākam 
anuppādetvā kiriyāmattameva hutvā pavattanakaviiitiāņanti attho. Kasmā panetam vipākam na uppādetīti? Vuccate 
— ettha hi yadetam āvajjanadvayam, tam anupacchinnabhavamīlepi santāne pavattam anāsevanatāya 
dubbalabhāvato abījasāmatthiyam viya puppham aphalameva hoti. Yam pana ucchinnabhavamūlāyam santatiyam 
pavattam atthārasavidham viiifiāņam, tam samucchinnamīlāya latāya puppham viya phaladāyi na hotīti 
veditabbam. Aññassa asambhavato kiriyahetunā nāma alobhādināva bhavitabbanti āha 
**alobhādikiriyahetuvirahita””nti. 


Cakkhuviniiāņādīnam purecarā hutvā rūpādiārammaņānam vijānanalakkhaņā 
cakkhuviūiiāņādipurecararūpādivijānanalakkhaņā. Ayam pana manovififiāāņato uppannāpi 
visitthamananakiccābhāvena manomattā dhātūti manodhātu. Tathā hesā manoviiittāāņassa paccayo na hoti. 
Ayamettha sankhepo, vitthāro pana dhātuniddese (visuddhi. 2.517) āgamissati. Āvajjanarasāti ābhogarasā, 
cittasantānassa vā purimākārato atiiiathā oņojanarasā. Bhavangavicchedapadatthānāti 
bhavangasantānavicchedapadatthānā. Apubbārammaņā sakideva pavattamānā sabbathā visayarasam anubhavitum 


na sakkotīti itthādīsu sabbattha upekkhāyuttāva hoti. 


Sādhāraņāti sekkhāsekkhaputhujjanānam sādhāraņā. Asādhāraņāti asekkhānamyeva āveņikā. 
Votthabbanāvajjanarasāti paiicadvāre santīraņena gahitārammaņam vavatthapentī viya pavattanato 
votthabbanarasā, manodvāre pana vuttanayena āvajjanarasā. Tathābhāvena paticadvāramanodvāresu yathākkamam 
votthabbanāvajjanabhāvena paccupatitthatīti tathābhāvapaccupatthānā. Votthabbanakāle santīraņakiccānam 
tissannam ahetukavipākamanoviūiiāņadhātūnam āvajjanakāle yassa kassaci bhavangassāti imesam 
aiifiatarāpagamo etissā āsannakāraņanti āha **ahetuka...pe... padatthānā”'ti. 


Arahatanti arahatamyeva asādhāraņabhāvato. Anuļāresūti atthikasankhalikapetarūpādīsu, aiītiesu vā 
appaņītesu vatthūsu. Hasituppādanarasāti hasitasseva uppādanarasā. Tathā hi tam cittam **hasituppādana'””ntveva 
vuccati, na aiifiesam hasituppādakacittānam abhāvato. Aiiiiānipi hi dvādasa somanassasahagatāni 
parittakusalākusalakiriyacittāni yathāraham puthujjanādīnam hasituppādakāni vijjanti, idam pana cittam 
vicāraņapaūiāvirahitam parittesu appaņītesu ārammaņesu arahantānam somanassamattam uppādentam uppajjati. 
Bhagavatopi uppajjatīti atthakathāyam vuttam, tam atītamsādīsu appatihataiiāņam vatvā **imehi tīhi dhammehi 
samannāgatassa buddhassa bhagavato sabbam kāyakammam itāņapubbangamam itāņānupartvattī”*ti (mahāni. 69; 
cūļani. mogharājamāņavapucchāniddesa 85; pati. ma. 3.5) vacanato vicāretabbanti eke. Tattha hasituppādacittena 
pavattiyamānampi bhagavato sitakaraņam pubbenivāsānāgatamsasabbatiiutaiūiiāņānam anuvattakattā 
iiāņānuparivattiyevāti evam pana iiāņānuparivattibhāve sati na koci pāļiatthakathānam virodho. Evaiica katvā 
atthakathāyam **tesam iiāņānam ciņņapariyante idam cittam uppajjatī” *ti vuttam. Avassafica etam evam 
icchitabbam, aiīathā aiiassāpi viiitiatttsamutthāpakassa ahetukacittassa bhagavato uppatti na yujjeyya. Na hi 
viiifiattisamutthāpakassa tamsamutthitāya viiattiyā kāyakammādibhāvam āpajjanabhāvo vibandhatīti. Ekantato 
hadayavatthupadatthānā paūcavokārabhave eva uppajjanato. 


Ayamettha visesoti ayam sekkhaputhujjanānam uppattiyā vipākuppādanasamatthatā, arahatam uppattiyā 


tadabhāvoti ubhayesam santāne uppattisamupalakkhito ettha kusalakiriyaviiiiiāņesu viseso. Evatica katvā 
paccayavekallena avipākassāpi kusalākusalassa kiriyabhāvappasango nivattito hoti. Parato kusalato visesoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 223 


etthāpi eseva nayo. 


455. Sabbānipi kusalākusalabyākatāni ekūnanavuti viūiāņāni honti nātisankhepavitthāranayenāti 
adhippāyo. Patisandhiviūiiāņādīnam kiccam nāma bhavantarapatisandhādinā ākārena pavatti eva. Tabbinimuttafica 
cittassa aiifiam kiccam natthīti āha **cuddasahi ākārehi pavattantī *ti. 


Ānubhāvenāti sāmatthiyena. Katūpacitam hi kammam avasesapaccayasamavāye vipākam dentam attano 
ānubhāvam vissajjantam viya hoti. Devamanussesūti chasu kāmāvacaradevesu ceva manussesu ca. 
Kammakammanimittagatinimittānanti ettha kammam nāma katūpacitam kāmāvacarakusalakammam, tafica 
kho vipākadānāya laddhokāsam. Tenāha **paccupatthita””*nti. Kammanimittam kammāyūhanakkhaņe cetanāya 
paccayabhūtam deyyadhammādi. Gatinimittam yam gatim upapajjati, tappariyāpannam rūpāyatanam. 
Paņdakādibhāvanti panņdakamūgamammanādibhāvam. Dubbalassa dvihetukakusalassa vipākabhūtā 
upekkhāsahagatāhetumanovitiiāņadhātu dubbala...pe... manoviūūiāņadhātu. Nesanti 
bhāvitarūpārūpāvacarakusalānam sattānam. Kammanimittamevāti pathavīkasiņādikam attano 
kammārammaņameva. 

Evam tāvetthāti ettha viiitāņakkhandhaniddese evam sankhepato sarūpadassanamatteneva ekūnavīsatiyā 
vipākaviiiftāņānam patisandhivasena pavatti veditabbā. Bhavālambanādivibhāgena pana yadettha vattabbam, tam 
paticcasamuppādakathāyam āgamissatīti. 

Tam tanti ekūnavīsatiyā patisandhiviiiiiāāņesu yam yam uppajjitvā niruddham, tam tam anantaram uppattiyā 
anubandhamānam. Tassa tassevāti yassa yassa kammassa vipākabhūtam patisandhivififtāņam, tassa tasseva. 
Tasmiiiievāti kammādike eva. Kammafice patisandhiviiitiāņassa ārammaņam, tasmim kamme, atha 
kammanimittam, gatinimittafica, tasmim kammanimitte gatinimitteti attho. Tādisamevāti yādisam 
patisandhiviiiiāņam hetuto, sesasampayuttadhammato ca tādisameva. Santānavinivattaketi bhavangasantānassa 
vinivattanake. Afūūasmim āvajjanasankhāte cittuppāde. Kiriyamayacitteneva supinadassanam hotīti āha 
*supinam apassato”'ti. Aparimāņasankhyampi pavattatiyeva, tathā hidam upapattibhavassa angabhāvena 
pavattanato **bhavanga'*nti vuccati. Tesaiifievāti patisandhibhūtānamyeva. 


Indriyānīti cakkhādīni indriyāni. Ārammaņagahaņakkhamānīti rūpādiārammaņam gahetum samatthāni. 
Mātukucchigatakāle viya hi bahinikkhantakālepi na tāva indriyāni sakiccakāni honti, anukkamena pana 
visadabhāvam pattakāle eva sakiccakāni honti. Tenevāha **idha paripakkattā āyatanāna'”nti. Āpāthagateti 
yogyadesāvatthite. Tameva yogyadesāvatthitam rūpam paticca ghattanā paccayam laddhā. Ghattanāti patighāto, 
yena byāpārādivisesapaccayantarasahite cakkhussa visaye vikāruppattivisadisuppattivisayassa itthānitthabhāvena 
anuggaho, upaghāto cāti attho. Tatoti ghattanānantaram. Ghattanānubhāvenāti ghattanābalena. 
Bhavangacalananti bhavangacittassa pakampanam, tathā dvikkhattum pavattiyā visadisassa 
kāraņabhāvūpagamananti attho. Taiīhi cittasantānassa purimāvatthāya bhinnāvatthāhetutāya calanam viyāti 
**calana'”nti vuttam. Visayavisayībhāvasiddhāya dhammatāya ārammaņassa abhimukhībhāvena pasādassa tāva 
ghattanā hotu, aiiiasannissitassa pana bhavangassa calanam katham hotīti? Tamsambandhabhāvato. Bheritale 
thapitāsu sakkharāsu ekissā sakkharāya ghatitāya tadaiiiiasakkharāyam thitamakkhikā calanam cettha udāharaņanti. 
Tadeva rūpanti tadeva bhavangacalanassa paccayabhūtam āpāthagatam rūpāyatanam. Bhavangam 
vicchindamānā viyāti bhavangasantānam vicchindantī viya. Tadārammaņuppattiyā parato bhavangassa 
uppajjanato visayaggahaņam paūicadvārāvajjanam vatvā tadanantaram dassanādīsu vattabbesu tāni avatvā 
manodvārāvajjanassa gahaņam uddese dvinnam āvajjanānam āvajjanasāmaīītiena gahitattā. 


nānujānanti, tesam **sampaticchanāya cakkhuviiitiāāņadhātuyā”'tiādinā tattha tattha pāļi āgatā. Na hi sakkā pāļim 
patisedhetum. 


**Sace mahantam hotī'”ti idam javanapariyosānāya cittappavattiyā vuccamānattā vuttam. 
Cuddasacittakkhaņāyukaiihi ārammaņamidha **mahanta*”nti adhippetam, tatica uppajjitvā dviticittakkhaņātītam 
hutvā āpāthagamanavasena veditabbam. 


Yathāvavatthāpiteti votthabbanena vuttākārena katavavatthāpane. Āvajjanāya, votthabbanassa ca vuttattā 


**avasesakāmāvacarakiriyāna' nti avasesaggahaņam katam. Cha satta vāti vā-saddena **paiica vā''ti idampi 
vuttamevāti datthabbam. Suttamucchitādikāle hi paficapi javanāni javantīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 223 


Tāniyevāti **atthannam vā' tiādinā (visuddhi. 2.455) vuttāni ekūnatimsa kāmāvacarajavanāniyeva. Ito aiittam 
manodvārāvajjanānantaram uppajjanakacittam nāma natthīti dassanattham evakāraggahaņam. **Gotrabhūto''ti 
idam gotrabhutthāniyānam parikammavodānānampi gahaņam, na gotrabhuno eva. Phalacittānīti samāpattivasena 
pavattanakaphalacittāni. Yam yam laddhapaccayanti yam yam javanam rūpāvacarajavanādivasena 
gotrabhuanantaram uppattiyā laddhapaccayam. 


Atimahantanti soļasacittakkhaņāyukam. Tattha hi tadārammaņacittam uppajjati, na aiiiiattha. Vibhūtanti 

supākatam, tafica kāmāvacarameva. Tattha hi tadārammaņassa uppatti. Kāmāvacarajavanāvasāneti 
kāmāvacarajavanasseva avasāne. Na hi tam kāmataņhāhetukakammanibbattam mahaggatānuttarajavanam 
anubandhāti ajanakattā, janakāsadisattā ca. Yathā gehato bahi gantukāmo taruņadārako janakam, janakasadisam vā 
anubandhati, na aiitam, evamidampi. Tatthāpi na sabbasmā javanā sabbam javanena tadārammaņassa 
niyametabbato, ārammaņena ca vedanāya parivattetabbato. Tatthāyam niyamo — 
parittakusalalobhamohamūlasomanassasahagatakiriyajavanānam aiiiiatarānantaram atimahati visaye paticannam 
somanassasahagatānam aiifiataram tadārammaņam uppaijjati, tathā 
parittakusalākusalaupekkhāsahagatakiriyajavanānam aiiiiatarānantaram upekkhāsahagatānam channam 
tadārammaņānam atiiiataram pavattati. Itthārammaņādīnanti itthaitthamajjhattaanitthārammaņānam vasenāti 
sambandho. Tayidam ārammaņena vedanāparivattidassanattham vuttam. **Purimakammavasenā”'ti idam 
tadārammaņavisesadassanattham. Na hi patisandhijanakameva kammam tadārammaņam janeti, atha kho 
aiifiakammampi. Tam pana patisandhidāyinā kammena nibbattetabbatadārammaņato visadisampi nibbattetīti. 
*6 Javanacittavasenā”'ti idam tadārammaņaniyamadassanattham. **Javanena tadārammaņam niyametabba'”nti hi 
vuttam. Ādi-saddena patisandhicittam sangaņhāti. Taiīhi attano ukkatthatarassa tadārammaņassa paccayo na hoti. 
Yo yo paccayo laddho hotīti yathāvuttesu itthārammaņādīsu yo yo tadārammaņassa uppattiyā paccayo samaveto 
hoti. Kiūīci antaranti kitici khaņantaram. Udakamivāti patisotam gacchantam udakamiva. 


Dvikkhattum sakim vāti vacanasilitthavasena vuttam **attha vā dasa vā' 'ttādīsu (a. ni. 8.11; pārā. 11) viya. 
Dvikkhattumyeva pana vaņņenti. Vipākacittattā, āvajjanassa ca vidūrattā, 
mūlabhavangādibhavangasāmatiasabbhāvato ca bhavanīgassa ārammaņe pavattanāraham samānam tassa 
Javanassa ārammaņam ārammaņam etassāti tadārammaņanti vuccati ekassa ārammaņasaddassa lopam katvā 
**kāmāvacaram, otthamukha'*nti ca yathā. Ettha ca keci **patthāne *kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaņatā 
uppajjatī ti (patthā. 1.1.406) vipākadhammadhammānam eva anantaram tadārammaņam vutta””nti 
kiriyājavanānantaram na icchanti. Vipphāravantam hi javanam nāvam viya nadīsoto bhavangam anubandhati, na 
pana chaļangupekkhāvato santavuttikiriyajavanam paņņaputam viya nadīsototi. Tayidam labbhamānassāpi kenaci 
adhippāyena katthaci avacanam dissati, yathā tam dhammasangahe akusalaniddese labbhamānopi adhipati na 
vutto. Yaiica paņņaputam nidassitam, tampi nidassitabbena na samānam. Nāvāpaņņaputānatīhi nadīsotassa 
āvattanam, gati ca visadisīti nāvāya nadīsotassa anubandhanam, paņņaputassa ananubandhanaīīca yujjati, idha pana 
kiriyajavanetarajavanānam bhavanīgasotassa āvattanam, gati ca sadisīti etassa ananubandhanam, itarassa 
anubandhanañca na yujjati. Tasmā vicāretabbam. 


Bhavangamevāti avadhāraņam bhavapariyosānassa idha na adhippetattā. Atīiiathā tadārammaņāvasāne cutipi 
na hotiyeva. Dassanādīnīti dassanasavanaghāyanasāyanaphusanāni. Iti-saddo ādiattho, tena sampaticchanādīnam 
sangaho datthabbo. Patisandhito bhavangameva, bhavangato āvajjanamevāti evam pavattacittaniyamavaseneva. 
Tampīti cuticittampi. Patisandhibhavangacittāni viya ekūnavīsatividhameva hoti atthato bhedābhāvato. 

Bhavagatithitinivāsesūti tīsu bhavesu, paiicasu gatīsu, sattasu viiiftāņatthitīsu, navasu sattāvāsesu ca. Yo 
panettha acittako, so idha na gahetabbo viiiiiāņakathābhāvato. **Etthā'*ti idam **samsaramānānam sattāna””nti 
iminā sambandhitabbam. Ettha etesu vuttanayena samsaramānesu sattesu yo pana arahattam pāpuņāti 
sammāpatipattimanvāyāti adhippāyo. Tassa arahato niruddhameva hoti cittam appatisandhikabhāvato. 


Iti viiiāņakkhandhe vitthārakathāmukhavaņņanā. 
Vedanākkhandhakathāvaņņanā 
456. Vedena anubhavanākārena ayitam pavattam vedayitam, vedayitanti lakkhitabbadhammajātam 
vedayitalakkhaņam. Tam pana atthato vedanā evāti āha **vedayitalakkhaņam nāma vedanāvā''ti. Atha vā 


vedayitam lakkhaņam etissāti kappanāsiddham bhedam nissāya aiitiapadatthasamāsavasenāpi vedanāva vuccatīti 
āha **vedayitalakkhaņam nāma vedanāvā''ti. Vedayati vedayatīti byāpanicchāvasena vacanam vedanāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 223 


savisaye abhiņhappavattidassanattham. Sabhāvadhammato afiiio kattā natthīti dassanattham kattuniddeso. Itīti 
aniyamato hetuattho. Khoti vacanālankāramattam. Tasmāti tassa niyamanam. Idam vuttam hoti — yasmā 
yathāpaccayam ārammaņarasam anubhavati, tasmā vedanāti vuccatīti. 


**Kusalaviiūiiiāņena sampayuttā”'ti dam kusalāya vedanāya upalakkhaņam datthabbam. Yā kāci kusalā 
vedanā, sabbā sā kusalena vifiiiāāņena sampayuttāti, na pana tassā kusalabhāvasamsiddhidassanattham. Na hi 
kusalena viiiiiāņena sampayogato kusalāya vedanāya kusalabhāvo, atha kho yonisomanasikārādikato. Tenāha 
**jātivasenā''ti. Akusalādīsupi eseva nayo. Yathā pana jāttvasena kusalādiviiittāņasampayuttatāya tividhā, evam 
yāva ekūnanavutiviiiāņasampayuttāti ekūnanavutividhā veditabbā. Sabhāvabhedatoti 


sampayuttabhūmiārammaņādivasena labbhamānam bhedam aggahetvā kevalam sabhāvakatabhedato evāti attho. 


**Paiicavidhā'*ti vatvā tam paficavidhatam dassetum **sukha'*ntiādi vuttam. Tattha sukhayatīti sukham, 
kāyam, sampayuttadhamme ca laddhassāde karotīti attho. Sutthu vā khādati, khaņati vā kāyikam ābādhanti 
sukham. Sukaram okāsadānam etassāti sukhanti apare. Dukkhayatīti dukkham, kāyam, sampayuttadhamme ca 
vibādhatīti attho. Dutthu vā khādati, khaņati vā kāyikam assādanti dukkham. Dukkaram okāsadānam etassāti 
dukkhanti apare. Somanassupekkhānam saddattho hetthā vuttoyeva. Domanassassa somanasse 
vuttanayānusārena veditabbam. Kim pana kāraņam mānasetarasātāsātavasena sukham, dukkhaūica vibhajitvā 
vuttam **sukham somanassam dukkham domanassa””nti, upekkhā pana mānasī, itarā ca ekadhāva vuttāti? 
Bhedābhāvato. Yathā hi anuggahūpaghātakatāya sukhadukkhāni atifiathā kāyassa anuggahamupaghātaīca karonti, 
aññathā manaso, na evamupekkhā. Tasmā bhedābhāvato ekadhāva upekkhā vuttāti. 


Tattha yena sabhāvabhedena vedanā paiicavidhā, sā pavattitthāne dassite supākatā hotīti pavattitthānam tāva 
dassetum **tatthā””tiādi āraddham. Akusalavipākenāti etthāpi **kāyaviiifiāņena sampayutta””nti ānetvā 
sambandhitabbam. Yathā adhikaraņīmatthake kappāsapicupiņdam thapetvā ayokūtena paharantassa picupiņdam 
atikkamitvā kūtam adhikaraņim gaņhāti, nighamso balavā hoti, evam patighattanānighamsassa balavabhāvato itthe, 
itthamajjhatte ca ārammaņe kāyaviiifiāāņam sukhasahagatam hoti. Anitthe, anitthamajjhatte ca dukkhasahagatanti 
āha **kusala...pe... dukkha'””nti. Kāmāvacaravipākaviiitiāāņāni pafica kammārammaņavasena 
somanassasahagatāni honti, rūpāvacaravipākāni cattāri kammavasena, sesāni terasa kāmāvacarāni, attha 
rūpāvacarāni, dvattimsa lokuttarāni, yathāraham cetobhisankhārārammaņapādakādivasena somanassasahagatāni 
hontīti āha **somanassam dvāsatthiyā viūiīiāņehi sampayutta*”nti. Domanassam dvīhi akusalaviiūāņehi 
sampayuttam cetobhisankhārārammaņādivasena. 

Avasesapaiicapafiiāsāyāti yathāvuttāni chasatthi viifiāņāni thapetvā avasesāya paūicapaūiiāsāya. Tattha 
kusalākusalavipākāni itthānitthesu nibbikappakāni sukhadukkhasampayuttāni bhavitum yuttānipi dvinnam 
picupiņdānam viya dvinnam dvinnam upādārūpānam ghattanānighamsassa mandabhāvato cakkhādisannissitāni 
atthapi viiiftāāņāni sabbattha upekkhāsampayuttāneva honti, tathā balavapaccayatāya sukhadukkhānam tesaīica 
tadabhāvato. Apubbārammaņanissayappavattīni āvajjanasampaticchanaviiitiāņāni, asadisānantarappaccayam 
kirtiyārambhassa ādibhūtam votthabbanam, kāyadukkhapadhānatāya akusalaphalassa tadupanissayabhūtam 
akusalavipākapatisandhiādi, itthamajjhattārammaņappavattīni kāmāvacarakusalavipākaviūitiāņāni ca 
upekkhāsahagatāniyeva honti. Kammavasena vā vipākānubhavanassa itthānitthārammaņesu 
adukkhamasukhabhāvo yutto. Sati ca vipākabhūtāya upekkhāya sukhadukkhamajjhattabhāve 
kammārammaņavasena kusalavipākāya itthabhāvo, akusalavipākāya anitthabhāvo ca veditabbo. Avasitthāni pana 
sattatimsa vifiiiāāņāni cetobhisankhārārammaņapādakādivasena upekkhāsampayuttāni hontīti evam paficapatiiiāsāya 


viiiiāņehi upekkhāya sampayuttatā veditabbā. 


Salakkhaņam nāma dhammānam anaūiiasādhāraņo sabhāvo, anubhavanatica sabbavedanānam 
sādhāraņalakkhaņanti tam patiniyatena ārammaņena niyametvā dassento āha 
*itthaphotthabbānubhavanalakkhaņam sukha”*nti tassa byabhicārābhāvato. Bhusam brūhanam vaddhanam 
upabrūhanam. Tayidam kāmaīīca cetasikasukhepi labbhati, tam pana savikappakam cetobhisankhāravasenāpi 
hoti. Idantu nibbikappakam sabhāvasiddhattā tato sātisayanti āha **sampayuttānam upabrūhanarasa'*nti. 
Assādiyatīti assādo, sukhāvedanā. Tenāha bhagavā **yam, bhikkhave, paiicupādānakkhandhe paticca uppajjati 
sukham somanassam, ayam vuccati, bhikkhave, paficupādānakkhandhesu assādo'”'ti (sam. ni. 3.26). Kāyanissitattā 
kāye bhavo kāyiko, so eva assādo tathā paccupatitthatīti kāyikaassādapaccupatthānam. 
Kāyindriyapadatthānam anaiitiavatthukattā. 


Dukkhassa lakkhaņādīni vuttanayānusārena veditabbāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 223 


Sabhāvato, parikappato vā itthassa ārammaņassa anubhavanalakkhaņam 
itthārammaņānubhavanalakkhaņam. Tenāha **yathā tathā vā itthākārasambhogarasa””nti, yathābhūtena vā 
ayathābhūtena vā itthākārena ārammaņassa sambhuūjanarasam, paccanubhavanakiccanti attho. 
*5Passaddhipadatthāna””nti idam **passaddhakāyo sukham vedetī'”ti (sam. ni. 5.376; a. ni. 11.12) suttapadam 


nissāya vuttam, tam pana nirāmisasomanassavasena veditabbam. 


Somanasse vuttavipariyāyena domanassassa lakkhaņādīni veditabbāni. Domanassassa kāmadhātuyam 
uppajjanato ekantena hadayavatthupadatthānatā tato viseso. 


Majjhattassa, ārammaņassa majjhattam vā vedayitam anubhavanam lakkhaņam etissāti 
majjhattavedayitalakkhaņā. Majjhattānubhavanato eva sampayuttānam nātiupabrūhanamilāpanarasā. 
*SSantabhāvapaccupatthānā''ti idam anavajjāya nirāmisāya upekkhāya vasena veditabbam, na sabbāya. 


Iti vedanākkhandhe vitthārakathāmukhavaņņanā. 
Saūūākkhandhakathāvaņņanā 


457. Saūijānanalakkhaņam nāma saūiiāvātiādīsu yam vattabbam, tam vedanākkhandhaniddese 
vuttanayeneva veditabbam. 

Kāmam vedanāyapi vippayuttam viiiiiāņam natthi, tassā pana sabhāvato bhinnattā kāyaci vedanāya 
sampayuttampi kāyaci vippayuttam hoti. Saiittāya pana īdisam natthīti āha **na hi tam viūūiāņam...pe... 
saiiūāyā”'ti. 


Sabbāvāti catubhūmikāpi. Atha vā yathā vedanā bhinnasabhāvattā bhedanalakkhaņādito vuttā, na evamayam, 
ayam pana sabbāva safijānanalakkhaņā. Nīlādibhedassa ārammaņassa safijānanam saiifiam katvā Jānanam 
lakkhaņam etissāti saūijānanalakkhaņā. Tathā hi sā abhiiiiāņena saiijānanato paccābhiiiiāņarasāti vuccati. 
Nimittena hi puna saiijānanakiccā paccābhiiūiāņarasā. Tassā vaddhakissa dārumhi abhiiiiitāņam katvā tena 
abhiiiiāņena paccābhijānanakāle pavatti veditabbā. Tenāha **tadeveta'”nttādi. Puna saiijānanassa paccayo 
punasaiijānanapaccayo, tadeva nimittam puna...pe... nimittam, tassa karaņam, puna...pe... karaņam, 
punasaiijānanapaccayabhūtam vā nimittakaraņam puna...pe... karaņam, tadassā kiccanti 
punasaūjānanapaccayanimittakaraņarasā. Punasatijānananimittakaraņam nimittakārikāya, nimittena 
saiijānanantiyā ca sabbāya saiiiiāya samānam yojetabbam. Abhinivesakaraņam **idameva sacca'”nti (ma. ni. 
2.187, 202, 203, 427; ma. ni. 3.27-29) saiiiābhinivesamatteneva datthabbam. Yathāupatthitavisayapadatthānā 
avikappasabhāvattā. Nāņasampayuttā pana saiiišā iāņameva anuvattati, tasmā abhinivesakārikā, viparītaggāhikā ca 
na hoti. Eteneva samādhisampayuttatāya aciratthānatā ca na hotīti veditabbā. Evam rāgaditthimānādisampayuttāya 
saiifiāya rāgādianuvattikabhāvoti. 


Iti saiiftāākkhandhe vitthārakathāmukhavaņņanā. 
Sankhārakkhandhakathāvaņņanā 


458. Rāsikaraņalakkhaņanti sampiņdanalakkhaņam, tato sankhārā āyūhanarasā vuccanti. 
Cetanāpadhānatāya hi saūkhārakkhandhadhammā evam vuttā. Tenevāha **kim pana tanti sankhārāyevā”'tiādi. 
Tattha sankhatamabhisankharontīti yathā attano phalam sankhatam sammadeva nipphannam hoti, evam 
abhisankharontīti attho. Vipphārapaccupatthānāti ettha vipphāro nāma vipphāravantatā, tasmā 
sabyāpārapaccupatthānāti attho. 


Tasmim tasmim citte uppanne niyamena uppajjanato niyatā. Sarūpena āgatāti evam pitthivattake akatvā 
pāliyā sarūpeneva āgatā. Kadācideva uppajjanato na niyatāti aniyatā. Yadipi aniyatā ekajjham na uppajjanti, 
tasmim pana citte uppajjanadhammatāya **chattimsā””ti vuttam. Tenāha **uppajjamānāpi ca na ekato 
uppajjantī”ti. 


459. Phusatīti kattuniddeso. Yam tattha kāraņam, tam hetthā vuttameva. Phusanti etenāti vā phasso. 
Sampayuttadhammā hi ārammaņe pavattamānā tam phusanalakkhaņena phassena phusantā viya honti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 223 


Ārammaņaphusanamattam vā phassoti sādhanattayampi yujjateva. Sabhāvadhammesu 
kattukaraņasādhanavacanam tadākārasamāropanato pariyāyakathā, bhāvasādhanavacanameva nippariyāyakathāti 
vuttam **phusanalakkhaņo''ti. Ayaūihītiādi yathāvuttalakkhaņādisamatthanam. Yadi ayam dhammo cetasiko, 
svāyam arūpadhammo samāno katham phusanalakkhaņo, sanghattanarasādiko ca hotīti antolīnam codanam hadaye 
thapetvā tassa sodhanattham **arūpadhammopi samāno''tiādi vuttam. Tattha **phusanākāreneva pavattatī””ti 
iminā arūpassāpi tassa dhammassa ayam sabhāvoti dasseti. Sā ca tassa phusanākārappavatti ambilaambapakkādim 
khādantam passantassa parassa kheļuppatti, param vibādhiyamānam disvā dayālukassa sarīrakampanam, 
rukkhasākhagge dutthitam purisam disvā bhūmiyam thitassa bhīrukapurisassa janghacalanam, 
pisācādibhāyitabbam disvā ūrukhambhoti evamādīsu paribyattā hoti. 


Ekadesenāti katthadvayādi viya attano ekapassena. Anallīvamānopīti asamsiliyvamānopi. Rūpasaddehi saha 
phassassa sāmatiiiam anallīvamānasanghattanameva, na visayabhāvo. Yathā rūpasaddā cakkhusotāni anallīpvamānā 
eva **phusita'”ntiādinā vuttā, evam phassassāpi ārammaņaphusanasanghattanānīti. Sanghattanaīīca phassassa 
cittārammaņānam sannipatanabhāvo eva. Tenāha **cittamārammaņaīūca sanghattetī””ti. Kiccatthena rasena 
sanghattanarasatā vuttā, vatthārammaņasannipātena vā sampajjatīti sanghattanasampattiko phasso sanghattanaraso 
vutto. Yathā **dve pāņī vajjeyyu' 'ntiādīsu (mi. pa. 2.3.8) pāņissa pāņimhi sanghattanam tabbisesabhūtā 
rūpadhammā, evam cittassa ārammaņe saūghattanam tabbisesabhūto eko cetasikadhammo datthabbo. **Tiņņam 
sangati phasso'”ti (ma. ni. 1.204; 3.421, 425, 426; sam. ni. 2.43-44; 4.60) vacanato cakkhurūpavitiiiāņādīnam 
sangativasena gahetabbattā āha **tikasannipātasankhātassā'”tiādi. Tassa phassassa kāraņabhūto tadanurūpo 
samannāhāro tajjāsamannāhāro. Indriyassa tadabhimukhabhāvo, āvajjanāya ca ārammaņakaraņam visayassa 
parikkhatatā abhisankhatatā, vitiiiāāņassa visayabhāvakaraņanti attho. Yathā niccammā gāvī yam yam thānam 
upagatā, tattha tattha dukkhameva pāpuņāti, evam phasse sati vedanā uppajjateva. Vedanā ca 
dukkhasallādisabhāvāti vuttam **vedanādhitthānabhāvato pana niccammagāvī viya datthabbo''ti. 


460. Abhisandahati pabandhati pavatteti. Cetanābhāvo byāpārabhāvo. Āyūhanam cetayanam īriyanam. 
Samvidahanam vicāraņam. Āyūhanarasāya cetanāya pavattamānāya sabbepi sampayuttadhammā yathāsakam 
kiccappasutā hontīti sā sakiccaparakiccasādhikā vuttā. Jetthasisso pare sajjhāyane uyyojento sayampi sajjhāyati. 
Mahāvaddhakimhi vaddhakikammam kātumāraddhe itarepi karontiyeva. Ussāhanabhāvenāti 
ādarakaraņabhāvena. Sā hi sayam ādarabhūtā sampayuttadhamme ādarayatīti. Āyūhanavasena ussāhanam 
datthabbam, na vīriyussāhavasena. 


461. Vīrabhāvoti yena vīro nāma hoti, so dhammoti attho. Vidhinā īretabbam pavattetabbanti vā vīriyam, 
ussāho, tamtamkiccasamārambho, parakkamo vā. Upatthambhanam sampayuttadhammānam kosajjapakkhe 
patitum adatvā dhāraņam anubalappadānam, sampaggaņhanam vā. Samsīdanapatipakkho dhammo asamsīdanam, 
na samsīdanābhāvamattanti asamsīdanabhāvena paccupatitthatīti vuttam **asamsīdanabhāvapaccupatthāna'”nti. 
Samvegapadatthānanti atthasamvegapubbikāya (a. ni. attha. 1.1.418) kusalakiriyāya 
vīriyārambhavatthupadatthānam. **Maggo gantabbo hoti, maggo gato, kammam kātabbam, kammam katam, 
appamattako ābādho uppanno, gilānā vutthito hoti, aciravutthito gelaiiiā, gāmam vā nigamam vā piņdāya vicaranto 
na labhati lūkhassa vā paņītassa vā bhojanassa yāvadattham pāripūrim, labhati...pe... pāripūri”*nti evam vuttāni 
etāni anurūpapaccavekkhaņāsahitāni attha vīriypārambhavatthūni, tammūlakāni vā paccavekkhaņāni. 


462. Attanā anupāletabbānam sahajātadhammānam anupālanam jīvitassa byāpāro, tafica nesam jīvananti tam 
tassa kāraņabhāvam purakkhatvā vuttam **jīvanti tenā”'*ti. Tampi cassa atthato jīvanamevāti āha 
*tjīvanamattameva vā ta””nti. 


463. Ādhiyatīti thapeti. Avisāro attano eva avisaraņasabhāvo. Avikkhepo sampayuttānam dhammānam 
avikkhittatā. Yena sampayuttā avikkhittā honti, so dhammo avikkhepoti. Avūpasamalakkhaņassa vikkhepassa 
patipakkhatāya cittassa upasamanākārena paccupatitthatīti upasamapaccupatthāno. Visesatoti yebhuyyena. 
Sukhavirahitopi hi atthi samādhīti. Dīpaccinidassanena santānathitibhāvam samādhissa dasseti. 


464. Saddahanti etāyāti saddahanakiriyāya pavattamānānam dhammānam tattha ādhipaccabhāvena saddhāya 
paccayatam dasseti. Tassā hi dhammānam tathāpaccayabhāve sati puggalo saddahatīti vohāro hoti. Saddahanam 
saddheyyavatthuno pattiyāyanam, tam lakkhaņam etissāti saddahanalakkhaņā. Okappanalakkhaņāti 
anupavisitvā evametanti kappanalakkhaņā. Kālussiyamalam vidhametvā sampayuttānam, puggalasseva vā 
pasādanam anāvilabhāvakaraņam raso etissāti pasādanarasā. Pakkhandanam adhimuccanavasena ārammaņassa 
anupavisanam. Akālusabhāvo akālussiyam, anāvilabhāvoti attho. Pasādanīyatthānesu pasādaviparītam akusalam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 223 


assaddhiyam, micchādhimutti ca, tappaccanīkova pasādabhūto vatthugato nicchayo adhimutti, na 
yevāpanakādhimokkho. Ratanattayam, kammam, kammaphalatica saddheyyavatthu. 
Sappurisasamsevanasaddhammasavanayonisomanasikāradhammānudhammappatipattiyo sotāpattiyangāni. 
Kusaladhammānam ādāne hattham viya, sabbasampattisampadāne vittam viya, amatakasiphalaphalane bījam 
viya datthabbā. 


465. Saranti tāyāti saraņakiriyāya pavattamānānam dhammānaj tattha ādhipaccabhāvena satiyā paccayatam 
dasseti. Tassā hi dhammānam tathāpaccayabhāve sati tamsamangipuggalo saratīti vohāro hoti. Udake alābu viya 
pilavitvā gantum adatvā pāsāņassa viya niecalassa ārammaņassa thapanam saraņam asammutthatākaraņam 
apilāpanam. Sammosapaccanīkam kiccam asammoso, na sammosābhāvamattam. **Satārakkhena cetasā”'ti (a. ni. 
10.20) vacanato ārakkhapaccupatthānā. Aiitiato āgantvā cittavisaye abhimukho bhavati etāyāti 
visayābhimukhabhāvo, sati. Satiyā vatthubhūtā kāyādayova kāyādisatipatthānāni, sati eva vā purimā 
pacchimāya padatthānam. 


466. Kāyaduccaritādīhīti hetumhi karaņavacanam. Hiriyatīti lajjākārena jigucchati. Tehiyevāti 
kāyaduccaritādīhiyeva. Ottappatīti ubbijjati. Hirī pāpadhamme gūtham viya passantī jigucchatīti āha **pāpato 
jigucchanalakkhaņā hirī”*ti. Ottappam te uņham viya passantam tato uttasatīti vuttam **uttāsalakkhaņam 
ottappa'”nti. Vuttappakārenāti lajjākārena, uttāsākārena ca. Attagāravapadatthānā hirī ajjhattasamutthānatāya, 
attādhipatitāya ca. Paragāravapadatthānam ottappam bahiddhāsamutthānatāya, lokādhipatitāya ca. Tamevattham 
pākatataram kātum **attānam hī” *ttādi vuttam. Ajjhattasamutthānāditā ca hiriottappānam tattha tattha 
pākatabhāvena vuttā, na panetesam kadāci aiifiamaūiiavippayogā. Na hi lajjanam nibbhayam, pāpabhayam vā 
alajjanam atthīti. Lokapālakāti ettha **dveme, bhikkhave, sukkā dhammā lokam pālentī”*ti (a. ni. 2.9; itivu. 42) 
suttapadam attādhipati, lokādhipatibhāve ca **so attānamyeva adhipatim karitvā, so lokamyeva adhipatim 
karitvā”'ti (a. ni. 3.40) ca suttapadāni āharitvā vattabbāni. 


467. Yasmā lobhapatipakkho alobhoti ye dhnammā tena sampayuttā, tamsamangino vā sattā tena na lubbhanti, 
sayam kadācipi na lubbhateva, atthato vā alubbhanākāro eva ca hoti, tasmā vuttam **na lubbhantī'*tiādi. Eseva 
nayoti **na dussanti tenā' 'tiādinā kārakattayayojanam atīdisati. Agedho agijjhanam anabhikankhanam. 
Alaggabhāvo anāsattatā. Apariggaho kassaci vatthuno mamattavasena asangaho. Anallīno bhāvo adhippāyo 
etassāti anallīnabhāvo. Evaiihi upamāya sameti. 


468. Caņdikassa bhāvo caņdikkam, kopo. Tappatipakkho acaņdikkam, abyāpādo. Avirodho aviggaho. 
Anukūlamitto anuvattako. Vinayarasoti vinayanaraso. Sommabhāvo mejjanavasena hilādanīyatā. 


469. Dhammānam yo yo sabhāvo yathāsabhāvo, tassa tassa pativijjhanam yathāsabhāvapativedho. 
Akkhalitam avirajjhitvā pativedho akkhalitapativedho. Visayassa obhāsanam 
tappaticchādakasammohandhakāravidhamanam visayobhāsanam. Katthacipi visaye asammuyhanākāreneva 
paccupatitthati, sammohapatipakkhatāya vā tadabhāvam paccupatthapetīti asammohapaccupatthāno. 
Sabbakusalānam mūlabhūtāti sabbesam catubhūmakakusaladhammānam suppatitthitabhāvasādhanena 
patitthābhūtā, na tesam kusalabhāvasādhanena. Yadi hi tesam kusalabhāvo kusalamūlapatibaddho siyā, evam sati 
tamsamutthānarūpesu hetupaccayatā na siyā. Na hi te tesam kusalādibhāvam sādhenti, na ca paccayā na honti. 
Vuttatīhetam **hetū hetusampayuttakānam dhammānam tamsamutthānānaīica rūpānam hetupaccayena paccayo” ti 
(patthā. 1.1.1). Yathā ca kusalabhāvo, evam abyākatabhāvopi abyākatamīūlappatibaddho siyā. Tathā sati 
ahetukacittānam abyākatabhāvo eva na siyā, akusalesu ca yattha ekamyeva mūlam, tassa akusalabhāvo na siyā, 
ubhayampi hotiyeva. Tasmā na mūlappatibaddho kusalādibhāvo, atha kho yonisomanasikārādipatibaddho. Tesam 
pana suppatitthitabhāvasādhanāni mīlānīti gahetabbam. 


470. Passambhanam darathavūpasamo. Kāyasaddo samūhavācī, so ca kho vedanādikkhandhattayavasenāti 
āha **kāyoti cettha vedanādayo tayo khandhā”'ti. Tenevāha **tattha katamā tasmim samaye kāyapassaddhi hoti? 
Yā tasmim samaye vedanākkhandhassā””tiādi (dha. sa. 40). Daratho sārambho, domanassapaccayānam 
uddhaccādhikānam kilesānam, tathāpavattānam vā catunnam khandhānam etam adhivacanam. 
Darathanimmaddanena pariļāhaparipphandavirahito sītībhāvo aparipphandasītibhāvo. Uddhaccappadhānā kilesā 
uddhaccādikilesā, uddhaccam vā ādim katvā sabbakilese sanganhāti. Sesesupi eseva nayo. 


Garubhāvo dandhatā, thinamiddhādhikānam, tathāpavattānam vā catunnam khandhānam etam adhivacanam. 
Dandhatāya patipakkho adandhatā, na dandhatāya abhāvamattam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 223 


Thaddhabhāvo thambho, ditthimānādhikānam, tappadhānānam vā catunnam khandhānametam nāmam. 
Thaddhabhāvanimmaddanato eva katthaci ārammaņe appatihatākārena paccupatitthanti, sampayuttānam vā tattha 
appatighātam paccupatthāpentīti appatighātapaccupatthānā. 


Kammani sādhu kammaītiam, na kammaīiam akammaūiiam, tassa bhāvo akammaūūabhāvo, 
dānasīlādipuiitiakiriyvāyam ayogyatā. Atthato kāmacchandādisamkilesadhammā, tappadhānā vā cattāro 
akusalakkhandhā. Kammaīiiabhāveneva sampannākārena ārammaņassa gahaņam ārammaņakaraņasampatti. 
Vuttāvasesā kāmacchandādayo, tadekatthā ca samkilesadhammā avasesanīvaraņādayo. 
Vinibandhanimmaddanena sukhappavattihetutāya pasādanīyavatthūsu pasādāvahā. Suvaņņavisuddhi viyāti 
yathā suvaņņavisuddhi apagatakāļakā alankāravikativiniyogakkhamā, evamayampi samkilesavigamena 
hitakiriyāviniyogakkhamā. 


Kāyacittānam gelaiiiiam, assaddhiyādi, tadekatthā ca pāpadhammā. Gelatiiiapatipakkho agelaitiiam, tabbhāvo 
lakkhaņam etāsanti agelaūūūabhāvalakkhaņā. Yathāvuttagelaiitanimmaddaneneva natthi etāsam ādīnavo doso, na 
vā etā ādīnam kapaņam vanti pavattantīti nirādīnavā, tenākārena paccupatitthanti, tam vā sampayuttesu 
paccupatthapentīti nirādīnavapaccupatthānā. 


Kāyasambandhī, cittasambandhī ca ujubhāvoti lakkhitabbatāya kāyacittaajjavalakkhaņā. Kāyacittānam 
nangalasīsacandakotigomuttavankatāsankhātānam kutilabhāvānam nimmaddanato 
kāyacittakutilabhāvanimmaddanarasā. Tato eva sabbathāpi ajimhabhāvena paccupatitthanti, sampayuttānam vā 
ajimhatam paccupatthapentīti ajimhatāpaccupatthānā. **Santadosapaticchādanalakkhaņā māyā, 
asantaguņasambhāvanalakkhaņam sātheyya””nti evam vuttā tadākārappavattā akusalā khandhā, tadekatthā ca 
samkilesadhammā māyāsātheyyādikā. Ettha ca cittapassaddhiādīhi cittameva passaddham, lahu, mudu, 
kammaīūiam, paguņam, uju ca hoti. Kāyapassaddhiādīhi pana rūpakāyopi. Tenevettha bhagavatā dhammānam 
duvidhatā vuttā, na sabbattha. 


471. Chandanam chando, ārammaņena atthikatā. *"Chando kāmo”'tiādīsu (vibha. 564) pana taņhāpi vuccati, 
**chandam janeti vāyamatī” 'tiādīsu (vibha. 432) vīriyampīti tato nivattanattham **kattukāmatāyetam 
adhivacana””nti vuttam. Kattukāmatā vuccati karaņicchā. Cetasikassa ca dhammassa sārammaņattā karaņicchā 
nāma ālambanassa ālambitukāmatāmukheneva hotīti ārammaņakaraņicchālakkhaņo chando 
kattukāmatālakkhaņo vutto. Tenevāha *tārammaņapariyesanaraso, ārammaņena atthikatāpaccupatthāno''ti 
ca. Yadaggena panāyam attano ārammaņapariyesanaraso, tadaggena sampayuttānampi hotiyeva ekārammaņatāya 
tena tesam. Tenevāha *tārammaņaggahaņe cāyam cetaso hatthappasāraņam viya datthabbo”'ti. Svāyam 
kusalesu uppanno kusalacchandoti vuccati yonisomanasikārasamutthānattā. 


472. Adhimuccanam ārammaņe sannitthānavasena veditabbam, na pasādanavasena. Yathā tathā vā hi 
pana pasādanīyesu pasādādhimokkhāti ayametesam viseso. Votthabbanam pana yathā santīrite atthe 
niechayanākārena pavattitvā parato ttamānānam tathā pavattiyā paccayo hoti. Yadi evam, vicikicchāsampayuttesu 
kathanti? Tesampi ekamseneva samsappanākārassa paccayatāya datthabbam. Dārakassa viya ito cito ca 
samsappanassa **karissāmi na karissāmī”'ti anicchayassa patipakkhakiriyā asamsappanam, yesu cittuppādesu 
ayam sannitthānalakkhaņo adhimokkho, tesam ārammaņadhammo eva sannittheyyadhammo. 


473. Kiriyā kāroti kārasaddassa bhāvasādhanatamāha. Manamhi kāroti manasi ārammaņassa karaņam. 
Yena hi mano ārammaņe karīyati ārammaņenassa samyojanato, tato eva tena ārammaņampi manasi karīyatīti. 
Purimamanatoti bhavangamanato. Visadisamananti vīthijavanam manam karotīti manasikārasāmaītiena 
vīthijavanapatipādake dasseti. 


Sampayuttadhamme ārammaņābhimukham sārento viya hotīti manasikāro sāraņalakkhaņo vutto. Satiyā 
asammussanavasena visayābhimukhabhāvapaccupatthānatā, manasikārassa pana samyojanavasena 
ārammaņābhimukhabhāvapaccupatthānatāti ayametesam viseso. Ārammaņapatipādakassa 
sankhārakkhandhapariyāpannatāvacanam itaramanasikārānam tadatiiiakkhandhapariyāpannatāmattam jotetīti 
tathājotitam tam viiiiiāāņakkhandhe otāretvā dassetum **vīthipatipādako”'tiādi vuttam. 


474. Tesu dhammesūti yesu dhammesu sayam uppannā, tesu attanā sampayuttesu cittacetasikadhammesu. 
Anārammaņattepi hi tesu samappavattesu udāsinabhāvato **tatramajjhattatā””ti vuccati. Samavāhitalakkhaņāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 223 


samam avisamam yathāsakakiccesu pavattanalakkhaņā. Udāsinabhāvena pavattamānāpi hesā 
sampayuttadhamme yathāsakakiccesu pavatteti, yathā rājā tuņhī nisinnopi atthakaraņe dhammatthe 
yathāsakakiccesu appamatte pavatteti. Alīnānuddhatapavattipaccayatā ūnādhikatānivāraņarasā, kiccavasena 
cetam vuttam. Yadi evam, sahajātādhipatino kathanti? Tampi tassā kiccameva. Yam sahajātadhammānam 
adhipatibhāvoti, tassāpi tathāpavattanamevāti nāyam doso. **Idam nihīnakiccam hotu, idam atirekatarakicca””nti 
evam pakkhapātavasena viya pavatti pakkhapāto, tam upacchindantī viya hotīti adhippāyo. 


*Aniyatesu icchantī'*ti iminā cetasikantarabhāvena icchantīti dasseti. Adosoyeva mettā. Tathā hi soyeva 


**mettā mettāyanā' tiādinā (dha. sa. 1062) niddittho. Upekkhāti yam upekkham mettāya saddhim parikappenti, sā 
tatramajjhattupekkhāyeva. 


475. Kāyaduccaritādivatthūnanti parapāņaparadhanaparaitthiādīnam. Amaddanam 
maddanapatipakkhabhāvo. Kāyaduccaritādivatthuto sankocanakiriyāpadesena kāyaduccaritādito eva 
sankocanakiriyā vuttāti datthabbam. Na hi viratiyo duccaritavatthuno akiriyapaccupatthānā yujjanti, atha kho 
duccaritassa, viratīnaiica soraccavasena satīkocanam, akiriyānaīica hirottappānam jigucchanādivasenāti 
ayametesam vIseso. 


476. Sankhārāti sankhārakkhandhadhamme sandhāyāha. Te hi idhādhippetā, atīiathā atthatimsāti vattabbam 
siyā. Yathā cittam, evam tamsampayuttadhammāpi dutiye sasankhārā evāti āha **sasatnkhārabhāvamattameva 
hettha viseso””ti. Avasesā pathame vuttadhammā. 


Avasesā paūicamena sampayogam gacchantīti ettha katham karuņāmuditāupekkhāsahagate sambhavantīti? 
Pubbabhāgabhāvato. Appanāppattā eva hi karuņāmuditā upekkhāsahagatā na honti, tato aññňattha pana 
upekkhāsahagatāpi hontīti ācariyā. 


Suvisuddhassa kāyakammādikassa cittasamādhānavasena rūpārūpāvacarakusalappavatti, na 
kāyakammādīnam sodhanavasena, nāpi duccaritadurājīvānam samucchindanapatippassambhanavasenāti 
mahaggatacittuppādesu viratīnam asambhavoyevāti āha **thapetvā viratittaya””nti. Tatoti rūpāvacarapathame 
vuttacetasikato. Teyevāti rūpāvacarapaiicame vuttacetasikā eva. Yadi eva rūpāvacarato ko visesoti āha 
*tarūpāvacarabhāvoyeva hi ettha viseso''ti. 


Pathamajjhāniketi pathamajjhānavati. Maggaviūiūāņeti catubbidhepi maggaviiitiāāņe vuttanayeneva 


sattārammaņattā na tāsam tattha sambhavo. Maggadhammesu ca pādakādiniyamena kadāci sammāsankappaviraho 
siyā, na pana virativiraho kāyaduccaritādīnam samucchindanavaseneva ariyamaggassa pavattanatoti 
niyataviratitā. 


478. Na hiriyati na lajjatīti ahiriko, puggalo, cittam, tamsampayuttadhammasamudāyo vā. ** Ahirikka'”nti 
vattabbe ekassa kakārassa lopam katvā **ahirika'”nti vuttam. *"Na ottappa””nti ottappassa patipakkhabhūtam 
dhammamāha. Ajigucchanam ahīļanam. Alajjā aviriļā. Tehevāti kāyaduccaritādīhi eva. Asārajjam nibbhayatā. 
Anuttāso asambhamo. Vuttapatipakkhavasenāti alajjanākārena pāpānam karaņarasam ahirikam, anuttāsākārena 
anottappam, vuttappakāreneva pāpato asankocanapaccupatthānāni attani, paresu ca agāravapadatthānāni. 
Gāmasūkarassa viya asucito kilesāsucito ajigucchanam ahirikena hoti, salabhassa viya aggito pāpato anuttāso 
anottappena hotīti evam vuttappatipakkhavasena vitthāro veditabbo. 


479. Lubbhanti tenātiādīsu yam vattabbam, tam hetthā vuttanayānusārena veditabbam. Lubbhantīti 
abhigijjhanti. Muyhantīti na bujjhanti. Ārammaņaggahaņam **'mama ida””nti taņhābhinivesavasena abhinivissa 
ārammaņassa avissajjanam, na ārammaņakaraņamattam. Abhisango abhimukhabhāvena āsatti. Apariccāgo 
avijahanam, dummocanīyatā vā. Assādadassanam assādaditthi. ** Assādānupassino ca taņhā pavaddhatī””ti (sam. 
ni. 2.52, 54, 57) hi vuttam. 


480. Dhammasabhāvassa yāthāvato adassanam cittassa andhabhāvo. Aūūfiāāņam fiāņapatipakkho. 


Sampativijjhītum asamatthatā asampativedho. Yathā iāņam ārammaņasabhāvam pativijjhitum na labbhati, 
mohassa tathā pavatti ārammaņasabhāvacchādanam. Asammāpatipattim paccupatthapeti, sammāpatipattiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 223 


patipakkhabhāvena gayhatīti vā asammāpatipattipaccupatthāno. Yassa uppajjati, tassa andhakaraņam 
andhakāro, tathā paccupatitthatīti andhakārapaccupatthāno. 


481. Micchāti dhammasabhāvassa viparītam, niccāditoti attho. Ayoniso abhiniveso anupāyābhiniveso 
uppathābhiniveso. Dhnammasabhāvam atikkamitvā parato āmasanam parāmāso. Viparītaggāhavasena **idameva 
saccam, moghamaīīia' ”nti (ma. ni. 2.187, 202, 203; 3.27-29) abhinivisanam micchābhiniveso. 


482. Yassa dhammassa vasena uddhatam hoti cittam, tamsampayuttadhammā vā, so dhammo uddhaccam. 
Avūpasamoti asannisinnaappasannabhāvamāha. Anavatthānarasanti calanakiccam. Bhantattanti 
paribbhamanākāram. Cetaso avūpasameti nipphādetabbe payojane bhummam, avūpasamapaccayabhūtam 
ārammaņam vā ''avūpasamo''ti vuttam. Akusaladhammānam ekantanihīnatāya *akusalabhāvena ca 
lāmakatta””nti vuttam. 


483. Thinamiddhamettha aniyatam, na mānādīti thinamiddhassa aniyatatā ca ettha dutiyacitte 
pathamākusalato viseso. 


Anussāhanāvasīdanabhāvena samhatabhāvo thinam, tena yogato cittam thinam, tassa bhāvoti thinatā. 
Asamatthatāvighātavasena akammaiiiiatā middham. Yasmā tato eva tena sampayuttadhammā medhitā 
vihatasāmatthiyā honti, tasmā **middhanatā middha''nti vuttam. Anussāhalakkhaņanti 
ussāhapatipakkhalakkhaņam. Vīriyassa avanodanam khipanam vīriyāvanodanam. Sampayuttadhammānam 
samsīdanākārena paccupatitthati, tesam vā samsīdanam paccupatthapetīti samsīdanapaccupatthānam. 
Akammaūiatālakkhaņanti ettha kāmam thinampi akammaiifiasabhāvameva, tam pana cittassa, middham 
vedanādikkhandhattayassāti ayamettha viseso. Tathā hi pāļiyam **tattha katamam thinam? Yā cittassa akallatā 
akammaiitiatā. Tattha katamam middham? Yā kāyassa akallatā akammaiitatā””ti (dha. sa. 1162-1163) ca ādinā 
imesam niddeso pavatto. Onahanam viiifiāāņadvārānam pidahanam. Līnatā līnākāro ārammaņaggahaņe sankoco. 
Yasmā thinena cittasseva samhananam hoti, middhena pana vedanādikkhandhattayassa viya rūpakāyassāpi, tasmā 
tam pacalāyikāniddam paccupatthapetīti pacalāyikāniddāpaccupatthānam vuttam. Arati pantasenāsanesu, 
adhikusaladhammesu ca arocanā. Vijambhikā vijambhanasankhātassa kāyadutthullassa kāraņabhūtā 
samkilesappavatti. Arativijambhikādīsūti ca ādi-saddena tandiādīnam gahaņam. Nipphādetabbe payojane cetam 
bhummavacanam. 


Avasesā soļasa. Māno panettha aniyato hoti, tena saddhim sattaraseva honti. Patthāne hi **samyojanam 
dhammam paticca samyojano dhammo uppajjati hetupaccayā” ti ettha catukkhattum kāmarāgena, tikkhattum 
patighena ca māno vicikicchā bhavarāgoti tayopete sakadāgāmino samyojanānam samyojanehi dasavidhā yojanāti 
dassitāya dasavidhāya yojanāya **kāmarāgasamyojanam paticca mānasamyojanam avijjāsamyojana””nti (patthā. 
3.4.1) vatvā *'kāmarāgasamyojanam paticca avijjāsamyojana””nti (patthā. 3.4.1) tathā **mānasamyojanam paticca 
bhavarāgasamyojanam avijjāsamyojana””nti (patthā 3.4.1) vatvā **bhavarāgasamyojanam paticca 
avijjāsamyojana””nti (patthā. 3.4.1) ca evamāgatāhi yojanāhi mānassa aniyatabhāvo pakāsito. Yadi hi māno niyato 
siyā, kāmarāgassa mānarahitā pavatti na siyā, tathā bhavarāgassa. Evam sati patthāne catukkhattum kāmarāgena 
yojanā na siyā, tikkhattumyeva siyā. Bhavarāgamīlikā ca na siyā. Evaiica samyojanānam samyojanehi 
atthavidhena yojanā siyā, na dasavidhena. Dasavidhāva ca dassitāti. Seyyādivasena uccato namanam unnāti. 
Unnamanavaseneva sampaggaharaso. Na vīriyam viya tamtamkiccasādhane abbhussahanavasena. Omānassāpi 
attānam avam katvā gahaņampi sampaggahaņavasenevāti datthabbam. Ketu vuccati accuggatadhajo, idha pana 
ketu viyāti ketu, uļāratamādibhāvo. Tam ketubhāvasankhātam ketum kāmetīti ketukamyam, cittam. Yassa 
dhammassa vasena ketukamyam, sā ketukamyatā. ** Aha'”*nti pavattanato mānassa ditthisadisī pavattīti so ditthiyā 
saddhim ekacittuppāde na pavattati, attasinehasannissayo cāti āha **ditthivippayuttalobhapadatthāno”'ti. 


Etthāpi cāti ca-saddena thinamiddham ākaddhāati. 

485. Dussantīti byāpajjanti. Caņdikkam kujjhanam. Attano pavattiākāravasena, 
virūpasamsappanakaanittharūpasamutthāpanavasena ca visappanaraso. Kāyassa vijjhattabhāvāpādanato attano 
nissayadahanaraso. Dussanam attano, parassa ca upabhogaphalakālesu anitthattā visasamsatthapūtimuttam 


viya datthabboti sabbena sabbam aggahetabbatam dasseti. 


486. Yam parasampattīsu issākaraņam, sā issāti dassento āha **issāyanā issā””ti. Usūyanam asahanam. 
Tatthevāti parasampattīsu eva. Abhiratipatipakkhabhūtam issāya kiccam, na abhiratiyā abhāvamattanti āha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 223 


**anabhiratirasā”'ti. 


487. Maccharayogena *'maccharī'”ti pavattamānam maccharisaddam gahetvā āha **'maccharabhāvo 
macchariya”'nti. Niruttinayena pana mā idam acchariyam afitiesam hotu, mayhameva hotūti macchariyanti 
porāņā. Tam macchariyam vuccamānāni lakkhaņādīni pariyādāya titthati. Saūkocanapaccupatthānanti 
attasampattīnam parehi asādhāraņabhāvakaraņena sankocanapaccupatthānam. Katukākāragati katukaūcukatā. 
Attasampatti āvāsādi. 


488. Kukatanti ettha akatampi kukatameva. Evatihi vattāro honti **yam mayā na katam, tam kukata””nti. 
Tathā hi vakkhati *'katākatānusocanarasa'”*nti. Evam katākatam duccaritam, sucaritafica kukatam, tam ārabbha 
vippatisāravasena pavattam pana cittam tamsahacaritatāya idha **kukata'”nti gahetvā **tassa bhāvo kukkucca””nti 
vuttanti datthabbam. Pacchā anutāpanam vibādhanam pacchānutāpo. Yathāpavattassa katākatākāravisitthassa 
duccaritasucaritassa anusocanavasena virūpam patisaraņam vippatisāro. Parāyattatāhetutāya dāsabyamiva 
datthabbam. Yathā hi dāsabye sati dāso parāyatto hoti, evam kukkucce sati tamsamangī. Na hi so attano 
dhammatāya kusale pavattitum sakkoti. Atha vā katākatākusalakusalānusocane āyattatāya tadubhayavasena 
kukkuccena tamsamangī hotīti tam dāsabyam viya hotīti. 


Aniyatesu issādīsu thinamiddhasambhavova cāti ca-saddam ānetvā sambandhitabbam. 


490. Pavattitthitimattoti khaņatthitimatto. **Nivāte dīpaccīnam thiti viyā””ti hi evam vuttacittatthiti viya 
santānatthitiyā paccayo bhavitum asamattho niechayābhāvena asaņthahanato cetaso pavattipaccayamattatāya 
pavattitthitimatto. Tenāha **dubbalo samādhī”'ti. Vigatā cikicchāti cikicchitum dukkaratāya vuttam, na sabbathā 
vicikicchāya cikicchābhāvatoti tadatthamattam dasseti. **Evam nu kho, nanu kho' tiādinā samsappanavasena setīti 
samsayo. Kampanarasāti nānārammaņe cittassa kampanakiccā. Uddhaccatīhi attanā gahitākāre eva thatvā 
ārammaņe uppajjati, tathāpi **evam nu kho, nanu kho, idam nu kho, aiittam nu kho”*ti atītam gahetabbākāram 
apekkhatīti nānārammaņe kampanam hotīti. Anicchayam dveļhakam paccupatthapetīti anicchayapaccupatthānā. 
Anekamsassa ārammaņe nānāsabhāvassa gahaņākārena paccupatitthatīti anekamsagāhapaccupatthānā. 


491. Sattārammaņattāti sattapaniiiatttārammaņattā. Nanu ca paiitiattiārammaņāpi vipākā hontīti codanam 
sandhāyāha **ekantaparittārammaņā hi kāmāvacaravipākā”'*ti. Viratiyopi vipākesu na santīti etthāpi nanu 
kesuci vipākesu viratiyopi santīti codanam manasi katvā āha **paūica sikkhāpadā kusalāyevāti hi vutta””nti, tena 
lokiyavipākesu viratiyo na santīti dasseti. 


Tesanti rūpāvacarādivipākaviiittāāņānam. Janetabbajanakasambandhe hi idam sāmivacanam. 

492. Teti te ahetukakiriyasankhārā. Tattha kusalavipākamanodhātusampayuttehi samānā 
ahetukakiriyamanodhātusampayuttā, somanassasahagatasantīraņasampayuttehi samānā hasituppādasampayuttā, 
upekkhāsahagatasantīraņasampayuttehi samānā votthabbanasampayuttāti imamattham dassentena **kusala...pe... 
samānā''ti vatvā tato labbhamānam visesam dassetum **manoviūūāāņadhātudvaye panā''tiādi vuttam. 
Vīriyasabbhāvato balappatto samādhi hoti **vīriyantam bala””nti katvā. 

Samucchedaviratīhi eva arahantānam viramanakiccassa nitthitattā kiriyacittesu viratiyo na santīti āha 
**thapetvā viratiyo'”ti. Kāmāvacarasahetukakiriyasankhārānam kāmāvacarakusalehi viratikato viseso atthi, 
mahaggatesu pana tādisopi natthīti āha **sabbākārenapī” 'ti, dhammato, ārammaņato, pavattiākāratoti 
sabbapakārenapīti attho. 

Iti sankhārakkhandhe vitthārakathāmukhavaņņanā. 


Atītādivibhāgakathāvaņņanā 


Abhidhammantogadhampi suttantabhājanīyam suttantanayo eva, ekantaabhidhammanayo pana 
abhidhammabhājanīyanti āha **abhidhamme padabhājanīyanayenā”'ti. 


493. Bhagavatā pana evam khandhā vitthāritāti sambandho. Tasmā imāyapi pāļiyā vasena khandhānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 223 


samvaņņanam karissāmāti adhippāyo. Yam kiūcīti ettha yanti sāmatītiena aniyamadassanam. Kiūicīti 
pakārabhedam āmasitvā aniyamadassanam. Ubhayenāpi atītam vā...pe... santike vā appam vā bahum vā yādisam 
vā tādisam vā napumsakaniddesāraham sabbam byāpetvā gaņhātīti āha **anavasesapariyādāna””nti. Evam pana 
aiifiesupi napumsakaniddesārahesu pasangam disvā tattha adhippetattham aticca pavattanato atippasangassa 
niyamanattham rūpanti vuttanti dassento **rūpanti atippasanganiyamana”*nti āha. Yam kiūcīti ca yam-saddam 
ekam padam, sanipātam kim-saddatica ekam padanti gahetvā aniyamekatthadīpanato **padadvayenāpī”*ti vuttam. 
Assāti rūpassa. Atītādinā vibhāgam ārabhati atītānāgatapaccuppannantiādinā. 


494. Addhāsantatisamayakhaņavasenāti ettha cutipatisandhiparicchinne kāle addhā-saddo vattatīti 
**ahosim nu kho ahamatītamaddhāna' 'ntiādisuttavasena (ma. ni. 1.18; sam. ni. 2.20) viiitāyati. Tathā hi 
bhaddekarattasuttepi **atītam nānvāgameyyā''tiādinā (ma. ni. 3.272, 275, 276, 277) addhāvaseneva atītādibhāvo 
vutto. **Tayome, bhikkhave, addhā, katame tayo? Atīto addhā anāgato addhā paccuppanno addhā”*ti (dī. ni. 3.305; 
itivu. 63) pana paramatthato paricchijjamāno addhā niruttipathasuttavasena khaņaparicchinno vutto. Tattha hi 
**yam, bhikkhave, rūpam jātam...pe... pātubhūtam. Atthīti tassa sankhā”*ti (sam. ni. 3.62) vijjamānassa 
paccuppannatā, tato pubbe, pacchā ca atītānāgatatā vuttā. Tadaiitiasuttesu pana yebhuyyena 
cutipatisandhiparicchinno atītādiko addhā vuttoti so eva idhāpi **addhāvasenā”*ti vutto. 


Sītam sītassa sabhāgo, tathā uņham uņhassa. Yam pana sītam, uņham vā sarīre sannipatitam santānavasena 
pavattamānam anūnam anadhikam ekākāram, tam eko utūti vuccatīti sabhāgautuno anekattā eka-ggahaņam katam, 
evam āhārepi. Ekavīthiekajavanasamutthānanti paficachatthadvāravasena vuttam. Santatisamayakathā 
vipassakānam upakāratthāya atthakathāsu kathitā. Janako hetu, upathambhako paccayo, tesam uppādanam, 
upatthambhanaīica kiccam. Yathā bījassa atkuruppādanam, pathavīādīnaīīca tadupatthambhanam, kammassa 
katattārūpavipākuppādanam, āhārādīnam tadupatthambhanam, evam ekekassa kalāpassa, cittuppādassa ca 
janakānam kammānantarādipaccayabhūtānam, upatthambhakānaīica sahajātapurejātapacchājātānam kiccam 
yathāsambhavam yojetabbam. Evam utuādīnam sabhāgavisabhāgatāsambhavato tamsamutthānānam rūpānam 
santativasena atītādivibhāgo vutto, kammassa pana ekabhavanibbattakassa sabhāgavisabhāgatā natthīti 
tamsamutthānānam rūpānam santativasena atītādivibhāgam avatvā upatthambhakavaseneva vutto. Yadā pana 
lingaparivattanam hoti, tadā balavatā akusalena purisalingam antaradhāyati, dubbalena kusalena itthilingam 
pātubhavati. Dubbalena ca akusalena itthilingam antaradhāyati, balavatā kusalena purisalingam pātubhavatīti 
kammasamutthānarūpānampi attheva visabhāgatāti tesampi santativasena atītādivībhāgo sambhavati, so pana na 
sabbakālikoti na gahito. 


Tamtamsamayanti ekamuhuttādiko so so samayo etassāti tamtamsamayam, rūpam, tamtamsamayavantanti 
attho. 


Tato pubbeti tato khaņattayassa pariyāpattito pubbe. Anuppannattā anāgatam. Pacchāti tato pacchā. 
Khaņattayam atikkantattā atītam. Yassa hetukiccam, paccayakiccatica nitthitattā atikkantam, tam atītam 
uppādakkhaņe hetukiccam, uppannaphalattā nitthitaiicāti datthabbam. Tīsupi khaņesu paccayakiccam. 
Pathavīādīnam sandhāraņādikam, phassādīnam phusanādikaiica attano kiccam sakiecam, sakiecassa karaņakkhaņo 
sakiccakkhaņo, saha vā kiccena sakiccam, yasmim khaņe sakiccam rūpam vā arūpam vā hoti, so sakiccakkhaņo, 
tasmim khaņe paccuppannam. Ettha ca khaņādikathāyam **tato pubbe anāgatam, pacchā atīta””nti vacanam 
addhādīsu viya bhedābhāvato nippariyāyam. Addhādivasena hi atīiieva dhammā atītā aiītie anāgatā anīiie 
paccuppannā labbhanti, khaņādivasena pana natthi dhammato bhedo, kālato eva bhedo. Uppādato pubbe anāgato, 
khaņattaye vattamāno, tato param atītoti nippariyāyā, addhāpaccuppannādi viya kenaci pariyāyena 
atītamanāgatanti ca vattabbatābhāvato. 


495. Hetthā vuttam ajjhattikabāhirabhedam sandhāya **vuttanayo evā”'ti vatvā tena aparitussamānena yadipi 
tattha ajjhattameva ajjhattikanti saddattho labbhati, tathāpi attheva ajjhattaajjhattikasaddānam, 
bahiddhābāhirasaddānatica aiiiiamaiitiam atthabhedo. Tathā hi ajjhattikasaddo saparasantānikesu cakkhādīsu 
rūpādīsu bāhirasaddo viya pavattati, ajjhattasaddo pana tassa tassa sattassa sasantānikesveva cakkhurūpādīsu tato 
aiīfiesu bahiddhāsaddo viya pavattati. Tasmā tamattham dassetum **apicā'”tiādi vuttam. Tattha idhāti imasmim 
suttantanaye. Niyakajjhattampi na pubbe vuttaajjhattikameva, parapuggalikampi na pubbe vuttabāhiramevāti 
adhippāyo. 


496. Hīnapaņītabhedo pariyāyato, nippariyāyato ca veditabboti sambandho. Tadeva sudassīnam rūpam. 
Yatthāti yasmim ārammaņabhūte. Yam ārammaņam katvā akusalavipākaviitāāņam uppajjati, tam hīnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 223 


anitthabhāvato. Yam kusalavipākam, tam paņītam itthabhāvato. Yathā hi akusalavipāko sayam anittho 
anitthe eva uppajjati, na itthe, evam kusalavipākopi sayam ittho itthe eva uppajjati, na anitthe. Tathā hi vuttam 
atthakathāyam — 


** Akusalakammajavasena anitthā pafica kāmaguņā vibhattā, kusalakammajam pana anittham nāma 
natthi, sabbam itthameva. Kusalakammajavasena itthā pafica kāmaguņā vibhattā. Kusalakammajaiīhi 
anittham nāma natthi, sabbam itthamevā''ti (vibha. attha. 6) ca. 


sukhassa hetubhāvam gacchanti. Tassa tasseva hi sattassa attanā katena kusalena nibbattam sukhassa paccayo hoti, 
akusalena nibbattam dukkhassa. Tasmā kammajānam itthānitthatā kammakārakasattassa vasena yojanārahā siyā. 


Tattha yam vuttam **kusalakammajam anittham nāma natthī”*ti, na ca vuttam **akusalakammajam ittham nāma 


natthī”*ti, tena akusalakammajampi sobhanam parasattānam ittham atthīti anuiitātam bhavissati, kusalakammajam 
pana sabbesam itthamevāti. 


Tiracchānagatānam pana kesafici manussarūpam amanāpam, yato te disvāva palāyanti, manussā ca 
devatārūpam passitvā bhāyanti, tesampi vipākaviiiiāāņam tam rūpam ārabbha kusalavipākameva uppajjati, 
tādīsassa pana puūīiassa abhāvā na tesam tattha abhirati hoti. Kusalakammajassa pana anitthassa abhāvo viya 
akusalakammajassa ca itthassa abhāvo vattabbo. Hatthiādīnampi hi akusalakammajam manussānam 
akusalavipākasseva ārammaņam, kusalakammajam pana pavatte samutthitam kusalavipākassa. Itthārammaņena 
pana vomissakattā appakam akusalakammajam bahulam akusalavipākuppattiyā kāraņam na bhavissatīti sakkā 
viiifiātum, vipākam pana na sakkā vaticetunti vipākavasena itthānitthārammaņavavatthānam sutthu yujjati. Yam 
pana vuttam **anitthā pañca kāmaguņā' 'ti, tam rūpādibhāvasāmaīiiiato kāmaguņasadisatāya tamsadisesu 


sātarūpa'”ntiādi (dī. ni. 2.400; ma. ni. 1.133). Atisayena pana kamanīyattā suttesu kāmaguņāti ittharūpādīni 
vuttāni. 


Vuttanayamevāti abhidesena lakkhaņato dūrasantikam dassitanti āha **okāsatopettha upādāyupādāya 
dūrasantikatā veditabbā”'ti. Tattha kittakato patthāya rūpam okāsavasena santike nāma, kittakato pana patthāya 
dūre nāma? Pakatikathāya kathentānam dvādasa hatthā savanūpacāro nāma, tassa orato santike, parato dūre. Tattha 
sukhumarūpam dūre hontam lakkhaņatopi okāsatopi dūre hoti, santike hontam pana okāsatova santike hoti, na 
lakkhaņato. Oļārikarūpam santike hontam lakkhaņatopi okāsatopi santike hoti, dūre hontam okāsatova hoti, na 
lakkhaņato. *"Upādāyupādāyā''ti pana vuttattā attano rūpam santike nāma, antokucchigatassāpi parassa dūre. 
Antokucchigatassa santike, bahi thitassa dūreti evam 
antogabbhapamukhapariveņasanghārāmasīmāgāmakhettajanapadarajjasamuddacakkavāļesu 
tadantogatabahigatānam vasena dūrasantikatā veditabbā. 


497. Tadekajjhanti tam ekajjham ekato. Abhisamyūhitvāti samharitvā, samūham vā katvā. 
Abhisankhipitvāti sankhipitvā sankhepam katvā. **Sabbampi rūpam...pe... dassitam hotī””*ti iminā 
rūpakhandhasaddānam samānādhikaraņasamāsabhāvam dasseti. Tenevāha **na hi rūpato aūifio rūpakkhandho 
nāma atthī”'ti. 


498. Rāsibhāvūpagamanena vedanākkhandhādayoti dassitā hontīti ānetvā sambandhitabbam. 


Santativasena, khaņādivasena cāti ettha addhāsamayavasena atītādivibhāgassa avacanam sukhādivasena 
bhinnāya atītādibhāvavacanato. Na hi sukhā eva addhāvasena, samayavasena ca atītādikā hoti, tathā dukkhā eva, 
adukkhamasukhā eva ca kāyikacetasikādibhāvena bhinnā, tena vedanāsamudāyo addhāsamayavasena 
atītādībhāvena vattabbatam arahati samudāyassa tehi paricchinditabbattā, vedanekadesā pana gayhamānā 
santatikhaņehi paricchedam arahanti tathā paricchinditvā gahetabbato. Ekasantatiyam pana sukhādīsu 
anekabhedabhinnesu yo bhedo paricchinditabbabhāvena gahito, tassa ekappakārassa pākatassa paricchedikā 
tamsahitadvārālambanappavattā, avicchedena taduppādakekavidhavisayasamāyogappavattā ca santati bhavitum 
arahatīti tassā bhedantaram anāmasitvā paricchedakabhāvena gahaņam katam, lahuparivattino vā arūpadhammā 
parivattaneneva paricchedena paricchindanam arahantīti santatikhaņavaseneva paricchedo vutto. 
Ekavidhavisayasamāyogappavattā divasampi buddharūpam passantassa, dhammam suņantassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 223 


pavattasaddhādisahitavedanā paccuppannā. **Pubbantāparantamajjhattagatā”'ti etena 
hetupaccayakiccavasena vuttanayam dasseti. 


Kilesasantāpabhāvatoti kilesapariļāhena sadarathabhāvato. Vūpasantasabhāvāya kusalāya vedanāya oļārikā. 
Sabyāpāratoti saīhato. Tena yathā pavattamānāyassā vipākena bhavitabbam, tathā pavattim vadanto 
vipākuppādanayogyatamāha. Saussāhatoti sasattito, tena vipākuppādanasamatthatam. Savipākatoti 
vipākasabbhāvato, tena paccayantarasamavāyenassā vipākanibbattanam. Tīhipi padehi vipākadhammatamyeva 
dasseti. Kāyakammādibyāpārasabbhāvato vā sabyāpārato, javanussāhavasena saussāhato, 
vipākuppādanasamatthatāvasena savipākatoti evamettha attho veditabbo. Vipākam anuppādentīpi kiriyā kusalā 
viya sabyāpārā, saussāhā eva ca hotīti tadubhayam anāmasitvā kiriyābyākatavāre **savipākato'” icceva vuttam. 
Sabyābajjhatoti kilesadukkhena sadukkhato. Vuttavipariyāyatoti anavajjakiriyahetuto, kilesasantāpābhāvato, 
abyābajjhato ca vūpasantavuttīti evam akusalāya vuttavipallāsato. Yathāyoganti yogānurūpam. Tīsu kāraņesu yam 
yam yassā yassā yujjati, tadanurūpanti attho. Kusalākusalavedanāhi vipākabyākatāya tīhipi kāraņehi oļārikā. 
Kiriyābyākatāya savipākato savipākatāvisitthasabyāpārasaussāhato vāti. Vuttapariyāyenāti vipākabyākatā 
abyāpārato, anussāhato, avipākato ca tāhi kusalākusalavedanāhi sukhumā. Kiriyābyākatā avipākato, 
avipākatāvisitthasabyāpārasaussāhato vāti evam kusalākusalāya vuttavipallāsena. Kammavegakkhittā hi 
kammapatibimbabhūtā ca kāyakammādibyāpāravirahato nirussāhā vipākā. Saussāhā ca kiriyā avipākadhammā. 
Savipākadhammā hi sagabbhā viya oļārikāti. 


500. Nirassādatoti assādābhāvato sukhapatikkhepato. Savipphāratoti saparipphandato, anupasantatoti attho. 
Abhibhavanatoti ajjhottharaņato. Sukhāya majjhattatā natthi, upekkhāya sātatā. Santatādayo pana sabbattha 
sukhupekkhāsu labbhantīti **yathāyoga”*nti vuttam. Pākatatoti sukhito dukkhitoti disvāpi jānitabbattā 
vibhūtabhāvato. Sā adukkhamasukhā vedanā. 


501. Asamāpannasamāpanna-ggahaņena cettha bhūmivasenāpi vedanānam oļārikasukhumatā vuttāti 
veditabbā. Itarā samāpannassa vedanā. 


Oghaniyatoti oghehi ārammaņam katvā atikkamitabbato. Tathā yoganiyato, ganthaniyato cāti etthāpi 
ganthova ganthanam, tassa hitam ārammaņabhāvena sambandhanatoti ganthaniyam. Evam nīvaraņiyam, 
upādāniyaīīca veditabbam. Samkilese niyuttā, samkilesam vā arahantīti samkilesikā. Sā anāsavā. 

502. Tatthāti yathāvuttāya oļārikasukhumatāya. Sambhedoti sankaro. **Oļārikā, sukhumā”'ti ca vuttānampi 
Jātiādivasena puna sukhumoļārikabhāvāpattidoso yathā na hoti, tathā pariharitabbo. Jātivasena sukhumāya 
vedanāya sabhāvapuggalalokiyavasena oļārikatam pāļtvasena dassetum **vuttaiiheta*”ntiādi vuttam. Evam 
sukhādayopīti ettha akusalā vedanā jātivasena oļārikā, sabhāvavasena sukhumā. Kusalajjhānasahagatā sukhā 
vedanā jātivasena oļārikā, samāpannassa vedanāti katvā puggalavasena sukhumāti evamādinā yojetabbā. **Na 
parāmasitabbo''ti etena jātiādayo cattāro kotthāsā aiittamaiitiam avomissakā eva gahetabbā. Evam sambhedassa 
parihāro, na aiiiiathāti dasseti. Yathā abyākatamukhena, evam kusalākusalamukhenapi, yathā ca jātimukhena, evam 
sabhāvādimukhenapi dassetabbanti imamattham **esa nayo sabbatthā”'*ti atidisati. 


Idāni jātiādikotthāsesupi mitho akusalādīnam upādāyupādāya oļārikasukhumatam dassetum **apicā'*ttādi 
āraddham. **Nissayadahanato''ti iminā dosasahagatāya pākatam kurūrappavattim dasseti. Niyatāti 
micchattaniyāmena niyatā, ānantariyabhāvappattā kappatitthanakavipākatāya kappatthitikā devadattādīnam viya. 
Asankhārikā sabhāvatikhiņatāya oļārikā. Ditthisampayuttā mahāsāvajjatāya oļārikā. Sāpi ditthisampayuttā 
niyatā oļārikā, tato kappatthitikā, tato asaūkhārikāti tividhāpi hetthā vuttanayattā ekajjham vuttā visum 
visumyeva yojetabbā. Tenāha **itarā sukhumā”'ti. Avisesenāti dosasahagatā, lobhasahagatāti abhedena. Akusalā 
bahuvipākā dosussannatāya oļārikā. Tathā kusalā appavipākā. Mandadosattā akusalā appavipākā sukhumā. 
Tathā kusalā bahuvipākā. 


Olļārikasukhumanikantivatthubhāvato kāmāvacarādīnam oļārikasukhumatā, lokuttarā pana ekantasukhumāva. 
Tatthāpi ca vibhāgam parato vakkhati. Bhāvanāmayāpīti bhāvanāmayāya bhedanena dānasīlamayānampi 
bhedanam nayato dassitanti veditabbam. Bhāvanāya paguņabalavakālādīsu kadāci iiāņavippayuttacittenapi 
manasikāro hotīti vuttam **bhāvanāmayāpi duhetukā'*ti. Tamtambhūmivipākakiriyāvedanāsūti ettha 
**kāmāvacaravipākā oļārikā, rūpāvacarā sukhumā' 'tiādinā yāva arahattaphalā netabbam. **Kāmāvacarakiriyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 223 


oļārikā, rūpāvacarakiriyā sukhumā” 'tiādinā kāmāvacarā ca **dānākārappavattā oļārikā, sīlākārappavattā 
sukhumā''tiādinā yāva nevasaiitiānāsaiitāyatanā netabbam. Yathā ca jātikotthāse ayam vibhāgo, evam 
sabhāvakotthāsādīsupīti dassetum **dukkhādī' *tiādi vuttam. 


Sabbo cāyam vibhāgo lakkhaņasannissito vuttoti katvā āha *tokāsavasena cāpī''*tiādi. Sukhāpīti pi-saddena 
adukkhamasukham sampiņdeti. Sabbatthāti sabbāsu bhūmīsu. Yathānurūpanti yā yā vedanā yattha yattha 
labbhati, tadanurūpam. Vatthuvasenāti yam vatthum ārabbha vedanā pavattati, tassa vasenāpi. Hīnavatthukāti 
hīnam vatthum ārammaņam katvā kangubhattam bhutijantassa vedanā hīnavatthukatāya oļārikā. Sālimamsodanam 
bhutijantassa paņītavatthukatāya sukhumāti. 


503. Ādinā nayenāti sabbam pāļigatim āmasati. Jātiādivasena asamānakotthāsatā visabhāgatā. 
Dukkhavipākatādivasena asadisakiccatā asamsatthatā, na asampayogo. Yadi siyā, dūravipariyāyena santikam 
hotīti samsatthatā santikatā āpajjati, na ca vedanāya vedanāsampayogo atthi. Santikapadavaņņanāya ca **sabhāgato 
ca sarikkhato cā'*ti vakkhatīti vuttanayeneva attho veditabbo. Asadisasabhāvatā asarikkhatā. Sabbavāresūti 
oļārikasukhumabhede vuttanayānusārena vattabbesu sabbesu vāresu. Jātiādivasena samānakotthāsatā sabhāgatā, 


dukkhavipākatādivasena pana sadisasabhāvatā sarikkhatā. Tenāha **akusalā pana...pe... santike”'ti. 
Iti vedanākkhandhassa atītādivibhāge vitthārakathāmukhavaņņanā. 
Kamādivinicchayakathāvaņņanā 


504. Etanti evam atītādivibhāge vitthārakathāmukham. Nāņabhedatthanti nānappakāram 
iiāņappabhedattham. Kamatoti desanākkamato, yena kāraņenāyam desanākkamo kato, tatoti attho. Visesatoti 
bhedato, khandhupādānakkhandhavibhāgatoti attho. Anūnādhikatoti paticabhāvato. Upamātoti upamāhi 
upametabbato. Datthabbato dvidhāti dvīhi ākārehi tiāņena passitabbato. Passantassatthasiddhitoti yathā 
passantassa yathādhippetatthanipphattito. Vibhāvināti paiiiavatā. 


Uppattikkamoti yathāpaccayam uppajjantānam uppajjanapatipāti. *"Dassanenapahātabbā' 'tiādinā (dha. sa. 
tikamātikā 8, 9) pathamam pahātabbā pathamam vuttā, dutiyam pahātabbā dutiyam vuttāti ayam pahānakkamo. 
Sīlavisuddhim patipajja cittavisuddhi patipajjitabbā, tathā tato parāpīti āha **sīlavisuddhi...pe... 
patipattikkamo””ti, anupubbapaņītā bhūmiyo anupubbena vavatthitāti ayam bhūmikkamo. **Cattāro 
satipatthānā' 'tiādiko (vibha. 355) ekakkhaņepi satipatthānādisambhavato desanākkamo ca. Dānakathādayo 
anupubbukkamsato kathitā, uppattiādivavatthānābhāvato pana dānādīnam idha desanākkamavacanam. 
Uppattiādivavatthānahetukatāya hi **pathamam kalalam hotī” tiādikā (sam. ni. 1.235; kathā. 692) desanāpi samānā 
uppatttādikamabhāveneva vuttā. Yathāvuttavavatthānābhāvena pana anekesam vacanānam sahapavattiyā 
asambhavato yena kenaci pubbāpariyena desetabbatāya tena tena adhippāyena desanāmattasseva kamo 
desanākkamo datthabbo. Pubbāpariyavavatthānenāti pathamam rūpakkhandho, tato vedanākkhandhoti evam 
pubbāpariyavavatthānena anuppattito. Appahātabbatoti khandhesu ekaccānam pahātabbatāva natthi, kuto 
pahānakkamo. Sati hi sabbesam pahātabbatāya pahānakkamena nesam desanā siyā. Appatipajjanīyatoti 
sammāpatipattivasena na patipajjitabbato. **Catubhūmipariyāpannattā””ti iminā vedanādīnam 
aniyatabhūmikatam dasseti. Niyatabhūmikānatihi bhūmikkamo sambhaveyya. 


Abhedenāti rūpādīnam bhedam vibhāgam akatvā ekajjham piņdaggahaņena. Attagāhapatitanti 
attagāhasankhāte ditthoghe nipatitam. Samūhaghanavinibbhogadassanenāti rūpato arūpam vivecento 
rūpārūpasamūhe ghanavinibbhujjanadassanena. Cakkhuādīnampi visayabhūtanti ekadesena samudāyabhūtam 
rūpakkhandham vadati. Yā ettha ittham, anitthafica rūpam samvedeti, ayam vedanākkhandhoti 
itthānittharūpasamvedanikam vedanam desesīti sambandho. Evam sabbattha. Itthamajjhattaanitthamajjhattānampi 
itthānitthasabhāvattā itthānitthaggahaņeneva gahaņam datthabbam. Evanti yathāvuttanayena. Saiiiiāāya gahitākāre 
visaye abhisankhārappavattīti āha **saūiūāāvasena abhisankhārake”'ti. Yathā vitifiāāņassa sampayuttadhammānam 
nissayabhāvo pākato, na tathā vedanādīnanti āha **vedanādīnam nissaya'”nti. ** Manopubbangamā dhammā (dha. 
pa. 1-2), cittānuparivattino dhammā (dha. sa. dukamātikā 62), chadvārādhipati rājā””ti (dha. pa. attha. 2.181 
erakapatthanāgarājavatthu) vacanato viiiftāāņam adhipati. 


505. Rūpakkhandhe **sāsavam upādāniya””nti vacanam anāsavānam dhammānam sabbhāvato 
rūpakkhandhassa tamsabhāvatānivattanattham, na anāsavarūpanivattanattham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 223 


Anāsavāva khandhesu vuttāti ettha atthānappayutto eva-saddo, anāsavā khandhesveva vuttāti attho. Idha 
pana visuddhimagge sabbepete khandhāpi upādānakkhandhāpi. 


506. Sabbasankhatānam sabhāgena ekajjham sangaho sabbasankhatasabhāgekasangaho. 
Sabhāgasabhāvena hi sangayhamānā sabbasankhatā paiicakkhandhā honti. Tattha ruppanādisāmatiiena 
samānakotthāsā sabhāgāti veditabbā. Tesu sankhatābhisankharaņakiecam āyūhanarasāya cetanāya balavanti sā 
**sankhārakkhandho''ti vuttā. Aiifie ca ruppanādivisesalakkhaņarahitā phassādayo 
sankhatābhisankharaņasāmaītienāti datthabbā, phusanādayo pana sabhāvā visum khandhasaddavacanīyā na hontīti 
dhammasabhāvaiiiunā tathāgatena phassakkhandhādayo na vuttāti veditabbā. **Ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā 
brāhmaņā vā sassatavādā sassatam attānaīīca lokatīca paiītiapenti, sabbe te ime eva paiicupādānakkhandhe nissāya 
paticca, etesam vā aiifiatara” nti evamādisuttānaiica vasena attattaniyagāhassa etapparamatā datthabbā. Etena ca 
vakkhamānasuttavasena ca khandhe eva nissāya parittārammaņādivasena na vattabbā ca ditthi uppajjati 
khandhanibbānavajjassa sabhāvadhammassa abhāvatoti vuttam hoti. Rūpanti ruppanasabhāvam dhammajātamāha. 
Vedanantiādīsupi eseva nayo. **Sīlakkhandho samādhikkhandho''tiādi (dī. ni. 3.355) vacanato aiiiiesaiica 
khandhasaddavacanīyānam sīlakkhandhādīnam sabbhāvato na paticevāti codanam nivattetumāha **aiifiesam 
tadavarodhato''ti. 


507. Pavattitthānabhūtam vasanatthānam viya hotīti vuttam **nivāsatthānato”'ti. 
Dukkhadukkhavipariņāmadukkhasankhāradukkhatāvasena vedanāya ābādhakattam datthabbam. 
Rāgādisampayuttassa vipariņāmādidukkhassa itthipurisādiākāragāhikā tamtamsankappamūlabhūtā saiitiā 
samutthānam. Pittādi viya rogassa āsannakāraņam samutthānam. Utubhojanavisamatāvisamaparihārādi viya 
mūlakāraņam nidānam. Cittassa angabhūtā cetasikāti viiiiāņam gilānūpamam vuttam. Kuttharogavato siniyhanam 
tassa bhiyyobhāvāya viya bālassa puiiiiābhisankhārādivasena pavatti vedanādukkhāvahā asappāyasevanasadisī. 
Vedanattāyāti vedanāsabhāvattham, vedanattalābhāyāti attho. Kāraņatthānatāya, bhojanādhāratāya ca 
cārakūpamam, bhājanūpamaīca rūpam. Subhasaiiiādīvasena vedanākāraņassa hetubhāvato, vedanābhojanassa 
chādāpanato ca aparādhūpamā, byaiūjanūpamā ca satiiiā. Vedanāhetuto kāraņakārakūpamo, parivesakūpamo 
ca sankhārakkhandho. Bhattakāro eva yebhuyyena parivisatīti parivesakaggahaņam. Vedanāya vibādhitabbato, 
anuggahetabbato ca aparādhikūpamam, bhuūjakūpamaīica viiiiāņam vuttam. 


508. *"Paiica vadhakā paccatthikā ukkhittāsikāti kho, bhikkhave, paiicannetam upādānakkhandhānam 
adhivacana''nti āsīvisūpame (sam. ni. 4.238) vadhakāti vuttā, **bhāroti kho, bhikkhave, paticannetam 
upādānakkhandhānam adhivacana””nti bhārasutte (sam. ni. 3.22) bhārāti, **atītampāham addhānam evameva 
rūpena khajjim, seyyathāpi etarahi paccuppannena rūpena khajjāmi. Ahaiiceva kho pana anāgatam rūpam 
abhinandeyyam, anāgatampāham addhānam evameva rūpena khajjeyyam, seyyathāpi...pe... khajjāmī *ttādinā 
(sam. ni. 3.79) khajjanīyapariyāye khādakāti, **so aniccam rūpam *aniccam rūpa'nti yathābhūtam 
nappajānātī”'tiādinā (sam. ni. 3.85) yamakasutte aniccādikāti. Yadipi *"idha pana sabbepete ekajjham katvā 
khandhāti adhippetā””ti vuttam, bāhullena pana upādānakkhandhānam tadantogadhānam datthabbatā veditabbā. 
Vipassanāya bhūmivicāro hesoti. 


Pheņapiņdo viyātiādīsu rūpādīnam evam pheņapiņdādisadisatā datthabbā, yathā pheņapiņdo nissāro 
paridubbalo agayhupago; gahitopi kiūici attham na sādheti, chiddāvachiddo anekasandhisanghatīto bahūnam 
pāņakānam āvāso anupubbūpacito sabbāvatthanipātī avassambhedī, evam rūpampi niccasārādivirahato nissāram 
pheggu viya, sukhabhatijanīyato dubbalam, niccanti vā dhuvanti vā ahanti vā mamanti vā na gahetabbam, 
gahitampi tathā na hoti, bahuchiddam asītisatasandhisanghatitam anekakimikulāvāsam kalalādivasena 
anupubbūpacitam kalalakālato patthāya sabbāsupi avatthāsu vinassati, avassameva ca bhijjati. Atthakathāyam 
(sam. ni. attha. 2.3.95; vibha. attha. 26 kamādivinicchayakathā) pana parimaddanāsahanameva 
upamūpameyyasambandho vutto. 


Yathā pubbuļo nissāro paridubbalo agayhupago, gahitopi na kiūci attham sādheti, na ciratthitiko, tathā 
vedanāpi. Yathā ca pubbuļo, udakatalam, udakabindum, udakajallīkam sankaddhitvā putam katvā gahaņavātaūcāti 
cattāri kāraņāni paticca jāyati, evam vedanāpi vatthum, ārammaņam, kilesajallam, phassasanghattanaūcāti cattāri 
kāraņāni paticca uppajjati. Yathā hi udakatale bindunipātajanito vāto udakajallikasankhātam udakalasikam 
sankaddhitvā putam katvā pubbuļam nāma karoti, evam vatthumhi ārammaņāpāthagamanajanito phasso 
anupacchinnam kilesajallam sahakārīpaccayabhāvena santkaddhitvā vedanam nāma karoti. Idatica kilesehi 
mūlakāraņabhūtehi, ārammaņassādanabhūtehi ca nibbattam vattagatam vedanam sandhāya vuttam. 
Ukkatthaparicchedena vā cattāro paccayā vuttā, ūnehipi pana uppajjateva. Idha muhuttaramaņīyatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 223 


upamopameyyasambandho vutto. 


Yathā pana marīcikā asārā agayhupagā. Na hi tam gahetvā pātum vā nhāyitum vā bhājanam vā pūretum 
sakkā, evam saiitiāpi asārā agayhupagā. Yathā ca marīcikā vipphandamānā safijātūmivegā viya khāyantī 
mahājanam vippalambeti, evam saiittāpi **nīlam pītam dīgham rassa” ntiādinā ārammaņe pavattamānā 
sabhāvamatte atthatvā **subham sukham nicca' ntiādimicchāgāhassa kāraņabhāvena lokam vippalambeti. 


Yathā kadalikkhandho asāro agayhupago. Na hi tam gahetvā gopānasīādīnam atthāya upanetum sakkā, 
upanītampi tathā na hoti, bahuvattisamodhāno ca hoti, evam sankhārakkhandhopi asāro agayhupago. Na hi tam 
niecādivasena gahetum sakkā, gahitampi tathā na hoti, bahnudhammasamodhāno ca. Aiīfiadeva hi phassassa 
lakkhaņam, aiīttam cetanādīnam, te pana sabbe samodhānetvā sankhārakkhandhoti vuccati. 


Yathā ca māyā asārā agayhupagā. Na hi tam gahetvā ktūci attham kiccam sādhetum sakkā, ittarā 
lahupaccupatthānā amaņtādimeva maņiādirūpena dassentī mahājanam vaīiceti, evam viiiiiāāņampi asāram ittaram 
lahupaccupatthānam, teneva cittena āgacchantam viya, gacchantam viya, thitam viya, nisinnam viya ca katvā 
gāhāpeti, atīfiadeva cittam āgamane, attiam gamanādīsūti. Evam viiiiiāāņam māyāsadisam. 


Paiicapi upādānakkhandhā asubhādisabhāvā eva samkilesāsucivatthubhāvāditoti asubhādito datthabbā eva, 
tathāpi katthaci koci viseso sukhaggahaņīyo hotīti āha **visesato cā”'tiādi. Tattha cattāro satipatthānā 
catuvipallāsappahānakarāti tesam gocarabhāvena rūpakkhandhādīsu asubhādibhāvena datthabbatā vuttā. 


509. Khandhehi na vihaūūati parividitasabhāvattā. Vipassakopi tesam vipattīyam na dukkhamāpajjati, 
khīņāsavesu pana vattabbameva natthi. Te hi āyatimpi khandhehi na bādhīyantīti. 


Kabaļīkārāhāram parijānātīti **āhārasamudayā rūpasamudayo”'ti (sam. ni. 3.56,57) vacanato ajjhattikarūpe 
chandarāgam pajahanto tassa samudayabhūte kabaļīkārāhārepi chandarāgam pajahatīti attho. Ayam 
pahānapariūā. Ajjhattikarūpam pana pariggaņhanto tassa paccayabhūtam kabaļīkārāhāram pariggaņhātīti 
ūātapariūiiā. Tassa ca udayabbayānupassī hotīti tīraņapariūiā ca yojetabbā. Evam pariññattaye sijjhante ime 
vipallāsādayo vidhamīyanti evāti āha **asubhe subhanti vipallāsam pajahatī” 'tiādi. Tattha kāmarāgabhūtam 
abhijjham sandhāyāha **abhijjhākāyagantha'*nti. Asubhānupassanāya hi kāmarāgappahānam hoti, 
kāmarāgamukhena vā sabbalobhappahānam vadati. Na upādiyati na gaņhati na uppādeti. 

**Phassapaccayā vedanā”'ti (ma. ni. 3.126; sam. ni. 2.39; mahāva. 1; udā. 1; netti. 24) vuttattā **vedanāya 
chandarāgam pajahanto tassā paccayabhūte phassāhārepi chandarāgam pajahatī' *tiādinā āhāraparijānane 
vuttanayena phassaparijānanam yojetabbam. Vedanāya dukkhato dassanena tattha sukhanti vipallāsam pajahati. 
Sukhatthameva bhavapatthanā hotīti vedanāya taņham pajahanto bhavogham uttarati. Tato eva bhavayogena 
visamyujjati. Bhavāsavena ca anāsavo hoti, sabbavedanam dukkhato passanto attano parena apubbam dukkham 
uppāditam, sukham vā vināsitam na cinteti, tato **anattham me acarī” tiādi (dha. sa. 1237; vibha. 909) 
āghātavatthuppahānato byāpādakāyagantham bhindati. **Sukhabahule sugatibhave suddhī”*ti aggahetvā 
gosīlagovatādīhi suddhim parāmasanto sukhapatthanāvaseneva parāmasatīti vedanāya taņham pajahantopi 
sīlabbatupādānam na upādiyati. 

Manosaiicetanā sankhārakkhandho, saiiitā pana tamsampayuttāti satittāsankhāre anattato passanto 
manosaficetanāya chandarāgam pajahati, tafica pariggaņhāti, tīreti cāti **saūtūam sankhāre...pe... parijānātī”'ti 
vuttam. Saiiitāsankhāre anattāti passanto attaditthimūlakattā sabbaditthīnam attaditthim viya sabbaditthiyopi 
vidhamatīti dassento **ditthogham uttarati...pe... attavādupādānam na upādiyatī*ti āha. 


Viūūāņam aniccato passanto aniccānupassanāmukhena tissopi anupassanā ussukkanto tīhipi partūtiāhi 
viūūāņāhāram parijānāti. Visesato panettha anicce niccanti vipallāsam pajahati. Tattha niccaggāhabāhullato 
avijjāya viiiiiāāņe ghanagahaņam hotīti ghanavinibbhogam katvā tam aniccato passanto avijjogham uttarati. Tato 
eva avijjāyogena visamyutto avijjāsavena anāsavo ca hoti. Mohabaleneva sīlabbataparāmasanam hotīti tam 
pajahanto **sīlabbataparāmāsakāyagantham bhindati. 

**Yatica kho idam, bhikkhave, vuccati cittam itipi, mano itipi, viiiiāāņam itipi, tatrāssutavā puthujjano 
nālam nibbinditum, nālam virajjitum, nālam vimuccitum. Tam kissa hetu? Dīgharattam hetam, bhikkhave, 
assutavato puthujjanassa ajjhositam mamāyitam parāmattham *etam mama, esohamasmi, eso me attā””*”tiādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 223 


(sam. ni. 2.62) — 
Vacanato yathā viiiiiāņam niccato passanto ditthupādānam upādiyati, evam tam aniccato passanto 
ditthupādānam na upādiyatīti. 


Evam mahānisamsanti vuttappakārena vipallāsādisakalasamkilesavidhamanupāyabhāvato evam 
vipuludayam. Vadhakādivasenāti ukkhittāsikavadhakādivasena. Passeyyāti iiāņadassanena paccakkhato 
passeyya. 


Khandhaniddesavaņņanā nitthitā. 


Iti cuddasamaparicchedavaņņanā. 


15. Āyatanadhātuniddesavaņņanā 
Āyatanavitthārakathāvaņņanā 


510. *"Khandhāyatanā' 'tiādinā hetthā udditthāni paduddhāravasena **āyatanānī”*ti vatvā 
gaņanaparicchedenāha **dvādasāyatanānī'*ti. Tattha vattabbam parato sayameva vakkhati. Cakkhāyatanantiādi 
nesam sarūpadassanam. 


Attho nāma saddattho, bhāvattho pana lakkhaņameva. So pana saddattho duvidho — asādhāraņo sādhāraņoti. 
Tattha asādhāraņo cakkhādisaddattho, sādhāraņo āyatanasaddattho dvādasannampi samānattā. 


Tesu asādhāraņam tāva dassento **visesato tāvā' tiādimāha. Tattha visesatoti visesatthato, 
cakkhādisaddatthatoti attho. Assādetīti cakkhati-saddo **'madhum cakkhati, byaiijanam cakkhatī”*ti rasasāyanattho 
atthīti tassa vasena attham vadati. *"Cakkhum kho pana, māgaņdiya, rūpārāmam rūparatam rūpasammudita””nti 
(ma. ni. 2.209) vacanato cakkhu rūpam assādeti. Satipi sotādīnam saddārāmatādibhāve yo **yam cakkhu 
catunnam mahābhūtānam upādāya pasādo”ttādinā (dha. sa. 597) pāļiyam, 
*rūpābhighātārahabhūtappasādalakkhaņa'”ntiādinā (dha. sa. attha. 600; visuddhi. 2.433) atthakathāyaiica vutto 
atthaviseso, tattheva niruļhattā cakkhumhi eva cakkhusaddo pavattati gavādīsu gosaddādi viyāti datthabbam. 


Vibhāveti cāti saddalakkhaņasiddhassa cakkhati-saddassa vasena attham vadati. Cakkhatīti hi ācikkhati, 
abhibyattam vadatīti attho. Nettassa ca vadantassa viya samavisamavibhāvanameva ācikkhananti katvā āha 
**vibhāveti cāti attho'”ti, anekatthattā vā dhātūnam vibhāvanatthatā ca cakkhati-saddassa datthabbā. 
Rattadutthādikālesu kakaņtakarūpam viya, uddarūpam viya ca vaņņavikāram āpajjamānam rūpam 
hadayangatabhāvam rūpayati rūpamiva pakāsam karoti, saviggahamiva katvā dassetīti attho. Vitthāraņam vā 
rūpasaddassa attho, vitthāraņaiica pakāsanamevāti āha **pakāsetīti attho””ti. Anekatthattā vā dhātūnam 
pakāsanattho eva rūpasaddo datthabbo. Vaņņavācakassa rūpasaddassa rūpayatīti nibbacanam, 
rūpakkhandhavācakassa ruppatīti ayam viseso. Udāharīyatīti vuccatīti atthe vacanasaddo eva gahito siyā, na ca 
vacanasaddo evettha saddo, atha kho sabbopi sotaviiitieyyoti. Sappatīti sakehi paccayehi sappīyati, 
sotaviiifieyyabhāvam gamīyatīti attho. 


Sūcayatīti attano vatthum apākatam gandhavasena **idam sugandham, duggandha””nti pakāseti, 
paticchannam vā pupphādivatthum *'*ettha pupphamatthi, campakādiphalamatthi, ambādī”*ti pesuūīiam karontam 
viya hotīti attho. Rasaggahaņamīlakattā ajjhoharaņassa jīvitahetumhi āhārarase ninnatāya jīvitam avhayatīti 
jivhā niruttilakkhaņena. Kucchitānam sāsavadhammānam āyoti visesena kāyo vutto anuttariyahetubhāvam 
anāgacchantesu kāmarāganidānakammajanitesu, kāmarāgassa ca visesapaccayesu ghānajivhākāyesu kāyassa 
visesatarasāsavapaccayattā. Tena hi photthabbasukham assādentā sattā methunampi sevanti. Uppattidesoti 
uppattitthānanti attho, kāyindriyavatthukā vā cattāro khandhā balavakāmāsavādihetubhāvato visesena sāsavāti 
vuttāti tesam uppattitthānanti attho. 


Munātīti nāļiyā minamāno viya, mahātulāya dhārayamāno viya ca ārammaņam vijānātīti attho. Manate iti vā 


mano, tam tam ārammaņam paricchedavasena jānātīti vuttam hoti. Attano lakkhaņam dhārentīti ye 
visesalakkhaņena āyatanasaddaparā vattabbā, te cakkhādayo tathā vuttāti tato afīfie manogocarabhūtā dhammā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 223 


sāmaīialakkhaņeneva ekāyatanabhāvam upanetvā vuttā. Yathā hi oļārikavatthārammaņamananasankhātehi 
visayavisayībhāvehi purimāni pākatāni, tathā apākatā ca atifie manogocarā na attano sabhāvam na dhārentīti imassa 
atthassa dīpanattho dhammasaddo. Dhārīyanti sāmaiiiarūpena avadhārīyantīti vā dhammā. Yathā hi rūpādayo 
cakkhuviiiiāņādīhi asādhāraņato eva yathāsakam sabhāvato viiiiiāyanti, na evamete, ete pana 
anekadhammabhāvato, sādhāraņato, sabhāvasāmaīiiatopi manasā vifiiiāyantīti. 


511. Sena senāti sakena sakena. Utthahantīti utthānam karonti. Vāyamantīti ussahanti, attano kiccam 
karonticceva attho. Imasmim ca atthe āyatanti etthāti āyatanānīti adhikaraņattho āyatanasaddo, dutiyatatiyesu 
kattuattho. Te cāti cittacetasike dhamme. Te hi tamtamdvārārammaņesu ayanti gacchanti pavattantīti āyā. 
Vitthārentīti pubbe anuppannattā līnāni apākatāni pubbantato uddham pattharenti pākatāni karonti, uppādentīti 
attho. Idaūca samsāradukkham. Na nivattatīti anuppādanirodhavasena na nirujjhati. Āyatanam āyatananti 
āmeditavacanam assā samalifiāya cakkhādīsu niruļhabhāvadassanattham. 


512. Evam avayavabhedavasena āyatanasaddassa attham vatvā idāni tattha pariyāyatopi dassetum 
*sapicā”'tiādi āraddham. Sādhuphalabharitatāya, aparissayatāya ca manoramme. 


Tattha nivasantīti nivasantā viya honti. Tenāha **tadāyattavuttitāyā”*ti. Yattha suvaņņaratanādīni nivutthāni 
viya ākiņņāni titthanti, so padeso tesam ākaro, evam cittacetasikā cakkhādīsūti te tesam ākaroti dassento āha 
*scakkhādīsu ca...pe... ākaro”ti. Tannissitattāti ettha mano manoviniiiāņādīnam cittacetasikānam 
nissayapaccayo na hotīti tassa tesam dvārabhāvo nissayabhāvoti datthabbo. Ahutvā eva paccayasāmaggivasena 
uppajjantāpi cittacetasikā aneke ekajjham tattha labbhamānā samosatā viya hontīti vuttam 
**vatthudvārārammaņavasena samosaraņato'”ti. Na hi dhammānam anāgataddhe vijjamānatālesopi atthi. 
Tenāha **puiijo natthi anāgate''ti (mahāni. 10). Tattheva uppattitoti tesu cakkhādīsu eva uppattito. Uppattiyā 
paccayabhūte cakkhādike uppattitthānam viya katvā upacāravasena vuttam. Na hi arūpadhammānam nippariyāyato 
uppattideso nāma atthi. Yadaggena vā te tesam nissayārammaņabhūtā, tadaggena salijātideso. Na hi 
paccayabhāvamantarena rūpadhammānampi ādhārādheyyabhāvo atthi. Tenāha **nissayārammaņabhāvenā''ti. 
Byatirekapadhānatāya kāraņalakkhaņassa **tesam abhāve abhāvato”” iccevāha, na **bhāve bhāvato”*ti. 


Yathāvuttenatthenāti **cakkhatī”'tiādinā, **āyatanato āyānam tananato' 'tiādinā, **nivāsatthāna' ntiādinā ca 
vuttappakārena atthena. Dhammāyatanapariyāpannānam dhammānam bahubhāvato yebhuyyena ca te bahū eva 
hutvā kiccakarāti **dhammā ca te āyatanaūcā”'ti bahuvacananiddeso. 


513. Tathā tathā lakkhitabbato lakkhīyati etenāti vā lakkhaņam, sabhāvo. 


Tāvabhāvatoti tattakato, tena anūnādhikabhāvam dasseti. Tattha dvādasāyatanavinimuttassa kassaci 
dhammassa abhāvā adhikabhāvato codanā natthi, salakkhaņadhāraņam pana sabbesam sāmaīītialakkhaņanti 
ūnacodanā sambhavatīti tam dassento āha **cakkhādayopi hī”'tiādi. Bhavaūgamanasankhātoti dvikkhattum 
calitvā pavattabhavangamanasankhāto. Calanavasena bhavangappavattiyā sati eva āvajjanuppatti, na aūitiatthāti 
āvajjanassāpi kāraņabhūtanti katvā vuttam **bhavaūgamanasankhāto...pe... uppattidvāra'”nti. Asādhāraņanti 
cakkhuviiiiāņādīnam asādhāraņam. Satipi asādhāraņabhāve cakkhādīnam dvārabhāvena gahitattā 
dhammāyatanena aggahaņam datthabbam. Dvārārammaņabhāvehi vā asādhāraņatam sandhāya **asādhāraņa””nti 
vuttam. 


514. Yebhuyyasahuppattiādīhi uppattikkamādīsu ayutti yojetabbā. Yebhuyyena hi cakkhāyatanādīni kassaci 
kadāci ekato uppajjanti. Tathā hi vuttam **kāmadhātuyā upapattikkhaņe kassaci ekādasāyatanāni 
pātubhavantī''ttādi (vama. attha. āyatanayamaka 18-21). Tasmā āyatanānam uppattikkamo tāva na yujjati, na 
pahānakkamo kusalābyākatānam appahātabbato, na patipattikkamo akusalānam ekaccaabyākatānaīica 
appatipajjanīyato, na bhūmikkamo addhekādasannam āyatanānam ekantakāmāvacarattā, itaresafīca 
catubhūmipariyāpannattā, ekaccassa lokuttarabhāvato cāti. **Ajjhattikesu hī'”*ti etena ajjhattikabhāvena, 
visayībhāvena ca ajjhattikānam pathamam desetabbatam dasseti, tesupi pathamam desetabbesu pākatattā 
pathamataram cakkhāyatanam desitanti. 


Tato ghānāyatanādīnīti ettha bahupakārattābhāvena cakkhusotehi purimataram adesetabbāni, saha vattum 
asakkuņeyyattā ekena kamena desetabbānīti ghānādikkamena desitānīti adhippāyo. Aiiathāpi hi desitesu na na 
sakkā codetum, na ca sakkā bodhetabbāni na desetunti. Paccuppannārammaņattā vā cakkhādīni pathamam vuttāni 
ārammaņato supākatānīti, manāyatanam pana kifici paccunnārammaņam...pe... kifici yāva navattabbārammaņanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 223 


pacchā vuttam. Paccuppannārammaņesupi upādārūpārammaņāni cattāri pathamam vuttāni, tato 
bhūtarūpārammaņam. Upādārūpārammaņesupi dūratare dūre, sīghataram sīghaīica 
ārammaņasampaticchanadīpanattham cakkhādīnam desanākkamo. Cakkhusotadvayaiihi dūragocaranti pathamam 
vuttam, tatrāpi cakkhu dūrataragocaranti sabbapathamam vuttam. Passantopi hi dūratare nadīsotam, na tassa 
sotapatighātasaddam suņāti. Ghānajivhāsupi ghānam sīghataravuttīti pathamam vuttam purato thapitamattassapi 
bhojanassa gandho gayhatīti. Yathāthānam vā tesam desanākkamo. Imasmiiihi sarīre sabbupari cakkhussa 
adhitthānam, tassa adho sotassa, tassa adho ghānassa, tassa adho jivhāya, tathā kāyassa yebhuyyato, mano pana 
arūpibhāvato sabbapacchā vutto. Tamtamgocarattā tassa tassa anantaram bāhirāyatanāni vuttānīti 
vuttovāyamatthoti evampi imesam kamo veditabbo. Gocaro visayo etassāti gocaravisayo, mano. Kassa pana 
gocaro etassa visayo? Cakkhādīnam paūicannampi. Viūiāņuppattikāraņavavatthānatoti cakkhuviiiiiāņādīnam 
uppattikāraņassa vavatthitabhāvato savibhattibhāvato. Etena cakkhādianantaram rūpādivacanassa ca kāraņamāha. 


515. Sangahitattāti gaņanasangahavasena sangahitattā. Jātivasenāti cakkhubhāvasamānatāvasena. 
Paccayabhedo kammādibhedo. Dānādipāņātipātādibhedabhinnassa hi kusalākusalakammassa, tassa ca 
sahakārīkāraņabhūtānam abbhantarānam, bāhirānatica paccayānam bhedena cakkhāyatanam bhinnam visadisam 
hotīti. Nirayādiko, apadādigatinānākaraņaīca gatibhedo gatīnam, gatīsu vā bhedoti katvā. Hatthiassādiko, 
khattiyādiko ca nikāyabhedo. Tamtamsattasantānabhedo puggalabhedo. Yā cakkhādīnam vatthūnam 
anantappabhedatā vuttā, so eva hadayavatthussa bhedo tādisabhedānātivattanato. Tato manāyatanassa 
anantappabhedatā yojetabbā. Yasmā jhānavirahitam nāma lokuttaram natthi, tasmā paticannam jhānānam vasena 
attha lokuttaracittāni cattālīsam hontīti tāni ekāsītiyā lokiyacittesu pakkhipitvā āha 
*tekavīsuttarasatappabhedaūcā”'ti. Vatthūti cakkhādivatthu. Tappabhedena vifiiāņam anantappabhedam. 
Patipadā dukkhāpatipadādi. Ādi-saddena jhānādhipatibhūmiārammaņādīnam sanīgaho datthabbo. Nīlam nīlassa 
sabhāgam, atiiiam visabhāgam. Paccayo kammādi. Tatthāpi kusalasamutthānāditā, sītautusamutthānāditā ca 
bhedo veditabbo. Ādisaddena gatinikāyabhedo. Sabhāvanānattabhedatoti sukhā dukkhā adukkhamasukhāti 
evamādiko sabhāvabhedo. Cakkhusamphassajā sotasamphassajāti evamādikam nānattam. 


516. **Anāgamanato aniggamanato”'ti sankhepena vuttamattham vivaritum **na hī””tiādi vuttam. 
Pubbantāparantesu avijjamānasarūpattā udayato pubbe kutoci nāgacchanti, vayato ca uddham na katthaci 
gacchanti, vijjamānakkhaņepi ittarakālatāya aniccā dukkhā vipariņāmadhammā. Tenāha **atha kho**tiādi. 
Saparipphandakiriyāvasena īhanam īhā, cintanavasena byāpāranam byāpāro, tattha byāpāram dassento āha **na hi 
cakkhurūpādīnam evam hotī””ti. Īnam dassento **na ca tānī'”tiādi. Ubhayampi pana īhā ca hoti byāpāro cāti 
uppatipātivacanam. Dhammatāvāti sabhāvo eva, kāraņasamatthatā vā īhābyāpārarahitānam dvārādibhāvo 
dhammatā. Imasmifca atthe **ya””nti etassa yasmāti attho. Purimasmim sambhavanavisesanam yam-saddo. 
**Suiifio gāmoti kho, bhikkhave, channetam ajjhattikānam āyatanānam adhivacana'”nti (sam. ni. 4.238) vacanato 
suūiūagāmo viya datthabbāni. Annapānasahitanti gahite suiiiagāme yam yadeva bhājanam parāmasīyati, tam tam 
rittakamyeva parāmasīyati, evam dhuvādibhāvena gahitāni yoniso upaparikkhiyamānāni rittakāneva etāni 
dissantīti. Tenāha **dhuvasubhasukhattabhāvavirahitattā”*ti. Cakkhādidvāresu 
abhijjhādomanassuppādakabhāvena rūpādīni cakkhādīnam abhighātakānīti vuttāni. 
Ahisusumārapakkhīkukkurasingālamakkatā cha pāņakā. Visamabilākāsagāmasusānavanāni tesam gocarā. Tattha 
visamādiajjhāsayehi cakkhādīhi visamabhāvabilākāsagāmasusānasannissitasadisūpādinnadhammavanabhāvehi 
abhiramitattā rūpādīnam visamādisadisatā yojetabbā. 


Iti ayatanānam vitthārakathāmukhavaņņanā. 


Dhātuvitthārakathāvaņņanā 
517. Cakkhussa viūiūiāņanti cakkhussa kāraņabhūtassa viiiāņam. Kāmam rūpālokamanasikārādayopi tassa 
viiifiāņassa kāraņā, te pana sādhāraņakāraņam, cakkhu asādhāraņanti asādhāraņakāraņenāyam niddeso yathā 
bherisaddo, yavankuroti. Tathā hi cakkhu puggalantarāsādhāraņam, nīlādisabbarūpasādhāraņaūcāti sāmibhāvena 
niddittham. 


Vidahatīti evam evafica tayā pavattitabbanti viniyuūijamānam viya uppādetīti attho. Vidahatīti ca dhātvattho 
eva visittho upasaggena dīpīyatīti vināpi upasaggena dhātūti esa saddo tamattham vadatīti datthabbo. 
Kattukammabhāvakaraņādhikaraņesu ca dhātusaddasiddhi hotīti paticāpi te atthā vuttā. Lokuttarā dhātuyo 
samsāradukkham na vidaharti, atifiadatthu vidhamsentīti katvā **lokiyā”'ti visesitam. Vavatthitāti avatthitā, 
aiifiamaūiiam vā asamkiņņā. Suvaņņarajatādidhātuyo suvaņņādīnam bījabhūtā selādayo. Yathāsambhavanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 223 


ettha keci **lokiyalokuttarāsu dhātūsu yo yo attho sambhavati, tadanurūpa'”nti attham vadanti, tadayuttam 
**lokiyā hi dhātuyo'*ti visesetvā vuttattā. Atthavasena cetam yathāsambhavaggahaņam katam, na dhātuvasena. 
Kāmam patcapi atthā cakkhādīnam sabbesam icchitabbā, tathāpi cakkhādīsu yassa yassa dhammassa yadā 
kattuvacanicchā, na tadā kammabhāvo. Yadā pana kammavacanicchā, na tadā kattubhāvo. Evam sesesupīti 
yathāsambhavaggahaņam. Tenāha **iti cakkhādīsū” 'tiādi. 


518. Attano sabhāvam dhārentīti dhātuyoti etthāpi dhātīti dhātūti padasiddhi veditabbā dhāraņattho dhā- 
saddoti katvā. Kattuatthopi cāyam purimena asadiso vidhānadhāraņatthānam bhinnasabhāvattā. 
Nissattasabhāvamattadhāraņaīca dhātusaddassa padhāno atthoti visum vutto. Dhātuyo viya dhātuyoti ettha 
sīhasaddo viya kesarimhi niruļhā purise selāvayavesu niruļho dhātusaddo cakkhādīsu upacaritoti datthabbo. 
Nāņaīica iieyyaīica iiāņaiieyyāni, tesam avayavā tappabhedabhūtā dhātuyo ūāņaiieyyāvayavā. Tattha 
ūāņappabhedo dhammadhātuekadeso, ūeyyappabhedo atthārasāpīti iiāņaieyyāvayavamattā dhātuyo hontīti. 
Atha vā iiāņena iiātabbo sabhāvo aviparīto dhātusaddena vuccamāno fiāņaiieyyo, na ditthiādīhi viparītaggāhakehi 
fieyyoti attho, tassa iiāņafieyyassa avayavā cakkhādayo, visabhāgalakkhaņāvayavesu rasādīsu niruļho dhātusaddo 
tādīsesu aiifiāvayavesu cakkhādīsu upacaritoti datthabbo. Rasādīsu viya vā cakkhādīsupi niruļho eva. 
*€Nijjīvamattassetam adhivacana'””nti etena nijjīvamattapadatthe dhātusaddassa niruļhatam dasseti. Cha dhātuyo 
etassāti chadhāturo. Yo loke purisoti dhammasamudāyo vuccati, so chadhāturo channam pathavīādīnam 
nijjīvamattānam sabhāvānam samudāyamatto, na ettha jīvo vā puriso vā atthīti attho. 


519. Cakkhādīnam kamo pubbe vuttoti idhekekasmim tike tiņņam dhātūnam kamam dassento āha 
*hetuphalānupubbavavatthānavasenā”'ti. Hetuphalānam anupubbavavatthānam hetuphalabhāvo eva, 
manodhammadhātūnaīca manoviiiitāņassa hetubhāvo yathāsambhavam yojetabbo. Kiriyamanodhātu 
manoviiifiāāņassa upanissayakotiyā, vipākamanodhātu vipākamanoviiiiiāņassa anantarādināpi, itarassa sabbāpi 
upanissayakotiyā ca, dhammadhātu pana vedanādikā sahajātā sahajātādinā, asahajātā anantarādinā, upanissayena, 
ārammaņādinā ca manoviiifiāņassa paccayo hotīti dvārabhūtamanovasena vā. Dvārabhūtamanopi hi suttesu 


manodhātūti vuccatīti tassā vā manodhātuyā manovitifiāņassa hetubhāvo yathāsambhavam yojetabbo. Tattha hetūti 
paccayo adhippeto, phalanti paccayuppannanti āha **cakkhudhātū'*tiādi. 


520. Sabbāsam vasenāti yathāvuttānam ābhādhātuādīnam paiicatimsāya dhātūnam vasena. 
Aparamatthasabhāvassa paramatthasabhāvesu na kadāci antogadhatā atthīti āha **sabhāvato vijjamānāna”'nti. 


Candābhāsūriyābhādikā vaņņanibhā evāti āha **rūpadhātuyeva hi ābhādhātū”*ti. Rūpādipatibaddhāti 
rāgavatthubhāvena gahetabbākāro subhanimittanti katvā **rūpādayo evā”'ti avatvā patibaddhavacanam vuttam. 
Asatipi rāgavatthubhāve kusalavipākārammaņam subhadhātūti dutiyo vikappo vutto. Sesāti 
manovififiāņadhātusampayuttā. Dhātudvayanirodhamattanti manovitiiāņadhātūnam nirodhamattam 
catutthāruppacittuppādanirodhabhāvato. Tadaiiaviniiāņanirodho viya hi vitiiāņadhātumanodhātūnam nirodho 
samāpattibalasiddhoti katvā dhātudvayaggahaņam. 


*5Dhammadhātumatta”'nti idam kāmadhātuyā dhammadhātupariyāpannattā vuttam. Kāmapatisamyuttoti 
kāmarāgasampayutto, ārammaņakaraņena vā kāmaguņopasamhito. Yam etasmim antareti ye etasmim 
avīciparanimmitavasavattiparicchinne okāse. Ogāļhā hutvā adhobhāge ca okāse carantīti etthāvacarā. Aniiattha 
carantāpi yathāvutte eva thāne pariyāpannāti ettha pariyāpannā. 


Nekkhammadhātu dhammadhātu eva vitakkapakkhe. Sabbepi kusalā dhammāti dānamayaputiakiriyato, 
sīlamayapuūiakiriyato, pabbajjato ca patthāya yāva aggamaggādhigamā pavattā sabbepi anavajjadhammā. 
Vihimsādhātu cetanā, paravihethanacchando vā. Avihimsā karuņā. 


Hīnāti hīļitā. Paņītāti sambhāvitā. **Nātihīļitā nātisambhāvitā majjhimā””ti khandhaniddese āgatā 
hīnadukato eva nīharitvā majjhimā dhātu vuttāti veditabbā. Ubhopīti dhammadhātumanoviiiāņadhātuyo. 

Viitāņadhātu yadipi chaviiiiāņadhātuvasena vibhattā, tathāpi viiifiāāņadhātuggahaņena tassa 
purecārikapacchācārikattā manodhātu gahitāva hotīti āha **viūūāņadhātu cakkhuviūūāņādisattaviūūāņadhātu 
saūkhepoyevā'”ti. Anekesam cakkhudhātuādīnam, tāsu ca ekekissā nānappakāratāya nānādhātūnam vasena 


anekadhātu nānādhātu loko vuttoti āha **atthārasadhātuppabhedamattamevā”'*ti. 


521. Cakkhusotaghānajivhākāyamanodhātumanoviūfiāāņadhātubhedenāti bahūsu potthakesu likhitam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 223 


kesuci **cakkhusotaghānajivhākāyamanomanoviiiiāņadhātubhedenā”'ti. Tattha na cakkhādīnam kevalena 
dhātusaddena sambandho adhippeto vijānanasabhāvassa pabhedavacanato. Viiifttāāņadhātusaddena ca sambandhe 
kariyamāne dve manogahaņāni na kātabbāni. Na hi dve manoviiiiāņadhātuyo santi. Antarā vā manodhātugahaņam 
akatvā **cakkhu...pe... kāyamanoviiifiāāņadhātumanodhātū””ti vattabbam atulyayoge dvandasamāsābhāvato. Ayam 
panettha pātho siyā **cakkhu...pe... kāyaviiitāāņamanomanovitiiāņadhātubhedenā”'*ti. Tassa viiifiāāņassa 
yebhuyyena attavādino tassa ekamekassa attassa advayatam, niccattafica pavedentīti anekatāniccatāpakāsanam 
tesam jīvasaiifiāāsamūhananāya hoti. Khandhāyatanadesanā sankhepadesanā, indriyadesanā vitthāradesanā, 
tadubhayam apekkhitvā ayam anatisaūkhepavitthārā dhātudesanā. Abhidhamme vā suttantabhājanīye (vibha. 
172 ādayo) vuttā dhātudesanā atisankhepadesanā, ābhādhātuādīnam anekadhātunānādhātuantānam vasena 
desetabbā ativitthāradesanā, tadubhayam apekkhitvā ayam anatisankhepavitthārā. 


Assa bhagavato. Saddhammatejasā vihatam saddhammatejavihatam. 


522. Sankhatoti gaņanato. Jātitoti cakkhubhāvasāmatiato. Atha vā jātitoti cakkhusabhāvato. Tenāha 
*6cakkhupasādo''ti. Vīsati dhammāti saūkham gacchati vedanādīnam abhinditvā gahaņato. 


Sesakusalākusalābyākataviūiiāņavasenāti ettha abyākatāpekkhāya sesaggahaņam, kusalākusalam pana sabbaso 
aggahitamevāti. 


523. Tā ca cakkhuvitiiiāņadhātuādayo paūcapi. 


Purimehevāti anantarādīhi eva. Javanamanoviiitiāāņadhātu pana javanamanoviiitiāņadhātuyā 
āsevanapaccayenāpi paccayo hotīti vuttovāyamattho. Dhammadhātūti pana sahajāto vedanādikkhandho 
adhippeto. Tenāha **sahajāta...pe... paccayo hotī”'ti. Avigatādīhīti ettha ādi-saddena manovitiiiāņadhātuyā 
paccayo hotī'”ti. Ekaccā ca dhammadhātu sukhumarūpanibbānappakārā, yā ca sampayogānantarabhāvādīnam 
abhāvena ārammaņakaraņe yogyā. Paiicadvārikavipākavajjanattham *t'ekaccāya manoviūūāņadhātuyā'*ti vuttam, 
manodvārikā pana vipākāpi tadārammaņabhūtā ekaccam dhammadhātum ārabbha pavattatīti. Atha vā **ekaccāya 
manoviiiiāņadhātuyā””ti idam sabbam kāmāvacarakusalam kāmāvacarakiriyam abhiiittāādvayam āruppadvayanti 
evarūpam manovifiiiāāņadhātum sandhāya vuttam, lokuttaramanovitiiiāāņadhātuyā pana ekaccā dhammadhātu 
ārammaņapaccayoti pākatoyamattho. Cakkhuvitiiiāņadhātuādīnam cakkhādīnam yathāvuttapaccayadhammato 
atirekepi paccayadhamme dassetum **na kevala””ntiādi āraddham. Tattha ālokādayoti āloko nāma sūriyālokādi. 
Tassa suttantanayena upanissayabhāvo veditabbo, evam sesānipi. 


Vivaram nāma visesato sotabilam. Vāyu gandhūpasamharaņakavāto. Āpo mukhe pakkhittaāhārassa 
temanakaudakam. Pathavī kāyappasādassa nissayabhūtā pathavīdhātu. Bhavaūgamanam dvikkhattum calitam 
bhavangacittam. Sabbattha manasikāro āvajjanamanasikāro. 


524. Avisesato datthabbākārassa vuccamānattā āha **sabbā evā''ti. Visesato vipassanāya bhūmivicāro esoti 
**sankhatā''ti visesitam. Pubbantāparantavivittatoti ettha **pubbantonāma atīto addhā, aparanto nāma 
anāgato. Ubhayattha ca sankhatā dhātuyo sabhāvavivittā anupalabbhamānasabhāvattā. Pubbanto vā 
sabhāvadhammassa udayo tato pubbe avijjamānattā. Aparanto vayo tato param abhāvato. Tasmā 
pubbantāparantavivittatoti pākābhāvato viddhamsābhāvatoti vuttam hoti. 


Bheritalam viya cakkhudātu saddassa viya vififiāāņassa nissayabhāvato. Ādāsatalādīsupi eseva nayo. 
Yantam nāma ucchuyantam. Cakkayatthīti tilamantham āha. So hi acakkabaņdhopi tamsadisatāya 
cakkayatthītveva vuccati, cakkabandhameva vā sandhāya tathā vuttam. Imāhi ca upamāhi nijjīvāna. 
Bheritaladaņdādīnam samāyoge, nijjīvānam saddādīnam viya nijjīvānam cakkhurūpādīnam samāyoge nijjīvānam 
cakkhuviiiiāņādīnam pavattīti kāraņaphalānam dhātumattatam, kārakavedakavirahatica dasseti. 


Purecarānucarā viyāti nijjīvassa kassaci keci nijjīvā purecarānucarā viyāti attho. Manodhātuyeva vā attano 
khaņam anativattantī attano khaņa anativattantānamyeva cakkhuviiitiāņādīnam avijjamānāyapi 
purecarānucarābhisandhiyam anantarapubbakālāparakālatāya purecarānucarā viya datthabbā. 


Channatihi vififiāāņadhātūnam ekajjham anekānantarapaccayābhāvato ekajjham uppattiabhāvo viya 


aiiiamaiitiāānantarapaccayatābhāvato anantaruppattipi natthi. Yadi siyā, chaļārammaņasannidhāne 
manasikāramantarenāpi chaļārammaņūpaladdhi siyā, na ca hoti, tasmā dassanādianantaram savanādīnam abhāvo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 223 


viya manovifiiitāņadhātānantaram na dassanādīni, na ca dassanādianantaram manoviiiiiāņadhātu hoti. Tattha 
bhavangassa, dassanādīnatica bhinnārammaņatāya manoviiifiāāņadhātānantaram dassanādīni, dassanādīnam 
anantaraiica savanādīni na uppajjantīti yuttametam. Dassanādīnam, pana santīramaņassa ca abhinnavisayatāya 
dassanādianantaram na manāviiiiiāņadātu hotīti ayuttanti? Nayidamevam niyatāniyatavisayānam 
bhinnavisayabhāvupapattito. Yadi ca dassanādianantaram kāci vitiiiāņadhātu uppajjeyya, sāpi dassanādidvāratāya 
dassanādiviiiiāņadhātu eva siyā, na manovifiiiāņadhātu, tato ca dassanādikiccavidhuram cintanam manananti 
manodvārappavattānam mananakiccāpariecāgo viya dassanaviiiiiāāņadhātuyā dassanakiccāpariecāgo āpajjati. Tathā 
tadanantarassāti sabbāyapi dassanaviniiāņabhāvato ca viiifiāņakāyā na bhaveyyum. 


Yathā pana manoviiifiāņadhātānantaram manodhātu, tato cakkhuviiiiāņādīni, evam 
dassanaviiiiiāāņadhātānantaram manodhātu, tato sotavifiiiāāņādīni hontīti ce? Na, manodhātuyā 
dassanadhātubhāvappasangato. Yathā hi manaso nibbisesāvatthā mananamattatāya manodhātu, evam dassanassa 
nibbisesāvatthā dassanamattatāya dassanadhātu siyā. Taiica cakkhūviiiiiāāņam rūpavisayanti 
saddādivisayābhogābhāvato savanaviiitiāņādīnam asambhavo. Tato ca rūpārammaņapasutameva vitiiiāāņam siyā 
manoviiifiāņānam viya dassanaviiiiiāāņādīnam samānavatthubhāvappasangato, aiitiavatthusannissitatca vifiiiāņam 
na siyā, na cetam yuttam. Tasmā sukhadukkhānam viya upekkhā cakkhuviiitāņādīnam, manovifiiiāņassa ca 
byavadhāyikā manodhātu datthabbā, na cassā upekkhāya viya adukkhamasukhatā adassanādiamananatā, ata kho 
mananakiccāvisesato manoviiifiāņasabhāgatā. Mano hi hadayavatthumhi vattamāno aiitiavatthusannissitānam 
viiifiāāņānam visayam dassetvā nivattamāno aggi viya usumamatte mananamatte thatvā nivattati, 
aiiiavatthusannissitaviiiiiāāņanirodhe ca utthahanto aggi viya usumamatte utthahati. Paccayānurūpapavattikāni ca 
mananamattāni manoviiifiāņadhātuyā antāni honti. Patighasaiiiiāāsahagatānatīhi paiicannam viūitāņānam 
indriyārammanapatighātajatāya abhinipātamattakiccam, mananalakkhaņindriyasamuppannassa ca manoviiifiāņassa 
visayavicintanāsambhītatāya tadanurūpācintanā. Tasmā abhinipātappaccayapatighattanānighamsabalena 
bhavangalakkhaņam cittam calanāvattham hutvā nivattamānam cintanāvisesavirahato abhinipātānuguņam 


cintanāvasānam mananamattam uppādeti. 


Dassanādipi abhinipātamattam dutiyam khaņam anativattamānam attānuguņam 
cintanāmananasamaiiiiāvirahato dassanādiabhinipātavisesavicittam cittabhāvādinā samānam 
cintanādimananamattam aiifiavatthusmim nibbatteti, tasmā vatthukiccehi tam manoviiiiāņakāyasangahitāpi 
manodhātu manodvāranikkhamapavesabhūtā ārammaņantare 
dvārantaramanasikāratabbisayasampaticchanabhāvena paticannam viiifiāāņadhātūnam yathākkamam purecarā, 
anucarāti ca vuttā. Sā panāyam satipi viiifiāāņabhāve manaso sambhūya visitthamananakiccābhāvato 
dhātubhāvasāmaīiiiena manomattā dhātu manodhātūti vuccati. 


Yathāvutteneva ca hetunā matta-saddalopam katvā viiiiiāņatthayogato manomattam viiiiiāņanti 
manoviiifiāņakāyasangahopi cassā yujjati eva. Aiiiaviiiiiāāņehi pana dvārārammaņehi ca visesanattham 
**manodhātū''ti vuttāti. Manoviūiāņadhātūti pana viiiiāņadhātuvisesanam manogahaņam. Dhātuvisesanatthe ca 
manoviiifiāņaggahaņe viiiiiāāņavisesanam dvārabhūtamanodassanamevāti dvārasamatiiārahattā na manodhātūti 
vuccati. Taiihi manodvārantogadham, na ca dassanādipurecarānucaranti manaso viiifiāāņadhātu, manaso viiiiiāņanti 
ca manodvārasamaiiiiāraham, savisesafica tassa mananakiccam, viiifiāņakiccaiicāti mattasaddassa lopamantarena 


**manovififiāņa'”"nti, nijjīvabhāvavibhāvanattham **'manoviiifiāņadhātū''ti ca vuccatīti. 


Sallamiva sūlamiva tividhadukkhatāsamāyogato datthabbo. Vedanāsallasūlayogāti 
vedanāsankhātasallasūlayogato. Āturā viyāti tena āturibhūtā puggalā viya. Āsāyeva dukkham āsādukkham, 
āsāvighātam dukkham vā. Saiiitā hi asubhādikampi subhādito sajjānantī āsam, tassā ca vighātam 
āsīsitasubhādiasiddhiyā janetīti. Vanamigo tiņapurisam purisoti gaņhanto ayathābhūccanimittaggāhako, tathā 
saūiiiāpīti āha **vanamigo viyā'”ti. Kammapadhānā sankhārāti **patisandhiyam pakkhipanato”'tiādi vuttam. 
Jātidukkhānubandhatoti attanā nibbattiyamānena jātidukkhena anubandhatā. Bhavapaccayā jāti hi jātidukkhanti. 
Padumam viya dissamānam khuracakkam viya rūpampi itthtādibhāvena dissamānam nānāvidhupaddavam janeti. 
Sabbe anatthā rāgādayo, jātiādayo ca visayabhūtā, anupasantā, sappatībhayā cāti. Tappatipakkhabhūtattā 
asaūkhatā dhātu amatādito datthabbā. 


Vavatthānābhāvo ''idameva imassa ārammaņa' *nti niyamābhāvo, tena yathā araūīiiamakkato kenaci 
anivārito gahitam ekam rukkhasākham muiicitvā aūīiam gaņhāti, tampi mutcitvā aiitianti katthaci anavatthito 
paribbhamati, evam gahitam ekam ārammaņam muticitvā aūiiiam, tampi muiicitvā aiifanti anavatthitatā, 
ārammaņam aggahetvā pavattitum asamatthatā ca makkatasamānatāti dasseti. Atthivedhaviddhopi uppatham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 223 


anugaccchanto dutthasso assakhaļunīko. Yatthakāmanipātitoti yattha katthaci icchitārammaņe 
nipātibhāvato. Nānāvesadhārī ranganato. 


Āyatanadātuniddesavaņņanā nitthitā. 


Iti pannarasamaparicchedavaņņanā. 


16. Indriyasaccaniddesavaņņanā 
Indriyavitthārakathāvaņņanā 


525. Bāvīsatīti gaņanaparicchedo. Indriyānīti paricchinnadhammanidassanam. Cakkhundriyantiādi tesam 
sarūpadassanam. Tattha cakkhudvāre indattham kāreti cakkhudvārabhāve tamdvārikehi attano indabhāvam 
paramissarabhāvam kārayatīti cakkhundriyam. Taiīhi te rūpaggahaņe attānam anuvatteti, te ca tam anuvattanti. 
Sesesupi eseva nayo. Tasmā sotaghānajivhākāyadvāre indattham kāretīti. Kāyindriyam. Vijānanalakkhaņe 
indattham kāretīti manindriyam. Itthibhāvalakkhaņe, parisabhāvalakkhaņe, anupālanalakkhaņe, sukhalakkhaņe, 
dukkhalakkhaņe, somanassalakkhaņe, domanassalakkhaņe, upekkhālakkhaņe, adhimokkhalakkhaņe, 
paggahalakkhaņe, upatthānalakkhaņe, avikkhepalakkhaņe, dassanalakkhaņe, anaiitiātam iiassāmīti pavatte 


Jānanalakkhaņe, fiātānam eva dhammānam puna ājānane aiitiātāvibhāve indattham kāretīti aūiūiātāvindriyam. 


Vijāniyāti vijāneyya. Bhūmito cāti ca-saddo avuttasampipaņdanattho, tena tāvatvam sangaņhāti, tam pana 
tāvatvam parato vaņņayissāma. Asammasanupagānampi atthibhāvato datthabbatā idha na gahitā. 

Pubbabhāgeti artyamaggato pubbabhāge. Anaūūātanti na aiiiiāātam na adhigatam. Niccatāya natthi etassa 
matam bhango, na vā etasmim adhigate maraņanti amatam, pajjitabbato padaiicāti amatapadam nibbānam. 
*Evam patipannassa uppajjanato””ti etena pubbabhāgavasenetam indriyam evam voharīyatīti dasseti. 
Ājānanatoti pathamamaggena ditthamariyādam anatikkamitvāva jānanato. Yena tamsamangipuggalo, 
tamsampayuttadhammā vā aniiiātāvino honti, so atiiātāvibhāvo parinitthitakiccajānanakhīņāsavassa bhāvabhūto 
hutvā uppattito **khīņāsavassa uppajjanato'”ti vuttam. 


Lingeti gameti fiāpetīti lImgam, lingīyati vā etenāti lingam. Kim lingeti, kim vā lingīyatīti? Indam, indo vā. 
Indassa linga indalingam, indalingassa attho tamsabhāvo indalingattho, indalingameva vā indriyasaddassa atthoti 
indalingattho. Sajjitam uppāditanti sittham, indena sittham indasittham. Juttham sevitam. Kammasankhātassa 
indassa lingāni, tena ca sitthānīti kammajāneva yojetabbāni, na aiiiiāni, te ca dve atthā kamme eva yojetabbā, itare 
ca bhagavati evāti āha **yathāyoga'”'nti. Tenāti bhagavato, kammassa ca indattā. Etthāti etesu indriyesu. 
Ullingenti iiāpenti pakāsenti phalasampattivipattīhi kāraņasampattivipattiavabodhato. **So tam nimittam 
āsevatī' 'tiādīsu (a. ni. 9.35) gocarakaraņampi āsevanā vuttāti āha **kānici gocarāsevanāyā''ti. Tattha sabbesam 
gocarikātabbattepi **kānicī'” ti vacanam avipassitabbānam bahulam manasikaraņena anāsevanīyattā. 
Paccavekkhanāmattameva hi tesu hotīti. **Tassa tam maggam āsevato' 'tiādīsu (a. ni. 4.170) bhāvanā āsevanāti 
vuttāti bhāvetabbāni saddhādīni sandhāyāha **kānici bhāvanāsevanāyā”'ti. 


Ādhipaccam indriyapaccayabhāvo. Asatipi ca indriyapaccayabhāve itthipurisindriyānam, attano attano 
paccayavasena pavattamāne tamsahitasantāne atiiiākārena appavattamānehi lingādīhi anuvattanīyabhāve 
ādhipaccam. Imasmim ca atthe indanti parimissariyam karonticceva indriyāni. Cakkhādīsu dassitena nayena 
aiifiesafica jīvitādīnam tadanuvattīsu ādhipaccam yathāraham yojetabbam. 


Amohoyeva na visum cattāro dhammā, tasmā tassa sankhārakkhandhakathāyam vibhāvitāni lakkhaņādīni 
tesaiica veditabbānīti adhippāyo. Sesāni tattha khandhaniddese lakkhaņādīhi arūpeneva āgatāni. 


526. Sattānam ariyabhūmipatilābho bhagavato desanāya sādhāraņam, padānaūca payojananti āha 
attabhāvapaiitiāpanāya mūlabhāvato cakkhādīnam sātisayā attabhāvapariyāpannāti vuttam 
*sattabhāvapariyāpannāni cakkhundiyādīnī”'ti (vibha. attha. 219). Abhidhammatthakathāyam 
itthipurisindriyānantaram jīvitindriyadesanākkamo vuttoti idhāpi **tato jīvitindriya””nti vuttam. Tam 
indriyayamakadesanāya (yama. 3.indriyayamaka.1 ādayo) sameti. Indriyavibhange (vibha. 219 ādayo) pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 223 


manindriyānantaram Jīvitindriyam vuttam, tam purimapacchimānam ajjhāttikabāhirānam 
anupālakabhāvadīpanattham tesa majjhe vuttanti veditabbam. Yaiiīca kiūci vedayitam, sabbam tam dukkham. 
Yāva ca duvidhattabhāvānupālakassa jīvitindriyassa pavatti, tāva dukkhabhūtānam etesam vedayitānam anivattīti 
iiāpanattham, tena ca cakkhādīnam dukkhānubandhatāya pariiitieyyatam itāpeti. Patipattidassanatthanti 
pubbabhāgapatipattidassanattham. Tassevāti anaiiiiātaūiiiassāmītindriyasseva. Tato anantaram bhāvetabbattāti 
bhāvanāmaggasampayuttam atiiiindriyam sandhāya vuttam. Dassanāntarā hi bhāvanāti. 


Bhedoti idha sabhāvato bhedo adhippeto, na bhūmipuggalādivasenāti āha **sesānam abhedo''ti. Nanu ca 
Jīvitindriyassa anupālanalakkhaņam sabhāvo, tenassa duvidhassāpi abhedoti? Saccametam, tassa pana 
rūpārūpasabhāvakato bhedo gahito, na evam sesānam koci bhedo atthīti tesam abhedoti bhedābhāvo vutto. Nanu 
cettha vedanā, paiiā ca bhinditvā vuttāti? Na, yathā desitesu bāvīsatiyā indriyesu bhedābhedassa adhippetattā. 


527. Cakkhundriyādīnam satipi purejātādipaccayabhāve indriyapaccayabhāvena sādhetabbameva kiccam 
kiccanti vuttam tassa anaūiiasādhāraņattā, indriyakathāya ca adhikatattā. Attano tikkhamandādiākāro attākāro, 
tassa anuvattāpanam attākārānuvattāpanam. Tenāha **tikkhamandādisankhātaattākārānuvattāpana”'nti. 
Atha vā tikkhamandādisankhātassa ca attākārassa ca anuvattāpanam tikkha...pe... vattāpanam. Visum 
attākāraggahaņena cettha rūpāvabhāsanādikassa sangaho datthabbo. Cakkhundriyassa hi 
rūpābhihananayogyatāsankhāte rūpāvabhāsanasāmatthiye asati na kadācipi cakkhuviiittāņassa dassanakiccam 
sambhavati. Esa nayo sotindriyādīsupi. Pubbangamabhāvena maninādriyassa vasāvattāpanam hoti, na aūifiesam. 
Tamsampayuttānipi hi indriyāni tabbaseneva hutvā attano attano indriyakiccam sādhenti cetasikabhāvato, na tesam 
vasena manindriyam. Ayatihissa pubbangamatā. Sabbattha ca indriyapaccayabhāvena sādhetabbanti adhikāro 
anuvattatīti datthabbo. Satipi anuppādane, anupatthambhane ca tappaccayānam tappavattane nimittabhāvo 
anuvidhānam. 


Chādetvā pharitvā uppajjamānā sukhadukkhavedanā sahajātadhamme abhibhavitvā ajjottharitvā sayameva 
pākatā hoti, sahajātadhammā ca tassā vasena sukhadukkhabāvappatā viya hontīti āha **yathāsakam 
majjhattākārānupāpanam yojetabbam. Samānajātiyehi vā sukhadukkhehi santapaņītākārānupāpanam 
datthabbam. Patipakkhābhibhavananti assaddhiyādipatipakkhābhibhavanam. Pasannākārādāti 
pasannapaggahitaupatthitasamāhitadassanākārānupāpanam yathākkamam saddhādīnam. Byāpādādīti ādi-saddena 
uddhambhāgiyasamyojanāni gahitāni. Maggasampayuttasseva ca aiitiindriyassa kiecam dassitam. Teneva ca 
phalasampayuttassa tamtamsamyojanappatippassaddhipahānakiccatā dassitā hotīti. Katasabbakiecassa 
aiiiiātāvindriyam aifiassa kātabbassa abhāvā amatābhimukhameva tabbhāvapaccayo ca hoti, na itarāni viya 
kiccantarapasutam. Tenāha **amatābhimukhabhāvapaccayatā cā”'ti. 


528. Bhūmito vinicchayo uttānattho eva. Etthāha — kasmā pana ettakeneva indriyāni vuttāni, etāni eva ca 
vuttānīti? Ādhipaccatthavasena, ādhipaccam nāma issariyanti vuttamevetam. Tayidam ādhipaccam attano attano 
kicce, phale cāti atifiesampi sabhāvadhammānam kasmā na labbhati? Paccayādhīnavuttikā hi paccayuppannāti siyā 
phalahetudhammesu anuvattanānuvattanīyatāti? Saccametam, tathāpi atthi tesam viseso. Svāyam 
**cakkhuvitiiiāņādippavattiyatīhi cakkhādīnam siddhamādhipacca'”ntiādinā (vibha. attha. 219) atthakathāyam 
dassitoyeva. Apica khandhapaūcake yāyam sattapaūiiatti, tassā visesanissayo **cha ajjhattikāni āyatanānī”*ti tāni 
tāva ādhipaccattam upādāya *'*cakkhundriyam...pe...manindriya' *ntiādito (vibha. 219) vuttāni. Svāyam attabhāvo 
imesam vasena **itthī puriso'*ti samatīfiam labhatīti dassanattham bhāvadvayam. Tayime upādinnadhammā yena 
dhammena pavattanti, ayam so dhammo tesam thitihetūti dassanattham jīvitindriyam. Svāyam sattasaitiito 
dhammapuījo pabandhavasena pavattamāno imāhi vedanāhi samkilissatīti dassanattham vedanāpaiicakam. Tato 
visuddhikāmānam vodānasambhāradassanattham saddhādipaiicakam. Sambhavavodānasambhārā imehi visujjanti, 


**ādhipaccattam upādāyā”'ti padam yojetabbam. Ettāvatā adhippetatthasīddhīti atifiesam aggahaņam. 


Atha vā pavattinivattīnam nissarādidassanattampi etāniyeva vuttāni. Pavattiyā hi visesato mūlanissayabhūtāni 
cha ajjhattikāyatanāni. Yathāha **chasu loko samuppanno'ttādi (su. ni. 171). Tassa uppatti itthipurisindriyehi 
visabhāgavatthusarāganimittehi yebhuyyena sattakāyassa abhinibbatti. Vuttatihetam **tiņņam kho, mahārāja, 
sannipātā gabbhassa avakkanti hoti mātā ca utunī hoti, gandhabbo ca paccupatthito hoti, mātāpitaro ca sannipatitā 
hontī''tiādi (ma. ni. 1.408; mi. pa. 4.1.6). Avatthānam jīvitindriyena tena anupāletabbato. Tenāha **āyu thiti 

ā''ttādi (dha. sa. 19). Upabhogo vedanāhi. Vedanāvasena hi itthādisabbavisayūpabhogo. Yathāha 


yapanā yāpanā 
**vedayati vedayatīti kho, bhikkhave, tasmā vedanāti vuccatī'”ti (ma. ni. 1.450). Evam pavattiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 223 


nissayasamuppādatthitisambhogadassanattam cakkhundriyam yāva upekkhindriyanti cuddasindriyāni 
desitāni. Yathā cetāni pavattiyā, evam itarāni nivattiyā. Vivattasannissitena hi nibbattitāni saddhādīni 
paiicindriyāni nivattiyā nissayo. Uppādo anaiitiātaiifiassāmītindriyena tassa nivattīvasena pathamam uppajjanato. 
Avatthānam aiiiiindriyena, upabhogo aiitiātāvindriyena aggaphalasamupabhogato. Khīņāsavāhi visavitāya 
nībbutisukham paribhujjanti. Evampi etāni eva indriyāni desitāni. Ettāvatā yathādhippetatthasiddhito aiiiesam 
aggahaņam. Imināva nesam desanākkamopi samvaņņitoti veditabboti. 


Indriyaniddesavaņņanā nitthitā. 
Saccavitthārakathāvaņņanā 


529. Ariyasaddena visesanam akatvā kevalam saccasaddena uddhitthānipi ariyasaccāni evāti dassento 
*ssaccānīti cattāri ariyasaccānī'”ti āda. Samāiitiajotanā hi visese avatitthati, visesatthinā ca viseso 
anupayujjitabboti. Ariyasaccesu vā vicāritesu itarānipi atthato vicāritāneva hontīti vipassanāya ca bhūmibhūtāni, 


= 


ariyasaccānevāti ca katvā **saccānī' ti uddharitvāpi **cattāri ariyasaccānī”'ti vuttam. 


Sāsanakkamoti ariyasaccāni vuccanti, ariyasaccadesanā vā. Sakalatihi sāsanam bhagavato vacanam 
saccavinimuttam natthi pavattinivattitadubhayahetusandassanavasena pavattanato. Tasmā saccesu kamati, 
sīlasamādhipatimāsankhātam vā sāsanam etesu kamati, pariiiiiādikiccasādhanavasena pavattati, tasmā kamati 
etthāti kamo, kim kamati? Sāsanam. Sāsanassa kamo **sāsanakkamo”'ti saccāni sāsanappavattitthānāni vuccanti, 


tamdesanā ca tabbohārenāti. 


Tathāti tamsabhāvā dukkhādisabhāvā. Avitathāti amusāsabhāvā bādhanādibhāvena bhūtasabhāvā. 
Anaūūathāti aiākārarahitā abādhanādiākāravivittā. Dukkhadukkhatātannimittatāhi adhitthitattā pīļanattho. 
Samecca sambhūya paccayehi katabhāvo saūkhatattho. Dukkhadukkhatātannimittatāhi paridahanam, 
kilesadāhasamāyogo vā santāpattho. Jarāya, maraņena cāti dvedā vipariņāmetabbatā vipariņāmattho. Ettha ca 
pīļanattho dukkhassa saraseneva āvibhavanākāro, itare yathākkamam samudayamagganirodhadassanehi 
āvibhavanākārāti ayam catunnampi viseso. Tatratrābhinandanavasena byāpitvā ūhanam rāsikaraņam dukkhassa 
nibbattanam āyūhanam ākārassa byāpanatthattā. Āgacchati samudayatoti vā āyam, dukkham, tassa ūhanam 
pavattanam āyūhanam, ayam saraseneva āvibhavanākāro. Nidadāti dukkhanti nidānam, **īdam tam dukkha””nti 
sampaticchāpentam viya samutthāpetīti attho. Ayam nidānattho dukkhadassanena āvibhavanākāro. 
Samsāradukkhena samyojanam samyogattho. Maggādhigamananivāraņam palibodhattho. Ime ca 
samyogapalibodhatthā nirodhamaggadassanehi āvibhavanākārā. Nissaranti sattā ettha, sayameva vā nissatam 
visamyuttam sabbasanīkhatehi sabbūpadhipatinissaggabhāvatoti nissaranam. Ayamassa sabhāvena 
āvibhavanākāro, itare vivekāsankhātāmatattā, samudayakkharaapaccayaavināsitā vā 
samudayamaggadukkhadassanena āvibhavanākārā. 


Samsārato niggamanam niyyānam. Ayamassa sarasena āvibhavanākāro. Paribodhūpacchedanena 
nibbānādhigamova nibbānanimittattā maggassa hetuttho. Patiiiāpadhānattā cassa nibbānadassanam, 
catusaccadassanam vā dassanattho. Catusaccadassane, kilesadukkhasantāpavūpasamane ca ādhipaccam karonti 
maggadhammā sampayuttadhammesūti so maggassa ādhipateyyattho. Visesato vā ālambanādhipatibhūtā 
maggadhammā honti **maggādhipatino''ti (dha. sa. tikamātikā 16) vacanatoti so tesam ākāro ādhipateyyattho. 
Ete hetudassanādhipateyyatthā samudayanirodhadukkhadassanehi āvibhavanākārā. Evamādi āhāti sambandho. 
Abhisamayatthoti abhisametabbattho. Abhisamayassa vā visayabhūto attho abhisamayattho. Atha vā 
abhisamayassa pavatttākāro abhisamayattho. So cettha abhisametabbena pīļanādinā dassitoti datthabbo. 


530. Kucchitam kham dukkham, gārayham hutvā asāranti attho. 


*sSamāgamo sameta'”ntiādīsu kevalassa āgamasaddassa, eta-saddassa ca payoge samyogatthassa 
anupalabbhanato, sam-saddassa ca samyoge upalabbhanato **samyogam dīpetī””ti āha anvayato, byatirekato ca 
tadatthajotakatāsiddhito. Uppannam uditanti etthāpi eseva nayo. Aya-saddo gatiatthe siddho hetusaddoviya 
kāraņam dīpeti. Attano phalanipphādanena ayati pavattati, eti vā etasmā phalanti ayoti, samyoge uppattikāraņam 
samudayoti. Ettha visum payujjamānāpi upasaggasaddā sadhātukam samyogattham, uppādatthaiica dīpenti, 
kiriyāvisesakattāti veditabbā. 


* Abhāvo ettha rodhassāti nirodho”'ti etena nibbānassa dukkhavivittabhāvam dasseti. Samadhigate tasmim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 223 


tadadhigamato puggalassa rodhābhāvo pavattisankhātassa rodhassa patipakkhabhūtāya nivattiyā adhigatattāti. 
Etasmiñca atthe abhāvo etasmim rodhassāti nirodho icceva padasamāso. Dukkhābhāvo panettha puggalassa, na 
nibbānasseva. Anuppādo eva nirodho anuppādanirodho. Āyatim bhavādīsu appavatti, na pana bhaūgoti 
bhangavācakam nirodhasaddam nivattetvā anuppādavācakam gaņhāti. Etasmim atthe kāraņe phalūpacāram katvā 
nirodhapaccayo nirodhoti vutto. 


Patipadā ca hoti puggalassa dukkhanirodappattiyā. Nanu ca sā eva dukkhanirodappattīti tassā eva sā 
patipadāti na yujjatīti? Na puggalādhigamassa pattibhāvena, yehi so adhigacchati, tesam kāraņabhūtānam 
patipadābhāvena ca vuttattā. Sacchi kiriyāsacchikaraņadhammānaīīhi aiitiatthābhāvepi 
puggalasacchikiriyādhammabhāvehi nānattam katvā niddeso katoti. Atha vā yam dukkhanirodhappattiyā nitthānam 
phalam, sayafica dukkhanirodhappattibhūtam, tassa abhisamayabhūtāya dukkhanirodhappattiyā patipadatā 
datthabbā. 


531. Buddhādayo ariyā pativijjhantīti ettha patividdhakāle pavattam buddhādivohāram **agamā rājagaham 
buddho' *tiādīsu (su. ni. 410) viya bhāvini bhūte viya upacāroti purimakālepi āropetvā **buddhādayo'*ti vuttam. Te 
hi buddhādayo catūhi maggehi pativijjhantīti. Tasmā ariyasaccānīti vuccantīti ettha ariyapativijjhitabbāni saccāni 
ariyasaccānīti purimapade uttarapadalopo ariyasaccānīti vuccantīti attho. Tathāgatena hi sayam adhigatattā, 
paveditattā, tato eva ca afīiehi adhigamanīrattā tāni tassa hontīti. Ariyabhāvasiddhitopīti ettha ariyasādhakāni 
saccāni ariyasaccānīti pubbe viya uttarapadalopo datthabbo. Ariyāni saccānītipīti ettha avitathabhāvena araņīyattā 
adhigantabbattā ariyāni, ariyasamaīiiiā vā avisamvādake avitathe niruļhā datthabbā. 


532. Bādhanalakkhaņanti ettha dukkhadukkhatannimittabhāvo, udayavayapatipīļitabhāvo vā bādhanam. 
Bhavādīsu jātiādivasena, cakkhurogādiīvasena ca anekadā dukkhassa pavattanameva puggalassa santāpanam, 
tadassa kiccam rasoti santāpanarasam. Pavattinivattīsu samsāravimokkhesu pavatti hutvā gayhatīti 
pavattipaccupatthānam. Pabhavati etasmā dukkham nibbattati, purimabhavena pacchimabhavo ghatito samyutto 
hutvā pavattatīti pabhāvo. **Evampi taņhānusaye anūhate, nibbattati dukkhamidam punappuna''nti (dha. pa. 338; 
netti. 30) evam punappunam uppādanam anupacchedakaraņam. Bhavanissaraņanivāraņam palibodho. 
Taņhakkhayādibhāvena sabbadukkhasantatā santi. Aceutirasanti accutisampattikam acavanakiecam vā. Kiccanti 
ca cavanābhāvam kiccamiva katvā pariyāyena vuttam, acavanaticassa sabhāvāpariccajanam avikāritā datthabbā. 
Paiicakkhandhanimittasuiifiatāya aviggaham hutvā gayhatīti animittapaccupatthānam. Anusayasamucchindanena 
samsāracārakato niggamanūpāyabhāvo niyyānam. Sabbakilesānam anuppādanirodhanam 
kilesappahānakaraņam. Nimittato, pavattato ca cittassa vutthānam hutvā gayhatīti vutthānapaccupatthānam. 


533. Asuvaņņādi suvaņņādi viya dissamānam māyāti vatthusabbhāvā tassā viparītatā vuttā. Udakam viya 
dissamānā pana marīci upagatānam tucchā. Vatthumattampi tassā na dissatīti visamvādikā vuttā. 
Marīcimāyāattavidhuro bhāvo tacchāviparītabhūtabhāvo. Ariyaiiāņassāti ariyassa avitathaggāhakassa itāņassa, 
ārammaņabhāvo ca datthabbo. Aggilakkhaņam uņhattam. Tatīhi katthaci katthādiupādānabhede visamvādakam, 
viparītam, abhūtam vākadācipi na hoti. **Jātidhammā jarādhammā, atho maraņadhammino”*tti (a. ni. 3.39; 5.57) 
vuddhinittham pattānam puna avaddhananti evamādikā ca lokapakatīti vadanti. Tacchāviparītabhūtabhāvesu 
pacchimo tathatā. Pathamo avitathatā, majjhimo anaūiatatāti ayametesam viseso, 


Dukkhā aññam na bādhaka nti kasmā vuttam, nanu taņhāpi jāti viya dukkhanimittatāya bādhikāti? Na, 
bādhakappabhavabhāvena visum gahitattā. Evamhi pavatti, pavattīhetu ca asankarato bodhitā honti. Atha vā 
Jātiādīnam viya dukkhassa adhitthānabhāvo, dukkhadukkhatā ca bādhakatā, na dukkhappabhavatāti natthi taņhāya 
pabhavabhāvena visum gahitāya bādhakabhāvapasango. Tenāha **dukkhā aūūam na bādhaka”'nti. 
Bādhakattaniyāmenāti dukkham bādhakameva, dukkhameva bādhakanti evam dvidhāpi bādhakattāvadhāranenāti 
attho. Bādhakattaniyāmenāti hi bādhakassa, bādhakatte ca niyāmena. Yatā bādhakattassa dukkhe niyatatā, evam 
dukkhassa ca bādhakatte niyatatāti. 

Tam vinā nāūiatoti satipi avasesakilesaavasesākusalasāsavakusalamūlāvasesasāsavakusaladhammānam 
dukkhahetubhāve na taņhāya vinā tesam dukkhahetubhāvo atthi, tehi pana vināpi taņhāya dukkhahetubhāvo atthi 
kusalehi vinā akusalehi rūpāvacarādikusalehi vinā kāmāvacarādīhi ca taņhāya dukkhanibbattakattā. Santabhāvassa, 
santabhāve vā niyāmo santabhāvaniyāmo, tena santabhāvaniyāmena. Tacchaniyyānabhāvattāti dvidhāpi 
niyāmena taccho niyyānabhāvo etassa, na micchāmaggassa viya viparītatāya, na lokiyamaggassa viya vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 223 


anekantikatāya atacchoti tacchaniyyānabhāvo, maggo, tassa bhāvo tacchaniyyānabhāvattam, tasmā 
tacchaniyyānabhāvattā. Sabbattha dvidhāpi niyāmena tacchāviparītabhūtabhāvo vuttoti āha **iti 
tacchāvipallāsā””tiādi. 


534. Saccasaddassa sambhavantānam atthānam uddharaņam, sambhavante vā atthe vatvā adhippetassa 
atthassa uddharaņam niddhāraņam atthudvāro. Viratisacceti musāvādaviratiyam. Na hi aiiiiaviratīsu saccasaddo 
niruļho. Ye pana **viratisaccam samādānaviratī ti vadanti, tesampi na samādānamattam viratisaccam, atha kho 
samādānāvisamvādanam. Tam pana patiiiftāāsaccam musāvādaviratiyeva hoti. **Idameva saccam, moghamania””nti 
(ma. ni. 2.187, 202-203, 427; 3.27-29) pavattā ditthi **sacca””nti abhinivisanavuttiyā ditthisaccam. 
Amosadhammattā nibbānam paramatthasaccam. ** Amosadhammam nibbānam, tadariyā saccato vidū” 'ti (su. ni. 
763) hi vuttam, tassa pana tamsampāpakassa ca maggassa pajānanā pativedho avivādakāraņanti dvayampi **ekam 
hi saccam na dutiyamatthi, yasmim pajā no vivade pajāna””nti imissā (su. ni. 890; mahāni. 119) gāthāya 
**sacca'nti vuttam. 

535. *"Netam dukkham ariyasaccanti āgaccheyya, netam thānam vijjatī' ti etena jātiādīnam 
dukkhaariyasaccabhāve aviparītatam dasseti ekanteneva bādhakabhāvato. ** Aiiiam dukkham ariyasaccanti 
āgaccheyya, netam thānam vijjatī *ti iminā dukkhaariyasaccabhāvassa jātiādīsu niyatatam dasseti 
anaiifiatthabhāvato. Sacepi kathafici koci evamcitto āgaccheyya, paiiiiāpane pana sahadhammena iiāpane attano 
vādassa patitthāpane samattho natthīti dassetum **ahametam...pe... paūiūiapessāmīti āgaccheyya, netam 
thānam vijjatī””ti vuttam. Jātiādīnam anaūiathatā aiitiassa ca tatābhūtassa abhāvoyevettha thānābhāvo. Sacepi 
koci āgaccheyya āgacchatu, thānam pana natthīti ayamettha suttattho. Esa nayo dutiyasuttepi. Tattha pana 
attabhāvapatilābheneva sattānam jātiādīnam patti, sammukhībhāvo ca hotīti sampattattā, paccakkhatā ca 
pathamatā, yato tam bhagavatā pathamam desitam, tannimittatā dutiyatā, tadupasamatā tatiyatā, tamsampāpakatā 
catutthatāti datthabbā. 


**Etaparamato''ti etena catūhi ariyasaccehi pavattiādīnam anavasesapariyādānamāha. Nibbutikāmena 
parijānanādīhi aiītam kiūici kiccam kātabbam natti, dhammatāņakiccam vā ito aūīiam natthi, pariiiiieyyādīni ca 
etaparamānevāti cattāriyeva vuttāni. Taņhāya ādīnavadassāvīnam vasena taņhāvatthuādīnam etaparamatāyāti 
vuttam. Tathā ālaye paficakāmaguņasankhāte, sakalavatthukāmasankhāte, bhavattayasankhāte vā dukkhe 
dosadassāvīnam vasena ālayādīnam eteparamatāyāti vuttam. 


536. **Oļārikattā””ti idam jātiādīnam dukkhabhāvassa pacurajanapākatatāmattam sandhāya vuttam, na 
ariyena iiāņena pativijjhitabbākāram. Tanti dukkham. Akatanti anibbattitam, anipphāditakāraņanti adhippāyo. 
Kāraņe hi siddhe phalam siddhameva hoti. **Neva akatam āgacchatī””ti ca iminā ahetuvādam patikkhipati. **Na 
issaranimmānādito'”ti etena pajāpatipurisapakatikālādivāde patikkhipati. Yam panettha vattabbam, tam parato 
āvi bhavissati. *"Sahetukena dukkhenā”'ti etena dukkhadassanena janitassa samvegassa samvaddhanamāha. 
Dukkhassa hi sahetukabhāvasavasena balavasamvego jāyati yāvāyam hetu, tāva idam dukkham avicchedena 
pavattatīti. Assāsajananattham nirodhanti samvegajātassa assāsam janetum nirodhasaccamāha. 
Nibbinnasamsāradukkhassa hi nirodhakathā vuccamānā ativiya ativiya assāsam satijaneti. 


537. Ye te jātiādayo dhammā bhagavatā vuttāti sambandho. Kasmā panettha byādhi na gahitoti? 
Anekantabhāvato. Tathā hi so kadāci, kesaīici ca natthi. Yathāha *'tayo rogā pure āsum, icchā anasanam jarā”'ti 
(su. ni. 313). Bākulatterādīnam so nāhosiyeva, dukkhaggahaņena vā byādhi ettha hitovāti datthabbam. 
Paramatthato hi dhātukkhobhapaccayam kāyikam dukkham byādhīti. Upādānakkhandhapaiicakam ekam 
kotthāsam katvā **dvādasa dhammā”'ti vuttam. Kāmataņhābhāvasāmaūīiiena ekajjham katvā **dukkhasamudayo 
ariyasacca”'nti atīfie antogadhabhede anāmasitvā ekarūpena gahitāpi taņhā sassataditthisahagatā, 
ucchedaditthisahagatā, ditthivirahitā kevalam kāmassādabhūtā cāti tidhāva bhinditvā vuttā. *tAyameva ariyo 
atthangiko maggo'”ti maggasaccabhāvena ekajjham katvā vuttāpi sabhāvato bhinnā eva te dhammāti āha **attha 
dhammā”''ti. 


Saccaniddesavaņņanā nitthitā. 
Dukkhaniddesakathāvaņņanā 


Jātiniddesavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 223 


Bhaveti ādānanikkhepaparicchinno dhammappabandho bhavo, tasmim bhave. So hi jāyati ettha 
yonigatiādivibhāgoti jātīti vuccati, jāyanti ettha sattā samānanvayāti jāti, nikāyo. Saūkhatalakkhaņeti yattha 
katthaci uppāde. So hi jananatthena jāti. Patisandhiyanti patisandhicittakkhaņe. Sampātijātoti ettha jātisaddena 
labbhamānam mātukucchito nikkhamanasankhātam jāyanattham sandhāyāha **pasūtiya'*nti, abhijātiyanti attho. 


Jāyati etāya khattiyādisamatiiāti jāti, kulam. 


538. Sayanti etthāti seyyā, mātukucchisankhāto gabbho seyyā etesanti gabbhaseyyakā, aņdajā, jalābujā ca. 
Itaresanti samsedajānam, opapātikānaiīca. Ayampi cāti **patisandhikhandhesvevā'”ti anantaram vuttakathāpi, 


Axia?? 


pageva *'patisandhito patthāyā'”ti vuttakathāyam. Tenāha **tesam tesam pathamapātubhāvo jātī”'ti. 


Ummujjanavasena gayhatīti ummujjanapaccupatthānam. Vakkhamānavibhāgam dukkhavicittatam 
paccupatthapetīti dukkhavicittatāpaccupatthānā. 


539. *"Kasmā panā”'ti vadato codakassāyamadhippāyo — ekantadukkhe niraye tāva jātidukkhā hotu, aiitiāsupi 
vā duggatīsu pāpakammasamutthānato sukhasamvattaniyakammasamutthānāsu pana sugatīsu kathanti. Itaro 
**nāyam jāti sabhāvadukkhavasena dukkhāti vuttā, na hi kāci patisandhi dukkhavedanāsampayuttā atthi, atha kho 
dukkhassa adhitthānabhāvato'*ti dassento **anekesam dukkhānam vatthubhāvato'”tiādimāha. 
Adukkhasabhāvampi pariyāyato dukkhanti vuccatīti dukkhasabhāvam dukkhasaddena visesetvā vuttam 
**dukkhadukkha''nti yathā rūparūpanti. 

Dukkhuppattihetutoti **ahu vata me, tam vata nāhosī *ti cetasikadukkhuppattihetuto. 

**Yadaniccam, tam dukkha””nti (sam. ni. 3.15, 45, 76, 77, 85; 2.4.1, 4) vacanato tebhūmakā sankhārā 
sankhāradukkham, tattha kāraņamāha **udayabbayappatipāļitattā””ti. Yaiihi abhiņham patipīļitam, tam 
dukkhamanatāya dukkhanti, vipassanācārassa adhippetattā tebhūmakaggahaņam. 


Dukkhadukkhanti dukkhadomassupāyāse vadati. **Jātipi dukkhā' 'tiādinā (vibha. 190) 
dukkhasaccavibhange āgatam. 


Bhagavatāpīti anāvaraņaiiāņavatā accariyāparimeyyadesanākosallavatā bhagavatāpi. Upamāvasenati 
angārakāsūpamādiupamāvasena. 


540. Puņdarīkādīsūti ādi-saddena na maņikanakarajatapavāļādiratanasanniccaye, nāpi 
aņdajameņdajavāyajātike subhamanutiiasayanatale, nāpi ratanamayakuttimamanohare pāsādatale, nāpi 
sittasammatthakusumopahāravati pāsādūpacāre, nāpi muttājālasadisavālikāvikiņņe vivitangaņe, nāpi 
haritakambalasadisamudusaddalasamotale bhūmibhāgeti evamādīnam sangaho datthabbo. Paramasambādheti 
ativiya sambādhe. Tibbandhakāreti bahalandhakāre. Pittasemhapubbaruhiragūthodariyādi 
nānākuņapasambādhe. Mātā yadi vīsativassā, atha timsa, cattālīsādivassā, tattakam kālam 
adhotavaccakūpasadisatāya adhimattajegucche. Pūtimacchā di sabbam na sadisūpammam tassa vātādivasena 
ekaccaduggandhāpagamasabbhāvato. Dasa māseti accantasamyoge upayogavacanam, yebhuyyavasena vuttam 
tato bhiyyopi ekaccānam tatthāvatthānasambhavato. Attano adhomukham thapitasanacitahatthadvayassa 
ukkutikasseva nisīdato samijjanappasāraņādirahito. 


Abhimukham kaddhanam ākaddhanam. Parito samantato kaddhanam parikaddhanam. Hetthā dhunanam 
odhūnanam. Nidhāya nidhāya dhūnanam niddhūnanam. Ākaddhanādisadisaīcettha **ākaddhanādī'*ti vuttam. 
Taruņavaņasadisam ativiya sukhumālam gabbhagatam sarīram sītādiappakampi na sahatīti sītanarakūpapannatādi 
khārāvasecanakaraņam khārāpaticchakam. Dukkhuppattitthāneti gabbhāsayasaiītīitam tatiyam āvattam 
sandhāyāha. 


Parivattetvāti uddhampādaadhosīsabhāvena parivattetvā. Idam vijāyanamūlakam dukkham, yena 
maraņadukkhena ca attitā vedanāppattā sattā katipayamāsamattātikkantampi pavattim vissaranti, mahandhakāram 
mahāviduggam pakkhandhā viya honti. 


Vadhentassāti socanaparidevanasīsapatihananādinā bādhentassa. Khuppipāsā hi ātapāvatthānādinā ca 
ātāpanam. Paficaggitāpanādinā paritāpanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 223 


Imassāti yathāvuttassa sattavidhassa. Sabbassāpīti gabbhakālādīsu 
tāpanamaddanādinirayaggidāhādisaiijanitassa sakalassāpi. Vatthumeva hoti tadabhāve abhāvato. Tenevāha 
**jāyetha no ce”'tiādi. 


541. Vicittanti vividham, acchariyam vā. 
Iti jātiniddesavaņņanā. 
Jarāniddesavaņņanā 


542. Sankhātalakkhaņanti **thitassa aiifiathatta”nti (sam. ni. 3.38; a. ni. 3.47; kathā. 214) vuttam 
khaņikajaram sandhāyāha. Khaņdiccādisammatoti khaņdiccapāliccavalittacatādinā samaiiiiato. Sāti 
khandhapurāņabhāvasaiiiiitā pākatajarā. Khandhaparipāko ekabhavapariyāpannānam khandhānam purāņabhāvo. 


Iti jarāniddesavaņņanā. 
Maraņaniddesavaņņanā 


543. Sankhatalakkhaņanti sankhārānam vayasaiitiitam khaņikamaraņamāha. Yam sandhāyāti yam 
khaņikamaraņam sandhāya, **jīrāmaraņam dvīhi khandhehi sangahita”*”nti (dhātu. 71) ettha **maraņa””*nti vuttanti 
attho. Tanti jīvitindriyupaccedasatiiitam pākatamaraņam. **Cavana'”nti lakkhitabbatāya cutilakkhaņam. 
Viyogarasanti yathādhigatehi sattasankhārehi viyojanarasam. Yathūpapannāya gatiyā vippavāsavasena gayhatīti 


gativippavāsapaccupatthānam. 


Pāpassāti pāpayogena pāpassa, upacitapāpakammassāti attho. Pāpakammādinimittanti 
pāpakammakammanimittagatinimittasankhātam maraņakāle upatthitam akusalavipākārammaņam. Tamhi 
passantasseva kassaci anubhavantassa viya mahādukkham hoti. Bhaddassāti bhaddakammassa, katakusalassāti 
attho. Tassa pana kāmam itthameva ārammaņam upatthāti, piyavippayogavatthukam pana mahantam dukkham 
ārammaņam upatthāti, piyavippayogavatthukam pana mahantam dukkham uppajjatīti āha **asahantassa viyogam 
piyavatthuka””nti. Avisesatoti pāpassa, bhaddassa ca sāmaītiato. ** Avisesato'*ti vatvāpi *'sabbesa'”nti vacanam 
tam idam dukkham parimadditasankhārānam ekaccānam khīņāsavānampi hotiyevāti dassanattham. 
Vitujjamānamammānatrti sandhibandhanāvacchedakavāyunā vijjhiyamānamammatthānānam. 


Iti maraņaniddesavaņņanā. 
Sokaniddesavaņņanā 
544. Soti soko. Atthato domanassameva hoti cetasikantarābhāvato. Domanassaviseso pana hoti visayavisese 
pavattiākāravisesasabbhāvatoti tam visesam lakkhaņādito dassetum **evam santepī” tiādi vuttam. Anto 
nijjhānam cittasantāpo. Parijjhāpanam rāgadosapariļāhavisitttnam dahanam. Katākatakusalākusalavisavam 
vippatisārākārena pavattam anusocanam kukkuccam, iiātibyasanādivisayam kevalam cittasanthāpabhūtam 


anusocanam sokoti anusocanapaccupatthānattepi ayametesam viseso. 


Visapītam sallam visasallam. Sokavasena atisārādi byādhipi hoti, sokabahulassa sarīram na cirasseva jīrati, 
balavasokābhibhūto maraņampi pāpuņātīti āha **samāvahati ca byādhijarāmaraņabhedana”'nti. 


Iti sokaniddesavaņņanā. 
Paridevaniddesavaņņanā 


545. Vacīpalāpoti vācāvippalāpo, so atthato saddo eva. Bhiyyoti sokadukkhato upari. Sokasamutthāno hi 
paridevo. 


Iti paridevaniddesavaņņanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 223 


Dukkhaniddesavaņņanā 


546. Jātiādīnampi yathāraham dukkhavatthudukkhadukkhatāhi satipi dukkhabhāve kāyassa pīļanavasena idam 
savisesam dukkhamanti āha **dukkhanti visesato vutta””nti. 


Iti dukkhaniddesavaņņanā. 
Domanassaniddesavaņņanā 
547. Manovighātarasanti byāpādasampayogavasena manaso vihafiianakiccam. Cetodukkhasamappitāti 
cetasikadukkhasamangino. Avattantīti āmukham vattanti, vamdisābhimukham patitā, tamdisābhimukhā eva 
vattanti. Vivattantīti viparivattanavasena vattanti. Uddhampādam papatantīti uddhammukhapādā hutvā patanti. 
Sattham āharantīti attano sarīrassa vijjhanabhedanavasena sattham upanenti. 
Iti domanassaniddesavaņņanā. 
Upāyāsaniddesavaņņanā 
548. Dosoyevāti kāyacittānam āyāsanavasena dosasseva pavattiākāroti attho, yato bhuso āyāsoti upāyāsoti 
vuccati yathā bhusamādānam upādānanti. Eko dhammoti cuddasahi akusalacetasikehi aiifio eko cetasikadhammo, 
yam *'visādo''ti ca vadanti. Nitthunanavasena sampajjanato nitthunanaraso, kāye vā nitthunanakaraņakicco. 
**Sankhāradukkhabhāvato'*ti vatvā so panettha sātisayoti dassento **cittaparidahanato, kāyavisādanato cā'”ti 


āha. 


Ete ca sokaparidevupāyāsā viiitiattiyā vinā, saha ca yathāpaccayam domanassacittuppādassa 
pavattiākāravisesoti dassetum **ettha cā””tiādi vuttam. Tattha pāko viyāti rajanādino pacitabbavatthuno pāko viya. 


Iti upāyāsaniddesavaņņanā. 
Appiyasampayoganiddesavaņņanā 


549. Samodhānam samāgamo. Kāyikadukkhacittavighātādianatthānam atthibhāvassa paccupatthāno 
anatthabhāvapaccupatthāno. 


Tesam appiyānam kāyikavācasikapayogasankhāto upakkamo tadupakkamo, tato sambhūto 
tadupakkamasambhūto. 


Iti appiyasampayoganiddesavaņņanā. 
Piyavippayoganiddesavaņņanā 
S50. Upaddavabhāvena paccupatitthatīti byasanapaccupatthāno. 
Iti piyavippayoganiddesavaņņanā. 
Icchitālābhaniddesavaņņanā 
551. Icchitālābho nāma yassa kassaci attanā iechitassa vatthuno alābho. **Yampiccham na labhatī”ti hi 
vuttam. Matthakappattam pana icchitālābham dassetum pāļiyam **jātidhammānam sattāna””ntiādinā nidditthanti 
tameva dassetum **aho vatā''tiādi vuttam. Iechāvāti ettha icchāsahito alābhovāti ca vadanti. 
Tappariyesanarasāti tesam alabbhaneyyavatthūnam pariyesanarasā. Appatti alābho. 


Iti icchitālābhaniddesavaņņanā. 


Paūcupādānakkhandhaniddesavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 223 


552. Yam vuttamidhāti idha saccaniddese yam sarūpato vuttam. Avuttanti atīfiattha 
dukkhakkhandhabālapaņditasuttādīsu vuttampi idha sarūpato avuttam. Tafica sabbam ime upādānakkhandhe 
vinā na labbhatīti tattha khandhasannissayameva dukkham khandhe vibādhatīti dassetum **indanamiva pāvako”'ti 
vuttam. Yathā vā lakkham paharaņapahārassa vatthu, evam khandhā samsāradukkhassa. Yathā ca gorūpam 
damsamakasādivibādhāya, yathā ca khettam nipphannasassalāyanassa, gāmo ca gāmaghātakavibādhāya, evam 
khandhā jātiādidukkhassa vatthūti dassetum **lakkhamivā'*tiādi vuttam. Yebhuyyena loke vibādhakā 
vibādhetabbādhīnā na honti, ime pana vibādhetabbādhīnā evāti dassetum **tiņalatādīnī”*ti vuttam. Kāmam 
anādimati samsāre ādi nāma kassaci natthi, ekabhavaparicchinnassa pana khandhasantānassa vasena vuttam 
*tādidukkham jātī'*ti. Tenevāha **pariyosānadukkham maraņa''nti. Na hettha samucchedamaraņameva 
adhippetam. Maraņassa antike āsanne jātam dukkham māraņantikadukkham. Paridayhanam cittasantāpo. 
Lālappanam ativiya vippalāpo. Anutthunanam anto nijjhāyanam. Ekamekanti jātiādīnam 
antarabhedabhinnānam, jātiādīnameva vā upādānakkhandhapaiicakānam vā ekamekam. Sankhipitvāti samāsetvā, 
sāmaūiianiddesena vā sankhepam katvā. 


Iti dukkhaniddesakathāvaņņanā. 
Samudayaniddesakathāvaņņanā 


553. Punabbhavakaraņam punabbhavo uttarapadalopena, yathā vā apūpabhakkhanasīlo āpūpiko, evam 
punabbhavakaraņasīlā, punabbhavam vā phalam arahati, so vā etissā payojananti ponobhavikā. Nandanato, 
rafijanato ca nandīrāgabhāvam sabbāsu avatthāsu apaccakkhāya vuttiyā nandīrāgasahagatā. Tāya ca sattā tattha 
tattha bhavādike kimikītapatangādiattabhāvepi nandanti, rūpābhinandanādibhūtāya rafijanti cāti 
tatratatrābhinandinī. Tenāha **nandīrāgena sahagatā”*tiādi. Tabbhāvattho hi esa sahagatasaddo. 
Kāmabhavavibhavabhedavasena pavattiyā kāmataņhā, bhavataņhā, vibhavataņhā ca veditabbā. 
Kāmataņhādibhedam anāmasitvā kevalam taņhābhāveneva ekabhāvaggahaņena ekattam upanetvā kassacipi 
sattassa kenaci sadisatābhāvato tamtamvicittabhāvajanakakammanipphādanena ativicittasabhāvā sakalassa 
dukkhassa hetubhāvato dukkhasamudayo ariyasaccam. 


Kasmā panettha taņhāva samudayasaccam vuttāti? Visesahetubhāvato. Avijjā hi bhavesu ādīnavam 
paticchādentī, ditthiādiupādānaīīca tattha tattha abhinivisamānam taņham abhivaddhentī dosādayopi kammassa 
kāraņam honti, taņhā pana tamtambhavayonigativiūiāņatthitisattāvāsasattanikāyakulabhogissariyādivicittatam 
abhipatthentī, kammavicittatāya upanissayatam kammassa ca sahāyabhāvam upagacchantī bhavādivicittatam 
niyameti, tasmā dukkhassa visesahetubhāvato atiiiesupi avijjāupādānakammādīsu sutte (dī. ni. 2.400; ma. ni. 1.133; 
3.374) abhidhamme (vibha. 203) ca avasesakilesākusalamīlādīsu vuttesu dukkhahetūsu vijjamānesu taņhāva 


samudayasaccanti vuttāti veditabbam. 
Iti samudayaniddesakathāvaņņanā. 
Nirodhaniddesakathāvaņņanā 


554. Tassāyevāti yadaggena taņhā samudayasaccanti vuttā, tadaggena tassāyevāti avadhāraņam. Sati hi 
padhānahetunirodhe tadatiiiahetū niruddhāyeva hontīti byādhinimittavūpasamanena byādhivūpasamo viya 
hetunirodhena phalanirodhoti āha **samudayanirodhena dukkhanirodho'ti. Na aūiūathāti yathāvuttassa 
atthassa ekantikatam dasseti. 


Anupaddaveti pāņakavijjhanasatthappahārādiupaddavarahite. Tato eva daļhe thire. Sākhādichedanena 
chinnopi. Taņhānusayeti kāmarāgabhavarāgānusaye. Anūhateti asamupaghātite. 


Yathā sīho yenattani saro khitto, tattheva attano balam dasseti, na sare, tathā buddhānam kāraņe patipatti, na 
phale. Yathā pana sārameyyā kenaci ledduppahāre dinne bhussantā Ieddum khādanti, na pahāradāyake utthahanti, 
evam atīiiatitthīyā dukkham nirodhetukāmā kāyacchedamanuyuiijanti, na kilesanirodhananti imamattham dassetum 
**sīhasamānavuttino''tiādi vuttam. 


S55. Virajjati palujjati chijjati samudayo etenāti virāgo vuccati maggo. Virajjanam palujjanam 


samucchindanam virāgoti pahānam vuccati. Tasmāti yasmā pahānapariyāyo virāgasaddo, nirodhasaddo ca, 
tasmā. Anusayasamugghātato aseso virāgo aseso nirodhoti sambandhanīyam. Cāgādipadānipi gahetvā vadati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 223 


sabbāneva etānīti. Yasmā nibbānam vuccati, na dukkhassa nirujjhanamattam, tasmā taņhāya 
asesavirāganirodhādipadānipi nibbānavevacanānīti. Vuttamevattham samattheti **yasmā panā”'tiādi. Yathā 
virāgādipadāni nibbāne yujjanti, tamdassanam. Tattha tam āgammāti tam nibbānam ārammaņakaraņavasena 
patvā. Taņhā virajjatīti artyamaggena accantavirāgavasena taņhā virajjīyati. Nirujjhatīti nirodhīyati, tena 
virāganirodhasaddānam adhikaraņasādhanatamāha. Tadevāti nibbānameva. Cāgādayo hontīti cāgādihetum 
phalavohārena vadati. *"Kāmaguņālayesū''ti potthakesu likhanti, **kāmaguņālayādīsū””*ti pana pātho. 


556. Tayidantiādi na porāņapātho, saccatthadīpane pana vuttaniyāmena tato ānetvā pacchā thapitam. Tathā 
hi pubbe vuttānipi lakkhaņādīni punapi vuttāni. Samsāradukkhato nibbinnamānasassa assāsam karonto viya hotīti 
assāsakaraņarasam. Rāgādisabbapapaiicavūpasamanimittatāya nippapatīcatam paccupatthapetīti 
nippapaūicapaccupatthānam. 


557. Nattheva nibbānanti yadi sāmaiitiato patiiiiiā, attanā adhippetanibbānassapi abhāvo āpajjati, tathā sati 
Anupalabbhanīyatoti kim paccakkhato, udāhu anumānato? Purimasmim pakkhe cakkhādīhi anekantikatā, 
dutiyasmim param pati asiddho hetu. Tenāha **na, upāyena upalabbhanīyato”'tiādi. Tattha yathā 
cetopariyaitāņalābhino eva ariyā paresam lokuttaracittam jānanti, tatthāpi ca arahā eva sabbesam, na sabbe, evam 
nībbānampi sīlasamādhipaiiiiāāsankhātasammāpatipattibhūtena upāyena upalabbhatīti atthavacanam cetam 
datthabbam, na payogavacanam. Tam parato āvi bhavissati. 


558. Natthīti na vattabbam, ariyehi upalabbhanīyatoti adhippāyo. Samsārato samviggamānasā 
sammāpatipattiyā nibbānam adhigacchantīti sabbasamayasiddhoyam nayo. Tattha sāsanikameva nissāya vadati 
**patipattiyā vaūcubhāvāpajjanato”'ti. Tenāha **asati hī””tiādi. Sammāditthipurejavāvyāti 
sammāditthipubbangamāya. Pubbangamatā cassā padhānabhāvato. Tathā hi sā pathamam desanāruļhā, na 
sabbapathamam uppajjanato. Na cāyam sammāpatipatti vaiijhā, nibbānapāpanato nibbānassa sampāpakato. Tava 
matena pana nibbānasseva abhāvato vaūijhabhāvo āpajjatīti yojanā. Abhāvapāpakattāti sammāpatipattiyā 
kilesasamucchindanamukhena khandhānam abhāvasampāpakabhāvato, na vaiijhabhāvāpattīti ce vadeyyāsīti attho. 
Na iti patikkhepe. Yam tayā **'abhāvapāpakattā'”ti vadantena khandhābhāvo nibbānanti patiiiiiātam, tam na. 
Kasmā? Atītānāgatābhāvepi nibbānappattiyā abhāvato. Atītānāgatā hi khandhā na santīti tasmim abhāve 
nībbānam adhigatam nāma siyā, so pana natthīti. Na kevalam atītānāgatānameva, atha kho vattamānānampīti 
tiyaddhagatānam sabbesam khandhānam abhāvo nibbānam. Na hi tam ekadesābhāvo bhavitum yuttanti vattamānā 


ce, na na santi, na santi ce, na vattamānāti **vattamānā, na santi cā”'ti vippatisiddhametanti āha **na, tesam...pe... 
pajjanato”'ti. 


Kiiica bhiyyo — yadi vattamānābhāvo nibbānam, yadā ariyamaggo vattati, tadā tassa nissayabhūtā khandhā 
vattamānāti katvā tadā nibbānassa abhāvo siyā. Tathā ca sati maggakkhaņepi nibbānasacchikiriyāya abhāvo 
āpajjatīti dassento **vattamāna...pe... dosato”” ti āha. Na mayam sabbesamyeva avattamānatāya nibbānam 
vadāma. Kiūcarahīti, tadā maggakkhaņe kilesānam avattamānattā, tasmā na doso yathāvuttadosābhāvoti? Yadi 
kilesānam avattamānatāsankhāto abhāvo nibbānam, evam sati ariyamaggassa niratthakatā āpajjati maggakkhaņato 
pubbepi tadabhāvasiddhito. Tenāha **ariyamaggassā'”tiādi. Tasmā akāraņametanti yasmā na nibbānassa 
anupalabbhanīyatā, abhāvamattatā, patipattiyā vaūijhabhāvo, atītānāgatābhāve nibbānādhigamo ca āpaijjati, 
vattamānānam abhāvopi na sambhavati, pageva kilesānam avattamānatā, ariyamaggassa ca niratthakabhāvāpatti, 
tasmā nibbānassa abhāvasādhanattham yadidam **anupalabbhanīyato, abhāvapāpakattā, tadā kilesānam 
avattamānattā””ti ca kāraņam vuttam, akāraņametam, ayuttiresāti attho. 


559. Ādivacanatoti ādi-saddena avasittham jambukhādakasuttapadesam (sam. ni. 4.314 ādayo), aiīfiampi 
asankhatāya dhātuyā niddesapāļim sanganhāti. Tathā hi **nibbānam nibbānanti, āvuso sāriputta, vuccati, katamam 
nu kho, āvuso, nibbānanti? Yo kho, āvuso, rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo, idam vuccati nibbāna””nti 
jambukhādakasutte (sam. ni. 4.314 ādayo), **tattha katamā asankhatā dhātu? Rāgakkhayo dosakkhayo 
mohakkhayo''ti (vibha. 184) āyatanavibhaūge vuttam. Tatrāyamattho — nibbānam asankhatā dhātu 
asankhatasabhāvo dhammo. Yasmā tam āgamma rāgādayo khīyanti, tasmā rāgakkhayo, dosakkhayo, 
mohakkhayoti ca vuccatīti. Āgammālti ca sabbasanīkhārehi nibbinnassa visankhāraninnassa gotrabhunā 
vivattitamānasassa maggena sacchikaraņenāti attho. Sacchikiriyamānaiihi tam adhigantvā 
ārammaņapaccayabhūtatica paticca adhipatipaccayabhūte ca tasmim paramassāsabhāvena vinimuttasankhārassa 
paramagatibhāvena ca patitthānabhūte patitthāya khayasankhāto maggo rāgādayo khepetīti tamsacchikaraņābhāve 
rāgādīnam anuppattinirodhagamanābhāvā tam āgamma rāgādayo khīyantīti vuccanti. Ekamsena cetam evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 223 


sampaticchitabbam, itarathā yathārutavasena pāļiyā atthe gayhamāne bahū dosā āpajjantīti te dassetum 
*tarahattassāpī” 'tiādi vuttam. Arahattatihi aggaphalapamukhā cattāro khandhāti na tassa rāgādikhayamattatā 
yuttā. Tampi hi...pe... niddittham. Tattha yathā rāgādīnam khīņante uppannattā arahattam 
**rāgakkhayo''tiādinā nidditthanti suttassa neyyatthattā. Evam nibbānam āgamma rāgādayo khīyantīti nibbānam 
**rāgakkhayo'tiādinā nidditthanti imassāpi suttassa neyyatthatā veditabbā. Nibbānassa rāgādikkhayamattatāya 
bahūdosā āpajjantīti dassetum **kifīca bhiyyo'”tiādi āraddham. 


Tattha ittarakālādippattidosatoti rāgādīnam khayamattatāya parittakālatā, sankhatalakkhaņatā, payogena 
vinā saraseneva adhigandhabbatā, rāgādīhi aparimuttatā, ādittatā, dukkhatā, anupasantatā, bahubhāvo, oļārikatā, 
gotrabhumaggānam anārammaņatāti evamādidosāpajjanato. Rāgasseva khayo rāgakkhayo, na dosādīnam. Tathā 
dosakkhayādayopīti aiitio rāgakkhayo, afifio dosakkhayo, aiiiio mohakkhayoti tiņņam akusalamūlānam 
khayabhūtāni tīņi nibbānāni, catunnam upādānānam khaye cattāri, paiicannam nīvaraņānam khaye paīīca, channam 
taņhākāyānam khaye cha, sattannam anusayānam khaye satta, atthannam micchattānam khaye attha, navannam 
taņhāmūlakānam khaye nava, dasannam samyojanānam khaye dasa, diyaddhakilesasahassassa khaye pātiyekkam 
nibbānanti bahūni nibbānāni honti. Rāgādikkhayo nāma andhabālānampi pākato, antamaso 
dīpimigamakkatādīnampi suvitiieyyoti oļārikam nibbānam hoti. Gotrabhukkhaņe kilesakkhayassa abhāvato, 
maggakkhaņe ca akhīņattā, ārammaņakaraņassa ca asambhavo eva. Tassa nibbānabhāvatoti sabbapariyosānassa 
rāgādikkhayassa nibbānabhāvato. Yato khayato patthāya rāgādīnam pavatti na hoti, so *tayam nāmā”'ti 
niyametabbo maggaphalaiiāņānam ārammaņabhūto natthīti āha **na tādisassa khayassa abhāvato”'ti. 


Kiiīca bhiyyo — yo pacchimabhavato tatiyattabhāveyeva rāgādīsu ādīnavam disvā jhānabhāvanāya te 
vikkhambhetvā aparihīnajjhāno kālam katvā brahmalokam upapanno, tattha yāvatāyukam thatvā idhāgatopi 
kāmesu vītarāgova hutvā pabbajitvā arahattam patto, yo ca pathamavaye eva rāgādito nibbinno te ca jhānena 
vikkhambhetvā pacchimavaye arahattam patto, tesam rāgādīnam vikkhambhanato patthāya anuppajjanato 
nirodhasadisatāya anuppattiyeva nirodho. Te nibbānappattā nāma siyum, na ca honti, tasmā na tādisassa khayassa 
niībbānabhāvo. Tassāpi ittarakālatādidosasamāyogo evāti āha **bhāvepi cā”'tiādi. 


Yadi **khayo'ti vacanato yato khayato patthāya rāgādīnam appavatti, tam khayamattam nibbānam maīiiiasi, 
evam sati **khaye iiāņa' 'nttādīsu (dha. sa. dukamātikā 142; 1382) **khayo''ti vuttattā taduppattito patthāya ca 
rāgādīnam anuppattīti maggassāpi nibbānabhāvāpattīti dassento *tariyamaggassa cā'”tiādimāha. 


Yathā niruddhā na santi, evam anuppannāpīti abhāvasāmaīitato nirodhasadisatāya anuppatti eva nirodho 
anuppattinirodho. Ayaiīhi maggena khepetabbākāro, yadīdam uppajjanārahassa anuppattidhammatāpādananti 
**khayo''ti ca vuccatīti. Tam itarakhayato visesento **anuppattinirodhasankhātassa pana khayassā””ti āha. 
Anipphannatā pana tassa khayassa pariyāyena upanissayattāti vuttam. Anuppattinirodhakkhayakarassa hi 
maggassa ārammaņabhūtam nibbānam atthato tassa upanissayo viyāti vattabbatam labhati. Tadupacārenāti 
atthato phalabhūtakhayavohārena. Phalūpacārena hi kāraņam voharīyati yathā **āyu ghatam, semho guļo”*ti ca. 


Assāti nibbānassa. **Idampi kho thānam sududdasa”*ntiādinā (dī. ni. 2.64, 66-67; ma. ni. 2.337; sam. ni. 
1.172; mahāva. 7-8) paccavekkhato bhagavato appossukkabhāvāvahanato. **Tafihi te, māgaņdiya, ariyam cakkhum 
natthi, yena tvam ariyena cakkhunā ārogyam jāneyyāsi, nibbānam passeyyāsī *ti (ma. ni. 2.218) vacanato ariyena 
cakkhunā passitabbam. 


560. Yadi nibbānam nāma sabhāvadhammo atthi sattasantānapariyāpanno ca, atha kasmā catumahāpathe 
sabhā viya sabbasādhāraņā na labbhatīti āha **'maggasamanginā pattabbato asādhāraņa”*nti. ** Asukassa 
sammāsambuddhassa kāle uppanna””*nti evam purimāya kotiyā abhāvato appabhavam. Maggabhāveti 
ariyamaggassa atthibhāve. Bhāvato vijjamānato laddhabbato. 


Aņuādīnanti aņupakatikālapurisādīnam. Niccabhāvāpattīti sassatabhāvasiddhi. Kūtatthaniccatā hi 
idhādhippetā. Hetuno abhāvāti upapattiyā sādhanahetuno abhāvā. Niccā te aņuādayo. Nibbānassa niccattāti 
apekkhadhammattāti hetulakkhaņānupapatti. ** Aņuādīnam asiddhattā””ti etena **niccā aņuādayo”'ti patiūiiāya 
dhammiasiddhi, tato ca nissayāsiddho hetūti dasseti. 


561. Yathāvuttayuttisabbhāvatoti **appabhavattā'*ti attanā vuttam hetum sandhāyāha. Appabhavatā cassa 


apaccayatāya datthabbā, tāya tassa purimāya kotiyā abhāvo. *'Rūpasabhāvātikkamato”'ti etena yathā 
rūpadhammānam ruppanasabhāvo, patighātavantatāya kalāpaso vuttiyā padesasambandho ca sabhāvo, evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 223 


nibbānassa katthaci patighāto, sappadesatā ca natthīti dasseti. Na hi nibbānam **asukadisāya, asukadese''ti vā 
niddisīyati, yato tam appatitthamevāti. 


*sAsithila ...pe... gamanīyato'”ti etena nibbānassa ariyānam paccakkhasiddhatam dasseti. 
**Sabbaiifiuvacanato''ti etena tadaiifiesam anumānasiddhatam, tadubhayena * *anupalabbhanīyato'”ti panassa 
hetuno asiddhatam dasseti. Paramatthena nāvijjamānam vijjamānamevāti yathāraddhamattham nigametvā 
tadatthasādhanam āgamam dassento **vuttaiūiheta'”nti-. ādimāha. 


Tattha ajātam abhūtam akatam asankhatanti (udā. 73; netti. 41) cattāripi padāni aiiftamaiifiavevacanāni. Atha 
vā vedanādayo viya hetupaccayasamavāyasankhātāya kāraņasāmaggiyā na jātam na nibbattanti ajātam. Kāraņena 
vinā, sayameva ca na bhūtam na pātubhūtam na uppannanti abhūtam. Evam ajātattā, abhūtattā ca yena kenaci 
kāraņena na katanti akatam. Jātabhūtakatabhāvo ca nāma rūpādīnam sankhatadhammānam hoti, na 
asankhatabhāvassa nibbānassāti dassanattham **asankhata””nti vuttam. Patilomato vā samecca sambhūya 
paccayehi katanti sankhatam, tathā na sankhatam sankhatalakkhaņarahitanti ca asankhatanti evam anekehi 
kāraņehi nibbattitabhāve patisiddhe **pakativādīnam pakati viya siyā nu kho ekeneva kāraņena etam kata””nti 
āsankāyam kenaci na katanti dassanattham **akata'”nti vuttam. Evam apaccayampi samānam **sayameva nu kho 
idam bhūtam pātubhūta'”*nti āsankāyam tam nivattanattham **abhūta”*nti vuttam. Ayañcetassa 
asankhatākatābhūtabhāvo sabbena sabbam ajātidhammattāti dassetum **ajāta”*nti vuttam. 


Evamettha satthā paramatthato nibbānassa atthibhāvam pavedesi. Pavedento ca *'aham dhammissaro 
dhammassāmī”*ti na attano āņāmattena pavedesi, apica kho pana padaparame anukampamāno yuttitopi pavedesi. 
Yathāha — 


**No cetam, bhikkhave, abhavissa ajātam abhūtam akatam asankhatam, nayidha jātassa bhūtassa 
katassa sankhatassa nissaraņam paiiiiāyetha. Yasmā ca kho, bhikkhave, atthi ajātam abhūtam akatam 


asankhatam, tasmā jātassa bhūtassa katassa sankhatassa nissaraņam paiitiāyatī ”ti (udā. 73; netti. 41). 


Tassattho — bhikkhave, yadi ajātādisabhāvā asankhatā dhātu na abhavissa na siyā, idha loke jātādisabhāvassa 
rūpādikkhandhapaiicakasankhātassa sanīkhatassa nissaraņam anavasesavūpasamo na paiifiāyeyya na upalabbheyya 
na sambhaveyya. Nibbānatihi ārammaņam katvā pavattamānā sammāditthiādayo ariyamaggadhammā anavasesam 
samkilese samucchindarti, tenettha sabbassāpi vattadukkhassa apagamo nissaraņam paiiitāyati. Evam 
byatirekavasena nibbānassa atthībhāvam dassetvā idāni anugamanavasenapi tam dassetvā nigametum **yasmā ca 
kho”'tiādi vuttam. Tassattho vuttanayeneva veditabbo. 

Ettha ca yasmā **appaccayā dhammā asankhatā dhammā (dha. sa. dukamātikā 7-8). Atthi, bhikkhave, 
tadāyatanam, yattha neva pathavī (udā. 71). Idampi kho thānam sududdasam, yadidam sabbasankhārasamatho 
sabbūpadhipatinissaggo (dī. ni. 2.64, 67; ma. ni. 2.337; sam. ni. 2.172; mahāva. 7-8). Asankhatafica vo, bhikkhave, 
dhammam desessāmi asankhatagāminiiica patipada””ntiādīhi (sam. ni. 4.366) anekehi suttapadehi **atthi, 
bhikkhave, ajāta””nti (udā. 73; netti. 41) iminā ca suttapadena nibbānadhātuyā paramatthato sabbhāvo sabbalokam 
anukampamānena sammāsambuddhena pakāsito, tasmā yadipi kattha apaccakkhakārīnampi sāsane 
abhippasannānam viiiiiūūnam samsayo natthiyeva. Ye pana paraneyyabuddhino puggalā, tesam 
vimativinodanattham ayamettha adhippāyaniddhāraņamukhena yuttivicāraņā. 


Yathā pariiiieyyatāya sauttarānam kāmānam, rūpānaīiica patipakkhabhūtam tabbidhurasabhāvam nissaraņam 
paiiiiāyati, evam sabhāvānam sabbesampi saūkhatadhammānam patipakkhabhūtena tabbidhurasabhāvena 
nissaraņena bhavitabbam. Yafica tam nissaraņam, sā asankhatā dhātu. Kiiica bhiyyo — 
sankhatadhammārammaņavipassanātiāņam, apica anulomaiiāņam kilese tadangavasena pajahati, na 
samucchedavasena pajahitum sakkoti. Tathā sammutisaccārammaņam pathamajjhānādīsu itāņam 
vikkhambhanavaseneva kilese pajahati, na samucchedavasena. Iti sankhatadhammārammaņassa, 
sammutisaccārammaņassa ca ilāņassa kilesānam samucchedappahāne asamatthabhāvato tesam 
samucchedappahānakarassa ariyamaggaiiāņassa tadubhayaviparītasabhāvena ārammaņena bhavitabbam, sā 
asankhatā dhātu. 


Tathā **atthi, bhikkhave, ajātam abhūtam akatam asankhata””*nti (udā. 73; netti. 41) evamādi nibbānassa 


paramatthato atthibhāvajotakavacanam aviparītattham bhagavatā bhāsitattā. Yaiihi bhagavatā bhāsitam, tam 
aviparītattham yathā tam **sabbe sankhārā aniccā, sabbe sankhārā dukkhā, sabbe dhammā anattā”*ti (ma. ni. 1.353, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 223 


356; dha. pa. 277-279; theragā. 676-678; netti. 5), tathā nibbānasaddo katthaci visaye 
yathābhūtaparamatthavisayo upacāravuttisabbhāvato. Seyyathāpi sīhasaddoti evamādīhi nayehi yuttitopi 
asankhatāya dhātuyā paramatthato atthibhāvo veditabbo. 


Aparo nayo — yadi pana nibbānam abhāvamattameva siyā, tassa **gambhīro duddaso duranubodho santo 
panīto atakkāvacaro nipuņo paņditavedanīyo''ti (dī. ni. 2.64, 67; ma. ni. 2.337; sam. ni. 1.172; mahāva. 7-8) 
gambhīrāditā, **asankhatatica vo, bhikkhave, dhammam desessāmī” 'tiādinā (sam. ni. 4.366) asankhatāditā, 
*tabyākatā dhammā apaccayādhammā”'tiādinā abyākatadhammāditā ca na vattabbā siyā. Na hi abhāvassa koci 
sabhāvo atthi, yena so gambhīrāsankhatādiākārato viiitāyeyya. Abhāvo hi abhāvo eva, kuto tassa 
gambhīrāsankhātādibhāvasambandho. Kiiicāyamabhāvo sabbesam kilesānam sabbasattasantānagatānam eko vā 
bhaveyya aneko vā. Yadi eko, ekeneva maggena sabbakilesābhāvo kato, sacchikato cāti aūītiassa, atīfiesatica 
maggānam niratthakatāti na siyā maggabahutā, ekajjhaiica sabbasattānam nibbānādhigamo āpajjati. Siyā panevam 
eko eva so nibbānasaūito kilesābhāvo, so pana na maggehi kātabbo, atha kho sacchikātabboti. Evam sati visesato 
maggassa niratthakatā āpajjati, kilesānam appahānatoti ekopi maggo na siyā. Asati ca kilesappahāne dukkhassa 
anupacchedanato kilesābhāvasacchikiriyā kimatthiyā siyā, atha pana maggānam 
santānagatasamyojanattayappahānādipatiniyatakiccatāya catūsu maggesu pātiyekkam kilesābhāvo. Evam sati 
sabhāvapabhedena vinā na bahubhāvoti so kilesakkhayapariyāyena vutto sabhāvadhammo eva siyā. 


Yesam abhāvo, tappabhedena abhāve bhedopacāroti ce? Yesam abhāvo, tesam sasabhāvatāya tassa 
sabhāvopacāropi siyā. Tathā ca te samkilesasankhatatādito kilesasankhatatādiupacārāpi siyum. No ce te icchitā, 
tappabhedena bhedopacāropi na icchitabbo. Na ca pahoti upacarito bahubhāvo atthato bahubhāvāya. Na hi jalam 
analanti upacaritam dahati, pacati vā. Ekattapaiihampi cāyamabhāvo asabhāvatāya na sahatīti na sakkā vattum 
natthibhāvasāmanīiiato abhedavohāro yuttarūpoti. Ekatte ca pubbe vuttā eva dosā, bahubhāve pana sati 
vuttanayeneva siddhā sabhāvadhammatā. Sabhāvadhammattepi ca bahubhāvo viya bhāvam bhāvopi bahubhāvam 
na byabhicareyyāti nibbānassa bahubhāvapasango siyāti ce? Na bahubhāvasseva abhāvappasangato. Yadi hi yathā 
kakkhaļatā bhāvam, evam bhāvopi kakkhaļatam na byabhicareyya. Evam sati sabbesam bhāvānam 
pathavībhāvāpattito kuto bhāvassa bahubhāvo, tasmā lokavohārānam vicittatāya yadipi bahutā bhāvāpekkhā, 
bhāvatā pana na bahutāpekkhāti na bhāvassa sato nibbānassa bahubhāvo **ekā nitthā na puthu nitthā”*ti vacanato. 
Ekasmimyeva ca dassanabhāvanādvayam sambhavāti. 


Parinibbutānam paccekam nibbānabhāve sattasantānaniyatam nāma nibbānam siyā. Tathā ca sati 
sankhatatādidosānativattiyeva, kilesappahānam vā maggakiccam kilesānam abhāvo. Tassa ca ekatte na 
maggabahutā kiccantarassa kattabbassa abhāvato. Maggabahubhāvo ca maggehi sacchikātabbe ekasmim dhamme 
indriyānam apātavapātavapātavatarapātavatamabhāvena sacchikiriyāvisesena kilesānam pahānabhedena hotīti 
nibbānassa sabhāvadhammatte eva siyā. Abhāvopi ca kilesānam maggena sakiccakatāya kātabbo eva siyā, na 
sacchikātabbo. Ko hi sabhāvo abhāvassa? Yo sacchikātabbo siyā, so ce nibbānam ekeneva maggena 
sabbakilesānam abhāvo eko abhinno kātabbo āpanno. Aūiiathā maggavasena catubbidhabhāve nibbānassa 
catubbidhabhāvappasango, nibbānavisesappasango ca āpajjeyyāti maggakiccassa ekattena maggabahutā siyā. 
Bahubhāve pana tesam so vuttanayena ekasmim dhamme sacchikiriyāvisesatoti siddhā nibbānassa 
sabhāvadhammatā. Khayādhigantabbatāya panetam **khayo'ti vuttam. **Khaye itāņa”*nti (dha. sa. dukamātikā 
142; 1382) hi vacanato ariyamaggo khayo nāma. Tena cetam adhigantabbam sacchikātabbam, tasmā **khayo” ti 
vuttanti. 


Iti nirodhaniddesakathāvaņņanā. 
Magganiddesakathāvaņņanā 


562. Attha dhammāti **katamam dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasacca””*nti ārabhitvā 
**sammāditthī'””tiādinā pāļiyam (vibha. 205) dukkhanirodhagāminipatipadāniddese āgatā, tameva ca pāļim ānetvā 
uddesavasena idha ca vuttā sammāditthiādayo attha dhammā atthato pakāsitā, na maggasaccaniddesavasenāti 
adhippāyo. Yadi atthato pakāsitā, kimatthiyam pana idha kathananti āha **idha panā'*tiādi. Tattha **'ekakkhaņe 
pavattamānāna'”nti idam lokiyakusalacittuppādesu viratiyo nānākkhaņikā eva hontīti katvā vuttam. 
Sesamaggadhammā pana tatthāpi ekajjham uppajjantiyeva. Visesāvabodhanatthanti 
patipakkhasamugghātādipavattiākāravisesassa avabodhanattham. Vitthārato maggakathā parato āvi bhavissatīti āha 
*sankhepato''ti. Catusaccapativedhāya patipannassāti yathā catusaccābhisamayo hoti, evam sabbaso 
pubbabhāgapatipattiyā paripūraņavasena patipannassa. Ariyamaggasankhātassa yogassa sabbhāvato yogino. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 223 


Kāmam avijjānusayasamugghāte tadekatthakilesānam lesopi nāvasissati, vijjāya pana avijjā 
ujuvipaccanīkadhammoti dassanattham **avijjānusayasamugghātaka'”nti vuttam. Parato 
micchāsankappādiggahaņepi eseva nayo. Dhātuppakāsanarasāti paramatthapakāsanarasā, 
catusaccavibhāvanakiccāti attho. Maggadhammānam patipakkhavidhamanākāro sātisayam pākato hutvā upatthātīti 
avijjānusayasamugghātakatam sammāditthiyā vatvāpi avijjandhakāraviddhamsanapaccupatthānatā vuttā. 


Tathā sampannaditthinoti yathā avijjānusayasamugghāto hoti, tathā maggasammāditthiyā 
sampannaditthino. Evaiihi catusaccapattvedhāya patipannassa yoginoti imamattham tathā-saddo upasamharati. 
Nibbānārammaņatā pana tamsampayuttavacaneneva bodhitā. Micchāsaūkappanighātakanti 
kāmasankappādimicchāsankappasamucchedakam. Appanārasoti nibbānārammaņe maggacittassa 
samuppādavasena pavattanato appanākicco. 


Tathā passato vitakkayato cāti vuttappakārāya sammāditthiyā passato, nibbānārammaņe ca 
sammāsanīkappena cittam abhiniropayato. Vacīduccaritasamugghātikāti catubbidhassapi vacīduccaritassa 
samucchedikā. Musāvādādīnam visamvādanādikiccatāya lūkhānam apariggāhakānam patipakkhabhāvato 
siniddhabhāvena sampayuttadhammānam pariggāhakasabhāvā sammāvācāti āha **sā pariggahalakkhaņā”'ti. 
Kāyikakiriyā ktiici kattabbam samutthāpeti, sayaiīca samutthahanam ghatanam hotīti sammākammantasankhātā 
viratipi samutthānasabhāvā vuttā. Sampayuttadhammānam vā ukkhipanam samutthāpanam kāyikakiriyāya 
bhārukkhipanam viya. 


Assāti yogino. Tasmim sati visujjhanato visuddhibhūtā. Jīvamānassa sattassa, sampayuttadhammānam vā 
suddhi vodānam, ājīvasseva vā jīvitindriyavuttiyā. Nāyājīvassa abuddhapatikutthāya sammājīvikāya 


pavattihetutāya ūūāyājīvapavattiraso. Imassa hi pavattito patthāya micchājīvo na pavattatīti. 


Sabbākusalaviddhamsakopi sammāvāyāmo ujupatipakkhadassanavasena kosajjasamucchedako vutto. 
Samkilesapakkhatopi tassa paggaņhanam paggaho. Kāyādīsu subhādiākārupadhāraņavasena pavattā 
subhasaiiiādipubbangamā akusalakkhandhā micchāsati, tassā viddhamsano micchāsativiniddhunano. 
Asammosoti sammosaviddhamsanato tappatipakkho. Ārammaņassa yathāsabhāvasallakkhaņam upatthānam. 
** Ārakkhapaccupatthānā”'ti, **satārakkhena cetasā”'ti (dī. ni. 3.348) ca vacanato visesato sati kusalacittassa 


ārakkhāti āha **satiyā samrakkhiyamānacittassā”'ti. 


563. Saccaiiāņassāti saccāni ārabbha pavattanakatiāņassa, na pattvedhaitāņam viya sakideva bujjhati, atha 
kho punappunam uppajjanato anu anu bodho anubodho, anussavākāraparivitakkaditthinijjhānakkhantianugato vā 
bodho anubodho, tadeva itāņanti anubodhaiiāāņam. Na hi tam paccakkhato bujjhati, anussavādivasena pana 
kappanamukhena bujjhati. Kiceatoti parijānanādito. Tamkiccakaraņeneva hi pariiiieyyādīni viya tānipi tassa 
pākatāni honti. Vivattānupassanāya hi sankhārehi patilīvamānamānasassa uppajjamānam maggaiiāņam 
visankhāram dukkhanissaraņam ārammaņam katvā dukkham paricchindati, dukkhagataiica taņham pajahati, 
nirodhaūica sacchikaroti phusati. Ādicco viya pabhāya sammāsankappādīhi saha samuppannam tam maggam 
bhāveti, na ca sankhāre amuūcitvā pavattamānena iiāņena etam sabbam kātum sakkā nimittapavattehi avutthitattā. 
Tasmā etāni kiecāni karontam tam iiāāņam dukkhādīni vibhāveti tattha sammohanivattanenāti **cattāripi saccāni 
pativijjhatī'”ti vuttam, ekapativedhenāti adhippāyo. 


Dukkhasamudayampi so passatīti kālantaradassanam sandhāya vuttanti ce? Na, **yo nu kho, āvuso, 
dukkham passati, dukkhasamudayampi so passatī' *tiādinā (sam. ni. 5.1100) ekadassino 
aiifiattayadassitāvicāraņāyam tamsādhanattham āyasmatā gavampatittherena imassa suttassa ānītattā, paccekaiica 
saccesu dissamānesu afifiattayadassanassa yojitattā. Aiitiathā anupubbābhisamaye purimaditthassa pacchā 
adassanato samudayādidassino dukkhādidassitā na yojetabbā siyā. Yojitā ca sā **yo dukkhasamudayam passati, 
dukkhampi so passatī'”tiādinā (sam. ni. 5.1100). Lokiyam saccaiiāņam. Tattha lokiyaiiāņe. Pariyutthānasankhāto 
abhibhavo pariyutthānābhibhavo, tassa vasena. Suddhasankhārapufijamattadassanato 
sakkāyaditthipariyutthānam nivatteti. **Lokasamudayam kho, kaccāna, yathābhūtam sammappatiiāya passato yā 
loke natthitā, sā na hotī”*ti (sam. ni. 2.15) vacanato samudayadassanam hetuphalapabandhāvicchedadassanato 
pariyutthānābhibhavavasena pavattamānam ucchedaditthim nivatteti. **Lokanirodham kho...pe... passato yā loke 
atthitā, sā na hotī”'ti (sam. ni. 2.15) vacanato nirodhadassanam hetunirodhā phalanirodhadassanato sassataditthim 
nivatteti. Attakārassa paccakkhadassanato maggadassanam *'*natthi attakāre, natthi parakāre, natthi 
purisakāre' 'tiādikam (dī. ni. 1.168) akiriyaditthim pajahati. *"Natthi hetu, natthi paccayo sattānam samkilesāya, 
ahetū appaccayā sattā samkilissanti, natthi hetu...pe... visuddhiyā, ahetū appaccayā sattā visujjhantī” 'ttādikā (dī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 223 


ni. 1.168; ma. ni. 2.101, 227; sam. ni. 3.212) ahetukaditthi ca idha akiriyāditthiggahaņeneva gahitāti 
datthabbā. Sāpi hi visuddhimaggadassanena pahīyatīti. Dukkhe ižāāņam samudayaphalassa dukkhassa 
addhuvādibhāvam passatīti phale vippatipattim nivatteti. 


Issaro lokam pavatteti sajjeti nivatteti samharatīti issarakāraņino vadanti. Padhānato loko āvi bhavati, 
tattheva ca patilīyatīti padhānakāraņino. 


**Kālo karoti bhūtāni, kālo samharatī pajā; 
Kālo sutte jāgarati, kālo hi duratikkamo ti. — 


Kālavādino. Kaņtakassa tikhiņabhāvo viya, kapitthaphalādīnam parimaņdalatā viya, migapakkhisarīsapādīnam 
vicittatā viya ca sabhāveneva loko sambhoti, vibhoti cāti sabhāvavādino. Adi-saddena aņūhi loko pavattati, 
sabbam pubbekatahetu, loko niyato acchejjasuttāvutābhejjamaņisadiso, na ettha kassaci purisakāroti niyativādino. 


**Yadicchāya pavattanti, yadicchāya nivattare; 
Yadicchāya sukham dukkham, tasmā yādiechakī pajā””ti. — 


Yadicchāvādino, ye adhiccasamuppattivādinoti ca vuccanti. Evamādiakāraņavādasangaho datthabbo. 
Rāmudakaāļārādīnam viya, arūpaloke nigaņthānam viya ca lokathūpikāyam apavaggo mokkhoti gahaņam 
apavaggagāho. Ādi-saddena padhānassa appavatti, guņaviyuttassa attano sakattani avatthānam, brahmunā 
salokatā, samīpatā, samyogo, ditthadhammanibbānavādāti evamādīnam gahaņam datthabbam. Ettha ca 
padhānassa appavatti mahatādibhāvena apariņāmo, anabhibyatti vā. ** Ahamaiitio, pakati aiitiā'”ti evam 
pavattapakatipurisantarajānanena attasukhadukkhamohesu avibhāgaggahaņe kira nivattite vuttanayena padhānam 
nappavattati, so vimokkhoti kāpilā. Guņaviyuttassāti 
buddhisukhadukkhaicchādosappayattadhammādhammasankhārehi navahi attaguņehi viyuttassāti 
kaņādamatānusārino. Salokatā brahmunā samānalokatā. Samīpatā tassa samīpappavattitā. Samyogo tena 
ekībhāvūpagamanam. **Indriyatappanaputtamukhadassanādīhi vinā apavaggo natthī'*ti gahetvā tathā pavattanam 
kāmasukhallikānuyogo. Anasanakesaluiicanāditapacariyāya naggasīlagosīlakukkurasīlādīhi ca attaparitāpanena 
mokkho hotīti attakilamatho. 


Svāyam sabbo miechāgāho saccaiiāņe sati patittham na labhatīti vuttamevattham sangaņhanto **loke 
lokappabhave''ti gāthamāhāti. 


Nāņakiccato vinicchayavaņņanā nitthitā. 


564. Sesā sabbadhammāti sesā ekāsīti lokiyadhammā. Ajjhattikabāhiresu dvādasasu āyatanesu 
kāmabhavavibhavataņhāvasena dvādasatikā chattimsa taņhāvicaritāni, khuddakavatthuvibhange vā āgatanayena 
kālavibhāgam anāmasitvā vuttāni. Tadāmasane hi atthasatam honti. Asammissanti ekakattā kenaci asammissam, 
kuto tadantogadhappabhedoti adhippāyo. Vīmamsiddhipādādīnam bodhipakkhiyānam satipi kiccanānatte atthato 
ekattā sammāditthiyā sangahoti sammāditthimukhena tadantogadhatā vuttā. 


Tayo nekkhammavitakkādayoti lokiyakkhaņe alobhamettākaruņāsampayogavasena bhinnā, maggakkhaņe 
lobhabyāpādavihimsāsamucchedanavasena tayoti ekopi vutto. Esa nayo sammāvācādīsu. 
Appicchatāsantutthitānam pana bhāve sammāājīvasambhavato tena tesam sanīgaho datthabbo. Bhavantarepi 
Jīvitahetupi ariyehi avītikkamanīyattā ariyakantānam sammāvācādisīlānam gahaņena yena saddhāhatthena tāni 
gahetabbāni, so saddhāhattho gahito eva hotīti tato anaiittāni saddhindriyasaddhābalāni tattha antogadhāni vuttāni. 
Chando pana saddhānuguņoti katvā chandiddhipādassāpi tadantogadhatā vuttā. Tesam atthitāyāti 
saddhindriyasaddhābalachandiddhipādānam atthitāya sīlassa atthibhāvato tividhenāpi sīlena te tayopi gahitāti 
tattha antogadhā. Cittasamādhīti cittiddhipādam vadati. **Cittam paitiatica bhāvaya'*nti (sam. ni. 1.23, 192; 
petako. 22; mi. pa. 2.1.9) hi cittamukhena samādhi vuttoti samādhimukhena cittampi vattabbatam arahati. 
Cittiddhipādabhāvanāya pana samādhipi adhimatto hotīti vīmamsiddhipādādīvacanam viya cittiddhipādoti avatvā 
idha **cittasamādhī'*ti vuttam. **Pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukham vedeti, sukhino cittam 
samādhiyatī''ti (dī. ni. 1.466; 3.359; sam. ni. 5.376; a. ni. 3.96; 11.12) vacanato samādhiupakārā pītipassaddhiyo, 
tasmā samādhiggahaņena gahitā. Upekkhā pana samādhiupakārakato, tamsadisakiccato ca. Tasmā samādhisīsena 
etesam antogadhatā datthabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 223 


Antogadhānam pabhedavinicchayavaņņanā nitthitā. 


565. Bhāro viya dukkhasaccam vighātakattā, samharaņīyavasena vihantabhāvatoti attho. Bhārādānamiva 
tattha tattha bhave uppajjanakavighātassa hetubhāvato. Bhāranikkhepanamiva pavattidukkhavūpasamabhāvato. 
Rogo viya, dubbhikkhamiva ca bādhakattā. Roganidānam viya, dubbutthi viya ca pabhavalakkhaņattā. 
Dubbutthīti ca avassanam vā ativassanam vā. Rogavūpasamo viya, subhikkhamiva ca santilakkhaņattā, 
sukhabhāvato. *"Nibbānam paramam sukha”'nti (dha. pa. 203-204) hi vuttam. Bhesajjamiva, suvutthi viya ca 
dukkhassa hetupacchedato, tassa ca apagamūpāyabhāvato. Niyyānalakkhaņatīhi maggasaccam. Anitthabhāvato, 
sāsankasappatibhayato ca dukkham verivisarukkhabhayaorimatīrūpamam. Veram byāpādo, paccatthikabhāvo vā. 
Verasamugghāto veravūpasamo mettā. Verasamugghātupāyo sangahavatthūni. 


Upamāto vinicchayavaņņanā nitthitā. 


566. Esa nayo samudayādīsūti atthi cettha samudayo, na ariyasaccam, atthi ariyasaccam, na samudayo, atthi 
samudayo ceva ariyasaccafica, atthi neva samudayo na ariyasaccanti. Sesasaccadvayepi eseva nayo. Na 
ariyasaccam pariūtieyyapahātabbāsankhataniyyānabhāvābhāvato. Itaram pana ariyasaccadvayanti 
samudayamaggasaccadvayamāha. Siyā dukkham sankhāradukkhatāya. Tenāha **aniccato''ti. Tathattenāti 
tathasabhāvena, partiitieyyabhāvenāti attho. Etena tam ariyasaccadvayam **siyā dukkham, na ariyasaccam, siyā 
ariyasaccam, na dukkha””nti imamattham dasseti. Ariyasaccasaddaparā hi dukkhādisaddā pariiiiieyyādibhāvam 
vadanti. Teneva ariyasaccasaddānapekkham dukkhasaddam sandhāya 
maggasampayuttasāmaiifiaphaladhammānam ādipadasangaho vutto, ariyasaccasaddāpekkham pana sandhāya 
catutthapadasangaho. 


Sabbākārenāti sabbappakārena. Yathā maggasampayuttadhammādayo ekangavikalā, evam ahutvā 
sabbangayogena dukkhatāya ceva ariyasaccatāya cāti attho. **"Upādānakkhandhapaīicaka'*nti vutte taņhāyapi 
sangaho siyāti tamnivattanattham **aūiiatra taņhāyā””*ti vuttam tassā visum ariyasaccabhāvato. Samudayādīsu 
avasesakilesādayo pabhavatthena samudayo, na ariyasaccam suttantasamvaņņanā ayanti katvā. Nirodho 
ariyasaccam, na samudayo. Itaram pana ariyasaccadvayam siyā samudayo attano phalassa paccayatthena, na pana 
yassa pahānāya bhagavati brahmacariyam vussati tathattena, sabbākārena pana taņhāsamudayo ceva ariyasaccaiica. 
Maggasampayuttadhammā, sāmaūiaphalāni ca yassa pahānāya bhagavati brahmacariyam vussati tathattena neva 
samudayo, na ariyasaccam. Sankhāranirodho, nirodhasamāpatti ca nirodho, na ariyasaccam. Samudayo 
ariyasaccam, na nirodho. Itaram pana ariyasaccadvayam siyā nirodho khaņanirodhasabbhāvato, na pana yassa 
sacchikiriyāya bhagavati brahmacariyam vussati tathattena. Sabbākārena pana asankhatā dhātu nirodho ceva 
ariyasaccaiica. Sesam vuttanayameva. Ariyamaggato aiifiāni maggāni maggo, na ariyasaccam. Nirodho 
ariyasaccam, na maggo. Itaram pana saccadvayam siyā maggo bhavagāminipatipadābhāvato, na pana yassa 
bhāvanāya bhagavati brahmacariyam vussati tathattena, sabbākārena pana nirodhagāminipatipadā maggo ceva 
ariyasaccafīca. Sesam vuttanayameva. 


Catukkato vinicchayavaņņanā nitthitā. 
567. Suūiiiānīti vedakādīhi bāhirakaparikappitehīti adhippāyo. Dukkhatīhi vedanīyampi santam 
vedakarahitam, kevalam pana tasmim attano paccayehi pavattamāne dukkham vedetīti vohāramattam hoti. Esa 
nayo itaresupi. 


**Dukkhamevā'ti avadhāraņena nivattitamattham dassetum **na koci dukkhito'”ti vuttam. Kiriyāva vijjatīti 
samudayasaccam sandhāya vadati. Purimasaccadvayassa vipākavattakammavattasangahato kārakassa vā 
dukkhasaccasabhāvamāha. Kātabbāpi hi kiriyā kārakarahitā kevalam attano paccayehi tāya pavattamānāya 
dukkhasaiiiiite dhammappabandhe kiriyam karotīti vohāramattam hoti. Nibbutagamakesupi eseva nayo. **Maggo 
atthī'”ti vattabbe **'maggamatthī''ti okārassa abhāvo katoti datthabbam. Gamakoti nibbutim gantā. 


Kilesāsucipaggharaņatthena sāsavatā asubhatāti katvā anāsavattā nirodhamaggā subhā eva. Dukkhādīnam 
pariyāyena samudayādibhāvo ca atthi, na pana nirodhabhāvo, nirodhassa vā na dukkhādibhāvoti 


nirodhāvasesattayānam na aiifiamaūiiasamangitāti āha **nirodhasuiiiiāni vā''tiādi. 


Samudaye dukkhassābhāvatoti ponobhavikāya taņhāya punabbhavassa abhāvato. Yathā vā pakativādīnam 
vikārā avikāribhāvato, pubbe patipalīnā ca pakatibhāveneva titthanti, na evam samudayasampayuttampi dukkham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 223 


samudayabhāvena titthatīti āha **samudaye dukkhassābhāvato'”ti. Magge ca nirodhassa abhāvatoti 
sambandho. Yathā avibhattehi vikārehi mahāhankāratammattavisesindriyabhūtavisesehi pakatibhāveneva thitehi 
pakati sagabbhā iechitā pakativādīhi, evam na phalena sagabbho hetūti attho. **Dukkhasamudayānam 
nirodhamaggānaūca asamavāyā''ti etam vivaranto āha **na hetusamavetam hetuphala'*ntiādi. Tattha **idha 
tantūsu pato, kapālesu ghato, bīraņesu kato dvīsu aņūsu dviaņuka” ntiādinā idha vuddhivohārajanako avisum 
siddhānam sambandho samavāyo, tena samavāyena kāraņesu dvīsu aņūsu dviaņukam phalam samavetam 
ekībhūtamiva sambaddham, tīsu aņūsu tiaņukanti evam 
mahāpathavīmahāudakamahāaggimahāvātakkhandhapariyantam phalam attano kāraņesu samavetanti 
samavāyavādino vadanti. Evam pana vadantehi aparimāņesu kāraņesu mahāparimāņam ekam phalam samavetam 
attano antogadhehi kāraņehi sagabbham asutīiianti vuttam hoti. Evamidha samavāyābhāvā phale hetu natthīti 
hetusuiiiam phalanti attho. 


Suiitiato vinicchayavaņņanā nitthitā. 
Iti magganiddesakathāvaņņanā. 
Ekavidhādivinicchayakathāvaņņanā 


568. Pavattibhāvatoti samsārassa pavattibhāvato. Catuāhārabhedatoti catuāhārappaccayavisesato. Etena 
cattāro kabaļīkārādiāhāravisese, ajjhoharaņīyavatthu, saļāyatana, avijjā, abhisankhārasankhāte 
tappaccayabhūtadhammavisese ca sanganhāti, ojatthamakarūpa, vedanā, patisandhiviiiiiāņa, nāmarūpasankhāte 
tannibbattadhammavisese ca. 


Pavattakabhāvato pavattidukkhassa. Rūpābhinandanādibhedo rūpakkhandhādiabhinandanabhedo, 
rūpārammaņādivasenāpīti vadanti. Rūpataņhādīnam paccekam anekabhedattā cha taņhākāyā, tesam bhedato. 


Upādānehi upādīyatīti upādi, upādānakkhandhapaūcakam. Tannissaraņabhūtam nibbānam, tassa vūpasamo 
tamsantīti katvā tassa yāva pacchimam cittam, tāva sesatam, tato param anavasesatafica upādāya 
saupādisesanibbānadhātu, nirupādisesanibbānadhātūti dvidhā voharīyati. Yathā cāyam bhedo vohārato, 
evamitarepīti te katipaye dassetum **tividho'”tiādi vuttam. Aiitiathā ekassa sato nibbānassa kuto bhedoti. 


Samathavipassanābhedatoti ettha sammāditthisammāsankappā vipassanā, itare samathāti vadanti. Sīlampi 
hi samathassa upakārakattā samathaggahaņena gayhatīti tesam adhippāyo. Atha vā yānadvayassa vasena laddho 
maggo samatho vipassanāti āgamanavasena vuttoti datthabbo. Ayanti ariyamaggo. Sappadesattāti 
sīlakkhandhādīnam ekadesattāti attho. Ekadeso hi padissati avayavabhāvena apadisīyatīti padeso, attano 
samudāyam pati saha padesenāti sappadesoti vuccati yathā **sanidassanā dhammā'*ti (dha. sa. dukamātikā 9), 
sīlakkhandhādayo ca sabbalokiyalokuttarasīlādisangāhakā, ariyamaggo lokuttaro evāti tadekadeso hoti. 


Sajātitoti samānajātito, vacīduccaritaviratiādibhedesu samānāya sīlajātiyāti attho. 


Onatasahāyo viya vāvāmo paggahakiccasāmaiitiato. Amsakūtam datvā thitasahāyo viya sati 
apilāpanavasena niccalabhāvakaraņasāmaīiiiato. Sajātitoti savitakkasavicārādibhedesu samānāya samādbhijātiyāti 
attho. Kiriyatoti samādhianurūpakiriyato. Tato eva hi **cattāro satipatthānā samādhinimittā, cattāro 


Sra?? 


sammappadhānā samādhiparikkhārā' *ti (ma. ni. 1.46) sativāyāmānam samādhissa nimittaparikkhārabhāvo vutto. 


Ākoftentena viyāti **'aniccam anicca' ntiādinā paūiākiccasadisena kiccena samantato kotentena viya, 
**aniccam khayatthena, dukkham bhayatthenā” 'ttādinā (pati. ma. 1.48) parivattentena viya ca ādāya ūhitvā 
dinnameva paīiiiā pativijjhati. Dvinnam samānakālattepi paccayabhāvena sammāsankappassa purimakālassa viya 
niddeso kato. Sajātitoti **dukkhe iiāņa” ”ntiādīsu (sam. ni. 5.8) samānāya paiitiājātiyā. Kiriyatoti ettha 
paiiiiāsadisam kiccam **kiriyā'*ti vuttam, pubbe pana samādhiupakārakam tadanurūpakiccanti ayamettha viseso. 


**Sabbam, bhikkhave, abhiiitieyya'”*nti (sam. ni. 4.46) vacanato cattāripi abhimukham paccakkhato iiātabbāni, 
abhivisitthena vā iiāņena iiātabbānīti abhiūūeyyāni. 


569. Aūūamaūūam sabhāgānīti atiftamaiiiiasamānabhāgāni, sadisarūpānīti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 223 


Durabhisambhavataranti abhisambhavitum sādhetum asakkuņeyyataram, sattivighātena duradhigamanti 
attho. Asananti kaņdam. Atipāteyyāti khipeyya. Kotiyāti kaņdassa kotiyā vālaggena. Kotinti vālasseva kotim. 
Pativijjheyyāti patimukhabhāvena vijjheyya. 


Bādhakapabhavasantiniyyānalakkhaņehi vavatthānam salakkhaņavavatthānam. Duravagāhatthena 
gambhīrattāti oļārikā dukkhasamudayā. Tiracchānagatānampi hi dukkham, āhārādīsu ca abhilāso pākato. 
Pīļanādiāyūhanādivasena pana **idam dukkham, idamassa kāraņa””nti yāthāvato ogāhitum asakkuņeyyattā 
gambhīrā. Saņhasukhumadhammattā nirodhamaggā sabhāvato eva gambhīratthena duravagāhā. Teneva 
uppanne magge natthi nirodhamaggānam anavagāhoti. Nibbānampi maggena adhigantabbattā tassa phalanti 
apadisīyatīti āha **phalāpadesato''ti. Vuttatihetam **dukkhanirodhe iiāņam atthapatisambhidā”'ti (vibha. 719). 
Maggopi nirodhassa sampāpakabhāvato **hetū''ti apadisīyatīti āha **hetuapadesato'”ti. Vuttampi cetam 
**dukkhanirodhagāminiyā patipadāya iiāņam dhammapatisambhidā” *ti (vibha. 719). 

Iti evam pakārehīti iti vijaiittāti sambandho. Tattha itisaddena vijānanakkamam dasseti. Evam pakārehīti 
evam-saddena vijānanakāraņabhūtena eva. 


Sabhāgavisabhāgatovinicchayavaņņanā nitthitā. 
Indriyasaccaniddesavaņņanā nitthitā. 


Iti soļasamaparicchedavaņņanā. 


17. Paūūābhūminiddesavaņņanā 
Paticcasamuppādakathāvaņņanā 


570. Imissā paiiiiāyāti imissā yathādhigatāya vipassanāya. Bhūmibhūtesūti pavattitthānabhūtesu. 
Kāmaūcāyam paticcasamuppādapaticcasamuppannasamatiiiā pitāputtasamatītiā viya apekkhāsiddhā, 
hetuphaladhammesu pana yathākkamam vavatthitāvāti **paticcasamuppādo cevā''tiādinā vibhajja vuttam. 
Ādisaddenāti *'paticcasamuppādādibhedā”'ti ettha vuttaādisaddena. Avasesā honti, samvaņņanāvasenāti 


adhippāyo. Tenāha **tesam vaņņanākkamo anuppatto”'ti. 


Avijjādayo dhammā paticcasamuppādo, na samuppattimattam. Svāyamattho iminā suttapadena veditabboti 
dassento **vuttaiiheta*”ntiādim vatvā paticcasamuppanne pana dassetum **jarāmaraņādayo panā''tiādi 
āraddham. Kasmā panettha anulomato paticcasamuppādadhammā dassitā, patilomato paticcasamuppannā 
dhammāti? Yato te paccayato uppannā, tassa samanantaradassanattham. 


Na niccam na sassatanti aniccam. Samecca sambhūya paccayehi katanti saūkhatam. Paticca paccayāraham 
paccayam nissāya sahitameva uppannanti paticcasamuppannam. Khayanasabhāvam khayadhammam. 
Vayanasabhāvam vayadhammam. Virajjanasabhāvam palujjanasabhāvam virāgadhammam. 
Nirujjhanasabhāvam nirodhadhammam. Sesam yadettha vattabbam, tam parato āvi bhavissati. 


571. Etthāti etesu yathāvuttesu suttapadesu. Sankhepoti atthasankhepo. 


Jātipaccayāti jātisankhātā paccayā. Hetumhi nissakkavacanam. Thitāva sā dhātūti yāyjam jarāmaraņassa 
idappaccayatā **jātipaccayā jarāmaraņa' 'nti, esā dhātu esa sabhāvo. Sā tathāgatānam uppādato pubbe, uddhaīīca 
aviñňāyamāno, majjhe ca viiifiāāyamāno, na tathāgatehi uppādito, atha kho sambhavantassa jarāmaraņassa 
sabbakālam jātipaccayato sambhavoti thitā eva. Kevalam pana sayambhūiāņena abhisambujjhanato, *tayam 
dhammo tathāgatena adhigato””ti pavedanato ca tathāgato **dhammassāmī' *ti vuccati na apubbassa uppādanato. 
Tena vuttam **thitāva sā dhātū”'ti. Sā eva jātipaccayā jarāmaraņanti ettha vipallāsābhāvato evam 
avabujjhamānassa etassa sabhāvassa, hetuno vā tatheva bhāvato thitatāti dhammatthitatā. Jāti vā jarāmaraņassa 
uppādatthiti pavattaāyūhanasamyogapalibodhasamudayahetupaccayatthitīti taduppādādibhāvenassā thitatā 
*6dhammatthitatā”*ti phalam patisāmatthiyato hetumeva vadāti. 


Atha vā dhārīyati paccayehīti dhammo, titthati tattha tadāyattavuttitāya phalanti thiti, dhammassa thiti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 223 


dhammatthiti. Dhammoti vā kāraņam, paccayoti attho. Dhammassa thitisabhāvo, dhammato ca atīio 
sabhāvo natthīti dhammatfthiti, paccayo. Tenāha **paccayapariggahe paiiiiā dhammatthitiitāņa””nti (pati. ma. 
1.45). Dhammatthiti eva dhammatthitatā. Sā eva dhātu *'jātipaccayā jarāmaraņa””nti imassa sabhāvassa, hetuno 
vā aiifiathattābhāvato **na jātipaccayā jarāmaraņa' *nti viiifitāāyamānassa tabbhāvābhāvato niyāmatā 
vavatthitabhāvoti dhammaniyāmatā. Phalassa vā jarāmaraņassa jātiyā sati sambhavo dhamme hetumhi thitatāti 
dhammatthitatā. Asati asambhavo dhamme niyatatāti dhammaniyāmatāti evam phalena hetum vibhāveti. Tam 
**thitāva sā dhātū' ”tiādinā (sam. ni. 2.20) vuttam idappaccayatam abhisambujjhati paccakkhakaraņena 
abhimukham bujjhati yāthāvato pativijjhati. Abhisametīti tassa vevacanam. Ādito kathento ācikkhati, uddisatīti 
attho. Tameva uddesam pariyosāpento deseti. Yathāudditthamattham niddisanavasena pakārehi iiāpentā 
paūiūapeti. Pakārehiyeva patitthapento patthapeti. Yathānidditthamattham patiniddisanavasena vivarati 
vibhajati, vivatatīhi vibhattaiīca attham hetudhāraņadassanehi pākatam karonto uttānīkaroti. Uttānīkaronto 
tathāpaccakkhabhūtam katvā nigamanavasena passathāti cāha. 


572. Paccayalakkhaņoti paccayabhāvalakkhaņo, paccayoti vā lakkhitabbo. Pavattidukkhassa 
anubandhāpanakiccatāya dukkhānubandhanaraso. Nibbānagāmimaggassa uppathabhāvato 
kummaggapaccupatthāno. 


So panāyam paticcasamuppādo. Yāvattakehi paccayehi yam phalam uppajjanāraham, avikaleheva tehi tassa 
uppatti, tadaiīiena ca tassa payojanam natthīti āha **anūnādhikehevā”'ti. Yathā tam cakkhurūpālokamanasikārehi 
cakkhuviiiitāāņassa, etena tamtamphalanipphādanena tassā paccayasāmaggiyā tapparatā tathatāti dasseti. 
Sāmagginti samodhānam, samavāyanti attho. Asambhavābhāvatoti anuppajjanassa abhāvato. 
Paccayasāmaggiyaiihi sati anuppajjane tassā vitathatā siyā. Aūiiadhammappaccayehīti afītiassa phaladhammassa 
paccayehi. Aūūūadhammānuppattitoti tato aiiiiassa phaladhammassa anuppajjanato. Na hi kadāci 
cakkhurūpālokamanasikārehi sotaviiiiiāņassa sambhavo atthi, yadi siyā, tassā sāmaggiyā aūīiathatā nāma siyā, na 
cetam atthīti **anaūiūathatā”*ti vuttam. Paccayatoti paccayabhāvato. Paccayasamūhatoti etthāpi eseva nayo. 


573. Idappaccayā eva idappaccayatāti tā-saddena padam vaddhitam, na kifici atthantaram yathā devo eva 
devatāti. Idappaccayānam vā samūho idappaccayatāti samūhattham tā-saddamāha yathā **janānam samūho 
Janatā” ti. Nanu ca **atthi idappaccayā jarāmaraņanti iti putthena satā, ānanda, atthītissa vacanījam. Kim paccayā 
Jarāmaraņanti iti ce vadeyya, jātipaccayā jarāmaraņanti iccassa vacanīya' *nti (dī. ni. 2.96) 
Jātisaddapaccayasaddasamānādhikaraņena kim-saddena idamsaddassa samānādhikaraņatādassanato 
idappaccayasaddassa kammadhārayasamāso dissati, na hettha **imassa paccayā idappaccayā”'ti jarāmaraņassa, 
aiiiiassa vā paccayato jarāmaraņasambhavapucchā sambhavati viditabhāvato, asambhavato ca, jarāmaraņassa pana 
paccayapucchā sambhavati. Paccaya-saddena ca samānādhikaraņatāya idam-saddassa imasmā paccayāti 
paccayapucchā yujjati. Sā ca samānādhikaraņatā bāhiratthasamāsepi labbhati. Tato ca 
aiifiapadatthavacanicchābhāve kammadhārayasamāso labbhati. 


Sāmivacanasamāse pana samānādhikaraņatā natthīti na kathatici kammadhārayasamāsasambhavoti? 
Nayidamevam vacanicchantarabhāvato. Paticcasamuppādavacanicchā hesā *'idappaccayatā patieccasamuppādo'” ti 
ettha. **Atthi idappaccayā jarāmaraņa””nti ettha pana jarāmaraņassa paccayamattaparipucchā, tasmā yathā idam- 
saddassa paticcasamuppādavisesanatā, pucchitabbapaccayavisesanatā ca hoti, tathā samāsavikappo ettha, tattha ca 
kātabboti na samāsantaradassanam sāmivacanasamāsabādhakam. Kasmā panetthāpi kammadhārayasamāso na 
icchitoti? Hetuppabhavānam hetu patiecasamuppādoti imassatthassa kammadhārayasamāse asambhavato, **imassa 
attano paccayānurūpassa anurūpo paccayo idappaccayo''ti imassa ca atthassa icchitattā. Yo panettha idam-saddena 
gahito attho, so **atthi idappaccayā jarāmaraņa”*nti ettha jarāmaraņaggahaņeneva gahitoti idam-saddo 
paticcasamuppannato abhassitvā aiiiiāāsambhavato paccaye avatitthati, tasmā tattha kammadhārayasamāso. Ettha 
pana idam-saddassa tato pariccajanakāraņam natthīti sāmivacanasamāso eva. Evampi na idappaccayo eva 
idappaccayabhāvo bhavitum yuttoti idappaccayatāya paticcasamuppādatānupapattīti? Nāyam doso 
atthantarābhāvatoti vuttovāyamattho. 


Atha vā pana hotu idappaccayabhāvo idappaccayatāti. Bhāvoti cettha avinābhāviphalam pati hetuno satvam. 
Tathā hi idappaccaya-saddo jātiādīsu niruļho. Taiica idappaccayasatvam idappaccayato atifiam natthi. Yadi aūiiam 
siyā, tam avijjamānam siyā. Na hi satā atifiam vijjamānam hoti. Atha satvam sam nāma, yassa sato bhāvo, tam 
asam nāma siyā. Na hi tam satvam sabhāvam satvato aiitiattā, tasmā sato bhāvo satvanti niddeso na yujjati. Na ca 
sam-sambandhena asam sam nāma hoti, pageva sam-sambandhena. Asati ca saditiggahaņam viparītaggāhoti na 
gahaņato samsiddhi. Sadisakappanāyaiica māņavakassa sīhabhāvo viya na asato sam-sabhāvatā. Yasmā pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 223 


idappaccayabhāvo yathāvuttam satvam, na asatvam. Nāpi yassa tam satvam, tadasam, tasmā 
idappaccayabhāvo idappaccayasarūpam sabhāvantarehi vinivattabhāvadassanattham imassāyanti visesetvā 
idappaccayatāti vuttanti na idappaccayatāya paticcasamuppādabhāvāsambhavo. 


Paticca samuppajjati etasmāti paticcasamuppādoti tassāpi hetuatthabhāvato jātiādipadānam evameva 
hetubhāvavācakatāya hetupadhānatā yojetabbā hetuppabhavānam hetu paticcasamuppādoti katvā. Tathā hi 
**dasabalasamannāgato, bhikkhave, tathāgato catūhi vesārajjehi samannāgato āsabham thānam patijānāti, parisāsu 
sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti, imasmim sati idam hoti yāva *evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa nirodho hotī””*ti (sam. ni. 2.21-22) anena sīhanādasuttena pakāsito evamattho. **Kim vādī 
panāyasmato satthā kimakkhāyī”*ti putthena āyasmatā assajittherena — 


**Ye dhammā hetuppabhavā, tesam hetum tathāgato āha; 
Tesatica yo nirodho, evamvādī mahāsamaņo”'ti. (mahāva. 60; apa. thera 1.1.286) — 


Vutto. Tena vitiiiāyati hetuppabhavānam hetu paticcasamuppādoti. Sesamettha vattabbam parato āvi bhavissati. 


574. Paticcāti tam tam kāraņam nissāya. Sammāti aviparītam aniccato aniccassa uppādoti katvā. Niccato hi 
kāraņato phalassa uppādo viparīto. Tenāha **titthiya...pe... nirapekkho”'ti. **"Uppādo paiiiiāyatī”*ti (sam. ni. 
3.38; a. ni. 3.47; kathā. 214) evam vuttasankhatalakkhaņato atiiio **paccayato khaņato'*ti ettha 
vuttapaccayalakkhaņo eko ākāro uppādoti tesam adhippāyo. Yam sandhāya te **jātiādīnam hetavo jātiādayo'*ti 
vadanti, tam tesam matimattam, nibbattilakkhaņavinimuttassa tādisassa kassaci abhāvato. Tenāha **tam na 
yujjatī''tiādi. Gambhīranayāsambhavatoti gambhīrānam nayānaiica asambhavato. Saddabhedatoti 
saddavināsato saddāyogato. Suttam natthi **paticcasamuppādam vo, bhikkhave, desessāmī' *tiādisuttapadehi 
(sam. ni. 2.1, 20) uppādamattassa appakāsitattā. Ayameva hi attho hetthā dassito idānipi dassīyati. Tam 
uppādamattam. Viharāmi tasmim pathamābhisambuddhakāleti adhippāyo. Viharāmīti vā kālavipallāsena vuttam, 
vihāsinti attho. Tatrāti tasmim padesavihāre. Paccayākāradassanenāti yenākārena paccayadhammo 
paccayuppannassa paccayo hoti, so paccayākāro paccayabhāvo, tassa dassanena. Idha pana vedanānam 
paccayabhāvo adhippeto. Tenāha **micchāditthipaccayāpi vedayita*”ntiādi. Vedanānamyeva hi paccayam 
passantena vuttavihāro paticcasamuppādassa ekadesameva passato vihāroti katvā padesavihāro jāto, 
anantanayasamantapatthānamanasikāro pathamābhisambuddhavihāro. Tatīhi nippadesato paccayākāradassananti 
eke. Padesavihārasuttavirodho āpajjati tassa vedanānam paccayadhammamanasikāravibhāvanato. 


Loko samudeti etasmāti lokasamudayo, avijjādiko paccayagaņo, na lokasamudayamattam. Tenāha 
*sanulomapaticcasamuppādo''ti. Natthitāti sabbaso abhāvo, naranvayavināso ucchedoti attho. 
Natthitāsahacaraņato pana ucchedaditthi natthitāti adhippetā. Paccayānuparamo paccayānam avicchedo. Yathā hi 
atītahetupaiicakasannissayena etarahiphalapaiicakam viya hetupaūicakampi hoti, evam 
etarahihetupaiicakasannissayena āyatimphalapaticakampi bhavissati. Tenāha **paccayānuparame 
phalānuparamato”'ti. 


Tam gambhīrattam uppādamatte natthi asabhāvadhammattā. Ekattanayādayo nayā sabhāvadhammesu 
labbhamānato uppādamatte kathaiicipi na labbheyyunti āha **nayacatukkam uppādamatte natthī”ti. 


575. Samāne kattarīti ekasmimyeva kattari uppajjanakiriyāya yo kattā, tasmimyeva paccayanakiriyāya ca 
kattubhūteti attho. Yathā **nhatvā bhuiijati, bhutvā sayatī”*ti. **Pubbakāle”'ti idatica tvāsaddantānam padānam 
yebhuyyena purimakālakiriyāya dīpanato vuttam, na idha paticcasaddassa purimakālatthattā. Evafihi **cakkhum 
paticcā' ti nidassanavacanam nidassitabbena samsandeyya. Atha vā kāmaticettha ubhinnam kiriyānam samakālatā 
uppajjanakiriyāya pubbe paccayanakiriyāya asambhavato, tathāpi phalakiriyāya hetukiriyā purimakālo viya 
voharitum yuttā. Evamettha hetuphalavavatthānam supākatam hotīti upacārasiddham purimakālam gahetvā vuttam 
*spubbakāle'”ti. Atthasiddhikaroti vākyatthapativiiitiattikaro. Paticcasamuppādoti hi ettha vākyatthāvabodho 
idha atthasiddhīti adhippeto. Payujjamāno paticcasaddo uppādasaddena vuccamānassa samānassa **kattu 
abhāvato'”ti padam ānetvā yojetabbam. Ayaiihettha attho **cakkhuūica paticca rūpe ca uppajjati 
cakkhuviiiāņa” "ntiādīsu (ma. ni. 1.204, 400; 3.421, 425-426; sam. ni. 2.43-44; 2.4.60; kathā. 465) 
paccayanakiriyāya, uppajjanakiriyāya ca vifiiāņameva kattāti samānakattukatā labbhati. 


**Paticcasamuppādo' ti ettha pana uppādasaddassa bhāvasādhanatāya kiriyāva vuttāti samānakattulakkhaņo 
saddappayogo na sambhavatīti. Tenāha **saddabhedam gacchatī'”ti, apasaddappayogo hotīti attho. Na cettha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 223 


parāvarayogo (pāņinī 3.4.20) **appatvā nadim pabbato, atikkamma pabbatam nadī” *tiādīsu viya, nāpi 
lakkhaņahetuādipayogo **sīham disvā bhayam hoti, ghatam pivitvā balam jāyate, *dha”nti katvā daņdo 

patito' ”tiādīsu viya. Nevettha saddabhedo. Na hi hatthatale āmalakam viya sabbatifieyyam paccakkham katvā 
thitānam mahesīnam vacane akkharacintakānam vippalāpo avasaram labhati. Labhatu, vākyatthena saddasiddhito 
**nhatvā gamanam, bhutvā sayana' 'ntiādīsu viyāti. Evampi na ca ktiici attham sādheti. Yadipi paccekam padattho 
labbhati, vākyattho pana na yujjati, tasmā dasadāļimādivākyāni viya asambandhatthatāya niratthakam hotīti 


adhippāyo. 


Nāmapade vutte appayuttānipi **atthi, hoti, vijjatī'”ti evarūpāni kiriyāpadāni ānetvā sambandhitabbānīti 
iiāyam sandhāyāha **hotisaddena saddhim yojayissāmā”'ti. Imesūti yathāvuttesu 
desanāpatiiifiāāpucchānigamanavasena vuttesu paticcasamuppādapadesu. Nidassanamattaficetam, aiifiesupi 
**paticcasamuppādameva sādhukam yoniso manasi kāroti. Yadidam idappaccayatā paticcasamuppādo (dī. ni. 2.67; 
ma. ni. 2.337; sa. ni. 1.172; mahāva. 7). Gambhīro cāyam, ānanda, paticcasamuppādo''ti (dī. ni. 2.95; sam. ni. 
2.60) evamādīsupi ekenapi saddhim hoti-saddo sambandham na gacchati. Yogam na gacchati tathā 
sambandhavasena avuttattā. **Na ca uppādo hotī”'ti idam asabhāvadhammattā uppādassa nibbattilakkhaņāyogam 
sandhāya vuttam. Yathā hi vināsassa vināso natthi, evam uppādassa vināso viya uppādopi natthi. Yadi siyā, yena 
uppādena uppādo uppādavā, sopi uppādavāti anavatthānameva āpajjeyyāti vuttovāyamattho. Tenāha **sace 
heyyā''tiādi. Yadi evam, katham samudayo hotīti? Nāyam doso nibbattiyā anadhippetattā. Evam 
dukkhakkhandhassa samudayo pātubhāvo sambhavatīti ayatīhettha attho, idha pana paticcasamuppādo hotīti tassa 
atthibhāvacodanāti katvā hoti, Jāyatīti nibbatticodanā katā siyāti adhippāyena vuttam **na uppādo hotī''ti. 


576. Imesam sankhārādīnam paccayā idappaccayā, avijjādayo, tesam bhāvo idappaccayatā. Ko pana so 
bhāvoti āha **bhāvo ca nāmā”'tiādi. Tassattho — yenākārena avijjādayo sankhārādipātubhāvahetū honti, tasmim 
avijjādīnam pavattiākāravisese vikāre paticcasamuppādoti ayam samaiitiāti. Tesam vādīnam tam maīiiiianam. 
Hetuvacanatoti hetubhāvavacanato. 


577. Etthāti paticcasamuppādapade. Samuppādapadhānavacanaviiifieyyo sasattiko hetu paticcasamuppādoti 
aviparītam attham ajānantānam aūīiiattha samuppādasaddassa bhāvasādhanassa dassanato tathā idhāpi 
byaiijanacchāyāya uppādoyevāyam vutto, na hetūti yā saūūā uppajjati, sā imassa paticcasamuppādapadassa 
evam idāni vuccamānākārena attham gahetvā vūpasametabbā vinodetabbā. 


Dvedhāti gāthāya ayam sankhepattho — yasmā attano paccayavasena pavatto paccayuppannadhammasamūho 
paccetabbato paticco ca so saha uppajjanato samuppādo ca, paticca vā kāraņasāmaggim apaccakkhāya saha 
uppajjanato evāti ca evam dvedhā **paticcasamuppādo''*ti idam vacanam iechitabbam, tasmā tassa 
paccayadhammopi phalūpacārena paticcasamuppādo icceva vuttoti. 


Paccayatāyāti paccayasamūhato. Pavattoti nibbatto. Dhammasamūhoti paccayuppannadhammapūiijo. 
Patīyamānoti fiāņagatiyā abhimukham upeyamāno, abhisamiyamānoti attho. Hitāya sukhāya cāti lokuttarahitāya, 
lokuttarasukhāya ca. Saha uppajjati ekekassa kadācipi uppattiyā abhāvato. Sammā uppaijjati ahetuto, 
visamahetuto ca anuppajjanato. Saha uppajjatīti ekajjham uppajjati antamaso atthannam dhammānam 
uppajjanato. Na paccakkhāyāti apatikkhipitvā, attano paccayabhūtadhammasamudāyena kenaci na vināti attho. 
Tassāti yvāyam *'paticcasamuppādo''ti vutto paccayuppannadhammasamūho, tassa ayam avijjādiko hetusamūho. 
**Tappaccayattā”'ti etena paticcasamuppādapaccaye patieca samuppādasamaiiiiāti dasseti. Tenāha **yathā 
loke'”tiādi. Yathā hi loke **pittam mathitam, sūrā dadhi, tipusam jaro, semho guļo, āyu ghata'”*nti ca paccayo 
phalavohārena vuccati, evam phalūpacārena paticcasamuppādo vuttoti veditabbo. 


578. Paticca-sadde pati-saddo abhimukhattho, icca-saddo gammatthoti dassento āha **patimukhamito”'ti. 
Kassa pana patimukham, kena vā ito, ko vā itoti codanattaye pacchimam vissajjento **hetusamūho”''ti āha. 
Tasmiiīhi vissatthe hetusamūho nāma paccayasāmaggīti tattha atīfiamaīiassa patimukham, atiiiamaīītieneva ca itoti 
vissatthovāyamattho hotīti. Sahiteti samudite avinibbhutte. Soti hetusamūho. Samuppādo iti vuttoti yojanā. 


Pātubhāvāyāti uppādāya. Kāmam pāļiyam *'*avijjāpaccayā sankhārā””ti (sam. ni. 2.1; udā. 1; mahāva. 1; 
netti. 24; vibha. 225) avijjāva paccayabhāvena vuttā, tathāpi na avijjā ekāva paccayo hoti, atha kho 
sahajātadhammavatthuārammaņādayo, yonisomanasikārādayo, taņhupādānādayo ca dhammā yathāraham 
sankhāruppādane avijjāya sahakārīkāraņam hontiyeva. Evam sankhārādayopi viiiiāņādīnanti āha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 223 


tamsamūhapariyāpannānam hetudhammānam sādhāraņassa phalassa nibbattakabhāvena. Avekallatthenāti 
anūnabhāvena. Tasmiiihi hetusamūhe ekaccāsādhāraņaiicetam phalam, ekacceheva ca nibbattetabbam siyā, 
sabbesam tesam paccayadhammānam aiiiiamaiitiāāpekkhā natthīti patimukhagamanābhāvato paticcattho na 
paripūreyyāti. Sāmaggiangānanti paccayasāmaggiyā angabhūtānam, samūhīnanti attho. Niddhāraņe cetam 
sāmivacanam. Phaladhammānam sahitatā nāma visum abhāvo, na hetudhammānam viya aiitiamaiitiāpekkhāti āha 
*taūihtamafijam avinibbhogavuttidhamme''ti avinibbhogaggahaņaticettha rūpadhammānampi sangaņhanattham. 
Aūitiathā sampayuttadhammeti vucceyya. 


579. Paccayatāti ayam avijjādiko paccayasamūho. Aññoññanti añŭňñamaññam. Paticcāti nissāya 
sahakārīkāraņam laddhā. Samanti avisamam avekallena. Sahāti ekajjham. Dhammeti attano 
paccayuppannadhamme. Yasmā uppādeti, tatopi tasmāpi. Evam paticcasamuppādoti muninā bhagavatā bhāsitāti 
yojanā. Na apaticca paticcevāti avadhāraņattham dassento gāthāyam eva-kāro luttanidditthoti dasseti. 


Ekekadesanti phalasamudāyassa ekadesekadesam, bhāgasoti attho. Pubbāparabhāvenāti patipātiyā. 
Sabbametam rūpārūpakalāpuppādanam sandhāya vuttam. Atthānusāravohārakusalenāti 
paramatthadhammānugatavohāranipuņena. 


580. Purimena padenāti yojanā. Sassatādīnanti sassatabhāvādīnam, sassatavādādīnam vā. Sassatasahacaritā 
hi vādāpi sassatādayoti vuccanti yathā **dukkhadesanā dukkha””nti. Uechedādīti etthāpi eseva nayo. Vighāto 
vināso, pahānanti attho. Nāyoti antadvayavirahitā majjhimā patipatti. 


Pavattidhammānatrti pavattībhūtānam dhammānam, kilesavattādīnanti attho. **Sassato attā ca loko 
cā' 'tiādinayappavatto (dī. ni. 1.31) sassatavādo. *"Natthi hetu, natthi paccayo sattānam 
samkilesāyā' 'tiādinayappavatto (dī. ni. 1.168; ma. ni. 2.101, 227; sam. ni. 3.212) ahetuvādo. Pakati 
aņukālādivasena loko pavattatīti evam pavatto visamahetuvādo. Issarapurisapajāpativādā vasavattivādā. 
Ahetuvādaggahaņeneva cettha sabhāvaniyati yadicchāvādānampi sangaho datthabbo. Keci pana **cakkhu eva 
cakkhussa kāraņa'”nti evamādiko visamahetuvādo. Issarādivādo ahetuvādantogadho. Sabhāveneva dhammā 
pavattantīti vādo **vasavattivādo”'ti vadanti. Kim hi paccayasāmaggiyā payojananti adhippāyo. 
Samuppādapadena paridīpito hotīti yojanā. Paridīpanassa pana aviparītakāraņam dassetum **paccayasāmaggiyam 
dhammānam uppattito””ti vuttam. Vihatāti abbhāhatā. **Purimapurimapaccayavasenā””ti iminā 
avicchedavasena pavattamānam ucchedaditthinivattakam hetuphalapabandham dasseti. Tenāha **kuto ucchedo”'ti. 
Uechedābhāvakathaneneva cettha ucchedavādassāpi abhāvam dassetīti datthabbam. 


Tassā tassā paccayasāmaggiyāti tasmim tasmim hetupaccayasamavāye. Santatim avicchinditvāti 
hetuphalapabandhasankhātassa santānassa avicchindanena. Tesam tesam paccayuppannadhammānam sambhavato 
uppajjanato sassatucchedasankhātam antadvayam anupaggamma yathāsakam paccayehi anurūpaphaluppatti īdha 
majjhimapatipadāti adhippetā. Kammavattassa, vipākavattassa ca bhinnasabhāvattā, bhinnakālattā ca so karoti so 
patisamvedetīti vādappahānam. Kusalākusalakkhandhappavattiyaiihi kārakavohāro, vipākakkhandhapavattiyam 
vedakavohāroti. Yasmim santāne kammam nibbattam, tattheva tassa phalassa nibbattanato aūifio karoti aūiiio 
patisamvedetīti vādappahānam. Na hi katassa vināso, akatassa vā abbhāgamo atthi. **Itthī, purisā”*ti vohārena 
Janapadanirutti. Tattha yasmā paņditāpi loke **paficakkhandhe ānetu, nāmarūpam āgacchatū”'ti avatvā itthī, 
purisotveva voharanti, tasmā **itthī evāyam, puriso evāyanti apariiitātavatthukānam hoti abhiniveso. Viddasuno 
pana paticcasamuppādam jānantassa tathā tathā pavattamāne dhamme upādāya paūiiattimattato tattha paramatthato 
na abhinivesoti āha **janapadaniruttiyā anabhiniveso'* ti. Samaiiiāyāti lokasamatiiāya. Anatidhāvananti 
anatikkamanam. **Satto'”ti hi vutte **ko ettha satto, kim rūpam, udāhu vedanādayo''*ti vibhāgam akatvā 


lokasamaiitiāvaseneva lokiyehi viya lokiyo attho samaūiiiam avilanghantena voharitabbo. 


Aparo nayo — paccetumarahatīti paticco. Yo hi nam pacceti abhisameti, tassa accantameva 
dukkhavūpasamāya samvattati. Sammā, saha ca uppādetīti samuppādo. Paccayadhammo hi attano phalam 
uppādento sampuņņameva uppādeti, na vikalam. Ye ca dhamme uppādeti, te sabbe saheva uppādeti, na ekekam. Iti 
paticco ca so samuppādo cāti paticcasamuppādo. Atha vā paticca patimukham itvā kāraņasāmaggim 
appatikkhipitvā sahite uppādetīti paticcasamuppādo. Patimukhagamanatīca paccayassa kāraņasāmaggiyā 
angabhāvena phalassa uppādanameva. Appatikkhipitvāti ca na vinā tāya kāraņasāmaggiyā, angabhāvam agantvā 
sayameva na uppādetīti attho. Etena kāraņabahutā dassitā, **sahite'”ti iminā paccayuppannadhammabahutā. 
Ubhayenāpi **ekam na ekato' *tiādinā (visuddhi. 2.617) parato vuccamāno sāsananayo dīpito hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 223 


Atha vā paticca paccetabbam paccayam patigantvā na vinā tena sambandhassa uppādo paticcasamuppādo 
(udā. attha. 1). Paticcasamuppādoti cettha samuppādappadhānavacanaviiifieyyo sasattiko hetūti veditabbo. Tattha 
**paticcā'”ti vutte kim paticcāti vattabbanti āha **paccetabba''nti. So ca paccayadhammoti katvā vuttam 
*spaccaya''nti. Idāni paticcasaddassa atthamāha **patigantvā''ti. Kāraņassa sabhāvena tappatilābhagatiyā patvā. 
Katham na vinā tena? Sati eva tasmim, tassa ca phalassa uppādato eva, na atīfiathā. Asati, nirodhato cāti ayam 
paccayatthiti paticcasaddassa attho. Tenāyam paticcasaddo yathā **imasmim sati imassuppādo' ti ete saddā 
bhummanissakkavacanajotanīyena idam-saddavacanīyassa hetumato hetuāyattabhāvena 
bhāvuppāduttarakiriyāpekkhena yāyassa tadāyattatā, tāya samatthatāya hetum vadanti, evam gantvā- 
saddantaravacanīyena tamvififieyyasseva paccayanakiriyākattuhetumato hetupaccayanena hetuāyattabhāvena 
samuppāduttarakiriyāpekkhena yāyassa tadāyattatā, tāya samatthatāya hetumāha. Evaīica katvā *'avijjā paticca, 
sankhārā paticcasamuppannā' 'ttādi (pati. ma. 1.46) sankhārapitake vuttam. Samatthatā cettha nidānādibhāvo. So 
ca tadavinābhāviphalam pati satvameva. Sambandhassāti ca samyojanānurūpatāvasena jātiādinā sambandhassa 
Jarāmaraņādipaccayuppannassa. Uppādoti uppajjanam. Yadi evam katham paticcasaddappayogo, nanu 
samānakattukānam pubbakāle īdiso saddappayogoti? **Bhutvā gacchati, kasitvā vapatī' 'tiādīsu saccametam, tam 
pana yebhuyyavasena datthabbam samānāparakāle, asamānakattuke ca dassanato. Samānakāle tāva — 


** Andhakāram nihantvāna, uditāyam divākaro; 
Vaņņapaiiitāāvabhāsehi, obhāsetvā samuggato”'ti. — 


Udāharaņam. Keci pana **'mukham byādāya sayati, akkhīni partvattetvā passatī' *ti udāharanti. Apare **nisajja 
adhīte, thatvā kathetī”'ti. 


Tattha byādānaparivattanuttarakālabhāvisayanadassanakiriyāpekkhā pubbuttarakālatā atthi, sā ca 
bhedānupalakkhaņā kehici na lakkhīyati. **Nisajja adhīte, thatvā kathetī'*ti ca samānakālatāyapi ajjhenakathanehi 
pubbepi nisajjatthānāni hontīti sakkā pubbuttarakālatā sambhāvetum, tasmā purimāniyeva udāharaņāni yuttāni. 
Udayasamakālameva hi tannivattaniyanivattananti. Aparakāle **dvāramāvaritvā pavisati, āvaritvā nikkhamatī”ti. 
Keci pana **dakkacca patito daņdo”*ti udāharanti. Abhighātabhūtasahajātāya pana abhighātajasaddassa 
samānakālatā ettha labbhati, tasmā idhāpi purimāniyeva udāharaņāni yuttāni. Purimatāvacanicchāvaseneva pana 
lakkhaņahetukiriyānam lakkhaņahetubhāvavacanicchāti lakkhaņabhāvato purimakālo icceva **nihantvānā”'ti 
saddasiddhi icchitā, evafica paccayanakiriyā samuppajjanakiriyāya purimikāvāti paticca-saddasiddhi. Tattha 
yuttam paccakkhato kattudassanato. Idha pana tadabhāvato na yuttanti ce? Nāyam doso. Idhāpi anumānato siddho. 
Jarāmaraņādiko kattā attheva **iiatvā kiriyato vaya'”nti evamādipayogadassanato avassam anumiyamānena kattunā 
īdiso saddapayogo icchitabbo. Asamāne pana kattari **pisācam disvā bhayam hoti, paitiiāya cassa disvā āsavā 
parikkhīņā hontī”*ti (ma. ni. 1.271; 2.182; pu. pa. 204) evamādi veditabbam. Yathā ca tattha 
pisācadassanādipurisabyāpāro, evamidhāpi paccayanam paccayabyāpāro attano phaluppādanam, tafica satvam 
samuppādovāti **paccaye sati, paccayassa uppādā''ti paccayanassa samuppādahetutāya gamako samānassa kattu 
abhāvepi paticca-saddo siddhoti veditabbo. Yadi paticcasambandhassa uppādo paticcasamuppādo, katham paccayo 
paticcasamuppādoti? Hetthā vicāritovāyamattho. Apica yoyam samuppāda-saddavibhāvitānam paccayuppannānam 
paticcasaddavibhāvito sasattiko hetu adhippeto, tassa samuppādābhimukhatāya padhānavacanaviiifieyyasabhāvattā 


tathā vuttoti. 


Kim pana kāraņam samuppādapadhānena vacanena samuppādassa hetu veditabbo, na pana sahetuko 
samuppādo evāti? Vuccate — ditthassa dukkhassa yo paccayo paccayaniddesena tassa vibhāvitattā. Katham? 
Yathāha — 


**Idha, bhikkhave, bhikkhu parivīmamsamāno parivīmamsati *yam kho idam anekavidham 
nānappakārakam dukkham loke uppajjati jarāmaraņam, idam nu kho dukkham kim nidānam kim 
samudayam kim jātikam kim pabhavam, kismim sati jarāmaraņam hoti, kismim asati jarāmaraņam na 
hotī'ti. So parivīmamsamāno evam pajānāti *yam kho idam...pe... idam kho dukkham 
jātinidāna”* *miecādinā (sam. ni. 2.51) — 


Ditthassa dukkhassa nidānam parivīmamsasutte vuttam. Tam pajānanaiica nidānampi viiitiātabbanti. Yathā cāha 


**Pubbe me, bhikkhave, sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi *kiccham 
vatāyam loko āpanno jāyati ca jīyati ca mīyati ca cavati ca upapajjati ca, atha ca panimassa dukkhassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 223 


nissaraņam nappajānāti jarāmaraņassa. Kudāssu nāma imassa dukkhassa nissaraņam pafiitāyissati 
Jarāmaraņassā ti...pe... tassa mayham, bhikkhave, yoniso manasikārā ahu paiiiiāya abhisamayo *jātiyā kho 
sati jarāmaraņam hoti, jātipaccayā jarāmaraņa””*nti (sam. ni. 2.10) — 


Ādinā ditthassa dukkhassa paccayavīmamsābhisamayā vuttā. Paccayo hi iiātabbo. Tadabhisamayāyattafica 
dukkhanissaraņapajānananti yo ca iiātabbo, so pavedetabboti patieccasamuppādasaddo yam yadidam 
samuppādasaddavibhāvitam dittham dukkham, tam paccayam paticceva, na aiitiathāti evam 
paccayavibhāvanattham vuccati. Bhavati hi fiātum, pavedetuūca icchitabhāvena padhānassāpi kenaci visesena 
iiātabbatāya appadhānabhāvena niddeso yathā **ko sotāpanno, yassa tīņi samyojanāni pahīnāni. Ko devadatto, 
yassa uccatarāni gehānī ti, evamidhāpi paccayapaccayanapavedanatthena niddese sattivisesena attano phalena 
paccanīyatāya iiātabbabhāvena **patiecā'*ti pariyāyena paccayo vutto. 


Yo cāyam *'avijjāpaccayā sankhārā” 'tiādiko niddeso, so ca sakalassa dukkhakkhandhassa mūlato patthāya 
paccayānam pavedanāya nidditthoti pariyosānepi **evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotī”*ti 
evam-saddena samugghātam dukkham dassetvā tassa yathāvutte paccaye tamsamudayābhimukhe katvā nigamitā 
paccayā. Patipadāsuttepi (sam. ni. 2.3) **avijjāpaccayā...pe... samudayo hotī'*ti vatvā *'ayam vuccati, 
bhikkhave, micchāpatipadā”'ti vuttam. Na ca paticcasamuppannabhāvena gahitam dukkham micchāpatipadam, 
atha kho dukkhasamudayabhūtā paccayāti. Yathā ca **paticangiko sammāsamādthi (dī. ni. 3.335), paiicaiiāņiko 
sammāsamādhī”'ti (dī. ni. 3.355) angaiiāņapativedanatthattā desanāya sammāsamādhipadhānehi saddehi 


angafiāņapativedanam katam, evamidhāpi samuppādapadhānena saddena paccayapativedanam katanti veditabbam. 


581. Yā panāyam tantīti sambandho. Nikkhittāti thapitā, desitāti attho. Yathādhippetassa atthassa tananato 
tanti, gantho. *"Kim vādī, bhante, sammāsambuddho”'ti pucchitena **vibhajjavādī, mahārājā”'ti (pārā. attha. 
1.tatiyasangītikathā; kathā. attha. nidānakathā) moggaliputtatissattherena vuttattā sammāsambuddhasāvakā 
vibhajjavādino. Te hi satthārā venayikādibhāvam vibhajja vuttam anuvadanti, somanassādīnam, cīvarādīnaiica 
sevitabbāsevitabbabhāvam. Sassatucchedavāde vā vibhajja vadanti. **Sassato attā ca loko cā” tiādīnam (dī. ni. 
1.31) thapanīyānam thapanato, rāgādikkhayassa sassatassa, rāgādikāyaduccaritādiucchedassa ca vacanato, na pana 
ekamsabyākaraņīyādike tayo paiihe apanetvā vibhajjabyākaraņīvameva vadanti. Vibhajjavādīnam maņdalam 
samūho vibhajjavādimaņdalam. Vibhajjavādino vā bhagavato parisā vibhajjavādimaņdalantipi vadanti, 
vibhajja vā sassatucchede ubho ante anupagamma majjhimapatipadābhūtassa paticcasamuppādassa desanato 
bhagavā, tadanuvādato tassa sāvakā ca vibhajjavādinoti. Sesam purimasadisam. 


Otaritvāti ogāhetvā, vibhajjavādī hutvāti attho. Na hi sayam avibhajjavādī samāno vibhajjavādīnam antare 
thānamattena vibhajjavādimaņdalam otiņņo nāma hoti. Ācariyehi avuttaviparītatthadīpanena te 
naabbhacikkhantena. Avijjā puiiiāneūijābhisankhārānampi hetu paccayo hotīti vadanto, kathāvatthumhi 
patikkhitte puggalavādādike ca vadanto sakasamayam vokkamati nāma, tathā avokkamantena. Parasamayam 
dosāropanabyāpāravirahena anāyūhantena. **Idampi suttam gahetabba' ”nti parasamayam asampiņdentenāti keci 
vadanti. **Tathāham bhagavatā dhammam desitam ājānāmi, yathā tadevidam viiiftāņam sandhāvati samsarati 
anaiitia” ntiādīni (ma. ni. 1.396) vadanto suttam patibāhati nāma, tathā apatibāhantena. **Tathāham bhagavatā 
dhammam desitam ājānāmi, yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā, te patisevato nālam antarāyāya (ma. 
ni. 1.234; pāci. 417, 418), supinante kato vītikkamo āpattikaro hotī'*ti ca evamādim vadanto vinayam patilometi 
nāma, tabbipariyāyena tam anulomentena. Patilomento hi kammantaram bhindanto, dhammataiica vilomento kuto 
kilesavinayam anulometi. Sutte (dī. ni. 2.187 ādayo; a. ni. 4.180) vutte cattāro mahāpadese, atthakathāyatica 
vutte suttasuttānulomaācariyavādaattanomatimahāpadese olokentena. Tadolokanena hi sutte, vinaye ca santitthati 


nātidhāvati. 


Dhammarti paticcasamuppādapāļim. Atthanti tadattham. Hetu, hetuphalāni vā ayamettha hetu dhammo, 
idamettha hetuphalam atthoti. Dhammanti vā dhammatam. Yathā eke **uppādā vā tathāgatānam anuppādā vā 
tathāgatānam thitāva sā dhātū”*ti (sam. ni. 2.20) suttapadassa attham micchā gāhentā **nicco paticcasamuppādo”'ti 
paccayākāradhammam miechā dīpenti, evam adīpetvā hetthā vuttanayeneva attano phalam pati kāraņassa 
vavatthitasabhāvam dīpentena. Yathā ca eke **anirodham anuppāda” ntiādinā paticcasamuppādassa attham micchā 
gāhenti, evam gāhe akatvā vuttanayeneva aviparītam attham sangāhentena. *"Dukkhādīsu atiiiāņam avijjā” ti 
vuttamattham parivattetvā puna **pubbante aiitāāņa *ntiādīhi (dha. sa. 1067) aparehipi pariyāyehi niddisantena. 
**Sankhārā iminā pariyāyena bhavoti vuccanti, taņhā iminā pariyāyena upādāna” *ntiādinā niddisantenāti ca 
vadanti. Pakatiyāti yathāvuttavidhānam anāmasitvā kevalameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 223 


Saccanti catusaccam. Sattoti sattasuiifiatāti vadanti, sattasuiītiesu pana sankhāresu sattavohāro, 
sattatthakiccasiddhi ca. Paccayākārameva cāti paccayākāro eva ca, ma-kāro padasandhikaro. 
Paccayadhammānam attanoyeva phalassa paccayabhāvo paticcasamuppādoti attho. 


Tasmāti vuttanayena atthavaņņanāya kātabbattā, dukkarattā ca patitthnam nādhigacchāmīti yattha thitassa 
vaņņanā sukarā hoti, tassā patitthābhūtam tam nayam attanoyeva iiāņabalena nādhigacchāmīti attho. Nissayam 
pana ācikkhanto **sāsanam panida””ntiādimāha. Idha sāsananti pāļidhammamāha, patieccasamuppādameva vā. So 
hi anulomapatilomādinānādesanānayapatimaņdito abbocchinno ajjāpi pavattatīti nissayo hoti. 
Tadatthakathāsankhāto ca pubbācariyamaggo. **Tam suņātha samāhitā'”ti ādarajanane, ussāhane ca kim 
payojananti ce, tam dassento āha **vuttaūiheta””ntiādi. Atthi katvāti attham katvā. Yathā vā na nassati, evam 
atthigatam viya karonto atthim katvā. Pubbakālato aparakāle bhavam pubbāpariyam. Visesanti pathamārambhato 
pabhuti khaņe khaņe iiāņavisesam, kilesakkhayavisesaīīca labhatīti attho. 


582. Desanābhedatoti desanāvisesato. Atthato, lakkhaņādito, ekavidhādito ca atthalakkhaņekavidhādito. 
Aūgānaīca vavatthānāti avijjādīnam dvādasannam anīgānam vavatthānadassanato. 


Kammavipākakilesavattānam mūlakāraņattā, ādito vuttattā ca avijjā paticcasamuppādassa mūlam. Tattha 
vallīyā mūle ditthe tato pabhuti valliharaņam viya paticcasamuppādassa mīle ditthe tato pabhuti 
paticcasamuppādadesanāti upamāsamsandanā na kātabbā. Na hi bhagavato idameva dittham, idam aditthanti 
vibhajanīyam atthi sabbassa ditthattā. Mūlato pabhuti pana valliharaņam viya mūlato pabhuti 
patiecasamuppādadesanā katāti idamettha sāmaūjiam adhippetam, bodhaneyyajjhāsayavasena vā 
bodhetabbabhāvena mūlādidassanasāmaiiiam yojetabbam. 


Tassāti — 


**Sa kho so, bhikkhave, kumāro vuddhimanvāya indriyānam paripākamanvāya paticahi kāmaguņehi 
samappito...pe... rajanīyehi. So cakkhunā rūpam disvā piyarūpe rūpe sārajjati, appiyarūpe rūpe byāpajjati, 
anupatthitakāyasati ca viharati parittacetaso, tafica cetovimuttim paiifiāvimuttim yathābhūtam nappajānāti, 
yatthassa te pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti. So evam anurodhavirodham samāpanno yam 
kifici vedanam vedeti sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā, so tam vedanam abhinandati 


abhivadati, ajjhosāya titthatī'*ti (ma. ni. 1.408) — 


Evam vuttassa. Evam sotadvārādīsupi. Tassa abhinandatoti sappītikataņhāya abhimukhabhāvena nandato. 
Abhivadatoti **aho sukham, aho sukha'”nti vacībhedakaraņapavattāya balavataņhāya **aham, mamā”'ti 
abhivadato. Tato balavatiyā mocetum asakkuņeyyatāya ajjhosāya titthato. Tatopi balavatī pana upādānabhūtā 
taņhā nandī. Ettha ca abhinandanādinā taņhā vuttā, nandivacanena tappaccayam upādānam catubbidhampi 
nanditātadavippayogatāhi, taņhāditthābhinandanabhāvehi cāti veditabbam. 


Jātipaccayā jarāmaraņantiādikaiīca tattheva mahātaņhāsaūkhayasutte vuttam. 


Vipākavattabhūte patisandhipavattiphassādike kammasamutthānaiica ojam sandhāya **cattāro āhārā 
taņhānidānā''tiādi vuttam. Vattūpathambhakā pana itarepi āhārā taņhāpabhave tasmim avijjamāne na vijjantīti 
**taņhānidānā''ti vattum vattanti. 


583. Tato tatoti catubbidhāsu desanāsu tato tato desanato. Nāyappativedhāya samvattatīti liāyoti maggo, so 
eva vā paticcasamuppādo *'ariyo cassa fiāyo paiiiiāya sudittho hotī””ti (sam. ni. 2.41; 5.1024) vacanato. Sayameva 
hi so samantabhaddakattā tathā tathā pativijjhitabbattā tāya tāya desanāya attano pativedhāya samvattati. 
Catubbidhagambhīrabhāvappattiyāti dhammatthadesanāpativedhagambhīresu patitthādhigamanena 


patitthitattāti attho. 


Samantabhaddakatā, desanāvilāsappatti ca catunnampi desanānam samānam kāraņanti visesakāraņam 
vattukāmo āha **visesato”'ti. Assāti assa bhagavato desanā, assa vā paticcasamuppādassa desanāti yojetabbam. 
Pavattikāraņavibhāgo avibhattasabhāvā avijjādayova, kāraņanti vā gahitānam pakatiādīnam, avijjādīnaūīca 
akāraņatā, kāraņatā ca. Tattha sammīļhā keci akāraņam kāraņanti gaņhanti, keci na kifici kāraņam bujjhantīti 
tesam yathāsakehi anurūpehi kāraņehi sankhārādipavattisandassanattham, samsārappavattisandassanatthanti 


attho. Pavattiādīnavapaticchādikā avijjā ādi, tato sankhārā uppajjanti, tato vifiiiāāņanti evam pavattiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 223 


uppattikkamasandassanattham, gabbhaseyyakādivasena vā tattha tattha bhave attabhāvassa 
uppajjanānupubbisandassanatthaiica anulomadesanā pavattāti. Itarāsam tadatthatāsambhavepi na tāsam 
tadatthameva pavatti atthantarasabbhāvato. Ayam pana tadatthā evāti etissā tadatthatā vuttā. 


Anuvilokayato yo sambodhito pubbabhāge tamtampaccayuppannāvabodhasankhāto pubbabhāgapativedho 
pavatto, tadanusārena tadanugamena jarāmaraņādikassa jātiādikāraņam yam adhigatam, tassa sandassanattham 
ayam patilomadesanā pavattā. Anuvilokayato patilomadesanā pavattāti vā sambandho. Desentopi hi bhagavā 
kiechāpannam lokam anuviloketvā pubbabhāga...pe... sandassanattham desesīti. Āhārataņhādayo 
paccuppannaddhā, sankhārāvijjā atītaddhāti iminā adhippāyenāha **yāva atītam addhānam atiharitvā””ti. Āhārā 
vā taņhāya pabhāvetabbā anāgato addhā, taņhādayo paccuppanno, sankhārāvijjā atītoti. Paccakkham pana phalam 
dassetvā tannidānadassanavasena phalakāraņaparamparadassanam yujjatīti āhārā purimataņhāya uppāditā 
paccuppanno addhā, taņhādayo atīto, sankhārāvijjā tatopi atītataro samsārassa anādibhāvadassanattham vuttoti. 
Yāva atītaddhānanti yāva atītataram addhānanti attho yuttoti. Āyatim punabbhavābhinibbattiāhārakā vā cattāro 
āhārā **āhāretītāham na vadāmi...pe... evam pana mam avadantam yo evam puccheyya ‘kissa nu kho, bhante, 
viiiiiāņāhāro'ti, esa kallo paiīho, tatra kallam veyyākaraņam, viiitiāņāhāro āyatim punabbhavābhinibbattiyā”*ti 
(sam. ni. 2.12) vacanato, tamsampayuttattā phassacetanānam, tappavattihetuttā ca kabaļīkārāhārassa. Tena hi 
upatthambhitarūpakāyassa, tatica icchantassa kāmaviiiiiāāņāyūhanam hoti. Bhojanaiīhi saddhādīnam, rāgādīnaīīca 


attho yutto. 


Atītaddhato pabhuti **iti kho, bhikkhave, avijjāpaccayā sankhārā” tiādinā (sam. ni. 2.2) atīte, tato paraiica 
hetuphalapatipātim paccakkhabhūtānam āhārānam nidānadassanavasena ārohitvā nivattanena vinā abujjhantānam 
tamsandassanattham sā ayam desanā pavattāti attho. Anāgataddhahetusamutthānato pabhutīti anāgatassa 
bhavassa hetubhūtānam dhammānam uppattito patthāya. Anāgataddhasandassanatthanti anāgataddhuno 
appativijjhantānam apassantānam paccakkham paccuppannam hetum dassetvā hetuphalaparamparāya tassa 
sandassanatthanti attho. Ettha ca ādito patthāya yāva pariyosānā, pariyosānato ca patthāya yāva ādi pavattā desanā 
dvādasangā, tato eva tisandhi catusankhepā. Majjhato patthāya yāva ādi pavattā desanā atthangā dvisandhi 
tisankhepā. Majjhato pana patthāya yāva pariyosānā pavattā desanā chaļangā dvisandhi tisankhepā. 
**Samyojaniyesu, bhikkhave, dhammesu assādānupassino viharato taņhā pavaddhati, taņhāpaccayā 
upādāna'”ntiādinā (sam. ni. 2.53, 57) majjhato patthāya yāva pariyosānā pavattā desanā ekasandhi dvisankhepā. 
Evam ayam anekangā eva paticcasamuppādadesanā āgatā. Ekangavasenāpi ca paticcasamuppādadesanā 
labbhateva. Yathāha — 


**Tatra, bhikkhave, sutavā ariyasāvako paticcasamuppādamyeva sādhukam yoniso manasi karoti ‘iti 
imasmim sati idam hoti, imassuppādā idam uppajjati. Imasmim asati idam na hoti, imassa nirodhā idam 
nirujjhatī'ti. Sukhavedaniyam, bhikkhave, phassam paticca uppajjati sukhavedanā”*ti (sam. ni. 2.62) — 


Ādi. Ettha hi **phassapaccayā”'ti ettako eva paticcasamuppādo vutto. Tenetam viūiiiāyati 
**ekangapaticcasamuppādo'”ti. 


Tattha imasmim sati idam hotīti imasmim avijjādike paccaye sati idam sankhārādikam phalam hoti. 
Imassuppādā idam uppajjatīti imassa avijjādikassa paccayassa uppādā idam sankhārādikam phalam uppajjatīti 
attho. Imasmim asati idam na hoti, imassa nirodhā idam nirujjhatīti avijjādīnam abhāve sankhārādīnam 
abhāvassa, avijjādīnam nirodhā sankhārādīnam nirodhassa ca vacanena purimasmim paccayalakkhaņe niyamo 
dassito hoti **imasmim sati eva, na asati, imassa uppādā eva, na nirodhā''ti. Tenetam lakkhaņam 
antogadhaniyamam idha paticcasamuppādassa vuttanti datthabbam. 


Nirodhoti ca avijjādīnam virāgādhigamena āyatim anuppādo appavatti. Tathā hi vuttam **avijjāyatveva 
asesavirāganirodhā”'tiādi (mahāva. 1; udā. 3). Nirodhavirodhī ca uppādo, yena so uppādavirodhibhāvena vutto 
**imassa nirodhā idam nirujjhatī” ti, tenetam dasseti **anirodho uppādo nāma, so cettha atthibhāvotipi vuccatī”'ti. 
**Imasmim sati idam hotī”*ti idameva hi lakkhaņam pariyāyantarena **imassuppādā idam uppajjatī'”ti vadantena 
parena purimam visesitam hoti, tasmā na dharamānatamyeva sandhāya **imasmim satī””ti vuttam, atha kho 
maggena aniruddhabhāvaiicāti viiifiāyati. Yasmā ca *"imasmim asati idam na hoti, imassa nirodhā idam 
nirujjhatī ti (udā. 2) dvidhāpi udditthalakkhaņassa nirodhassa niddesam vadantena **avijjāyatveva 
asesavirāganirodhā sankhāranirodho''tiādinā (mahāva. 1; udā. 3) nirodho eva vutto, tasmā natthibhāvopi nirodho 
evāti natthibhāvaviruddho atthibhāvo anirodhoti dassitam hoti. Tena anirodhasankhātena atthibhāvena uppādam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 223 


viseseti. Tato na idha attalābhamattam uppādoti adhippeto, atha kho anirodhasankhāto atthibhāvo cāti 
ayamattho vibhāvitoti evametam lakkhaņadvayavacanam aiiiiamaīiifiam visesanavisesitabbabhāvena sātthakanti 
veditabbam. 


Ko panāyam anirodho nāma, yo atthibhāvo, uppādoti ca vuccatīti? Appahīnabhāvo, 
anibbattitaphalatāppahīnārahatāhi phaluppādanārahatā ca. Ye tehi pahātabbā akusalā dhammā, tesam 
ariyamaggena asamugghātitabhāvo, ye pana na pahātabbā kusalābyākatā dhammā, yāni tesu samyojanāni 
akhīņāsavānam, tesam aparikkhīņatā ca. Asamugghātitānusayatāya hi sasamyojanākhandhappavatti 
paticcasamuppādo. Tathā hi vuttam — 


**Yāya ca, bhikkhave, avijjāya nivutassa bālassa, yāya ca taņhāya sampayuttassa ayam kāyo 
samudāgato, sā ceva avijjā bālassa appahīnā, sā ca taņhā aparikkhīņā. Tam kissa hetu? Na, bhikkhave, bālo 
acari brahmacariyam sammā dukkhakkhayāya, tasmā bālo kāyassa bhedā kāyūpago hoti, so kāyūpago 


samāno na parimuccati jātiyā Jarāmaraņenā' *ti (sam. ni. 2.19) — 


Ādi. Khīņasamyojanānam pana avijjāya abhāvato saūkhārānam, taņhupādānānam abhāvato upādānabhavānam na 
sambhavoti vattassa upacchedo paiiiiāyati. Tenevāha — 


**Channantveva, phagguna, phassāyatanānam asesavirāganirodhā phassanirodho, phassanirodhā 
vedanānirodho”*ti (sam. ni. 2.12) — 


Ādi. Na hi aggamaggādhigamato uddham yāva parinibbānā saļāyatanādīnam appavatti, atha kho natthitā, 
nirodhasaddavacanīyatā, khīņasamyojanatāti nirodho vutto. Apica cirakatampi kammam anibbattitaphalatāya, 
appahīnārahatāya ca phalāraham santam eva nāma hoti, na nibbattitaphalam, nāpi pahīnārahanti 
phaluppattipaccayānam avijjāsankhārādīnam vuttanayena phalārahabhāvo anirodhoti veditabbam. Evam 
aniruddhabhāveneva hi yena vinā phalam na sambhavati, tam kāraņam atītādipi *'imasmim satī'”ti iminā vacanena 
vuttam. Tato eva ca avusitabrahmacariyassa appavattīdhammatam anāpanno paccayuppādo kālabhedam 
anāmasitvā anivattitāya eva *'imassuppādā' 'ti vutto. Atha vā avasesapaccayasamavāye avijjamānassāpi 
vijjamānassa viya pageva vijjamānassa yā phaluppattiabhimukhatā, sā **imassuppādā”'ti vuttā. Tadā hi tato phalam 
uppajjatīti tadavattham kāraņam phalassa uppādanabhāvena upatthitam uppatitam nāma hoti, na vijjamānampi 
atadavatthanti tadavatthatā uppādoti veditabbā. 


Tattha **satī'”ti iminā vijjamānatāmattena paccayabhāvam vadanto abyāpāratam paticcasamuppādassa 
dasseti. Uppādāti uppattidhammatam, asabbakālabhāvitam, phaluppattiabhimukhataiica dīpento aniccatam 
paticcasamuppādassa dasseti. **Sati, na asati, uppādā, na nirodhā”*ti pana hetuatthehi bnummanissakkavacanehi 
samatthitam nidānasamudayajātipabhavabhāvam paticcasamuppādassa dasseti. Hetuatthatā cettha bhummavacane 
yassa bhāvena tadavinābhāviphalassa bhāvo lakkhīyati, tattha pavattiyā veditabbā, yathā adhanānam dhane 
ananuppadīyamāne dāliddiyam vepullamagamāsi (dī. ni. 3.91), nipphanne sasse subhikkham jāyatīti ca. 
Nissakkavacanassāpi hetuatthatā phalassa pabhave pakatiyatīca pavattiyā, yathā **kalalā hoti abbudam, abbudā 
Jāyate pesī''ti (sam. ni. 1.235; kathā. 692), **himavatā gangā pabhavati, singato saro jāyatī”'ti ca. Avijjādibhāvena 
ca tadavinābhāvisankhārādibhāvo lakkhīyati, avijjādīhi ca sankhārādayo pabhavanti, pakarīyanti cāti tesam 
pabhavo, pakati ca, tasmā tadatthadīpanattham *'imasmim sati imassuppādā”'ti hetuatthā bhnummanissakkaniddesā 
katā. 


Yasmā cettha ‘“‘imasmim sati idam hoti, imassuppādā idam uppajjatī””ti sankhepena udditthassa 
paticcasamuppādassa **avijjāpaccayā sankhārā' *tiādiko niddeso, tasmā yathāvutto atthibhāvo, uppādo ca tesam 
tesam paccayuppannadhammānam paccayabhāvoti viiitiāyati. Na hi aniruddhatāsankhātam atthibhāvam, 
uppādaīca anivattasabhāvatāsankhātam, udayāvatthatāsankhātam vā *'*satiyeva, na asati, uppādā eva, na nirodhā”'ti 
antogadhaniyamehi vacanehi pakāsitam muiicitvā aūīfio paccayabhāvo nāma atthi, tasmā yathāvutto atthibhāvo, 
uppādo ca paccayabhāvoti veditabbo. Yepi hi patthāne āgatā hetuādayo catuvīsati paccayā, tepi etasseva 
paccayabhāvassa visesāti veditabbā. Tathā yvāyam mūlahetunidānasambhavapabhavādipariyāyehi, uppādatthiti 
pavattatthiti nimittatthiti āyūhanatthiti samyogatthiti palibodhatthitītiādipariyāyehi ca pakāsito kāraņattho, sopi 
ettheva antogadhoti datthabbo. 


584. Mūlakāraņasaddam apekkhitvā na akāraņanti napumsakaniddeso, akāraņāti attho. Akāraņam yadi siyā, 
suttam patibāhitam siyāti dassento *"āsavasamudayā''ti suttam āharati. Pariyāyo kāraņam. Vattakathāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 223 


sīsabhāvo vattahetuno kammassāpi hetubhāvo. Tattha bhavataņhāyapi hetubhūtā avijjā, tāya 
paticchāditādīnave bhave taņhāya uppajjanato avijjā visesena sīsabhūtāti **mūlakāraņa'*nti vuttā. 


Purimāya kotiyā apaiitiāāyamānāya uppādavirahato niccatam gaņheyyāti āha **evam cetam, bhikkhave, 
vuccatī”'tiādi. Tena ito pubbe uppannapubbatā natthīti apaiittāāyanato purimakotiapatiiiāyanam vuttanti 
imamattham dasseti. 


585. Avijjātaņhāhetukkamena phalesu vattabbesu **sugatiduggatigāmino''ti vacanam 
saddalakkhaņāvirodhanattham. Pūjitassa hi dvande pubbanipāto. Savarā kira mamsassa atthinā alagganattham 
punappunam tāpetvā kottetvā uņhodakam pāyetvā virittam sūnam atthito muttamamsam gāvim mārenti. Tenāha 
*saggisantāpā”'tiādi. Tattha yathā vajjhagāvī ca avijjābhibhūtatāya yathāvuttam uņhodakapānam ārabhati, evam 
puthujjano yathāvuttam duggatigāmikammam. Yathā pana sā uņhodakapāne ādīnavam disvā taņhāvasena 
sītudakapānam ārabhati, evam puthujjano avijjāya nātibalavabhāvato duggatigāmikamme ādīnavam disvā 
taņhāvasena sugatigāmikammam ārabhati. Dukkhe hi avijjam taņhā anuvattati, sukhe taņham avijjāti. 


586. Katthaci sutte. Ekadhammamūlikam desananti avijjātaņhāsu ekoyeva dhammo mūlam etissāti 
ekadhammamīlikā, tam, tattha ekam eva dhammam mūlam katvā paticcasamuppādadesanam desetīti attho. 
Upanisīdati phalam etthāti upanisā, kāraņam, avijjā upanisā etesanti avijjūpanisā. Assādānupassinoti 
upādāniyesu tebhūmakadhammesu visayabhūtesu assādetabbato assādasaiiiiitam sukhasomanassam 
anupassanasīlassa. Appahīnāvijjatāya bālalakkhaņayogena bālassa. Evanti avijjānivutattā, taņhāsamyuttattā ca. 
Ayam kāyoti ayam mamaiiceva tumhākaīica paccakkhabhūto saviiititāņakakāyo khandhapaticakam. 
**Saļāyatanapaccayā phasso'”ti (mahāva. 1; udā. 1) vacanato phassakāraņaticetam vuccatīti āyatanacchakkam vā. 
Samudāgatoti uppanno. Bahiddhā ca nāmarūpanti bahiddhā saviiiiiāāņakakāyo khandhapaiicakam, saļāyatanāni 
vā. Itthetanti ittham etam. Attano ca paresaiica paticakkhandhā dvādasāyatanāni dvārālambanabhāvena 
vavatthitāni dvayam nāmāti attho. Dvayam paticca phassoti atitiattha cakkhurūpādīni dvayāni paticca 
cakkhusamphassādayo vuttā, idha pana ajjhattikabāhirāni āyatanāni, mahādvayam nāma kiretanti vuttam. 
Ayamettha adhippāyo — aūīiiattha **cakkhufica paticca rūpe ca uppajjati cakkhuviiitiāņam, tiņņam sangati 
phasso'”tiādinā (ma. ni. 1.204, 400; 3.421, 425, 426; sam. ni. 2.44; 4.60; kathā. 465) cakkhu ceva rūpā ca...pe... 
mano ceva dhammā cāti vuttāni dvayāni paticca cakkhusamphassādayo vuttā. Idha pana **ayaiiceva kāyo”'ti 
cakkhādinissaye sesadhamme cakkhādinissite eva katvā vuttam cakkhādikāyam ekattena **ajjhattikāyatana””nti 
gahetvā, **bahiddhā ca nāmarūpa”'nti vuttam rūpādiārammaņam ekatteneva **bāhirāyatana'”nti tāni 
ajjhattikabāhirāni āyatanāni patiecca phasso vutto, tasmā mahādvayametanti. 


Evatica katvā attano ca parassa ca pafīcahi khandhehi, chahi āyatanehi cāti ayamattho dīpetabbovāti vuttam. 
**Ayam kāyo”'ti hi vuttāni sanissayāni cakkhādīni attano paticakkhandhā, **bahiddhā nāmarūpa” 'nti vuttāni 
rūpādīni paresam. Tathā ayam kāyo attano cha ajjhattikāni āyatanāni, bahiddhā nāmarūpam paresam bāhirānīti. 
Aūiiathā ajjhattikāyatanamatte eva **ayam kāyo”'ti vuttena ajjhattikāyatanāneva attano paficakkhandhā hontīti 
attano ca paresafica paficahi khandhehi dīpanā na sambhaveyyāti. Saļevāyatanānīīti saļeva phassakāraņāni, yehi 
kāraņabhūtehi āyatanehi uppannena phassena phuttho bālo sukhadukkham patisamvedeti. Ādi-saddena **etesam vā 
aiifiatarena. Avijjānīvaraņassa, bhikkhave, paņditassa taņhāya sampayuttassā” tiādi (sam. ni. 2.19) yojetabbam. 
Imasmiiīhi sutte sankhāre avijjātaņhānissite eva katvā kāyaggahaņena viiiiiāāņanāmarūpasaļāyatanāni gahetvā 
tasmim kāye saļāyatanānam phassam tamnissitameva katvā vedanāya visesapaccayabhāvam dassentena bhagavatā 
bālapaņditānam atītaddhāvijjātaņhāmūlako vedanānto paticcasamuppādo dassito. Puna ca bālapaņditānam visesam 
dassentena — 


**Yāya ca, bhikkhave, avijjāya nivutassa bālassa, yāya ca taņhāya sampayuttassa ayam kāyo 
samudāgato, sā ceva avijjā bālassa appahīnā, sā ca taņhā aparikkhīņā. Tam kissa hetu? Na, bhikkhave, bālo 
acari brahmacariyam sammā dukkhakkhayāya. Tasmā bālo kāyassa bhedā kāyūpago hoti, so kāyūpago 
samāno na parimuccati jātiyā...pe... dukkhasmāti vadāmī”*ti (sam. ni. 2.19) — 


dassentena paccuppannahetusamutthānato pabhuti ubhayamūlavasena paticcasamuppādo vutto, tabbipariyāyena ca 
panditassa paccuppannahetuparikkhayato pabhuti ubhayamīlako patilomapaticcasamuppādoti. 


587. Pūretunti vaddhetum, upacinitunti attho. Duggatigāmikammassa visesapaccayattā avijjā **avindiyam 
vindatī''ti vuttā, tathā visesapaccayo vindiyassa na hotīti **vindiyam na vindatī”'*ti ca. Attanissitāni katvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 223 


cakkhuviiiitāņādīnam pavattanam uppādanam āyatanam. Sammohabhāveneva anabhisamayabhūtattā 
aviditam aiiiiāātam karoti. Antavirahite javāpetīti vaņņāgamavipariyāyavikāravināsadhātuatthavisesayogehi 
paiicavidhassa niruttilakkhaņassa vasena a-kāra vi-kāra ja-kāre gahetvā aūitiesam vaņņānam lopam, ja-kārassa ca 
dutiyassāgamam katvā **avijjā'”ti vuttam. Byafijanattham vatvā sabhāvattham dassetum **apicā'”tiādi vuttam. 
Cakkhuviiiiāņādīnam vatthārammaņāni **idam vatthu, idam ārammaņa”'nti avijjāya itātum na sakkāti avijjā 
tappaticchādikā vuttā. Vatthārammaņasabhāvachādanato eva avijjādīnam paticcasamuppādabhāvassa, 
jarāmaraņādīnam paticcasamuppannabhāvassa ca chādanato paticcasamuppādapaticcasamuppannacchādanam 
veditabbam. 


Apaccakkhitvāti paccakkhānam akatvā apatikkhipitvā. Upakārakattho paccayattho yathā piņdapātādi 
sarīrassā. 


Sankhatamabhisankharontīti yathā sankhatam hoti, evam abhisankharonti. Sankhārasaddaggahaņena āgatā 
sankhārā saūkhārasaddena āgatasankhārā. Yadipi avijjāpaccayā sankhārāpi sankhārasaddena āgatā, te pana 
imissā desanāya padhānāti visum vuttā, tasmā **duvidhā''ti ettha sankhārasaddena āgatasankhāresu 
abhisankharaņakasankhāram vajjetvā tadaiītie sankhārasaddena āgatasankhārā yojetabbā. Saūkhārasaddena 
āgatasankhārāti vā samudāyo vutto. Tadekadesā ca idha vaņņetabbabhāvena gahitā avijjāpaccayā sankhārā, 
tasmā vaņņetabbasabbasangāhakavasena duvidhatā vuttāti veditabbā. **Pathamam nirujjhati vacīsankhāro” tiādinā 
(ma. ni. 1.464) vitakkavicāraassāsapassāsasaiifiāvedanāvacīsankhārādayo vuttā, na avijjāpaccayā sankhāresu vuttā 
kāyasaiicetanādayo. 


Sankhatasaūkhārā nāma yathāsakam paccayehi sankhatattā. Satipi paccayanibbattānam sabbesampi 
sankhatabhāve *'mametam phala””nti tatthābhimukhena viya kammunā nibbattitattā tebhūmakavipākakatattārūpesu 
sātisayo sankhatabhāvoti adhippāyena atthakathāyam (visuddhi. 2.587) kammanibbattānam 
abhisankhatasankhāratā vuttā. Pāļiyam pana tathā āgatatthānassa abhāvato **tepi ...pe... ettheva saūgaham 
gacchantī””ti vuttam. Aniccā vata sankhārāti vuttā ubhuādisamutthānāpi sabbadhammā. 
Abhisankharaņakasaūkhāroti vuccati attano phalassa abhisankharaņato. Kāyapayogasamutthāpanavīriyam 
kāyikavīriyam. Abhisankhārassāti payogavegassa. 


Vācam sankharotīti vacīsaūkhāro. Kāyena sankharīyatīti kāyasaūkhāro. Cittena sankharīyati, cittam vā 
sankharotīti cittasankhāro. Sankhepato pana sabbepi yathāraham sankharonti, sankharīyantīti ca sankhārāti 
veditabbā. Vuttanti sankhāratthapaccayatthādimāha. 


Namatīti ekantasārammaņatāya ārammaņābhimukham namati. Paritassatīti pipāsati, taņhāparitāpatāya vā 
vicalati. Upādiyatīti daļham ādiyatī. Bhavatīti upapattibhavam sandhāyāha. Bhāvayatīti kammabhavam. Cuti 
khandhānam maraņanti **maranti etenā””ti vuttam. Dukkhā vedanā uppādadukkhā, thitidukkhāti ca katvā 
*dvedhā khaņatī””ti vuttam. Āyāso parissamo visādo. 


Nidditthanayadassananti yathānidditthavidhisandassanam. Kevala-saddo asammissavācako ca hoti **kevalā 
sālayo''tiādīsu, niravasesavācako ca **kevalā ahgamagadhā” 'tiādīsu, tasmā dvidhāpi attham vadati. Tattha 
asammissassāti sukharahitassa. Na hi ettha ktiici uppādavayarahitam atthi. Sakalassāti sabbabhavādigatassa, 
sabbakālikassa ca. 


588. *"Lakkhaņekavidhādito''*ti ettha ādi-saddo paccekam parisamāpetabboti dassento āha 
*lakkhaņādito'”ti. Sampayutte, tamsamaūgipuggale vā sammohayatīti sammohanarasā. Ārammaņasabhāvassa 
chādanam hutvā gayhatīti chādanapaccupatthānā. ** Āsavasamudayā avijjāsamudayo''ti (ma. ni. 1.103) vacanato 
āsavapadatthānā. Patisandhijananattham āyūhanti byāpāram karontīti āyūhanarasā. Rāsikaraņam vā āyūhanam. 
Cetanāsabhāvattā cetanā hutvā gayhatīti cetanāpaccupatthānā. Nāmarūpassa purecārikabhāvena pavattatīti 
pubbaūgamarasam. Purimabhavena saddhim ghatanam hutvā gayhatīti patisandhipaccupatthānam. Viiiiiāņena 
saha, aiifiamaūīiafica sampayujjatīti sampayogarasam. Samam pakārehi yogo sampayogo. Visum abhāvo 
avinibbhogo. Rūpam sampayogābhāvato vikiratīti vikiraņarasam. Tato eva hi pisiyamānā taņdulādayo vikiranti, 
cuņņībhūtā viddhamsanti, nāmassa kadāci kusalādibhāvopi atthīti tato visesanattham 
*sabyākatapaccupatthāna'*nti vuttam. ** Acetano abyākato'*ti (visuddhi. 1.311; vibha. attha. 173) ettha viya 
anārammaņatā vā abyākatatā datthabbā. Āyatanalakkhaņanti ghattanalakkhaņam, āyānam tananalakkhaņam vā. 
Dassanassa yathāsakam visayaggahaņassa karaņato dassanarasam. *"Dassanādirasa””nti pana 
sammohavinodaniyam vuttam. Vatthudvārabhāvapaccupatthānam yathāraham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 223 


vifiiāņamanoviiifiāāņadhātūnanti adhippāyo. Vatthuggahaņaīcettha cakkhādipaficakāpekkham. 
Akusalavipākupekkhāya anitthabhāvato dukkhena, itarāya itthabhāvato sukhena sangahitattā 
*$sukhadukkhapaccupatthānā””ti vuttam. Dukkhasamudayattā hetulakkhaņā taņhā. **Tatratatrābhinandinī”*ti 
(ma. ni. 1.91, 460; sam. ni. 5.1081; vibha. 203; mahāva. 14) vacanato abhinandanarasā. Cittassa, puggalassa vā 
rūpādīsu atittabhāvo hutvā gayhatīti atittabhāvapaccupatthānā. Amuūcanarasam taņhāditthābhinivesavasena. 
Taņhādaļhattam hutvā kāmupādānam, sesāni ditthi hutvā upatthahantīti taņhādaļhattaditthipaccupatthānam. 
Kammupapattibhavavasena bhavassa lakkhaņādayo yojetabbā. 


589. Mohādibhāvatoti ettha ādi-saddena ananubodhādīnam sangaho. Dukkhādīsu aiiiiāāņavasena appatipatti, 
asubhādīsu subhādivipallāsavasena miechāpatipatti. Ditthivippayuttavasena vā appatipatti, 
ditthisampayuttavasena micchāpatipatti. Dvārārammaņatoti dvārato, ārammaņato ca chasu dvāresu, chasu 
ārammaņesu ca pavattanato. Ayam pana vibhāgo na avijjāya eva, aiifiesupi paticcasamuppādangesu 
arūpadhammānam labbhatīti āha **sabbesupī''ti. 


Vipākadhammadhammādibhāvatoti ettha ādi-saddena nevasekkhānāsekkhasamyojaniyādibhāve 
sangaņhāti. Catuyonisamvattanatoti catuyonipariyāpannattabhāvanibbattanato. 


Lokiyavibhāgādibhāvatoti ettha ādi-saddena abyākatasappaccayasankhatādibhāve sangaņhāti. 
Sahetukāhetukāditoti ādi-saddena sasankhārāsankhārādibhede sangaņhāti. 


Kāmam nāmarūpam paccuppannaddhavasena vuccati, tathāpi yathā paccuppannam, evam atītānāgatampīti 
addhadvayapariyāpannassāpi nayato gahetabbattā vuttam **atītādito tividha'”nti. 

Saūjātisamosaraņatthānatoti vifiiāņatamsampayuttadhammānam uppattipavattidesabhāvato. 
**Bhūtappasādaviūiūāņato”'ti pātho yutto. **Viiiāņādito' ti pana pathanti. Ekasesanayena bāhirāyatanassāpi 
sangahe sati ādi-saddena tassa sangahitatā datthabbā. Nobhayagocaranti manāyatanamāha. Na hi 
arūpadhammānam desavasena āsannatā, dūratā vā atthi aviggahattā, tasmā manāyatanassa gocaro manāyatanam 
sampatto, asampatto vāti na vuccati. Phassādīnampīti ettha phasso tāva phusanasabhāvato, lokiyasāsavādibhāvato 
ca ekavidho. Patighasamphassaadhivacanasamphassabhedato, sahetukādibhāvato ca duvidho. 
Bhavattayapariyāpannato, vedanāttayasampayogato, ahetukaduhetukatihetukato ca ttvidho. Yonigativasena 
catubbidho, paticavidho ca. 


Vedanā anubhavanalakkhaņato, loktyasāsavādibhāvato ca ekavidhā. Paiicadvārikamanodvārikabhedato 
duvidhā. Sukhādibhedato tividhā. Yonigativasena catubbidhā, paiicavidhā ca. Chaļārammaņabhedato chabbidhā. 


Taņhā lokassa samudayabhāvato ekavidhā. Duvidhā ditthisampayuttavippayuttabhāvato. Tividhā 
kāmabhavavibhavataņhābhedato. Catubbidhā catumaggapaheyyato. Paūicavidhā rūpābhinandanādibhāvato. 
Chabbidhā chataņhākāyabhedato. 


Upādānam ekavidham daļhaggāhabhāvato. Duvidham taņhāditthibhedato. Tividham 
bhavattayūpanissayabhāvato. Catubbidham kāmupādānādibhedato. Paticavidham paiicagatisamvattanato. 


Bhavo ekavidho lokiyasāsavādibhāvato. Duvidho kammupapattibhedato. Tividho kāmabhavādiībhedato. 
Catubbidho caturupādānapaccayato. Paiicavidho paiicagatisamvattanato. Chabbidho kāmakammabhavādibhedato. 


Sattavidho sattaviniiiāņatthitisangahato. Atthavidho caturupādānapaccayakammabhavādibhedato. Navavidho 
kāmabhavādibhedato. 


Jāti ekavidhā tattha tattha bhave pathamābhinibbattibhāvato. Duvidhā 
rūpakkhandhasankhārakkhandhasangahato. Tividhā bhavattayapariyāpannato. Yonigativasena catubbidhā, 
paficavidhā ca. Iminā nayena jarāmaraņādīnampi ekavidhādibhāvo veditabbo. 


590. Sokādīnampi gahitattā angabahuttappasange **dvādasevā''ti angavavatthānam veditabbam. Na hi 
sokādayo angabhāvena vuttā, phalena pana kāraņam avijjam mūlangam dassetum te vuttā. Jarāmaraņabbhāhatassa 
hi bālassa te sambhavantīti sokādīnam jarāmaraņakāraņatā vuttā, na pana **kāyikāya dukkhāya vedanāya 
phuttho””ti ca sutte jarāmaraņanimittatīca dukkham sangahitanti tam tannimittānam jarāmaraņabbhāhatassa 
sambhave sādhakabhāvena vuttam. Yasmā pana jarāmaraņeneva sokādīnam ekasankhepo kato, tasmā tesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 223 


Jātipaccayatā yujjati. Jarāmaraņapaccayabhāve hi avijjāya ekasankhepo kātabbo siyā. Jātipaccayā pana 
Jarāmaraņam, sokādayo ca sambhavantīti tattha jarāmaraņam ekantikam angabhāvena gahitam. Sokādayo pana 
rūpabhavādīsu abhāvato anekantikā kevalam pākatena phalena avijjānidassanattham gahitā. Tena anāgate jātiyā 
sati tato parāya patisandhiyā hetuhetubhūtā avijjā dassitāti bhavacakkassa avicchedo dassito hotīti. Suttatica 
sokādīnam avijjā kāraņanti etasseva atthassa sādhakam datthabbam, na sokādīnam bālassa 
jarāmaraņanimittatāmattassa. ** Assutavā puthujjano''ti hi vacanena avijjā sokādīnam kāraņanti dassitā, na ca 
Jarāmaraņanimittameva dukkham dukkhanti. 


Aparo nayo jarāmaraņampi paccayo, aiifiathā dvādasangāni na paripūrenti. Kassa pana so paccayo? 
Sokādīnam. Yadi evam kasmā **jarāmaraņapaccayā sokādayo sambhavantī”'ti avatvā **jātipaccayā jarāmaraņam, 
sokādayo ca sambhavantī' *ti vuttanti? Yasmā tadaiifienapi dukkhadhammena phutthassa te sambhavanti, tasmā 
upapattibhavo sangahito. Upādinnakkhandhaparipāko hi āyuno samhāni, indriyānam paripāko ca jarā, tesafica 
bhedo maraņanti. Sati ca upapattibhave tattha katupacitam, porāņam vā kammam kammabhavo, 
kammādiupatthāne cutianantaram patisandhim janetīti upapattibhavo jātiyā paccayo, tasmā jarāmaraņampi jātiyā 
paccayatāya paticcasamuppādo. Yasmā pana **bhavapaccayā jātī”*ti ettheva upapattibhavassa jātiyā paccayatā 
sangahitā, tasmā vuttapariyāyasangahato ca **jarāmaraņapaccayā jātī''ti na vuttam. Evam jarāmaraņassāpi 
paccayabhāvasiddhito patieccasamuppādatāti dvādasangatā vavatthitāti veditabbā. Tenāha **dvādasevā'tiādi. 
Ayam tāvāti '*desanābhedato'”tiādinā vuttam atthasamvaņņanam sandhāyāha. 


Avijjāpaccayāsankhārapadakathāvaņņanā 

591. Ayam panāti idāni vakkhamānam. **Katamā ca, bhikkhave, avijjā dukkhe aiiiiāņa” ntiādinā (ma. ni. 
1.103) suttantesu catutthānikā avijjā vuttāti **suttantapariyāyenā”'ti vuttam. Nikkhepakaņde (dha. sa. 1106) 
pana suttantesu catūsu thānesu kathitāya eva avijjāya atthasu thānesu kiccajātito kathitattā tadatthavaņņanāvasena 
vibhāvanam kātum **abhidhammapariyāyenā”'ti ārabhitvā **vuttaūūheta””*ntiādi vuttam. Ahāpetvā 
vibhajitabbam. Vibhajanaiīhi abhidhammapariyāyo. ** Atthasu thānesu atiiiāņa””nti ānetvā tam sambandhitabbam. 
Sesatthānesūti dukkhasamudayesu, pubbantādīsu ca. Ārammaņavasenāti ārammaņakaraņavasenāpi. Idhāti 
imasmim *'*dukkhe atittāāņa' nttādike pāthe. Sāti avijjā. Uppannāti asamūhatuppannā, pageva paccuppannā. 
**Paticchādetvā' 'ti ettha vuttam paticchādanākāram dassetum **yāthāvasarasalakkhaņam pativijjhitum na 
detī”*ti vuttam. Rasitabbo pativijjhitabbo sabhāvo raso, attano raso saraso, yāthāvo yathābhūto saraso 
yāthāvasaraso, yo **pīļanattho' *tiādinā (pati. ma. 2.8) vutto dukkhasaccappabhedā eva ca pubbantādayo, so eva 
lakkhitabbattā yāthāvasarasalakkhaņam. Tam pativijjhitum paccakkhato jānitum na deti. 


Tadubhayanti pubbantaūiceva aparantaīīca atītam, anāgatafica khandhapaiicakam. 
saūkhārāti idappaccayatāpaticcasamuppannadhammesu paccakkhato jānanākāradassanam. Etthāti etesu 
dukkhādīsu. Yadipi avijjā dukkhādīsu ārammaņakaraņavasenapi pavattati, yathā pana nirodhamagge ārammaņam 
kātum asakkontī te jānitukāmassa tappaticchādanavasena, anirodhamaggesu nirodhamaggaggahaņakāraņabhāvena 
ca pavattamānā te yāthāvato pativijjhitum na deti, evam dukkhādīsupīti veditabbam. Tathā hi vuttam 
**paticchādanavaseneva idhādhippetā””ti. Dukkhādivisayo andhatamakaro, lobhādīnaiica andhatamakarānam 
paccayabhūto adassanākāro aūiūāņam. 

592. Puūūiādayoti puiiābhisankhārādayo. Tattha punāti attano santānam aputiiaphalato, dukkhasamkilesato 
ca sodhetīti putītitam. Hitasukhajjhāsayena putiiiam karotīti tannipphādanena kārakassa ajjhāsayam pūreti, 
pujjabhavam nibbattetīti vā puiitam. Iti pūrako, pujjanibbattako ca niruttinayena putīiianti veditabbo. Puūiiatica so 
attano phalassa abhisankharaņatthena abhisankhāro cāti puūūūābhisankhāro. Puūiiapatipakkhato aputīianti 
vuttavipariyāyena apuūiiābhisanūkhāro veditabbo. Samādhipaccanīkānam atidūratāya na ifijati, anifijatica bhavam 
abhisankharotīti āneūijābhisankhāro. Kāyena pavattito, kāyato vā pavatto, kāyassa vā sankhāroti kāyasankhāro. 
Vacīcittasankhāresupi eseva nayo. Tattha pathamattiko parivīmamsanasuttādivasena gahito. Tattha hi **puūiiam 
ce sankhāram abhisankharoti, puiitūpagam hoti viūiiāņa” nttādinā (sam. ni. 2.51) āgatam. Dutiyattiko 
vibhangasuttavasena. Tattha hi **tayome, bhikkhave, sankhārā. Katame tayo? Kāyasankhāro vacīsankhāro 
cittasankhāro” ti (sam. ni. 2.28) vuttam. 


Vitthārato panātiādi puiiābhisankhārādīnam sarūpato, pabhedato ca vibhāvanam. Bhāvanāvaseneva 
pavattā, na dānasīlavasenāti tattha labbhamānam puiiiakirtyavatthum dasseti. Evafica katvā arūpāvacaracetanāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 223 


*ēbhāvanāvaseneva pavattā””ti vuttā. Ye pana *"bhāvanāvasenevā''ti avadhāraņena abhiiiftācetanam 
nivattetīti vadanti, tadayuttam tāsampi avijjāpaccayatāya viya puiittāābhisankhārabhāvassa ca icchitattā. Añňñathā 
abhiiiiācittuppādassa puiiiiakiriyavatthūsu asangaho eva siyā, na ca yuttam **kusalaiica puiitiakiriyavatthuiica na 
hotī'*ti. Pāņātipātādīti ādi-saddena na tadavasitthaakusalakammapathānamyeva gahaņam, atha kho 


anavasesaakusalakammassāpi gahaņam datthabbam. 


Itaresu panāti kāyasankhārādīsu. Puttiābhisankhārādayo pavattamānā imehi dvārehi pavattantīti dvārato 
pavattidassanattham. *"Samavīsati cetanā'*ti kasmā vuttam, yadi kāyavacīviiiiattiyo samutthāpentiyo 
kusalākusalacetanā kāyasankhāro, vacīsankhāroti ca vuccanti, evam sante abhiiiiiācetanāyapi kusalāya tathā 
pavattāya vacīsankhārabhāvo vattabboti codanam sandhāyāha **abhiiiiācetanā'*tiādi. Etthāti 
kāyavacīsankhāraggahaņe, kāyavacīsaiicetanāggahaņe vā. Na gahitāti atthakathāyam na gahitā **abhifiiiācetanā 
viiifiāņassa paccayo na hotī'”ti. Kasmā pana na hoti, nanu sāpi kusalā, vipākadhammā cāti? Saccametam, 
anupacchinnataņhāvijjamāne pana santāne sabyāpārappavattiyā tassā kusalatā, vipākadhammatā ca vuttā, na 
vipākuppādanena. Sā pana vipākam uppādentī rūpāvacarameva uppādeyya. Na hi aiifiabhūmikam kammam 
atiiabhūmikam vipākam uppādetīti. Attanā sadisārammaņam titthānikameva ca uppādeyya cittuppādakaņde 
rūpāvacaravipākassa kammasadisārammaņasseva vuttattā. Na ca rūpāvacaravipāko parittādiārammaņo atthi, 
abhiiiiiācetanā ca parittādiārammaņāva hoti. Tasmā vipākam na uppādetīti viiiftāyati. Kasiņesu ca uppāditassa 
catutthajjhānasamādhissa ānisamsabhūtā abhiiiā. Yathāha **so evam samāhite citte'”tiādi (dī. ni. 1.244-245; ma. 
ni. 1.384-386, 431-433; pārā. 12). Tasmā samādhiphalasadisā sā, na ca phalam deti. Dānasīlānisamsabhūto tasmim 
bhave paccayalābho viyāti sāpi vipākam na uppādetīti. 


**Yathā ca abhiiiiācetanā, evam uddhaccacetanāpi na hotī””ti idam uddhaccasahagatadhamme visum 
uddharitvā **tesam vipāke itāņam atthapatisambhidā””*ti (vibha. 725) vuttattā vicāretabbam. Sā pana vicāraņā hetthā 
khandhaniddesavaņņanāyam akusalakathāyam vicāritā evāti tattha vicāritanayeneva veditabbā. Apicettha yadeke 
vibhajja vadanti, dassanabhāvanānam abhāvepi yesam puthujjanānam, sekkhānatica dassanabhāvanāhi 
bhavitabbam, tesam taduppattikāle tehi pahātum sakkuņeyyā akusalā dassanena pahātabbā, bhāvanāya pahātabbāti 
ca vuccanti. Puthujjanānam pana bhāvanāya abhāvā bhāvanāya pahātabbacintā natthi. Tena tesam pavattamānā 
dassanena pahātum asakkuņeyyāpi bhāvanāya pahātabbāti na vuccanti. Yadi vucceyyum, dassanenapahātabbā 
bhāvanāyapahātabbānam kesaiici kenaci kadāci ārammaņaārammaņādhipatiupanissayapaccayehi paccayo 
bhaveyyum? Na ca patthāne dassanenapahātabbā bhāvanāyapahātabbānam kenaci paccayena paccayoti vuttā. 
Sekkhānam pana vijjamānā bhāvanāya pahātum sakkuņeyyāti bhāvanāya pahātabbā. Teneva sekkhānam dassanena 
pahātabbā, cattattā vantattā muttattā pahīnattā patinissatthattā ukkhetitattā samukkhetitattā assāditabbā, 
abhinanditabbā ca na honti. Pahīnatāya eva somanassahetubhūtā, avikkhepahetubhūtā ca na domanassam, 
uddhaccaīica uppādentīti na te tesam ārammaņaārammaņādhipatibhāvam, pakatūpanissayabhāvatica gacchanti. Na 
hi pahīne upanissāya ariyo rāgādikilese uppādeti. 


Vuttaiihetam *'*sotāpattimaggena ye kilesā pahīnā, te kilese na puneti na pacceti na paccāgacchati...pe... 
arahattamaggena...pe... paccāgacchatī”*ti (mahāni. 80; cūļani. mettagūmāņavapucchāniddesa 27). Na ca 
puthujjanānam dassanena pahātum sakkuņeyyā, itaresam na kenaci paccayena paccayo hontīti na sakkā vattum 
**ditthim assādeti abhinandati, tam ārabbha rāgo uppajjati, ditthi, vicikicchā, uddhaccam uppajjati. Vicikiccham 
ārabbha vicikicchā, ditthi, uddhaccam uppajjatī”*ti (patthā. 1.1.407) ditthivicikicchānam 
uddhaccārammaņapaccayabhāvassa vuttattā. Ettha hi uddhaccanti uddhaccasahagatacittuppādam sandhāya 
vuttam. Evaiica katvā adhipatipaccayaniddese **ditthim garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo 
uppajjati, ditthi uppajjatī”'ti (patthā. 1.1.415) ettakameva vuttam, na vuttam **uddhaccam uppajjatī ti. Tasmā 
dassanabhāvanāhi pahātabbānam atītādibhāvena na vattabbattepi yādisānam tāhi anuppattidhammatā āpādetabbā, 
tesu puthujjanesu vattamānā dassanam apekkhitvā tena pahātum sakkuņeyyā dassanena pahātabbā, sekkhesu 
vattamānā bhāvanam apekkhitvā tāya pahātum sakkuņeyyā bhāvanāya pahātabbā. 


Tesu bhāvanāya pahātabbā sahāyavirahā vipākam na janayantīti bhāvanāya pahātabbacetanāya 
nānākkhaņikakammapaccayabhāvo na vutto, apekkhitabbadassanabhāvanārahitānam pana puthujjanesu 
uppajjamānānam sakabhaņde chandarāgādīnam, uddhaccasahagatacittuppādassa ca 
samyojanattayatadekatthakilesānam anupacchinnatāya aparikkhīņasahāyānam vipākuppādanam na sakkā 
patisedhitunti uddhaccasahagatadhnammānam vipāko vibhange vutto. Yadi evam, 
apekkhitabbadassanabhāvanārahitānam akusalānam nevadassanena-nabhāvanāyapahātabbatāya navattabbatā 
āpajjatīti? Nāpajjati, appahātabbānam **nevadassanena-nabhāvanāya pahātabbā”*ti (dha. sa. tikamātikā 9) vuttattā, 
appahātabbaviruddhasabhāvattā ca akusalānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 223 


Evampi te imasmim tike **navattabbā””*ti vattabbā āpajjantīti? Nāpajjanti, cittuppādakaņde dassitānam 
dvādasaakusalacittuppādānam dvīhi padehi sangahitattā. Yathā hi dhammavasena sabbe sankhatadhammā 
sangahitāti uppannattike kālavasena asangahitāpi atītā **navattabbā'*ti na vuttā cittuppādarūpabhāvena gahitesu 
navattabbassa abhāvā, evamidhāpi cittuppādabhāvena gahitesu navattabbassa asangahitassa abhāvā navattabbatā 
navuttāti veditabbā. Yattha hi cittuppādo koci niyogato navattabbo atthi, tattha tesam catuttho kotthāso atthīti 
yathāvuttapadesu viya tatthāpi bhinditvā bhajāpetabbacittuppāde bhinditvā bhajāpeti **siyā navattabbā 
parittārammaņā” 'tiādinā (dha. sa. 1422). Tadabhāvā uppannattike, idha ca tathā na vuttā. 


Atha vā yathā sappatighehi samānasabhāvattā rūpadhātuyam tayo mahābhūtā sappatighāti vuttā. Yathāha 
**asafifiasattānam anidassanasappatigham ekam mahābhūtam paticca dve mahābhūtā, dve mahābhūte paticca ekam 
mahābhūta'”nti, evam puthujjanānam pavattamānā bhāvanāya pahātabbasamānasabhāvā bhāvanāya pahātabbāti 
vucceyyunti? Natthi navattabbatāpasango. Evaūīca sati puthujjanānam pavattamānāpi bhāvanāya pahātabbā 
sakabhaņde chandarāgādayo parabhaņde chandarāgādīnam upanissayapaccayo, rāgo ca rāgaditthīnam 
adhipatipaccayoti ayamattho laddho hoti. Yathā pana aphotthabbattā rūpadhātuyam tayo mahābhūtā na 
paramatthato sappatighā, evam apekkhitabbabhāvanārahitā puthujjanesu vattamānā sakabhaņde chandarāgādayo 
na paramatthato bhāvanāya pahātabbāti bhāvanāya pahātabbānam nānākkhaņikakammapaccayatā na vuttā. Na ca 
dassanenapahātabbā bhāvanāyapahātabbānam kenaci paccayena paccayoti vuttā. Ye hi dassanena 
pahātabbapaccayā kilesā, na te dassanato uddham pavattanti. Dassanena pahātabbapaccayassapi pana 
uddhaccasahagatassa sahāyavekallamattameva dassanena katam, na tassa koci bhāvo dassanena 
anuppattidhammatam āpāditoti tassa ekantabhāvanāyapahātabbatā vuttā. Tasmā tassa tādisasseva sati sahāye 
vipākuppādanavacanam, asati ca vipākānuppādanavacanam na virujjhatīti. 


Tayidam sabbam tesam ācariyānam ahopurisikāmattanti apare. Kasmā? Uddhaccasahagatassa ekantena 
bhāvanāya pahātabbattā. Evaiihi vuttam bhagavatā **katame dhammā bhāvanāya pahātabbā? Uddhaccasahagato 
cittuppādo' ti (dha. sa. 1406). Yadi hi tam icchitam siyā, yathā atītārammaņattike **niyogā anāgatārammaņā 
natthī””*ti (dha. sa. 1433) vatvā vibhajja vuttam, evamidhāpi *'*niyogā bhāvanāya pahātabbā natthī”*ti vatvā 
**uddhaccasahagato siyā bhāvanāya pahātabbo, siyā na vattabbo'*ti vadeyya. Yā ca tam samatthentena **yadi 
vucceyyu''ntiādinā yutti vuttā, sāpi ayutti. Kasmā? Yasmā dassanena pahātabbārammaņānam 
rāgaditthivicikicchāuddhaccānam dassanena pahātabbabhāvo eva icchitoti. Yam pana uddhaccaggahaņena 
pāliyam uddhaccasahagato cittuppādo vuttoti vatvā tam sādhetum adhipatipaccayaniddese uddhaccassa 
anuddharaņam nibandhanam vuttam, tampi anibandhanam patthāne sāvasesapāthadassanato. Tathā hi **atīto 
dhammo paccuppannassa dhammassa, anāgato dhammo paccuppannassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo”'ti (patthā. 2.18.2) etesam vibhange cetopariyattāņaggahaņam katvā **paccuppanno dhammo 
paccuppannassa dhammassā”'ti etassa vibhange labbhamānampi na uddhatam. 


Bhāvanāya pahātabbassa vipākadānam pati dassanena pahātabbassa sahāyabhāvūpagamanam vicāretabbam. 
Kim avijjādi viya dānasīlādīnam uppattiyāyeva vipākadānasāmatthiyā thānavasena dassanenapahātabbam 
bhāvanāyapahātabbassa sahāyabhāvam upagacchati, udāhu kilesā viya kammassa patisandhidānam patīti? 
Kiūicettha — yadi tāva purimo pakkho pahīnadassanappahātabbattā sekkhasantāne pavattino bhāvanāpahātabbassa 
kiriyabhāvo āpajjati pahīnāvijjātaņhāmāne santāne pavattadānādi viya. Atha dutiyo, tassāpi dassanenapahātabbatā 
āpajjati apāyagamanīyasabhāvānativattanato, tasmā hetthā vicāritanayeneva uddhaccasahagatassa vipākadānam 
pati pāļiyā, atthakathāya ca avirujjhanavasenettha atthavinicchayo veditabbo. 


Sāpīti uddhaccacetanāpi. Viiitāņassa paccayabhāveti sampuņņassa vipākaviiifiāņassa paccayabhāve. Yadi 
apanetabbā, kasmā **samavīsati cetanā”'ti vuttanti tassa kāraņam dassento āha **avijjāpaccayā pana sabbāpetā 
hontī'*ti. Abhitiiiācetanāyapi paccayabhāvam dasseti. Yadi evam abhiiiiācetanāya saha ekavīsatīti vattabbam, na, 
tathā avacanassa vuttakāraņattā. Tam pana itarāvacanassāpi kāraņanti samānarūpāya ekissā avacane yam kāraņam 
apekkhitvā ekā na vuttā, tena kāraņena vuttāyapi avattabbatam dasseti. Ayam tikoti kāyasankhārattiko. 
Purimattikanti puūiābhisankhārattikam. Pavisatīti katham pavisati. Puūītiābhisankhāro hi 
atthakāmāvacaracetanāpabhedo kāyaduccaritato viramantassa siyā kāyasankhāro, vacīduccaritato viramantassa 
siyā vacīsankhāro, manodvāre pana uppannā terasapi cetanā puiittābhisankhāro ca hoti cittasankhāro ca. 
Apuiitiābhisankhāropi kāyaduccaritavasena pavattiyam siyā kāyasankhāro, vacīduccaritavasena pavattiyam siyā 
vacīsankhāro, dve dvārāni muiicitvā manodvāre pavattiyam siyā cittasankhāro, āneiijābhisankhāro cāti evam 


dutiyattiko purimattīkameva pavisati. Tena vuttam **atthato puūūābhisankhārādīnamyeva vasena avijjāya 
paccayabhāvo veditabbo''ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 223 


593. Avijjābhāve bhāvatoti avijjāya atthibhāve sankhārānam bhāvato. Na hi avijjāya asati kadāci sankhārā 
sambhavanti. Idāni tam avijjāya bhāvam dassento **afiūāāņam appahīnam hotī'”ti āha. Tena maggena anirodho 
idha avijjāya atthibhāvo, na dharamānatā evāti dasseti. Svāyamattho hetthā vibhāvitoyeva. ** Avijjāsankhāta'”nti 
ca iminā iiāņābhāvādim nivatteti. Ayaiihi a-kāro **ahetukā dhammā (dha. sa. dukamātikā 2) abhikkhuko 
āvāso' 'tiādīsu (cūļava. 76) tamyoganivattiyam dissati. Abhāvo hettha dīpito. ** Appaccayā dhammā”'ti (dha. sa. 
dukamātikā 7) tamsambandhitānivattiyam. Paccayuppannaiīhi paccayasambandhīti appaccayuppannattāti 
tamsambandbhitā ettha jotīyati. ** Anidassanā dhammā”'ti (dha. sa. dukamātikā 9) tamsabhāvanivattīyam. 
Nidassanaiīhi datthabbatā. Atha cakkhuvitiiiāāņam nidassanam na passatīti taggahetabbatānivattiyam. Tathā 
*tanāsavā dhammā”'ti (dha. sa. dukamātikā 15). ** Appatighā dhammā (dha. sa. dukamātikā 10), anārammaņā 
dhammā”'ti (dha. sa. dukamātikā 55) tamkiccanivattīyam. ** Arūpino dhammā (dha. sa. tikamātikā 11), acetasikā 
dhammā”'ti (dha. sa. dukamātikā 57) tabbhāvanivattiyam. Tadaūiathā hi ettha pakāsīyati. *"Amanusso''ti (dī. ni. 
2.321) tabbhāvamattanivattiyam. Manussattamattam natthi, aiitam samānanti sadisatā hettha sūcīyati. ** Assamaņo 
samaņapatiūīfio (a. ni. 3.13, 27; pu. pa. 91, 124), aputto””ti tathā sambhāvanīyaguņanivattiyam. Garahā hi ettha 
iiāyati. *"Kacci bhoto anāmayam (jā. 1.15.146; 2.20.129), anudarā kaiitiā”*ti tadanappabhāvanivattiyam. 

** Anuppannā dhammā”'ti (dha. sa. tikamātikā 17) tamsadisabhāvanivattiyam. Atītānaiihi uppannapubbattā, 
uppādidhammānatica paccayekadesanibbattiyā āraddhuppādabhāvā, kālavinimuttassa ca vijjamānattā 
uppannānukūlatā, pageva paccuppannānanti tabbidhurabhāvo ettha viiiiiāyati. ** Asekkhā dhammā' *ti (dha. sa. 
tikamātikā 11) tadapariyosānanivattiyam. Tannitthānaiīhettha pakāsīyati. Imesam pana atthānam asambhavato 
pārisesena yathā kusalapatipakkhā dhammā akusalā, evam vijjāpatipakkhā avijjāti katvā itāņapatipakkho dhammo 
aññāņanti veditabbam. 


Sukhasaññāya gahetvā dukkhadukkhavipariņāmadukkhasaħůkhāradukkhatāhi viñňňūhi dukkhantveva 
gahetabbam samsāradukkham sukhanti saiifiāya abhinivisitvā, etena tattha taņhāpavattim dasseti. Ārabhatīti 
nībbatteti. Taņhāparikkhāreti taņhāya **sukham subha' *ntiādinā sankhate parikkhate, alankateti attho. Taņhā hi 
dukkhassa samudayoti ajānanto bālo **aho vatāham kāyassa bhedā param maraņā khattiyamahāsālānam 
sahabyatam upapajjeyya' ntiādinā (ma. ni. 1.442) paritassanto kāyasankhāre parikkharoti. Taņhāparikkhāreti vā 
taņhāya parivārabhūte. Taņhāvatthum hi cakkhādim, rūpādiiica abhisankharitvā tansamangīnam dentā sankharā 
taņhāya upanentā tassā parivārā viya hontīti. Gativisese brahmalokādike. Anekasatapasubaddhabhimsano 
vājapeyyādiko yalūīfio. Amaraņatthāti gahitā dukkarakiriyā amaratapo. Amaro vā devo vā bhaveyyam, 
devaiitiataro vāti pavattitā vatacariyā amaratapo. Dukkhattā vā maro mārako tapo amaratapo. Ditthe 
aditthasaddo viya mare amarasaddo datthabbo. 

Jāttādipapātadukkhajananato maruppapātasadisatā puiitiābhisankhārassa vuttā. *'Mahāpariļāhajanika”*nti 
iminā anudahanatthena tiņukkāsadisatam pulitiaphalassa dasseti. Appassādataūcāti ca-saddena 
adhikuttanavinivijjhanaangapaccangapalibhaiijanādim sangaņhāti. Tappacecayanti tassa 
vipariņāmadukkhasabhāvassa sugatiphalassa paccayabhūtam. Ramaņīyabhāvena ca assādabhāvena ca 
gayhamānam putīiiaphalam dīpasikhāmadhulittasatthadhārāsadisam. Tadattho ca puiittāābhisankhāro 
tamnipātalehanasadiso vutto. **Sukho imissā paribbājikāya taruņāya mudukāya lomasāya bāhāya 
samphasso' *tiādinā (ma. ni. 1.469) sukhasaiiiiāāya asubhabhāvassa asallakkhaņeneva ekaccakāmaparibhogoti bālo 
viya gūthakīļanam, kilesābhibhūtatāya kodhāratiabhibhūto asavaso maritukāmo viya visakhādanam sampati 
kiriyākhaņe, āyatim phalakkhaņe ca jigucchanīyam, dukkhaūca aputiiābhisankhāram ārabhati. Lobhasahagatassa 
vā gūthakīļanasadisatā, dosasahagatassa visakhādanasadisatā yojetabbā. Sabhayassāpi pisācanagarassa 
kāmaguņasamiddhiyā sukhavipallāsahetubhāvo viya āruppavipākānam nirantaratāya, 
anupalakkhiyamānauppādavayānam dīghasantānatāya agayhamānavipariņāmānam 
saūkhāravipariņāmadukkhabhūtānampi niccādivipallāsahetubhāvoti, tesam pisācanagarasadisatā, 
tadabhimukhagamanasadisatā ca āneiijābhisankhārassa yojetabbā. 


Avijjābhāvatova sankhārabhāvo, na abhāvatoti sankhārānam avijjāpaccayabhāve sankhepena anvayato, 
byatirekato ca vuttamattham suttena samatthetum **vuttampi ceta””ntiādinā suttapadam ābhatam. Tattha avidvāti 
aviddasu. Avijjāgatoti avijjāya samannāgato, appahīnāvijjoti adhippāyo. 

Patthānapaccayakathāvaņņanā 
594. Tāvāti vattabbantarāpekkho nipāto, tena **avijjā sankhārānam paccayo''ti īdam tāva siddham, idam pana 


aparam vattabbanti dasseti. *"Idam pana vattabba'”nti yamattham sandhāya vuttam, tam dassetum paccayadhammā 
nāma yesam paccayā honti, yathā vā paccayā honti, tadubhayesam bahubhāvato anekadhāva paccayā hontīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 223 


avijjāyapi tam āsankanto pucchi **katamesam sankhārānam katham paccayo hotī”'ti, 
puiitābhisankhārādayo bahū sankhārā vuttā. Avijjā ca tesam paccayo hoti, na sabbesam ekadhāva hoti, tasmā 
imesam sanīkhārānam evam paccayo hotīti idam vattabbanti attho. Tatrāti tasmim paccayabhāve. Yadipi 
**katamesam sankhārāna” nttādinā asādhāraņato pucchā āraddhā, ekadesena pana samudāyopalakkhaņametanti 
dvādasannam paticcasamuppādangānam yathāsakam paccayuppannānam paccayabhāvo vattabboti tam dassetum, 
avijjāya vā paccayabhāve pucchite tappasangena sabbesampi paccayadhammānam paccayabhāvam visajjetukāmo 
paccaye tāva pāļinayeneva dassetum **bhagavatā hī'*tiādi āraddham. Tattha ca bhagavatā catuvīsati paccayā 
vuttāti sambandho. Tesam vasena avijjādīnam paccayabhāvo veditabboti adhippāyo. 


**Hetu ca so paccayo cā'*ti iminā vacanena hetuno, adhipatipaccayādibhūtassa ca gahaņam siyāti tam 
nivārento āha **hetu hutvā paccayo”'ti. Evampi so eva doso āpajjatīti puna āha **hetubhāvena paccayoti vuttam 
hotī”'ti. Tena na idha hetusaddena dhammaggahaņam katam, atha kho dhammassa sattiviseso gahitoti dasseti. 
Tassa hi paccayasaddassa ca samānādhikaraņatam sandhāya **hetu ca so paccayo ca, hetu hutvā paccayo'*ti ca 
vuttam. Evaiica katvā parato pāļiyam **hetū hetu...pe... hetupaccayena paccayo' 'tiādinā (patthā. 1.1.1) tena tena 
hetubhāvādiupakārena tassa tassa dhammassa upakārakattam vuttam. Abhidhammatthakathāyam pana **yo hi 
dhammo yam dhammam appaccakkhāya titthati vā uppajjati vā, so tassa paccayo''ti (patthā. attha. 
paccayuddesavaņņanā), **mūlatthena upakārako dhammo hetupaccayo”*ti (patthā. attha. paccayuddesavaņņanā) ca 
evamādinā dhammapatthānaniddesena dhammato atiiiā dhammasatti nāma natthīti dhammeheva 
dhammasattivibhāvanam katanti datthabbam. Idhāpi vā **hetu ca so paccayo cā””ti dhammeneva dhammasattim 
dasseti. Na hi **hetupaccayo' tiādiko uddeso kusalādiuddeso viya dhammappadhāno, atha kho dhammānam 
upakārakabhāvappadhānoti. 

*Eseva nayo''ti iminā tabbhāvena paccayabhāvam ārammaņādīsu atidisati *'ārammaņafica tam paccayo cāti 
ārammaņapaccayo, ārammaņam hutvā paccayo, ārammaņabhāvena paccayoti attho'”ti, na kammadhārayamattam. 


595. Vacanāvayavoti sādhanāvayavam sandhāyāha. Vacanasabhāvaiihi sādhanam paresam 
aviditatthaiiāpanato loke sādhananti pākatam paiitiāātam. Tathā hi nam avayavalakkhaņam, vacanasabhāvafica 
sādhanam, avayavapakkhādīni vacanāni sādhanarti ca iiāyavādino vadanti. Patiūūā, hetūtiādīsūti patiūnā, hetu, 
udāharaņa, upanaya, nigamanāni. Udāharaņasādhammiyā sādhyasādhanam hetu. Virūpo hetūti ca evamādīsu 
kāraņam yam kifici kāraņalakkhaņam, sampāpakalakkhaņampi vā. Ādi-saddena tassāpi sangahetabbatāya, 
iiāpakalakkhaņam pana vacanāvayavaggahaņena gahitam. Kāmam mūlampi kāraņalakkhaņam kāraņameva, 
kāraņanti panettha paccayahetu gahito. Mūlanti hetuhetūti kāraņavisesavisayattā mūlassa visum gahaņam. Etīti 
etassa atthavacanam vattatīti, tafica uppattitthitīnam sādhāraņavacanam. Tenevāha **titthati vā uppajjati vā”'ti. 
Ekacco hi paccayo thitiyā eva upakārako hoti yathā pacchājātapaccayo, ekacco uppattiyā eva yathā anantarādiko, 
ekacco ubhayassa yathā hetuādayo. 


Upakārakalakkhaņoti ca dhammena dhammasattim upakāram dassetīti datthabbam. Hinoti patitthāti etthāti 
hetu, anekatthattā dhātusaddānam hi-saddo mūlasaddo viya patitthattho veditabbo. Hinoti vā etena 
kammanidānabhūtena uddham ojam atiharantena mūlena viya pādapo tappaccayam phalam gacchati pavattati 
vuddhim viruļhim āpajjatīti hetu. Attano phalam karotīti kāraņam. Nidadāti dassentam viya hotīti nidānam. 
Sambhavati tam etasmāti sambhavo. Pabhavati etasmāti pabhavoti paccayahetusaddehi itaresampi samānatthatā 
veditabbā. Evam santepi kāraņavisesavisayo hetusaddo, kāraņasāmaiitiavisayo paccayasaddoti dassento 
*smūlatthenā'tiādimāha. Hetuattho, paccayattho ca hetthā papaficavasena vuttoti tam sankhippam dassento āha 
**santkhepato...pe... hetupaccayo'*ti. 


nīlādivaņņāni nīlādippabhāsādhakāni, evam hetupaccayo yathāraham attanā sampayuttadhammānam 
kusalādibhāvassa sādhakoti imamattham dasseti **so sāliādīna””ntiādinā. Ācariyānanti ca revatācariyam 
sandhāyāha. Evam santeti hetupaccayo yadi kusalādibhāvasādhako, evam sati. Na sampajjati na sijjhati. Yathā 
kusalākusalahetu tamsamutthānarūpassa kusalākusalabhāvāya na pariyatto, evam abyākatopi hetu 
tamsamutthānarūpassa abyākatabhāvāya. Sabhāveneva hi tam abyākatanti āha **na hi so tesam kusalādibhāvam 
sādhetī”'ti. Hetupaccayo ca tesam hotiyevāti āha **na ca paccayo na hotī'”ti. Idāni tamattham pāļiyā samatthetum 
*svuttaliheta”*ntiādi vuttam. Vinā etenāti etena hetunā abyākatabhāvasādhakena vinā ahetukattā, abyākatabhāvo 
siddho sabhāvenevāti adhippāyo. 


**Yoniso, bhikkhave, manasi karoto anuppannā ceva kusalā dhammā uppajjanti, uppannā ca kusalā dhammā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 223 


abhivaddhantī”*tiādi (a. ni. 1.67) vacanehi kusalabhāvassa yonisomanasikārappatibaddhatā siddhāti āha 
*yonisomanasikārappatibaddho kusalabhāvo'”ti. Eteneva akusalaabyākatabhāvāpi kusalabhāvo viya na 
hetupatibaddhāti dassitam hoti. Yam paneke maūiiieyyum **ahetukahetussa akusalabhāvo viya sahetukahetūnampi 
sabhāvatova kusalādibhāvo, aiifiesam tamsampayuttānam hetupatibaddho”* ti, tassa uttaram vattum **yadi 
cā'''tiādimāha. Alobho kusalo vā siyā abyākato vāti yadi alobho sabhāvato kusalo, so kusalasabhāvattā abyākato 
na siyā. Atha abyākato tamsabhāvattā kusalo na siyā alobhasabhāvassa adosattābhāvo viya. Yasmā pana 
ubhayathāpi hoti, tasmā yathā ubhayathā hontesu saddhādīsu sampayuttesu hetupatibaddham kusalādibhāvam 
pariyesetha, na sabhāvato, evam hetūsupi kusalāditā atīfiapatibaddhā pariyesitabbā, na sabhāvatoti yam vuttam 
**sampayuttahetūsu sabhāvatova kusalādibhāvo'*ti, tam na yujjati. Sā pana pariyesiyamānā 
yonisomanasikārādipatibaddhā hotīti hetūsu viya sampayuttesupi yonisomanasikārādipatībaddho kusalādībhāvo, 
na hetupatibaddhoti siddham hotīti adhippāyo. 


Viruļhamūlā viyāti etena mūlāni viya mūlānīti dasseti. Tenevāha **suppatitthitabhāvasādhanenā”'ti. 
Svāyam *'kusalo dhammo kusalassa, kusalo dhammo abyākatassa, kusalo dhammo kusalābyākatassa, akusalo 
dhammo akusalassa, akusalo dhammo abyākatassa, akusalo dhammo akusalābyākatassa, abyākato dhammo 
abyākatassā””ti evam sattadhā paiihāvāre niddittho. Yam pana vuttam hetukiccam dassentena **hetū 
hetusampayuttakānam dhammānam, tamsamutthānānaīica rūpānam hetupaccayena paccayo”*ti (patthā. 1.1.1), 
tattha pathamo hetusaddo paccattaniddittho paccayadhammaniddeso, tenassa hetubhāvena upakārakatā 
hetupaccayatāti dasseti. Dutiyo paccayuppannavisesanam, tena na yesam kesatīci sampayuttakānam hetū 
hetupaccayena paccayo, atha kho hetunā sampayuttānamevāti dasseti. Nanu ca sampayuttasaddassa sāpekkhattā 
dutiye hetusadde avijjamānepi aiiiiassa apekkhitabbassa anidditthattā hetū attanāva sampayuttakānam 
hetupaccayena paccayoti ayamattho viiitiāyatīti? Nāyamekanto. Hetusaddo hi paccattaniddittho **hetupaccayena 
paccayo''ti ettheva byāvato yadā gayhati, na tadā sampayuttavisesanam hotīti sampayuttaavisitthā ye keci gahitā 
bhaveyyunti. Nanu ca yathā **arūpino āhārā sampayuttakānam dhammānam, arūpino indriyā sampayuttakānam 
gayhanti, evamidhāpi siyāti? Na, āhārindriyāsampayuttassa vajjetabbassa abhāvato. Vajjetabbābhāvato hi tattha 
dutiye āhārindriyaggahaņe asatipi tamsampayuttakāva gayhantīti tam na katam, idha pana vajjetabbam atthīti 
kattabbam dutiyam hetuggahaņam. Evampi **hetū hetusampayuttakāna””nti ettha hetusampayuttakānam so eva 
sampayuttakahetūti visesanassa akatattā yo koci hetu yassa kassaci hetusampayuttassa hetupaccayena paccayoti 
āpajjatīti? Nāpajjati, paccattanidditthasseva hetuno puna sampayuttavisesanabhāvena vuttattā. Etadatthameva hi 
vināpi dutiyena hetusaddena hetusampayuttabhāve siddhepi tassa gahaņam katam. 


Atha vā asati dutiye hetusadde hetusampayuttakānam hetupaccayena paccayo, na pana hetūnanti evampi 
gahaņam siyāti tannivāraņattham so vutto. Tena hetusampayuttabhāvam ye labhanti, tesam sabbesam hetūnam, 
aiifiesampi hetū hetupaccayena paccayoti dassitam hoti. Yasmā pana hetujhānamaggā patitthāmattādibhāvena 
aiifiadhammanirapekkhā, na āhārindriyā viya sāpekkhā eva, tasmā etesveva dutiyam hetādiggahaņam katam. 
Āhārindriyā pana āharitabbaīsitabbāpekkhā eva, tasmā te vināpi dutiyena āhārindriyaggahaņena attanā eva 
āharitabbe, īsitabbe ca āhārindriyabhūte, atīie ca sampayuttake paricchindantīti tam tattha na katam. Idha ca 
dutiyena hetuggahaņena paccayuppannānam hetunā, paccayabhūteneva ca sampayuttānam hetūnam, atifiesafica 
paricchinnattā puna visesena kiccam natthīti patihāvāre **kusalā hetū sampayuttakānam khandhāna” ”ntiādīsu 
dutiyam hetuggahaņam na katanti datthabbam. 


596. Ārammaņabhāvenāti visayabhāvena, ālambitabbabhāvenāti attho. Ārabhitvāpīti pi-saddena 
imamattham dasseti — rūpāyatanādimatte yasmim kismifici ekasmim atthatvā **yam yam dhammam ārabbhā”'ti 
(patthā 1.1.2) aniyamena sabbarūpāyatanānam...pe... sabbadhammāyatanānaīica ārammaņapaccayabhāvassa 
vuttattā rūpādibhedena chabbidhesu sankhatāsankhatapaiiiiattīdaammesu na koci dhammo ārammaņapaccayo na 
hotīti. Svāyam ārammaņapaccayabhāvo hetthā vibhāvito eva. Ālambitvāti gahetvā. Ekantasārammaņabhāvato 
anārabbha pavatti eva natthīti āha *tārabbhevā”'ti. Svāyam **kusalo dhammo kusalassa, kusalo dhammo 
akusalassa, kusalo dhammo abyākatassa, akusalo dhammo akusalassa, kusalassa, abyākatassa, abyākato dhammo 
abyākatassa, kusalassa, akusalassā” ti evam navappakāro veditabbo. 


597. Jetthakatthenāti pamukhabhāvena. Attādhīnānaīīhi patibhūto dhammo adhipati. So tesam 
pamukhabhāvena pavattati. **"Chandavato kim nāma na sijjhatī” *tiādikam purimābhisankhārūpanissayam labhitvā 
uppajjamāne cittuppāde chandādayo dhurabhūtā jetthakabhūtā sampayuttadhamme sādhayamānā vase vattayamānā 
hutvā pavattanti, sampayuttadhammā ca tesam vasena vattanti hīnādibhāvena tadanuvattanato, tena te 
adhipatipaccayā honti. Garukātabbampi ārammaņam tanninnapoņapabbhārānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 223 


assādanapaccavekkhaņamaggaphalānam attano vase vattayamānam viya paccayo hoti. Tasmā ayam 
attādhīnānam patibhāvena upakārakattā adhipatipaccayoti datthabbo. Chandādhipatīti chandasankhāto adhipati, 
chandam dhuram chandam jetthakam katvā cittuppattikāle uppannassa kattukamyatāchandassetam nāmam. 
Sesesupi eseva nayo. Kasmā pana yathā hetupaccayaniddese **hetū hetusampayuttakāna””nti (patthā. 1.1.1) vuttam, 
evamidha **adhipatī adhipatisampayuttakāna'”nti avatvā **chandādhipati chandasampayuttakāna' 'ntiādinā (patthā. 
1.1.3) nayena vuttanti? Ekakkhaņe abhāvato. Hetavo hi dve tayopi ekakkhaņe hetupaccayā honti, mūlatthena 
upakārakabhāvassa avijahanato. Adhipati pana jetthakatthena upakārako, na ca ekakkhaņe bahū jetthakā honti. 
Tasmā ekato uppannānampi tesam ekakkhaņe adhipatipaccayabhāvo natthīti **adhipatī 
adhipatisampayuttakāna””nti avatvā **chandādhipati chandasampayuttakāna' ”ntiādinā nayena vuttam. 


Yam yam dhammanti yam yam ārammaņadhammam. Garum katvāti garukāracittīkāravasena vā 
assādanavasena vā garukārikam laddhabbam avijahitabbam anavaiitiātam katvā. Te te dhammāti te te garukātabbā 
dhammā. Tesam tesanti tamtamgarukārakadhammānam. Adhipatipaccayenāti ārammaņādhipatipaccayena. 
Svāyam **kusalo dhammo kusalassa sahajātārammaņehi, akusalassa ārammaņeneva, abyākatassa 
sahajātārammaņehi, kusalābyākatassa sahajātenevāti kusalamīlā cattāro, akusalo dhammo akusalassa 
sahajātārammaņehi, abyākatassa sahajāteneva, tathā akusalābyākatassāti akusalamūlā tayo, abyākato dhnammo 
abyākatassa sahajātārammaņehi, kusalassa ārammaņeneva, tathā akusalassāti abyākatamīlā tayo'”ti sankhepato 
dasappakāro adhipatipaccayo. Ettha ca sattadhā sahajātādhipati, sattadhā ārammaņādhipati veditabbo. 


598. Antarāyatīti antaram, byavadhāyakanti attho. Nāssa antaram vijjatīti anantaro, anantaro ca so paccayo 
cāti anantarapaccayo. *' Atthānantaratā anantarapaccayo, kālānantaratā samanantarapaccayo' tiādinā bahudhā 
papaiicayanti, asāram ganthavitthāram karonti. Yathā pavattiokāsadānavisesabhāvena natthivigatapaccayā vuttā, na 
evam anantarasamanantarapaccayā, ete pana cittaniyamahetubhāvena vuttāti tam cittaniyamahetubhāvam dassetum 
**yo hi esā'”tiādi āraddham. Tattha manoviiiūiāņadhātūtiādi cittaniyamoti ettha ādi-saddena santīraņānantarā 
votthabbanam, cutianantarā patisandhīti yassa yassa cittassa anantarā yam yam cittam uppajjati, tassa tassa 
tadanantaruppādaniyamo tamtamsahakāripaccayavisitthassa purimapurimacittasseva vasena ijjhatīti dasseti. 


Atthānantaratāyāti atthena kenaci dhammena anantaratāya. Kālānantaratāyāti kālabhedena anantaratāya. 
Ācariyānanti idhāpi revatācariyameva sandhāya vuttam. Tatthāti tasmim kālānantaratāya 
samanantarapaccayabhāve, tasmim vā yathāvuttavirodhe. Bhāvanābalena pana vāritattāti ettha yathā rukkhassa 
vedhe dinne pupphitum samatthasseva pupphanam na hoti, vedhe pana apanīte tāya eva samatthatāya pupphanam 
hoti, evamidhāpi bhāvanābalena vāritattā samutthāpanasamatthasseva asamutthāpanam, tasmifica apagate tāya eva 
samatthatāya samutthāpanam hotīti adhippāyo. Tampi vacanam kālānantaratā natthi sattāhādinā kālena 
antaritabhāvato. Etadeva **kālantaritatā atthi”* icceva vadāma. Nanu ca kālo nāma koci paramatthato natthīti 
vadeyyāti āsankanto āha **kālānantara...pe... laddhī”*ti. 


Byaiijanamattatovettha nānākaraņam paccetabbam, na atthatoti 
upacayasantatiadhivacananiruttipadānam viya saddatthamattato nānākaraņam, na vacanīyatthatoti adhippāyo. 
Teneva saddatthavisesam dassetum **katha”*ntiādimāha. Tattha purimapacchimānam nirodhuppādantarābhāvato 
nirantaruppādanasamatthatā anantarapaccayabhāvo. Rūpakalāpānam viya santhānābhāvato, 
paccayapaccayuppannānam sahāvatthānābhāvato ca **idamito hetthā, uddham, tiriya””nti vibhāgābhāvā attanā 
ekattamiva upanetvā sutthu anantarabhāvena uppādanasamatthatā samanantarapaccayatā. Uppādanasamatthatāti 
ca abyāpārattā dhammānam yasmim yadākāre niruddhe, vattamāne vā sati tamtamvisesavanto dhammā honti, tassa 
sova ākāro vuccatīti datthabbo. Dhammānam pavattimattameva ca upādāya kālavohāroti nirodhā vutthahantassa 
nevasaiitiānāsaiāyatanaphalasamāpattīnam asaiiiiabhavā cavantassa, purimacutipacchimapatisandhīnaiīca 
nirodhuppādanirantaratāya kālantaratā natthi. Na hi tesam antarā arūpadhammappavatti atthi, yam upādāya 
kālantaratā vucceyya, na ca rūpadhammappavatti arūpadhammappavattiyā antaram karoti aiiiiasantānattā. 
Rūpārūpasantatiyo hi dve aiiiiamaīītiam visadisasabhāvattā aiiiiamatiiiūpakārabhāvena pavattamānāpi visumyeva 
honti. Ekasantatiyafica purimapacchimānam majjhe pavattamānam tamsantatipariyāpannatāya antarakārakam hoti. 
Tādisaūica kiūci nevasaiitiāānāsatiiāyatanaphalasamāpattīnam majjhe natthi, na ca abhāvo antarakārako hoti 
abhāvattā eva. Tasmā javanānantarassa javanassa viya, bhavangānantarassa bhavangassa viya ca nirantaratā sutthu 
anantaratā hotīti tathā uppādanasamatthatā nevasaiifiānāsaūiāyatanacutīnampi datthabbā. Uppattiyā paccayabhāvo 
cettha anantarapaccayādīnam pākatoti uppādanasamatthatāva vuttā. Paccuppannānam pana dhammānam 
pubbantāparantaparicchedena gahitānam uppajjatīti vacanam alabhantānam **atīto dhammo paccuppannassa 
dhammassa anantarapaccayena paccayo' tiādinā (patthā. 2.18.4) anantarādipaccayabhāvo vuttoti na so uppattiyā 
evāti viiiiiāyati. Na hi kusalādiggahaņam viya paccuppannaggahaņam aparicchedam. Yato uppattimattasamangino 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 223 


eva gahaņam siyā. Teneva ca atītattike paticcavārādayo na santīti. Tassa **kusalo dhammo kusalassa, kusalo 
dhammo abyākatassa, akusalo dhammo akusalassa, akusalo dhammo abyākatassa, abyākato dhammo abyākatassa, 
abyākato dhammo kusalassa, abyākato dhammo akusalassā”*ti sattadhā bhedo veditabbo. 


599. Uppajjamānova saha uppādanabhāvenāti etthāpi uppattiyā paccayabhāvena pākatena thitiyāpi 
paccayabhāvam nidassetīti datthabbam, aiītiathā padīpanidassanam na yujjeyya. Padīpo hi pabhāsassa thitiyāpi 
paccayo, na uppattiyā eva. Paccayuppannānam sahajātabhāvena upakārakatā sahajātapaccayatā. Okkantikkhaņeti 
patisandhikkhaņe. Tasmim hi khaņe nāmarūpam okkantam viya paralokato āgantvā idha mātukucchiādim 
pavisantam viya uppajjati, tasmā so khaņo okkantikkhaņoti vuccati. Ettha ca rūpanti hadayavatthuyeva 
adhippetam. Tatihi nāmassa, nāmaīica tassa sahajātapaccayo hoti. Cittacetasikāti pavattiyam cattāro khandhā 
patisandhikkhaņe cittasamutthānānam abhāvato. Rūpino dhammāti hadayavatthum sandhāyāha. Tattha yadīpi 
pubbe **okkantikkhaņe nāmarūpa''nti vuttam, tathāpi tena khaņantare sahajātapaccayabhāvo rūpadhammānam na 
nivāritoti tannivāraņatthamidam vuttanti gahetabbam. Kiūīci kāleti keci kismiūici kāleti attho, tena rūpino dhammā 
keci vatthubhūtā kismiñci patisandhikāleti aiifiesam rūpadhammānam, vatthuno ca pavattiyam arūpadhammānam 
sahajātapaccayabhāvam pubbe anivāritam nivāreti. Evaiica katvā **kiūci kāla'”*nti vā **kismifici kāle'”ti vā vattabbe 
tathā avatvā vibhattivipallāsam katvā vuttam. Tena kiūcīti upayogekavacanam. **Rūpino dhammā”'ti etena 
sambandhe paccattabahuvacanam jāyati. **Kāle'”ti etena sambandhe bhummekavacananti dīpitanti veditabbam. 
Purimena ca **eko khandho, vatthu ca tiņņannam khandhāna''nti (patthā. 1.1.419) ādivacanena nāmasahitam eva 
vatthu nāmassa paccayoti vattabbe āpanne itarena kevalassa ca tathāvattabbatam dasseti. Svāyam sahajātapaccayo 
**kusalo dhammo kusalassa, abyākatassa, kusalābyākatassa, akusalo dhammo akusalassa, abyākatassa, 
akusalābyākatassa, abyākato dhammo abyākatassa, kusalābyākato dhammo abyākatassa, akusalābyākato dhammo 
abyākatassā””ti (patthā. 1.1.419) navavidho veditabbo. 


600. Attano upakārakassa upakārakatā atiiiamaiiiiapaccayatā. Tathā hissa tidaņdam nidassitam. Upakārakatā 
ca aiifiamaūiiiatāvaseneva datthabbā, na sahajātatādivasena. Sahajātādipaccayo hontoyeva hi koci 
aiifiamaiifiapaccayo na hoti, na ca sahajātādipaccayadhammehi vinā imassa pavatti atthi. Tathā hi 
sahajātādipaccayo ca hontoyeva hi koci atifiamaiiiapaccayo hoti. Yadi ca attano upakārakassa upakārakatāmattam 
aiifiamaūiiapaccayo siyā, purejātapacchājātabhāvena upakārassa upakārakā vatthukhandhā aūiiiamaūiiapaccayā 
siyum, na ca tam icchitam. Tena vuttam **upakārakatā ca aiiftamaiitiavaseneva datthabbā'*ti. Ayaiīca uppattiyā, 
thitiyā ca upakārakoti veditabbo. Ayam pana **kusalo dhammo kusalassa, akusalo dhammo akusalassa, abyākato 
dhammo abyākatassā””ti tividho veditabbo. 


601. Taruādīnam pathavī viya adhitthānākārena pathavīdhātu sesadhātūnam, cakkhādayo 
cakkhuviiiiāņādīnam upakārakā cittakammassa patādayo viya nissayākārena khandhādayo tamtamnissayānam 


Adhitthānākārenāti ādhārākārena. Ādhārākāro cettha tesam sātisayam tadadhīnavuttitāya veditabbo. Yato 
bhūtāni aniddisitabbatthānāni vuccanti, evaiica katvā cakkhādīnampi adhitthānākārena upakārakatā sutthu yujjati. 
Na hi yathāvuttam tadadhīnavuttitāvisesam muficitvā aiitio cakkhādīsu adesakānam arūpadhammānam 
adhitthānākāro sambhavati. Yadipi yam yam dhammam paticca ye ye dhammā uppajjanti, tesam sabbesam 
tadadhīnavuttibhāvo. Yena pana paccayabhāvavisesena cakkhādīnam patumandabhāvesu cakkhuviiiiiāāņādayo 
tadanuvidhānākāreneva pavattanti, svāyamidha tesam tadadhīnavuttitāsiddho visesoti. Evatihi 
paccayabhāvasāmaīiiie satipi ārammaņapaccayato nissayapaccayassa viseso vibhāvito hoti. Svāyam nayo hetthā 
pakāsitova. Chattho panāti ettha **rūpino dhammā arūpīnam dhammānam kismiīūci kāle””ti idam na labbhati. 
Yam panettha labbhati **rūpino dhammā kecī”*ti, tattha te eva dhamme dassetum **cakkhāyatana'*ntiādi 
niddittham. Yam rūpanti hadayavatthum sandhāya vuttam. Ayam pana nissayapaccayo terasavidho. Katham? 
Sahajātato kusalamūlā tayo, tathā akusalamūlā, abyākatamūlesu pana purejātam labbhati. Abyākataiīhi abyākatassa 
sahajātampi paccayo hoti, purejātampi kusalassa purejātameva, tathā akusalassa, kusalābyākatam 
sahajātapurejātato kusalassa, sahajātato eva abyākatassa, tathā akusalābyākata'”nti evam terasa. 


602. Tadadhīnavuttitāya attano phalena nissitoti yam kiñci kāraņam nissayoti vatvā tattha yo bhuso 
nissayo, tam upanissayoti niddhāreti. Balavakāraņabhāvena upakārakoti ārammaņabhāvavasena anantaram 


anurūpacittuppādanasamatthatāvasena, kevalaiica balavantam kāraņam hutvā upakārako. Tenāha **so'*tiādi. 


Tattha dānam datvāti deyyadhammam cajitvā. Yāya vā cetanāya so diyyati, sā cetanā dānam. Datvāti tam 
cetanam pariyodapetvā visuddham katvā. Sīlam samādiyitvāti paficangadasangādivasena niccasīlam gaņhitvā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 223 


Iminā samādānaviratiyeva dassitā, sampattaviratisamucchedaviratiyo pana loke **sīla'*nti apākatattā na vuttā. 
Kiūcāpi na vuttā, āarammaņapaccayo pana hontiyeva. Tattha samucchedavirati sekkhānamyeva kusalassa 
ārammaņam hoti, na itaresam. Uposathakammanti **pāņam na hane, na cādinnamādiye''ti (su. ni. 402) evam 
vuttam uposathasīlam. Tam garum katvā paccavekkhatīti tam yathāvuttam kusalam sekkhopi puthujjanopi 
paccavekkhati, arahāpi tam paccavekkhateva. Arahatopi hi pubbe katam kusalam kusalameva. Yena pana cittena 
paccavekkhati, tam kiriyacittam nāma hoti. Tasmā **kusalo kusalassā””ti imasmim adhikāre na labbhati. Pubbe 
suciņņānīti **datvā katvā' 'ti hi āsannakatāni vuttāni, iminā na āsannakatānīti veditabbāni, dānādīhi vā sesāni 
kāmāvacarakusalāni dassetum idam vuttam. Jhānā vutthahitvāti jhānam samāpanno jhānato vutthahitvā. 
**Jhānam vutthahitvā” tipi pāļi. Sekkhā gotrabhunti sotāpannam sandhāya vuttam. So hi gotrabhum 
paccavekkhati. **Vodāna'”nti idam pana sakadāgāmianāgāmino sandhāya vuttam. Tesaiīhi tam cittam vodānam 
nāma hoti. Sekkhāti sotāpannasakadāgāmianāgāmino. Maggā vutthahitvāti maggaphalabhavangātikkamavasena 
attanā patiladdhamaggā vutthahitvā, suddhamaggatoyeva pana vutthāya paccavekkhaņam nāma natthi. Ādi- 
saddena **kusalam aniccato dukkhato anattato vipassantī””ti (patthā. 1.1.404) evamādim sanganņhāti. Yadipi 
nānattam akatvāva vibhatto, tathāpi idampi ārammaņādhipatiārammaņūpanissayānam visesoti dassetum 
*tatthā'tiādi vuttam. 


Nesam cittacetasikānam anantarapaccayaanantarūpanissayānam nikkhepaviseso atthi. Yasmā purimo 
abyākatadhammavasena pavatto, itaro kusalādivasenapīti sopi nikkhepaviseso atthato ekībhāvameva gacchati 
sabbesupi cittuppādesu tadubhayassa iechitabbattā. Evam santepītiādi anantaraanantarūpanissayānam 
visesadassanam. Yathā hītiādi anantarūpanissayassa sambhavadassanam. 


Pakatoti ettha pa-kāro upasaggo, so attano phalassa uppādanasamatthabhāvena sutthukatatam dīpeti. Tathā 
ca katam attano santāne katam hotīti āha **attano santāne”'tiādi. Karaņaīica duvidham nipphādanam, 
upasevanaiicāti tam dassetum **nipphādito vā”'tiādi vuttam. Tattha nipphādanam hetupaccayasamodhānena 
phalassa nibbattanam. Upasevanam pana kāye allīvāpanavasena upayogūpasevanam, vijānanasaiijānanādīnam 
vasena ārammaņūpasevanaīiica. Teneva anāgatānampi utusampadādīnam ārammaņūpasevanena upasevitānam 
pakatūpanissayatā vuttā hoti, pageva atītapaccuppannānam. Paccuppannassāpi hi **paccuppannam utubhojanam 
senāsanam upanissāya jhānam uppādetī' 'tiādivacanato (patthā. 2.18.8) pakatūpanissayabhāvo labbhatīti. Pakatiyā 
evāti paccayantarasankararahitena attano sabhāveneva. Upanissayoti balavakāraņam katvā. Anekappakārato 
pabhedo veditabbo patihāvāre āgatanayena. Paccayavāre pana — 


**Purimā purimā kusalā dhammā pacchimānam pacchimānam kusalānam dhammānam 
upanissayapaccayena paccayo, purimā purimā kusalā dhammā pacchimānam pacchimānam akusalānam 
dhammānam kesaīici, kusalā abyākatānam, akusalā akusalānam, kusalānam kesafici, akusalā abyākatānam, 
abyākatā abyākatānam, abyākatā kusalānam, abyākatā akusalānam, puggalopi, senāsanampi 
upanissayapaccayena paccayo' ti (patthā. 1.1.9). 


Tattha ye purimā yesam pacchimānam anantarūpanissayo honti, te tesam sabbesampi ekanteneva honti, na 
kesaiici kadāci. Tasmā yesu padesu anantarūpanissayo labbhati, tesu **kesaūicī''ti na sakkā vattunti na vuttam. Ye 
pana purimā yesam pacchimānam ārammaņūpanissayo vā pakatūpanissayo vā honti, te tesam, na sabbesam 
ekantena honti. Yesam uppattivibandhakā paccayā balavanto honti, tesam na bhavanti, itaresam bhavanti. Tasmā 
yesu padesu anantarapaccayo na labbhati, tesu **kesaūicī''ti vuttam. Siddhānam paccayadhammānam yehi 
paccayuppannehi bhavitabbam, tesam **kesaiicī'*ti ayamettha attho. 


Kasiņapaiiiiattiyā ārammaņūpanissayatābhāvato ekaccāya paūiiiattiyā saddhim sabbo dhammo 
ārammaņūpanissayo, anantarātīto cittacetasikarāsi anantarūpanissayo, kusalākusalavipākakiriyārūpavasena 
paficavidho pakatūpanissayoti ayamettha sankhepo. Vitthāro pana patthānatthakathāyam veditabbo. 


603. Pathamataranti paccayuppannato puretaram. Ayaiihi purejātapaccayo rūpadhammavaseneva labbhati. 
Paccayuppanno ca arūpadhammāyeva. Tenāha **vattamānabhāvena upakārako”'ti. Nissayārammaņākārādīhi 
visitthā purejātabhāvena vinā upakārakabhāvam agacchantānam vatthārammaņānam purejātākārena upakārakatā 
purejātapaccayatā. Evam vatthārammaņavasena duvidhe purejātapaccaye **cakkhāyatana”'*ntiādi vatthuvasena 
vuttam, **rūpārammaņa”'ntiādi ārammaņavasena. 


Yam rūpanti hadayavatthum sandhāyāha. Tattha **kiiīci kāle'”ti pavattikālavasena vuttam. **Kiūīci kālena”” 
iti patisandhikālavasena. Yāni ārammaņapurejātena vinā na vattanti, tesam cakkhuviiitiāāņādīnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 223 


ārammaņapurejātadassanena manodvārepi yam yam ārammaņapurejātena vattati, tassa tassa 
ārammaņapaccayabhūtam sabbam rūparūpam ārammaņapurejātanti dassitameva hoti. Tathā hi vuttam paiūihāvāre 
**ārammaņapurejātam sekkhā vā puthujjanā vā cakkhum aniccato dukkhato anattato vipassantī””tiādi (patthā. 
1.1.424). **Abyākato dhammo abyākatassa dhammassa purejātapaccayena paccayo, abyākato dhammo kusalassa 
dhammassa purejātapaccayena paccayo, abyākato dhammo akusalassa dhammassa purejātapaccayena paccayo' ti 
(patthā. 1.1.424) abyākatamūlakā tayova vārā. Te ca paccekam vatthupurejātam, ārammaņapurejātanti dvidhā 
vibhattā. 


604. Paccayuppannadhammassa puretaram siddhabhāve sati paccayadhammassa pacchājātatāti vuttam 
*spurejātāna”'nti. Ayaiica nayo rūpadhammesu eva labbhati, na arūpadhammesīti vuttam **rūpadhammāna''nti. 
Yadi paccayuppannadhammā puretarameva jātā, katham paccayabhāvoti āha **upathambhakattenā”*ti. 
Pacchājātena hi vinā santānāvicchedahetubhāvam agacchantānam dhammānam ye pacchājātākārena upakārakā, 
tesam sā vippayuttākārādīhi visitthā upakārakatā pacchājātapaccayatā. Evam sabbapaccayānam 
paccayantarākāravisitthā upakārakatā yojetabbā. **Gijjhapotakasarīrānam āhārāsācetanā viyā'”ti etena 
manosaticetanāhāravasena pavattamānehi arūpadhammehi rūpakāyassa upatthambhitabhāvam dasseti. Teneva 
**āhārāsā viyā' ti avatvā cetanāggahaņam katam. Kāyassāti catusamutthānikabhūtupādāyarūpasankhātassa 
rūpakāyassa. Sankhepato thapetvā rūpadhamme avisittho arūpakkhandho pacchājātapaccayo. So jātivasena kusalo, 
akusalo, vipāko, kirtyāti catubbidhoti veditabbam. 


605. Kusalādibhāvena attanā sadisassa payogena karaņīyassa punappunam karaņam pavattanam āsevanattho, 
attasadisasabhāvatāpādanam vāsanam vā. Purimapurimābhiyogo viyāti 
uggahaņasavanadhāraņādipurimāpurimāsevanā viya. Tīsu pana etesu purimā purimāti samanantarātītā datthabbā. 
Kasmā panettha anantarapaccaye viya **purimā purimā kusalā dhammā pacchimānam pacchimānam 
abyākatāna ”*ntiādinā bhinnajātiyehi saddhim niddeso na katoti? Attano gatim gāhetum asamatthattā. Bhinnajātikā 
hi bhinnajātikānam āsevanaguņena paguņabalavabhāvam sampādentā attanova kusalādibhāvasankhātam gatim 
gāhetum na sakkuņanti. Tasmā tehi saddhim niddesam akatvā ye yesam vāsanāsankhātena āsevanaguņena 
paguņabalavabhāvavisittham attano kusalādibhāvasankhātam gatim gāhetum samatthā, tesam tehi 
samānajātikeheva saddhim niddeso katoti datthabbo. 


Atha vipākābyākatam kasmā na gahitam? Āsevanābhāvato. Vipākābyākataiīhi kammavasena 
vipākabhāvappattam kammapariņāmitam hutvā pavattamānam nirussāham dubbalam santam āsevanaguņena attano 
sabhāvam gāhetvā paribhāvetvā neva aiiiiam vipākam pavatteti, na ca purimavipākānubhāvam gahetvā uppajjati, 
atha kho kammavegakkhittam patitam viya hutvā uppajjati. Tasmā sabbathāpi vipāke āsevanā natthīti na gahītam. 
Kusalākusalakiriyānantaram uppajjamānampi sakammapatibaddhavuttitāya āsevanaguņam na gaņhātīti 
kusalādayopi tassa āsevanapaccayo na honti. Nānājātikattāpi cete tassa āsevanādhānam na karonteva. Bhūmito, 
pana ārammaņato vā nānājātikatā nāma natthīti parittakusalakiriyā mahaggatakusalakiriyānam, 
sankhārārammaņaiica kusalam nibbānārammaņassa āsevanapaccayo hotiyeva. Svāyam **kusalo dhammo 
kusalassa, akusalo dhammo akusalassa, abyākato dhammo abyākatassa āsevanapaccayena paccayo”'ti (patthā. 
1.1.426) tidhāva vutto. Abyākataggahaņena āvajjanavajjitā kiriyadnammā gahitā. 


Tena hi sā uppannakiriyatāvisitthe santāne sesapaccayasamāgame pavattamānānam vipākakatattārūpānampi teneva 
santānavisesena kiriyābhāvena upakārikā hoti. Tassa hi kiriyābhāvassa pavattattā tesam pavatti, na aiiiiathā. 
Sahajātānam pana āyūhanakiriyābhāvena pavattamānā upakārikāti kim vattabbam. Kammanti ca 
cetanākammameva adhippetam. Na hi cetanāsampayuttam kammam abhijjhādi kammapaccayo hoti. Satipi 
vipākadhammabhāve cetanāvajjānam atamsabhāvattā vipākāpi cetanā sahajātakammapaccayo hotiyeva, svāyam 
kammapaccayo jātivasena catubbidhoti sabbam vattabbam. 


607. **Nirussāhasantabhāvenā''ti etena saussāhehi vipākadhammadhammehi kusalākusalehi 
sārammaņādibhāvena sadisānampi asadisam vipākabhāvam dasseti. So hi vipākānam payogena asādhetabbatāya 
payogena, aiifiathā vā sesapaccayesu siddhesu kammassa katattā eva sijjhanato nirussāho santabhāvo hoti, na 
kilesavūpasantabhāvo. Tathāsantabhāvato eva hi bhavangādayo duviiifieyyā. Paiicadvārepi hi javanappavattiyā 
rūpādīnam gahitatā viiiftāyati, abhinipātasampaticchanasantīraņamattā pana vipākā duviiifieyyā eva. 
Nirussāhasantabhāvāyāti nirussāhasantabhāvatthāya. Etena tappaccayavantānam avipākānampi rūpadhammānam 
vipākānukūlam pavattim dasseti. Pavattetiādi paiihāvāranayam gahetvā vuttam. Paticcavāre pana **vipākā cattāro 
khandhā arūpino aiifiamaūiiam vipākapaccayena paccayo' tiādinā (patthā. 1.1.14) āgatā. Ettha ca yesam ekantena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 223 


vipāko vipākapaccayo hoti, tesam vasena nayadassanam katanti datthabbam. Na hi āruppe kāmarūpabhūmīsu 
viya vipāko rūpassa paccayo hoti. 


608. Satipi janakabhāve upatthambhakattam āhārānam padhānakiccanti āha **rūpārūpānam 
upatthambhakattenā'”ti. Upatthambhakattaiīhi satipi janakatte arūpīnam āhārānam, 
āhārajarūpasamutthāpakarūpāhārassa ca hoti. Asatipi catusamutthānikarūpūpatthambhakarūpāhārassa, asati pana 
upatthambhakatte āhārānam janakattam natthīti upatthambhakattam padhānam. Atha vā janayamānopi āhāro 
avicchedavasena upatthambhento janetīti upatthambhanabhāvo eva āhārabhāvoti **upatthambhakattenā”*ti 
vuttam. Keci pana **rūpāhāro attanā janitassa āhārapaccayo na hoti, atītiena janitassa hoti, tasmā 
*upatthambhakattenā”ti vutta”*nti vadanti. Tam **āhāro rūpassa paccayo honto āhārapaccayo na hotīti 
viruddhameta'”nti apare nānujānanti. Rūpāhāro cettha rūpadhammānam eva āhārapaccayo hoti. Arūpāhārā pana 
rūpadhammānampi āhārapaccayo honti. Taiica kho na kevalam cittasamutthānānam rūpānameva, atha kho kadāci 
katattārūpānampīti dassetum **paūūhāvāre panā”'tiādi vuttam. 


609. Adhipatiyatthenāti ettha na adhipatipaccayadhammānam viya pavattinivārake abhibhavitvā pavattanena 
garubhāvo adhipatiyattho, atha kho dassanādikiccesu cakkhuviiitiāāņādīhi, jīvane kammajarūpehi arūpadhammehi 
ca jīvantehi, manane sampayuttadhammehi, sukhitādibhāve sukhitādīhi, 
adhimokkhapaggahūpatthānāvikkhepapajānanesu, **anatiitātam fiassāmī 'ti pavattiyam ājānane, aiiiātāvibhāve ca 
saddhādisahajātehīti evam tamtamkiccesu cakkhādipaccayehi dhammehi cakkhādīnam anuvattanīyatā. Tesu hi 
kiccesu cakkhādīnam issariyam, tappaccayānaīca tadanuvattanena tattha pavatti. Kasmā panettha 
itthipurisindriyadvayam na gahitam, nanu cetampi lingādīhi anuvattīyatīti? Saccam anuvattīyati, na pana 
paccayabhāvato. Yathā hi jīvitāhārā yesam paccayā honti, tesam anupālakaupatthambhakā, 
paccayā stīyum, kevalam pana yathāsakehi eva paccayehi pavattamānānam lingādīnam yathā itthiādiggahaņassa 
paccayabhāvo hoti, tato aiiiienākārena tamsahitasantāne appavattito lingādīhi anuvattanīyatā, indriyatā ca tesam 
vuccati. Tasmā na tesam indriyapaccayabhāvo vutto. Cakkhādayo arūpadhammānamyevāti ettha 
sukhindriyadukkhindriyānipi cakkhādiggahaņena gahitānīti datthabbāni. 


610. Lakkhaņārammaņūpanijjhānabhūtānam vitakkādīnam vitakkanādivasena ārammaņam upagantvā 
nijjhānam pekkhanam, cintanam vā vitakkādīnamyeva āveņiko byāpāro upanijjhāyanattho. *"Thapetvā 
dvipaiicaviiifiāņe sukhadukkhavedanādvaya'*nti vatvāpi **satta jhānangānī''ti vacanena ajhānangānam 
upekkhācittekaggatānam nivattanam katanti datthabbam. Yadi evam **satta jhānangānī”*ti eteneva siddhe 
**thapetvā sukhadukkhavedanādvaya'”nti kasmā vuttam? Vedanābhedesu paīīcasu sukhadukkhadvayassa 
ekantena ajhānangabhāvadassanattham jhānangatthāne nidditthattā, satipi vā jhānangavohāre 
vedanābhedadvayassa ekantena jhānapaccayattābhāvadassanattham. Upekkhācittekaggatānam pana yadipi 
jhānapaccayattābhāvo atthi, najhānapaccayabhāvo pana natthīti sabbānipi satta jhānangānīti ettha gahaņam 
katam. Tattha **sabbānipī”*ti vacanam sabbakusalādibhedasangaņhanattham, na pana 
sabbacittuppādagatasangaņhanatthanti datthabbam. Yesam pana **thapetvā dvipaiicavitiiāņe vedanāttaya””nti 
pātho, tesam yathāvutto vicāro cittekaggatāvaseneva veditabbo. 


611. Yato tato vāti sammā vā micchā vāti attho. Paūūhāvāre panātiādi yadipi paccayaniddese 
tamsamutthānaggahaņena so attho iiāpito eva, patihāvāre pana sarūpeneva gahitoti dassanattham vuttam. Ete pana 
dvepi...pe... na labbhanti **yathāsankhya'”nti vacanaseso veditabbo. Patthānatthakathāyam pana **dvepi 
Jhānamaggapaccayā ahetukacittesu na labbhantī”*ti vuttam. Tenassa kathamavirodhoti? Adhippāyavasena. Ayatīhi 
tattha adhippāyo — ahetukacittesu eva jhānamaggapaccayā na labbhanti, na sahetukacittesūti sahetukacittesu 
alābhābhāvadassanattham vuttam, na ahetukacittesu lābhābhāvadassanatthanti. Evaiihi atthe gayhamāne 
ahetukacittesu katthaci kassaci lābho na nivāritoti viiiiāyati. Tena savitakkāhetukacittesu jhānapaccayassa 
sambhavo anutiāto hoti. Tattha hi yena alābhena dhammasangaņiyam manodhātuādīnam sangahasuiifiatavāresu 
Jhānam na uddhatam, tam alābham sandhāya jhānapaccayassapi ahetukacittesu alābho vutto. Yathā hi 
sahetukacittuppādesu vitakkādīnam sahajāte sankaddhitvā ekattagatabhāvakaraņam upanijjhāyanabyāpāro balavā, 
na tathā ahetukacittuppādesūti. Idha pana dubbalampi upanijjhāyanam yadi kificimattampi atthi, na tena 
upakārakatā na hotīti savitakkāhetukacittesupi jhānapaccayam anujānantena **ete pana dvepi 


vuttam. Paccayakathā nāma samantapatthānanissitā, na dhammasangaņīnissitāti. 


612. Samam avisamam, sammā, saha vā pakārehi yuttatāya ekībhāvūpagamena viya upakārakatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 223 


sampayuttapaccayatā. Kā pana sā pakārehi yuttatāti āha 
*6ekavatthukaekārammaņaekuppādekanirodhasankhātenā”'ti. Tattha ye ekavatthukā, te sampayuttāti ettake 
vuccamāne avinibbhogarūpesu ekam mahābhūtam sesamahābhūtupādārūpānam nissayapaccayo hoti, tena tāni 
ekavatthukāni, cakkhādinissayabhūtāni vā bhūtāni ekam vatthu etesu nissitanti ekavatthukānīti kappentassa tesam 
sampayuttatāpatti siyāti tannivāraņattham ekārammaņaggahaņam. Ye ekavatthukā, ekārammaņā ca, te 
sampayuttāti evampi cutiāsannānam sampaticchanasantīraņādīnam sampayuttatā āpajjeyyāti ekuppādaggahaņam. 
Ye ekavatthukekārammaņekuppādā, te sampayuttāti kim pana nānānirodhāpi evamtividhalakkhaņā honti, udāhu 
ekanirodhā evāti vicāraņāyam ekanirodhā eva evamlakkhaņā hontīti dassanattham **ekanirodhā'*ti vuttam. 


Patilomato vā ekanirodhā sampayuttāti vuccamāne ekasmim khaņe nirujjhamānānam rūpārūpadhammānam 
sampayuttatā āpajjeyyāti **ekuppādā'*ti vuttam. Evampi avinibbhogarūpānam atthi ekuppādekanirodhatāti tesampi 
sampayuttatā āpajjeyyāti tannivāraņattham ekārammaņaggahaņam. Ye ekārammaņā hutvā ekuppādekanirodhā, te 
sampayuttāti ayafica nayo ekavatthukesu eva labbhati, na nānāvatthukesūti dassanattham ekavatthukaggahaņam. 
Ye ekavatthukekārammaņekuppādekanirodhā, te sampayuttāti paiicavokārabhavāpekkhāya cetam 
ekavatthukaggahaņam. Āruppe pana vatthuyeva natthīti kuto ekavatthukaggahaņassa avasaro. 


613. Aiiiiamaiīiam sambandhatāya yuttānampi samānānam vippayuttabhāvena visamsatthatāya 
nānattūpagamena upakārakatā vippayuttapaccayatā. Ayafīca vippayuttatā na sampayuttapaccayatāya viya 
aiifiamaiifiam paccayapaccayuppannadhammavasena gahetabbā, atha kho visumyeva. Tattha hi arūpadhammānam 
samānajātiyatāya samadhuram, idha rūpārūpadhammānam vijātiyatāya vidhuram. Tena vuttam **yuttānampi... 
pe... vippayuttapaccayatā''ti. Na hi vatthusahajātapacchājātavasena ayuttānam rūpādīnam ārammaņādibhāvena 
upakārakānam vippayuttānampi vippayuttapaccayatā atthi. Yathā hi **vatthu khandhānam vippayuttapaccayena 
paccayo, sahajātā kusalā khandhā cittasamutthānānam rūpānam, pacchājātā kusalā khandhā purejātassa imassa 
kāyassa vippayuttapaccayena paccayo' tiādivacanato (patthā. 1.1.434) vatthunā, sahajātapacchājātavasena ca 
yuttānam atthi vippayuttapaccayabhāvo, na evam ayuttānam atthīti. Yadi evam rūpānam rūpehi kasmā 
vippayuttapaccayo na vuttoti? Rūpānam rūpehi satipi avinibbhoge sampayogo viya vippayogo (dhātu. 3) natthīti na 
tesam vippayuttapaccayatā. Vuttafīhi **catūhi sampayogo, catūhi vippayogo''ti. Sampayujjamānānaiihi arūpānam 
rūpehi, rūpānaīica tehi siyā sampayogāsankāti tesam atiiiamaiīfiam vippayuttapaccayatā vuttā. Rūpānam pana 
rūpehi sampayogo natthīti na tesam vippayuttapaccayatā vuttā. 


Rūpino dhammā arūpīnam dhammānam, arūpinopi rūpīnanti ettha arūpaggahaņam catunnam 
khandhānam vasena veditabbam. Arūpadhammesu hi cattāro eva khandhā sahajātapurejātānam rūpadhammānam 
vippayuttapaccayā honti. Nibbānam pana yathā arūpadhammānam sampayuttapaccayo na hoti, evam 
rūpadhammānam vippayuttapaccayo na hoti. **Catūhi sampayogo, catūhi vippayogo”ti (dhātu. 3) hi vuttam. 
Tasmā arūpadhammesu catunnam khandhānameva vippayuttapaccayatā. Vuttaiica paūihāvāre *'sahajātā kusalā 
khandhā cittasamutthānānam rūpānam vippayuttapaccayena paccayo''tiādi (patthā. 1.1.434). Rūpino dhammāti 
cetam hadayavatthuno ceva cakkhādīnaiica vasena veditabbam. Rūpadhammesu hi cha vatthūniyeva 
arūpakkhandhānam vippayuttapaccayo. Rūpāyatanādayo pana ārammaņadhammā kiiicāpi vippayuttadhammā, 
vippayuttapaccayo pana na honti. Kim kāraņā? Sampayogāsankābhāvato. Arūpakkhandhā hi cakkhādīnam 
vatthūnam abbhantarato nikkhamantā viya uppajjantīti siyā tattha āsankā **kim nu kho ime imehi sampayuttā, 
udāhu vippayuttā” ti? Ārammaņadhammā pana vatthusannissayena uppajjamānānam ārammaņamattam hontīti 
natthi tesu sampayogāsankāti na te vippayuttā. Sampayogāsankāsabbhāvato vatthūniyeva vippayuttapaccayā honti. 
Vuttampi cetam paiihāvāre **vatthu kusalānam khandhānam vippayuttapaccayena paccayo, vatthu akusalānam 
khandhānam, cakkhāyatanam cakkhuviiiiiāņadhātuyā”'tiādi. Svāyam vippayuttapaccayo **sahajātapacchājātato 
kusalena abyākatam, tathā akusalena abyākatam, sahajātapurejātapacchājātato abyākatena abyākatam, 
vatthupurejātato abyākatena kusalam, tathā akusalanti kusalamūlamekam, akusalamūlamekam, abyākatamūlāni 
tīņī ti paficavidho veditabbo. 


614. Paccuppannalakkhaņenāti paccuppannasabhāvena. Tena **atthi me pāpakammam katam, atthi puggalo 
attahitāya patipanno ti (pu. pa. catukkauddesa 24) ca evamādīsu vuttam nibbattitūpalabbhamānatālakkhaņam 
atthibhāvam nivāreti. Satipi janakatte upatthambhakattappadhānā atthibhāvena upakārakatāti āha 
*Supatthambhakattenā'”ti. Idaiica upatthambhakattam vatthārammaņasahajātādīnam sādhāraņam atthibhāvena 
upakārakattanti datthabbam. **Sattadhā mātikā nikkhittā””ti vuttamattham pāļiyā eva dassetum **yathāhā”'tiādi 
vuttam. Tattha **cattāro khandhā arūpino'”tiādinā sahajātavasena atthipaccayodassito, 
**cakkhāyatana'”ntiādinā purejātavasena, **yam rūpam nissāyā' tiādinā sahajātapurejātavasena. Evamayam 
pātho sahajātapurejātaatthipaccayavaseneva āgato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 223 


Aññattha pana tato aññathāpi āgatoti dassetum **paūūhāvāre panā”'tiādimāha. Tam tena 
pacchājātāhārindriyavasenāpi atthipaccayattam vibhāveti. Purimapāthe pana sāvasesā desanā katāti veditabbam. 
Sati ca yesam paccayā honti, tehi ekato, puretaram, pacchā ca uppannabhāve sahajātādipaccayattābhāvato āhāro, 
indriyafica sahajātādībhedam na labhanti, tadabhāvo ca tesam dhammasabhāvavasena datthabbo. Svāyam 
atthipaccayo **sahajātato kusalena kusalam, sahajātapacchājātato kusalena abyākatam, sahajātato eva kusalena 
kusalābyākatanti kusalamūlā tayo, tathā akusalamīlā. Sahajātapurejātapacchājātāhārindriyato pana abyākatena 
abyākatam, vatthārammaņapurejātato abyākatena kusalam, tathā akusalam. Sahajātapurejātato kusalaiīca 
abyākataiica kusalassa, sahajātapurejātapacchājātāhārindriyato kusalatīca abyākatafica abyākatassa, 
sahajātapurejātato akusalaiica abyākatatica akusalassa, sahajātapurejātapacchājātāhārindriyato akusalatīca 
abyākatafīca abyākatassā””ti evam terasavidho. Sankhepena kusalākusalavipākakiriyarūpavasena paficavidho 
atthipaccayo, na nibbānam. Yo hi atthibhāvābhāvena anupakārako atthibhāvam labhitvā upakārako hoti, so 
atthipaccayo hoti. Nībbānatica nibbānārammaņānam na attano atthibhāvābhāvena anupakārakam hutvā 
atthibhāvalābhena upakārakam hotīti, uppādādiyuttānam vā natthibhāvopakārakatāviruddho upakārakabhāvo 
atthipaccayatāti, na nibbānam atthipaccayo hoti. 


615. Ārammaņe phusanādivasena pavattamānānam phassādīnam anekesam sahabhāvo natthīti ekasmim 
phassādisamudāye sati dutiyo na hoti, asatī pana hotīti tena natthibhāvena upakārakatā natthipaccayatā. Satipi 
purimataracittānam natthibhāve na tena tāni natthibhāvena upakārakāni, anantarameva pana attano atthibhāvena 
pavattiokāsam alabhamānam natthibhāvena okāsam dadamānam viya upakārakam hotīti **pavattiokāsadānena 
upakārakā”'ti āha. Patuppannānanti paccuppannānam. 


**Te evā”'ti etena natthivigatapaccayānam dhammato visesābhāvamāha. Evam santepi abhāvamattena 
upakārakatā okāsadānam natthipaccayatā, sabhāvāvigamena appavattamānānam sabhāvavigamena upakārakatā 
vigatapaccayatā. Natthitā ca nirodhānantarā sutiiiatā, vigatatā nirodhappattatāti ayametesam viseso. 


Atthipaccayadhammā eva cāti ca-saddo sampiņdanattho. Tena na kevalam natthivigatapaccayā eva 
dhammato avisitthā, atha kho atthiavigatapaccayāpīti imamattham dīpeti. Yadipime paccayā dhammato avisitthā, 
tathāpi atthitāya sasabhāvatāya upakārakatā atthipaccayatā, sabhāvāvigamena nirodhassa appattiyā upakārakatā 
avigatapaccayatāti paccayabhāvaviseso dhammāvisesepi veditabbo. Dhammānaiihi samatthatāvisesam sabbam 
yāthāvato abhisambujjhitvā bhagavatā catuvīsatipaccayavisesā vuttāti dhammassāmimthi saddhāya **evam visesā 
ete dhammā'*ti sutamayaiiāņam uppādetvā cintābhāvanāmayehi tadabhisamayāya yogo karaņīyo. 


Ettha ca ārammaņaanantarasamanantaraupanissayapurejātaāsevanasampayuttanatthivigatapaccayā 
arūpadhammānamyeva, pacchājātapaccayo rūpadhammānamyeva, itare cuddasa rūpārūpadhammānam. 


Hetuanantarasamanantarāsevanapacchājātakammavipākajhānamaggasampayuttanatthivigatapaccayā 
arūpadhammā eva, purejātapaccayo rūpameva, ubhayam ārammaņūpanissaye thapetvā sesā, te dve 
paññattisabhāvāpi honti. 


Anantarasamanantarāsevananatthivigatapaccayā atītā eva. Ārammaņārammaņādhipatiārammaņūpanissayā 
tikālikā, kālavinimuttā ca. Kammapaccayo atītapaccuppannavasena dvikāliko. Sesā paficadasa paccuppannāva. 


Tathā anantarasamanantaraanantarūpanissayapakatūpanissayāsevanapaccayā, nānākkhaņikakammapaccayo, 
natthitvigatapaccayā cāti ime paccayā janakā eva, na upatthambhakā. Pacchājātapaccayo upatthambhako eva, na 
Janako. Sesā janakā ca upatthambhakā cāti ayampi viseso veditabbo. 


Avijjāpaccayāsankhārapadavitthārakathāvaņņanā 


616. Paccayesūti niddhāraņe bhummam. Duvidhā dvippakārena. Anekadhāti sattarasadhā 
ārammaņapaccayādivasena. 

Abhiūūācittenāti cetopariyapubbenivāsaanāgatamsatiāņasankhātāhi abhiiiitāhi sahagatacittena. 
Samohacittajānanakāleti paresam, attano ca samohassa cittassa jānanakāle. Avijjāpubbangamā akusalappavattiyo 
yā kāci vipattiyo, sabbā tā mohamilikāti ca avijjāya ādīnavadassanena avijjāsamatikkamatthāya 
vivattābhipatthanāyāti attho. Dvinnampi tesam puiiiiābhisankhārānam. Avijjāsammūļhattāti 
bhavādīnavappaticchādikāya avijjāya sammīļhattā. Tāneva puūiiānīti tāneva yathāvuttāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 223 


kāmāvacararūpāvacarapuiiiiāni. Upanissayapaccayena paccayo hotīti sambandho. 


Rāgādīnanti rāgaditthivicikicchuddhaccadomanassānam. Avijjāsampayuttattā rāgādīnam 
rāgādiassādanakālesu avijjam ārabbha uppatti veditabbā. Garum katvā assādanam rāgaditthisampayuttāya eva 
avijjāya yojetabbam. Assādanaūca rāgo, tadaviyuttā ca ditthīti assādanavacaneneva yathāvuttam avijjam garum 
karontī ditthi ca vuttāti veditabbā. Rāgādīhi ca pāļiyam sarūpato vuttehi tamsampayuttasankhārassa 
pathamajavanassa ca ārammaņādhipatianantarādipaccayavacanesu avuttassa, vuttassa ca sabbassa 
sangaņhanattham **yam kiūcī”'ti āha. 


Vuttanayenāti samatikkamabhavapatthanāvasena puūiiābhisankhāre vuttanayena. 

617. Kim panāyantiādinā codakassa ayamadhippāyo — **avijjāpaccayā sankhārā sambhavantī”*ti ettha 
sambhavanti evāti avadhāraņam na yujjati, avasesapaccayasamavāyābhāve sankhārānam sambhavābhāvato. Tathā 
sankhārā evāti avadhāraņampi na yujjati. Kasmā? Atītiesafica paccayuppannadhammānam sambhavassa tato 
icchitabbattā. Vākyassa avadhāraņaphalattā avijjāpaccayā eva sankhārā sambhavantīti avadhāraņe gayhamānepi 
ayam doso. Kasmā? Yasmā lobhādikammanidānaupādānavatthārammaņamanasikārādayo atifiepi paccayā 
labbhantiyevāti. Tattha ekāti asahāyā, kāraņantaranirapekkhāti attho. Aūūūiepi paccayā sahakārikāraņabhūtā. 
Dosamettha vattukāmo codako pucchatīti fiatvā ācariyo āha **kim panetthā”'ti. Ettha avijjāya paccayantarena 
rahitabhāve ca sahitabhāve ca kim pana vattabbam, asamattā te codanā, avasitthaūica tāva kathehīti vuttam hoti. 
Ekakāraņavādo āpajjatīti dosappasango vutto. Anittho hi ekakāraņavādo sabbattha sabbakālam sambhavāpattito, 
ekasadisāsabhāvāpattito ca. 


Yasmā ekam na ekatotiādīsu tīsu pakāresu avijjamānesu pārisesena anekato anekamevāti etasmim catutthe 
eva pakāre vijjamāne ekahetuphaladīpane attho atthi, tasmā na nupapajjati upapajjatiyeva. Ekam phalam ekato 
natthi, anekampi ekato natthi. Anekatopi ekam phalam no atthīti sambandho. 

Ekekahetuphaladīpananti **avijjāpaccayā sankhārā””*ti ekahetudīpanam, **sankhārapaccayā viiiiāņa”*nti 
ekaphaladīpananti evam tattha tattha ekekahetuphaladīpanam katam. 


Veneyyānam anurūpatoti veneyyānam ajjhāsayassa anurūpato. Ekasseva hetuno, phalassa ca dīpanā satthu 
desanāvilāsato vā veneyyapuggalānam ajjhāsayato vā. Tadubhayassa panettha kāraņam tattha tattha desetabbassa 
atthassa padhānatā, pākatatā, asādhāraņatā ca. Desanāvilāsappattā ca buddhā bhagavanto te desetabbe atthe 
bahūsupi pariyāyesu labbhamānesu yathārucitam gahetvā dhammam desenti, sā desanāvilāsānurūpatā. Tattha 
pana yena pariyāyena ye veneyyā bujjhanti, teneva tesam bodhanam, sā veneyyajjhāsayānurūpatā. 


Yathāphassam vedanāvavatthānatoti **sukhavedanīyam, bhikkhave, phassam paticca uppajjati sukhā 
vedanā”'tiādinā (sam. ni. 4.129), **cakkhutica paticca rūpe ca uppajjati cakkhuviiittāņam, tiņņam sangati phasso, 
phassapaccayā vedanā' 'tiādinā (ma. ni. 1.204, 400; 3.421, 425, 426; sam. ni. 2.43-44; 2.4.60; kathā. 465, 467) ca 
sukhavedanīyaphassādicakkhusamphassādianurūpena sukhavedanādicakkhusamphassajāvedanādīnam 
vavatthānato. Samānesupi hi cakkhurūpādīsu phassavasena sukhādivipariyāyābhāvato, samānesu 
rūpamanasikārādīsu cakkhādisanghattanavasena cakkhusamphassajādivipariyāyābhāvato, aiifiapaccayasāmaīfiepi 
cakkhusamphassavasena sukhādicakkhusamphassajādīnam oļārikasukhumādisankarābhāvato cāti attho. 
Yathāvuttaphassassa sukhādīnam aviparīto paccayabhāvo eva yathāvedanam phassavavatthānam. 
Kāraņaphalavisesena vā phalakāraņavisesanicchayo hotīti ubhayatthāpi nicchayo pavatthānanti vutto. 


Kammādayoti kammaāhārautuādayo apākatā semhapatikārena rogavūpasamanato. Semhassa 
mandabhāvādinā ca semhamyeva pākatam kāraņam. Ayamidha avijjā sankhārānam hetubhāvena dīpitāti 
sambandho. Assādānupassino taņhā pavaddhatīti vacanatoti **samyojaniyesu, bhikkhave, dhammesu 
assādānupassino taņhā pavaddhati, taņhāpaccayā upādānam, upādānapaccayā bhavo'*ti (sam. ni. 2.53) iminā 
suttena taņhāya sankhārakāraņabhāvassa vuttattāti attho. Puna tassāpi avijjāya kāraņanti dassanattham 
*savijjāsamudayā āsavasamudayoti ca vacanato''ti āha. Taņhā vā caturupādānabhūtā kāmāsavaditthāsavā ca 
sankhārassa kāraņanti pākatā avijjāhetukāti suttadvayenāpi avijjāya pākatam sankhārānam kāraņabhāvameva 
dasseti. ** Assādānupassino ti (sam. ni. 2.53) hi vacanena bhavādīnavappaticchādanakiccā avijjā taņhāya kāraņanti 
dassitā hoti. Yasmā avidvā, tasmā putīiiābhisankhārādike abhisankharotīti avijjāya sankhārakāraņabhāvassa 
pākatattā aviddasubhāvova sankhārakāraņabhāvena vutto. Khīņāsavassa sankhārābhāvato, asādhāraņattā ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 223 


puitiābhisankhārādīnam sādhāraņakāraņāni vatthārammaņādīnīti putiiabhavādīnavappaticchādikā avijjā 
puiitābhisankhārādīnam asādhāraņam kāraņanti vā attho datthabbo. Eteneva **avijjāpaccayā sankhārā, 
sankhārapaccayā viūitāņa ”nti (ma. ni. 3.126; sam. ni. 2.1; udā. 1; mahāva. 1; netti. 24) ettha pana padhānattā, 
pākatattā, asādhāraņattāti ekekahetuphaladīpanaparihāravacanena sabbattha **phassapaccayā vedanā, 


vedanāpaccayā taņhā” 'tiādīsu bodhaneyyajjhāsayavasena dhammassa bodhanasankhātam payojanam veditabbam. 


618. *"Ekantānitthaphalāyā”'ti etena viruddhabhāvam, **sāvajjāyā”'ti etena vijātiyabhāvam avijjāya joteti. 
Puūāneiijābhisankhārā hi itthavipākatāya, anavajjasabhāvatāya ca tassā viruddhā, vijātiyā cāti. Katham na 
yujjissatītiādi samādhānam, tena yvāyam ekantānitthaphalatādihetupadeso, tassa anekantikatam dasseti. Ayam 
hettha adhippāyo — yāyam tayā codanā **evam santepī” tiādinā katā, sā yuttā vipākam pati. Na hi anitthavepakkam 
kāraņam ittham phalati, itthavepakkam vā anittham. Yasmā panettha paccayuppannadhammānam 
paccayabhāvalakkhaņadhammānam dhammatā adhippetā, tatra cāyam niyamo natthi vicittarūpattā tassāti. Tenāha 


**viruddho cā''tiādi. 


Tattha dhammānanti sabhāvadhammānam. Thānanti avatthānam. Tasmā thānaviruddhoti atthitāviruddho. 
Keci pana **patisandhiādīnithānānī” ti vadanti. Evam sati **purimacittam pacchimacittassa thānaviruddho 
paccayo''ti nayidam ekantikam siyā. Bhavangampi hi bhavangassa anantarapaccayo, javanam javanassa, na ca 
sippādīnam patisandhiāditthānam atthi, tasmā na tam idha adhippetam. Kammam rūpassa 
namanaruppanavirodhā, sārammaņānārammaņādivirodhā ca sabhāvaviruddho paccayo. Khīrādīni dadhiādīnam 
madhurambilarasādisabhāvavirodhā. Avijānanakicco āloko vijānanakiccassa vifiitāņassa. Amadanakiecā ca 


guļādayo madanakiccassa āsavassa. 


Golomāvilomādītiādīsu golomāvilomāni dubbāya, avīti ca rattā eļakā veditabbā. Visāņam sarassa. 
Dadhitilapitthaguļāni bhūtiņakassa. Sevālam taņduleyyakassa, kharavaļavā assatarassāti evamādi ādi-saddena 
sangahito. Yasmā vipākā eva na, tasmā dukkhavipākāyapi avijjāya adukkhavipākānam pufiiāneiijābhisankhārānam 
paccayattam na na yujjatīti attho. 


Tadavipākattepi sāvajjatāya tadaviruddhānam, tamsadisānaīica apuiiiiāābhisankhārānameva paccayo, na 
itaresanti etassa pasanīgassa nivāraņattham **viruddho cāviruddho ca, sadisāsadiso tathā. Dnammānam paccayo 
siddho”*ti vuttam. Tasmā tamattham pākatam karonto **iti ayam avijjā””tiādimāha. 


619. Sabbattha khandhānam bhedo maraņanti cutim aggaņhantoti idha cuti nāma tattha tattha bhavādīsu 
rūpādīnam khandhānam maraņasaiitito carimo bhedoti yāthāvato ajānanto. Sattassa sato vijjamānasseva. 
Dehantarasankamanam atifiena kāyena samāgamo. 


Sabbattha khandhānam pātubhāvoti tattha tattha bhavādīsu khandhānam pathamābhinibbatti. 
Navasarīrapātubhāvoti idha jiņņassa sarīrassa nikkhepe paralokapariyāpannassa navakāyassa uppādo. Yatheke 
vadanti — 


**Vatthāni jiņņāni yathā pahāya, 
Navāni gaņhāti naro parāni; 
Nikkhippa deham idha jiņņamevam, 
Gaņhāti attābhinavam sukhesī”'ti. 


Ayam sattoti ayamattā, yo sāmī, nivāsī, kārako, vedako cāti adhippeto. Satto marati, satto upapajjatīti 
etthāpi eseva nayo. Tīsupi thānesu ādi-saddena issarakuttabrahmakuttādivikappanam sangaņhāti. 


Sabhāvalakkhaņanti” ruppanānubhavanādim, kakkhaļaphusanādisabhāvameva vā. Sāmaūiūalakkhaņanti 
aniccatādīm. Sankhāre attato attaniyatoti rūpādīsu ekaccam attato, tadatiiiam attaniyato. 


na jānāti. Yadā buddhiguņena samyujjati, tadā jānātīti icchati. So eva karoti ca kāreti cāti yo parattha 
sukhadukkham anubhavati, so eva puiiiiāpuiitam sayam karoti, aiiiiatīca kāreti, na aiītioti adhippāyo. 
Saņthapentāti dviaņukādiuppādanavasena, icchāvasena ca sampādentā. Soti attasaīito satto. Indriyasampannoti 
cakkhādīhi indriyehi samannāgato, tena saļāyatanappavattim dasseti. Sabbatihetam yathāpaccayam 
pavattamānānam avijjādīnam kiccam attano byāpāram katvā ditthigatiko vimuyhatīti dassanavasena vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 223 


Acchejjasuttāvutābhejjamaņīnam viya pubbāpariyavavatthānam niyati, niyatiyā, niyati eva vā sangati 
samāgamo niyatisangati, tāya bhāvesu pariņatā manussadevavihangādibhāvam pattā niyatisangatibhāvapariņatā. 
Niyatiyā, sangatiyā, bhāvasankhātena sabhāvena ca pariņatā nānappakāratam pattā niyatisangatibhāvapariņatāti 
ca attham vadanti. 


Etehi ca vikappanehi avijjā akusalam cittam katvā satte puiiiādīsu sankhāresu yattha katthaci pavattetīti 
imamattham dassento āha **so avijjāya andhīkato''tiādi. Patipajjatīti upasankamati. 


Apariņāyakoti arahattamaggasampatipādakakalyāņamittarahito, arahattamaggaiiāņāvasānam vā iiāņam 
samavisamam dassetvā satte nibbānam nayatīti pariņāyakam, tena rahito apariņāyako. Dhammam iiatvāti 
sappurisūpassayena catusaccappakāsakam suttādidhammam iiatvā, maggaiiāņeneva vā sabbadhammapavaram 
nibbānadhammam iiatvā. Tamjānanāyattam pana sesasaccattayābhisamayam samānakālampi tam purimakālam 
viya katvā vuttam. Upasanto carissatīti aggamaggādhigamena sabbaso avijjūpasamā upasanto 
saupādisesanibbānadhātuyam thito yāva anupādisesanibbānadhātupatti, tāva sattānam hitacariyāya attabhāvam 
pavattento carissati, ditthadhammasukhavihārehi viharissatīti attho. 


620. Yathāvuttasankhārapaccayā uppajjamānam tam kammanibbattameva bhavitum arahatīti **bāttimsa 
lokiyavipākaviūūāņāni saūgahitānī'”*ti āha. Dhātukathāyam pana vippayuttena sangahitāsangahitapadaniddese 
**sankhārapaccayā viiiiiāņena ye dhammā, saļāyatanapaccayā phassena ye dhammā, phassapaccayā vedanāya ye 
dhammā vippayuttā, te dhammā katihi khandhehi...pe... sangahitā? Te dhammā asankhatam khandhato thapetvā 
ekena khandhena, ekādasahi āyatanehi, ekādasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Catūhi khandhehi, 
ekenāyatanena, sattahi dhātūhi asangahitā”*ti (dhātu. 466) vacanato sabbaviiiiiāņaphassavedanāpariggaho kato. 
Yadi hi ettha viiiiiāņaphassavedanā sappadesā siyum, **vipākā dhammā”'ti (dha. sa. tikamātikā 3) imassa viya 
visajjanam siyā. Tasmā tattha abhidhammabhājanīyavasena sanīkhārapaccayā viiiiiāņādayo gahitāti adhippāyo 
veditabbo. Avijjāpaccayā sankhāro ca abhidhammabhājanīye (vibha. 243) catubhūmakakusalasankhāro, 
akusalasankhāro ca vuttoti eso eva dhātukathāyam gahitoti datthabbo. Bhavo pana dhātukathāyam 
kammūpapattībhavavisesadassanattham na abhidhammabhājanīyavasena gahito, evatica katvā tattha 
**upādānapaccayā bhavo''ti anuddharitvā **kammabhavo''tiādinā (dhātu. 66) nayena bhavo uddhato. 


Lokiyavipākamanoviiifitāāņameva sandhāyāha **bāvīsatividham hotī””ti. Chahi viūūāņehīti yathāadhikatehi 
cakkhuviiiāņādīhi chahi vitiiiāņehi. Kasmā panettha lokiyavipākaviiiiiāāņasseva gahaņam katanti āha **lokuttarāni 
pana vattakathāya na yujjantī””ti. Yadi evam kasmā dhātukathāyam *'sankhārapaccayā viiiiiāņena ye dhammā 
vippayuttā''tiādīsu (dhātu. 362) lokuttaravipākānampi gahaņam katanti? Tam yathādhammasāsanattā 
abhidhammadesanāya vipākattike (dha. sa. tikamātikā 3) viya anavasesavipākadhammasangaņhanavasena vuttam. 
Suttantadesanā pana yathānulomadesanāti tattha pavattinivattiyo asankarato dassetabbā. Tasmā 
tadatthasamvaņņanāti katvā pavattikathāyam lokiyavipākavitiiāņāniyeva gahitāni. Tenevāha **vattakathāya na 
yujjantīti na gahitānī' *ti. 


Yathā katam kammam phaladāne samattham hoti, tathā katam **upacita'”nti vuccatīti vipākadānayogyameva 
sankhāram gaņhanto **upacitakammābhāve''ti āha. Hetu nāma byatirekappadhānanti abhāva-ggahaņam, tena 
kamme sati bhāvato, asati abhāvatoti ayamettha adhippāyo. Yathā panassa vitiiiāņassa sankhārapaccayatā na 
siddhā, na evam vipākabhāvo. So pana siddhoti katvā āha **vipākamheta'”nti. Tena viiiiiāāņassa vipākabhāvena 
sankhārapaccayattam sādheti. Tassa pana sādhanattham **upacitakammābhāve vipākābhāvato'”*ti vuttanti tam 
vivaranto **vipākaiicā”tiādimāha. Yadi uppajjeyyāti yadi kammanirapekkho vipāko uppajjeyya. Sabbesam 
sattānam brahmattam upagatānam ghānādiviiiiiāāņāni mahāvipākaviiiāņānīti tassa tassa vipākassa anokāse 


thitānampi. Vipākānīti viūiiiāņāpekkhāya napumsakaniddeso, sabbavipākavitiiiāņānīti attho. 


Sankhārā bahū ekūnatimsacetanābhedato, viiifiāāņāni ca bahūni bāttimsavidhattā, na ca sabbato sabbānīti āha 
*katarasankhārapaccayā kataraviūiāņanti ce”'ti. **Viiiiāņa""nti ca idam viūiiiāāņasāmaīam gahetvā vuttam. 
Kāmam khandhaniddesepi (visuddhi. 2.451 ādayo) imāni viiittāņāni nidditthāni, tam pana atisamkhittam, na ca 
tattha nesam sankhārapaccayatā vibhāvitāti tam pavattiyam, patisandhiyaiica bhavādīsu pavattanākāravasena 


vitthārato dassetum **kāmāvacarapuūūiābhisankhārapaccayā''tiādi āraddham. Manoviiiāņeti niddhāraņe 


manoviiiiiāņadhātuyoti ānetvā sambandhitabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 223 


621. Yamsankhārapaccayāti yassa yassa sankhārassa paccayabhāvena. Yam viūiūiāņanti *'*yam yam 
viiifiāņa' nti evam ubhayattha āmeditalopo datthabbo. **Hotī”*ti iminā kāraņabhāve vitiiiāāņassa sabbhāvamattam 
paveditam, na pavattivisesoti tam dassento **evam pavatti veditabbā”'ti āha. Brahmānampi 
anittharūpādiāpāthagamane akusalavipākacakkhuviiitiāņādīni kadāci uppajjantīti **imāni terasa...pe... 
pavattantī””ti vuttam. Tattha paūicannam khandhānam vokāro vitthāro etthāti paiicavokāro, so eva bhavo, etasmim 
paūcavokārabhave. Hoti hi bhinnādhikaraņānampi aiifiapadatthasamāso yathā **urasilomo”'ti. Atha vā 
yathāpaccayam pavattamānehi paiicahi khandhehi vokarīyatīti paticavokāro, so eva bhavoti sabbam pubbe viya. 


= 


**Pavattiyaūīfieva pavattantī' 'ti saūkhepato vuttamattham vivaritum **katha'*ntiādi āraddham. 

*SYebhuyyena lobhasampayuttajavanāvasāne”'ti idam patighavicikicchuddhaccasampayuttānantaram 
somanassasahagatassa anuppajjanatoti keci, tam na gahetabbam. **Cakkhum assādeti abhinandati, tam ārabbha 
rāgo uppajjati, ditthi uppajjati...pe... vicikicchā uppajjati, uddhaccam uppajjati, akusale niruddhe vipāko 
tadārammaņatā uppajjatī”*ti vacanato. Ittham ce ārammaņam, somanassatadārammaņam na na uppajjatīti. Javanena 
tadārammaņaniyame somanassasahagatānantaram somanassasahagatāneva sandhāya vuttanti apare, tam 
vicāretabbam upekkhāsahagatakusalākusalajavanānantarampi somanassatadārammaņassa iechitabbattā. 
Upekkhāsahagatakiriyājavanānantarameva hi somanassatadārammaņam na icchanti. 


Yasmā pana tihetukajavanāvasāne ca kadāci ahetukam tadārammaņam hoti, tasmā **yebhuyyenā”'ti vuttam. 
Yasmā ekacittakkhaņāyukam javanārammaņam hoti, tadā tattha ekameva tadārammaņam hotīti katvā **sakim 
vā''ti vuttanti keci. Apare pana tadārammaņam nāma javanārammaņānubhavanakiccam, tam ekacittakkhaņike 
tathā āsannabhede ārammaņe nuppajjati. Tasmā **sakim vā”'ti īdam dirattatirattādi viya vacanasilitthatāvasena 
vuttanti veditabbam, dvikkhattumeva pana uppajjatīti. **Dirattatiratta'*nti (pāci. 50) ettha hi vā-saddassa abhāvā 
vacanasilitthatāmattena dirattaggahaņam katanti yujjati. *"Nirantaram tirattadassanattham vā”'ti idha pana vā-saddo 
vikappattho vuttoti sakim eva ca kadāci pavattim sandhāya **sakim vā''ti vuttanti datthabbam. Teneva hi 
sammohavinodaniyam sakim tadārammaņappavattiyā vicāretabbatam dassentena *'*cittappavattigaņanāyam pana 
sabbadvāresu tadārammaņe dve eva cittavārā āgatā”'ti (vibha. attha. 227) vuttam. 


Tattha cittappavattigaņanāyanti vipākakathāyam balavarūpādiārammaņe vuttam cittappavattigaņanam 
sandhāyāha. Tattha hī dveva tadārammaņuppattivārā vuttā. Tadeva hi sandhāya idhāpi vuttam 
**abhidhammatthakathāyam pana tadārammaņe dve cittavārā āgatā”'ti. Abhidhammatthakathāyam 
aniyatārammaņatthānakiccā hutvā pavattantīti (vibha. attha. 227) dvāram anāmasitvā eva vuttam, tam anantaram 
parato vuttasahetukavipākavitiiiāāņānam sadisasamvaņņanam kātukāmatādhippāyena vuttam. Ahetukadvayādīnaiīhi 
bhavangabhūtānam sayameva dvārattā, cutipatisandhibhūtānaiica bhavangasankhātena, atīfiena ca dvārena 
anuppattito niyatam, aniyatam vā dvāram etesanti na sakkā vattunti. 


Ahetukadvayassa pana santīraņatadārammaņabhūtassa dvāram labbhati, tafica aniyatanti tampi gaņhanto 
*taniyatadvārārammaņatthānakiccā hutvā pavattantī””ti āha. Teneva cettha mahāvipākānampi 
tadārammaņabhūtānam dvāram labbhatīti tatthāpi dvāraggahaņam katam. 


Ekassa sattassa pavatto rūpāvacaravipāko pathavīkasiņādīsu yasmim ārammaņe pavatto, tato atīfiasmim tassa 
pavatti natthīti rūpāvacarānam niyatārammaņatā vuttā. Itarāni āruppavipākaviiiiiāņāni. Niyatam avatthukānīti 
niyatāvatthukāni. Kasiņugghātimākāsādīsuyeva ārammaņesu pavattanato niyatārammaņāni. Tatrāti 
pavattiyam. Assāti bāttimsavidhassa vipākaviiiiāņassa. Te te sankhārāti yathāvuttā puūiiābhisankhārādisankhārā. 
Kammapaccayenāti nānākkhaņikakammapaccayena. Upanissayapaccayenāti pakatūpanissayapaccayena. 

622. Evam pavattiyam viiiiiāņappavattim dassetvā patisandhiyam dassetum **yam pana vutta'”ntiādimāha. 
Tattha anurūpāya patisandhiyāti anurūpena patisandhikiccena. Tam pana anurūpatam sayameva vakkhati. 
Bhavantarena bhavantarassa sandhānam idha patisandhīti tam acittakampi atthevāti katvā **kati patisandhiyo”'ti 
puccham katvāpi **kati patisandhicittānī'”ti pucchā katā. **Kena katthā”'ti kena cittena kasmim bhave. 


Tatthāti tesu ekūnavīsatiyā patisandhicittesu. Kusalavipākāya ahetukamanoviiiiiāņadhātuyāti sambandho. 
Natthi devesu ahetukā patisandhīti **manussaloke''ti visesanam. Napumsakādīnanti ādisaddena mammādīnam 
sangaho. Keci pana ekacce ahetukapatisandhikā avikalindriyā hutvā thokam vicāraņapakatikāpi hontiyeva, tasmā 
tādīsānampi idha ādisaddena sangahoti vadanti. Saūkhepatoti samāsato, asukāya patisandhiyā asukam 
ārammaņanti vibhāgam akatvāti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 223 


Sesānanti rūpāvacarā pafica, pathamatatiyāruppā dveti imāsam vuttāvasesānam sattannam patisandhīnam. 
Paccuppannārammaņam cuticittam nāma natthi patisandhiārammaņe eva pavattanato. Dvīsu ārammaņesūti 
atītanavattabbavasena dvīsu ārammaņesu. 


623. Tānīti pubbe katāni kammāni. Assāti āsannamaraņassa puggalassa. Olambantīti sāyanhe mahantānam 
pabbatakūtānam chāyā viya bhūmiyam tassa citte avalambarti upatitthanti. Tasmim niruddheti tasmim cuticitte 
niruddhamatte tassa nirodhasamanantarameva. Tadevāti tamyeva yathāvuttajavanavīthiyā ārammaņabhūtam. 
Avijjātaņhādīsu kilesesu anupacchinnesveva kammādino upatthānam, taiica ārabbha cittasantānassa 
bhavantaraninnapoņapabbhāratā hotīti āha **anupacchinnakilesabalavināmita””nti. Santāne hi vināmite 
tadekadesabhūtam patisandhicittatica vināmitameva hoti, na ca ekadesavināmitabhāvena vinā santānassa 
vināmitatā atthīti. Sabbattha pana duggatipatisandhininnāya cutiyā purimajavanāni akusalāni, itarāya ca kusalānīti 
nicchinanti. *"Nimittassādagadhitam vā, bhikkhave, viifiāņam titthamānam titthati, anubyaiijanassādagadhitam vā, 
tasmim ce samaye kālam karoti, thānametam vijjati, vam dvinnam gatīnam atifiataram gatim upapajjeyya nirayam 
vā tiracchānayonim vā”'ti (sam. ni. 4.235) hi vuttam, tasmā akusalam duggatiyam, kusalatica sugatiyam 
patisandhiyā upanissayo hotīti. Arahato pana sabbaso kilesānam upacchinnattā 
patippassaddhasabbabhavussukkatāya kammādinimittam na upatthahati, tato vijjamānampi kammam 
aladdhasahāyattā patisandhim na janeti. 


Vuttappakārakammavasenāti pāpakammavasena, tadupatthāpitanti adhippāyo. **Narakādīsu 
aggijālavaņņādika'”*nti idam tamsadisatāvasena vuttam. Na hi so eva nirayaggivaņņādi tadā tassa āpātham 
āgacchati. Tattha aggijālavaņņādikanti ādi-saddena vettaraņīsimbaliasipattavanādivaņņam sangaņhāti. 
Narakādīsūti pana ādi-saddena petatiracchānānam nibaddhasaīcaraņatthānapariyāpannavaņņam. Manodvāre 
āpāthamāgacchatīti kammabalena upatthāpitavaņņāyatanam supinam passantassa viya, dibbacakkhussa viya ca 
manodvāre eva gocarabhāvam gacchati. Ekam āvajjanam, paiica javanāni, dve tadārammaņānīti tīņi vīthicittāni. 


Rāgādihetubhūtam hīnamārammaņanti akusalavipākassa ārammaņam bhavitum yuttam 
anitthamārammaņamāha. Tampi hi sankappanavasena rāgassāpi hetu hotīti. 
Akusalavipākajanakakammasahajātānam vā tamsadisāsannacutijavanacetanāsahajātānaiica rāgādīnam hetubhāvo 
eva hīnatā. Tatihi pacchānutāpajanakakammānamārammaņam kammavasena anittham akusalavipākassa 
ārammaņam bhaveyya. Aūiiathā ca itthārammaņe pavattassa akusalakammassa vipāko 
akusalakammanimittārammaņo na bhaveyya. Na hi akusalavipāko itthārammaņo bhavitum arahatīti. 


Paiicadvāre ca āpātham āgacchantam paccuppannam kammanimittam āsannakatakammārammaņasantatiyam 
uppannam, tamsadisafīca datthabbam. Aiītiathā tadeva patisandhiārammaņūpatthāpakam, tadeva ca 
patisandhijanakam bhaveyya. Na ca patisandhiyā upacārabhūtāni viya, etasmim tayā pavattitabbanti patisandhiyā 
ārammaņam anuppādentāni viya ca pavattāni cutiāsannāni javanāni patisandhijanakāni bhaveyyum. **Katattā 
upacitattā”'ti (dha. sa. 431) hi vuttam. Tadā ca tamsamānavīthiyam viya pavattamānāni katham katūpacitāni 
siyum? Tadā na assāditāni. Na ca lokiyāni lokuttarāni viya samānavīthiphalāni honti. **Pubbe vāssa tam katam hoti 
pāpakammam dukkhavedanīyam, pacchā vāssa tam katam hoti pāpakammam dukkhavedanīyam, maraņakāle vāssa 
hoti micchāditthi samattā hoti samādinnā. Tena so kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam 
nirayam upapajjatī' 'tiādinā (ma. ni. 3.303) sutte maraņakāle samattāya samādinnāya micchāditthiyā, 
sammāditthiyā ca sahajātacetanāya patisandhidānam vuttam, na ca dubbalehi paiicadvārikajavanehi micchāditthi, 
sammāditthi vā samattā hoti samādinnā. Tathā hi vuttam sammohavinodaniyam **sabbampi hetam 
kusalākusaladhammapativijānanādicavanapariyosānam kiccam manodvārikacitteneva hoti, na paticadvārikenāti 


errat Br 


sabbassapetassa kiccassa karaņe sahajavanakāni vīthicittāni patikkhittānī”*ti (vibha. attha. 766). 


Tattha hi na kiūci dhammam pativijānātīti *"manopubbangamā dhammā”*ti (dha. pa. 1-2) evam vuttam 
ekampi kusalam vā akusalam vā na pativijānātīti ca vuttam. Yesam pativibhāvanappavattiyā sukham vā dukkham 
vā anveti, tesam sā pavatti paficadvāre patikkhittā. Kusalākusalakammasamādānaīica tādisamevāti. 
Tadārammaņānantaram pana cavanam, tadanantarā ca upapatti manodvārikā eva hoti, na 
sahajavanakavīthicittapariyāpannāti iminā adhippāyena idha paiicadvārikatadārammaņānantarā cuti, tadanantarā 
patisandhi ca vuttāti datthabbā. Tattha avasesapaūicacittakkhaņāyuke rūpādimhi uppannam patisandhim sandhāya 
**paccuppannārammaņam upapatticittam paccuppannārammaņassa bhavangassa anantarapaccayena paccayo” ti, 
avasesaekacittakkhaņāyuke ca uppannam patisandhim sandhāya **paccuppannārammaņam upapatticittam 
atītārammaņassa bhavangassa anantarapaccayena paccayo”'ti ca vuttanti veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 223 


624. Kaņhapakkhe sukkapakkham thapetvāti ettha yathā pubbe **pāpakammam vā kammanimittam vā”'ti 
vutte kaņhapakkhe **anavajjakammam vā kammanimittam vā”'ti sukkapakkho vutto, evam **duggatipariyāpannam 
patisandhicittam, narakādīsu aggijālavaņņādikam duggatinimitta””nti ca vutte kaņhapakkhe **sugatipariyāpannam 
patisandhicittam, manussaloke rattakambalasadisamātukucchivaņņasankhātam, devaloke vā 
uyyānavimānakapparukkhādivaņņasankhātam sugatinimitta””nti evam sukkapakkham thapetvā sesam sabbam 
purimanayeneva veditabbam. Atītapaccuppannārammaņāyāti kammakammanimittavasena atītārammaņāya, 
mātukucchivaņņādisugatinimittavasena paccuppannārammaņāya. 


625. Taūca khoti yadetam **anavajjakammam vā kammanimittam vā''ti aniyamanam katam, tatica kho. 
Kammanimittameva āpāthamāgacchati ekantato attano kammārammaņatāya mahaggatavipākassa. Suddhāya 
vāti mahaggatakammanimittārammaņāya javanavīthiyā, tadārammaņarahitāyāti attho, sā pana javanavīthi 
mahaggatavipākassa upacāro viya datthabbā. Keci pana tatica vīthim mahaggatāvasānam vadarti. 
*€Navattabbārammaņā vā''ti idam rūpāvacarapatisandhim, āruppesu ca pathamam, tatiyafica sandhāya vuttam. 
Dutiyacatutthā pana atītārammaņavacaneneva gahitā. 


Mātukucchivaņņasaīkhātantiādinā vaņņo eva gatinimittabhāvena āgato. Tattha saddo tāva 
anupādinnabhāvena sugatipariyāpannatāya gatinimittabhāvena atthakathāsu nāgatoti yuttametam, gandhādīnam 
pana anāgamane kāraņam vīmamsitabbam. 


Ayam tāta tavatthāya buddhapūjā karīyatītiādīsu pubbacetanāvasena puiiiiam hoti. Sabbantimajavane 
vattamānassāpīti vadanti. 


626. **Etenānusārena āruppacutiyāpi anantarā patisandhi veditabbā””ti idam kasmā vuttam, nanu 
**pathavīkasiņajjhānādivasena patiladdhamahaggatassa sugatiyam thitassā””ti evamādike eva naye ayampi 
patisandhi avaruddhāti? Na, tattha rūpāvacaracutianantarāya eva patisandhiyā vuttattā. Tattha hi 
**pathavīkasiņādikam vā nimittam mahaggatacittam vā manodvāre āpātham āgacchati, cakkhusotānam vā”'tiādinā 
tena vacanena rūpāvacaracutiyā eva anantarā patisandhi vuttāti viiiiāyati. Athāpi yathāsambhavayojanāya ayampi 
patisandhi tattheva avaruddhā, arūpāvacaracutianantarā pana rūpāvacarapatisandhi natthi. Arūpāvacare ca 
uparūpari cutiyā anantarā hetthimā hetthimā patisandhi natthīti catutthāruppacutiyā navattabbārammaņapatisandhi 
natthi. Tena tato tattheva atītārammaņā, kāmāvacare ca atītapaccuppannārammaņā patisandhi. Itarāhi ca 
yathāsambhavam atītanavattabbārammaņā āruppapatisandhi, atītapaccuppannārammaņā ca kāmāvacarapatisandhi 
yojetabbāti imassa visesassa dassanattham visum uddharaņam katam. 


627. Evam ārammaņavasena ekavidhāya kāmāvacarasugaticutiyā duvidhā duggatipatisandhi, duggaticutiyā 
duvidhā sugatipatisandhi, kāmāvacarasugaticutiyā dviekadvippakārānam kāmarūpārūpānam vasena paiicavidhā 
sugatipatisandhi, rūpāvacaracutiyā tatheva paiicavidhā, duvidhāya āruppacutiyā paccekam dvinnam dvinnam 
kāmāruppānam vasena atthavidhā ca patisandhi dassitā. Duggaticutiyā pana ekavidhāya duggatipatisandhi duvidhā 
na dassitā, tam dassetum **duggatiyam thitassa panā”'tiādi vuttam. Yathā vuttā pana — 


Dve dve paiicātha paūīcattha, dve bhavālambabhedato; 
Cutiyā tādisāyetā, catuvīsati sandhiyo. (vibha. mūlatī. 227); 


628. *'Kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā' ”tiādinā (dha. sa. 431) nānākkhaņikakammapaccayabhāvo 
hetthā dassitappakāroti upanissayabhāvameva dassento **vuttaiiheta”*ntiādimāha. 

Nissayapaccayabhūtena rūpena sahapavattiyevettha viiiiāāņassa tena missitā, tadabhāvo amissitā. Yavanti 
ettha sattā ekajātisamanvayena atifiamaiifiamissitā hontīti yoniyo. Sucaritaduccaritavasena gantabbā pāpuņitabbāti 


gatiyo. Titthati etthāti thiti, viiiāņassa thiti viūiūānatthiti. Nānattakāyanānattasaiītiādiāvāso eva sattehi 
āvasitabbato sattāvāso. Asaiiiiasattāvāsassa idha asambhavato **sattāvāsavasena atthavidham hotī'*ti vuttam. 


629. Aūūiatra jātipaņdakapatisandhiyāti ettha pathamakappikapatisandhiyāpīti vattabbam. Sāpi hi bhāvena 
vināva uppajjatīti. 


Omatoti avamato, avakamsatoti attho. Ādināti *'missam amissa””nti etasmim duke ādimhi vuttena 
missaviiiiāņena. Omato dve vā tayo vā dasakā uppajjantīti gabbhaseyyakānam vasena vuttam. Aiītiattha pana 
aneke kalāpā saha uppajjanti. Brahmattabhāvepi hi anekagāvutappamāņena aneke kalāpā saha uppajjantīti timsato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 223 


adhikāneva rūpāni honti. Tadahujātaeļakassa lomam jātiuņņāti keci. Himavantappadese 
Jātimantaeļakalomam jātiuņņāti apare. Gabbham phāletvā gahitaeļakalomam jātiuņņāti aiītie. Imāsu gatīsu imā 
yoniyo sambhavanti, imāsu na sambhavantīti evam yonīnam gativasena sambhavabhedo. 


630. Bhummavajjesūti bnummadevānam vajjanam yonivibhāgam pati tesam manussasadisattā. Yoniyo tisso 
purimikā na hontīti yonittayapatikkhepena pacchimā yoni anuiiiiātāti atthato āpannameva hoti. Gatittayeti 
manussapetatiracchānasaūīiite gatittaye. Tafīhi ettha pubbe anāmattham. 


Ca-saddo avuttasamuccayatthoti dassetum **ca-saddenā''tiādi vuttam. Kasmā pana nijjhāmataņhikapetesu 
purimikā tisso yoniyo na santīti? Asambhavato. Tāsatīhi niccāturabhāvato kāmasevā natthīti na tā aņdajādayo 
honti. Kucchiyam tāsam gabbho nāvatitthati jālasabbhāvatoti keci. Aggijālāya santappamānasarīrā etā nibbattantīti 
allatthānesu, pupphādīsu ca sambhavābhāvato samsedajatāpi tāsam natthevāti vadanti. Tenāha **opapātikā eva hi 
te hontī'*ti. 


Rūpībrahmesu tāva opapātikayonikesūti opapātikayonikehi rūpībrahme niddhāreti. Rūpībrahmesūti hi 
adhikaraņe bhummam, opapātikesūti niddhāraņe. Tena **opapātikayonikesū'*ti sāmatiiiato vuttarāsito 
**rūpībrahmesū”'ti visesena tadekadesam niddhāreti. Cakkhusotavatthudasakānam, jīvitanavakassa cāti ettha 
keci **cakkhusotavatthusattakānam, jīvitachakkassa cāti catunnam kalāpānam vasena rūpabhave 
patisandhiviiifiāāņena saha sattavīsati rūpāni uppajjanti, tattha gandharasāhārānam patikkhittattā” *ti kāraņam vatvā 
tam samatthentā **pāļiyaiīhi "*rūpadhātuyā upapattikkhaņe thapetvā atifiasattānam devānam paiicāyatanāni 
pātubhavanti, paiica dhātuyo pātubhavantī ti (vibha. 1015-1016) vuttam, tathā *rūpadhātuyā cha āyatanāni, nava 
dhātuyo'ti sabbasangahakavasena tattha vijjamānāyatanadhātuyo dassetum vuttam. Kathāvatthumhi ca 
ghānāyatanādīnam viya gandhāyatanādīnaīca tattha bhāvo patikkhitto *atthi tattha ghānāyatananti? Āmantā. Atthi 
tattha gandhāyatananti? Na hevam vattabbe'ttādinā (kathā. 520). Na ca aphotthabbāyatanānam 
pathavīdhātuādīnam viya agandharasāyatanānam gandharasānam tattha bhāvo sakkā vattum, phusitum 
sakkuņeyyatāvinimuttassa pathavīādisabhāvassa viya gandharasāyatanabhāvavinimuttassa gandharasasabhāvassa 
abhāvā. Yadi ca ghānasamphassādīnam kāraņabhāvo natthīti *tāyatanānī'ti te na vucceyyum, dhātusaddo pana 
nissattanijjīvavācakoti *gandhadhātu rasadhātū'ti avacane kāraņam natthi, dhammabhāvo ca tesam ekantena 
icchitabbo sabhāvadhāraņādilakkhaņato aiītiassa abhāvā. Dhammānaiica āyatanabhāvo ekantiko yamake vutto 
*dhammo āyatananti? Āmantā'ti (yama. 1.āyatanayamaka.13). Tasmā tesam gandharasāyatanabhāvābhāvepi koci 
āyatanabhāvo vattabbo. Yadi ca photthabbabhāvato aiītio pathavīādibhāvo viya gandharasabhāvato aiiiio tesam 
koci sabhāvo siyā, tesam dhammāyatanasangaho. Gandharasabhāve pana āyatanabhāve ca sati *gandho ca so 
āyatanafica gandhāyatanam, raso ca so āyatanafica rasāyatana”nti idamāpannamevāti gandharasāyatanabhāvo ca na 
sakkā nivāretum. *Tayo āhārā”ti ca vacanato kabaļīkārāhārassa tattha abhāvo viiitāyati. Tasmā yathā pāļiyā 
avirodho hoti, tathā rūpagaņanā kātabbā. Evarihi dhammatā na vilomitā hotī””ti vadanti. 


Ettha vuccate — rūpāvacarasattānam ghānajivhāyatanābhāvato vijjamānāpi gandharasā āyatanakiccam na 
karontīti te anāmasitvā pāļiyam *'paficāyatanāni pātubhavantī”*ti (vibha. 1015), **cha āyatanānī”*ti (vibha. 992) ca 
ādi vuttam, **tayo āhārā”'ti ca ajjhoharitabbassa āhārassa abhāvena ojatthamakarūpasamutthāpanasankhātassa 
āhārakiccassa akaraņato, na sabbena sabbam gandharasānam, ojāya ca abhāvato. Iti visayino, kiecassa ca abhāvena 
visayo, kiccavā ca dhammo na vutto. Yasmiiīhi bhave visayī natthi, tasmim tamhetuko nippariyāyena visayassa 
āyatanabhāvo natthīti vijjamānassāpi avacanam yathā tattheva rūpabhave pathavītejovāyodhātūnam 
photthabbāyatanabhāvena. Yassa pana yattha vacanam, tassa tattha visayīsabbhāvahetuko nippariyāyena 
āyatanabhāvo vutto yathā tattheva rūpāyatanassa. 


Yadi visayīsabbhāvahetuko visayassa nippariyāyena āyatanabhāvo, kathamasaniiasattānam dve āyatanāni 
pātubhavantīti, asaiifiasattānaiīhi cakkhāyatanam natthi, acakkhāyatanabhāvena ca nesam rūpāyatanam aiifiesam 
avisayoti? Nāyam virodho. Yena adhippāyena rūpadhātuyam satiiiīnam gandhāyatanādīnam avacanam, tena 
rūpāyatanassāpi avacananti asaiifiīnam ekam āyatanam vattabbam. Yathāsakatīhi indriyagocarabhāvāpekkhāya 
yesam nippariyāyena āyatanabhāvo atthi, tesu niddisiyamānesu tadabhāvato rūpadhātuyam saiittīnam gandhādike 
visum āyatanabhāvena avatvā dhammasabhāvānativattanato, manoviiiitāņassa ca visayabhāvūpagamanato 
dhammāyatanantogadhe katvā **paiicāyatanānī' ti pāļiyam (vibha. 1015) vuttam. Etadatthaiīhi 


=) 


**dhammāyatana'”nti sāmaūiiato nāmakaraņam, pitthivattakāni vā tāni katvā **paiicāyatanānī' ti vuttam. 


Yena ca pana adhippāyena asaūiiīnam rūpāyatanam vuttam, tena saiiftīnampi gandhādīnam visum gahaņam 


kātabbanti imassa nayassa dassanattham **asaiifiasattānam devānam dve āyatanāni pātubhavantī' *ti (vibha. 1017) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 223 


vuttam. Asatipi hi tattha attano indriye rūpassa vaņņāyatanasabhāvātikkamo natthevāti tam rūpāyatanantveva 
ayamattho dassito hoti. Evaficetam sampaticchitabbam, atiiiathā rūpaloke phusitum asakkuņeyyatāya 
pathavīādīnam brahmānam vacīghoso eva na siyā. Na hi patighattanānighamsamantarena saddappavatti atthi, na ca 
phusanasabhāvānam katthaci aphusanabhāvatā sakkā viiiftāātum, photthabbāyatanasankhātassa ca bhūtattayassa 
abhāve rūpabhave rūpāyatanādīnampi sambhavo eva na siyā. Tasmā phusitum sakkuņeyyatāyapi pathavīādīnam 
tattha kāyindriyābhāvena tesam photthabbabhāvo na vutto. Evaiica katvā rūpadhātuyam tesam 
sappatighavacanaīiica samatthitam hoti. Vuttatīhi **asaiifiasattānam anidassanasappatigham ekam mahābhūtam 
paticca dve mahābhūtā' 'tiādi (patthā. 2.22.20). 


Patigho ca nāma bhūtattayassa kāyappasādam pati tannissayabhūtaghattanādvārena abhimukhabhāvo, idha 
pana tamsabhāvatā. So ca phusitum asakkuņeyyasabhāvassa ghattanāya abhāvato natthi. Yadi tattha asatipi 
visayini rūpāyatanam gahetvā **dve āyatanān a“ 


ī'”ti vuttam, atha kasmā gandhāyatanādīni gahetvā **paiicāyatanānī' *ti 
na vuttanti? Nayadassanavasena desanā pavattāti vuttovāyamattho. Atha vā tattha rūpāyatanasseva vacanam kadāci 
aiiiabhūmikānam pasādassa visayabhāvam sandhāya, na pana itaresam abhāvato, nāpi pariyāyenapi 
āyatanabhāvābhāvato. Asaiitiīnaiihi rūpāyatanam samānatalavāsīnam vehapphalānam, uparibhūmikānaīca 
suddhāvāsānam pasādassa visayabhāvam gacchati, na pana gandharasāti tesamyeva tattha avacanam yuttam. 
Kathāvatthumhi ca nippariyāyena gandhāyatanādīnam atthibhāvam patijānantam sandhāya patisedho kato. 


Yadipi cetam vacanam tattha gandhāyatanādīnam abhāvavibhāvanam na hoti, atthibhāvadīpanampi pana 
atifiavacanam natthevāti? Nayidamevam, atthakathāsu tattha nesam atthibhāvassa niddhāretvā vuttattā. Yaiihi 
atthakathāvacanam pāļiyā na virujjhati, tam pāļi viya pamāņabhūtam agarahitāya ācariyaparamparāya yāvajjatanā 
āgatattā. Tattha styā — yam pāliyā na virujjhati atthakathāvacanam, tam pamāņam, idam pana virujjhatīti? 
Nayidamevam, yathā na virujjhati, tathā patipāditattā. Cakkhādīnam āyatanānam, tannissayānaiica vifiiiāņānam 
sattasuiiiiatāsandassanattham bhagavato dhātudesanāti āyatanabhāvena vuttānamyeva dhātubhāvadīpanato 
dhātubhāvassāpi tesam avacanam yujjati eva. Tasmā yathā pāļiyā avirodho hoti, tathā cakkhudasakādivasena idha 
rūpagaņanā katāti na ettha dhammatāvilomanāsankāya okāsoti veditabbam. 


Aūīiiesu samsedajaopapātikayonikesūti rūpībrahme pana thapetvā aūīiiesu opapātikesu, samsedajesu cāti 
evamettha sambandho veditabbo. Opapātikavisesanatīhettha aiittaggahaņam, na samsedajavisesanam asambhavato. 
Sati hi sambhave, byabhicāre ca visesanavisesitabbatā hoti. Kāmāvacaradevesu sabbakālam patisandhipavattīsu 
yathāvuttāya santatiyā rūpānam labbhanato vuttam **tāni ca niecam devesū'”ti. Na hi te kadācipi vikalindriyā, 
abhāvakā ca hontīti. Cakkhu nesam dasannam pūraņoti katvā cakkhudasako nāma, asādhāraņena vā cakkhunā 
lakkhito dasako cakkhudasako. Evam sesāti yathā cakkhudasako vutto, evam sesāpi dasakā yojetvā veditabbā. 
**Samsedajūpapātayonīsu, avakamsato timsā' ti sankhepena vuttamattham vivaranto **avakamsato 
panā”'tiādimāha, tam panetam pāļiyā na sameti. Na hi pāļiyam kāmāvacarānam samsedajopapātikānam 
aghānakānam upapatti vuttā. Dhammahadayavibhange hi **kāmadhātuyā upapattikkhaņe kassaci 
ekādasāyatanāni pātubhavanti, kassaci dasāyatanāni, kassaci aparāni dasāyatanāni, kassaci navāyatanāni, kassaci 
sattāyatanāni pātubhavantī' *ti vuttam, na vuttam **atthāyatanāni pātubhavantī”'ti (vibha. 1007). Yadi hi 


aghānakassāpi upapatti siyā, tikkhattum **dasāyatanāni pātubhavantī”'ti vattabbam siyā, tikkhattutica 


= 


**navāyatanāni pātubhavantī” *ti, na ca tam vuttam. 


Tattha upapattikkhaņeti patisandhikkhaņe. Ekādasāti paripuņņāyatanassa saddāyatanavajjāni ekādasa 
āyatanāni. Kassaci dasāyatanānīti andhassa cakkhāyatanavajjāni. Aparāni dasāyatanānīti badhirassa 
sotāyatanavajjāni. Navāyatanānīti andhabadhirassa cakkhusotāyatanavajjāni. Sattāyatanānīti gabbhaseyyakassa 
rūpagandharasakāyaphotthabbamanodhammāyatanavasena vuttam. Yadi cakkhusotaghānavikalopi uppajjeyya, 
tassa atthevāyatanāni siyum, na ca vuttam *"atthāyatanāni pātubhavantī”*ti. Tasmā nattheva 
cakkhusotaghānavikalo. Sati ca aghānakūpapattiyam punapi **kassaci aparānipi dasāyatanāni pātubhavantī”*ti 
vattabbam siyā. Tathā ca sati yathā andhabadhirassa vasena **kassaci navāyatanāni pātubhavantī *ti ekavāram 
vuttam, evam andhāghānakassa, badhirāghānakassa ca vasena **kassaci aparāni navāyatanāni, kassaci aparānipi 
navāyatanāni pātubhavantī'”ti vattabbam siyāti attho. Evam dhātupātubhāvādipaiihānipi vattabbānīti vadanti. Ettha 
ca yathā **sattati ukkamsatotha rūpānī”*ti padam **samsedajūpapātayonīsū' ti ettha yonidvayavasena yojīyati, na 
evam **avakamsato timsā”'ti idam. Idam pana samsedajayonivaseneva yojetabbam. Ekayoganidditthassāpi ekadeso 
sambandham labhatīti samsedajassa jaccandhabadhiraaghānakanapumsakassa jivhākāyavatthudasakānam vasena 


timsa rūpāni uppajjantīti vuttam, na opapātikassāti ayamettha atthakathāyamadhippāyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 223 


Ye pana **opapātikassa jaccandhabadhiraaghānakanapumsakassa jivhākāyavatthudasakānam vasena timsa 
rūpāni uppajjantīti mahāatthakathāyam vutta'”*nti vadanti, tam na gahetabbam. So hi pamādapātho. Evatica katvā 
āyatanayamakavaņņanāyam ' 'kāmadhātuyam pana aghānako opapātiko natthi. Yadi bhaveyya, *kassaci 
atthāyatanāni pātubhavantī'ti vadeyyā”'ti (vama. attha. āyatanayamaka 18-21) vuttam. Apare panāhu **kassaci 
ekādasāyatanāni pātubhavantīti yāva *kassaci navāyatanānī ti pāļi opapātike sandhāya vuttā. Tasmā pubbenāparam 
atthakathāyam avirodho siddho. Tathā ca yathāvuttapāļiyā ayamatthavaņņanā atiiiadatthu samsandati 
sametiyevā''ti. Yam paneke vadanti **opapātikaggahaņena samsedajāpi sangayhanti. Tathā hi 
dhammahadayavibhange 'kāmadhātuyā upapattikkhaņe kassaci ekādasāyatanāni pātubhavantī tiādīnam (vibha. 
1007) niddese *opapātikānam petāna'ntiādinā (vibha. 1009) opapātikaggahaņameva katam, na 
samsedajaggahaņa' *nti, tam paripuņņāyatanānamyeva samsedajānam opapātikesu sangahaņavasena vuttanti 
veditabbam. Tathā hi vuttam atthakathāyam '*'samsedajayonikā paripuņņāyatanāparipuņņāyatanabhāvena 
opapātikasangaham katvā vuttā' *ti, padhānāya vā yoniyā sabbam paripuņņāyatanayonim dassetum 
**opapātikānanti vutta””nti ca, idha pana yonidvayam sarūpeneva pakāsetum, samsedajayonivaseneva ca 
avakamsato rūpapavattim dassetum opapātikayoniyā itaram asangahetvā **samsedajūpapātayonīsū'*ti vuttam. Tam 
sabbam vīmamsitvā gahetabbam. 

Ukkamsāvakamsānam pana antareti **sattati, timsā” ti evam vuttānam rūpassa 
ukkamsāvakamsaparicchedānam majjhe. Anurūpato vikappo veditabboti apāyesu andhassa cha 
cakkhudasakābhāvato, tathā badhirassa sotadasakābhāvato, andhabadhirassa pana paiica 
cakkhusotadasakābhāvatoti evamādinā nayena veditabbo. Yam panettha vattabbam, tam vuttamevāti. 


631. Cutipatisandhīnam khandhādīhi atiiamaūiiasamānatā abhedo. Asamānatā bhedo. 


Ārammaņatopi abhinnāti catūsu āruppesu tato tato cavitvā tattha tattheva upapajjantassa vasena vuttam. 
Tatheva pana hetthā, rūpabhave vā upapatti natthi. Arūpabhūmito cavitvā hetthā upapatti nāma kāmabhave eva, 
tatthāpi tihetukapatisandhi eva. Rūpabhavato pana cuto duhetukopi hotīti vadanti. 
Amahaggatabahiddhārammaņāya cutiyā anantarā mahaggataajjhattārammaņā dutiyacatutthāruppapatisandhi. 
Evam nayamattassa dassitattā vuttam, avuttafica sabbam sangahetvā āha **'ayam tāva arūpabhūmīsuyeva 
nayo''ti. Rūpārūpāvacarānam upacārassa balavatāya tato cavitvā duggatiyam upapatti natthīti 
*tekaccasugaticutiyā''ti āha. Ekaccaduggatipatisandhīti ettha ekaccaggahaņassa payojanam maggitabbam. 
Ayam panettha adhippāyo siyā — nānattakāyanānattasaiiiiīsu vuttā ekacce ca vinipātikā tihetukādipatisandhikā, 
tesam patisandhim vinipātikabhāvena **duggatipatisandhī””*ti gahetvā sabbasugaticutiyā ca sā patisandhi hoti, na 
ekaccasugaticutiyā evāti tannivattanattham ekaccaduggatiggahaņam katam. Apāyapatisandhi eva hi 
ekaccasugaticutiyā hoti, na sabbasugaticutiyāti. Atha vā duggatipatisandhi duvidhā ekaccasugaticutiyā anantarā, 
duggaticutiyā cāti. Tattha pacchimam vajjetvā purimamyeva gahetum vuttam **ekaccaduggatipatisandhī”'*ti. 
Ahetukacutiyā sahetukapatisandhīti duhetukā ca tihetukā ca yojetabbā. Maņdūkadevaputtādīnam viya hi 
ahetukacutiyā tihetukapatisandhipi hotīti. 


Tassa tassa viparītato ca yathāyogam yojetabbanti *'ekaccasugaticutiyā ekaccaduggatipatisandhī” 'tiādīsu 
bhedavisesesu **ekaccaduggaticutiyā ekaccaduggatipatisandhī” *tiādinā yam yam yujjati, tam tam yojetabbanti 
attho. Yujjamānamattāpekkhanavasena napumsakaniddeso kato. Yojetabbanti vā bhāvatthatā datthabbā. 
*tAmahaggatabahiddhārammaņāya mahaggataajjhattārammaņā'” 'tiādīsu pana viparītayojanā na kātabbā. Na hi 
mahaggataajjhattārammaņāya cutiyā arūpabhūmīsu amahaggatabahiddhārammaņā patisandhi atthi. 
**Catukkhandhāya āruppacutiyā anantarā paiicakkhandhā kāmāvacarapatisandhī”*ti etassa vipariyāyo sayameva 
yojito. **Atītārammaņāya cutiyā paccuppannārammaņā patisandhī”*ti etassa ca vipariyāyo natthi eva. Bhedaviseso 
eva ca evam vitthārena dassito, abhedaviseso pana ekekasmim bhede tattha tattheva cutipatisandhiyojanāvasena 
veditabbo **paiicakkhandhāya kāmāvacaracutiyā paūicakkhandhā kāmāvacarā...pe... avitakkaavicārāya 


avitakkāvicārā””ti. Catukkhandhāya pana catukkhandhā sayameva yojitā. Eteneva nayena sakkā viiiātunti 
paiicakkhandhādīsu abhedaviseso na dassitoti. 


632. Itīti evam vuttappakārena. Etam viňňāņam avijjādisahakārikāraņasahitassa sankhārassa vasena 
laddhappaccayam. Bāhirakakappitassa adhipatitthanakassa abhāvato rūpārūpadhammamattam. Tenāha **na 
satto na jīvo'”ti. Upetīti vuccati tathāvohāramattam, atthato pana paccayasāmaggiyā bhavantarabhāvena 
uppajjanamattanti adhippāyo. Tenāha **tassa cā'”*tiādi. Tato hetum vināti tattha hetum vinā. 
Manussacutipatisandhikkamenāti manussacutito manussapatisandhikkamena. Evafihi pākataggahaņam 


at 


ubhayavisesanam hoti. Pākatatā cettha tadāsannakkhandhavasena veditabbā **cavamāne upapajjamāne'” *ttādīsu (dī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 223 


ni. 1.247) viya. Manussacutipatisandhikkamenāti vā manussacutito yassa kassaci patisandhikkamena. 
Tathā hi vakkhati **nissayam assādayamānam vā anāssādayamānam vā”'ti (visuddhi. 2.632). 


Sarasenāti sabhāvena, parikkhīņāyusankhāratāyāti attho. Upakkamenāti attanā, parena vā katena 
sīsacchedanādiupakkamena. Sabbesam angapaccangasandhīnam bandhanāni 
sabbaūgapaccangasandhibandhanāni, tesam chedakānam. Sannipātanti patanam pavatti. Hadayappadesopi 
anukkamena sussitvā appāvaseso hoti, pageva kāyoti āha **kamena upasussamāne sarīre''ti. Tenevāha 
**tankhaņāvasesahadayavatthusannissita ”*nti. **Niruddhesu cakkhādīsū'”ti idam gabbhaseyyakānam āyatanānam 
anupubbuppatti viya nirodhopi anupubbato hotīti adhippāyena vuttam, atimandabhāvūpagamanatam vā sandhāya 
*$niruddhesū''ti vuttam, na anavasesanirodham. Paiicadvārikaviiifiāāņānantarampi hi pubbe cuti dassitā. Yamake 
ca **yassa cakkhāyatanam nirujjhati, tassa manāyatanam nirujjhatīti? Āmantā. Yassa vā pana manāyatanam 
nirujjhati, tassa cakkhāyatanam nirujjhatīti? Sacittakānam acakkhukānam cavantānam tesam manāyatanam 
nirujjhati, no ca tesam cakkhāyatanam nirujjhati. Sacakkhukānam cavantānam tesam manāyatanaīca nirujjhati, 
cakkhāyatanaīca nirujjhatī” tiādinā (vama. 1.āyatanayamaka.120) cakkhāyatanādīnam cuticittena saha nirodho 
vuttoti. 


Hadayavatthumatteti hadayavatthupadesamatte. Na hi hadayavatthum nissāya kāyindriyam pavattati. 
Hadayavatthupi tadā ātape pakkhittaharitatālapaņņam viya appāvasesam hotīti 
*tankhaņāvasesahadayavatthusannissita”?”nti vuttanti vadanti. Itaravatthūnam pana sakiccāsamatthatāya 
kevalam hadayavatthusannissitameva, tadā viiiftāāņam hotīti vuttam 
*tankhaņāvasesahadayavatthusannissita””nti. Mātughātādi, mahaggatamaūiiam vā tādisam garukam nāma. 
Samāsevitam abhiņhaso katam. Āsannam maraņakāle katam, yadā tadā vā katampi paribyattam hutvā 
anussaritam. Pubbakatam aparāpariyāyavedanīyam. Laddho avaseso avijjādiko viiiiiāņassa paccayo etenāti 
laddhāvasesapaccayo, sankhāro. Etena vipaccitum katokāsam yathūpacitam kusalākusalacetanamāha. 
Kammanimittam nāma yam vatthum ārammaņam katvā āyūhanakāle kammam āyūhati, tam. Atīte 
kappakotisatasahassamatthakepi hi kamme kate vipaccanakāle āgantvā kammam vā kammanimittam vā upatitthati. 
Gatinimittam nāma nibbattanakaokāse eko vaņņo. So ca niraye nibbattanārahassa **aggijālavaņņādiko' 'tiādinā 
hetthā vuttoyeva. Avijjāpaticchāditādīnave tasmim kammādivisaye patisandhiviiifiāņassa ārammaņabhāvena 
uppattitthānabhūte. 


Taņhāya appahīnattā eva, purimuppannāya ca santatiyā tathāpariņatattā patisandhitthānābhimukham 
vifiiāņam ninnapoņapabbhāram hutvā pavattatīti āha **taņhā nāmetī”ti. Sahajātasankhārāti 
cutiāsannajavanaviiifiāņasahajātā cetanā, sabbepi vā phassādayo. Tasmim patisandhitthāne kammādivisaye 
viñňāņam khipanti. Khipantā viya tasmim visaye patisandhivasena viiifiāņapatitthānassa hetubhāvena pavattantīti 
attho. Tanti tam viūiiiāņam. Cutipatisandhitadāsannaviiittāņānam santativasena viiitiāņanti upanītekattam. 
Taņhāya nāmiyamānam...pe... pavattatīti 
namanakhipanapurimanissayajahanaaparanissayassādananissayarahitapavattanāni santativasena tassevekassa 
vififiāņassa honti, na aūiassāti dasseti. Santativasenāti ca vadanto *'tadevidam viifiāņam sandhāvati samsarati 
anaiitia'”nti (ma. ni. 1.396) imaiica micchāgāham patikkhipati. Sati hi nānattanaye santativasena ekattanayo hotīti. 
Ettha ca orimatīrarukkhavinibaddharajju viya purimabhavattabhāvavinibaddham kammādiārammaņam 
datthabbam, puriso viya viiiftāņam, tassa mātikātikkamanicchā viya taņhā, atikkamanapayogo viya 
khipanakasankhārā, yathā ca so puriso paratīre patitthahamāno paratīrarukkhavinibaddham kitici assādayamāno vā 
anassādayamāno vā kevalam pathaviyam sakabalapayogeheva patitthāti, evamidampi 
bhavantarattabhāvavinibaddham hadayavatthusankhātam nissayam paiicavokārabhave assādayamānam, 
catuvokārabhave anassādayamānam vā kevalam ārammaņasampayuttakammeheva pavattati. Tattha 
assādayamānanti pāpuņantam, patilabhamānarti attho. 


Bhavantarādipatisandhānatoti bhavantarassa aiiiiabhavassa ādipatisandhānabhāvato. Bhavantarādayo vā 
bhavayonigativiniāņatthitisattāvāsantarāni, tesam patisandhānatoti attho. Tadetam viiiiiāņam nāpi idhāgatam 
imasmimyeva bhave uppannattā. Kammanti patisandhijanakam kammam. Sankhārāti 
cutiāsannajavanaviiifiāņasahagatā khipanakasankhārā. Natīti namanavasena pavattataņhā. Visayo kammādi. 


633. Saddapatighosādīnam satipi paccayapaccayuppannabhāve santānabandho na pākatoti tesam 
ekattanānattabhāvam anāmasitvā anāgamanātītahetusamuppādameva dassento **ettha cā””*tiādimāha. 
Saddādihetukāti ettha patighoso saddahetuko. Padīpo padīpantarādihetuko. Muddā latichanahetukā. Chāyā 
ādāsādiabhimukhamukhādihetukā. Honti aiiiiatra agantvāti saddādipaccayadesam anupagantvā saddādihetukā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 223 


honti tato pubbe abhāvā. Evam idampi patisandhiviiiiiāņam na hetudesam gantvā tamhetukam hoti tato pubbe 
abhāvā. Tasmā na idam hetudesato purimabhavato idhāgatam patighosādayo viya saddādidesato, nāpi tattha hetunā 
vinā uppannam saddādīhi vinā patighosādayo viyāti attho. Atha vā honti aūūatra agantvāti pubbe paccayadese 
sannihitā hutvā tato aiifiatra gantvā tappaccayā na honti uppattito pubbe abhāvā, nāpi saddādipaccayā na honti, 
evam idampīti vuttanayeneva yojetabbam. 

Natthi ekatā ekasantānekattepi aiitiasseva viiiiiāāņassa pātubhavanato. Nāpi nānatā santānabandhato padīpo 
viya. Khaņikāya hi padīpajālāya santānekattam upādāya so evāti vuccati, atthakiccaūica sādheti, evamidhāpi 
datthabbam. **Yadi hī'”tiādinā santānabandhe ekantam ekatāya, nānatāya ca aggahetabbatam, gahaņe ca dosam 
dasseti. Esa nayoti atidesena bījankurādīsu sabbahetuhetusamuppannesu yathāsambhavam yojanā kātabbāti 
dasseti. Idhāpi hi hetuhetusamuppannavifiiāāņānam ekantamekatte sati na manussagatito devagati sambhūtā siyā. 
Ekantanānatte na kammavato phalam siyā, tato **rattassa bījam rattassa phala' ”ntiādikassa viya **bhūtapubbāham, 
bhante, rohitasso nāma isi ahosi' ntiādikassa (sam. ni. 1.107) vohārassa lopo siyā, tasmā ettha santānabandhesu 
hetuhetusamuppannesu na ekantamekatā vā nānatā vā upagantabbā na gahetabbā. Ettha ca ekantaekatāpatisedhena 
**sayamkatam sukham dukkha””nti (vibha. mūlatī. 227) imam ditthim nivāreti, ekantanānatāpatisedhena 
**paramkatam sukham dukkha”'nti (vibha. mūlatī. 227), hetuhetusamuppannatāvacanena **adhiccasamuppanna'*nti 
(vibha. mūlatī. 227) imam ditthim nivāreti. 


634. Tatthāti phaluppattitthāne. Aiiiiassāti yena tam kammam katam, tato atīiiassa. Aūfiatoti yam tam 
kammam nibbattitam, tato aūīiato. **"Dhammamattam bhavantaramupetī *ti (visuddhi. 2.632; vibha. attha. 227; 
mahāni. attha. 27; pati. ma. attha. 1.1.105) vuttattā phalassa upabhuūjake ca asati kassa tam phalam siyāti 


anuyufijeti. Tatrāti tasmim yathāvutte anuyoge. 


Tatthāti ekasantāne. Yasmim dhammapuiije kammam nibbattam, tasseva santāneti attho. Etassa atthassāti 
hetuphalānam atthato aiiiiattepi teneva hetuphalabhāvena sambandhattā tam phalam **aiiiiassa, atitiato” ti vā na 
vattabbanti etassa atthassa. Catumadhuraalattakarasādibhāvanā ambamātulungādibījānam abhisankhāro. Ettha ca 
abhisankhatam bījam viya kammavā satto, abhisankhāro viya kammam, bījassa ankurādippabandho viya sattassa 
patisandhiviiittāāņādippabandho. Tatthuppannassa madhurassa rattakesarassa vā phalassa vā tasseva bījassa, tato 
eva ca abhisankhārato bhāvo viya kammakārakasseva sattassa, tamkammato eva ca phalassa bhāvo veditabbo. 
Bālasarīre katam vijjāpariyāpuņanam, stppasikkhanam, osadhappayogo ca na vuddhasarīram gacchanti. Atha ca 
tannimittam vijjāpātavam sippajānanam, anāmayatā ca vuddhasarīre honti, na ca tāni aiītiassa honti 
tamsantatipariyāpanne eva vuddhasarīre uppajjanato, na ca yathāpayuttena vijjāpariyāpuņanādinā vinā tāni aiiiiato 
honti tadabhāve abhāvato, evam idhāpi santāne yam phalam, etam nāiitiassa. Na ca aūīiiatoti yojetabbam. Etena ca 
sankhārābhāve phalābhāvameva dasseti, na aūiiiapaccayanivāraņam karoti. 


Yampi vuttam, tattha vadāmāti vacanaseso. Tattha vā upabhuiijake asati siddhā bhuiijakasammutīti 
sambandho. Phalatīti sammuti phalatisammūuti. 


Rukkhasankhātānam dhammānanti rukkhapaiitiattiyā upādānabhūtānam bhūtupādāyadhammānam. 
Tasmāti yasmā yathā khandhasantāne kusalākusalacetanuppattiyam **putittam karoti, pāpam karotī”*ti 
kattuvohāro, evam tassa phaluppattiyam **sukham anubhavati, dukkham anubhavatī””* ti upabhutijakavohāro, tasmā 
na ettha khandhavinimuttena aiīfiena upabhutijakena nāma koci attho atthīti. 


635. Evam santepīti asankantipātubhāve tattha ca yathāvuttadosapariharaņe sati, siddheti attho. 
Pavattikkhaņeyevāti sankhārānam pavattamānakkhaņe eva. Pavattito pubbeti kammāyūhanakkhaņato pubbe, 
avijjamānatāya samānattā evam vuttam. Pacchā cāti vipaccanappapattito pacchā ca. 


Avipakkavipākā katattā ce paccayā, vipakkavipākānampi katattam samānanti tesampi phalāvahatā siyāti 
āsankānivattanattham āha **na ca niecam phalāvahā”'ti. 


Na vijjamānattā avijjamānattā vā””ti etena vijjamānattam, avijjamānattatīca nissāya vuttadose pariharati. 
Tassā pātibhogakiriyāya, bhaņdakīņanakiriyāya, iņaggahaņakiriyāya vā karaņamattam tamkiriyākaraņamattam, 
tadeva tadatthaniyyātane patibhaņdadāne, iņadāne ca paccayo hoti, aphalitaniyyātanādiphalanti attho. 


636. Sammohavighātatthanti bāttimsāya viiiiiāāņesu yathāvuttasankhārānam patisandhiyam, pavattiyafica 
paccayabhāve vibhajja avibhāvite pavattanakasammohassa apanayanattham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 223 


m2? 


Puūiiābhisaūkhāreti niddhāraņe bhummam. Avisesenāti **tihetuko tihetukassā” tiādikam bhedam akatvā 
sāmaiifiato, piņdavasenāti attho. Sabbattha upanissayapaccayo balavakammassa vasena yojetabbo. **Dubbalaiīhi 
kammam upanissayapaccayo na hotī”'ti patthānasamvaņņanāya dassitametam. 
Rūpāvacarapaūcakusalacetanābhedoti *'thapetvā abhifiiiāppatta ”nti visesetvā vattabbam, na vā vattabbam 
vipākassa paccayabhāvakathāya avipākārahassa pasangābhāvato. Abhiiifiācetanāya hi avipākatā hetthā vibhāvitā 
eva. Avisesena panāti etthāpi eseva nayo. Paficannam vipākaviiitāņānanti ānetvā sambandhitabbam. 

Paūcannanti cakkhusotaviiititāāņānam, sampaticchanamanodhātuyā, dvinnam 
santīraņamanoviūiāņadhātūnaīcāti etesam paiicannam. Tathevāti dvedhā eva. Katham pana itthārammaņeyeva 
pavattanakāni kusalavipākaviiifiāņāni duggatiyam pavattantīti āha **niraye mahāmoggallānattherassā”'tiādi. 
Thero hi tattha iddhiyā vassam nimminitvā katipayam velam nirayaggim vūpasametvā tesam dhammam deseti. 


Sveva kāmāvacaro puiitiāābhisankhāro. Avisesena pana puūiiābhisankhāroti kāmāvacaram, rūpāvacaraiicāti 
duvidhampi putiiābhisankhāram ekajjham sangaņhāti. 


Dvādasākusalacetanābhedoti ettha uddhaccasahagatacetanāya gahaņe kāraņam na dissati, 
vicāretabbametam. Ekassa viiifiāņassa tatheva paccayo patisandhiyam, no pavatteti ekasseva paccayabhāvaniyamo 
patisandhiyam, no pavatte. Pavatte hi sattannampi paccayoti adhippāyo. 

Rūpabhave catunnanti akusalavipākānam cakkhusotaviiifttāāņasampaticchanasantīraņānam. Tāni pana 
ekantato anitthārammaņāni, rūpabhave ca katham anitthārammaņasamāyogoti āha **so ca kho'”tiādi. **Tathā 
kāmāvacaradevalokepi anittharūpādayo natthī”*ti idam yebhuyyavasena vuttam. Bahulatīhi tesam itthā eva 
rūpādayo upatthahanti, kadāci anittham. Devānaiīhi kesaiicideva pubbanimittapātubhāvakālādīsu 
milātamālādianitthārammaņasamāyogo hotīti. 


637. Yattha vitthārappakāsanam katam, tato bhavato patthāya mukhamattappakāsanam kātukāmo āha **ādito 
patthāyā''ti. Teneva **dvīsu bhavesū''*tiādi vuttam. Manussāpi keci aņdajā, samsedajā ca hontīti tadapekkhāya 
*scatūsu yonīsū'*ti vuttam. Ekattakāyaekattasaiiiiitāsāmaītiena catutthajhānabhūmikāpi asaiiiiāruppavajjā 
catutthimyeva viittāņatthitim bhajanti. Esa puiittābhisankhāro. Vuttanayenevāti **nānākkhaņikakammapaccayena 
ceva upanissayapaccayena cā''ti vuttanayeneva. Yathāsambhavanti 
ekavīsatikāmāvacararūpāvacarakusalavipākesu cuddasannam patisandhiyam, pavatte ca, sattannam pavatte evāti 


ayam yathāsambhavo. 


Tādiseyevāti nānattakāyaekattasaiitīsankhāteyeva. 


viūiiāņatthitīsu paccayabhāvo yojetabbo. Aviiiiiāņake sattāvāse sankhārapaccayā vitiiiāņe alabbhamānepi tassa 
sankhārahetukattam labbhateva. Tathā hi tattha puiifitābhisankhāro katattārūpānam nānākkhaņikakammapaccayena 
paccayo hoti. Etasmifica mukhamattappakāsane puiitiābhisankhārādīnam duggatiādīsu pavattiyam 
kusalavipākādivitiiiāāņānam paccayabhāvo bhavesu vuttanayeneva viiiiiāyatītī na vuttoti veditabbo. 


Viūūiāņapaccayānāmarūpapadavitthārakathāvaņņanā 

638. Vibhāgā nāmarūpānanti nāmassa, rūpassa ca pabhedato. 

Tattha nāmassa tāva pabhedam dassentena kāmam viiiiiāāņampi nāmameva, paccayapaccayuppanne pana 
asankarato dassetum *'ārammaņābhimukham namanato vedanādayo tayo khandhā”'ti vuttam. Nibbānassa 
panettha pavattikathāvam appaccayattā, namanatthābhāvato ca pasango eva natthi. Nāmanatthena hi tam nāmam, 
na namanatthena. Tesam nāmarūpānam sukhādivasena, pathavīādivasena ca vibhāgo. 

Ekam sattāvāsanti asafifiasattāvāsam. Purimesu catūsu, asafifiasattāvāse cāti paūcasu. 

Gabbhaseyyaggahaņena jalābujā gahitāti **aņdajānaūīcā””ti vuttam. Aņdajānaīīca abhāvakānanti yojetabbam. 


Santatisīsānīti kalāpasantānamīlāni. Yadipi vikārarūpāni patisandhikkhaņe na santi, lakkhaņaparicchedarūpāni 
pana santīti tāni paramatthato aparinipphannānīti vajjento āha **rūparūpato”'ti. Phassādike 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 223 


sankhārakkhandhabhāvena ekattam netvā **tevīsati dhammā”'ti vuttam. Apanetvāti kalāpantaragate 
pathavīādike samānalakkhaņatāya aggahetvā. 


Tesanti brahmakāyikādīnam. Vitthārenāti catūsupi santatisīsesu rūpānam asankhipanena. 


Kāmabhave pana yasmā sesaopapātikānanti ettha kiiicāpi kāmabhave opapātikā vuttā na santi, yena 
sesaggahaņam sātthakam bhaveyya, aņdajagabbhaseyyakehi pana opapātikasamsedajā sesā hontīti sesaggahaņam 
katanti veditabbam. Atha vā brahmakāyikādikehi opapātikehi vuttehi sese sandhāya **sesaopapātikāna'*nti āha. 
Te pana arūpinopi santīti **kāmabhave''ti vuttam. Aparipuņņāyatanānam pana nāmarūpam yathāsambhavam 
rūpamissakaviiiftāņaniddese vuttanayena sakkā dhammagaņanato viiiiiātunti na vuttanti datthabbam. 


Patisandhicittena saha pavattaututoti patisandhicittena saha uppannarūpesu tejodhātuto. Hadayavatthuno 
tankhaņuppannattā patisandhicittassa vatthudubbalatā. Tesam ajjhoharitāhārena anugate sarīre āhārasamutthānam 
sutthaddhakanti sambandho. Naroti teneva mātukucchigatabhāvena tirokkho. Avakamsato dve atthakāneva 
utucittasamutthānāni hontīti sasaddakālam sandhāya **ukkamsato dvinnam navakāna'*nti vuttam. Pubbeti yam 
pubbe santatidvayādikam sattakapariyosānam rūpam idha vuttam, tam ekekassa cittassa tīsu tīsu khaņesu 
uppajjamānameva vuttanti katvā āha **pubbe...pe... sattatividha”*nti. Duvidhampi tanti utusamutthānam, 
cittasamutthānaūcāti duvidhampi tam saddam. 


Saņthātunti addhaniyabhāvena thātum, attano pana khaņamattam titthateva. Catuddisā vavatthāpitāti 
aiifiamaūiiam samsatthasīsā mūlena catūsu disāsu vavatthāpitā. Aiifiamaīiiiam ālingetvā thitā bhinnavāhanikā 
viya ca. 


639. Paiicavokārabhave ca pavattiyanti rūpājanakakammajapaticaviūitiāņappavattikālam, 
sahajātaviiiiāņapaccayaīīca sandhāyāha. Tadā hi tato nāmameva hotīti. Kammaviiittāāņapaccayā pana tadāpi 
ubhayam hotīti sakkā vattum, pacchājātavifiiāņapaccayā ca rūpam upatthaddham hotīti. Asaiiiiesūtiādi 
kammavifiiiāāņapaccayam sandhāya vuttam. Paiicavokārabhave ca pavattiyanti bhavangādijanakakammato 
aiifiena rūpuppattikālam, nirodhasamāpattikālam, bhavangādiuppattikālato atifiakālatica sandhāya vuttanti yuttam. 
Bhavangādiuppattikāle hi tamjanakena kammunā uppajjamānam rūpam, so ca vipāko kammaviiifiāņapaccayo 
hotīti sakkā vattum. Sahajātaviiiitāņapaccayānapekkhampi hi pavattiyam kammena pavattamānam rūpam, nāmafica 
na kammavifiiiāāņānapekkham hotīti. Sabbatthāti patisandhiyam, pavatte ca. Sahajātaviiiiāņapaccayā nāmarūpam, 
kammaviiiiiāāņapaccayā nāmarūpafica yathāsambhavam yojetabbam. Nāmaūca rūpaūca nāmarūpaīcāti ettha 
nāmarūpasaddo attano ekadesena nāmasaddena nāmasaddassa sarūpo, rūpasaddena ca rūpasaddassa, tasmā 
sarūpānam ekasesoti ekadesasarūpekaseso, nāmarūpasaddassa thānam itaresaiica nāmarūpasaddānam adassananti 


attho. 
Vipākato aiiiam avipākam. Yato dvidhā matam, tato yuttameva idanti yojetabbam. 


Kusalādicittakkhaņeti ādi-saddena akusalakiriyacittakkhaņe viya vipākacittakkhaņepi 
vipākājanakakammasamutthānam sangahitanti veditabbam. Vipākacittakkhaņe pana abhisankhāraviiittāāņapaccayā 
pubbe vuttanayena ubhayaūca labbhatīti tādisavipākacittakkhaņavajjanattham **kusalādicittakkhaņe””ti vuttam. 


640. Suttantikapariyāyatoti patthāne rūpānam upanissayapaccayassa avuttattā vuttam. Suttante pana 
yasmim sati yam hoti, asati ca na hoti, so tassa upanissayo nidānam hetu pabhavoti katvā **viiiiiāāņūpanisam 
nāmarūpa' 'nti rūpassa ca vififiāņūpanissayatā vuttā. Vanapatthapariyāye ca 
vanapatthagāmanigamanagarajanapadapuggalūpanissayo iriyāpathavihāro, tato ca cīvarādīnam 
Jīvitaparikkhārānam kasirena, appakasirena ca samudāgamanam vuttam, na ca vanapatthādayo 
ārammaņūpanissayādibhāvam iriyāpathānam, cīvarādisamudāgamanassa ca bhajanti. Tasmā vinā abhāvo eva 
suttantikapariyāyato upanissayabhāvo datthabbo. Nāmassa abhisankhāraviiiiāņam 
kammārammaņapatisandhiādikāle ārammaņapaccayova hotīti vattabbameva natthīti rūpasseva suttantikapariyāyato 
ekadhāva paccayabhāvo vutto. Sasamsayassa hi rūpassetam paccayo hotīti vutte nāmassa hotīti vattabbameva 
natthīti. 


Pavattassa pākatattā apākatam patisandhim gahetvā pucchati **katham paneta'”*ntiādinā. Suttato nāmam, 
yuttito rūpam vififiāāņapaccayā hotīti Jānitabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 223 


Yuttito sādhetvā suttena tam daļham karonto **kammasamutthānassāpi hī” 'tiādimāha. 
Cittasamutthānassevāti cittasamutthānassa viya. Ettha ca **vififtāāņapaccayā nāmarūpa ”nti (ma. ni. 3.126; sam. 
ni. 2.1,39; mahāva. 1; udā. 1) bhāsamānena bhagavatā yasmā upaparikkhamānānam paņditānam paramatthato 
nāmarūpamattameva pavattamānam dissati, na satto, na jīvo, tasmā kenaci appativattiyam anuttaram 
dhammacakkam pavattitam hoti. Suiitiatappakāsanatīhi dhammacakkappavattananti. Atha vā 
nāmarūpamattatāvacanena pavattiyā dukkhasaccamattatā vuttā. Dukkhasaccappakāsanena ca tassa samudayo, tassa 
ca nirodho, nirodhagāminipatipadā ca pakāsitā eva hoti. Ahetukassa dukkhassa, hetunirodhā anirujjhanakassa ca 
abhāvā, nirodhassa ca upāyena vinā anadhigantabbattāti catusaccappakāsanam dhammacakkappavattanam 
niddhāretabbam. 


Nāmarūpapaccayāsaļāyatanapadavitthārakathāvaņņanā 
641. Tanti nāmarūpam. Tassāti saļāyatanassa. Tādisassevāti katekasesasseva. 


Idhāpi nāmanti khandhattayasseva gahaņe kāraņam vuttanayameva. Niyamatoti idafica catunnam bhūtānam, 
channam vatthūnam, jīvitassa ca yathāsambhavam sahajātanissayapurejātaindriyādinā saļāyatanassa 
pavattamānassa ekantena paccayabhāvam sandhāya vuttam. Rūpāyatanādīnam pana sahajātanissayānupālanabhāvo 
natthīti aggahaņam veditabbam. Ārammaņārammaņapurejātādibhāvo ca tesam na sasantatipariyāpannānameva, na 
ca cakkhādīnam viya ekappahārenevāti aniyamato paccayabhāvo. Niyamato...pe... jīvitindriyanti evanti ettha 
evam-saddena vā rūpāyatanādīnampi sangaho datthabbo. Chatthāyatanaūca saļāyatanaūca saļāyatananti ettha 
yadipi chatthāyatanasaļāyatanasaddānam saddato sarūpatā natthi, atthato pana saļāyatanekadesova chatthāyatananti 
ekadesasarūpatā atthīti ekadesasarūpekaseso katoti veditabbo. Atthatopi hi sarūpānam ekadesasarūpekasesam 
icchanti **vanko ca kutilo ca kutilā”*ti. Tasmā atthato ekadesasarūpānaīīca ekasesena bhavitabbanti. 


Atha vā chatthāyatanaiica manāyatanaiica chatthāyatananti vā manāyatananti vā chatthāyatanaīca 
chatthāyatanaiica chatthāyatananti vā manāyatanafica manāyatanatica manāyatananti vā ekasesam katvā cakkhādīhi 
saddhim **saļāyatana””nti vuttanti tameva ekasesam nāmamattapaccayassa, nāmarūpapaccayassa ca manāyatanassa 
vasena katam atthato dassento āha **chatthāyatanaūca saļāyatanaūca saļāyatananti evam katekasesassā”'ti. 
Yathāvuttopi hi ekaseso atthato chatthāyatanaīica saļāyatanaiicāti evam kato nāma hotīti. Sabbattha ca ekasese kate 
ekavacananiddeso katekasesānam saļāyatanādisaddavacanīyatāsāmaīiavasena katoti datthabbo. 


“Na aññatha’’ti etena tassa tassa nāmassa, rūpassa ca abhāve tam tam āyatanam na hotīti byatirekam 
vibhāveti. 


Yanti yam yam nāmam, rūpañca. Yassāti yassa yassa āyatanassa. Yathāti sahajātādinā yena yena pakārena. 
Neyyanti ñeyyam. 


Tassa vasenāti tassa hetuādipaccayassa vasena. Ukkamsāvakamsoti ettha sattadhā paccayabhāvato ukkamso 
atthadhā paccayabhāvo, tato navadhā, tato dasadhāti ayam ukkamso. Avakamso pana dasadhā paccayabhāvato 
navadhā paccayabhāvo, tato atthadhā, tato sattadhāti evam veditabbo, na pana sattadhā paccayabhāvato eva dvepi 
ukkamsāvakamsā yojetabbā, tato avakamsābhāvatoti. 


Vipākam nāmanti sambandho. Vuttanayenevāti sahajātādivasena, sattadhā, hetuādivasena ca. Itaranti 
avipākam nāmam. 


*sHadayavatthuno sahāyam hutvā”'ti etena arūpe viya asahāyam nāmam na hoti, hadayavatthu ca nāmena 
saha chatthāyatanassa paccayo hotīti ettakameva dasseti, na pana yathā hadayavatthu paccayo hoti, tathā 
nāmampīti ayamattho adhippeto. Vatthu hi nāmassa vippayuttapaccayo hoti, na nāmam. Nāmaīica 
vipākahetādipaccayo hoti, na vatthūti. Pavatte arūpadhammā kammajarūpassa thitippattasseva paccayā honti, na 
uppajjamānassāti vippayuttaatthiavigatā ca pacchājātavippayuttādayo eva cakkhādīnam yojetabbā. 

**Tatthevā'*ti iminā **pavatte'*ti idam paccāmatthanti āha **tattheva hi pavatte”'ti. **Paiicavokārabhave”*ti 
pana idam **paiicanna'”nti iminā dīpitamevāti. Pavattīyam cakkhāyatanādikassa nāmam vipākapaccayo na hoti, 
attanā janitarūpasseva hoti. Patisandhiyam pana kammasamutthānam cittasamutthānasadisam, tasmā vatthunopi 
vipākapaccayo hotiyeva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 223 


Rūpatoti rūpesu. Yam yam āyatanam uppajjatīti patisandhiyam aņdajajalābujānam paiicasu āyatanesu 
kāyāyatanameva uppajjati. Itaresam yathāraham itarānipi. 


Avasesamanāyatanassāti ettha *'paiicakkhandhabhave panā”'ti etassa anuvattamānattā paiicavokārabhave 
eva pavattamānam paficaviiifiāāņehi avasesam manāyatanam vuttanti datthabbam. Nāmarūpassa 
sahajātādisādhāraņapaccayabhāvo, sampayuttādiasādhāraņapaccayabhāvo ca yathāsambhavam yojetabbo. 
**Rūpapaccayā paficāyatanānī'*ti ayampi nayo labbhati nirodhasamāpannānam vasena, so pana apacurabhāvato 
yebhuyyena ca patisandhiyam paccayabhūtasseva nāmarūpassa pavattiyam paccayabhāvo vibhāvitoti na dassitoti 
veditabbam. 


Saļāyatanapaccayāphassapadavitthārakathāvaņņanā 


642. Bāvīsatiyā lokiyavipākavitiiiāņehi sampayuttā bāvīsatilokiyaviūiūāāņasampayuttā. Tato eva bāvīsati. 


Tatthāti tasmim saļāyatane, tesu chasu āyatanesūti attho. Ajjhattanti sasantatipariyāpannameva gaņhāti. 
Taiihi sasantatipariyāpannakammanibbattam tādisassa phassassa paccayo hoti. Rūpādīni, pana bahiddhā 
anupādinnāni ca phassassa ārammaņam honti, na tāni cakkhādīni viya 
sasantatipariyāpannakammakilesanimittappavattibhāvena phassassa paccayā hontīti pathamācariyavāde na 
gahitāni, dutiyācariyavāde pana yathā tathā vā paccayabhāve sati na sakkā vajjetunti gahitāni. 


Tatthāti saļāyatanapaccayā phassapade. Ye tāva ācariyā mahāvihāravāsinova yathā viiiiiāāņam, evam 
nāmarūpam, saļāyatanam, phassam, vedanaiica paccayam, paccayuppannafica sasantatipariyāpannam dīpentā 
vipākameva icchanti. **Chatthāyatanapaccayā phasso””ti abhidhnammabhājanīyapāļi (vibha. 243) āruppam 
sandhāya vuttāti **chatthāyatanapaccayā phassoti pāļianusārato””ti vuttam. 


Sabbe phassā na sambhontīti yojanā. Yadi sabbāyatanehi eko phasso sambhaveyya, **saļāyatanapaccayā 
phasso'”ti ekassa vacanam yujjeyya, athāpi ekamhā āyatanā sabbe phassā sambhaveyyum, tathāpi sabbāyatanehi 
sabbaphassasambhavato āyatanabhedena phassabhedo natthīti tadabhedavasena ekassa vacanam yujjeyya, tathā 
pana asambhavato na yuttanti codeti **na sabbāyatanehī” 'tiādinā. Aiiiiassāpi vā asambhavantassa vidhānassa 
bodhanatthametam vuttam **nāpi ekamhā āyatanā sabbe phassā”'ti. **Na sabbāyatanehi eko phasso sambhotī”*ti 
idameva pana ekaphassavacanassāyuttattadīpakam kāraņanti veditabbam. Nidassanavasena vā etam vuttam. Nāpi 
ekamhā āyatanā sabbe phassā sambhonti, evam na sabbāyatanehi eko phasso sambhoti. Tasmā ekassa vacanam 
ayuttanti. Parihāram pana anekāyatanehi ekaphassassa sambhavatoti dassento **tatridam vissajjana””ntiādimāha. 
Avasesasampayuttadhammāyatanā phassavajjitā tamsampayuttacetasikā dhammā. 


Ekopi anekāyatanappabhavo ekopanekāyatanappabhavo. 


Chadhā paccayatte paiica vibhāvaye, ekam navadhā paccayatte, bāhirāni cha āyatanāni ārammaņādinā 
yathāsambhavam paccayatte vibhāvayeti sambandho. 

Anekabhedassāti kusalavipākādipaticadvārādivasena anekavidhassa dvipaiicavitiiāņasampayuttavajjassa 
vipākaphassassa. Tāni cāti rūpāyatanādīni. **Mano ca nesam gocaravisayam paccanubhotī *ti (ma. ni. 1.455) hi 


vuttam. Ārammaņapaccayamattenāti tam sabbam apaccuppannam, aiītiafica dhammāyatanam sandhāya vuttam. 
Phassapaccayāvedanāpadavitthārakathāvaņņanā 
643. Dvārato saļevāti pabhavasāmaūiiato ekavidhāpi uppattidvārato cha eva hontīti chaļeva vedanā vuttā. 


Cittabhedena ekūnanavutividhāpi idhādhippetā eva dassetum **vedanāsu panā”'tiādi vuttam. **Sesāna''nti 
ettha sampaticchanasampayuttāya cakkhusamphassādayo paiica yadipi anantarādīhi paccayā honti, anantarādīnam 
pana upanissaye antogadhattā santīraņatadārammaņānatica sādhāraņassa tassa vasena **ekadhā''ti vuttam. 
Ekekasmim dvāre hi cakkhudvārādīsu uppannacakkhuviiitiāņādīhi sahajātā phassā sakasakavīthīsu 
sampaticchanādīhi sampayuttavedanānam, manodvāre tadārammaņavaseneva pavattānam 


tebhūmakavipākavedanānampi sahajātamanosamphassasankhāto so phasso atthadhā paccayo hotīti yojetabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 223 


Rūpārūpāvacaravipākavedanā patisandhiādivaseneva pavattanti, kāmāvacarāpi ekaccāti 
**tebhūmakavipākavedanānampī' 'ti vuttam. Tāsampi hi sahajātamanosamphasso atthadhāva paccayo hoti. 
Paccayam anupādinnampi keci iechantīti **yā panā'”tiādinā manodvārāvajjanasampayuttaphassassa paccayabhāvo 
vutto. Tafica mukhamattadassanam datthabbam. Etena nayena sabbassa anantarassa, anānantarassa ca phassassa 
tassā tassā vipākavedanāya upanissayatā yojetabbāti. 


Vedanāpaccayātaņhāpadavitthārakathāvaņņanā 


644. Idhāti imasmim loke, imasmim vā sāsane cha taņhā dīpitā. Idhāti vā imasmim vedanāpaccayā 
taņhāpade. Tatthāti tāsu chasu taņhāsu. 


Ekekāya sassataditthisahagatāya, ucchedaditthisahagatāya ca taņhāya tadabhinandanānuguņo rūpādīsu 
pavattiākāro, kevalam kāmassādavasena pavattiyā visitthākārattā vuttappavattiākārato taņhāya tividhatā. 


Mamattenāti sampiyāyanena, assādanataņhāya icceva vuttam hoti. Tattha putto viya vedanā datthabbā, 
cittakārādayo cha. Tattha sukhasamphassavatthadāyako tantavāyo, vejjo rasāyatanojāvasena, 
tadupatthambhitajīvitavasena ca dhammārammaņassa dāyakoti datthabbo. Sabbāpesā atthasatappabhedāpi. 


Ārammaņapaccayo uppajjamānāya ārammaņamattameva hoti, na upanissayo viya uppādakoti uppādakassa 
upanissayasseva vasena **ekadhāvā''ti vuttam. Upanissayena vā ārammaņūpanissayo sangahito. Tena ca 
ārammaņabhāvena tamsabhāgo atiīfiopi ārammaņapaccayabhāvo dīpito hotīti upanissayavaseneva paccayabhāvo 
vuttoti veditabbo. 


**Yasmā vā''tiādinā na kevalam vipākasukhavedanā eva, tissopi pana vedanā vipākā visesena taņhāya 
upanissayapaccayo, avisesena itarā cāti dasseti. Upekkhā pana santattā, sukhamicceva bhāsitāti tasmā sāpi 
bhiyyo icchanavasena taņhāya upanissayoti adhippāyo. Upekkhā pana akusalavipākabhūtā anitthattā dukkhe 
avarodhetabbā, itarā itthattā sukheti sā dukkham viya, sukham viya ca upanissayapaccayo hotīti sakkā vattum. 
**Vedanāpaccayā taņhā”'ti vacanena sabbassa vedanāvato paccayassa atthitāya taņhuppattippasange 
tannivāraņatthamāha **vedanāpaccayā cāpī' 'tiādi. 


Nanu **anusayasahāyā vedanā taņhāya paccayo'*ti vacanassa abhāvā atippasanganivattim na sakkā kātunti? 
Na, vattakathāya pavattattā. Vattassa ca anusayavirahe abhāvato anusayasahitāva paccayoti atthato vuttamevetam 
hotīti. Atha vā **avijjāpaccayā”'ti anuvattamānattā anusayasahitāva paccayoti vififiāyati. Vedanāpaccayā taņhāti 
cettha vedanāpaccayā eva taņhā, na vedanāya vināti ayam niyamo icchito, na vedanāpaccayā taņhā hotiyevāti, 


tasmā atippasango ettha natthi evāti. 


Vusīmatoti vusitavato, vusitabrahmacariyavāsassāti attho. Vussatīti vā vusīti maggo vuccati, so etassa vuttho 
= 


atthīti vusīmā, ukkatthaniddesena arahā. Aggaphalam vā parinitthitavāsattā **vusī'*ti vuccati, tam etassa atthīti 
vusīmā. 


Taņhāpaccayāupādānapadavitthārakathāvaņņanā 


645. Atthavibhāgo atthassa vibhajanā. Vatthusaūkhātam kāmanti kāmaguņasatīttam 
rūpādiārammaņamāha. Upādiyatīti kāmavasena gaņhāti, daļham assādetīti attho. Kāmam upādiyatīti ettha 
kammasādhano kāmasaddo, kāmo ca soti ettha kattusādhano kilesakāmassa adhippetattā. Upādānasaddo pana 
ubhayatthāpi kattusādhanova. Daļhattho bhusattho. Yathā bhuso āyāso upāyāso, bhusam kuttham upakuttham, 
evam idhāpīti āha **upāyāsaupakutthādīsu viyā'”ti. Purimaditthim uttaraditthi upādiyatīti purimaditthim 
sassatabhāvena gaņhantī upādiyati, purimaditthtākārena vā uttaraditthi uppajjamānā teneva purimaditthim daļham 
karontī tam upādiyatīti vuttā. Atha vā purimaditthim uttaraditthi upādiyatīti **sassato attā””ti (dī. ni. 1.31) idam 
purimaditthim upādiyamānam uttaraditthim nidassetum vuttam. Yathā hi esā daļhīkaraņavasena purimam uttarā 
upādiyati, evam **natthi dinna””nttādikāpīti (ma. ni. 1.445; 2.94; 3.91, 116, 136; dha. sa. 1221; vibha. 938). 
Attaggahaņam pana attavādupādānanti na idam ditthupādānadassananti datthabbam. Loko cāti vā 
attaggahaņavinimuttam gahaņam ditthupādānabhūtam idha purimaditthiuttaraditthivacanehi vuttanti veditabbam. 


Sīlabbatam upādiyatīti ettha asuddhimaggagosīlādisamādānavasena sīlam, avītikkamanavasena vatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 223 


Ubhayathāpi vā sīlam, tapokammabhāvena gahitatāya vatam, gavādipakatibhāvanā. Attano vā 
gavādibhāvādhitthānam sīlam, **gacchanto bhakkheti, titthanto muttetī' *tiādinā gavādikiriyākaraņam vatam. 
Tamtamakiccasammatato vā nivatti sīlam, tamsamādānavatovesa bhojanakiccakaraņādivisesapatipatti vatam, tam 
sīlabbatam asuddhimaggam **suddhimaggo'* ti parāmasanto tathā abhinivisanto upādiyati, tam gāham daļham 
gaņhātīti attho. Sīlabbatasahacaritam parāmāsam sīlabbatanti gahetvā āha **sīlabbataiica tam upādānaūcā”'ti. 
Gosīlagovatādīnīti ca tathābhūtam ditthim vadati. Tenevāha **sayameva upādānānī”'ti. Abhinivesatoti 
abhinivesabhāvato, abhinivisanato vā. Attavādupādānanti **attā''ti vādassa patiiiāāpanassa, gahaņassa ca 
kāraņabhūtā ditthīti attho. Attavādamattamevāti attassa abhāvā **attā''ti idam vacanamattameva. Upādiyantīti 
daļham ganhanti. Katham? **Attā'*ti. **Attā'*ti hi abhinivisantā vacanamattameva daļham katvā gaņhantīti atthoti. 
Evam **attavādamattameva upādiyantī'”ti vuttam. Attavādamattanti vā vācāvatthumattamevāha. 


Vācāvatthumattameva hi **attā'”*ti upādiyanti attassa abhāvāti. 


**Dhammasankhepavitthāre pana kāmupādānam sanīkhepato taņhādaļhattam, sesupādānattayam 
ditthimattameva, vitthārato panā” 'ti evam dhammasankhepavitthārasamudāyato tadavayavabhūtam saūkhepam, 
vitthāraūica niddhāretīti. Dhammasankhepavitthāreti niddhāraņe bhummam datthabbam. Kāmesūti paiicasu 
kāmaguņesu. Kāmacchandoti kāmasankhāto chando, na kattukamyatāchando, na ca dhammacchando. 
Kāmanavasena, ratijanavasena ca kāmoyeva rāgo kāmarāgo, evam sabbattha kāmattham viditvā kāmo eva 
nandanatthena kāmanandī, taņhāyanatthena kāmoyeva kāmataņhā, sinehanatthena kāmo eva kāmasneho, 
paridayhanatthena kāmapariļāho, mucchanatthena kāmamucchā, gilitvā parinitthāpanatthena kāmajjhosānam 
veditabbam. Appattavisayapatthanā taņhā ārammaņe paritassanabhāvato, sampattavisayaggahaņam 
upādānam ārammaņe daļhaggāhabhāvato. Appicchatāpatipakkhā taņhā visayābhimukhabhāvato, 
santutthipatipakkhā upādānam taņhādaļhattam hutvā atricchatābhāvato. Pariyesanadukkhamūlā taņhā 
appattavisayapatthanābhāvato, ārakkhadukkhamūlam upādānam sampattavisayaggahaņabhāvato. 


Natthi dinnantiādīsu dinnanti dānamāha, tam aphalattā rūpam viya dānam nāma na hotīti patikkhipati. 
Yittham vuccati mahāvijitayaūiiiasadiso mahāyāgo. Hutanti āhunapāhunamangalakiriyā. Tattha āmantetvā 
havanam dānam āhunam, pāhunānam atithīnam atithikiriyā pāhunam, āvāhādīsu mangalattham dānam 
mangalakiriyā, dasa kusalakammapathā sukatakammāni nāma, dasa akusalakammapathā dukkatakammāni 
nāma, phalam vipākoti nissandādiphalaūceva nippariyāyavipāko ca natthīti yojanā. Yathā cettha, evam **natthi 
dinna”ntiādīsupi phalavipākapatikkhepova datthabbo. Natthi ayam lokoti paraloke thito imam lokam **natthī”*ti 
ganhāti. Imam hi lokam avekkhitvā paraloko, paraiīca lokam avekkhitvā ayam loko hoti gantabbato, āgantabbato 
cāti paralokato idhāgamanassa abhāvā tattheva ucchijjanato cittena paraloke thito imam lokam **natthī'*ti gaņhātīti 
attho. Na hi ayam ditthi paraloke thitasseva hotīti. Natthi paralokoti idhaloke thito paralokam **natthī'*ti gaņhāti. 
Idhāpi vuttanayeneva attho veditabbo. Ayam vā ettha attho — samsaraņappadeso idhaloko, paraloko ca nāma koci 
natthi samsaraņassa abhāvā tattha tattheva ucchijjanatoti. 


Purimabhavato pacchimabhave upapatanam upapāto, so yesam sīlam, te opapātikā. Te pana 
cavanakaupapajjanakasattā natthīti dassento āha **natthi sattā opapātikā””ti. Natthi loke samaņa...pe... 
pavedentīti anulomapatipadam patipannattā sammaggatā sammāpatipannā dhammikasamaņabrāhmaņā lokasmim 
natthi, ye imafica lokam, paraiica lokam attanā eva abhivisitthena fiāņena paccakkhato fiatvā pavedanasamatthā 
sabbaiittubuddhā nāma natthīti dasseti. Rūpam attato samanupassatītiādīsu vattabbam hetthā vuttameva. 


Pakatiaņuādīnam sassataggāhapubbangamo, sarīrassa uecchedaggāhapubbangamo ca tesam gāhānam 
sāmibhūto koci sassato, ucchijjamāno vā attā atthīti attaggāho kadāci hotīti **yebhuyyenā''ti vuttam. Svāyam 
attaggāho atthato khandhārammaņo eva datthabbo. Yebhuyyena pathamam attavādupādānantiādināva sambandho. 
Yadipi bhavarāgajavanavīthi pathamam pavattati gahitapatīsandhikassa bhavanikantiyā pavattitabbattā, so pana 
bhavarāgo taņhādaļhattam na hotīti matīiiamāno na kāmupādānassa pathamuppattimāha. 


Taņhā kāmupādānanti pana vibhāgassa akaraņe sabbāpi taņhā kāmupādānam, karaņepi vā kāmarāgato 
aiiiiāpi taņhā daļhabhāvam pattā kāmupādānanrti tassa arahattamaggavajjhatā vuttā. 


Uppattitthānabhūtā cittuppādā visayo. Paficupādānakkhandhā ālayo. Tattha ramatīti ālayarāmā, pajā. Teneva 
sā ālayarāmatā sasantāne, parasantāne ca pākatā hoti. Kāmānanti vatthukāmānam. **Sukhadukkham kammunā 
hotī'*ti aggahetvā kotūhalamangalādibahulo hoti. Sā kotūhalamangalādibahulatā. Assa kāmupādānavato. Tanti 
ditthupādānam, anattani dhammamatte **attā”*ti micchābhinivesassa sukhumataradhammupādānatāya sukhumatā 
vuttā. Upanissayavacanena ārammaņānantarapakatūpanissayā vuttāti anantarapaccayādīnampi sangaho kato hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 223 


Upādānapaccayābhavapadavitthārakathāvaņņanā 


646. Atthatoti vacanatthato. Dhammatoti sabhāvadhammato. Sātthatoti sātthakato, pubbe vuttassapi puna 
vacanassa sappayojanato. Bhedasangahāti bhedato sangahato, vibhāgato ceva vibhattassa sankhipanato cāti attho. 
Yam yassa paccayoti yam yam upādānam yassa yassa bhavassa paccayo hoti, tato cāti attho. 


Bhavatīti bhavoti phalavohārena kammabhavo vutto. Upapattibhavanibbacanameva hi dvayassapi 
sādhāraņam katvā vuttam, bhavati etasmā upapattibhavoti vā. Dutiyo pana kammabhavo sattassa 
punabbhavabhāvena savisesam bhavatīti bhavo. Tato eva na sabbassa bhavantarassa, tamhetuno vā 
bhavabhāvappasango. Duvidhenāti dvīhi ākārehi pavattitoti attho. Duvidhenāti vā paccattatthe karaņavacanam, 
duvidhoti vuttam hoti. Atthīti samvijjati. 


647. Attano paccayehi karīyatīti kammam, attano phalam karotīti kammanti keci, **kamma'*nti evam vattabbā 
kammasankhātā. Parittabhūmakoti kāmabhūmako. Mahābhūmakoti mahaggatabhūmako. Sabbanti 
anavasesam. Bhavam gacchati, gameti cāti bhavagāmi. Gacchatīti ca nipphādanasamatthatāvasena, attano 
pavattikāle bhavābhimukham hutvā pavattatīti attho, nibbattanameva vā gamanam adhippetam. **Bhavagāmī'*ti 
ca etena kammakkhayakaram kammam nivatteti. Ayatīhi vattakathā, taūica vivattanissitanti. 
Apuūūābhisankhāroti dvādasa cetanāti uddhaccasahagatacetanāyapi gahaņam **avijjāpaccayā sankhārā”'ti ettha 
viya veditabbam. **Bhavapaccayā Jātī'”ti ettha pana **sankhārapaccayā viiiiiāņa' *nti (ma. ni. 3.126; mahāva. 1; 
sam. ni. 2.l; udā. 1; netti. 24) ettha viya sāpi apanetabbā. Mandabahuvipākatāti appamahāvipākatā. 


**Sabbampi bhavagāmikammatti iminā cetanāsampayuttā abhijjhādayo vuttā””ti etena ācayagāmitāya 
tesam kammasankhātatā vuttāti kammabhavapariyāpannatam pariyāyena vadati, nippariyāyena pana cetanāva 
kammabhavo. Vuttañhi *'kammabhavo tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sampayutto, ekena khandhena 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayutto'””ti (dhātu. 244). Upapattibhavo tīhipi tikehi vutto 
upādinnakkhandhova. Yathāha **upapattibhavo... kāmabhavo... saiiiābhavo... paiicavokārabhavo paiicahi 
khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi sangahito'*tiādi (dhātu. 67). Yadi hi anupādinnakānampi 
gahaņam siyā, **dvādasahi āyatanehi atthārasahi dhātūhī'”*ti vattabbam siyāti. Kāmataņhāya kāmetabbato 
kāmanissayatāya bhogā viya, kāmasahacaritatāya **kuntā pacarantī'*ti viya, kāmārammaņatāya **sukham rūpa'*nti 
viya, kāmapaccayatthānatāya **sukho saggo”'ti viya kāmāti avīciparanimmitavasavattiparicchinnā 
upādinnakkhandhā vuccanti. Rūpāvirāgato yam nissitā, tadupacārena **maūicā ghosantī”*ti viya, 
**phandanadevatā''ti viya ca **rūpa''nti vuccanti brahmakāyikākanitthaparicchinnā upādinnakkhandhā. 

Rūpameva bhavo rūpabhavo, tathā arūpanti ākāsānaiicāyatanabhavaggaparicchinnā cattāro 
upādinnakkhandhā vuccanti. Arūpameva bhavo arūpabhavo. Kāmo eva bhavoti kāmabhavo, so pana yasmā 
yathāvuttenatthena **kāmo''ti vattabbo hoti, tasmā *'kāmasankhāto bhavo'”ti vuttam. Kāmāvacarasafiiito vā 
bhavo **kāmasankhāto bhavo''ti vutto. Tathā rūpārūpabhavoti āha **esa nayo rūpārūpabhavesū”'ti. 
Saūiūiāvatam bhavoti ettha vantu-saddassa lopo datthabbo. Tassa vā atthe akāram katvā **satiiabhavo tipi pātho. 
Tenāha **saūihāvā''tiādi. Vokiņņoti etena vokārasaddassa kammasādhanatamāha. Vokirīyati pasārīyati 
vitthārīyatīti vokāro, vokiraņam vā vokāro, so ekasseva khandhassa vasena pavattattā **eko vokāro''ti vutto, 
pasatuppattīti attho. 


648. Kiiicāpi bhavaniddese **sabbampi bhavagāmikammam kammabhavo'”'ti (vibha. 234) iminā 
cetanāsampayuttadhammāpi vuttā. Puūiūābhisankhārādayovāti pana avadhāraņam paccayadhammavisesepi 
atthappabhedena sankhārabhavaggahaņesu attheva visesoti dassanattham katam. Tenāha **evam santepī” *tiādi. 
Sankhārabhavānam dhammabhedato na sankhārā eva puna vuttāti **sātthakamevidam punavacana”'nti etam 
ayuttanti ce? Na, bhavekadesabhāvena sankhārānam bhavoti puna vuttattā. Parena vā dhammavisesam aggahetvā 
punavacanam coditanti codakābhilāsavasena **sātthakamevidam punavacana”'nti vuttam. 


649. Kāmabhavādinibbattakassa kammassa kāmabhavādibhāvo phalavohārena atthakathāyam vutto. 
Sahajātaviiiitāāņassapi paccayabhūtam avijjāhetukam sankhāraggahaņena yam kiiicī kammam pubbe vuttam, idha 
pana **sabbampi bhavagāmikamma''nti (vibha. 234) vacanato bhavassa nibbattakam upādānahetukam vipaccanāya 
katokāsameva bhavoti adhippeto. Yam kāmupādānapaccayā rūpabhavanibbattakam, arūpabhavanibbattakaiīca 
kammam karīyati, so kammabhavo, tadabhinibbattā khandhā upapattibhavoti imamattham **esa nayo 
rūpārūpabhavesū''ti atidisati. Dve kāmabhavāti kāmakammabhavo, kāmūpapattibhavoti dve kāmabhavā. Evam 
*$dve rūpabhavā, dve arūpabhavā''ti etthāpi. Antogadhe hi visum aggahetvā abbhantaragate eva katvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 223 


kāmabhavādike kammūpapattibhavavasena duguņe katvā āha **cha bhavā”'ti. 


Avisesenāti upādānavasena bhedam akatvā. Upādānabhedākaraņeneva ca dvādasappabhedassa 
sangahavasena sangahato **cha bhavā””ti vuttam. Anupagammāti anissāya, anāmasitvāti attho. 


650. Gosīlena, kukkurasīlena ca samattena samādinnena gunnam, kukkurānatica sahabyatā vuttāti 
**sīlabbatupādānavato jhānabhāvanā na ijjhatī'*ti maūiiiamānā tena rūpārūpabhavā na hontīti keci vadanti. 
Vakkhamānena pana pakārena paccayabhāvato **tam na gahetabba'”nti āha. Asuddhimagge ca 
suddhimaggaparāmasanam sīlabbatupādānanti suddhimaggaparāmasanena rūpārūpāvacarajjhānānam nibbattanam 
na na yujjatīti. 


Anussavavasenāti **setavadhayajjam ālabhate bhūtikāmo''ti ādinnaanussavavasena, yathā ime manussaloke 
kāmā samiddhā, evam devaloke ito samiddhatarāti ditthānusārena vā. 
Purāņabhāratasītāharaņapasubandhavidhiādisavanam assaddhammassavanam. Ādi-saddena 
adhippetānam kāmānam anupāyabhūtānipi kāyaduccaritādīni karoti, cirasaggādiattham yuddhādivasenāti 
adhippāyo. Sanditthike vā pana rajjasenāpatitthānādisangahe kāme. Tadantogadhā evāti tasmim 
duccaritanibbatte, sucaritanibbatte ca kāmabhave antogadhā evāti attho. Antogadhāti ca 
saiifitābhavapaiicavokārabhavānam ekadesena antogadhattā vuttam. Na hi te niravasesā kāmabhave antogadhāti. 


Sappabhedassāti sugatiduggatimanussādippabhedavato. 


Kāmāvacarasampattibhave pathamadutiyaucchedavādavasena, rūpabhave tatiyaucchedavādavasena, 
arūpabhave sesaucchedavādavasena ayamattā suucchinno hotīti tadupagam kammam karotīti āha *tayam attā 
nāmā'”'tiādi. Tattha suucchinnoti sakalavattadukkhasamucchedena sutthu ucchinno, apunabbhavuppattiko hotīti 
attho. 


*sKāmāvacarasampattibhave''*ti idam pathamaditthadhammanibbānavādavasena vuttam, sesam 
itaraditthadhnammanibbānavādavasena. Tattha kiiicāpi pāļiyam (dī. ni. 1.93 ādayo) rūpāvacarajjhānavaseneva upari 
cattāro ditthadhammanibbānavādā āgatā, ditthigatiko pana yam kiiici gahetvā yathā tathā abhinivisatīti 
arūpabhavaggahaņam, arūpajjhānānampi vā catutthajhānasangahato arūpabhavaggahaņam, santasukhatāya vā 
tamsamangino sukhitabhāvasāmaīiiato. Vigatapariļāhoti yathābhilāsitavisayūpahārena, pahānena ca 
vūpasantakāmarāgapariļāho, dittheva dhamme nibbānappattoti attho. 


Suddhimaggaparāmasanavasena pavattitam yam kiūici lokiyam sīlam, jhānaiica sīlabbatamicceva 
idhādhippetanti āha **idam sīlabbatam nāmā' 'tiādi. Kamena avatvā sīlabbatupādānassa ante 
bhavapaccayatāvacanam attavādupādānam viya abhiņham asamudācārato, attavādupādānanimittattā ca. 


Kammabhaveti niddhāraņe bhummam. Hetupaccayappabhedehīti ettha maggapaccayo ca vattabbo. 
maggapaccayam pakkhipitvā sattadhā paccayā hontīti veditabbāni. Sabbāni pana 
anantarasamanantaraanantarūpanissayanatthivigatāsevanapaccayehi paccayā honti. Nānantarassa 
upanissayapaccayena paccayā honti. Kadāci ārammaņapaccayādināpi, tam pana upanissayapaccayeneva 
sangahetvā vuttam **vippayuttassa pana upanissayapaccayenevā”'ti. 


Bhavapaccayājātiādipadavitthārakathāvaņņanā 


651. Jātītiādīsūti ādi-saddena *'jātipaccayā jarāmaraņam sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā 
sambhavantī' *ti (ma. ni. 3.126; sam. ni. 2.1; mahāva. 1; udā. 1; netti. 24) sabbam sanganhāti. Tenāha 
* jātiādīna””ntiādi. Upapattibhavuppattiyeva jātīti āha **na upapattibhavo'”ti. Jāyamānassa pana jāti jātīti 


**upacitarūpapadatthāno upacayo, anuppabandharūpapadatthānā santatī””*ti (dha. sa. attha. 641). 
Jātānam khandhānam uiiiiātatā, abhimatatā ca hīnapaņītatā. Anitthaiīhi hīnam, ittham paņītam. Ādi-saddena 


suvaņņadubbaņņahīnuttamādim sangaņhāti. Yamakānampi satanti yvamakabhāvena nibbattānampi samānānam. 
So ca sattānam viseso. Bhinnasantānikassa visesakāraņassa sabbena sabbam abhāvato **ajjhattasantāne”'ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 223 


vuttam. Aūifiassa kāraņassa abhāvatoti attasantānagatato aiifiassa visesakāraņassa anupalabbhamānattā, sati 
ca tasmim sabbadā sabbesam abhāvatoti pasangassa dunnivāraņato kāraņe avisitthe phalavisesassa 
ayujjamānakattā. Tenāha **kammabhavahetukovā”'ti. 


Tena tenāti iiātibyasanādinā jarāmaraņato aiītiena dukkhadhammena. Jarāmaraņanimittaiīhi uppannā 
sokādayo jarāmaraņābhisambandhā, tadaiīfie anabhisambandhā. Upanissayakotiyāti upanissayamsena, 
upanissayalesenāti attho. Yo hi patthāne anāgato sati bhāvā, asati ca abhāvā suttantapariyāyena upanissayo, so 
**upanissayakotī ti vuccati. Paccayamahāpadeso kireso, yadidam upanissayoti. 

Bhavacakkakathāvaņņanā 


652. Na kevalam sokādīnamyeva jāti paccayo hoti, sokādīnam pana paccayattā avijjāyapi paccayo evāti 
dassetum **yasmā panā''tiādi āraddham. Etthāti paticcasamuppādadesanāyam. Aviditādi midanti ma-kāro 
padasandhikaro. Satatanti sabbakālam yāva aggamaggādhigamā. Samitanti sangatam, abbocchinnanti attho. 


Tesūti sokādīsu. Siddhesūti labbhamānesu. Siddhā hoti avijjā avinābhāvato. 


Kāmayānassāti kāmayamānassa, kāmo vā yānam etassāti kāmayāno, tassa kāmavasena yāyamānassāti attho. 
Chandajātassāti jātataņhāchandassa. Parihāyantīti vigacchanti. Ruppatīti sokādinā kuppati. 


Pariyutthānatāya titthanasīlo pariyutthānatthāvī. **Pariyutthatthāyino''ti vā pātho. Tattha pariyutthātīti 
pariyuttham, ditthipariyutthānam, tena titthatīti pariyutthatthāyīti attho datthabbo. 


Paiūca pubbanimittānīti **mālā milāyanti, vatthāni kilissanti, kacchehi sedā muccanti, kāye vevaņņiyam 
okkamati, devo devāsane nābhiramatī”'ti (itivu. 83) vuttāni patica maraņapubbanimittānīti attho. Tāni hi disvā 


kammanibbattakkhandhasankhāte upapattibhave bhavacchandabalena devānam balavasoko uppajjatīti. 


Bāloti avidvā. Tena avijjāya kāraņabhāvam dasseti. Tividham dukkhanti tassāruppakathāsavana, 
kammakāraņādassana, maraņakālakammopatthānanidānam sokādidukkham. 


Āsave sādhentīti āsave gamenti bodhentīti attho. 


Evam satīti evam bhavacakkassa aviditāditāya anādibhāve sati. Ādimattakathananti avijjāvasena 
ādisabbhāvakathanam. Ādi etassa atthīti hi ādimam, bhavacakkam. Tassa bhāvo ādimattam, tassa kathanam 
ādimattakathanam. Visesanivattiattho vā mattasaddo, sati anādībhāve avijjā ādimhi, majjhe, pariyosāne ca 
sabbattha siyāti ādimattāya avijjāya kathanam virujjhatīti attho. ** Avijjā padhānā'*ti vatvā tassā padhānabhāvam 
dassetum **avijjāggahaņenā''tiādi āraddham. Tattha avijjāggahaņenāti avijjāya uppādanena, appahānena vā, 
attano santāne sannihitabhāvakaraņenāti attho. Kammādīnīti kammavipākavattāni. Palibodhentīti 
nānādukkhaparibyūļhe samsāracārake nirodhenti. Tehīti kilesakammavipākavattehi. Vattassa kāraņabhāvena 
padhānattā **padhānadhammo''ti avijjā kathitā. 


Tato avijjādito. Brahmādināti ādi-saddena pajāpatissarapurisādike sangaņhāti. Vadatīti vado, tam tam 
hitāhitam pavattāti attho. Vedeti, vediyatīti vā vedeyyo, sukhādim anubhavati, sabbavisaye vā jānāti, **sukhito 
dukkhito'*ttādinā attanā, parehi ca jānāti, fiāyati cāti attho. Brahmādinā vā attanā vāti vā-saddo ca-saddattho. 
Tenāha **kārakavedakarahita””nti ca-saddatthasamāsam. 


Dvādasavidhasuūiūiatāsuūiianti avijjādīnam dvādasannam suiiiasabhāvānam sufiiiatāya suiifiam 
dvādasavidhasuiitiatāsuīiam, dhuvabhāvādisuitatāya vā catubbidhampi suiifiatam ekam katvā dvādasangagatattā 
dvādasavidhāti tāya dvādasasuiiiatāya suūītianti attho. 


653. Pubbantāharaņatoti pubbantato atītakotthāsato paccuppannavipākassa āharaņato. Vedanāvasānam 
paricchinnam ekam bhavacakkam hoti. Bhavacakkekadesopi hi bhavacakkanti vuccati. Vedanā vā taņhāsahāyāya 
avijjāya paccayo hotīti vedanāto avijjā, avijjāto sankhārāti sambajjhanato vedanāvasānam bhavacakkam 
paripuņņamevāti datthabbam. Avijjāggahaņena vā taņhupādānāni tadavinābhāvato. Sankhāraggahaņena bhavo, 
vifiiiāņādiggahaņena jātijarāmaraņāni, sokādayo ca gahitāti evampi vedanāvasānam bhavacakkanti yuttamevetam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 223 


Evam taņhāmūlake ca yojetabbam. Dvinnampi hi atifiamaiiiiānuppaveso hotīti. Avijjā dhnammasabhāvam 
paticchādetvā viparītābhinivesam kārentī ditthicarite samsāre nayati, tesam vā samsāram sankhārādipavattim 
nayati pavattetīti samsāranāyikā vuttā. Taņhāya taņhācaritānam samsāranāyikābhāve vattabbameva natthi. 


Pathamam bhavacakkam. Phaluppattiyāti kattuatthe karaņavacanam, karaņatthe eva vā. 
Viiiitāņādipaccuppannaphaluppatti hi idha ditthā, adītthānam purimabhave attano hetūnam avijjāsankhārānam 
phalam anuppādetvā anupacchijjanam pakāseti, pakāsanassa vā karaņam hotīti. Atha vā purimabhavacakkam 
dutiyena sambandham vuttanti vedanāsankhātassa phalassa uppattiyā taņhādīnam hetūnam anupacchedam 
pakāseti, tasmā phaluppattiyā kāraņabhūtāya pathamassa bhavacakkassa hetūnam anupacchedappakāsanatoti attho. 
Sankhārādīnameva vā phalānam uppattiyā avijjādīnam hetūnam phalam ajanetvā anupacchedameva, 
viiifiāņādihetūnam vā sankhārādīnam anuppabandhameva pakāseti pathnamam bhavacakkam, na dutiyam viya 
pariyosānampīti **phaluppattiyā hetūnam anupacchedappakāsanato”'ti vuttam. Anupubbapavattidīpanatoti 
**sankhārapaccayā viiiiiāāņam, viiiftāāņapaccayā nāmarūpa” ntiādinā (ma. ni. 3.126; sam. ni. 2.1; udā. 1) 
dhammānam anupubbato pavattiyā dīpanato. **Viiiftāņapaccayā nāmarūpa''nti hi ettha aparipuņņāyatanam 
kalalarūpam vatvā tato uddham **nāmarūpapaccayā saļāyatana””nti saļāyatanappavatti vuttā. 
Sahuppattidīpanatoti *'upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jātī'”ti vā upapattikkhandhānam ekajjham 
uppattiyā dīpanato. Na hi ettha pathame viya bhavacakke āyatanānam kamena uppatti vuttā. 


654. Hetuādipubbakā tayo sandhī etassāti hetuphalahetupubbakatisandhi, bhavacakkam. 
Hetuphalahetuphalavasena catuppabhedo angānam sangaho etassāti catubhedasangaham. Sarūpato avuttāpi 
tasmim tasmim sangahe ākirīyanti avijjāsankhārādiggahaņehi pakāsīyantīti ākārā. Atītahetuādīnam vā pakārā 
ākārā. Kilesakammavipākā vipākakilesakammehi sambandhā hutvā punappunam parivattantīti tesu vattanāmam 


ass 


āropetvā **tivatta”*nti vuttam, vattekadesattā vā ‘‘vațțānT ti vuttāni. 
Sandhīnam ādipariyosānavavatthitāti sandhīnam pubbāparavavatthitāti attho. 


Paritassatīti tam tam vatthum pariggahakaraņavasena tassati, taņhāyatīti attho. Upādiyatīti daļhagāham 
gaņhāti. Purimakammabhavasminti purimakammabhave sati. 


Tassa ca sabbhāvo kariyamānatā evāti āha **kammabhave kariyamāneti attho'”ti. Dukkhādīsu mohoti 


(pati. ma. 1.45) vasena vuttam. Tattha hi **cetanā bhavo''ti āgatā. Bhavaniddese pana **sātthato'”ti ettha 
**cetanāva sankhārā, bhavo pana cetanāsampayuttāpī' *ti vibhangapāļivasena dassitam. **Tattha katamo 
puiiiābhisankhāro? Kusalā cetanā kāmāvacarā” tiādinā hi sankhārānam cetanābhāvo vibhangapāļiyam (vibha. 
226) vutto. Tattha patisambhidāpāļiyam *'cetanāsampayuttā vipākadhammattā savipākena āyūhanasankhātena 
sankhatābhisankharaņakiccena sankhārā”*ti vuttā. Vibhaūgapāļiyam *'sabbampi bhavagāmikammam 
kammabhavo”'ti (vibha. 234) bhavassa paccayabhāvena bhavagāmibhāvato, kammasamsatthasahāyatāya 


kammabhāvato ca upapattibhavam bhāventīti **bhavo'*ti vuttā. Upapattibhavabhāvanākiccam pana cetanāya 


anās tā 


vibhangapāļiyam **kusalā cetanā' 'ttādinā (vibha. 226) cetanā **sankhārā”'ti vuttā. Tasmā tena tena pariyāyena 
ubhayam ubhayattha vattum yuttanti natthettha virodho. Tassa phale upapattibhave nikāmanāti **tassa sutam 
hoti *cātumahārājikā devā dīghāyukā vaņņavanto sukhabahulā”ti' >dādisutānusārena bhāvini upapattībhave 
abhikankhanā. Gahaņanti kāmupādānam kiccenāha. Parāmasananti itarāni. Āyūhanāvasāneti tīsupi 
atthavikappesu vuttassa āyūhanassa avasāne. 


Idhāti imasmim paccuppannabhave. Bhavantarassa atītabhavassa iminā paccuppannabhavena patisandhānam 
bhavantarapatisandhānam, bhavantarabhāvena vā patisandhānam bhavantarapatisandhānam, tassa vasena. 
Yam patisandhīti vuccati, tam vifiiiāņanti sambandho. Tathā hi viiitiāāņam * *patisandhānapaccupatthāna””nti 
vuccati. Gabbheti mātukucchiyam, gabbhāvatthāyam vā. 


Dvīsu atthavikappesu vutte āyūhanasankhāre **tassa pubbabhāgā''ti āha, tatiye atthavikappe vutte 
**tamsampayuttā'””ti. Tamsampayuttā avijjā gahitāva hotīti sambandho. Daharassa cittappavatti bhavangabahulā 
yebhuyyena bhavantarajanakakammāyūhanasamatthā na hotīti **idha patipakkattā āyatanāna””nti vuttam. 
*Kammakaraņakāle sammoho dassito'?ti etena kammassa paccayabhūtam sammoham dasseti, na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 223 


kammasampayuttameva. 


**Tattha purimabhavasmim paiica kammasambhārā, etarahi patīca vipākadhammā, etarahi paūīca 
kammasambhārā, anāgate paiica vipākadhammāti dasa dhammā kammam, dasa dhammā vipāko, iti dvīsu thānesu 
kammam, kammavattam, dvīsu thānesu vipāko, vipākavattanti kammasankhepo ca vipākasankhepo ca, 
kammabhavo ca vipākabhavo ca kammavattafica vipākavattatīca, kammapavattatica vipākapavattaiīca, 
kammasantati ca vipākasantati ca, kiriyā ceva kiriyāphalaūcāti — 


**Evam samuppannamidam sahetukam, 
Dukkham aniccam calamittaraddhuvam; 
Dhammehi dhammā pabhavanti hetuso, 
Na hettha attāva parova vijjati. 


**Dhammā dhamme safijanenti, hetusambhārapaccayā; 
Hetūnaīca nirodhāya, dhammo buddhena desito. 


**Hetūsu uparuddhesu, chinnam vattam na vattati; 
Evam dukkhantakiriyāya, brahmacartyidha vijjati; 
Satte ca nupalabbhante, nevucchedo na sassata””*nti. (vibha. attha. 242); 


Tattha kammāneva vipākam sambharanti vaddhentīti kammasambhārā, kammam vā sankhārabhavā, 
tadupakārakāni avijjātaņhupādānāni kammasambhārā. Patisandhidāyako vā bhavo kammam, tadūpakārakā 
yathāvuttā āyūhanasankhārā, avijjādayo ca kammasambhārāti kammaūca kammasambhārā ca 
kammasambhārāti ekasesavasena kammasambhāraggahaņam veditabbam. Dasa dhammā kammanti 
avijjādayopi kammasahāyatāya kammasarikkhakā, tadūpakārā cāti **kamma''nti vuttā. Sankhippanti ettha 
avijjādayo, vifiiiāņādayo cāti sankhepo, kammam, vipāko ca. **Kammam vipāko''ti evam sankhipīyatīti vā 
saūkhepo, avijjādayo, viiifiāāņādayo ca. Sankhepabhāvasāmaiifiena pana ekavacanam katanti datthabbam, 
saūkhepasaddo vā bhāgādhivacananti kammabhāgo kammasankhepo. 

Evam samuppannanti kammatopi vipāko. Tatthāpi **avijjāto sankhārā'”*ti evam samuppannam, 
tisandhiādivasena vā samuppannam idam bhavacakkarti attho. Ittaranti gamanadhammam, vinassadhammanti 
attho. Tena uppādavayavantatādīpakena aniecasaddena, vikārāpattidīpakena calasaddena ca adīpitam 
kālantaratthāyitābhāvam vibhāveti. Addhuvanti etena thirabhāvābhāvanissāratam. Hetu eva sambhārā 
hetusambhārā. **Thānaso hetuso'*ti (kathā. 355; pati. ma. 1.44) ettha evam vuttam vā thānam, aiiiiampi tassa 
tassa sādhāraņam kāraņam sambhāro, asādhāraņam hetu. Evanti evam hetuto dhammamattasambhave, 
hetunirodhā ca vattacchede dhamme ca tamnirodhāya desite satīti attho. Brahmacariyam idha brahmacariyidha 
satte cāti ettha ca-saddo **evam brahmacariyaīica vijjati, sassatucchedā ca na hontī”*ti samuccayattho. Evatīhi 
hetuāyatte dhammamattasambhave satto nupalabbhati, tasmifica upalabbhante sassato, uechedo vā siyāti 
nupalabbhante tasmim neva ucchedo na sassatanti vuttam hoti. 


655. Saccappabhavatoti saccato, saccānam vā pabhavato ca. 

Kusalākusalam kammantī vattakathāya vattamānattā sāsavanti viiifiāyati. Avisesenāti **cetanā 
cetanāsampayuttakā' ti visesam akatvā, sabbampi tam kusalākusalam kammam samudayasaccanti vuttanti attho. 
**Taņhā ca...pe... avasesā ca sāsavā kusalā dhammā' *ti (vibha. 208-210) hi cetanācetanāsampayuttavisesam 
akatvā vuttanti, ariyasaccavisesam vā akatvā samudayasaccanti vuttanti attho. Saccavibhange hi sabbepi kilesā 
sabbampi bhavagāmikammam **samudayasacca'*nti vuttam. Dutiyasaccam pabhavo etassāti 
dutiyasaccapabhavam. Upādānapaccayā bhavoti upapattibhavassa, kammabhavassa ca adhippetattā vuttam 
**pathamadutiyasaccadvaya””nti. 


656. Vatthūsūti ārammaņesu, dukkhādīsu vā paticchādetabbesu vatthūsu. Sammohetīti dhammasabhāvam 
Jānitum pativijjhitum adentī tassa paticchādanavasena sammoheti. Vatthunti idha ārammaņam adhippetam. 
Aññamaññañca upatthambheti aññamaññasannissayena vinā thātum asakkontā dve naļakalāpā viya. Savisayeti 
yathāsakam visaye rūpāyatanādike. Jāyamānānam khandhānam vikārabhāvena labbhamānā jāti te janentī viya 
hotīti vuttam **khandhe ca janetī”'ti. Tenāha **tesam abhinibbattibhāvena pavattattā””ti. Pākabhedabhāvaūca 
adhititthatīti etthāpi **khandhe janetī””ti ettha vuttanayeneva attho gahetabbo. Pākabhedavasena vattaticceva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 223 


attho. Paccatīti pāko, bhijjatīti bhedo, pāko ca bhedo ca pākabhedam, tassa bhāvam paccanam, bhijjanaiicāti 
attho. Sokādīnam adhitthānattāti tesam kāraņattā, tehi siddhāya avijjāya sahitehi sankhārehi paccayo ca hoti 
bhavantarapātubhāvāyāti adhippāyo. Cuticittam vā patisandhiviiittāāņassa anantarapaccayo hotīti **paccayo ca hoti 
bhavantarapātubhāvāyā'*ti vuttam. Tam pana cuticittam avijjāsankhārarahitam bhavantarassa paccayo na hotīti 
sasahāyattadassanatthamāha **sokādīnam adhitthānattā””ti. Dvedhāti attano attano sarasena, 
dhammantarapaccayabhāvena cāti dvedhā dvedhā. Byāpanicchālopena hi niddeso. 


657. **Avijjāpaccayā sankhārā”'ti etena sankhārānam paccayuppannatādassanena **ko nu kho 
abhisankharotīti esa no kallo patiho'”ti dasseti, tenetam kārakadassananivāraņam. Attā bhavato bhavantaram 
sankamatīti dassanam attasankantidassanam, tam sankhārapaccayā viiifiāņuppattivacanena nivāritam hoti. 
Paiicannam khandhānam abhedato eko attāti gahnaņam ghanasaīūiā, tam yamakatālakandam bhindantena viya 
**viliffāņapaccayā nāmarūpamattameta' ”nti vacanena nivāritam hoti. **Evamādidassananivāraņa''nti etena 


**socati paridevati dukkhito' *tiādidassananivāraņamāha. Sokādayopi hi paccayāyattā avasavattinoti **jātipaccayā 


Jarāmaraņam soka...pe... sambhavantī”*ti (ma. ni. 3.126; sam. ni. 2.1; udā. 1) etena vuttamevāti. 


658. **Salakkhaņasāmaūūalakkhaņavasenā”'ti etena sabbappakārena dhammānam yāthāvato 
adassanamāha tadubhayavinimuttassa dhammesu paramatthato passitabbabhāvassa abhāvato. Upakkhalanam 
viya dukkhuppattihetuto. Patanam viya bhavantarapapātato. Gaņdapātubhāvo viya dukkhatāsūlayogato, 
kilesāsucipaggharaņato ca. Gaņdabhedapīļakā viyāti bhedanattham paccamāne gaņde tassa upari jāyvamānā 
khuddakapīļakā viya, gaņdassa vā anekadhābhede pīļakā viya. Ghattanam viya sanghattanarasatāya phasso. 
Ghattanadukkham viyāti ghattanato jātam dukkham viya tividhadukkhatāvasena tissannampi vedanānam 
dukkhabhāvato. Patikārābhilāso viyāti samudāyassa ekadesanidassanabhāvenāha. Asappāyaggahaņam viya 
bahuvidhānatthuppattinimittato. Asappāyalepanam viya dukkhahetuno sasantāne sannidhāpanato. 
Gaņdavikārapātubhāvo viya attabhāvagaņdassa nibbattivikārabhāvato, tannimittaficassa 
sūnabhāvādisambhavato. Sūnatāsarāgapubbaggahaņādayo hi gaņdavikārā. Sarasato gaņdassa bhijjanam pākena 
vinā na hotīti bhedaggahaņenevassa pākopi gahitoti katvā āha **gaņdabhedo viya jarāmaraņa'*nti. Gaņdassa vā 
visadisāpatti, bhijjanaūīca gaņdabhedo, tattha visadisāpatti pākoti veditabbam. 


Upamāhi bhavacakkam viiiiāpentena ekādhitthānehi upamāvisesehi tam viiiitāpetvā idāni nānādhitthānehi 
viūiiiāpetum **yasmā vā''tiādi vuttam. Tattha patalābhibhūtacakkhuko rūpāni na passati, kifici passantopi 
viparītam passati, evam avijjābhibhūto dukkhādīni na patipajjati na passati, micchā vā patipajjatīti patalam viya 
avijjā. Kosakārakimi viya attanāva katattā, vattassa attano eva paribbhamanakāraņattā ca kosappadesā viya 
saūkhārā. Sankhārapariggaham vinā patittham alabhamānam viūūāāņam pariņāyakapariggaham vinā patittham 
alabhamāno rājakumāro viyāti pariggahena vinā patitthālābho ettha upamopameyyasāmaīiiam. 
Upapattinimittanti kammādiārammaņamāha. Parikappanatoti ārammaņakaraņato, sampayuttena vā vitakkena 


vuddhivisesāpattito vanappagumbo viya saļāyatanam. Āyatanānam visayivisayabhūtānam 
aiiiamaiiftāābhimukhabhāvo āyatanaghattanam. Tato āyatanaghattanato dvayasanghattanuppattito, 
vedanādukkhahetuto ca aggi viya phasso. Sapariļāhato dāho viya vedanā. Uparūpari taņhāpavaddhanato 
loņūdakapānam viya visayānubhavanam. Ārammaņe pātukamyatābhāvato pipāsā viya taņhā. Tadassupādānanti 
tam abhilāsakaraņam taņhāditthābhinandanam assa tamsamangino puggalassa, tadassa vā bhaveyya upādānam. 
Byasanāvahatāya ajānanato bhavupādānam macchassa baļisupādānam viya. Ettha ca sankhārādīnam 
kosappadesapariņāyakādīhi dvīhi dvīhi sadisatāya dve dve upamā vuttāti veditabbā. 


659. Koci agambhīro eva gambhīro viya khāyati purāņatiņapaņņādibharito pabbatasankhepe jalāsayo viya, na 
evamayam. Ayam pana gambhīrova hutvā obhāsati pakāsati dissatīti gambhīrāvabhāso. Yathārahanti 
atthādivasena yathānurūpam. 


Jātito jarāmaraņam na na hoti, hoti evāti avadhāraņe siddhe **siyā nu kho jarāmaraņam jātito, aiitiatopī” ti 
āsankāyam tadāsankānivattanattham **na ca jātim vinā aūiato hotī'?*ti vuttam. Tattha aūīiaggahaņam jātiyā 
patiyogīvisayam, na afifiamattavisayam **jātim vinā'”ti vacanato. Tenassa nātiiiam jātiyā sahakārīkāraņabhūtam 
nivattitam hoti. Esa nayo ito paresupi. Itthanti idam pakāram, iminā pakārenāti attho. 
Jātipaccayasambhūtasamudāgatatthoti jātipaccayasambhūtam hutvā sahitassa attano paccayānurūpassa uddham 
uddham āgatabhāvo, anuppavattatthoti attho. Atha vā sambhūtattho ca samudāgatattho ca 
sambhūtasamudāgatattho. *"Na jātito jarāmaraņam na hoti, na ca jātim vinā aūiiiato hotī' *ti hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 223 


Jātipaccayasambhūtattho vutto. Itthaiīca jātito samudāgacchatīti jātipaccayasamudāgatattho, yā yā jāti yathā 
yathā paccayo hoti, tadanurūpapātubhāvoti attho. 


Tattha **na jātito jarāmaraņam na hotī”*ti iminā jarāmaraņassa jātipaccayatāya avitathatam dasseti, **na jātim 
vinā atiiiato jarāmaraņam hotī””ti iminā anaītiathattam, *"itthaiica jātito samudāgacchatī' ti iminā tathatam. Tena ca 
yathā paccayadhammā attano paccayuppannānam paccayabhāve, tathā avitathā anaūiiathā, evam 
paccayuppannadhammāpi tabbhāveti dasseti. Esa nayo sesesupi. **Hetuphale fiāņam atthapatisambhidā”*ti etena 
vacanena atthassa hetuphalabhāvo katham iiātabboti? ** Atthapatisambhidā”'ti etassa samāsapadassa 
avayavapadattham dassentena **hetuphale tiāņa'*nti vuttattā. ** Atthe patisambhidā atthapatisambhidā”'ti ettha hi 
**atthe'*ti etassa attham dassentena **hetuphale'*ti vuttam, **patisambhidā'”ti etassa attham dassentena **iiāņa”"nti, 
tasmā hetuphalaatthasaddā ekatthā, itāņapatisambhidā cāti imamattham vadantena sādhito atthassa 


hetuphalabhāvo. 


T” 


Yenākārenāti yena pavattiākārena. Sabhāvadhammā hi paccayavisesasiddhena pavattiākārena visitthākārā 
honti. Tenāha **sabbe dhammā sabbākārena buddhassa bhagavato fiāņamukhe āpāthamāgacchantī”*ti (mahāni. 156; 
cūļani. mogharājamāņavapucchāniddesa 85). Yadavatthāti yāya avatthāya avatthitā. Avatthāvisesavanto hi 
dhammā tena tena avatthāvisesena tam tam atthakiccam sādhetum samatthā honti. Svāyam pavattiākāro, 
avatthāviseso ca avijjāyapi anupacitakusalasambhārehi duravabodhato eva iiāņena alabbhaneyyapatittho cāti āha 
*stassa...pe... gambhīro''ti. Tassa ākārassa, avatthāya ca. Hetumhi iiāņanti ettha hetuno dhammapariyāyatā 
vuttanayeneva veditabbā. 


Assāti paticcasamuppādassa. Tena tena kāraņenāti tena tena veneyyānam bujjhanānuguņatāsankhātena 
kāraņena. Tatthāti tasmim desanappakāre. Anulomapatilomatoti nayidha paccayuppādā 
paccayuppannuppādasankhātam anulomam, paccayanirodhā paccayuppannanirodhasankhātaiica patilomamāha. 
Ādito pana antagamanamanulomam, antato ca ādigamanam patilomamāha. Ādito patthāya anulomadesanāya, 
antato patthāya patilomadesanāya ca tisandhicatusaūkhepam. **Ime cattāro āhārā kimnidānā” tiādikāya (sam. ni. 
2.11) vemajjhato patthāya patilomadesanāya, **cakkhuiica paticca rūpe ca uppajjati cakkhuviiitiāņam, tiņņam 
sangati phasso, phassapaccayā vedanā' 'ttādikāya (ma. ni. 1.204, 400; ma. ni. 3.421, 425-426; sam. ni. 2.43-45; 
2.4.60; kathā. 465, 467) anulomadesanāya ca dvisandhitisankhepam. **Samyojanīyesu, bhikkhave, dhammesu 
assādānupassino viharato taņhā pavaddhati, taņhāpaccayā upādāna ”*ntiādīsu (sam. ni. 2.53, 57) 
ekasandhidvisankhepam. Katthaci ekangopi ca paticcasamuppādo desito, so **tatra, bhikkhave, sutavā 
ariyasāvako” tiādinā (sam. ni. 2.62) dassito eva. 


Avijjādīnam sabhāvo pativijjhīyatīti pativedho. Vuttam hetam atthakathāyam *'tesam tesam vā tattha tattha 
vuttadhammānam pativijjhitabbo salakkhaņasankhāto aviparītasabhāvo pativedho'*ti (dha. sa. attha. nidānakathā). 
Jānanalakkhaņassa fiāņassa patipakkhabhūto avijjāya aūiūūāņattho. Ārammaņassa paccakkhakaraņena 
dassanabhūtassa patipakkhabhūto adassanattho. Yena panesā dukkhādīnam yāthāvasarasam pativijjhitum na deti, 
chādetvā pariyonandhitvā titthati, so tassā saccāsampativedhattho. Apuniiābhisankhārekadeso sarāgo, aiifio 
virāgo. Rāgassa vā apatipakkhabhāvato rāgapavaddhako apuitābhisankhāro sabbopi sarāgo, itaro 
tappatipakkhabhāvato virāgo. **Dīgharattam hetam, bhikkhave, assutavato puthujjanassa ajjhositam mamāyitam 
parāmattham *etam mama, esohamasmi, eso me attā'”ti (sam. ni. 2.62) attaparāmāsassa vifiiiāņam visesato vatthu 
vuttanti viiiiāņassa suūiiiatattho gambhīro. Attā vijānāti samsaratīti sabyāpāratāsankanti abhinivesabalavatāya 
abyāpāratthaasankantipatisandhipātubhāvatthā ca gambhīrā. Nāmarūpassa patisandhikkhaņe ekuppādo, 
pavattiyam visum visum yathāraham ekuppādo, nāmassa rūpena, rūpassa ca nāmena asampayogato vinibbhogo, 
nāmassa nāmena, rūpassa ca rūpena, ekaccassa ekaccena avinibbhogo yojetabbo. Ekuppādekanirodhe hi 
avinibbhoge adhippete so rūpassa ca ekakalāpavuttino labbhati. Atha vā ekacatuvokārabhavesu nāmarūpānam 
asahavattanato atīfiamaitiavinibbhogo, paticavokārabhave sahavattanato avinibbhogo ca veditabbo. 


Adhipatiyattho nāma idha indriyapaccayabhāvo. **Lokopeso dvārāpesā khettampeta'”*nti (dha. sa. 598-599) 
vuttā lokādiatthā cakkhādīsu paficasu yojetabbā. Manāyatanassāpi lujjanato, manosamphassādīnam 
dvārakhettabhāvato ca ete atthā sambhavanti eva. Āpāthagatānam rūpādīnam pakāsanayogyatālakkhaņam 
obhāsanam cakkhādīnam visayibhāvo, manāyatanassa vijānanam. Sanghattanattho visesato 
cakkhusamphassādīnam paiicannam, itare channampi yojetabbā. Phusanafīca phassassa sabhāvo, sanghattanam 
raso, itare upatthānākārā. Ārammaņarasānubhavanattho rasavasena vutto, vedayitattho lakkhaņavasena. 
Sukhadukkhamajjhattabhāvā yathākkamam tissannam vedanānam sabhāvavasena vuttā. Attā vedayatīti 
abhinivesassa balavatāya nijjīvattho vedanāya gambhīro. Nijjīvāya vā vedanāya vedayitam nijjīvavedayitam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 223 


nijjīvavedayitameva attho nijjīvavedayitattho. Sappītikataņhāya abhinanditattho, balavatarataņhāya gilitvā 
parinitthāpanam ajjhosānattho. Itaro sādhāraņavasena veditabbo. Ādānaggahaņābhinivesatthā catunnampi 
upādānānam samānā, parāmāsattho vutto ditthupādānādīnameva, tathā duratikkamattho. **Ditthikantāro'*ti 
(dha. sa. 392) hi vacanato ditthīnam duratikkamatā, daļhaggahaņattā vā catunnampi duratikkamattho yojetabbo. 
Duratikkamatāyapi hi taņhāya samuddattho vutto. Yonigatithitinivāsesukhipananti samāse bhummavacanassa 
alopo datthabbo. Evatīhi tena āyūhanābhisankharaņapadānam samāso hoti. Jarāmaraņangam maraņappadhānanti 
maraņatthā eva khayādayo gambhīrāti dassitā. Navanavānaiihi khayena khaņdiccādiparipakkappavatti jarāti, 
khayattho vā jarāya vuttoti datthabbo. Navabhāvāpagamo hi khayoti vattum yuttoti. Vipariņāmattho dvinnampi. 
Santativasena vā jarāya khayavayabhāvo, sammutikhaņikavasena maraņassa bhedavipariņāmatā yojetabbā. 


660. Atthanayāti atthānam nayā, avijjādiatthehi ekattādī sakena bhāvena nayanti gamentīti ekattādayo, tesam 
nayāti vuttā. Nīyantīti hi nayāti. Atthā eva vā ekattādibhāvena nīyamānā iiāyamānā atthanayāti vuttā. Nīyanti 
etehīti vā nayā, ekattādīhi ca atthā **eka'”ntiādinā nīyanti, tasmā ekattādayo atthānam nayāti atthanayā. 


Ankurādibhāvenāti ankurapattanāļakhandhasākhāpallavapalāsādībhāvena pavattamāne avayave ekajjham 
gahetvā santānānupacchedena bījam rukkhabhāvam pattam rukkhabhāvena pavattam tafica ekattena vuccatīti 
santānānupacchedo yathā ekattam, evam idhāpi avijjāsankhārādihetuhetusamuppannānam santānānupacchedo 
ekasantatipatitatā ekattanayoti dasseti. **Hetuphalasambandhenā”'ti etena santānānupacchedam vibhāveti. 
Satipi hi hetuphalānam paramatthato bhede hetubhāvena, phalabhāvena ca tesam sambandhabhāvoyevettha 
santānānupacchedo, yato yasmim santāne kammam nibbattam, tattheva phaluppattīti katassa vināso, akatassa 
abbhāgamo ca natthīti. Ekattaggahaņatoti hetuphalānam bhedam anupadhāretvā hetum, phalatīca abhinnam katvā 
ubhinnam ekabhāvassa abhedassa gahaņena. **Tadeva viiiftāāņam sandhāvati samsaratī” *tiādinā sassataditthim 
upādiyati. 


Lakkhaņavavatthānanti sabhāvavavatthānam hetuno, phalassa ca bhinnasabhāvatāvabodho. 
Bhinnasantānassevāti sambandharahitassa nānattassa gahaņato aiīfio mato, aiitio jāto, tasmā **sattantaro ucchinno, 
sattantaro uppanno”'ti gaņhanto ucchedaditthim upādiyati. 


Amhehi uppādetabbanti ānetvā sambandho. Byāpārābhāvo anabhisandhitāya abyāvatatā. Sammā passantoti 
**nirīhā nijjīvā dhammamattā””ti passanto. Sabhāvo eva niyamo sabhāvaniyamo **sasambhāraggino 
uddhamukhatā, sasambhāravāyuno tiriyagamana””nti evamādi viya. Tena siddho yathāsakam paccayuppannassa 
hetubhāvo. **Kassaci kattuno abhāvā na kāci kiriyā phalapabandhinī”'ti akiriyaditthim upādiyati. 


**Khīrato dadhi, na udakato, tilato telam, na vālikato””ti sabbato sabbasambhavābhāvadassanena 
ahetukaditthim hetuanurūpameva phalam passanto akiriyaditthim pajahati. Yato kutocīti yadi añňasmā 
aiifiassa uppatti siyā, vālikato telassa, uechuto khīrassa kasmā uppatti na siyā, tasmā na koci kassaci hetu atthīti 
ahetukaditthim, avijjamānepi hetumhi niyatatāya tilagāvīsukkasoņitādīhi telakhīrasarīrādīni pavattantīti 
niyativādaūca upādiyatīti viūiiāātabbam yathāraham. 


661. Kasmā? Yasmā idaiīhi bhavacakkam apadāletvā samsārabhayamatīto na koci supinantarepi atthīti 
sambandho. Agādham appatittham duratiyānam duratikkamam. Asanivicakkamivāti asanimaņdalamiva. Tarīhi 
nimmathanameva, nānimmathanam pavattati, evam bhavacakkampi ekantadukkhuppādanatova 
**niccanimmathana'”nti vuttam. 


Nāņāsinā apadāletvā samsārabhayamatīto natthīti etassa sādhakasuttam dassento **vuttampi 
ceta'”ntiādimāha. Tantūnam ākulakam tantākulakam, tantākulakamiva jātā tantākulakajātā, 
kilesakammavipākehi ativiya jatitāti attho. Kuliyā sakuņiyā nīdam kulikam, tam viya jātā kulikuņdikajātā. Muiicā 
viya, pabbajā viya ca bhūtā jātā muūjapabbajabhūtā. Tadubhayam kira tiņam ākulam jatitam hutvā vaddhati. 
Vaddhiyā abhāvato apāyam, dukkhagatibhāvato duggatim, sukhasamussayato vinipatitattā vinipātaūca, 
catubbidham apāyam **khandhānatica patipātī” ”tiādinā (visuddhi. 2.619; dī. ni. attha. 2.95 āpasādanāvaņņanā; sam. 
ni. attha. 2.2.60; a. ni. attha. 2.4.199; vibha. attha. 226 sankhārapadaniddesa; dha. sa. attha. nidānakathā; su. ni. 
attha. 2.523; udā. attha. 39; itivu. attha. 14, 58; theragā. attha. 1.67,99; pati. ma. attha. 2.1.117; cūļani. attha. 6; bu. 
vam. attha. 2.58) vuttam samsāraīca nātivattati. Samsāro eva vā sabbo idha vaddhiapagamādiatthehi 
apāyādināmako vutto kevalam dukkhakkhandhabhāvato. 


Patiiitābhūminiddesavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 223 


Iti sattarasamaparicchedavaņņanā. 


18. Ditthivisuddhiniddesavaņņanā 
Nāmarūpapariggahakathāvaņņanā 


662. Yā visuddhiyo sampādetabbāti sambandho. Imesu yathāvicāritesu khandhādīsu vipassanāya 
bhūmibhūtesu dhammesu. Ganthassa uggaņhanam vācuggatakaraņam uggaho, parito sabbathāpi atthassa 
iiātumicchā paripucchā, savanupaparikkhādivasena tadatthassa manasikāravidhi, tadubhayavasena yasmā tatthapi 
iiāņam svāsevitam hoti, tasmā vuttam **uggahaparipucchāvasena iiāņaparicayam katvā””ti, khandhādīsu 
sutamayam iiāņam uppādetvāti attho. Vitthāritameva, tasmā tattha vitthāritanayānusārena sīlavisuddhi 
sampādetabbāti adhippāyo. Upacārasamādhipi appanāsamādhi viya vipassanāya adhitthānabhāvato 
cittavisuddhiyevāti āha **saupacārā''*ti. Veditabbāti attano santāne nibbattanavaseneva veditabbā. Evaiihi tā 
paccakkhato viditā nāma honti, tasmā veditabbā sampādetabbāti vuttam hoti. Veditabbāti vā 
samāpattisukhādhigamavasena anubhavitabbāti attho. Na hi kevalena jānanamattena cittavisuddhiyam patitthito 
nāma hoti, na ca tattha apatitthāya uparivisuddhim sampādetum sakkāti. 


Nāmarūpānam yāthāvadassananti nāmassa, rūpassa ca vibhajja yathābhūtasabhāvadassanam. 
Nāmaggahaņena cettha vedanādīnam catunnam tebhūmakānam khandhānam gahaņam, na **viiiftāāņapaccayā 
nāmarūpa' 'nti ettha viya vifiiiāāņam vinā, nāpi *'nāmaūica rūpaiicā' 'ti (dī. ni. 3.304, 352; dha. sa. dukamātikā 109) 


ettha viya sanibbānehi lokuttarakkhandhehi saddhinti datthabbam. 


663. Yāti pajjati etenāti yānam, samathova yānam samathayānam, tam etassa atthīti samathayāniko. Jhāne, 
jhānūpacāre vā patitthāya vipassanam anuyuiijantassetam nāmam, tena samathayānikena. **Thapetvā 
nevasaiiiānāsaūiūāyatana””nti idam bhavaggadhammānam ādikammikassa duppariggahatāya vuttam. 
Lakkhaņarasādivasena pariggahetabbā iiāņena paricchijja gahetabbā, pariggahavidhi pana khandhaniddese 
(visuddhi. 2.421 ādayo) vuttā evāti adhippāyo. Ārammaņābhimukhanamanam ārammaņena vinā appavatti, tena 
namanatthena, nāmakaraņatthena vā. Vedanādayo hi arūpadhammā sabbadāpi ca phassādināmakattā pathavīādayo 
viya kesakumbhādināmantarānāpajjanato attanāva katanāmatāya nāmakaraņatthena **nāma''nti vuccanti. Atha vā 
adhivacanasamphasso viya adhivacanam nāmam antarena anupacitasambhārānam gahaņam na gacchantīti 
nāmāyattaggahaņatāya vedanādayo **nāma''nti vuccanti, rūpam pana vināpi nāmasavanam attano 
ruppanasabhāveneva gahaņam gacchati. Vavatthāpetabbanti asankarato thapetabbam, aiifiamaiitiam, rūpena ca 
amissitam katvā citte thapetabbanti attho. 


Nāmarūpapariggaho ca nāma yāvadeva tassa patinissajjanatthanti tadanurūpameva nidassanam dassento 
**yathā nāmā”'tiādimāha. Ruppanatoti ettha ruppanattho **sītādivirodhipaccayasannipāte visadisuppattī”'tiādinā 
(visuddhi. mahātī. 2.432) khandhaniddesavaņņanāyam vuttoyeva. Evam visum nāmapariggaham, 
rūpapariggahaiīca dassetvā idāni ekajjham nāmarūpapariggaham dassetum **tato namanalakkhaņa””ntiādi 


vuttam. 


664. Iti arūpamukhena vipassanābhinivesam dassetvā idāni rūpamukhena tam dassento 
**suddhavipassanāyāniko panā''tiādimāha. Tattha samathayānikassa samathamukhena vipassanābhiniveso, 
vipassanāyānikassa pana samatham anissāyāti āha **suddhavipassanāyāniko''ti, samathabhāvanāya 
amissitavipassanāyānavāti attho. Ayameva vā samathayānikoti yathāvutto samathayāniko eva vā. Tena 
samathayānikassāpi rūpamukhena vipassanābhiniveso labbhati, na arūpamukhenevāti dasseti. Tesam tesam 
dhātupariggahamukhānatrti **yam thaddhalakkhaņam, ayam pathavīdhātū” 'ttādinā (visuddhi. 1.308) 
saūkhepamanasikārādivasena vuttesu terasasu dhātupariggahamukhesu. Kammasamutthāno nāma keso 
cammabbhantaragato. Tatthevāti tasmimyeva kammasamutthāne kese. Kāyappasādassa viya bhāvassāpi 
sakalasarīrabyāpitāya **bhāvassa atthitāyā””*ti vuttam. Puna tatthevāti tasmimyeva kesasaiīite rūpasamudāye. 
Aparānipīti pubbe vuttāni kammasamutthānāni vīsati, imāni āhārasamutthānādīni catuvīsati rūpānīti sabbānipi 
catucattālīsa, tafica kho tattha labbhamānasantatisīsasāmaīiena veditabbam. **Catucattālīsā'”ti ca idam saddassa 
aniyatattā vuttam. Na hi sabbakālam utucittato rūpam uppajjantam sasaddameva uppajjatīti. Evanti yathā kese, 
evam lomādīsu catusamutthānikesu. Catuvīsatikotthāsesūti dvattimsāya kotthāsesu vakkhamāne attha kotthāse 
apanetvā catuvīsatikotthāsesu. Sedādīnam ātapūpatāpādinā, cittavikārena ca uppajjanato te utucittasamutthānā 
vuttā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 223 


Dvattimsakotthāsagatesu rūpesu pākatesu jātesu tadaiiiiānipi pākatāni hontīti tānipi dassetum **apare'”tiādi 
vuttam. Tattha apare dasa ākārāti tejovāyokotthāsavasena apare dasa ākārā. Kammajeti bhūtakathanam, na 
visesanam asitādiparipācakassa tejassa akammajassa abhāvato. Tathā cittajeti ca ekantacittasamutthānattā 
assāsapassāsānanti keci, tam na, acittajasantāne pavattānam utujabhāvato. Abbhantaratthā eva hi te cittajā, na 
bahiddhā, tasmā tattha **cittaje'”ti idam visesanameva, ayaīīca attho hetthā ānāpānakathāyam vuttoyeva. Sesesūti 
santappanādivasena ceva uddhangamādivasena ca pavattesu tejovāyokotthāsesu. 


Cakkhudasakādīsu padhānarūpam cakkhādayoti tesu labbhamānam vatthudvārabhāvam avayavakiccam 
samudāye āropetvā vuttam **vatthudvāravasena paūca cakkhudasakādayo''ti. Vatthuvasena 
hadayavatthudasakaiicāti yojetabbam, ekayoganidditthānampi ekadeso anuvattatīti. Sabbānipīti 
yathāvuttagaņanāyam catunnavuticatusatādhikāni sahassarūparūpāni. Kotthāsāvayavānam pana 
tadavayavakalāpānaiīca bhede gayhamāne ativiya tato bahutaro rūpabhedo hoti, so pana bhedo idha 
ādikammikassa duppariggahoti na gahetabbo. 


Kāmam vatthuvasenāpi arūpadhammā pākatā honti, dvāravasena pana pariggaho anākuloti katvā vuttam 
*dvāravasena arūpadhammā pākatā hontī”'*ti. Sabbasangāhikavasena **ekāsīti lokiyacittānī” ti vuttam, 
lābhino eva pana mahaggatacittāni supākatāni honti. Avisesenāti sādhāraņato. Phassādayo hi satta cetasikā 
cakkhuviiiitāāņādīhipi uppajjanato sabbacittuppādasādhāraņā. Sabbepi teti ekāsīti lokiyacittāni, 
tamsampayuttaphassādayoti sabbepi te arūpadhamme. Ārammaņādivibhāgena pana cittuppādabhede gayhamāne 
tato bahutaro eva hoti, so pana idha nādhippeto. 


665. Assa cakkhupasādassa nissayabhūtā pana catasso dhātuyoti sambandho. Sahajātarūpāni tassa 
cakkhupasādassa icceva sambandho. Tatthevāti tasmimyeva sasambhāracakkhupadese. Anupādinnarūpānīti 
pubbe vuttarūpānam upādinnarūpattā vuttam, akammajarūpānīti attho. Sesānīti pathamam cakkhuno vuttattā tato 
sesāni, tena pana saddhim catupatiiāsa rūpāni honti. Cakkhudasakādīsu ekassapi aggahetabbato **avasesāni 
tecattālīsa rūpānī''ti vuttam. Saddassa aniyatattā tam aggahetvā *'tecattālīsa rūpānī”'ti vatvā puna 
utucittasamutthāne dve sadde gahetvā **paiicacattālīsā'”ti kecivādo dassito. 


Avasesarūpānīti **dasa dhātuyo''ti vutte dvādasa rūpadhamme thapetvā avasesāni cha nipphannarūpāni. 
Rūparūpāneva hi idha pariggayhanti, na rūpaparicchedavikāralakkhaņāni. 
Cakkhusannissayarūpārammaņabhāvasāmaīītiena, cittabhāvasāmaiitiena ca kusalākusalavipākatāya duvidhampi 
cakkhuviiitāņam cittantveva vuttam. Evanti iminā **cakkhum nissāyā' 'ttādinā vuttam, avuttafica **sotam 
nissāyā” tiādikam sangaņhāti. Manoviūūiāņadhātūti etthapi **ekā”'ti padam ānetvā sambandhitabbam **ekā 
manovifiiiāņadhātū' 'ti. Addhena ekādasa addhekādasa, addham vā ekādasamam etāsanti addhekādasa. 
Addhatthamāti etthāpi eseva nayo. 


666. Cakkhudhātuyam vuttanayenevāti **yam loko setakaņhamaņdalavicitta””ntiādinā (visuddhi. 2.665) 
vuttanayena. 


667. Idha bhikkhu imasmim sarīreti ajjhattam vipassanābhintvesadassanavasena vuttam. Teneva hi 
ekasseva bhāvassa gahitattā **sattarasa rūpāni sammasanupagānī”'ti āha. Sammasitum sakkuņeyyāni 
sammasanam upagacchantīti sammasanupagāni, sammasanīyānīti attho. Ākāra-ggahaņena viūifiattidvayam 
vuttam, vikāra-ggahaņena lahutādittayam, itarena ākāsadhātūti vadanti. Ākāra-ggahaņena pana viiiiiattidvayena 
saddhim lakkhaņarūpamāha. Tampi hi rūpānam uppajjanādiākāramattanti. Antaraparicchedoti tamtamkalāpānam 


*apica kho'”tiādi. 


668. Evam dvācattālīsāya kotthāsānam vasena vitthārato rūpapariggaham tadanusārena vitthārato eva 
nāmapariggaham vibhāvetvā tato samkhittasamkhittatarasamkhittatamavasena, atthārasadhātuvasena, 
dvādasāyatanavasena, paficakkhandhavasena ca rūpārūpapariggaham dassetvā atisamkhittanayenāpi dassetum 
**yam kiūci rūpa””ntiādi vuttam. 


Yathā ca dhātuādivasena, evam indriyasaccapaticcasamuppādavasenapi rūpārūpapariggaho veditabbo. 
Katham? Indriyavasena tāva cakkhādīni pafīca, itthipurisindriyāni cāti satta indriyāni rūpam, manindriyam, pafica 
vedanindriyāni, saddhādīni paiica cāti ekādasa nāmam, jīvitindriyam nāmaiica rūpaūca, pacchimāni tīņi idha 
anadhippetāni lokuttarattā. Dukkhasaccam nāmaiica rūpaūica, samudayasaccam nāmam, itarāni idha nādhippetāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 223 


lokuttarattā. Paccayākāre ādito tīņi angāni nāmam, catutthapaiicamāni nāmafica rūpaīica, 
chatthasattamaatthamanavamāni nāmam, dasamam nāmaiiceva nāmarūpaiica, pacchimāni dve paccekam nāmafica 
rūpaūicāti evam tattha tattha vuttanayānusārena indriyasaccapaccayākāravasenapi nāmarūpapariggaho kātabbo. 
Evam pana nāmarūpapariggahassa vibhāgena kathane payojanam hetthā vuttameva. 


669. Kāmam vedanādīsu arūpadhammesu na uttaruttarā viya purimapurimā sukhumā, tathāpi sanghattanena 
vikāraāpajjanake rūpadhamme upādāya sabbepi te sukhumā evāti āha **sukhumattā arūpam na upatthātī”'ti. 
Sammasitabbanti sammadeva lakkhaņādito vīmamsitabbam. Manasikātabbanti tathā citte thapetabbam. 
Pariggahetabbanti paricchedakārikāya paiitiāya paricchijja gahetabbam. Vavatthapetabbanti atiiiamaīūiiam 
asaūkarato vinicchitabbam. Assāti yogino. Suvikkhālitanti suvisodhitam. Ādikammikassa hi kammatthānam 
pariggaņhantassa yāva dhammā suparibyattam na upatitthanti, tāva te tappaticchādakasammohabalena abhibhūtā 
avisuddhā nāma honti, asankarato upatthānābhāvato atifiamaīiafica jatitā. Yadā pana sammasanādividhinā tam 
vibhūtam hoti, tadā te suvikkhālitā, nijjatā ca nāma honti. Tenāha **yathā yathā hī””tiādi. Ādikammikassa 
arūpadhammā yebhuyyena rūpadhamme ārabbha pavattanākārena gahaņam gacchantīti katvā vuttam 
*tadārammaņā arūpadhammā”'ti. Teneva hi hetthā **tassevam pariggahitarūpassa dvāravasena arūpadhammā 


= 


pākatā hontī”*ti vuttam, na vatthuvasenāti. 


Idāni rūpapariggaho arūpapariggahassa upāyo, upatthambho cāti yathāvuttamattham upamāhi pakāsetum 
*yathā hī”*tiādi vuttam. Mukhanimittanti mukhassa patibimbam. Tatridam upamāsamsandanam — cakkhumā 
puriso viya yogāvacaro, tassa cakkhu viya yogino kammatthānapariggāhakaiiāņam, ādāsam viya rūpapariggaho, 
mukhanimittam viya arūpapariggaho, ādāsassa aparisuddhakālo viya rūpapariggahassa avikkhālitakālo, tadā 
mukhanimittassa apaiitiāyanam viya rūpapariggahassa avisuddhatāya arūpadhammānam anupatthānam, ādāsassa 
punappunam parimajjanam viya rūpapariggahassa punappunam visodhanam, suparimajjite ādāse subyattam 
mukhanimittassa paiifitāyanam viya suvikkhālite nijjate rūpapariggahe arūpadhammānam sutthu upatthānanti. 
Iminā nayena telatthikopamādīsupi yathāraham upamāsamsandanam veditabbam. Tilapitthanti tilacuņņam. 
Katakatthinti katakabījam. Kalalakaddamanti tanukaddamam. 


Tappaccanīkakilesāti tassa arūpadhammapariggāhakaiiāņassa vibandhabhāvena patipakkhabhūtā 
sammohādikilesā. Ucchuādiupamāsu idam mukhamattassa dassanam — yathā ucchurasam gahetukāmo ucechūni 
ucchuyante pakkhipitvā ekavāram dvivāram yantakkamanamattena ucchurase anikkhamante na ucchūni chaddetvā 
gacchati, yathā vā core gahetvā tehi katakammam jānitukāmo dvattippahāramattena tesu tamattham akathentesu na 
te muiicati, yathā vā pana godammako goņam dametukāmo dhure tam yojetvā ekavāram dvivāram tasmim pathena 
agacchante na vissajjeti, yathā ca dadhim manthetvā navanītam gahetukāmo dadhikalasiyam mantham pakkhipitvā 
sakim, dvikkhattum vā manthassa bhamanamattena navanīte anuppajjante na dadhim chaddeti, yathā vā pana 
macche pacitvā khāditukāmo ekavāram dvivāram aggidānamattena macchesu apaccantesu na te chaddeti. **Atha 
kho nam punappunam parimajjatī ”ti ettha vuttanayānusārena **atha kho nam ucchuyante punappunam 
uppīletī” 'tiādinā sabbattha upamattho yojetabbo. 


Arūpadhammānam upatthānākārakathāvaņņanā 


670. Ākirīyanti abhimukhā honti etehīti ākārā, arūpadhammānam upatthānassa mukhabhūtā 
phusanānubhavanavijānanappakārāti āha **arūpadhammā tīhi ākārehi upatthahantī”'tiādi. Ārammaņe 
pavattamānesu cittacetasikesu asatipi pubbāpariye phusanalakkhaņo phasso, tattha sabbapathamam abhinipatanto 
viya hotīti vuttam **pathamābhinipāto phasso''*ti. Tenassa phusanākārena supākatabhāvena upatthānam dasseti. 
Phasse pana upatthite yasmim ārammaņe so phasso, tassa anubhavanalakkhaņā vedanā, satijānanalakkhaņā saiiiiā, 
āyūhanalakkhaņā cetanā, pativijānanalakkhaņam viiiiāņanti imepi pākatā hontīti āha **tamsampayuttā 
vedanā”'tiādi. Evam salakkhaņasankhepato catudhātuvavatthānavasena phassamukhena arūpapariggaham dassetvā 
idāni vitthārato catudhātuvavatthānavasena tam dassetum **tathā kese'”tiādi vuttam. Tattha kese pathavīdhātūti 
kesasankhāte pathavīkotthāse pathavīdhātu. Lakkhaņavibhattito hi dhātuvavatthānadassanametam. 


Punapi dvinnam dhātuvavatthānānam vasena vedanāmukhena arūpapariggaham dassetum **ekassā''tiādi 
vuttam. Tattha tassa rasānubhavanakavedanāti thaddhabhāvasankhātassa photthabbasabhāvassa 


anubhavanavasena pavattavedanā. 


Aparassāti etthāpi vuttanayeneva sambandho veditabbo. Tattha ārammaņapativijānananti 
thaddhatāsankhātaphotthabbārammaņapativijānanam. Kāyadvārābhinihatam, kevalam vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 223 


xw =) 


manodvārikajavanaviiiftāņamāha. Taiihi **pathavīdhātu kakkhaļalakkhaņā”*ti pativijānāti, itaram pana 
kakkhaļalakkhaņapativijānanamattamevāti. 


Eteneva upāyenāti yvāyam salakkhaņasankhepato, salakkhaņavibhattito ca dhātuvavatthānavasena 
rūpapariggaham dassetvā tattha thitassa phassādimukhena arūpapariggaņhanupāyo dassito, eteneva upāyena. 
Kammasamutthānakeseti catusamutthānakesato niddhārite kammasamutthānakese. Kakkhaļalakkhaņātiādinā 
nayenāti ādi-saddena na kevalam **paggharaņalakkhaņā āpodhātū” tiādinā lakkhaņavisesena saddhim 
dhātvantarāniyeva, atha kho ekasamutthānādibhedāni kotthāsantarānipīti datthabbam. Tenevāha **dvācattālīsāya 
dhātukotthāsesū'”*ti. Sabbam nayabhedam anugantvāti yvāyam dvācattālīsāya dhātukotthāsesu 
pathavīdhātuādīnam lakkhaņādito vavatthāpanavasena nānāvidho rūpapariggahanayo vutto, tam sabbam 
nayabhedam nayavisesam anugantvā, cakkhudhātuādīsu rūpapariggahamukhesu arūpapariggahadassanavasena 
yojanā kātabbāti adhippāyo. Tatridam yojanāmukhamattadassanam — ekassa tāva **cakkhudhātu 
rūpābhighātārahabhūtappasādalakkhaņā, datthukāmatānidānakammasamutthānabhūtappasādalakkhaņā vā”'tiādinā 
(dha. sa. attha. 600) nayena dhātuyo pariggaņhantassa **pathamābhinipāto phasso, tamsampayuttā vedanā”'ti 
sabbam yojetabbam. Tathā **yathāvuttalakkhaņāya cakkhudhātuyā rasānubhavanakavedanā vedanākkhandho''tiādi 
yojetabbam. Tathā **yathāvuttalakkhaņā cakkhudhātū”*ti, *tārammaņapativijānanam vitiiiāāņam 
vifiiāņakkhandho''tiādinā sabbam yojetabbam. Āyatanādivasena rūpapariggahamukhesupi eseva nayo. 


671. Yathā nāma hetthimajhānam subhāvitam vasībhāvam pāpitameva uparijhānassa pādakam padatthānam 
hoti, na patiladdhamattam, evam rūpapariggaho suvisuddho nijjato niggumbo eva arūpapariggahassa pādakam 
padatthānam hoti, na avisuddho, tasmā rūpārūpassa ekadesepi anupatthite so avisuddho eva nāma hoti, pageva 
bahūsu anupatthitesūti dassento āha **sace hī” tiādi. Pabbateyyā gāvī viya bālā abyattā akhettaiīū. 


Khaggenāti khaggaggena. Samugganti maiijūsāsadisam mahāsamuggam. Apariggahitakammatthānassa 
avibhattam viya upatthahantampi nāmarūpam vibhattasabhāvameva, tassa ca vibhāgo kammatthānapariggahesu 
pākato hotīti ca dassanattham samuggavivaraņam, yamakatālakandaphālanatica nidassanabhāvena vuttam. 
Yamakatālakandaiihi bhinnasantānampi abhinnam viya upatthāti, evam rūpārūpadhammāēti. Sabbepi tebhūmake 
dhamme nāmaīca rūpaūcāti dvedhā vavatthapetīti ettha kiicāpi sabba-saddo anavasesapariyādāyako, 
nāmarūpabhāvo pana atiiiamaiifiavidhuroti na tadubhayam samudāyavasena parisamāpayetabbam, tasmā **yadettha 
namanalakkhaņam, tam nāmam. Yam ruppanalakkhaņam, tam rūpa'*nti evam dvedhā vavatthapetīti attho. Evam 
vavatthapentoyeva ca tadubhayavinimuttassa tebhūmakadhammesu kassaci dhammassa abhāvato **sabbepi 
tebhūmakadhamme nāmaīica rūpaticāti dvedhā vavatthapetī”*ti vuccati. *"Nāmaīica rūpaficā''ti eteneva tassa 
duvidhabhāve siddhe **dvedhā vavatthapetī'”ti i'dam nāmarūpavinimuttassa atiiiassa abhāvadassanattham. 
Tenevāha **nāmarūpamattato uddha”*ntiādi. **Sabbepi tebhūmake dhamme'*ti pana sabbaggahaņaīicettha 
sammasamanupagassa dhammassa anavasesetabbatāya vuttam. Taiihi anavasesato pariiifieyyam ekamsato 
virajjitabbam, tato ca cittam virājayam pamocetabbam. Tenāha bhagavā — 


**Sabbam, bhikkhave, anabhijānam aparijānam tattha cittam avirājayam appajaham abhabbo 
dukkhakkhayāya. Sabbaiīca kho, bhikkhave, abhijānam parijānam tattha cittam virājayam pajaham bhabbo 
dukkhakkhayāyā”*ti (sam. ni. 4.26-27). 


Yadi tebhūmakam dhammajātam anavasesato gahitam **nāmarūpa'nti, yam ito bāhirakehi padatthabhāvena 
parikappitam, seyyathidam — pakatiādi drabyādi jīvādi kāyādi. Tattha katham patipajjitabbanti? 
Ummattakavipallāsasadīse asammāsambuddhapavedite kā tattha aiitiā patipatti aiīiatra ajjhupekkhanato. Atha vā 
tepi nāmarūpantogadhabhāvābhāvavasena nicchitā evāti veditabbā. Katham? Pakati, mahā, ahamkāro, tammattāni, 
indriyāni, bhūtāni, purisoti ete pakatiādayo. Tattha samabhāvena pavattamānānam sattarajatamasankhātānam 
sukhadukkhamohānam samudāyo pakati, padhānanti ca vuccati. Sattamattasampavedanīyo mahā, buddhīti keci. 
Sattarajādīsu abhimāno ahamkāro, asmimattāti keci. Saddaphassarūparasagandhā tammattāni 
aiifiamaūavisitthānam pathavīādīnam ekuttaratādassanato ekuttarāni tammattānīti vijjhavāsiekalakkhaņehi 
tammattehi ekalakkhaņā visesā sajiyanti, sukhumabhāvena pana nesam sampavesanato ekuttaratāti keci. Sotādīni 
paiica savanādivuttikāni buddhindriyāni, vacanādānavicaraņussaggānandakiccāni vācādīni paīica 
kammindriyāni. Mano antokaraņam, itaram bāhirakaraņam. Gandhādīhi āraddhāni pathavīudakaaggivāyuākāsāni 
bhūtāni, cetanāsabhāvo purisoti evam pakatiādīni sarūpato veditabbāni. 


Tattha hi pakati tāva sukhadukkhamohamattatāya nāmam, samavisamabhāvāpattito aniccā, dukkhā, sankhatā 
ca āpannā. Mahāpi *'tasmā alingato lingavisesāmatto mahā uppajjatī””ti vacanato, buddhibhāvānujānanato ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 223 


= 


nāmam, aniccam, saīkhatameva ca āpannam. **Tasmā mahato cha visesā sajiyantī'”ti sakkate vacanato 
*tasmī''ti gahaņanimittabhāvānujānanena ahamkāro abhimānoti katvā nāmam, tato eva aniccasankhatabhāvāpatti 
cassa siddhā. Itaram tammattapaūicakam gandharasarūpaphassasaddabhāvānujānanato rūpam, arūpanti pana 
kāpilānam micchābhinivesamattam. Te hi soļasa visesā paūica bhūtāni, ekādasindriyāni bhūtehi bhūtavisesānīti 
gandhāditammattehi tannissayāni pathavīāpotejovāyoākāsasankhātāni bhūtāni iechitāni. *"Tabbisesā ca nānājātikā 


ahamkārato ca indriyānī'”*ti vacanato sotakāyacakkhujivhāghānavācāpāņipādapāyūpatthāni ceva mano cāti 
ekādasindriyāni. 


Tattha mano nāmam, itarāni sabbāni rūpam. Vācāti cettha atthāvajotakassa akkharasamudāyassa gahaņam. 
Imesam pana dhammino dhammassa anatīiiatthassa icchitattā siddhāva aniccatā pariņāmapakkhe, 
abhibyattipakkhepi yadi tabbisayaiiāāņuppādena abhibyaiijanam siddhāva aniccatā, atha tato pubbepi fiāņam 
attheva. Akkhabyattivādo pana siyāti idamettha disāmattam. Drabyaguņakammasāmaīiiiavisesasamavāyā 
drabyādikā. Tattha pathavī āpo tejo vāyu ākāso kālo disā attā manoti nava drabyāni. Sadda rūpa rasa gandha 
phassa saūkhā parimāņāni puthūtva samyoga viyoga paratvā paratva buddhi sukha dukkha icchā dosa payatta 
gurutva dravatva sneha vegā sankhārā ditthā ceti evamete tevīsati guņā. Ukkhepanam avakkhepanamākucanam 
pasāraņam gamanamiti pafica kammāni. Aūiamaiavisitthesu avisitthtamabhidhānam paccayo hoti. Sam-iti yato 
drabyaguņakammesu sā atthi evāti etam mahāsāmaūūam. Pathavīādīsu anuvattibyāvuttibuddhinimittam 
drabyatvādi, tam yathā drabyatva guņatva kammatva ghatatvādi, eso sāmaūiaviseso. Iha tantesu pato, kapālesu 
ghatoti iheti yato hetuhetuphalānam sambandho samavāyoti vutto, samavāyoti evamete drabyādikā. 


Tattha pathavī āpa teja vāyū bhūtarūpam, ākāsam tesam abhāvamattam, paricchedo vā, 
candasūriyādiparivattanam, dhammappavattifica upādāya paiītiatttmattam kālo. Tathā disā, attā ca. Mano nāmam. 
Saddarūparasagandhā rūpameva. Tathā phasso bhūtattayasabhāvato. Sankhā ekādikā tam tam upādāya 
paiiiiatttmattam. Tathā avayavasamudāye guņavisesavasena, saņthānavisesavasena vā mahantam dīgham, 
tabbipariyāyato aņu rassanti bhinnalakkhaņadesesu puthutvanti. Bhinnadesajānam sahabhāve samyogoti. 
Tadapāye viyogoti. Samānadisādesagatānam rūpānam mahadabbantarānam vasena paramaparanti paiītiattimattam. 
Buddhisukhadukkhaicchādosapayattā nāmameva. Gurutva dravatva snehavegā rūpadhammānam 
pavattivisesato gahetabbākārā. Itaro saūkhāro iiāņassa pavattiviseso. Aditthopi dhammādhammabhāvato 
nāmameva. Ukkhepanam avakkhepanam ākucanam pasāraņam gamananti rūpadhammānam pavattimattam. 
Sadisāsadisatāyam sāmatīiiavisesasaiitiā, ayuttasambandhe samavāyasamaiiiiāti drabyādīnampi 
nāmarūpantogadhatā datthabbā. 


Jīvājīvabandha puiiiia pāpāsava samvaranijjaravimokkhā jīvādikā. Tattha jīvoti attā. 
Puggaladhammādhammākāsakālesu ajīvasaūiā. Tesu 
saddaphassarūparasagandhasaņthānabandhabhedasukhumaparaaparāghātappabhācchāyojjākatamāni 
puggalalakkhaņanti puggalo rūpam rūpadhammānam pavattiākāramattato. Dhammādhammā jīvapuggalānam 
gatitthitimattatāya tadavisitthā. Ākāsakālā paūattimattam. Bandho *'kammapuggalantarasamyogo”'ti vacanato 
tehi anaiiiio. Puūūapāpāni nāmanti pākatameva. *'Kammapuggalānamāsavo ti vacanato puiiiiāpuiiiiasambhave 
āsavasamaīāti tato avisittho āsavo. ** Āsavanirodho samvaro””ti vacanato patipakkhena puiiāpuūianirodho 
samvaro. ''Kammaphalappavattiyā pakatiyā appavatti nijjaro'*ti vacanato vipākanirodhanimittam nijjaro. 
Mokkhopi **sabbakammavimokkho'*ti vacanato kammapuggalajīvaviyogo. Tattha kammapuggalānam 
saddādilakkhaņatāya rūpamattatā puiiāpuiifiamattatāya arūpatā. Jīvo ca arūpamattamevāti ayam drabyamokkho. 
Bhāvamokkho pana jīvassa rāgādibhāvāpariņāmo rāgādayo nāmamevāti jīvādayopi nāmarūpantogadhā eva. 


Kāyappavattigatijātibandhāpavaggā kāyādikā. Tattha pathavīāpatejavāyuattasukhadukkhesu kāyasamaūnā. 
Tadavisitthā pavattigatijātibandhāpavaggā, **bhāvoti attho, kāyoti anatthantara””nti vacanato kāyato atīfiam kiiici 
natthi. **Pavattisaiiiiā kiriyāsamyogavibhāgesū''ti vacanato gatiādippakārena pavattā pathavīādayo eva pavatti 
upacāro. **Tasmim anatthantara””nti vacanato kāyato anaiitiā suramanujapetatiracchānanarakūpapattiyo gatiyo. 
Tāsu purimāpurimāvisittho gatīsu jātassa nicchayopi pavattimattanti tato anaīiiiā 
kaņhanīlarattapītasukkaatisukkasankhātā jātiyo. Tā uttaruttaravisitthā aiiiiāāņamoharāgadosatatvāsandassanappāyā 
sukkajāti, antā accantavimuttā avagāhitatvā cāti sukkajāti. **Dosesu bandhasamatifiā” ti vacanato 
aiiiāņādilakkhaņassa bandhassa jīvato anaiiiiatā. Aiitiāņādidosābhāvato apavaggasiddhīti kāyādayopi 
nāmarūpamattameva. 


Yopi tattha tattha **puriso attā jīvo' tiādipariyāyehi vutto attapadattho, sopi yathāraham nāmarūpamattam 
upādāya paīīiiatto, nāmarūpamattameva vā. Tena vuttam **tepi nāmarūpantogadhabhāvābhāvavasena nicchitā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 223 


evā”'ti. 
Sambahulasuttantasamsandanākathāvaņņanā 


672. Soti so vipassanākammiko yogāvacaro. Evanti vuttappakāraparāmasanam. Yāthāvasarasatoti 
yathābhūtasabhāvato. Nāmarūpam vavatthapetvā etamattham samsandetvā vavatthapetīti sambandho. 
Lokasamaūūāyapi pahānatthāya, pageva *'"satto jīvo'”*ti pavattanakamicchābhinivesassāti adhippāyo. 
Nāmarūpamattatāya avinicchatattā, santānādighanabhedassa ca akatattā abhinivesena vinā 
samūhekattaggahaņavasena *'satto'*ti pavatto sammoho sattasammoho. Tassa vikkhambhanā asammohabhūmi. 
Sambahulasuttantavasenāti **yathāpī' tiādinā idha vuttānam, avuttānaīica **rūpafica hidam, mahāli, attā 
abhavissa, nayidam rūpam ābādhāya samvatteyyā””ti (sam. ni. 3.59; mahāva. 20) evamādinā sambahulānam 
suttantānam vasena. *"Nāmarūpamattamevā”'ttādinā vuttamevattham sandhāyāha **etamattha””nti. 


Aūgasambhārāti angasambhārahetu. Tannimittam tam amuiicitvā sati eva tasmim **satto''ti vohāro. 


Agārantvevāti yathā katthādīni paticca upādāya tesam nāmam vissajjetvā agāramicceva sankham samaiifiam 
gacchati, evam atthiādīni paticca upādāya tesam nāmam vissajjetvā rūpam sarīramicceva sanūkham gacchatīti 
yojanā. 


Dukkhameva sambhotīti dukkhadukkhatādibhedam tividham dukkhameva sambhavati, yathāpaccayam 
uppajjati, tadeva dukkham khaņatthitipabandhatthitivasena titthati ceva khaņanirodhaāyukkhayanirodhādivasena 
nirujjhati cāti attho. Idāni dukkhamevāti evakārena nivattitamattham dassetum **nāiiiatrā” 'tiādi vuttam. Tassattho 


— yathāvuttam dukkham thapetvā tato atittam kifici dhammajātam na sambhavati, yo **satto'*ti vā **jīvo''ti vā 
vucceyya, sabbena sabbam abhāvā kuto tassa nirodhoti. 


Upamāhināmarūpavibhāvanākathāvaņņanā 
673. Ekenākārena saņthitesūti yena pakārena akkhādīsu sannivitthesu rathasamaiitā, tena ekena ākārena 
samavatthitesu ekajjham rāsikatesu. Evamevanti sannivesavisitthe avayavasamudāye santānavasena pavattamāne 
yathā **ratho geham mutthi vīņā senā nagaram rukkho'*ti vohāramattam, paramatthato pana rathādi nāma kiūci 
natthi, evamevam. Upādānakkhandhesūti upādānakkhandhasaiiiiitesu rūpārūpadhammesu samuditesu 
santānavasena pavattamānesu *'*satto jīvo *ti vohāramattam, paramatthato pana satto vā jīvo vā natthīti yāthāvato 
Jānanam. Idam yathābhūtadassanam **ditthivisuddhī”*ti vuccati. 


674. Tassāti sattoti gahitassa attano. Vināsanti niruddhassa vināsam. Avināsanti avinassanam, niccatanti 
attho. Dvayavaseneva hi attavādino thitā, sassato attā, ucchijjatīti vā, ekaccasassatavādopi ettheva samavaruddhoti. 
Avināsam anujānantoti buddhiādīnam dhammānam vināsam iechantopi **dhammī nicco kūtattho”*ti attano 
vināsābhāvam anujānanto. Sassateti sassatagāhe. Patati katavināsaakatabbhāgamādidosappasangatoti adhippāyo. 
Khīranvayassāti khīrassa anvayabhūtassa, phalabhūtassāti attho. Tadanvayassāti tassa attano anvayabhūtassa 
afifiassa kassaci abhāvato. Olīyati nāmāti **sassato attā'”*ti abhinivesena bhavābhirato hutvā bhavanirodhato 
saūkocanam āpajjanto bhaveyeva nilīyati nāma. Atidhāvati nāmāti tattha tattheva hi bhave attā ucchijjatīti 
ucchedavādī **ucchijjati attā' ti gaņhanto param maraņā santam bhavam *'*natthī'”ti atikkamanto atidhāvati nāmāti 
vadanti. Kilesanirodhe pana kammassa avipaccanato bhavanirodhe iechitabbe tathā aggahetvā **tam tam 
bhavavisesam āgamma attā ucchijjatīti evam bhavanirodho hotī”*ti gaņhanto tam atidhāvati nāma. 


Pariyutthitāti abhibhūtā. Cakkhumantoti yathābhūtadassanasankhātena itāņacakkhunā cakkhumanto. 

Kāmabhavādibhedo bhavo āramitabbatthena ārāmo etesanti bhavārāmā. Tasmim bhave ratā abhiratāti 
bhavaratā. Bhave sammodam āpannāti bhavasammuditā. Tīhipi padehi bhavassādagadhitatāva vuttā. Cittam na 
pakkhandatīti bhavassādagadhitattā eva bhavanirodhāvahe dhamme cittam na anuppavisati. Nappasīdatīti na 


okappati. Na santitthatīti na patitthahati. Nādhimuccatīti na adhimuccāti. 


Attīvamānāti dukkhāpiyamānā. Harāyamānāti lajjamānā. Jigucchamānāti hīļentā. Vibhavanti ucchedam. 
Abhinandantīti vuttaabhinandanākāradassanam **yato kira bho'”tiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 223 


Bhūtanti khandhapaticakam. Taiihi yathāsakam paccayehi jātattā, paramatthato vijjamānattā ca bhūtanti 
vuccati. Bhūtatoti yathābhūtasabhāvato, salakkhaņato, sāmaūialakkhaņato ca. 


675. Evam sattagāhato avalīyanātidhāvanadose, yathābhūtadassanato nibbidādiguņe ca suttavaseneva 
dassetvā idāni nāmarūpamattepi gamanādiattakiccasiddhim dassetum **tasmā”'tiādi vuttam. Tattha tasmāti yasmā 
*tasmī''ti vā *'aha'*nti vā gāhassa vatthubhūto satto nāma natthi, paramatthato nāmarūpamattameva, tasmā. Sace 
koci attā nāma natthi, kathamidha nāmarūpamatte gamanādiattakiccasiddhīti codanam sandhāyāha 
**dāruyanta'*ntiādi. *"Khāyatī''ti etena yathā nijjīve dārumayayante abbhantare vattamānassa jīvassa vasena 
saīhassa sabyāpārassa viya upatthānamattam paccayavisesato, evam nijjīve nāmarūpamatte paccayavisesato 


gamanādiattakiccasiddhīti saīhassa sabyāpārassa viya upatthānanti dasseti. 


Saccatoti bhūtato, paramatthatoti attho. Suūīifiam jīvena yantamiva abhisankhatam paccayavasena pavattīti 
adhippāyo. Dukkhassa puūjo niccāturatāya tiņakatthasadiso attasuūiiatāyāti attho. Etam nāmarūpam. 


Yamakanti yugaļakam. So ca kho yamakabhāvo aiiiiamaūiasannissitabhāvenāti āha **ubho 
afifiofiūanissitā””ti. Tato eva ca ekasmim bhijjamānasmim ubho bhijjanti. Na hi kadāci paficavokārabhave rūpe 
nirujjhante arūpam anirujjhantam, arūpe vā nirujjhante rūpam anirujjhantam atthi. Svāyam bhango paccayā 
paccayanirodheneva, nāmarūpanirodhoti attho. Paccayāti vā paccayabhūtā, aiiiiamaīītiassa paccayā hontāpi ubho 
bhijjantiyevāti attho. 


676. Daņdābhihatanti visesanena daņdam, daņdābhighātassa paccayam purisavāyāmaūca dasseti, bheriyā 
pana visesitabbatā saddassa asādhāraņakāraņatāya. Teneva hi **aiiiiā bherī”*ti bherīyeva gahitā, na daņdādayo. 
Adissamānarūpatāya saddam nāmatthāniyam katvā **evameva'”ntiādinā upamāsamsandanam karoti. 


Na cakkhuto jāyareti na cakkhāyatanato niggacchanavasena jāyanti. Na hi cakkhāyatanassa 
paccayabhāvūpagamanato pubbe phassapaiicamakā labbhanti, na ca padesavanto, yena te tato niggaccheyyum. 
Tenevāha *'*pufijo natthi anāgate'*ti (mahāni. 10). Na rūpatoti etthāpi eseva nayo. **No ca ubhinnamantarā”'ti 
idam pana tesam arūpadhammattā appadesatāya vuttam. Kevalam pana yasmim khaņe paccayasamavāyo, tadā 
uppajjanamattamevāti āha **hetum paticca pabhavanti sankhatā””ti, cakkhurūpālokamanasikārādibhedam 
dhammajātam nissāya paccayabhūtam kāraņam labhitvā tehi samecca sambhūya katattā sankhatā phassādayo 
dhammā uppajjantīti attho. Tassā pana dhammānam uppattiyā pākatam rūpadhammapavattim dassento **yathāpi 
saddo pahatāya bheriyā””ti āha. Phassapaūicamaggahaņaīīcettha pākataarūpadhammānam dassanam. 
Sesagāthāsupi eseva nayo. 


Vatthurūpāti hadayavatthuto. Tannissayānam arūpadhammānam bahubhedattā sāmaiiiavohārena te 
dassetum **sankhatā'”ti vuttam. 


677. Nittejanti tejahīnam ānubhāvarahitam. Yathā pana tam nittejam, tam dassetum **na khādatī””tiādi 
vuttam. Na hi aūīiiathā saddahanussahanādīsu nāmam *'*nitteja'”nti sakkā vattum, nāpi rūpam 
sandhāraņābandhanādīsu. Teneva hi **rūpam nitteja””*nti vatvā **na hi tassa khāditukāmatā”'tiādi vuttam. **Atha 
kho”'tiādinā byatirekavasenāpi nāmarūpānam nittejatamyeva vibhāveti. Aiiftamaiifiasannissayena hi nāmarūpassa 
attakiccasiddhipi paccekam asamatthatāvibhāvanameva. Tathā hi nāmarūpassa attasunīiatā, nirīhatā, 
byāpāravirahatā ca sutthutaram pākatā honti. 


Katham pana paccekam asamatthānam samuditabhāve samatthatā hoti? Asāmaggiyam ahetūnam 
sāmaggiyampi ahetubhāvāpattito. Na hi paccekam datthum asakkontānam andhānam satampi sahassampi 
samuditam datthum sakkotīti codanam sandhāyāha **imassa panatthassā””tiādi. Imam upamam udāharanti 
atthakathācariyā upamāyapi asiddhassa atthassa sādhetabbato. Tenevāha **upamam te karissāmi, 
upamāyapidhekacce viiiiiū purisā bhāsitassa attham jānantī””ti (sam. ni. 2.67). Tutthahatthoti yadipāham 
cakkhukaraņīyam kātum na sakkomi, pādakaraņīyam pana kātum sakkomi, tvafica cakkhukaraņīyam, tasmā 
amhākam ubhinnam sahitānatica vasena icchitadesasampatti sijjhatīti tutthahattho jaccandho. Tattha 
jaccandhotiādi upamopameyyasamsandanam. Dhammānam attalābho parapatibaddhoti vattabbameva natthi tato 
pubbe avijjamānattā, patiladdhattalābhassāpi parapatibaddhameva atthakiccanti dassetum **na sakena tejena 
uppajjati, na tāsu tāsu kiriyāsu pavattatī”*ti vuttam. Tesam nāmarūpānam aūfiamaūūam nissāya uppatti vā 
pavatti vā na ca na hotīti jaccandhapīthasappiupamāya sādhitamattham nigamento *'asāmaggiyam ahetūnam 
sāmaggiyampi ahetukabhāvāpattito'”ti yathāvuttassa hetuno anekantikabhāvam vibhāveti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 223 


Paradhammavasānuvattinoti paresam attato aiitiesam hetupaccayasankhātānam dhammānam vasena 
anuvattanasīlā. Attadubbalāti attanā dubbalā asamatthā. Parapaccayatoti paresam dhammānam paccayabhāvato. 
Etena janakapaccayam vadati. Tenevāha **jāyare”'ti. Paraārammaņatoti paresam dhammānam 
ārammaņabhāvato. Etena upatthambhakapaccayam vadati. Paccayaggahaņam vā rūpāpekkham, 
ārammaņaggahaņam nāmāpekkham. **Paradhammehī”'ti idam ārammaņapaccayānam visesanam. Purimatthena 
hi vuttamevattham pacchimatthena pākatam karoti. Pabhāvitāti uppāditā. 


Nāvāyantikūpamāyapi nāmarūpānam avasavattitam vibhāvetum **yathāpī' 'tiādinā tisso gāthā vuttā. 
Nissāyāti patitthāya. Yantīti gacchanti. Manusse nissāyāti netubhūte niyāmakakammakārakādimanusse apassāya. 
Na hi tesam araņaggahaņalankārasanthāpanaudakussiiicanādikiriyāya vinā nāvā icchitadesam pāpuņāti. Ubhoti 
aiifiamaūiiam nāvam nissāya manussā, manusse nissāya nāvāti attho. 


Evanti vuttappakārena. Nānānayehīti pathamādīnam sattannam jhānānam, tesam upacārānaīca vasena 
cuddasa arūpapariggahamukhāni, catudhātuvavatthāne vuttānam terasannam dhātupariggahamukhānam 
dhātāyatanakhandhamahābhūtavasena, idha vuttānam avuttānatica indriyasaccapaticcasamuppannānam vasena 
samavīsati rūpapariggahamukhāni, tāni paccekam **phasso vedanā citta'”nti imesam sammukhabhāvena 
upatthitānam tiņņam arūpadhammānam vasena tiguņitāni samasatthi, cuddasa arūpapariggahamukhāni, tāni cāti 
catusattatiyā nāmarūpapariggahanayehi ceva 
sambahulasuttantarathagehamutthivīņāsenārukkhadāruyantanaļakalāpibherijaccandhapanguļanāvāmanussūpamāhi 
ca nāmarūpapamattatāvavatthāpananayehi ca. Sattasaūiūam abhibhavitvāti anādikālabhāvitam khandhapaūcake 
attagāham vikkhambhetvā. Nāmarūpānam yāthāvadassananti *'idam nāmam, ettakam nāmam, na ito bhiyyo. 
Idam rūpam, ettakam rūpam, na ito bhiyyo''*ti ca tesam lakkhaņasallakkhaņamukhena 
dhammamattabhāvadassanam. Attaditthimalavisodhanato ditthivisuddhīti veditabbam. Etassevāti nāmarūpassa 
yāthāvadassanasseva. 


Ditthivisuddhiniddesavaņņanā nitthitā. 


Iti atthārasamaparicchedavaņņanā. 


19. Kankhāvitaraņavisuddhiniddesavaņņanā 
Paccayapariggahakathāvaņņanā 


678. Anantaranidditthāya ditthivisuddhiyā visayabhāvena dassitattā **etassevā'*ti vuttam, na tadatīfiato 
visesanattham tadaiifiasseva abhāvato. Ajjhattam vā hi vipassanābhiniveso hotu bahiddhā vā, ajjhattasiddhiyam 
pana lakkhaņato sabbampi nāmarūpam anavasesato pariggahitameva hotīti. Paccayapariggahenāti hetumhi 
karaņavacanam. Paccayapariggahahetu hissa addhattayakankhāvitaraņam hotīti, karaņe vā etam karaņavacanam 
paccayapariggahassa sādhakatamabhāvato kankhāvitaraņakiriyāya. Yadā hissa suparisuddho nijjato niggumbo 
paccayapariggaho sijjhati, tadānena kankhā vitarīyatīti. Vitaritvāti atikkamitvā, vikkhambhetvāti attho. Tam pana 
iiāāņam tathādhigatam vasībhāvappattam jhānam viya yogino santāne pabandhavasena pavattatīti katvā vuttam 
**thitam ūāņa”'nti. 


Tanti kankhāvitaraņavisuddhim. Tam sampādetukāmo āpajjatīti sambandho. Yāthāvato dittham nāmarūpam 
tividhadukkhatāyogato rogo viya. Paccayā cassa rogasamutthānam viya upatthahantīti imamattham dassento 
*yathā nāma...pe... pariyesatī'*ti āha. Samsāradukkhanimuggassa santānassa tato vimocetukāmatāvasena 
anukampitabbatā labbhatīti tamattham dassetum **yathā vā panā”'tiādi vuttam. Evameva thite yadeke vadanti 
**anukampetabbakumārakadassanena tassa mātāpituāvajjanam idha anudāharaņam nirodhetabbatāya nāmarūpassa 
anukampitabbatābhāvato' 'ti, tadapāhatam hoti. Avassaiicetam evam icchitabbam, aiītiathā veneyyapuggalasantāne 
satthu mahākaruņāpavatti eva vicāretabbā siyā. Mandabuddhitāya mandam. Vuddhataropi koci mandabuddhi 
hotīti tato visesanattham **kumāra'”nti vuttam. Yo koci pathamavaye vattamāno **kumāro''ti vuccatīti tato 
visesanattham **dahara””nti vuttam. Evampi yo ādhāvitvā paridhāvitvā vicāraņako taruņadārako, sopi **daharo''ti 
vuccatīti tato nivattanattham **uttānaseyyaka'”nti vuttam. Catūhipi padehi karuņāyitabbatamyeva dasseti. 
Āpajjatīti karoti. 


Yathā panassa hetupaccayapariyesanāpatti hoti, tam dassetum **so'* tiādi vuttam. Tattha byatirekamukhena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 223 


attho sādhito sammadeva sādhito hotīti ahetukabhāvam tāva patikkhipanto **na tāvidam nāmarūpam 
ahetuka”'nti vatvā tattha kāraņamāha **sabbatthā'”tiādinā. Hetumantarena sati sambhave sabbadhammānam 
hetuabhāvo samānoti sabbasamānatā siyā, tathā ca sati sotapadesādīsu, bahiddhā ca cakkhuviiiiiāņādihetuabhāvoti 
sabbattha, cakkhādīnam uppattito pubbe, paribhedato uddhaiīca hetuabhāvoti sabbadā ca andhādīnam arūpīnam, 
asafifiīnaūīca hetuabhāvoti sabbesatica cakkhuviūiiāņādīhi bhavitabbam, hetuabhāvā visesato tafica natthīti āha 
*sabbattha sabbadā sabbesaūca ekasadisabhāvāpattito””ti. Nidassanamattaiicetam yadidam 
**cakkhuviniāņādīsu hīti. Yattakā loke visesā, tehi sabbesam, sabbakālafīca bhavitabbanti adhippāyo. Ādi- 
saddena vā tesampi gahaņam katamevāti datthabbam. Tasmā ahetukabhāve visitthatāya asambhavo evāti sabbattha 
ekasadisabhāvāpattito, sabbadā ekasadisabhāvāpattito, sabbesam ekasadisabhāvāpattitoti paccekam sambandho 
veditabbo. Evam ahetubhāve patisiddhe visamahetuvādī vadeyya **na idam ahetukam kiiicarahi sahetukam, kena 
pana hetunā sahetukanti? Issarādinā”'ti. 


Ādi-saddena pakatipurisapajāpatikālādīnam gahaņam veditabbam, tam patikkhipanto āha **na 
issarādihetuka””ntiādi. Na nāmarūpam issarādihetukam nāmarūpato atīiassa anupalabbhamānattā 
issarapakattādinameva abhāvato. Yadi pana asato issarādito nāmarūpassa uppatti, evam sati sā eva sabbattha 
sabbadā sabbesam ekasadisatā āpajjati. Atha nāmarūpamattameva issarādihetukam, nāmarūpaīica ahutvā 
saūkhatamevāti tassāpi paccayapariggaho kātabbo. Atha tam nuppajjati, ahetukatā tassa āpannā. Tenāha 
*tahetukabhāvāpattito”'ti. 


Apica na issarādihetukam nāmarūpam. Kim kāraņam? Kamena uppattito. Yadi hi evam niccam 
issarādisaiifiittam kammakilesindriyārammaņādinirapekkhakāraņampi siyā, sabbesamyeva ekajjham uppatti siyā, 
yattakehi tato uppajjitabbam. Kasmā? Kāraņassa sannihitabhāvato. Yadi pana tassa icchāvasena tassa uppattiņm 
parikappeyyum, tāsaūīca iechānam ekajjham uppattiyam ko vibandho. Atha aññampi kiñci 
kammakilesindriyārammaņādiapekkhitabbam atthīti ce? Tadeva hetu kāraņam, kimaīiiena aditthasāmatthiyena 
parikappitena payojanam? Ditthaiīhi kammādīnam sāmatthiyam tadatiiiapaccayasannidhānepi tadabhāve abhāvato. 
Yathā hi rūpālokamanasikārasannidhānepi cakkhuno abhāve cakkhuviniiāņassa abhāvam, bhāve ca bhāvam disvā 
cakkhuno cakkhuviiifiāāņuppādanasamatthatā atthīti viiiiiāyati. Yathā ca yvāyam yamakānampi samānānam 
Janakajananīsukkasoņitādibāhirapaccayasamabhāvepi sattānam hīnapaņītatādiviseso dissati, so ca sasantāne 
tādisassa atiiiassa hetuno abhāvā kammakilesahetukoti tassa tattha samatthatā atthīti viiiiiāyati, na 
evamissarādikassa. Kāraņassa hi bhāvābhāve phalassa bhāvābhāvehi kāraņassa samatthatā viiiitāyeyya. Na ca 
sannihite tadakāraņassa nāmarūpassa issarādivekallena katthaci anuppatti ditthā, tasmā akāraņamissaro. 


Athāpi saggo evam issarādihetuko vucceyya, sopi saggappakāro sabbakālam tato nibbatteyya. Na hi 
sannihitakāraņassa phalassa anuppatti yuttā. Nicce ca sati aiifianirapekkhakāraņe saggassa ādiyeva na yutto, yāva 
issarādikam kāraņam, tāva sabbassa atthibhāvappasangato. Athāpi vadeyya **aifiepi yathāraham paccayā 
hontiyeva, issarādikampi tesam sahakārīkāraņam hotī”*ti. Yadettha vattabbam, tam hetthā vuttameva. Yadi paro 
vadeyya **idha buddhipubbo bhāvānam racanāviseso dittho, yathā tam ghatagehādīnam. Atthi ca 
ajjhattikabāhirānam sarīrapadumādīnam racanāviseso, tasmā tenāpi buddhipubbena bhavitabbam. Yassa ca so 
buddhipubbo, so issarādiko, tasmā tena nāmarūpasatiiitassa lokassa kāraņena bhavitabba””nti. Tayidam asiddham, 
racitā sarīrapadumādayoti tattheva uppannattā. Uppannassa hi sannivesavasena tathā tathā patthapanam *'*racanā”ti 
vuccati. Anekantiko cāyam abuddhipubbassāpi ditthattā. Dittho hi nhāruādīnam aggisamyogena racanāviseso, 
tathā visussantānam pubbacammādīnam. Yadi panāyamissarādiko gavassajagadrabhādīnam karīsāvatte 
patimahutam raceyya, ummatto viya vikkhitto siyā. Kiñcāyam lokam sajjento attattham vā sajjeyya lokattham vā. 


Tattha ca yadi purimo makkho katakicco na siyā lokena sādhetabbassa atthibhāvato. Atha dutiyo, kasmā 
lokassa ahitadukkhāvaham pāpam nirayādim, jarāmaraņādtica sajatī? Atha tadubhayam anāmasitvā kīļattham 
sajati. Kīļā ca nāma ratiatthā hoti. Vinā kīļāya ratim ajānantānam ratiatthatica kīļamārabhanto ratiyam issaro 
anissaro siyā. Atha payojananirapekkho, sabbakālam sajeyya, tassa cāyam sajanasamatthatā ahetukā vā siyā 
sahetukā vā. Ahetukā ce, sabbesam siyā sahetukā vā. Ahetukā ce, sabbesampi siyā. Atha sahetukā, so cassa hetu 
parato vā sambhīto siyā attato vā. Tattha parato ce sambhūto, yadassa so laddho, tassāyam veyyāvaccakarasadiso 
siyā. Atha attato taduppattito pubbe ayam kīdiso loko cāti sabbamidam ālunavisiņam ākulabyākulam goyūthena 
gatamaggasadisapheņapiņdasamam avimaddakkhamam asāram. Titthatu pasango, yathādhikatameva 
vaņņayissāma. Tasmāti yasmā idam nāmarūpam na ahetukam, nāpi issarādivisamahetukam, tasmā. Teti 
hetupaccayā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 223 


679. Oļārikattā, supākatattā ca rūpassa paccayapariggaho sukaroti **imassa tāva rūpakāyassā”'tiādinā 
pathamam tassa paccayapariggahavidhim ārabhati. Tattha yathā nāmarūpassa paccayapariggaho 
ahetuvisamahetuvādanivattiyā hoti, evam nibbidāvirāgāvahabhāvena tattha abhiratinivattiyāpi icchitabboti tam 
gabbhaseyyakavasena dassento nibbattatthānassa sucibhāvapatisedhanamukhena asucibhāvam vibhāvetum **ayam 
kāyo''tiādimāha. Tattha uppalādīni asucitthāne nibbattānipi sayam sucisammatānevāti tamdassanattham 
abbhantaraggahaņam. Tenāha bhagavā — 


**Yathā sankāradhānasmim, ujjhitasmim mahāpathe; 
Padumam tattha jāyetha, sucigandham manorama””nti. (dha. pa. 58); 


*Nibbattatī”'ti idam mātukucchiyam patisandhipavattīsu rūpakāyassa nibbattanasāmatītiato gahetvā vuttam, 
na pathamābhinibbattimattam. Evatica katvā āhārassa upatthambhakapaccayatāvacanam, udarapatalassa pacchato 
karaņādivacanam, duggandhajegucchapatikkūlatāvacanaīīca samatthitam hoti. Evamavatthite yadekaccehi pitthito, 
purato ca karaņam kim siyā patisandhikāletiādi vuttam, tam apāhatam hoti. **Nibbattakattā””ti iminā bījam viya 
ankurassa avijjādayo rūpakāyassa asādhāraņakāraņatāya hetūti dasseti. *"Upatthambhakattā”'ti iminā pana 
anīkurassa pathavīsalilapārisiādayo viya āhāro sādhāraņakāraņatāya paccayoti dasseti. 


Paūca dhammā hetupaccayāti avijjādayo pafica dhammā yathāraham hetu ca paccayo cāti attho. Bhavesu 
vijjamānadosapaticchādanapatthanā daļhaggāhabhāvena sankhārabhavānam hetubhūtā janakasahāyatāya 
bhavanikanti tamsahajātaāsannakāraņattā abhisankhārikā, apassayabhūtā cāti **mātā viya dārakassa 
upanissayā”'ti vuttā. Yathā pitu janitasukke puttassa uppattīti pitā janako, evam kammam sattassa uppādakattā 
janakam vuttam. Yathā dhāti jātassa dārakassa posanavasena sandhārikā, evam āhāro uppannassa kāyassāti 
sandhārako vutto. 


Kāmaīicettha avijjādayo nāmakāyassāpi paccayo, pakārantarena pana tassa pākatam paccayapariggahavidhim 
dassetum **cakkhuūca paticcā””tiādi vuttam. Tattha cakkhuīicāti ca-saddo samuccayattho. Tena 
cakkhuviiiitāāņassa āvajjanādiajjhattam sabbam paccayajātam sangaņhāti. Rūpe cāti pana ca-saddena yathā 
bahulam bāhirarūpam cakkhuviiifiāņassa ārammaņapaccayo, evam aiiiiampi bāhiram paccayajātam sanganhāti. 
Paticcāti paccayabhūtam laddhāti attho. Tena cakkhussa nissayapurejātaindriyavippayuttaatthiavigatavasena, 
rūpassa ārammaņapurejātaatthiavigatavasena, itaresafica sangahitānam anantarādisahajātādivasena paccayabhāvam 
dasseti. Vacanabhede pana kāraņam hetthā vuttameva. Ādi-saddena ca phassādīnam viya sahapaccayehi 
sotaviifiāņādīnam sangaho veditabbo **tiņņam sangati phasso'*tiādipāthassa (ma. ni. 1.204; 3.421, 425-426; sam. 
ni. 2.43-45; kathā. 465, 467) viya **sotatica paticcā' tiādipāthassa sangahitattā. Evam sammasanupagam sabbam 
nāmam sahapaccayena sangahitam hoti. Tenāha **nāmakāyassa paccayapariggaham karotī”'ti. 


Pavattim disvāti etarahi pavattim disvā. Evanti iminā na kevalam sappaccayatāmattameva paccāmattham, 
atha kho yādisehi paccayehi etarahi pavattati, tādisehi avijjādipaccayeheva atītepi pavattitthāti paccayasadisatāpi 
paccāmatthāti datthabbam. 


680. Pubbantanti atītam khandhappabandhakotthāsam. Ārabbhāti uddissa. Ahosim nu kho, na nu kho 
ahosinti sassatākāram, adhiccasamuppattiākāratīca nissāya atīte attano vijjamānatam, avijjamānatafica kankhati. 
Kim nu kho ahosinti jātilingūpapattiyo nissāya **khattiyo nu kho ahosim, brāhmaņādīsu gahatthādīsu devādīsu 
aiiiataro nu kho''ti kankhati. Katham nu khoti saņthānākāram nissāya **dīgho nu kho ahosim, 
rassaodātakāļapamāņikaappamāņikādīnampi aiitiataro' ti kankhati. Issaranimmānādim nissāya **kena nu kho 
pakārena ahosi”*nti nibbattākārato kankhatīti ca vadanti. Kim hutvā kim ahosinti jātiādīm nissāya **khattiyo hutvā 
nu kho brāhmaņo ahosim...pe... devo hutvā nu kho manusso ahosi””nti attano aparāparuppattim kankhati. 
Sabbattheva ca addhānanti kālādhivacanam. Bhavissāmi nu khoti sassatākāram, ucchedākāratica nissāya anāgate 
attano vijjamānatam, avijjamānataiīca kankhati. Sesamettha vuttanayameva. Etarahi vā pana paccuppannam 
addhānanti idāni vā patisandhimādim katvā cutipariyantam sabbampi vattamānakālam. Ajjhattam kathamkathī 
hotīti attano khandhesu vicikicchā hoti. Aham nu khosmīti attano atthibhāvam kankhati. Ayuttam panetanti. 
Yuttam ayuttanti kā ettha cintā. Ummattako viya hi bālaputhujjano. No nu khosmīti attano natthibhāvam kankhati. 
Kim nu khosmīti khattiyova samāno attano khattiyabhāvam kankhati. Esa nayo sesesu. Katham nu khosminti 
vuttanayameva. Kevalatihettha **abbhantare jīvo nāma atthī”*ti gahetvā tassa dīghādibhāvam kankhanto **katham 
nu khosmi”*nti kankhatīti veditabbo. Paccuppannam pana attano sarīrasaņthānam ajānanto nāma natthi. Kuto 
āgato, so kuhim gāmī bhavissatīti attabhāvassa āgatigatitthānam kankhati. Sā sabbāpi pahīyatīti sā yathāvuttā 
soļasavidhāpi vicikicchā vikkhambhanavasena pahīyati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 223 


681. Kusalādibhedato sabbappakārassāpi nāmassa sādhāraņo paccayoti, tato pavattito manasikārādiko 
kusalādībhedato sabbappakārassāpi nāmassa asādhāraņo paccayoti ca yojetabbam. Kusalādibhedatoti 
kusalākusalavipākakiriyabhedato. Tassāpi somanassasahagatādiaīīiatarabhedavasena sabbappakārassāpi. Yam 
ekantato chadvārikam, tampi chadvāraggahaņeneva gahitam yathā chatthārammaņam chaļārammaņaggahaņenātipi 
vuttam **sabbappakārassāpī”'ti. Tatoti cakkhurūpādito. Manasikārādikoti 
yonisomanasikāraayonisomanasikārādiko, kammabhavangādiko ca. Kāmaīcettha 
dvāracchakkayonisomanasikārādivasena nāmasseva sādhāraņo, asādhāraņo ca paccayo vutto, tam pana 
avisesavasena vuttam. Visesato pana kammam vipākanāmassa, kammasamutthānarūpānaīiica cittam 
cetasikanāmassa, cittasamutthānarūpānaiica sādhāraņo paccayo, yathāvuttasseva ca nāmassa, rūpassa ca 
tadaūiianāmarūpāpekkhāya asādhāraņo paccayo. Tathā sabhāgo, utusabhāgo ca āhāro tamsamutthānarūpānam 
sādhāraņo paccayo, tadaiittāpekkhāya asādhāraņoti rūpassāpi sādhāraņo, asādhāraņo ca paccayo yathāraham 
niddhāretabbo. Paccayapariggaho nāma anadhigatārahattena kātabboti tadapekkhāya 
s*yonisomanasikārasaddhammassavanādiko kusalassevā””ti vuttam. Ādi-saddena sappurisūpanissayassa, 
catunnampi vā sampatticakkānam sangaho datthabbo. Viparīto akusalassāti vacanato yathā 
yonisomanasikārādiviparīto akusalasseva paccayo, tathā yonisomanasikārādi kusalasseva paccayo hotīti attho. 
Yassa vā kusalam sambhavati, akusalam sambhavati, kusalākusalāni vā, tassāti atthasiddhametam. Kammādikoti 
ādi-saddena avijjādayo viya gatikālādayopi sangahitāti datthabbā. Bhavangādikoti 
bhavangasantīraņaparīttakiriyārahattādiko. Tattha bhavaūgam paiicadvāramanodvārāvajjanakiriyānam, 
santīraņam votthabbanassa, parittakiriyā yathāraham parittamahaggatakiriyānam, arahattam āvajjanavajjānam 
sabbakiriyānam paccayoti veditabbam. 


Kammanti cetanāva adhippetā, sā ca kho kusalākusalā. Vuttaiihetam **kusalākusalacetanā vipākānam 
khandhānam, katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo”*ti (patthā. 1.1.427). Na cittam viya sasampayuttā. 
Cittatihettha sasampayuttam adhippetam **hetū hetusampayuttakānam dhammānam, tamsamutthānānaiica rūpānam 
hetupaccayena paccayo' tiādivacanato (patthā. 1.1.1). Tatthāti tesu kammādīsu rūpajanakapaccayesu. Atītato eva 
kammato phalam uppajjati, na vattamānatoti vuttam **kammam atītameva kammasamutthānassa rūpassa 
paccayo”'ti. Yadi hi paccuppannato kammato phalam uppajjeyya, āyūhanakkhaņe eva phalena uppajjitabbam 
bhaveyya, na ca tam ditthamicchitam vā. Na hi loke kudācanam kariyamānameva kammam phalam dentam 
dittham, tathārūpo vā āgamo atthīti. Nanu ca idamapi na dittham, yam vinatthato hetuto phalam uppajjamānam, 
mato vā kukkuto vassantoti? Saccamadittham rūpadhnammānam pabandhavicchede, idam pana arūpam pabandhopi 
atthīti upamā na samsandati. Kammato hi atītato eva kammassa katattā, upacitattā ca phalam uppajjati. 
Vuttatihetam **kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākam cakkhuviiiiāņam uppannam 
hotī'*tiādi (dha. sa. 431). Yasmā anantarādipaccayalābhato uppādakkhaņe eva cittassa balavatā, tasmā tam 
uppajjamānameva rūpam janetīti āha **cittam cittasamutthānassa uppajjamāna*”nti. Rūpassa paccayo hotīti 
sambandho. Yasmā pana rūpassa thitikkhaņe balavatā pacchājātādipaccayalābhato, tasmā vuttam **utuāhārā... 
pe... hontī”*ti, bāhiram utum, āhāratīca paccayam labhitvā attano thitikkhaņe utuāhārā rūpam janentīti attho. 


Evanti **sādhāraņāsādhāraņavasenā” 'tiādinā vuttappakārena. 


682. Saūkhārānanti sankhatasankhārānam. Bhanganti maraņam. Jarāmaraņam nāma jātiyā satītiādi 
phaladassanānupubbiyā hetudassanakkamena nāmarūpassa paccayapariggaho sukaroti katvā dassito. Tattha bhave 
satīti kammabhave sati. 


683. Pubbe vitthāretvā dassitaanulomapaticcasamuppādavasenāti pariyosānato patthāya patilomanayena 
ādipāpanavasena vitthāretvā dassitaanulomapaticcasamuppādavasena. ** Asati jātiyā natthi jarāmaraņa” "nttādinā 
(sam. ni. 2.4) hi patilomavasena dassite paccayākāre **yassa abhāvā yassa abhāvo, so tassa paccayo”'ti byatirekato, 
anvayato ca nāmarūpassa paccayapariggaho sukaroti. 


684. Purimakammabhavasmim mohotiādi vuttatthameva. Kammasahāyattā kilesavattam kammavatte 
pakkhitvā vuttam **kammavattavipākavattavasenā''ti. 


685. Ditthadhammo vuccati paccakkhabhūto paccuppanno attabhāvo, tattha veditabbaphalam kammam 
ditthadhammavedanīyam. Paccuppannabhavato anantaram veditabbaphalam kammam upapajjavedanīyam. 
Aparāpariyāyeti ditthadhammānantarānāgatato aiifiasmim attabhāvapariyāye attabhāvaparīvatte. Ahosikammanti 
ahosi eva kammam, na tassa vipāko ahosi, **atthi, bhavissati vā””ti evam vattabbakammam. Patipakkhehi 
anabhibhūtatāya, paccayavisesena patiladdhavisesatāya ca balavabhāvam pattā tādisassa pubbābhisankhārassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 223 


vasena sātisayā hutvā pavattā pathamajavanacetanā tasmimyeva attabhāve phaladāyinī 
ditthadhammavedanīyā nāma. Sā hi vuttākārena balavati javanasantāne guņavisesayuttesu 
upakārāpakāravasappavattiyā, āsevanālābhena appavipākatāya ca pathamajavanacetanā itaradvayam viya 
pavattasantānuparamāpekkham, okāsalābhāpekkhaiica kammam na hotīti idheva pupphamattam viya 
pavattivipākamattam phalam deti. Tathā asakkontanti kammassa vipākadānam nāma 
upadhipayogādipaccayantarasamavāyeneva hotīti tadabhāvato tasmimyeva attabhāve vipākam dātum asakkontam. 
Atthasādhikāti dānādipāņātipātādiatthassa nipphādikā. Kā pana sāti āha **sattamajavanacetanā”'ti. Sā hi 
sannitthāpakacetanā vuttanayena patiladdhavisesā, purimajavanacetanāhi laddhāsevanā ca samānā 
anantarattabhāve vipākadāyinī upapajjavedanīyvakammam nāma. **Sati samsārappavattiyā””ti iminā asati 
samsārappavattiyam ahosikammapakkthe titthati vipaccanokāsassa abhāvatoti dīpeti. 


686. Yam garukanti yam akusalam mahāsāvajjam, kusalam mahānubhāvam kammam. Yam bahulanti yam 
bahulam abhiņhaso katam samāsevitam. Maraņakāle anussaritanti paribyattabhāvena maraņassa āsannakāle 
anussaritam. Āsannakāle kate vattabbameva natthīti hi vuttam. **Punappunam laddhāsevana””nti iminā **yam 
bahula'*nti vuttakammato viseseti. Tathā ditthadhammavedanīyam nivatteti patisandhiākaddhanānujānanato. 
Patisandhijanakavasena hi garukādikammacatukkam vuttam. 


Tattha garukam sabbapathamam vipaccati. Tathā hi tam garukanti vuttam. Garuke asati bahulīkatam, tasmim 
asati āsannam, tasmimpi asati **katattā vā panā””*ti vuttam purimajātīsu katakammam vipaccati. 
Bahulāsannapubbakatesu ca balābalam vā jānitabbam, pāpato pāpantaram, kalyāņatica, kalyāņato ca 
kalyāņantaram, pāpatica, bahulīkatato ca mahato ca pubbakatādi, appaiica. Bahulānussaraņena 
vippatisārādijananato patipakkhassa aparipuņņatāya āraddhavipākassa kammassa, kammasesassa vā aparāpariyāye 
vedanīyassa aparikkhīņatāya santatiyā pariņāmavisesatoti tehi tehi kāraņehi āhitabalam pathamam vipaccati. 
Mahānāradakassapajātake videharaiitio senāpati alāto, bījako dāso, rājakaniiiā rucā ca ettha nidassanam. Tathā hi 
vuttam bhagavatā — 


**Tatrānanda, yvāyam puggalo idha pāņātipātī...pe... miechāditthi kāyassa bhedā param maraņā 
apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati. Pubbe vāssa tam katam hoti pāpakammam 
dukkhavedanīyam, pacchā vāssa tam katam hoti pāpakammam dukkhavedanīyam, maraņakāle vāssa hoti 
micchāditthi samattā samādinnā, tena so kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam 
nirayam upapajjati. Yafica kho so idha pāņātipātī hoti...pe... miechāditthi hoti, tassa ditthe vā dhamme 
vipākam patisamvedeti upapajja vā apare vā pariyāye. 


**Tatrānanda, yvāyam puggalo idha pāņātipātī...pe... miechāditthi kāyassa bhedā param maraņā 
sugatim saggam lokam upapajjati. Pubbe vāssa tam katam hoti kalyāņakammam sukhavedanīyam, pacchā 
vāssa tam katam hoti kalyāņakammam sukhavedanīyam, maraņakāle vāssa hoti sammāditthi samattā 
samādinnā, tena so kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjati. Yafica kho so idha 
pānātipātī hoti...pe... micchāditthi hoti, tassa ditthe vā dhamme vipākam patisamvedeti upapajja vā apare 
Vā pariyāye. 


**Tatrānanda, yvāyam puggalo idha pāņātipātā pativirato...pe... sammāditthi kāyassa bhedā param 
maraņā sugatim saggam lokam upapajjati. Pubbe vāssa tam katam hoti kalyāņakammam sukhavedanīyam, 
pacchā vāssa tam katam hoti kalyāņakammam sukhavedanīyam, maraņakāle vāssa hoti sammāditthi 
samattā samādinnā, tena so kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjati. Yafica kho so 
idha pāņātipātā pativirato...pe... sammāditthi hoti, tassa ditthe vā dhamme vipākam patisamvedeti upapajja 
Vā apare vā pariyāye. 


**Tatrānanda, yvāyam puggalo idha pāņātipātā pativirato...pe... sammāditthi kāyassa bhedā param... 
pe... nirayam upapajjati. Pubbe vāssa tam katam hoti pāpakammam dukkhavedanīyam, pacchā vāssa tam 
katam hoti pāpakammam dukkhavedanīyam, maraņakāle vāssa hoti micchāditthi samattā samādinnā, tena 
so kāyassa bhedā param maraņā apāyam ...pe... nirayam upapajjati. Yatica kho so idha pāņātipātā 
pativirato hoti...pe... sammāditthi hoti, tassa ditthe vā dhamme vipākam patisamvedeti upapajja vā apare 
vā pariyāye''ti (ma. ni. 3.303). 


Kim bahunā yam tam tathāgatassa mahākammavibhangatiāņam, tassevāyam visayo, yadidam tassa tassa 
kammassa tena tena kāraņena pubbāparavipākatā sāmatthiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 223 


687. Patisandhidānādivasena vipākasantānassa nibbattakam janakam. Tenāha **tam patisandhiyampi 
pavattepi rūpārūpavipākakkhandhe janetī””ti. Sukhadukkhasantānassa, nāmarūpappabandhassa vā 
ciratarappavattihetubhūtam upatthambhakam. Tenāha **sukhadukkham upatthambheti, addhānam 
pavattetī””ti. Upapīļakam sukhadukkhappabandhe pavattamāne saņikam saņikam tam hāpeti. Tenāha 
**sukhadukkham pīļeti bādhati, addhānam pavattitum na detī””ti. Ghātetvāti upacchinditvā. Kammassa 
upacchindanam nāma tassa vipākapatibāhanamevāti āha **tassa vipākam patibāhitvā”'ti. Taūca attano 
vipākuppattiyā okāsakaraņanti vuttam **attano vipākassa okāsam karotī”*ti. Vipaccanāya katokāsam kammam 
vipakkameva nāma hotīti āha **evam pana kammena kate okāse tam vipākam uppannam nāma vuccatī”'ti. 
Upapīļakam aiitiassa vipākam upacchindati, na sayam attano vipākam deti. Upaghātakam pana dubbalam 
kammam upacchinditvā attano vipākam uppādetīti ayametesam viseso. Bavhābādhatādipaccayūpanipātena 
vipākassa vibādhakam upapīļakam, tathā vipākasseva upacchedakam upaghātakam. Kammam upaghātetvā 
attano vipākassa okāsakaraņena vipaccane sati janakameva siyā, janakādibhāvo nāma vipākam pati iechitabbo, na 
kammam patīti vipākasseva upaghātakatā yuttā viya dissati, vīmamsitabbam. 


Kammantaranti kammaviseso kammānam balābalabhedo. Vipākantaranti vipākaviseso, tassa 
hīnapaņītatādibhedo. Aparo nayo — yasmim kamme kate patisandhiyam, pavatte ca vipākakatattārūpānam uppatti 
hoti, tam janakam. Yasmim pana kate aiītiena janitassa itthassa vā anitthassa vā phalassa 
vibādhakavicchedakapaccayānuppattiyā, upabrūhanapaccayuppattiyā ca janakānubhāvānurūpam 
pariposaciratarappabandhā honti, tam upatthambhakam. Janakena nibbattitam kusalaphalam vā akusalaphalam 
vā yena paccanīkabhūtena rogadhātusamatādinimittatāya bādhīyati, tam upapīļakam. Yena pana kammunā 
janakasāmatthiyavasena ciratarappabandhārahampi samānam phalam vicchedakapaccayuppattiyā upahaūīiati 
vicchijjati, tam upaghātakam. Tattha keci dutiyassa kusalabhāvam itthannāmagatassa 
appābādhadīghāyukatāsamvattanavasena, pacchimānam dvinnam akusalabhāvam 
bavhābādhaappāyukatāsamvattanavasena vaņņenti. Devadattādīnam, pana nāgādīnam, ito anupadinnena 
yāpanakapetānaīca narakādīsu akusalavipākupatthambhanupapīļanupaghātakāni na na santīti catunnampi 
akusalākusalabhāvo na virujjhati. Buddhāveņikatāya asādhāraņasseva itāņassa gocarabhāvato kammantarādi 
*sasādhāraņam sāvakehī””ti vuttam. Ekadesato jānitabbam anavasesato jānitum na sakkā avisayattā. Sabbena 
sabbam ajānane paccayapariggaho na paripūratīti. 


688. Yathāvuttam kammam vattamānavipākappabandhanimittameva adhippetanti kammekadesatāya 
**dvādasavidham kammam kammavatte pakkhipitvā””ti vuttam. Kilesavattampi kammasahāyatāya 
kammavattapakkhikameva katvā āha **kammavattavipākavattavasenā”'”ti. Yādisato paccayato paccuppanne 
addhāne nāmarūpassa pavatti, tādisato eva itarasmimpi addhadvayeti yathā atītānāgate nayam neti, tam dassento 
*sida”'ntiādimāha. Tattha anāgatepi kammavattavipākavattavasenevāti ettha vuttam eva-saddam **etarahi 
atītepī”'ti etthāpi ānetvā vattabbam addhattayepi kiriyākiriyaphalamattatādassanaparattā codanāya. Iti 
kammaīūcevātiādi vuttassevatthassa nigamanavasena vuttam. Aparāparam vattanatthena vattam. Tathā 
pavattanam pavattam. Hetuphalabhāvena sambandhatīti santati, pabandho. Karaņatthena, paccayehi karīyatīti vā 
kiriyā. 


Kammāti kammato. Sambhavati etasmāti sambhavo, kammam sambhavo etassāti kammasambhavo, vipāko. 


uddham kārakam passatī'ti. Karotīti hi kārakam. Vipākapatisamvedakam na passatīti sambandho. Kāmam 
bālāpi **kārako patisamvedako''*ti vadantā atthato paūīiattimattameva vadanti, te pana viparītābhinivesavasenāpi 


vadantīti tam appamāņanti āha **samaūiiāmattena paņditā voharantī”'ti. 


689. Evetanti evamvidham etam dassanam, sammadassanam, aviparītadassananti attho. 
Bījarukkhādikānamvāti yathā bījato rukkho, rukkhato puna bījanti anādikālikattā bījarukkhasantānassa 
pubbakoti natthi, evam kammapaccayā vipāko, vipākapaccayā kammarti anādikālikattā kammavipākasantānassa 
pubbakoti na paūiiiāyati. Ādi-saddena **kukkutiyā aņdam, aņdato kukkufī, punapi kukkutiyā aņda””nti evamādim 
sangaņhāti. Anāgatepi samsāreti yathā atīte, evam anāgatepi addhāne **khandhānaīica patipātī *tiādinā (visuddhi. 
2.619; dī. ni. attha. 2.95 apasādanāvaņņanā; sam. ni. attha. 2.2.60; a. ni. attha. 2.4.199; dha. sa. attha. nidānakathā; 
vibha. attha. 226 sankhārapadaniddesa; su. ni. attha. 2.523; udā. attha. 39; itivu. attha. 14, 58; theragā. attha. 1.67, 
99; pati. ma. attha. 2.1.117; cūļani. attha. 6; bu. vam. attha. 2.58) vutte samsāre sati kammavipākānam appavattam 
na dissati, kammavipākānam appavatti na dissati, pavattati evāti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 223 


nni e 3 


Etamatthanti **kammassa kārako natthī” *tiādinā (visuddhi. 2.689) vuttamattham. Asayamvasīti na 
sayamvasino, micchābhinivesaparavasāti attho. Aūitamaūūavirodhitāti itarītaravirodhitā, ditthiyo, ditthiyā vā 
aññamaññena virodhitā viruddhā. 


Gambhīrañāņagocaratāya gambhīram. Tathā nipuņam. Sattasuññatāya, aňññamaññasabhāvasuññatāya ca 
suññam. Paccayanti nāmarūpassa paccayam, tappaccayapativedheneva ca sabbam patividdham hotīti. Kammam 
natthi vipākamhītiādīsu yam vattabbam, tam hetthā vuttameva. 


Paccayasufiiiam phalanti yathāvuttamattham upamāya vibhāvetum **yathā na sūriye'”tiādi vuttam. Tesanti 
sūriyādīnam. Soti aggi. Sambhārehīti ātapādīhi kāraņehi. 


Yadi ca hetu ca phalañca añňñamaññarahitam, katham hetuto phalam nibbattatīti āha **kammaīūca kho 
upādāyā''”ti. Na kevalam kammaphalameva sufiiiam katturahitam, sabbampi dhammajātam kārakarahitanti 
dassetum **na hettha devo''ti gāthā vuttā. Hetusambhārapaccayāti hetusamūhanimittam, hetupaccayanimittam 
vā. 


690. Cutipatisandhivasena viditā hontīti kammavattavipākavattavasena paccayapariggahassa katattā 
cutipatisandhivasena viditā hontīti vadanti. Vuttanayena pana sappaccayanāmarūpassa dassanena tīsu addhāsu 
pahīnavicikicchassa addhattayapariyāpannā dhammā atītapaccuppannānāgatabhavesu ca cutipatisandhivasena 
viditā honti, na anupadadhammavasena tathāpariggahassa akatattā. Sāssa hoti ñātapariññāti yāya 
nāmarūpapariggaham, tassa ca paccayapariggaham karoti, sā assa yogino **idam nāmam, ettakam nāma” *ntiādinā, 
**tassa ayam paccayo, ettako paccayo' 'tiādinā ca paricchedavasena iiātavatī paiiiiāti katvā itātaparlūiā. 


Idāni yena kāraņena addhattayapariyāpannā dhammā cutipatisandhivasena viditā honti, tam dassetum **so 
evam pajānātī” 'tiādi vuttam. Tena dhammānam bhavantarasankamo nāma na kadācipi atthi, tattha tattheva 
nirujjhanatoti dasseti. Sajjhāya mantodakapāna mukhamaņdana padīpasīkhūpamāhi tameva dhammānam 
sankamābhāvam vibhāvetum **apica kho'”tiādimāha. 


Manodhātuanantaranti kiriyamanodhātuyā anantaram labbhamānam cakkhuvitiiiāāņam. Na ceva āgatanti 
kiriyamanodhātuto na ceva āgatam kiriyamanodhātuyam cakkhuviiittāāņassa abhāvato. Nāpi na nibbattam 
anantaranti kiriyamanodhātuto anāgacchantampi paccayasāmaggilābhena tato anantaram nāpi na nibbattam, 
nibbattameva hoti. Yathāyam pavattiyam cittappavatti, tatheva patisandhimhi vattate cittasantati, cuticittato 
anāgacchantampi patisandhicittam tato anantaram nāpi na nibbattati, paccayasāmaggivasena nibbattatevāti attho. 
Santatigahaņena cettha kutoci āgamābhāvameva vibhāveti. Hetuphalabhāvena hi sambandhatāti dhammappavatti 
santatīti. Tenāha **purimam bhijjate citta””*ntiādi. Purimanti cuticittam. Bhijjateti nirujjhati. Pacchimanti 
patisandhicittam. Tatoti cuticittato anantarameva jāyati. Yattha hi cuticittato dūrepi kālantarepi uppajjamānam 
patisandhicittam anantarameva jāyatīti vuccati. Tasmā tesam antarikā natthi tesam cutipatisandhicittānam 
byavadhāyakam kiūci natthi. Vīci tesam na vijjatīti tasseva vevacanam. Itoti cuticittato anantaram na ca gacchati 
kiūici cittam. Tatīhi sasampayuttadhammam tatheva nirujjhati. Patisandhi cāti patisandhiviiiiāņatca aiiiameva 
yathāpaccayam jāyati nibbattatīti punapi sankamābhāvameva vibhāvento sappaccayanāmarūpadassanam nigametī. 


691. Nāmarūpaggahaņena, tassa ca paccayadhammaggahaņena aggahitassa tebhūmakadhammassa abhāvato 
**viditasabbadhammassā”'ti vuttam. Na cettha lokuttaradhammā adhigatā. Thāmagatam hoti 
anekākāravokārapaccayapariggahavidhino anutthitattā. Sutthutaram pahīyati tiyaddhagatadhammappavattiyā 
vigatasammohattā. Sā evāti soļasavidhā kankhā eva. Yasmā ettha **buddho, dhammo, sangho, sikkhā”*ti ca 
kankhāya gocarabhūtā lokiyā dhammā adhippetā. Na hi lokuttaradhamme ārabbha kilesā pavattitum sakkontī. 
Pubbantoti atītā khandhāyatanadhātuyo. Aparantoti anāgatā. Pubbantāparantoti tadubhayam, 
addhāpaccuppannam vā tadubhayabhāgayuttattā. Evam buddhādiggahaņena, 
paticcasamuppannadhammaggahaņena ca gahito atthamo kankhāvisayo nāmarūpamattam, 
idappaccayatāggahaņena pana tassa paccayo gahito, tasmā soļasavatthukāya kankhāya pahīnāya atthavatthukā 
kankhā appatitthāva hotīti āha **na kevalaūca...pe... pahīyatiyevā”'ti. 


Ditthekatthattā vicikicchāya yathā ditthi samucchijjamānā vicikicchāya saddhimyeva samucchijjati, evam 
vicikicchā vikkhambhiyamānā ditthiyā saddhimyeva vikkhambhīyatīti āha **dvāsatthi ditthigatāni 
vikkhambhantī”ti. Attābhinivesūpanissayā hi **ahosim nu kho aha””ntiādi (ma. ni. 1.18; sam. ni. 2.20) 
nayappavattā soļasavatthukā kankhā, sā eva ca pubbantādivatthukabhāvena vuttā. Attābhinivesavatthukāni ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 223 


dvāsatthi ditthigatāni, buddhādivatthukā ca kankhā tadekatthāti. Dharīyanti attano paccayehīti dhammā, 
titthati ettha tadāyattavuttitāya phalanti thiti, dhammānam thiti dhammatthiti, paccayadhammo. Atha vā dhammoti 
kāraņam **'dhammapatisambhidā” 'tiādīsu (vibha. 718 ādayo) viya, dhammassa thiti sabhāvo, dhammato ca aiītio 
sabhāvo natthīti paccayadhammānam paccayabhāvo dhammatthiti, dhammatthitiyam iiāāņam 
dhammatthititāņam. Sankhārānam yam yam bhūtam aniccatādi yathābhūtam, tattha itāņanti yathābhūtaiāņam. 
Sammā passatīti sammādassanam. 


Avijjā paccayoti avijjā hetuādivasena sankhārānam yathāraham paccayo. Tato eva saūkhārā 
paccayasamuppannā. Ubhopeteti yasmā avijjāpi āsavādivasena paccayasambhūtāva, tasmā avijjā sankhārāti 


ubhayepi ete dhammā paccayasamuppannā. Itīti evam. Paccayapariggahe paūiiāti paccayānam paricchijja 
gahaņavasena pavattā paiifiā. Vuttanayena dhammatthitiāāņam. 


Nimittanti sankhāranimittam, atthato paficakkhandhā. Te hi ghanasaūiiāpavattiyā vatthubhāvato nimittam, 
saviggahabhāvena upatthānato vā. Yasmā aniccatā nāma sankhārānam aviparītākāro. Tattha niccatāya lesassāpi 
abhāvato aniccato passanto yathābhūtam jānāti. Taiica iiāņam aviparītaggahaņatāya sammādassanam. 
Tamsamanginā ca paccuppannesu viya atītānāgatesupi nayam nentena te suparividitā honti. 


Aniccatā ca nāma uppattimato, uppādo ca paccayavasenāti aniccatā sijjhamānā sanīkhārānam sappaccayatam 
sādhentī yathāvuttakankhappahānāya samvattatīti imamattham dassento **aniccato...pe... pahīyatī””ti āha. Tattha 
tadanvayenāti paccakkhato ditthassa anugamanena. Etthāti yathāditthesu dhammesu. Dukkhato manasi 
karontotiādīsupi eseva nayo. Pavattanti upādinnakkhandhappavattam. Taiihi kilesābhisankhārehi pavattitattā 
sātisayam dukkhabhāvena upatthāti. Pavattanti thānanisajjādivasena dukkhadukkhatādivasena ca 
saūkhārappavattanti apare. *"Nimittam, pavatta'”nti ca vutte ajjhattabahiddhāsantānasaiiitite sabbasmim sappaccaye 
nāmarūpe yāthāvato pavattā ekāva paūiiiā pariyāyavasena **yathābhūtaiiāņa'”ntipi **sammādassana'”ntipi tattha 
kankhāvikkhambhanena **kankhāvitaraņā *tipi vuccati. Yathā **rukkho pādapo tarū”*ti imamattham dassento āha 
*Syaūica yathābhūtaūāņa' 'ntiādi. 


Paramatthato sāsane assāso nāma ariyaphalam, patitthā nāma ariyamaggo, ayam pana 
anadhigatamaggaphalopi tadadhigamupāyapatipattiyam thitattā laddhassāso viya, laddhapatittho viya ca hotīti 
vuttam **laddhassāso laddhapatittho'”ti. Aparihīnakankhāvitaraņavisuddhiko vipassako lokiyāhi 
sīlasamādhipaīiiāsampadāhi samannāgatattā uttari appativijjhanto sugatiparāyaņo ca hotīti vuttam 
*tniyatagatiko''ti. Tato eva cūļasotāpanno nāma hoti. Sotāpanno hi khīņāpāyaduggativinipātoti. 


Atha vā laddhassāso ditthivisuddhisamadhigamena. Nāmarūpaparicchedena hi khandhādike sabhāvasarasato 
sallakkhetvā sāsane dhammupasamhitapāmojjappatilābhena laddhassāso hoti. Laddhapatittho 
kankhāvitaraņavisuddhisamadhigamena. Sappaccayanāmarūpadassanena hi parimadditaditthikaņtako 
viniddhataahetuvisamahetuvādo yathāsakam paccayeheva dhammamattam jānitvā sāsane patitthitasaddho 
laddhapatittho nāma hoti. Nāmarūpavavatthānena dukkhasaccam, dhammatthitiftāāņena samudayasaccam, tasseva 
aparabhāgena aniccato manasikārādividhinā maggasaccafica abhiiiiiāya pavattiyā dukkhabhāvam disvā appavatte 
nirodhe ekamseneva ninnajjhāsayatāya lokiyeneva fiāņena catunnam ariyasaccānam adhigatattā apāyesu 
abhabbuppattiko, sotāpannabhūmiyam bhabbuppattiko ca hotīti vuttam **niyatagatiko'”ti. Tenāha 
**cūļasotāpanno nāma hotī”'ti. 


Tasmāti yasmā evam mahānisamsametam yathābhūtaiiāņam, tasmā. Sadāti sabbakālam rattiiiceva divā ca. 
Sabbasoti nibbattakahetuādipariggaņhanavasena sabbappakārena. 


Kankhāvitaraņavisuddhiniddesavaņņanā nitthitā. 
Iti ekūnavīsatimaparicchedavaņņanā. 
20. Maggāmaggaūāņadassanavisuddhiniddesavaņņanā 
Sammasanafiāņakathāvaņņanā 


692. Evam maggaūca amaggaūca ñatvā thitam iiāāņanti ayam upakkilesavinimuttā vīthipatipannā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 223 


vipassanāpaiiitā ariyamaggassa pubbabhāgamaggo, ayam obhāsādibhedo dasavidho upakkileso na maggoti 
evam maggaiica amaggaīica yāthāvato vavatthapetvā thitam itāņam. 


Atītādivasena anekabhedabhinne dhamme kalāpato sankhipitvā sammasanam kalāpasammasanam, ayam 
kira jambudīpavāsīnam abhilāpo. **Yam kifici rūpa” ntiādinā (ma. ni. 1.361; 2.113; 3.86; a. ni. 4.181) nayena hi 
dhammānam vipassanā nayavipassanā, ayam kira tambapaņņidīpavāsīnam abhilāpo. Tenevāha 
*kalāpasammasanasanīkhātāya nayavipassanāyā'”'”ti. Tāva-saddo kamattho, tena sammasanappakārānam 
bahubhedatam dīpeti. Bahubhāvato hi tesam pathamam nayavipassanāya yogārambham anusāsati 
**nayavipassanāya tāva yogo karaņīyo''ti. Kasmāti codakavacanam. Tassāyam adhippāyo — yadi 
maggāmaggaiiāņadassanavisuddhi sampādetabbā, atha kasmā **nayavipassanāya ādito yogo kātabbo”*ti vuttanti. 
Itaro tassāyam adhigamūpāyoti dassento **āraddhavipassakassā'”tiādimāha. Tenetam dasseti **vipassanāya sati 
udayabbayaiiāņuppādo, udayabbayaiiāņe sati obhāsādiupakkilesasambhavo, tato maggāmaggavavatthānam, tasmā 
tassa āditova ārambhassa sambhavo natthīti vipassanā pathamam āraddhabbā”*ti. Evampi pathamam 
nayavipassanāva kasmā āraddhabbāti āha **vipassanāya ca kalāpasammasanam ādī”'ti. Taiihi 
atītādibhedabhinnānam dhammānam sankhipitvā vavatthānavasena pavattanato ādikammikassa sukaram 
sammasananti ādibhūtam. 


Tasmāti ādibhūtattā. Atha vā tasmāti yasmā āraddhavipassakassa...pe... kalāpasammasanam ādi, tasmā. 
Etanti kalāpasammasanam. Apicātiādi kalāpasammasanasseva vipassanāya ādibhāve upacayahetudassanam. 
Udayabbayaitāņapariyosānā tīraņaparifiiiā, asampatte eva ca udayabbayaiiāņe maggāmaggavavatthānam hotīti āha 
*stīraņapariūiiāāya vattamānāyā”'ti. Kalāpasammasane tāva yogo kātabboti etthāpi tasseva pathamārambhe 
kāraņam vuttanayeneva veditabbam. Yasmā kalāpasammasanam nāma ekavisuddhiyampi na antogadham, ekacce 
ca tam anāmasitvāva vipassanācāram vaņņenti. Evam santepi tam suttantesu ekadesena, anavasesato ca dassitam. 
Patisambhidāyam ādikammikānam manasikārasukaratāya vipassanāya ādibhāvena thapitam. Vipassantassa ca 
obhāsādīsu uppannesu maggāmaggaiiāņasambhavo, tasmā **tam sampādetukāmenā”'tiādinā ayam vicāro katoti 
datthabbam. 

693. Tatrāti tasmim tīraņapariiiiiāya iiātapariiiiānantarabhāve, tāsu vā partiittāsu. Vinicchayoti sarūpato, 
kiccato, bhūmito ca sannitthānam. Lokuttarāpi purimasmim saccadvaye maggasampayuttā tividhāpi pariūiā 
kiccavasena labbhatīti **lokiyapariiūiūā””ti visesetvā vuttam. Sabhāvadhammānam lakkhaņasallakkhaņato 
fieyyaabhimukhā paīiiiā abhiūiūāpaūā. Nātattheti iātabhāvanimittam. Abhiīiieyyassa jānanahetu **iāņa""nti 
vuccāti. Pariūiūāpaūūāti aniccādilakkhaņāni paricchijja jānanapaiiiā. Tīraņattheti sammasanabhāvahetu. 
Pahānapaūūāti pahātabbassa pajahanapaiiiiā. Vedayitādilakkhaņavidhuratāya ruppanalakkhaņam 
paccattalakkhaņam vuttam. Tesamyeva paccattalakkhaņasallakkhaņavasena gahitadhammānamyeva. Yathā 
pathavīphassādīnam kakkhaļaphusanādilakkhaņāni tīsupi khaņesu sallakkhitabbāni patiniyatarūpatāya 
sabhāvasiddhāneva hutvā gayhanti, na evamaniccatādilakkhaņāni. Tāni pana 
bhangudayabbayapīļāvasavattanākāramukhena gahetabbato samāropitarūpāni viya gayhantīti vuttam 
**sāmaiiiialakkhaņam āropetvā”'ti. Lokiyapariiiiāānamyeva adhippetattā lakkhaņārammaņikavipassanāva 


**pahānapariūiā”'ti vuttā. 

Sankhārapaticchedatoti nāmarūpavavatthānato, yā **ditthivisuddhī”*ti vuttā. Keci pana **khandhādīnam 
vipassanāya bhūmibhāvato sabbopi khandhādivicāro sankhārapariechedo''ti vadanti. 
**Paccattalakkhaņapativedhasseva ādhipacca””nti iminā nāmarūpapaccayapariggahapaiifiāānam 
tīraņapahānāsamatthatam dasseti. Tāsampi pana **namanalakkhaņam nāmam, ruppanalakkhaņam rūpa''nti 
arūparūpānam sādhāraņākārasallakkhaņavasena pavattiyā ekenākārena tīraņapariyāyo, 
ditthikankhāvikkhambhanena pahānapariyāyo labbhatīti siyā tīraņapahānesupi ādhipaccanti vadanti. 
Ukkatthaniddesena pana yathā ditthivisuddhiyāva sankhāraparicchedatā, evam lakkhaņārammaņikavipassanāya 
eva tīraņapahānakiccatā veditabbā. Evam hi tissopi pariiiā vavatthitā honti, aiitathā sankāro siyā. 
Tīraņapariūiāya bhūmi tattha paiiiāya aniccatādilakkhaņasantīraņato. Tenāha **etasmim...pe... 
ādhipacca””nti. Kāmam udayabbayaiiāņampi katici micchābhinivesam pajahati, tassa pana athāmagatattā na 
sātisayam pahānanti vuttam **bhangānupassanam ādim katvā upari pahānapariūiiāya bhūmī”'ti. Aniccato 
anupassantoti aniccākārato sankhāre anupassanto sammasanto. Niccasaiianti **te niccā sassatā””ti pavattam 
micchāsaiiiiam. Saiiiiāsīsena ditthicittānampi gahaņam datthabbam. Eseva nayo ito paresupi. Nibbindantoti 
aniccānupassanādisambhūtāya nibbidānupassanāya sankhāre nibbijjanavasena passanto. Nandinti 
sappītikataņham. Virajjantoti virāgānupassanāya virajjanavasena yathā sankhāresu rāgo nuppajjati, evam 
anupassanto. Tathābhūto hi rāgam pajahatīti vuccati. Nirodhentoti nirodhānupassanāya yathā sankhārā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 223 


nirujjhantiyeva, na āyatim punabbhavavasena uppajjanti, evam anupassanto. Tathābhūto hi sankhārānam 
samudayam pajahati nāma anuppattidhammatāpādanato. Patinissajjantoti patinissaggānupassanāya yathā 
sankhārā na puna ādiyanti, evam vossajjanto. Tenāha *'ādānam pajahatī””ti, niccādivasena vā gahaņam 
vissajjetīti attho. Sādhitattāti sampāditattā. Itarāti tīraņapahānapariiā. Evam pariūiiā niddisitvā 
pariiiitāākkamavasenapi kankhāvitaraņānantaram **kalāpasammasane yogo kātabbo'*ti yvāyamattho vutto, tam 
nigamavasena paccāharanto **tena vutta””ntiādimāha, tam vuttatthameva. 


694. Tatrāti tasmim kalāpasammasane vibhāvetabbe, tassa vā kalāpasammasanassa ādibhāve. Ayam pāļīti 
dassiyamānam patisambhidāmaggapāļimāha. Tattha saūkhipitvā vavatthāne paūiūāti atītādībhedabhinne dhamme 
ekato sangahetvā aniccādivasena vinicchaye sādhetabbe tamsādhanīyā patiiiāā. Sammasane aniccatādivasena tīraņe 
iiāņanti pavuccati, sā katham hotīti attho. Vavatthāne sammasanēti ca nipphādetabbe bhummavacanam. Yam 
kiūci rūpantiādīni padāni hetthā vuttatthāneva. Sabbam rūpam aniccato vavatthapetītiādīni pana yasmā parato 
vaņņiyissanti, tasmā tattheva nesam attham vibhāvayissāma. 


Pāļtvavatthānam pana evam veditabbam — ettha hi ādikammikānam vipassanāmanasikārasukhattham **yam 
kiūci rūpa'”ntiādinā pathamam tāva paficakkhandhā atītādivibhāgamukhena gahitā, te pana khandhā yasmā 
dvārārammaņehi saddhim dvārappavattadhammavasena vibhāgam labbhanti, tasmā tadanantaram 
dvārachakkādivasena dasa chakkā gahitā. Yasmā pana lakkhaņesu anattalakkhaņam dukkhavibhāgam, tasmā tassa 
vibhāvanāya cha dhātuyo gahitā. Tato yesu kasiņesu ito bāhirakānam attābhiniveso, tāni imesam jhānānam 
ārammaņabhāvena upatthānākāramattānīti dassanattham dasa kasiņāni gahitāni. Tato dukkhānupassanāya 
parivārabhāvena patikkūlākāravasena dvattimsa kotthāsā gahitā. Pubbe khandhavasena sankhepato gahitā dhammā 
nātisankhepavitthāranayena, vitthāranayena ca manasi kātabbāti dassanattham dvādasāyatanāni, atthārasa dhātuyo 
ca gahitā. Tesu ime dhammā satipi suiitianirīhaabyāpārabhāve dhammasabhāvato ādhipaccavasena pavattantīti 
anattalakkhaņavibhāvanattham indriyāni gahitāni. Evam anekabhedabhinnāpime dhammā 
bhūmittayapariyāpannatāya tividhāva hontīti dassanattham tisso dhātuyo gahitā. 


Ettāvatā nimittam dassetvā pavattam dassetum kāmabhavādayo nava bhavā gahitā. Ettake abhiiitieyyavisese 
pavattamanasikārakosallena saņhasukhumesu nibbattitamahaggatadhammesu manasikāro pavattetabboti 
dassanattham jhānappamaiiiiāruppāni gahitāni. Tattha jhānāni nāma vuttāvasesārammaņāni rūpāvacarajjhānāni. 
Paccayapaccayuppannavibhāgato ime dhammā bhinditvā manasi kātabbāti dassanattham paticcasamuppādangāni 
gahitāni. Paccayākāramanasikāro hi lakkhaņattayam sukhena, sutthutaratīca vibhāveti, tasmā pacchato gahito. 
Evamete sammasanīyabhāvena gahitā khandhādivasena kotthāsato paficavīsatividhā. Pabhedato pana 
atītādibhedam anāmasitvāva gayhamānā dvīhi ūnāni dvesatāni honti. 


Tattha aniccato vavatthapetītiādiko pathamo lakkhaņavavatthāpanavāro. Aniccam khayatthenātiādiko 
dutiyo hetuvāro lakkhaņānam hetukittanato. Aniecam sankhatantiādiko pana hetupatitthāpanavāro 
pākatabhāvasallakkhaņato. Khayatthenāti hi khayasabhāvato yasmā rūpam khayasabhāvam uppajjitvā khayam 
vayam bhedam gacchati, tasmā aniccanti attho. Bhayatthenāti bhāyitabbabhāvato yasmā rūpam pabhanguratāya 
bhayānakam, tasmā dukkhanti. Tenāha bhagavā **yadaniccam, tam dukkha”*nti (sam. ni. 30.15, 45, 46, 76, 85; 
2.4.14; pati. ma. 2.10). Asārakatthenāti asārakabhāvato, attasāravirahatoti attho. Tatiyavāre pana **rūpam 
anicca'”nti vatvā tassa hetum patitthāpetum **santkhata”*ntiādi vuttam. Yasmā samecca sambhūya paccayehi 
katam, anurūpe ca paccaye paticca, na vinā tehi samam, sammā ca uppannam, tasmā 
khayavayavirāganirodhadhammanti. Na hi paccayanibbattam anirujjhanakam nāma atthi. Tenāha bhagavā **yam 
tam rūpam jātam bhūtam sankhatam palokadhammam, tam vata mā palujjīti netam thānam vijjatī”*ti (sam. ni. 
5.379). Etena aniccā pathavīdhātu paccayanibbattattā tadaiifiam paccayanibbattam viyāti dasseti. Esa nayo 
sesadhammesupi. 


Idāni anvayato, byatirekato ca sankhatadhammānam aniccatam patitthāpetum **jātipaccayā””tiādi vuttam. 
Aniccalakkhaņasseva cettha patitthāpanam tasmim patitthāpite sesalakkhaņadvayassapi patitthāpanasiddhito. 


Iminā peyyālena ime dhammarāsayo samkhittāti sambandho. **Dvārārammaņehi saddhim dvārappavattā 
dhammā, paūcakkhandhā”'ti idam abhiiiiieyyaniddese **cakkhum, bhikkhave, abhiiitieyya *ntiādinā (pati. ma. 
1.3; sam. ni. 4.46) dvārārammaņehi saddhim dvārappavatte dhamme dassetvā tesam paiīīcahi khandhehi 
sangahitatam dassetum **rūpam abhiiiieyyam...pe... viiiāāņam abhiūiiieyya””nti āgatattā vuttam. 
Patisambhidāyam (pati. ma. 1.48) pana **yam kiūici rūpa” 'ntiādinā pathamam paticakkhandhe dassetvā 
**cakkhu' *ntiādinā dvārārammaņehi saddhim dvārappavattā dhammā dassitā. Tathādassane kāraņam hetthā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 223 


vuttameva. 


Kasmā panettha ime dhammarāsayo samkhittāti pāļiyam vitthārato āgatattāti dassento **vuttam 
heta”*ntiādimāha. Tenevāha **tam tattha...pe... samkhitta””nti. Tattha tanti abhiiitieyyam. Etthāti 
abhiiīieyyaniddese. **Viiitāņam mano dhammā”tiādinā tattha tattha kotthāse ye lokuttaradhammā āgatā. Keci 
pana **etthāti patisambhidāya””nti vadanti, tam na sundaram. Sammasanupagā eva hi dhammā patisambhidāyam 
gahitā sammasanavārassa adhippetattā, na abhiiitieyyaniddese (pati. ma. 1.3; sam. ni. 4.46) viya sabbeva 
abhiiifieyyā dhammā. Ye rūpārūpadhammā. Yassāti yogino. Tesu tena sammasanam ārabhitabbam 
yathāpākatam vipassanābhinivesoti katvā. Pacchā pana anupatthahantepi upāyena upatthahāpetvā anavasesatova 
sammasitabbā. 


695. **Atītam rūpam anicca” *ntiādinā aniccato sammasanassa atītādivibhāgā pavattitthānabhūtāti āha 
*sekādasahi okāsehī”'ti. Vavatthāpanam nāma sannitthānam. Aniccato sannitthānaīicettha **anicca'”nti 
vipassanāvāti āha **aniccanti sammasatī'*ti. 


Kathanti sammasanākāro pucchitoti tam parato idheva pāļiyam dutiyavāre vuttanayenevāti sankhepeneva 
vissajjeti. Idāni tamattham pākatataram kātum **vuttaūiheta” *ntiādimāha. Tattha hī-ti hetuatthe nipāto. Yasmā 
**rūpam atītānāgatapaccuppannam aniccam khayatthenā”*ti evam vuttam, tasmā iminā vuttanayena aniccanti 
sammasatīti yojanā. 


Evampi saūkhepoyevāti vibhajitvā dassetum **esā''”tiādi vuttam. Atīteti atīte bhave. Ādikammikassa hi idam 
sammasanavidhānam, tasmā bhavavasena addhābhedo adhippeto. Tenāha **nayimam bhavam sampattantī”ti. 
Ettha iti-saddo hetuattho. Idam vuttam hoti — yam atītabhave pariyāpannam rūpam, tam atīteyeva bhave khīņam, 
tato na imam bhavam sampattam, tasmā aniccam khayatthena khayasabhāvattāti sammasatīti. Esa nayo yam 
anāgatantiādīsupi. 


Yam bahiddhā, tampi bahiddhā eva khīyati, na ajjhattabhāvam gacchatīti aniccam khayatthenāti, yam 
oļārikam, tampi tattheva khīyatīti aniccam khayatthenātiādinā yojetabbam. 


Idam sabbampīti idam atītādibhedassa rūpassa sammasanato sabbam ekādasavidhampi sammasanam ekam 
sammasanam aniccato sammasananti katvā. 


Tanti tam ekādasavidhampi rūpam. Sappatibhayatāyāti bhayānakatāya. Bhayāvaham hotīti 
appahīnavipallāsassa *taham vinassāmi, mama santakam vinassatī””'ti cintentassa bhayajanakam hoti. 
Sīhopamasutte devānam viyāti sīhopamasutte desiyamāne devānam viya. Tattha hi — 


**Yadā tathāgato loke uppajjati aranam sammāsambuddho...pe... so dhammam deseti *iti rūpam, iti 
rūpassa samudayo, iti rūpassa atthangamo. Iti vedanā... iti saitā... iti sankhārā... iti viūitāņam, iti 
viñňāņassa samudayo, iti vififiāāņassa atthangamo'ti. Yepi te, bhikkhave, devā dīghāyukā vaņņavanto 
sukhabahulā uccesu vimānesu ciratthitikā, tepi tathāgatassa dhammadesanam sutvā yebhuyyena bhayam 
samvegam santāsam āpajjanti *aniccāva kira bho mayam samānā niccamhāti amaiifiimha, addhuvāva... 
pe... asassatāva kira bho mayam samānā sassatamhāti amaīifiimha, mayampi kira bho aniecā addhuvā 


asassatā sakkāyapariyāpannā”**ti (sam. ni. 3.78; a. ni. 4.33)— 
Evam devānam bhayuppatti āgatā. 


Khandhapaiīcakam, tadekadeso vā attavādīhi **attā'*ti parikappīyati, tatīca ekantato aniccam, dukkhaticāti āha 
*Svaiīhi aniccam, tam dukkha'”ntiādi. Tīsu dukkhatāsu sankhāradukkhatāva byāpinī, **yadaniccam, tam 
dukkha'”nti ca adhippetāti vuttam **aniccatam vā udayabbayapatipīļanam vā'”ti. Attā abhavissāti **kārako 
vedako sayamvasī'*ti evambhūto attā abhavissāti adhippāyo. Evaiīhi sati rūpassa ābādhāya samvattanam 
ayujjamānakam siyā. Yathā rūpakkhandhe abhedato tividham sammasanam, bhedato tettimsavidham, evam 
vedanākkhandhādīsupīti imamattham **esa nayo”'ti atidisati. Tena khandhavasena tāva bhedato paūcasatthiadhikā 
satam sammasanavārā dassitā honti. Iminā nayena dvārachakkādīsupi yathāraham sammasanabhedo veditabbo. 


696. Niyamato saūkhatādibhedam hotīti ekamsena sankhatatādivisesavantam hoti asankhatādisabhāve 
aniccatāya asambhavato. Assāti aniccassa. Pariyāyadassanatthanti vevacanadassanattham, tam pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 223 


**khayadhamma' 'nttādīnam vasena veditabbam, na purimānam tiņņam. Na hi tadeva tassa pariyāyo hoti, nāpi 
sankhatapatiecasamuppannapadāni hutvā abhāvadīpanato pākabhāvadīpanato. Pākabhāvadīpanena pana aniccatāya 
sādhanapakkhe titthanti. Teneva hi sabbesam padānam pariyāyatābhāvato **nānākārehi vā'”ti vikappantaram 
gahitam. Manasikārappavattīdassanatthanti aniccatāya upabrūhanamanasikārapavattidassanattham. 


Cattārīsākāraanupassanākathāvaņņanā 


697. Soti yogāvacaro. Tassāti yathāvuttabhedassa aniccatādisammasanassa. Thirabhāvatthāyāti 
daļhabhāvatthāya aniccādiākārassa punappunam manasikāro viya bahulīkārabhāvato. Yam tam bhagavatā etassa 
vibhange aniccādisammasanam vuttanti sambandho. Anulomikanti ariyamaggādhigamassa anukūlam. Khantinti 
fiāņakhantim. Nāņaīihi visayasabhāvam ogāhetvā vavatthāne khamati sahatīti khantīti vuccati. 
Sammattaniyāmanti ariyamaggam. So hi sammāditthiādisammattaiiceva anivattidhammatāya niyāmo cāti vuccati. 
s*Ādinā nayenā”'ti iminā **paficakkhandhe dukkhato passanto anulomikam khantim patilabhati, khandhānam 
nirodho sukham nibbānanti passanto sammattaniyāmam okkamatī”'ti (pati. ma. 3.38) evamādiko pāthaseso 
rogādipatipakkhayojanāvasena vitthāretabbo. **Khandhānam nirodho niccam nibbāna'””nti vacanena 
sankhārānam dukkharogatādipatipakkho nibbānassa sukhārogyādibhāvo **ādinā nayenā”*ti ettha nayaggahaņena 
dīpitoti. Avaseso sabbo pātho pakāsito eva hotīti. 


Kāmaīicetam cattārīsāya ākārehi sammasanam anulomaiiāņe bhāvetabbavidhānam. Tenāha **anulomaiiāņam 
vibhajantena...pe... vutta””nti, ito patthāya pana kataparicayasseva kiccāvaham hotīti idhāpi vuttantīti 
datthabbam. Tassāpīti na kevalam kalāpasammasanasseva, atha kho yathādassitassa cattālīsappabhedassa 
aniccādisammasanassapi. Taiihi anulomikakhantipatilābhāya, sammattaniyāmokkamanāya ca samvattanato 
ekamsato icchitabbam. Vuttatihi — 


**So vata, bhikkhave, bhikkhu kaūici sankhāram niccato samanupassanto anulomikāya khantiyā 
samannāgato bhavissatīti netam thānam vijjati, anulomikāya khantiyā asamannāgato sammattaniyāmam 
okkamissatīti netam thānam vijjati, sammattaniyāmam anokkamamāno sotāpattiphalam vā...pe... 
arahattam vā sacchikarissatīti netam thānam vijjati. So vata, bhikkhave, bhikkhu sabbasankhāre aniccato 
samanupassanto''ti (a. ni. 6.98; pati. ma. 3.36)— 


Ādi sukkapakkho vitthāretabbo. Tathā **so vata, bhikkhave, bhikkhu kaīici saūkhāram sukhato, dukkhato, kaūci 
dhammam attato, anattato””ti (pati. ma. 3.36) vitthāretabbo. 


698. Ekekam khandham aniccādisammasanassa vasena sammasatīti sambandho. Tassa pana sammasanassa 
paiicannam khandhānam sādhāraņatāya **ekekam khandha”'nti vuttam. Anaccantikatāyāti accantikatābhāvato, 
asassatatāyāti attho. Sassatatīhi accantikam parāya kotiyā abhāvato. Ādiantavantatāyāti pubbāparakotivantatāya, 
udayabbayadhammatoti attho. Aniccato sammasatīti sambandho. Esa nayo sabbattha. 


Anicecatoti ca addhuvato. Etaiihi na niccam, khaņikatāya asadābhāvitāya vā na iccam na upagantabbanti 
aniccam. Uppādavayapatipīļanatāyāti uppādena, vayena ca pati pati khaņe khaņe tamsamangino 
vibādhanasabhāvattā, tehi vā sayameva vibādhetabbattā. Udayabbayavanto hi dhammā abhiņham tehi patipīļitā eva 
honti, yā pīļanā **sankhāradukkhatā”*ti vuccati. Dukkhavatthutāyāti tividhassāpi dukkhassa, samsāradukkhassa 
ca adhitthānabhāvato. Paccayayāpanīyatāyāti yathāraham paccayehi yāpetabbatāya. Rogamūlatāyāti mūlabyādhi 
viya anubandhabyādhīnam mūlabhāvato, padadvayenāpi yāpyarogasadisatoti dasseti. Yāpyabyādhi hi rogo itaro 
ābādhoti. Dukkhatāsūlayogitāyāti tividhadukkhatāsankhātena rujjanena yujjatāya. Kilesāsucipaggharaņatāyāti 
yathārahamārammaņavasena, samannāgamavasena ca rāgādikilesāsucivissandanato. Ahutvā sambhavato uppattiyā 
uddhumātatā. 


Antotudanatāyāti abbhantare tudanato. Dukkhavedanādayo viya hi ime sankhārā attabhāvassa 
abbhantaragatā eva udayabbayavasena tudanti. Ariyamaggasaņdāsena vinā nīharitum asakkuņeyyatāya 
dunnīharaņīyatā taņhāditthābhinivesadaļhabhāvato. Aghanti pāpam viya ariyajanehi vigarahitabbam. Sattānam 
anatthajananato avaddhiāvaham, pāpassa ca vatthubhūtam khandhapaticakanti āha **vigaraha...pe... aghato”ti. 
Aseribhāvajanakatāyāti paravasatājananato. Yathā gilāno atītiehi samvesanavutthāpanādinā 
parapatibaddhasarīravuttiko aserī, evametepi aseribhāvajanakā. Avasatāyāti avasavattanato. Yathā parosatanto 
puriso parassa vasam na gacchati, evam subhasukhādibhāvena vase vattetum asakkuņeyyato. Avidheyyatāyāti 
**mā jīratha, mā mīyathā” tiādinā vidhātum asakkuņeyyato. Palujjanatāyāti byādhiādīhi pakārehi chijjanato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 223 


vinassanato. Tehi eva vā ābyasanato. Byasanattho hi lokasaddo, pasaddo bhusattho datthabbo. Byādhiādīhi ca 
khandhānam byasananti. Byasanāvahabhāvena etīti īti, āgantukānam akusalapakkhiyānam byasanahetūnam etam 
adhivacanam. Khandhā ca edisāti āha **anekabyasanāvahatāya ītito''ti. 


Upaddavatīti upaddavo, anattham janento abhibhavati ajjhottharatīti attho, rājadaņdādīnam etam 
adhivacanam. Khandhā ca edisāti vuttam **aviditānam...pe... upaddavato”'ti. 
Ditthadhammikasamparāyikabhayāvahato, abhayapatipakkhato ca khandhā bhayanti āha **sabbabhayānam... 
pe... bhayato”'*ti. Bahiddhā iiātibyasanādīhi, ajjhattam rāgādīhi anatthehi upasajjanatthena, upasaggasadisatāya ca 
upasaggo. Upasaggoti ca devatūpasamhāravasena pavatto byādhiādianattho. So atthakāmena muhuttampi na 
ajjhupekkhitabbo hoti. Tena vuttam **anekehi...pe... upasaggato””ti. Dosūpasatthatāyāti ārammaņato, 
sampayogato ca rāgādidosehi upetatāya. Lokadhammā lābhādihetukā anunayapatighā, tehi, byādhiādīhi ca 
anavatthitatā pacalitatā. 


Upakkamenāti attano, parassa vā payogena. Sarasenāti sabhāvena. Pabhangupagamanasīlatā bhiduratā. 
Sabbāvatthanipātitāyāti rukkhaphalam viya atitaruņakālato patthāya sabbāsu avatthāsu nipatanasīlatāya. 
Anipatassapi sabbena sabbam asāratāya thirabhāvassa abhāvatāya. Thiratīhi dhuvam nāma hoti. Tāyitum 
rakkhitum asamatthatāya na tāyanoti atāyano, tabbhāvo atāyanatā. Tāņāsīsāya upagatassa 
alabbhaneyyakhematā. Dukkhabhītiyā upalīyanādhippāyena allīyitum. Dukkhanivattanam leņakiccam. 
Jātiādibhayānam himsanam vidhamanam bhayasārakattam. Yathāparikappitehīti paramatthato avijjamānehi 
bālehi parikappitappakārehi. Rittatāyāti vivittatāya, virahitatāyāti attho. Antosārābhāvo rittatā. Sā eva ca 
tucchatāti āha **rittatāyeva tucchato””ti. Appakattāti parittattā, lāmakattā vā. Dhuvasārābhāvādīhi saddhim 
attasārābhāvam rittapadena vatvā nibbattitamattasārābhāvameva sufifiapadena dassetum **sāmi...pe... suūifiato'”ti 
vuttam. Yathā kenaci sāmiādilakkhaņena attanā sutīiiā ete, evam sayampi atamsabhāvoti āha **sayaūīca...pe... 
anattato””ti. Na attāti hi anattāti. 


Pavattidukkhatāyāti bhavapavattidukkhabhāvato. Bhavapavatti ca paiicannam khandhānam aniccādiākārena 
pavattanameva, so ca ādīnavo. Yathāha **yam, bhikkhave, paficupādānakkhandhā aniccā dukkhā 
Vvipariņāmadhammā. Ayam, bhikkhave, paiicasu upādānakkhandhesu ādīnavo''ti. Tenāha **dukkhassa ca 
ādīnavatāyā”'ti. Ādīnanti bhāvanapumsakaniddeso yathā **ekamanta'”nti (dī. ni. 1.165), ativiya kapaņanti attho. 
Bhusattho hi ayam ā-kāro. Yathā **dvidhā chiddakam vicchiddaka””nti ettha dvi-saddassa atthe vi-saddo, 
evamidhāpīti āha **dvedhā pariņāmapakatitāya vipariņāmadhammato”'ti. Vipariņāmo ca viparītasabhāvāpatti. 
Dubbalatāyāti sarasabhiduratāya balābhāvato. Dubbalampi kiiici mudukammatiiābhāvena duppadhamsiyā. Ime 
pana supadhamsiyā evāti āha **pheggu viya sukhabhaūjanīyatāya cā”'ti. Aghassa pāpassa hetutā aghahetutā. 
Khandhapatibaddhameva hi sabbam kibbisanti. Ime rūpādayo sukhahetu, na dukkhahetūti janitavissāsānam 
hananasīlatāya, khandhesu hi *t*etam mamā”'ti gāhavasena sattā byasanam pāpuņanti, vissāsam vā hanantīti 
vissāsaghātino, tabbhāvato. 


Vigatabhavatāyāti apagatavaddhitāya. Vibhavataņhā, vibhavaditthi ca vibhavo uttarapadalopena, tato 
vibhavato, pitusadisassa vā sabhāvahetuno vibhavato vināsato sambhūtatāya. Āsavānam ārammaņādinā 
paccayabhāvo āsavapadatthānatā. Bījādiko asādhāraņo hetu, bhūtasalilādiko sādhāraņo paccayo. Esa nayo 
ajjhattepi. Tehi samecca sambhūya kato saūkhato. Maccumārassa adhitthānabhāvena, kilesamārassa 
paccayabhāvena samvaddhanato āmisabhūtatā, khandhāpi khandhānam āmisabhūtā paccayabhāvena 
samvaddhanato, tadantogadhā abhisankhārā. Devaputtamārassa pana **'mameta'”nti adhimānavasena 
āmisabhāvoti khandhādimārānampi imesam yathāraham āmisabhūtatā vattabbā. Dhammasaddo 
*Jātidhammāna' *ntiādīsu (ma. ni. 3.373; pati. ma. 1.33) viya pakattattho, **dhammapatisambhidā” *tiādīsu (vibha. 
718 ādayo) viya hetuattho cāti āha **jātijarābyādhimaraņapakatitāya, sokaparidevaupāyāsahetutāyā” ti. 
Samkilesattayaggahaņena tadekatthānam dasannam kilesavatthūnampi sangaho datthabbo. Tadārammaņāpi hi 
dhammā tadanativattanato samkilesikā eva. Tathā khuddā, taņhā, jatādīsu sarīrassa, samkilesassa ca sangaho 
datthabbo. 


Cattārīsāpi sammasanāni tīsu anupassanāsu antogadhānevāti tadantogadhabhāvam dassetum **ettha hī””tiādi 
vuttam. Aniccānupassanāni sarūpato, pariyāyato ca aniccabhāvavibhāvanato. Esa nayo itaresupi. ** Asārakato''ti 


idam niccasārābhāvavibhāvanam. 


Ettāvatā kalāpato dhamme sangahetvā nayato sammasanamattam dassitam, na tāva anupadadhammavipassanā 
vihitāti "*sammasanārambhavidhāna””nti. Vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 223 


Indriyatikkhakāraņanavakakathāvaņņanā 


699. Ekaccassa tikkhindriyassa mahāpaiifiassa nayavipassanāvaseneva udayabbayatiāāņam uppajjati, itarassa 
nuppajjati. Tam sandhāya **yassa pana...pe... na sampajjatī”*ti vuttam. Udayabbayaiiāņuppatti hi īdha 
nayavipassanāya sampajjananti adhippetam. Tena **navahākārehi indriyāni tikkhāni bhavanti...pe... antarā ca 
abbosānenā”*ti evam vuttānam navannam ākārānam vasena indriyāni tikkhāni katvā sappāyāni sevamānena 
sammasitabbanti sambandho. 


Tenāti yoginā. Navahākārehīti vakkhamānehi navahi ākārehi. Indriyānīti saddhādīni indriyāni. Tikkhānīti 
tikhiņāni visadāni sūrāni. Uppannuppannānanti khaņe khaņe uppannānam uppannānam. Sankhārānanti 
vipassiyamānānam rūpārūpadhammānam. Khayamevāti pathamam uppādam disvā tam mutficitvā khayameva 
bhangameva passati. Tassa tathākhayadassanapasutassa vipassanāpatiā tikkhā sūrā vahati, itarāni ca indriyāni. 
Tatthāti khayadassane. Sakkaccakiriyāyāti ādarakāritāya, yathā khayadassanaparameneva vipassanātiāņam 
pavattati, evam tam ādarajāto sampādeti. Sātaccakiriyāyāti avicchedakiriyāya, yathā vipassanāiiāāņam 
khayadassanavasena nirantarameva pavattati, evam yuttappayutto nam sampādeti. Sappāyakiriyāyāti 
anurūpakiriyāya āvāsādisattavidhasappāyāsevanakiriyāya. Nimittaggāhenāti yathā manasikarontassa 
Vvipassanāsamādhi uppanno, tassa ākārassa sallakkhaņavasena samathanimittaggahaņena sampādetīti sambandho. 
Anupavattanatāyāti anurūpato pavattanena bhāvanācittassa līnabhāve pītivīriyadhammavicayasambojjhangānam 
uddhatabhāve passaddhisamādhiupekkhāsambojjhangānam brūhanenāti attho. Kāye ca jīvite ca anapekkhatanti 
attano kāye asucibhāvena bāhirakaaviiitiāņakakuņape viya jīvite ahitāvahapaccatthike viya nirapekkhacittam 
upatthapeti. Tattha ca abhibhuyya nekkhammenāti tasmim kāyacitte anapekkhabhāvena indriyānam 
tikkhabhāvāpādanena uppannam uppannam dukkham vīriyena abhibhavitvā bhāvanam sampādeti. Antarāti 
yathādhippetāya bhāvanāsiddhiyā antarāva. Abbosānenāti asankocanena. 


Evam vuttānanti evam **navahākārehi indriyāni tikkhāni bhavantī” *ttādinā atthakathāyam vuttānam. Ettha ca 
yathā nāma sukhumānam muttāpavāļādīnam vijjhane sukhumatarena vedhanena bhavitabbam, evameva 
saņhasukhumānam rūpārūpadhammānam, paccayassa ca pariggaņhane tikkhena iiāņena bhavitabbam. Tesam pana 
khayavayadassane tikkhatarena bhavitabbam. Tikkhataratā cassa nisānasilāyam saņhamatthatāya karaņena viya 
pharasudhārāya nisitabhāvāpādanena indriyānam tikkhabhāvāpādanena sādhetabbā. Taiīca yehi navahi ākārehi 
hoti, tesu khaņikānam saūkhārānam khaņe khaņe bhijjanākāradassanam pathamam vuttam **uppannuppannānam 
sankhārānam khayameva passatī”*ti. Asati itāņassa tikkhatarabhāve tadabhāvato sesindriyatikkhatā tassa 
sambhārabhāvato vuttā, avinābhāvato vā. Sakkaccakiriyādiggahaņam pana tassa upāyadassanam. Asappāyāni 
bhojanādīni anupayujjanādivasena vajjetvā sappāyāni mattaso sevamānena. Rūpārūpadhammānam 
accantavidhuratāya ekajjham asammasitabbattā, tathā sammasanassa ca idha anadhippetattā **kālena rūpam 
sammasitabbam, kālena arūpa””nti vuttam. Tatthāpi ca rūpassa oļārikatāya suviiitieyyattā pathnamam 
sammasitabbatā vuttā. Nibbatti passitabbāti pathamam tāva āgamānusārato anumānavasena datthabbā. Tato 
param anukkamena balappatte bhāvanātiāņe paccakkhatopi dissatīti. 


Rūpanibbattipassanākārakathāvaņņanā 


700. Sabbesanti kāmāvacarādiaņdajādibhedabhinnānam sabbesam sattānam. Pathamam kammato 
nibbattati tanmūlakattā utujādirūpānam. Parato pavattanakakāyadasakādivasena labbhamānam pabandhattayam, 
santatisīsam vā sandhāya **tisantativasenā''ti vuttam. 


Dandham mandam cirena nirodho etassāti dandhanirodham sattarasacittakkhaņāyukattā. Tenāha 
*garuparivattī''ti. Tenāti tasmā, yasmā ‘‘tato sīghataram kho, bhikkhave, āyusankhārā khīyantī'*ti (sam. ni. 
2.228) vacanato rūpadhammāpi ittarakālā eva, arūpadhammā pana tehi sātisayam ittarakālā, tasmā āha bhagavāti 
attho. Yam panettha vattabbam, tam hetthā vicāritameva. Tehi sadisāti cittassa uppādabhangakkhaņehi sadisā. 
Sabbesampi hi sankhārānam uppādabhangakkhaņesu visadisatā natthi, samānakālāva te. Thānappattanti 
thitikkhaņappattam. Tenāti dutiyabhavangacittena. Vatthurūpam ekassa cittassa nissayo hutvā aññassa na hoti 


thapetvā maraņāsannam, tasmā vuttam **tena saddhi'”ntiādi. 


Evam patisandhito patthāya yāva cuticittassa uppatti, tam dassetvā idāni nirodham dassetum 
**patisandhicittassā'*tiādi āraddham. Tattha thānakkhaņeti patisandhicittassa thitikkhaņe. Yāva pavatti nāma 
atthīti yāva samsārappavatti nāma atthi, yāva vā cittassa pavatti nāma atthi. Asaiiūūpapattiyatīhi natthi 
cittappavattīti. Rūpūpapattiyam samsedajā opapātikasadisāti opapātikānamyeva gahaņam. Opapātikānampīti pi- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 223 


saddena vā samsedaje sampiņdeti. Sattasantativasenāti cakkhudasakādīnam sattannam santatisīsānam 
vasena. 


701. Tatthāti kammato rūpapavattiyam. Nānākkhaņikakammapaccayabhūtamyeva idha kammanti 
adhippetanti āha **"kammam nāma kusalākusalacetanā”'ti. Jīvitanavakam cakkhudasakādiantogadhameva katvā 
**samasattatirūpa'”nti vuttam. Tam vā cakkhudasakādi viya sukhapariggaham na hotīti. Tadevāti yathāvuttam 
vipākakkhandhakatattārūpamāha. Kammatihi kammajassa janakam, paripācakampi hoti Jīvitindriyassa, 
kammajaggino ca vasena anurakkhaņasabbhāvato, āhārādipatilābhahetutāya upatthambhakanimittato ca. Tenāha 
*Supatthambhakapaccayopi hotī'*ti. Upatthambhakapaccayatā cassa upanissayapaccayavaseneva veditabbā. 
Kammam paccayo etassāti kammapaccayam, tadeva cittam, tam samutthānam etassāti 
kammapaccayacittasamutthānam. Vipākacetasikānampi kammapaccayacittasamutthānatā vattabbā, na vā 
vattabbā kammasamutthānakammapaccayaggahaņena gahitattā. Thānappattā ojā aūūūam ojatthamakam 
samutthāpeti āhārānugate sarīreti gahetabbam. 


Tatrāpīti kammasamutthānāhārasamutthānepi ojatthamake. Catasso vā paūca vā pavattiyo ghatetīti 
sadisasantativasena catasso vā paifica vā rūpakalāpappavattiyo santāneti. Bāhirapaccayavisesena pana visadisā 
bahūpi pavattiyo ghatetīti vadanti. Yathā kammapaccayāhārasamutthāne paveņighatanā, evam 
kammapaccayautusamutthānepīti tam dassetum **kammapaccayautusamutthānam nāmā”'tiādi vuttam. Ettha ca 
yathā tattha tattha kotthāse paramparappavattim dassentena akammajā dutiyādipavattiyo asambhedena dassitā, 
evam kammajāhārasamutthānautuvasena, kammajautusamutthānāhāravasena, 
kammapaccayacittajāhārautusamutthānautuāhāravasena ca sambhedavasenāpi rūpappavatti dassetabbāti vadantī. 
Tattha kammajato pavattaāhārā visesapaccayalābhe sati yathāvuttaparimāņāhi pavattīhi uddhampi pavattiyo na 
ghatentīti na sakkā vattum. Tathā hi **dasa dvādasa vāre pavattim ghatetī””ti (visuddhi. 2.703), *t*evam dīghampi 
addhānam anupādinnapakkhe thatvāpi utusamutthānam pavattati evā”'ti (visuddhi. 2.704) ca vakkhati. 


702. Janakājanakā matāti purimakā tikotthāsasangahitā janakā, pacchimakotthāsikā **soļasā””ti vuttā 
ajanakāti matā iiātā. Kusalakiriyatoti kusalato ca kiriyato ca. Iriyāya kāyikakiriyāya pavattitthānatāya 
pathabhāvato iriyāpatho, gamanādi, atthato tadavatthā rūpappavatti. Kāmaīcettha rūpavinimttto iriyāpatho, 
viūitiatti ca natthi, tathāpi na sabbam rūpasamutthāpakacittam iriyāpathūpatthambhakam, viattivikāruppādakaiica 
hoti. Yam pana cittam viiifiattijanakam, tam ekamsato itarassa janakam avinābhāvato, tathā 
iriyāpathūpatthambhakam rūpassa. Etassa visesassa dassanattham **rūpam, iriyāpatham, viūiattiūcā”'ti 
samuccayo kato. Vipākavajjānīti ettha vipākābhiiiiiāādvayavajjānīti vattabbam tadaūīiiesamyeva sesaggahaņena 
gahetabbattā. Na vā vattabbam sesaggahaņeneva abhiiiiiācittānampi nivattetabbato. Na viūiūūattim janayanti 
mahaggatakusalādīnam santabhāvena avipphārikabhāvato. Vipphārikameva hi kāmāvacarakusalādiviūtiattim 
samutthāpeti, iriyāpathūpatthambhakāni pana honti satipi santabhāve jhānavegena saussāhattā, yato tesam 
javanakiccatā. Paūīca bhavangacittānīti sambandho. Rūpameva janayanti, na iriyāpatham 
nirussāhasantabhāvena paridubbalabhāvato. Kiriyāmayacittehi avimissabhavangappavattikāle 
khandhādisarīrāvayavānam niccalabhāvenāvatthānam. Tathā hi abbokiņņe bhavanīge pavattamāne angāni osīdanti 
pavitthāni viya honti. **Dvattimsā'*ti pana ādinā vuttesu jāgaraņacittesu vattamānesu angāni upatthaddhāni 
yathāpavattairiyāpathabhāveneva pavattantīti. Dvepaūcaviūūiāņāni sabbadubbalatāya rūpam na janenti. 
Patisandhicittam vatthudubbalatāya. Khīņāsavānam cuticittanti ettha — 


**Kāmāvacarānam pacchimacittassa uppādakkhaņe yassa cittassa anantarā kāmāvacarānam 
pacchimacittam uppajjissati, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānam, ye ca rūpāvacaram 
arūpāvacaram upapajjitvā parinibbāyissanti, tesam cavantānam tesam vacīsankhāro nirujjhissati, no ca 


tesam kāyasankhāro nirujjhissatī'*ti (vama. 2.saūkhārayamaka.88) — 


Pana vacanato aiīfiesampi cuticittam rūpam na samutthāpetīti vifiiiāyati. Na hi rūpasamutthāpakacittassa 
gabbhagatatādivibandhābhāve kāyasankhārāsamutthāpane kāraņam atthi, na ca yuttam cuto ca 
cittasamutthānarūpaīicassa pavattati, nāpi **cuticittam rūpam samutthāpetī” 'ti pāļi atthi, **khīņāsavāna''nti, pana 
visesanam appatisandhikanirodhena nirujjhantassa tesam cuticittassa rūpasamutthāpanam pākatanti katvā katanti 
datthabbam. Soļasa cittānīti paricchijja gahaņam tesam rūpajanane ekamsato niyametabbattā, aiiitāni pana bahūni 
arūpe uppannāni anokāsagatattā rūpam na janentiyeva. Na thitikkhaņe, bhangakkhaņe vā rūpam janentīti 
sambandho. Uppādakkhaņe pana balavam anantarādipaccayalābhato. 


Yathā pathavīādayo rūpadhammā cittahetukā cittasamutthānā, evam vedanādayopīti vuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 223 


*scittasamutthānam nāma tayo arūpino khandhā, saddanavaka””ntiādi. Tenevāha — **katame dhammā 
cittasamutthānā? Vedanākkhandho satiiākkhandho sankhārakkhandho kāyaviniatti vacīviiitiattī' ti (dha. sa. 1201, 
1535). Tattha kāyaviniiattiādīnam cittasamutthānatā pariyāyato vuttāti veditabbā tesam anipphannattā. **Evam 
vuttam catusamutthānarūpa''nti iminā atamsamutthānasseva cittajarūpassa cittapaccayatā dassitā. Yathā pana 
kammapaccayam dassitam, evam cittapaccaye gayhamāne tamsamutthānarūpassa, sahajātavedanādīnafica 
cittapaccayatā siyā. Cittasamutthānacittapaccaye pana asanīkarato dassetum pacchājātapaccayavaseneva 
cittapaccayam uddhatanti datthabbam. Cittasamutthānautuāhārehi kammasamutthānautuāhārā balavanto hontīti 
tesam vasena catupaticapavattighatanam vuttam, cittasamutthānānam pana vasena dvattippavattighatanam 
tampākatikacittavasena, mahaggatānuttaracittavasena pana bahutarāpi pavattiyo icchitabbā. Tamnibbattānam 
cittajarūpānam uļārapaņītabhāvato. 


703. **Upādinnam kammajarūpam paccayam labhitvā'”ti etena bahiddhā anupādinnaojā 
rūpāharaņakiccam na karotīti dasseti. Paccayalābho cassa kammajabhūtasannissayatāvasenāti āha **tattha 
patitthāyā”*ti. Tattha kammapaccayacittasamutthānādirūpassapi kammamīūlakattā siyā kammajapariyāyoti 
tamnivattanattham **upādinna”'"nti visesetvā vuttam. Āhārapaccayassa āhāro na kevalam upatthambhakova, atha 
kho janakopīti dassetum **catusamutthānarūpa”'nti vuttam. **Dasa dvādasa vāre''ti vatvā katham imasseva dasa 
dvādasa vāre pavattighatanāti anuyogam sandhāyāha **ekadivasam paribhuttāhāro''*tiādi. Dārakassa sarīram 
pharitvāti nābhimūlānugatāhi rasaharaņīhi pharitvā, aiathā jalābuantarike kāye makkhanāvasena na 
sammāviniyogo āhārassa sambhavatīti. 


Upādinnako anupādinnakoti duvidhe āhāre pubbe anupādinnako āhārapaccayaāhāro dassitoti itaram dassetum 
*tkammajāhāro''tiādi vuttam. Tam kammapaccayāhārasamutthāne vuttanayameva. Tenāha **catasso vā paūca 
vā pavattiyo ghatetī””ti. Āhārapaccayautunopi utupaccayāhārassa viya dasa dvādasa vāre pavattighatanā 
veditabbā. Vuttanayattā na uddhatanti vadanti. Sesānanti kammacittautusamutthānānam tisantatirūpānam. 
Kabaļīkārāhāro hi atittāhārasamutthitassa, tisantatirūpānaiīca upatthambhakavasena attanā uppāditassa janako 
hutvā paccayo hoti. Evam āhārapaccayo hontoyeva atthiavigatavasenāpi paccayo hoti, nissayabhāvo pana 


patthānanayena natthi. Āhārapaccayā pavattamānāni rūpāni āhāranissayāni nāma hontīti suttantanayena vuttoti 
datthabbo. Parato utuno nissayajotanāyapi eseva nayo. 


704. Kammasamutthānādivasena catubbidhāyapi tejodhātuyā rūpuppādane samatthabhāvato **utu nāma 
catusamutthānā tejodhātū”'ti vuttam. Esa duvidho hotīti esa utu tejodhātubhāvāvisesepi tikkhamandatāvisesena 
uņho, sītoti duvidho hoti. Yam panettha vattabbam, tam hetthā vicāritameva. Yadipi utu upādinnakena vināpi 
rūpam samutthāpeti, indriyabaddhe pana tena vinā tassa rūpuppādanam natthīti āha **upādinnakam paccayam 
labhitvā”*ti. Tenāha **catusamutthāno utū'”ti. Utusamutthānoyeva hi utu upādinnakena vinā rūpam samutthāpeti. 
Utupaccayam nāma catusamutthānikam rūpam. Yaiihi utusamutthānam pannarasavidham rūpam, yafica 
tadaiiiatisantatirūpam, tassa sabbassapi sabhāgo utuupatthambhakapaccayo hotīti. Yasmā visabhāgo utu himādi 
viya padumādīnam visadisarūpuppattihetubhūtam purimarūpam vināsentam viya hoti, tasmā sabhāgam, 
visabhāgaīica ekajjham gahetvā vuttam **utu catusamutthānikarūpānam pavattiyā ca vināsassa ca paccayo 
hotī'”'ti. 


Dīghampi addhānanti **dasa dvādasa vāre''ti aititassa vuttaparicchedato dīghampi kālam. Utu hi 
sabhāgasantativasena laddhapaccayam ciratarampi kālam sadisākāram rūpappavattim santāneti 
upādinnakasannissayena vinā, pageva itarathā. Tenāha **anupādinnapakkhe thatvāpī''ti, 
mamsavinimuttakesalomanakhacammakhilatilakādivasena jīvamānasarīre aiiiiattha matakaļevarādivasenāti 
adhippāyo. Rūpassa nibbattiyā ditthāya tassa bhangopi ditthoyeva hoti ittarakālattā dhammappavattiyāti āha 
*nibbattim passanto kālena rūpam sammasati nāmā”'ti. Na hi nibbattimattadassanam sammasanam nāma hoti, 
udayabbayadassanaīīca adhikatanti. Esa nayo ito paresupi nibbattiggahaņesu. 


Arūpanibbattipassanākārakathāvaņņanā 
705. Lokiyacittuppādavasenevāti avadhāraņam itarassa avisayattā. 


Nibbattati tamtambhavavasena. Tadeva ekūnavīsatippabhedam cittam bhavangavasena nibbattatīti 
sambandho. Tathā cutivasena tadārammaņavasenāti etthāpi. Tatthāti tesu ekūnavīsaticittuppādesu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 223 


So pana patisandhicittānamyeva pavattiyam pavattanākāroti suddhappavatticittānam uppattim dassento 
*spavatte panā'”tiādimāha. Asambhinnattāti avinatthattā. ** Asambhinnattā cakkhussā' *tiādinā saūkhepato 
vuttamattham vivaritum **cakkhupasādassa hī” 'tiādi vuttam. **Thitippattamevā''ti iminā yathā nirujjhamānam 
rūpam kassaci paccayo na hoti, evam uppajjamānampīti dasseti. Cakkhuviiiāņam uppajjatīti sambandho. Evam 
sesesupi. Kāmāvacarakusalākusalakiriyacittesu ekam vā pafica, satta vā javanāni hutvā uppajjatīti sambandho. 
Upekkhāsahagatāhetukam cittam vāti vā-saddam ānetvā sambandhitabbam. Votthabbanatīhi sandhāya evam 
vuttam, tam pana dutiyamoghavāravasena veditabbam. Paiūca javanāni suttamucchitādikāle, satta pākatikakāle 
veditabbāni. Javanārammaņānurūpanti *'*tihetukam ce javanam, tihetukam, dvihetukam vā”'tiādinā, **ittham ce 
ārammaņam, somanassasahagata””ntiādinā ca javanassa, ārammaņassa ca anurūpam. Sesadvāresūti 
sotadvārādisesadvāresu. 


Anukkamenāti udayabbayaiiāņādhigamānukkamena paīūiābhāvanam sampādeti arahattam adhigacchati. 
Rūpasattakasammasanakathāvaņņanā 


706. Rūpesu manasikārasattakam rūpasattakam, rūpadhammesu sattahākārehi manasi kārotīti attho. Evam 
arūpasattakampi veditabbam. Imehi ākārehīti imehi ādānanikkhepanamanasikārādippakārehi, imehi vā 
yathāvuttakotthāsehi. Aropetvāti tilakkhaņam āropetvā. 


Ādānanikkhepanatoti bhavassa gahaņavissajjanato, jātito, maraņato cāti attho. Vayovuddhatthagāmitoti 
vayasā vuddhassa atthagāmibhāvato, atthangamato ieceva attho. Ahāratoti āhārahetu, rūpassa 


sabhāvasiddham rūpam dhammatārūpam. Sattāti sattadhā sattahākārehi. Vipassatīti tam tam kotthāsam 
tilakkhaņam āropetvā vipassati sammasati. 


**Bhārādānam dukham loke''ti vacanato khandhabhārassa ādito gahaņanti katvā **ādānanti patisandhī”'ti 
āha. **Sabbeva nikkhipissanti, bhūtā loke samussaya””nti (dī. ni. 2.220; sam. ni. 1.186) pana vacanato 
khandhabhāranikkhepoti katvā **nikkhepananti cutī'?ti vuttam. *"Yo ciram jīvati, so vassasata'”nti (dī. ni. 2.7; 
sam. ni. 1.145-146; a. ni. 7.74) vacanato tato ūnādhikabhāvo appamāņanti vuttam **ekam vassasatam 
paricchinditvā”*ti. Etthantare sabbe sankhārāti etasmim ādānanikkhepantare pavattā sabbe 
bhūtupādāyarūpappabhedā sankhārā. Rūpadhammesu hi idam sammasanavidhānanti. ** Aniccā' ti gahitamattam 
yuttito hadaye patitthāpanattham **kasmā”'tiādi vuttam. Tattha uppādavayavattitoti uppajjanavasena, 
nirujjhanavasena ca pavattanato, ahutvā sambhavato hutvā vayūpagamanatoti attho. Vipariņāmatoti santānassa 
purimuttaravisadisabhāvatoti vadanti. Tam vassasataparicchinne rūpe idam sammasananti adhippāyeneva vuttam 
siyā, jarāmaraņena vipariņāmetabbatoti attho. Asatipi dhammabhede avatthābhedo icchitabbo. Na hi uppādāvatthā 
eva bhangāvatthāti yuttā. Tathā hi vuttam **jarāya ceva maraņena cāti dvedhā pariņāmapakatitāyā ti. 
Sabhāvavigamo eva vā ettha vipariņāmo. Khaņikatā tāvakālikatā. Niccasabhāvābhāvo eva niccapatikkhepo. 
Aniccadhammā hi teneva attano sabhāvena jānantānam niccatam patikkhipanti nāma. Yato na niccanti aniccam, 
uppādakkhaņe yadavatthā sankhārā, na tadavatthā thitikkhaņeti avatthantarappattiyā iiāyati tesam kilamanākāroti 
āha **thitiyam jarāya kilamantī”'ti, svāyamattho pākatajarāya veditabbo. Ye pana sankhārānam thitim na 
sampaticchanti, tattha vattabbam hetthā vuttameva. Dhammānam sabhāvo nāma duratikkamo jarānantaram 
bhangoti āha **jaram patvā avassam bhijjantī””ti. Tasmāti yasmā uppādajarābhangavasena satkhārānam 
nirantarabādhatā, tato ca nesam dussahatāya dukkhamatā, tissannam dukkhatānam, samsāradukkhassa ca 
adhitthānatāya dukkhavatthutā, tasmā. Abhiņha...pe... dukkhāti yojanā. 


**Sukhapatikkhepato''ti idam vuttanayameva. Thitim mā pāpuņantu, uppajjamānākāreneva pavattantūti 
adhippāyo. *"Uppannā”'ti iminā uppādakkhaņasamangitā vuttā. Thānappattā mā jīrantūti kasmā vuttam, nanu 
atthato thiti eva jarāti? Saccametam, jarāvasena pana yo kilamatho, so idha jarāggahaņena gahitoti datthabbam. 
Mā bhijjantūti niccatam āsīsati. Kassaci dhammissarassāpi bhagavato vasavattibhāvo natthi. Na hi 
lakkhaņaūathattam kenaci kātum sakkā. Bhāvaiitiathattameva hi iddhivisayo. Suiiiiā sankhārā tena tīsu thānesu 
vasavattanākārena. Tasmāti vuttakāraņaparāmasanam. Suiiiatoti nivāsīkārakavedakaadhitthāyakavirahena tato 
suūīiato, na nissabhāvatoti ekaccaparikappitasabhāvasuiitiato. Assāmikatoti sāmibhūtassa kassaci abhāvato. Etena 
anattaniyatam dasseti. Avasavattitoti yathāvuttavasavattibhāvābhāvato. Attapatikkhepatoti paraparikappitassa 
attano patikkhipanato. **Suiitiato' *tiādinā hī dhammānam bāhirakaparikappitaattaviraho vutto, iminā pana 
atamsabhāvato attā na hotīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 223 


707. Ettha ca *'uppādavayavattito” 'tiādinā catūhi kāraņehi aniccā, **abhiņhasampatipīļanato' *tiādinā catūhi 
kāraņehi dukkhā, **suiitiato' *tiādinā catūhi kāraņehi anattāti rūpadhamme niruļham lakkhaņattayam pubbe attanā 
asallakkhītam sallakkhetvā sammasanto tam tattha āropetīti vuccati. Tathā panānena ādānanikkhepanavasena 
sammasitattā āha **rūpe tilakkhaņam āropetvā”'ti. 


Tattha ca yasmā aniccalakkhaņaggahaņapubbakam dukkhalakkhaņaggahaņam, 
dukkhalakkhaņaggahaņapubbakam vā anattalakkhaņaggahaņam. Aniccalakkhaņaiīcettha rūpabhedena 
dassiyamānam yathoļārikato dīpetabbanti tam vassasataparicchedena pathamam dassentena vassasatam thitassa 
**dasa vā vīsati vā' 'tiādinā vibhajitvā anukkamena yāvauddharaņādikotthāsavasena rūpassa bhangam disvā tato 
**aniccam dukkham anattā” ti tilakkhaņāropanam vayovuddhatthangamato sammasananti dassetum **tameva 
vassasata'”ntiādinā vayavasena rūpassa sammasanavidhi āraddho. Tattha yasmā oļārikavasenevāyam ādito 
rūpabhedo gayhati, tasmā na vassasatam samakotthāsavasena vibhattam, majjhimāvatthāya vā tathārūpattā 
majjhimavaye ekam vassam vaddhitam. 


708. Mandatābāhullena pavattam vassānam dasakam mandadasakam. Esa nayo sesesupi. 


Tadāti pathame vassadasake. Soti puggalo. Capaloti anavatthitakiriyatāya taralo. Tena momūhabhāvato 
viseseti. Na hesa navamadasake viya momūhabhāvena mando, atha kho capalatāyāti. Tenāha **kumārako”'ti. 
pāpuņātī”'ti. Catutthe dasake atthīnam, nhārūnaīica thirabhāvappattiyā balaūca thāmo ca vepullam pāpuņāti. 
Paiicame dasake yobbanamadassa dūrībhāvena yebhuyyena kilesatanutāya paiittā yathāraham suvisadā hoti. 
Khiddāya rati khiddārati. Kapallikādinissayavisesena padīpassa suddhatādi viya nissayavisesena 
paiicamachatthadasakesu paiiiiāya buddhihāniyo veditabbā. Purato pabbhāro hoti katisandhigīvāsandhīnam 
vasena rassassāpi, pageva dīghassa. Pabbhāroti ca garubhāvena palambako. Momūho hoti satipaiiiiāvippavāsato. 
Sayanabahulova hoti thānādivasena sarīrabhāram vahitum asakkonto. 


709. Tiņņam tiņņam vassānanti yebhuyyatāya vuttam. Catuvassikopi hi eko kotthāso hotīti. Dvisatam 
kotthāse katvā ekekaayanavasenātipi veditabbam. 


Vassāne pavattarūpanti sambandho. 


Tam pana vassānam dvidhā samattam, na pubbe viya catumāsanti āha **dvemāsa'”nti. Accantasamyoge 
cetam upayogavacanam. So pana vassāno utu sāvaņapotthapādamāsā, assayujakattikamāsā sarado, 
migasiraphussamāsā hemanto, māghaphaggunamāsā sisiro, cittavesākhamāsā vasanto, jetthāsaļhamāsā gimho 
utūti veditabbo. Cha kotthāse katvāti dasadasanātikāvasena cha kotthāse katvā. 


710. Abhimukham purato kamanam abhikkamo. Patinivattanavasena kamanam patikkamo. Āmukham 
lokanam ālokanam. Vividham ito cito ca lokanam vilokanam. Hatthapādānam sankucanam samiūijjanam. 
Āyamanam pasāraņam. 


Pāduddharaņakāleti dutiyapāduddharaņakāle. Pādassāti uddhatapādassa. Omattāti sattito hīnappamāņā. 
Tenāha **mandā”'ti. Itarāti tejovāyodhātuyo. Yathā pādassa uddharaņam sijjhati, tathā 
pavattacittasamutthānarūpesu ekamsato tejovāyodhātūnam adhimattatā icchitabbā sallahukasabhāvatāya tāsam. 
Tato eva ca itarāsam omattatā garusabhāvattā. Tamsambandhattā pana sesam tisamutthānarūpam taggatikameva 
hoti. Kāyavacīviiiiiattipavatttyam vāyopathavīadhimattatā īmassa atthassa nidassananti datthabbam. Purato haraņe, 
pacchato haraņe ca uddharaņe viya sallahukasabhāvarūpappavattīti tāsamyeva dvinnam dhātūnam adhimattatā 
icchitabbāti āha **tathā atiharaņavītiharaņesū””ti. Yathā uddharaņādīsu sallahukasabhāvattā pacchimānam 
dvinnam dhātūnam kiccam adhikam hoti, itarāsam hīnam, evam vossajjanādīsu tīsu garusabhāvattā purimānam 
dvinnam kiccam adhikam hoti, itarāsam hīnanti dassento āha **vossajjane'”tiādi. 


*satiharaņam appatvā”'ti. Itīti evam. Tattha tatthāti tasmim tasmim uddharaņādikotthāse. Pabbam pabbantiādi 
tesam dhammānam kotthāsantarasankarābhāvadassanam. Tatatatāyantāti tatatatāyanti viya, tena nesam 
pavattikkhaņassa ittaratam dasseti. 


711. Assāti sammasanassa. Dārutiņukkādīsūti dāruukkātiņukkādīsu. **Kim andhabāla ekaghanam satatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 223 


sabbadābhāvim ekanti maiitasī”*ti adhippāyenāha **kimettha manāpa””nti. Idampīti yadidam 
telavattikkhayena padīpassa apatifiāāyanam vuttam, idampi. Angulangulantareti anguliyā mitam angulanti 
angulappamāņe padeseti attho. Tantuno avayavalesabhūtam paramasukhumabhāvappattam amsum sandhāyāha 
*čamsum pana muūcitvā''ti. 


Tatthātiādi upamāsamsandanam. Tattha kāmam upameyye viya upamāyam pākato kālabhedo natthi, 
ekakotthāsagatam pana kotthāsantaram na pāpuņātīti ettāvatā upamābhāvo veditabbo. Upamāyampi vā tāva yāvāti 
kālassa bhedamattā labbhatevāti tassā gahaņe kālabhedavasenāpi upamā yojetabbā. 


712. Pubbe ādānanikkhepādivasena catusantatirūpam sangharitvā dassitam, idāni āhārasamutthānādivasena 
bhinditvā dassento **tadeva rūpam visankharitvā” 'tiādimāha. Tattha visankharitvā vibhajitvā. 
**Visangharitvā'”ti vā pātho, ayamevattho. Āhāramayanti āhārena nibbattam. Jhattanti milātam. Kilantanti 
khinnam. Dhātanti tittam. Pīņitanti mamsūpacayasampattiyā pīņitam. Tato eva mudu. Siniddhanti 
siniddhacchavitāya saņham. Tato eva phassavantam. 


713. Uņhakāle samutthitam rūpanti uņhasantāpena santattam rūpam sandhāyāha. Sītautunāti sappāyena 
sītautunā. 


714. Āyatanadvāravasenāti āyatanasankhātadvāravasena. Kammadvāranivattanattham āyatanaggahaņam. 
Kāyadvāreti pasādakāyadvāre. Manodvāram nāma sāvajjanam bhavangam. Tassa nissayabhāvato 
hadayavatthum sandhāya nissitavohārena **manodvāre''ti vuttam, yattha manodvāruppatti. 


715. Somanassitadomanassitavasenāti somanassitadomanassitapuggalavasena, 
somanassitadomanassitakālavasena vā. 


Ayamatthoti ayam idāni vuccamāno sankhārānam atiittarakhaņatāsankhāto attho. 


Jīvitanti jīvitindrīyjam. Sukhadukkhāti sukhadukkhavedanā. Upekkhāpi hi sukhadukkhāsu eva antogadhā 
itthānitthabhāvato. Attabhāvoti jīvitavedanāviiiiiāņāni thapetvā avasitthadhammā vuttā. Saññāti keci. Kevalāti 
attanā niccabhāvena vā avomissā. Ekacittasamāyuttāti ekekena cittena sahitā. Lahuso vattate khaņoti 
vuttanayena ekacittakkhaņikatāya lahuko atiittaro jīvitādīnam khaņo vattati. 


Cullāsītisahassāni kappanti caturāsītisahassaparimāņam kappam, accantasamyoge etam upayogavacanam. 
Kappanti ca sāmaiifiavasena ekavacanam. Marūti devā. Dvīhi cittehi samohitāti evam cirajīvinopi te dvīhi cittehi 
sahitā hutvā na titthanti. Idam vuttam hoti — tesampi santāne jīvitādīni dvīhi cittehi saha na titthanti, ekena cittena 
saha uppannāni teneva saha nirujjhanato yāva dutiyā na titthantīti. 


Ye niruddhā marantassāti cavantassa sattassa cuticittena saddhim niruddhāti vattabbā ye khandhā. 
Titthamānassa vā idhāti ye vā idha pavattiyam titthantassa dharantassa bhangappattiyā niruddhakkhandhā. 
Sabbepi sadisā te sabbepi ekasadisā atthangatā appatisandhikā puna āgantvā patisandhānābhāvena vigatā. Yathā 
hi cutikkhandhā na nibbattanti, evam tato pubbepi khandhā. Tasmā ekacittakkhaņikam sattānam jīvitanti 
adhippāyo. 


Anantarā ca ye bhaggāti ye sankhārā anantarameva bhaggā niruddhā. Ye ca bhaggā anāgateti ye ca 
sankhārā anāgate bhaggā bhaiijanasīlā bhijjissanti. Tadantarā niruddhānanti tesam atītānāgatānam antarā 
vemajjhe paccuppannatam patvā niruddhānam bhaggānam. Vesamam natthi lakkhaņeti tesam tividhānampi 
bhangalakkhaņanimittam visamatā visadisatā natthi. 


Anibbattena na jātoti anuppannena cittena jāto na hoti, ajāto nāma hoti. Paccuppannena vattamānena 
cittena jīvati jīvamāno nāma hoti. Cittabhangā mato lokoti cuticittassa viya sabbassapi tassa tassa cittassa 
bhangappattiyā ayam loko paramatthato mato nāma hoti niruddhassa appatisandhikattā. Evam santepi paūūatti 
paramatthiyā yāyam tam tam santam sanissayam cittam upādāya *'tisso jīvati, phusso jīvatī ”ti evam 
vacanappavattiyā visayabhūtā santānapaūiatti, sā ettha paramatthiyā paramatthabhūtā. Tathā hi vadanti 
**nāmagottam na jīratī''ti (sam. ni. 1.76). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 223 


Anidhānagatā bhaggāti ye bhaggā, na te katthaci nidhānam gatā, atha kho abhāvameva gatā. Puūijo natthi 
anāgate yato āgaccheyyum vattamānabhāvam. Nibbattā yepīti ye patiladdhattabhāvā paccuppannā, tepi āragge 
sāsapūpamā titthanti. Yathā nāma sūciyam thitāyam sāsapo khitto tassā sikham phutthamatto vigacchati na 
tītthati, evam sankhārā uppajjitvā bhijjanti, na tesam avatthānam atthīti. 


Bhaūgo nesam purakkhatoti tesam nibbattāadhammānam bhango nāma purato eva kato, ekamsabhāvī na 
apasakkatīti attho. Purāņehīti purimakehi atītehi. 


Adassanatoti apassitabbato. Āyantīti āgacchanti. **Uppajjantī'”ti imināpi kutoci rāsito 
āgamanābhāvamevāha. Bhaggā gacchantudassananti bhaggāpi katthaci upagamanābhāvato sabbena sabbam 
adassanam abhāvameva gacchanti. Tattha nidassanamāha **vijjuppādo...pe... vayanti cā”'ti. 


716. **Vivattakappato patthāya uppajjanakarūpa””nti iminā sayameva uppajjanakadhammatāya 
*6dhammatārūpa'”nti anvatthanāmatam dasseti. Ayalohādīsu ayo nāma kāļaloham. Loham nāma jātiloham 
vijātiloham kittimaloham pisācalohanti catubbidham. Tattha ayo rajatam suvaņņam tipu sīsam tambaloham 
vekantakalohanti imāni satta jātilohāni. Nāganāsikaloham vijātiloham. Kamsaloham vattaloham hārakūtanti tīņi 
kittimalohāni. Morakkhakādi pisācaloham. Tattha tambaloham vekantakanti imehi dvīhi jātilohehi saddhim 
sesam sabbampi idha **loha'*nti gahitanti. Tipūti setatipu. Sīsanti kāļatipu. Suvaņņam 
ākaruppannarasaviddhādiībhedam. Muttā sāmuddikamuttādi. Maņīti veļuriyalohitangamasāragallāni thapetvā 
avaseso sabbo maņiviseso. Veļuriyo vamsavaņņamaņi. Satt:kho sāmuddikasankho. Silāti kāļasilāpaņdusilādibhedā 
sabbāpi ratanasammatasilā. Pavāļam nāma vattumam viddhamam. Lohitangam rattamaņi. Masāragallam 
kabaramaņi. Bhūmiādayo pākatāva. Tadassāti tam dhammatārūpam assa yogino. 


Taruņapallavavaņņanti ambādīnam taruņapallavena samānavaņņam. Sabhāgarūpasantatinti vaņņādinā 
samānabhāgam rūpasantānam. Anuppabandhāpayamānanti hetuphalaparamparāya sambandhanavasena 
pavattanti. 


Soti yogī. Tanti asokarukkhapaņņam. Pariggahetvāti iiāņena paricchijja gahetvā. Iminā nayenāti iminā 
asokapaņņe vuttena nayena. Sabbampi ayalohādibhedam dhammatārūpam. Tampi hi sītakāle sītalam, uņhakāle 
sūriyasantāpena uņhataram hoti. Tattha sītabhāvena pavattam rūpam uņham uņhabhāvena pavattam rūpam sītam 
na pāpuņāti. Tattha tattheva tatatatāyantam bhijjatīttādinā yojetabbam. 


Arūpasattakasammasanakathāvaņņanā 
717. Kalāpatoti arūpadhammakalāpato. 


Yasmā tattha phassapaticamakā dhammā sabbacittuppādasādhāraņā supākatā, suviiifieyyā ca, tasmā tesam 
vasena dassento **kalāpatoti phassapaūicamakā dhammā”'ti āha. Ye ime sammasane uppannā phassapaticamakā 
dhammā, sabbe te vinatthāti sambandho. 


Pavattam cittanti sattasu thānesu sammasanavasena pavattam cittam. Sammasantoti ekajjham gahetvā 
sammasanto. Tam yuttataranti tam ariyavamsakathāyam vuttam yuttataram āsannabhāvena vibhūtataram 
rūpasattake sammasanam saha gahetvā sammasanassa vuttattā. Apica rūpasattake sammasanassa rūpadhammesu 
sātisayam ghanavinibbhogam katvā pavattattā tabbisayam arūpasammasanam sātisayam 
aniccādilakkhaņappativedhāya sampavattatīti tam yuttataram, na pana apubbakesādisammasanam katvā 
tabbisayam pavattitam. Tathā sati kammatthānam navam navam eva siyā, pubbe gahitam sammasanavisayam 
chaddetvā aiifiassa sammasanavisayassa gaņhanato. Sesānipīti yvamakato sammasanādīnipi. Tenevāti 
ariyavamsakathānayeneva. 


718. Tampi cittanti ādānanikkhepato sammasanavasena pavattacīttuppādampi. Cittasīsena hi niddeso. Esa 
nayo sabbattha. Yamakato sammasati nāma nāmarūpadhamme ārabbha yugaļavasena sammasanassa 
pavattanato. Ayaiīhi pubbe rūpasattakavasena sammasitvā thitopi idāni ādānanikkhepādivasena sammasitvāva tam 
sammasati. Khaņikato sammasanādīsupi eseva nayo. 


719. Etampīti etam catutthasammasanacittampi. Pathamacittanti ādānanikkhepādivasena rūpam 
sammasitacittam, yam rūpapariggāhakacittanti adhippetam. Sammasitasammasitacittasammasanena tesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 223 


khaņikabhāvassa vibhāvanato idam sammasanam **khaņikato sammasana'”nti vuttam. 


720. Idameva ca sammasanam diguņitam anekasammasanapatipātisambhavato **patipātito sammasana””nti 
vuttam. Vatteyyāti sambhaveyya. Tathā sati patipātisammasanapasutā eva bhāvanā siyā, na 
mūlakammatthānupakārī, na cāyam samāpatticāro. Yasmā ca tattakena rūpadhammesu, arūpadhammesu ca 
aniccādilakkhaņāni sutthu vibhūtāni honti, tasmā vuttam **yāva dasamacittasammasanā...pe... thapetabba”'nti. 
Thapetabbanti ca na ekādasamam dvādasamena sammasitabbanti patipātito sammasanassa 
paricchedadassanaparam, na tato sammasanato oramanadassanaparam, tasmā punapi rūpam pariggahetvā yāva 
dasamacittasammasanā bhāvanamanuyutijateva. Vuttanti artyavamsakathāyam vuttam. 


721. Visum sammasananayo nāma natthīti aniccādimanasikāravinimutto aiiiio vipassanāmanasikāro natthi. 
Vipassanāya ca ditthiādivikkhambhanā idha ditthiugghātanādayoti adhippetā. Vipassanāya eva hi pavattivisesena 
ditthiugghātanādayo ijjhantīti dassento **yam paneta””nttādimāha. Tattha sattasaūiāti sattā atthīti 
uppajjanakasatiā. Dubbalāya attaditthiyā sahagatasaiitiātipi vadanti. Sattasaūiiam ugghātitacittenāti 
sattasaiifiāya vikkhambhanavasena pavattacittena ditthi nuppajjati, saiiiiāāvipallāsahetuuppajjanakā 
cittaditthivipallāsā tadabhāvena hontīti. Māno nāma yo ditthūpanissayo apāyagamanīyo, so ditthiyā 
vikkhambhitāya vikkhambhito eva hoti, ditthiyā samucchinnāya samucchijjanatoti āha **ditthiugghātita...pe... 
māno nuppajjatī””ti. Māno vikkhambhiyamāno taņhāya pavattim nivāreti, abhimatavisayesu eva taņhāya 
pavattanatoti vuttam **'mānasamugghātita...pe... taņhā nuppajjatī”'ti. Taņhāti idha sukhumā nikanti 
adhippetāti āha **taņhāya...pe... pariyādinnā nāma hotī'”'ti. 


Ayam nayoti idāni vuccamāno sammasanavidhi. 


Mama vipassanāti imassāpi attaniyasaiitāya vipassanāya sāmibhūto attā parāmasīyatīti ditthigāhatāti tathā 
**gaņhato hi ditthisamugghātanam nāma na hotī''ti vuttam. Kāmaiicāyam 
ditthivisuddhikankhāvitaraņavisuddhisamadhigamena visuddhaditthiko, maggena pana asamugghātitattā 
anoļārikāya ca ditthiyā vasenevam vuttam. 


Sutthūti sammā. Manāpanrti ca kiriyāvisesanam, manavaddhanākārenāti attho. Ubhayenāpi 
vipassanāvisayam adhimānamāha. Tena vuttam **mānasamugghāto nāma na hotī”'ti. 


Vipassitum sakkomīti tattha samatthatāpadesena guņavisesayogato vipassanāya assādetabbatā dassīyati, 
cittam vipassitum sakkomi. Tasmā vipassanto eva kālam vītināmessāmīti vipassanam assādentassāti yojanā. 


Yasmā ditthisamugghātanam nāmettha visesato anattānupassanāya hoti, tasmā tam dassentena **sace 
saūkhārā'tiādinā anattānupassanāvidhim vatvā yasmā pana anattato anupassantena sanīkhārā aniccatopi 
dukkhatopi anupassitabbā eva tadupabrūhanato, tasmā **hutvā abhāvatthenā”'tiādi vuttam. 


Yasmā mānasamugghātanam nāma aniccānupassanāya hoti. Khaņe khaņe bhijjanake sankhāre passantassa 
kuto mānassa avasaro. Aniccasaiiiiā bhāvetabbā asmimānasamugghātāyāti hi vuttam. 


Yasmā nikantipariyādānam nāma dukkhānupassanāya hoti. Na hi sabhāvato, dukkhavatthuto ca dukkhabhūte 
sankhāre passantassa tattha īsakampi abhirato hoti. Assādānupassino hi tattha taņhā uppajjeyya. Sesam 
anattalakkhaņe vuttanayameva. Ayam panettha sankhepattho — vuttanayena patipātito sammasanam pasutassa 
yogino yadā anattānupassanā tikkhā sūrā visadā pavattati, itarā dvepi tadanugatikā, tadānena ditthiugghātanam 
katam hoti. Attaditthimūlikā hi sabbā ditthiyo. Anattānupassanā ca attaditthiyā ujupatipakkhā. 


Yadā pana aniccānupassanā tikkhā sūrā visadā pavattati, itarā dvepi tadanugatikā, tadānena 
mānasamugghātanam katam hoti. Sati hi niccagāhe mānajappanā *'īdam niccam, idam dhuva'*ntiādinā (ma. ni. 
1.501) bakabrahmuno viya. Aniccānupassanā ca niecagāhassa ujupatipakkhā. 


Yadā pana dukkhānupassanā tikkhā sūrā visadā pavattati, itarā dvepi tadanugatikā, tadānena 
nikantipariyādānam katam hoti. Sati hi sukhasaiiiiāya taņhāgāhova, dukkhānupassanā ca nikantiyā ujupatipakkhā. 
Evam tissannam anupassanānam kiccavisesavasena ditthiugghātanādīni honti. Tena vuttam **iti ayam vipassanā 
attano attano thāneyeva titthatī'”ti. Anupassanānam yathāraham sakakiccakaraņatīhi sakatthāneyeva thānam, 
tasmā visum sammasananayo natthīti na vattabbanti adhippāyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 223 


722. Sabbākāratoti idha viya ekadesena avatvā sabbākārato sarūpato, kiccato ca anavasesato vattabbā. 
Idhevāti tīraņapariiiiāāyameva. Ekaccānamyevettha anupassanānam patilābhoti āha **ekadesam pativijjhanto” ti, 
tā pana sayameva sarūpato dassessati. Tappatipakkhe dhammeēti yā anupassanā idha sambhavanti, tāsam 


patipakkhe dhamme niccasatiiiādike pajahati vikkhambheti. 


Khayānupassananti satkhārānam khaņabhangānupassanam. Bhāventoti vaddhento. Ghanasaūiūanti 
santatisamūhakiccārammaņānam vasena ekattaggahaņam. Khayānupassananti hutvā abhāvānupassananti vadanti. 
Yāya paiiiiāya ghanavinibbhogam katvā **aniccam khayatthenā'”*ti (pati. ma. 1.48) passati, sā khayānupassanā. 
Bhangānupassanato patthāya tassā pāripūrīti ghanasaiiiiāāya pahānam hoti, tato pubbe aparipuņņatāya tam na hoti. 
Evamatiiatthāpīti paripuņņāparipuņņatā pahānatīraņaparitiiāsu vipassanāpaiiiiāya datthabbā. Paccakkhato, 
anvayato ca saūkhārānam bhangam disvā tattheva bhangasankhāte nirodhe adhimuttatā vayānupassanā, tāya 
āyūhanam pajahati. Yadattham, yāya ca āyūhati, tasmim pavatte taņhāya cassa cittam na namatīti. Tena vuttam 
*Svayānupassanam bhāvento āyūhanam pajahatī”*ti. Jātassa jarāmaraņehi dvidhā pariņāmadassanam, 
rūpasattakādivasena vā pariggahitassa tamtamparicchedato param aiifiabhāvadassanam vipariņāmānupassanā, 
tāya dhuvasaūiūam thirabhāvagahaņam pajahati. 


Animittānupassanādayo aniccānupassanādayo eva. Nimittanti santatiyam, samūhe ca ekattasaiiitāāya 
gayhamānam kālantarāvatthāyibhāvena, niccabhāvena ca sankhārānam sakiccaparicchedatāya saviggaham viya 
upatthānamattam. Paņidhinti sukhapatthanam, rāgādipaņidhim vā, atthato taņhāvasena sanīkhāresu ninnatam. 
Abhinivesanti attābhinivesam. Etesatihi nimittādīnam patipakkhabhāvena aniccānupassanādayo animittādināmehi 
vuttāti aniccānupassanādīhi pahātabbā niccasaiifiādayo viya nimittaggāhādayova patipakkhāti datthabbā. 
Rūpādiārammaņam iiatvā tadārammaņassa cittassa bhangam disvā sankhārā eva bhijjanti, sankhārānam maraņam, 
na atīio koci atthīti bhangavasena suiitiatam gahetvā pavattā vipassanā adhipaiiitā ca sā dhammesu ca vipassanāti 
adhipaūiādhammavipassanā, tāya niccasārādiādānavasena pavattam abhinivesam sataņham ditthim pajahati. 
Yathābhūtaūiāņadassanam nāma sappaccayanāmarūpadassanam. Tena **ahosim nu kho ahamatītamaddhāna””nti 
(ma. ni. 1.18; sam. ni. 2.20) evamādikam, **issarato loko sambhavatī””ti evamādikaūica sammohābhinivesam 
pajahati. Bhayatupatthānavasena uppannam sabbabhavādīsu ādīnavadassanaiiāņam ādīnavānupassanā, tāya 
kassacipi ālayanissayaadassanato ālayābhinivesam tathāpavattam taņham pajahati. Sankhārānam muiicanassa 
upāyabhūtam patisankhāiiāņam patisankhānupassanā, tāya aniccādīsu appatisankhātattā patisankhānassa 
patipakkhabhūtam avijjam pajahati. Sankhārupekkhā, anulomaiiāņaūca vivattānupassanā. Tassā hi vasena tassa 
padumapalāse udakabindu viya sabbasankhārehi cittam patilīyati patikutati, tasmā tāya samyogābhinivesam 
kāmasamyogādikilesappavattim pajahati. Aniccānupassanādayo satta anupassanā hetthā atthato vibhattāti, parato 
ca samvaņņīyantīti idha na vuttā. 


Tāsūti atthārasasu mahāvipassanāsu. Imināti yoginā. Tasmāti aniccādilakkhaņattayavasena sankhārānam 
ditthattā. Tamdassanatīhi aniccādianupassanāti. Patividdhāti patiladdhā. Yadaggena hi iiāņena savisayo 
patividdho, tadaggena tam patiladdham nāma hoti. Byaiijanameva nānam yathā **rukkho pādapo tarū”'ti. Tāpi 
animittāpaņihitasuiifiatānupassanā. 


Sabbāpi vipassanā, tasmā ekadesena patividdhā hontīti adhippāyo. Kankhāvitaraņavisuddhiyā eva 
saūgahitam, tasmā tam pageva siddhanti attho. Tenāha **idampi dvayam patividdhameva hotī'””ti. Sesesu 
nibbidānupassanādīsu dasasu. **Kiūici patividdham kiūci appatividdha”*nti iminā tesam ekadesapativedhamāha. 
Aniccānupassanāya hi siddhāya nirodhānupassanā, khayānupassanā, vayānupassanā, vipariņāmānupassanā ca 
ekadesena siddhā nāma honti, dukkhānupassanāya siddhāya nibbidānupassanā, ādīnavānupassanā ca, 
anattānupassanāya siddhāya itarāti. 


Udayabbayaūiāņakathāvaņņanā 

723. Parato patipadāfiāņadassanakathāyam abbhādivigamena ākāsassa viya, pankamalavigamena udakassa 
viya, kāļakāpagamena suvaņņassa viya samkilesavigamena iiāņassa parisuddhīti āha **niccasaūiūādīnam 
pahānena visuddhaūāņo'”'ti. Anekākāravokārasankhāresu lakkhaņattayasallakkhaņasammasanassa katattā vuttam 
**sammasanaliāāņassa pāram gantvā''ti. Tattha sammasanaiiāņassāti nayavipassanāsankhātassa 
kalāpasammasanaiiāņassa. Tasseva hi thirabhāvāya itare sammasanavisesāti vadanti. Sammasanaūāņassāti vā 
kalāpasammasanādisammasanaiiāņassa. Anupadadhammavipassanāya sadisā hi sā. Tāya hi ditthiugghātanādi 
sambhavatīti. Vitthārato bhāvanāvidhānam parato vattukāmo **sankhepato tāva ārabhatī''*ti āha. Sankhepato hi 
ārambho ādikammikassa sukaro. Tatrāti sankhepena ārambhe. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 223 


Kathanti kathetukamyatāpucchā. Yam **paccuppannānam...pe... udayabbayānupassane itāņa””*nti vuttam, 
tam katham iiātabbanti ceti attho. Santatipaccuppanne, khaņapaccuppanne vā dhamme 
udayabbayadassanābhiniveso kātabbo, na atītānāgateti vuttam **paccuppannānam dhammāna''nti. 
Udayadassanaīicettha yāvadeva vayadassanatthanti vayadassanassa padhānatam dassetum 
*svipariņāmānupassane paiūiā''ti vatvā tam pana vayadassanam udayadassanapubbakanti āha 
**udayabbayānupassane ūāņa”'nti. 


Jātanti nibbattam patiladdhattabhāvam. Ayam hi jātasaddo khaņattayasamangitam sandhāya vutto **ye 
dhammā jātā bhūtā' 'tiādīsu (dha. sa. 1046) viya, na atītam 


**Ye te jātā na te santi, ye na jātā tattheva te; 
Laddhattabhāvā no bhaggā, teva santi sabhāvato'”ti. — 


Ādīsu viya, nāpi jātatāmattam **yam tam jātam bhūtam sanīkhata””ntiādīsu viya. Tenāha **jātam rūpam 
paccuppanna''nti (dī. ni. 2.207; sam. ni. 5.379), paccuppannarūpam nāma jātam khaņattayapariyāpannantī attho. 
Tam pana ādito duppariggahanti santatipaccuppannavasena vipassanābhiniveso kātabbo. Tassāti rūpassa. 
Paccayalakkhaņapapaiicam anāmasitvā nibbattilakkhaņam udayoti nibbattanasaīīfiitam satkhatalakkhaņam 
udayo uppādo. Vipariņāmalakkhaņam vayoti vipariņāmasaiiiiitam sankhatalakkhaņam vayo vināso. 
Anupassanāiiāņanti yā udayassa, vayassa ca anupekkhanā, tam itāņam. Kiiicāpi kalāpasammasanādīsu 
Jātijarāmaraņasīsena jātijarāmaraņavanto dhammā vuttā, idha pana udayabbayaiiāņaniddese **jāti paccuppannā, 
tassā nibbattilakkhaņam udayo, vipariņāmalakkhaņam vayo''tiādinā (pati. ma. 1.49) vuccamāne jātijarāmaraņānam 
Jātijarāmaraņavantatā, nipphannatā ca anuiitiātā viya hotīti tam pariharitum paticcasamuppādangesu 
bhavapariyosānāva desanā katā. 


Soti yogī. Iminā pāļinayenāti imāya **'jātam rūpam paccuppanna' "ntiādinā dassitāya pāļigatiyā. Jātinti na 
pasūtim, na ca pathamābhinibbattimattam, atha kho uppādam nibbattivikāram. Svāyam vikāro yasmā sankhārānam 
abhinavāvatthānajarā viya navabhāvāpagamoti āha **abhinavākāra'*nti. Samanupassatīti sambandho. 
Anuppannassa rāsi vā nicayo vā natthi yato āgaccheyya uppajjamānam aladdhattabhāvassa sabbena sabbam 
avijjamānattā. Tenāha **uppajjamāna...pe... natthī”?ti. Yathā anāgate addhani ime dhammā sabbena sabbam 
natthi, evam atītepi addhanīti dassento **nirujjhamānassāpī' tiādim vatvā avijjamānānamyeva 
rūpārūpadhammānam hetupaccayasamavāye uppādo, uppajjitvā ca sabbaso abhāvūpagamoti imamattham 
samudāyagatam tadekadesabhūtāya upamāya vibhāvetum **yathā panā”'tiādi vuttam. Tattha rāsitoti rāsibhāvena 
samussito pufijo rāsi. Yathā tathā piņdibhūto nicayo. Bhūmiyam nidahitvā thapitam nidhānam. Upavīņeti etenāti 
upavīņam, vīņāvādanam. 


724. Evam sankhepato udayabbayamanasikāravidhim dassetvā idāni vitthārato dassetum **puna yānī”'tiādi 
vuttam. Tattha avijjāsamudayāti avijjāya uppādā, atthibhāvāti attho. Nirodhavirodhīhi uppādo atthibhāvavācakopi 
hotīti vuttovāyamattho. Tasmā purimabhavasiddhāya avijjāya sati imasmim bhave rūpassa uppādo hotīti attho. 
Paccayasamudayatthenāti paccayassa uppannabhāvena, atthibhāvatoti attho. Avijjādīhi ca tīhi atītakālikāni tesam 


Pavattipaccayesu kabaļīkārāhārassa balavatāya so eva gahito **tāhārasamudayā''ti. Tasmim pana gahite 
pavattipaccayatāsāmaīītiena utucittānipi gahitāneva hontīti catusamutthānikarūpassa paccayato udayadassanam 
vibhāvitamevāti datthabbam. Avijjātaņhupanissayasahiteneva kammunā rūpakāyassa nibbatti. Asati ca 
vedanādīnampi datthabbā. Āhāro pana uppannassa rūpassa posako, kabaļīkārāhārassa adhippetattā, 
kāmadhātādhitthānattā ca desanāya. Ukkamsaniddesena vā āhāraggahaņam. **Nibbattilakkhaņa'”ntiādinā 
kālavasena udayadassanamāha. Tattha addhānavasena pageva udayam passitvā thito idha santativasena disvā 
anukkamena khaņavasena passati. Pañca lakkhaņānīti avijjā taņhā kammam āhāroti imesam paccayānam 
atthitāsankhātalakkhaņāni ceva rūpassa nibbattilakkhaņaiicāti imāni paiica lakkhaņāni. Tesam atthitā hi rūpassa 
udayo lakkhīyati etehīti lakkhaņānīti vuccanti. Nibbatti pana sankhatalakkhaņamevāti. 


anuppādanirodho hoti paccayābhāve abhāvato. Paccayanirodhatthenāti avijjāsankhātassa anāgate 
uppajjanakarūpapaccayassa niruddhabhāvena. Taņhānirodhā kammanirodhāti etthāpi eseva nayo. 
Ahāranirodhāti pavattipaccayassa kabaļīkārāhārassa abhāve. Rūpanirodhoti tamsamutthānarūpassa abhāvo hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 223 


Sesam hetthā vuttanayānusārena veditabbam. Vipariņāmalakkhaņanti bhangakālavasena tesam 
vayadassanam. Tasmā tam addhāvasena pageva passitvā thito idha santativasena disvā anukkamena khaņavasena 
passati. Pañca lakkhaņānīīti idha avijjādīnam catunnam paccayānam anuppādanirodho, rūpassa khaņanirodho cāti 
imāni paīica lakkhaņāni. Tesaiihi anuppādanirodho, rūpassa accantanirodho lakkhīyati etehīti lakkhaņānīti 
vuccantī. 


Vipariņāmo sanīkhatalakkhaņameva. Esa nayo vedanākkhandhādīsu. Ayam pana viseso — **phuttho vedeti, 
phuttho satijānāti, phuttho cetetī””*ti (sam. ni. 4.93), **phassapaccayā vedanā, cakkhusamphassajā vedanā, saūīiiā, 
cetanā”'ti, ca vacanato phasso vedanā (vibha. 231) saiittā sankhārakkhandhānam pavattipaccayo, tamnirodhā ca 
tesam nirodho, mahāpadāna (dī. ni. 2.60) mahānidānasuttesu, abhidhamme ca aūiiiamatiiiapaccayavāre 


**nāmarūpapaccayā viiitāņa' 'nti (kathā. 719) vacanato nāmarūpam viiiiiāņassa pavattipaccayo, tamnirodhā tassa 
nirodhoti vuttam **phassasamudayā vedanāsamudayo”'tiādi. 


Ettha ca keci tāva āhu **'arūpakkhandhānam udayabbayadassanam addhāsantativaseneva, na khaņavasenā” ti. 
Tesam matena khaņato udayabbayadassanameva na siyā. Apare panāhu **paccayato udayabbayadassane 
atītādīvibhāgam anāmasitvā sabbasādhāraņato avijjādipaccayā vedanāsambhavam labbhamānatam passati, na 
uppādam. Avijjādiabhāve ca tassā asambhavam alabbhamānatam passati, na bhaīgam. Khaņato 
udayabbayadassane paccuppannānam uppādam, bhangatica passatī' ”ti, tam yuttam. Santativasena hi 
rūpārūpadhamme udayato, vayato ca manasi karontassa anukkamena bhāvanāya balappattakāle iiāņassa 
tikkhavisadabhāvappattiyā khaņato udayabbayā upatthahantīti. Ayatihi pathamam paccayato udayabbayam manasi 
karonto avijjādike paccayadhamme vissajjetvā udayabbayavante khandhe gahetvā tesam paccayato 
udayabbayadassanamukhena khaņatopi udayabbayam manasi karoti. 


Tassa yadā iiāņam tikkham visadam hutvā pavattati, tadā rūpārūpadhammā khaņe khaņe uppajjantā, bhijjantā 
ca hutvā upatthahanti. Tena vuttam **evampi rūpassa udayo'”tiādi. Tattha evampi rūpassa udayoti evam 
vuttanayena avijjāsamudayāpi. Taņhā...pe... kamma...pe... āhārasamudayāpi rūpassa sambhavo. Evampi 
rūpassa vayoti evam vuttanayeneva avijjānirodhāpi taņhā...pe... āhāranirodhāpi rūpassa vayo anuppādoti 
paccayato vitthārena manasikāram karoti. Evampi rūpam udetīti evam vuttanayena nibbattilakkhaņam 
passantopi kammasamutthānarūpampi āhārautucittasamutthānarūpampi udeti uppajjati nippajjatīti. Evam 
vuttanayeneva vipariņāmalakkhaņam passanto kammasamutthānarūpampi āhārautucittasamutthānarūpampi veti 
nirujjhatīti khaņato vitthārena manasikāram karotīti yojanā. 


725. Evam manasi karoto na yāva udayabbayaiiāņam uppajjati, tāva udayabbayā sutthu pākatā na hontīti 
katvā vuttam **iti kirime dhammā...pe... pativentī””ti, nayadassanavasena vā evam vuttam. Pathamatīhi 
paccuppannadhammānam udayabbayam disvā atha atītānāgate nayam neti. Dukkhādisaccappabhedā, 
anulomādipaticcasamuppādappabhedā, ekattādinayappabhedā, aniccatādilakkhaņappabhedā ca 
saccapaticcasamuppādanayalakkhaņappabhedā. Paticcasamuppādaggahaņeneva cettha 
paticcasamuppannadhammānampi gahaņam, tesampi attano phalam pati paticca samuppādabhāvato. 


726. Yanti karaņe paccattavacanam, yena fiāņenāti attham vadanti. Yanti vā kirtyāparāmasanam. 
Khandhānam samudayam passati, khandhānam nirodham passatīti ettha yadetam dassananti attho. Yam 
panāti etthāpi eseva nayo. Ettha ca yathā avijjādisamudayanirodhato khandhānam samudayanirodhassa aūiiattā 
**avijjāsamudayā rūpasamudayo' 'tiādivacanabhedo (pati. ma. 1.50) kato, na evam nibbattivipariņāmalakkhaņehi 
khandhānam udayabbayassa bhedo atthi abhinnādhikaraņattāti **nibbattilakkhaņavipariņāmalakkhaņāni 
passanto khandhānam udayabbayam passatī””*ti vacanabhedam akatvā vuttam. Uppattikkhaņeyeva hīti hi- 
saddo hetuattho. Yasmā uppādakkhaņeyeva nibbattilakkhaņam, bhangakkhaņeyeva ca vipariņāmalakkhaņam, 
tasmā tāni passanto khaņato khandhānam udayabbaye passati nāmāti **yam panā”'tiādinā vuttamevattham 
pākatataram karoti. 


727. Iecassevanti ettha iti-saddo hetuattho. Yasmā **avijjā samudayā” 'tiādi paccayato khandhānam 
udayabbayadassanam, **nibbattilakkhaņa” ”ntiādi khaņato, tasmāti attho. Assāti yogino. Evanti 
vuttappakāraparāmasanam. Ye pana **iecassa paccayato''ti pathanti, tesam itīti vuttappakāraparāmasanam. 
Janakāvabodhatoti khandhānam janakassa avijjādipaccayassa avabujjhanato. Jātidukkhāvabodhatoti 
Jātisankhātassa dukkhassa avabujjhanato. Dukkhasaccam pākatam hoti ekadesadassanena 
pabbatasamuddādidassanakānam viya. Maraņadukkhāvabodhatoti etthāpi eseva nayo. *'Paccayānuppādenā' 'ti 
etena paccayānam anuppādanirodho idha paccayanirodhoti dasseti. Paccayavatanti paccayato uppajjanakānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 223 


Yaūcassa udayabbayadassananti yam assa yogino paccayato, khaņato ca udayabbayānam dassanam. Tattha 
asammoho, tappadhāno vā vitakkādīdhammapuiijo maggo vāyam lokikoti niyyānānulomato lokiko maggo 
evāyam. Iti tasmā maggasaccam pākatam hoti sabhāvāvabodhato. Tenāha **tatra sammohavighātato”'ti, 
tadangavasenāti attho. Atha vā yathāvutto sammāditthisankhāto maggo ariyamaggassa upāyabhūto 
asammohasabhāvo attānampi pakāseti padīpo viyāti maggasaccam pākatam hoti. Svāyam pākatabhāvo 
mohandhakāravidhamanenāti āha **tatra sammohavighātato”'ti. 


728. **Avijjāpaccayā' tiādiko anulomo paticcasamuppādo pavattiyā anulomanato. 
**Avijjāsamudayā' 'tiādinā avijjādīsu santesūti ayamattho vuttoti āha **imasmim sati idam hotīti avabodhato”'ti. 
Pavattiyā vilomanato **avijjāyatveva asesavirāganirodhā' *tiādiko patilomo paticcasamuppādo. Te ca sankhatā 
paticcasamuppannā *'jarāmaraņam, bhikkhave, aniccam sankhatam patiecasamuppanna' *nttādivacanato (sam. ni. 
2.20). Paticcasamuppannassa ca pākatatā paccayākārapākatatāya eva **imassetam phala””nti avabodhato. 


729. Purimapurimānam nirodho uttaruttarānam uppādānubandhoti ayamattho paccayato udayadassanena 
sijjhamāno ekattanayādhigamāya hoti. Yato **aiītio karoti, aiītio patisamvedayatī”ttādi (sam. ni. 2.17) 
vohārasiddhiyā ucchedaditthiyā anokāsatā. Tenāha **hetuphalasambandhenā''tiādi. Sankhārā khaņe khaņe 
uppajjantīti ayamattho khaņato udayadassanena sijjhamāno nānattanayādhigamāya hoti. Yato 
paccayapaccayuppannānam sabhāvabhedāvabodhato **so karoti, so patisamvedayatī' 'tiādinayappavattāya 
sassataditthiyā anokāsatā. Tenāha **khaņato udayadassanenā''tiādi. Paccayato udayabbayadassanena paccaye 
sati phalassa bhāvo, asati abhāvoti imassa atthassa siddhiyā atthitāmatteneva te dhammā kāraņanti abyāpāranayo 
pākato hoti. Yato attaditthiyā anokāsatā vasavattitāya alabbhaneyyato. Tena vuttam **dhammāna'*ntiādi. 
Avasavattibhāvo parāyattatā, sā ca sappaccayatāya veditabbā. Paccayato udayadassanena tehi tehi paccayehi 
ime dhammā uppajjanti, uppajjamānā ca paccayānurūpameva uppajjantīti hetuphalassa hetuanurūpato siddhiyā 
akiriyaditthiyā anokāsatāvāti āha **paccayato panā''tiādi. Sati kāraņe kuto akiriyavādo. Karotīti hi kāraņam. 


730. Paccayato udayam passato paccaye sati sabhāve sati phalassa sambhavoti atthitāmattena upakārakatāti 
sankhatānam nirīhatā, asati ca abhāvoti paccayādhīnavuttitā ca vifiiiāāyamānā attasuūiiiatam vibhāvetīti āha 
**paccayato cassa...pe... tāvabodhato”'ti. Aniccalakkhaņam pākatam hoti khaņato udayabbayadassanena 
sankhārānam udayabbayato paricchinnatāya viiiiāyamānattā. Tenāha **hutvā abhāvāvabodhato”'ti. Uppajjitvā 
nirujjhanatīhi hutvā abhāvo. Pubbantāparantaviveko atītānāgatabhāvasuiatā. Na hi sankhārā khaņattayato 
pubbe, pacchā ca vijjanti, tasmā pubbantāparantavivekāvabodhatoti ādiantavantatāpativedhatoti attho. 
Dukkhalakkhaņampi pākatam hoti udayabbayadassanenāti sambandho. Uppajjitvā bhijjantā sankhārā uppādato 
uddham jarābhangāvatthantaruppattiyā nirantaram vibādhīyanteva. Sā ca nesam vibādhiyamānatā sammā 
udayabbayadassanena vibhūtā hotīti āha **dukkha...pe... bodhato”*ti. 


Sabhāvalakkhaņampīti udayabbayadassanena na kevalam aniccadukkhalakkhaņameva, atha kho 
pathavīphassādīnam kakkhaļaphusanādisaīīitam sabhāvasanīkhātam lakkhaņampi pākabhāvaviddham 
sabhāvāvacchinnam pākatam hoti. Tenāha **udayabbayaparicchinnāvabodhato''ti. Sabhāvalakkhaņeti 
sabhāvasaiitiite lakkhaņe, taptamdhammānam salakkhaņe. Saūkhatalakkhaņassa tāvakālikattampīti 
uppādādisankhatalakkhaņassa uppādakkhaņādiparittakālikatāpi khaņantarānavatthānato tassa. Tenāha 
*Sudayakkhaņe'”tiādi. Udayavayamattaggahaņaiicettha udayabbayadassanavaseneva imassa iiāņassa pavattanato, 
na thitikkhaņassa abhāvā. 


731. Na kevalaiūca niccanavā, atha kho parittakālatthāyino. Kathanti āha **sūriyuggamane''tiādi. Tattha 
udake daņdena katalekhā udake daņdarāji. Ussāvabinduādayo patica kiccāpi uttaruttari 
atiparittatthāyibhāvadassanattham nidassitā, tathāpi te dandhanirodhā eva nidassitā, tatopi lahutaranirodhattā 
sankhārānam. Tathā hi gamanassādānam devaputtānam hetthupariyāyena patimukham dhāvantānam sirasi pāde ca 
bandhakhuradhārā sannipātatopi sīghataro rūpadhammānam nirodho vutto, pageva arūpadhammānam. Na kevalam 
niccanavā, nāpi parittakālatthāyinova, atha kho asārā. Kathanti āha **'māyā'*tiādi. Māyādayo hi maņiādivasena 
dissamānā atamsabhāvatāya asārā. Tattha mantosadhabhāvitā indajālādikā māyā. Migataņhikā marīci. 
Supinameva supinantam. Maņdalākārena āvijjhiyamānam alātameva alātacakkam. Gandhabbadevaputtānam 
kīļaniechāvasena nagaram viya ākāse upatthānamattam gandhabbanagaram. 


Ettāvatāti yvāyam *'jātam rūpam paccuppanna' 'ntiādipāļinayānusārena (pati. ma. 1.49), **yam kiūici rūpam 


atītānāgatapaccuppanna' 'ntiādipāļinayānusārena (ma. ni. 1.347, 361; 2.113; 3.86, 89; pati. ma. 1.48) vā yāva 
udayabbayapativedhā bhāvanāvidhi āraddho, ettāvatā. Kalāpasammasanādikopi hi sabbo bhāvanāvidhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 223 


udayabbayaiiāņuppādanasseva, na parisaparisarīrakarabandhoti. Vayadhammamevāti bhijjanasabhāvameva. 
Vayam upeti attano dhammatāya. Yafihi upakkamena vinassatīti vuccati, tampi attano dhammatāya eva vinassati 
ahetukattā vināsassa. Upakkamahetu pana visadisuppādo hoti. Iminā ākārenāti **yam kiūci samudayadhammam, 
sabbam tam nirodhadhamma””*nti (sam. ni. 5.1081; mahāva. 16; pati. ma. 2.30) hi vuttam, tasmā vayam 
anālambitvāpi **vayadhammameva uppajjatī”*ti udayassa, **uppannaiica idam vayam upetī” ti vayassa ca iminā 
yathāvuttena paccakkhakaraņākārena. Adhunā uppannam, na tāva balappattanti āha **taruņavipassanāiiāņa'”nti. 
Kalāpasammasanādivasena pavattam sammasanam na nippariyāyena vipassanāsamatīam labhati, 
udayabbayānupassanādivasena pavattameva labhatīti āha **yassādhigamā āraddhavipassakoti saūkham 
gacchatī”ti. 


Vipassanupakkilesakathāvaņņanā 


732. Imāya udayabbayānupassanāsankhātāya taruņavipassanāya vasena, na āraddhavipassanānam 
bhangānupassanādisankhātāya taruņavipassanāya, nāpi nibbidānupassanādisankhātāya balavavipassanāya vasenāti 
attho. Na hi tadā vipassanupakkilesā uppajjantīti. Āraddhavipassakassāti ca āraddhavipassakassevāti eva-kāro 
luttaniddittho. Tenāha **vipassanupakkilesā hī'”tiādi. Ditthigāhādivatthubhāvena vipassanam upakkilesantīti 
vipassanupakkilesā. ** Ariyasāvakassā”*ti idam ukkatthaniddesena vuttam balavavipassanāpattassāpi 
anuppajjanato. Vippatipannakassāti sīlavipattiādivasena yathā tathā vippatipannakassa. Tassa pana patipattiyā 
garahitabbatam dassento **vippatipannakassā'”ti āha. Ca-saddo uparipadadvayepi yojetabbo. 
Nikkhittakammatthānassāti vipassanam ārabhitvā antarā vosānam āpannassa. Kusītapuggalassāti 
sīlasampannasseva kosajjena bhāvanam ananuyutijantassa. Atha vā vippatipannakassāti 
vipassanābhāvanāsankhātāya sammāpatipattiyā abhāvena vigarahitapatipattikassa. Vipassanāpatipattiyeva hi 
sasambhārā pubbabhāge sammāpatipatti, tadaiitiā vippatipatti, sā ca tattha nikkhittadhurassa hoti. Nikkhittadhuratā 
ca kosajjenāti vuttam **nikkhittakammatthānassa kusītapuggalassā””ti. Yuttappayuttassāti yogena iiāņena 
bhāvanamanuyufijantassa. Sā pana yuttappayuttatā samathavasenāpi hotīti āha **āraddhavipassakassā”'ti. 
Uppajjantiyeva na nuppajjanti aiiiiathā maggāmaggaiiāņasseva asambhavato. 


Obhāsādīsu **ariyadhammo''ti pavattam uddhaccam vikkhepo dhammuddhaccam, tena dhammuddhaccena 
vipassanāvīthito ukkamanena virūpam gahitam pavattitam mānasam dhammuddhaccaviggahitamānasam. 
Obhāso dhammoti kāraņūpacārenāha, īdisam obhāsam vissajjento mama ariyamaggoti attho. Obhāsam āvajjati 
**nibbāna'*nti vā *'maggo''ti vā *'phala'*nti vā. Nibbānanti gaņhanto tattha pavattadhamme maggaphalabhāvena 
gaņhāti, iiāāņādike pana maggaphalabhāveneva gaņhāti. Tato vikkhepo uddhaccanti tato obhāsahetu yo vikkhepo, 
tam uddhaccanti attho. **Uddhaccena viggahitamānaso”'ti sankhepato vuttamattham vivaritum **aniccato'ttādi 
vuttam. 

Tattha anicca...pe... nappajānāti ''maggam pattosmī''ti saiifiāāya aniccatādivasena manasikārasseva 
abhāvato. Ayafica attho — 


**Yo hi koci, āvuso, bhikkhu vā bhikkhunī vā mama santike arahattappattim byākaroti, sabbo so catūhi 
maggehi, etesam vā afitfiatarena. Katamehi catūhi? Idhāvuso, bhikkhu samathapubbangamam vipassanam 
bhāveti, tassa samathapubbangamam vipassanam bhāvayato maggo saifijāyati, so tam maggam āsevati 
bhāveti bahulīkaroti. Tassa tam maggam āsevato...pe... karoto samyojanāni pahīyanti anusayā byantīhonti. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu vipassanāpubbangamam samatham bhāveti...pe... 
samathavipassanam yuganaddham bhāveti...pe.... 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhuno dhammuddhaccaviggahitam mānasam hoti, hoti so, āvuso, samayo 
yam tam cittam ajjhattameva santitthati sannisīdati ekodi hoti samādhiyati, tassa maggo satijāyati...pe... 


anusayā byantīhontī”'ti (a. ni. 4.170) — 
Iminā suttapadeneva veditabbo. Ettha hi catutthamaggavissajjane yathāvuttamaggaphalanibbānadhammā 
dhammo. Tattha uddhaccam *'adhigatamaggādikohamasmī'”* ti amaggādīsu vikkhepo dhammuddhaccam, tena 
upaddutam viggahitamānasam hoti. Nikanti obhāsādīsu apekkhā sukhumarūpā taņhā, sā vipassanābhiratiākārena 
upatthahantī adhimānikena **dhammo”'*ti gayhatīti āha **nikanti *dhammo'ti nikantim āvajjatī”*ti. 


733. Vipassanobhāsoti vipassanācittasamutthitam, sasantatipatitam utusamutthānafica bhāsuram rūpam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 223 


Tattha vipassanācittasamutthitam yogino sarīratthameva pabhassaram hutvā titthati, itaram sarīram 
muticitvā fiāāņānubhāvānurūpam samantato pattharati, tam tasseva paiiiiāyati, tena phutthokāse rūpagatampi passati, 
passanto ca cakkhuviiiiiāņena passati, udāhu manoviiiftāņenāti vīmamsitabbanti vadanti. Dibbacakkhulābhino viya 
tam manovififiāņavififieyyamevāti vuttam viya dissatīti. Vipassanāvīthi nāma patipātiyā pavattamānā vipassanāva. 
Ukkantā nāma hoti yoginā *'maggappattomhī'”*ti adhimānena vissatthattā, tassa vā yogino vipassanā tato eva 
vīthi ukkantā nāma hoti. Mūlakammatthānanti vipassanamevāha. 


Vemattatāyāti appavipulatāvasena visadisatāya. Assāti obhāsassa. Dvīhi kuttehi paricchinnam geham 
dvikuttageham. Tassa kira abbhantarepi ekā bhitti hoti bahipi, ubhinnam antare anupariyāyapatham hoti, sāyanhe 
tattha santharitāni paūcavaņņāni kusumāni, visadatiāņassa obhāsena pharitatthāne rūpagataiica dibbacakkhuno 


viya pafifiāyanti. Tena vuttam **bhante mayha””ntiādi. 


Evam obhāsassa vemattatāya vatthum dassetvā cirakālavippalambane vatthum dassetum **ayam panā”'tiādi 
vuttam. Tattha ayam pana vipassanupakkilesoti vakkhamānappakāram sandhāyāha, na sabbam. Soti so 
samathavipassanālābhī adhimāniko. 

Divāsaneti divātthāne nisīditabbaāsane. Pathamam **patiham pucchissāmī”” 
bhante, pucchitum āgatomhī' *ti. 


ti cintitattā vuttam **paūiham, 


Pacchā upāyena puthujjanabhāvam vitiiiāpetvā kammatthāne niyojessāmīti cintitattā vuttam **avassayo 
bhavissāmiccevāham āgato''ti, tassa ca padhānattā sāvadhāraņam katvā vuttam. Ayam dhammoti ayam 
ariyamaggānugato patisambhidādhammoti therassa ajjhāsayavasena vadati. Samādhinti abhiiitiāāsamādhim. 
Aūcitakaņņoti niccalatthapitakaņņaputo. Palāyitum āraddho bhayena. Tenāha **thero kira dosacarito”'ti. 
Dosacaritassa hi sūrassāpi sahasā bhayam uppajjati. Tenassa khīņāsavatthero ajjhāsayam iiatvā **iminā upāyena 
puthujjanabhāvam jānāpessāmī *ti hatthinimmāpanādimakāsi. Dosacaritattā hi thero khippam pativijjhi. 
Khippavirāgī hi dosacarito. 


734. Tassāti udayabbayaiiāņam matthakam pāpentassa yogino. **Evampi rūpam udeti, evampi rūpam 
vetī'*tiādinā udayabbayānupassanamevettha tulanam, tīraņaūīca veditabbam. Yathā devānamindena khittam 
vajiram amogham, appatihatatica hoti, evamidampi fiāņam nipuņam udayabbayadassaneti vuttam 
*svissatthaindavajiramivā”'tiādi. Tattha tikhiņanti akuņtham. Sūranti tejavantam. Ativisadanti nisitabhāvena 
ativiya patutaram fiāņam uppajjati. Tathā hinena yogī **'maggappattosmī”*ti maūifiati. 

Vipassanāpītīti vipassanācittasampayuttā pīti. Khuddakādayo pītiyo hetthā vaņņitā eva. Yasmā 
udayabbayānupassanāya vīthipatipannāya anukkamena paīica pītiyo uppajjanti, tasmā vuttam *tayam paīica... 
pe... uppajjatī””ti. Matthakappattena pana udayabbayatiāņena saddhim pharaņāpītiyeva hoti. 
Upacārappanākkhaņato aiitiadāpi hi pharaņāpīti hotiyeva. Tenāha **sakalasarīram pūrayamānā uppajjatī *ti. 


Passaddhiādīni cha yugaļakāni aiifiamatiiāviyoginīti passaddhiyā uppannāya itarāpi uppannā eva hontīti 
kiccadassanamukhena tā sabbāpi dassento **kāyacittānam neva daratho, na gārava””ntiādimāha. Tattha 
kāyaggahaņena rūpakāyassapi gahaņam veditabbam, na vedanādikkhandhattayasseva. Kāyappassaddhiādayo hi 
rūpakāyassāpi darathādinimmaddikāti. Kāyacittāni passaddhāni...pe... ujukāniyeva honti tesam 
apassaddhādibhāvassa hetubhūtānam 
uddhaccādithinamiddhādiditthimānādisesanīvaraņādiassaddhiyādimāyāsātheyyādisamkilesadhammānam 
vidhamanavasena tadā vipassanācittuppādassa pavattanato. Tasmim samayeti tasmim 
udayabbayaiiāņuppattisamaye. Manussānam ayanti mānusī, manussayoggā kāmasukharati, tādisehi 
manussavisesehi anubhavitabbatānativattanato dibbā ratipi sangahitā, mānusīsadisatāya kāmasukhabhāvena dibbā 
ratipi vā, tassā atikkantatāya na mānusīti amānusī. 

Suiiiiāgāranti yam kiūici vivittam senāsanam, vipassanam eva vā. Sāpi hi niccabhāvādisuiitiatāya, yogino 
sukhasannissayatāya ca **suiifiāgāra'”nti vattabbatam labhati. Cittassa anupassanakarānam kilesānam vigamena 
santacittassa. Samsāre bhayassa ikkhanena bhikkhuno. Sammā iiāyena rūpārūpadhammānam 
udayabbayānupassanādivasena vipassato. Sammasato anāraddhavipassanānam manussānam avisayatāya amānusī. 
Vipassanāpītisukhasaīītitā rati hotīti aramettha gāthāya sankhepattho. Dutiyagāthā pana udayabbayatiāņameva 
sandhāya vuttā. Tattha yato yatoti rūpato vā arūpato vā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 223 


Vipassanāsukhanti vipassanācittasampayuttam cetasikasukham. Yasmā tamsamutthitehi atipaņītarūpehi 
sabbo kāyo pariphuto, paribrūhito ca hoti. Tasmā vuttam **sakalasarīram abhisandayamāna”'nti. 


Adhimokkhoti saddhā, na yevāpanakādhimokkhoti adhippāyo. Sā cettha na kammaphalam, ratanattayam vā 
saddahanavasena pavattā, atha kho kilesakālussiyāpagamena sampayuttānam ativiya pasannabhāvahetubhūtā. 
Tenāha **vipassanāsampayuttā...pe... saddhā uppajjatī”*ti. 


Purimuppannabhāvanābalasamsiddham samappavattam vīriyam sampayuttadhammānam samkilesapakkhato 
kosajjato paggaņhanato paggaho. Tenāha **paggahoti vīriya””ntiādi. 


Supatthitāti sabhāvasallakkhaņena ārammaņe sutthu upatthitā. Supatitthitāti patipakkhavigamena tena 
acalanīyatāya sutthu patitthitā. Tato eva nikhātā viya acalā. Acalabhāveneva pabbatarājasadisāti tīhipi padehi 
supatitthitameva dasseti. Soti yogāvacaro. Yam yam thānanti yam yam attano upatitthānatthānam rūpam vā 
arūpam vā. Okkhanditvāti anupavisitvā. Pakkhinditvāti tasseva vevacanam. Dibbacakkhuno paribhaņdabhūtassa 
yathākammūpagatiāņassa upatthahante paralokasaīiiiite satte sandhāyāha **dibbacakkhuno paraloko viyā””ti na 
dībbacakkhuno paralokavisayattā. Vaņņāyatanavisayaīīhi tanti. Assa sati upatthāti khāyati, upatitthatīti vā attho. 
Yadaggena hi sati ārammaņam okkhanditvā upatitthati, tadaggena ārammaņampissa okkhanditvā upatitthatīti 
vuccāti. 


Vicinitavisayattā sankhārānam vicinane majjhattabhāvena thitā vipassanupekkhā. Sā pana atthato 
tathāpavattā tatramajjhattupekkhāva. Manodvārāvajjanacittasampayuttā cetanā āvajjane ajjhupekkhanavasena 
pavattiyā **āvajjanupekkhā''ti vuttā. Udayabbayānam sutthutaram upatthānato tadanupassanāyam majjhattabhūtā 
idha vipassanupekkhā nāma. Te pana udayabbayā sabbasankhārānanti āha **sabbasaūkhāresu 
majjhattabhūtā”ti. Āvajjanāya indavajiratattanārācasadisatā, sūratikkhabhāvo ca sabbaiiiutaiiiāņapurecarā viya 
tadanucaraiiāņassa tathābhāvena datthabbā. 


Vipassanānikantīti vipassanāya nikāmanā apekkhā. Obhāsādayo vipassanāya vijambhanabhūtā tassā 
alankāro viya hontīti āha *obhāsādipatimaņditāyā” ti. Ālayanti apekkham. Sukhumā, santākārāti 
sukhumākārā, santākārā ca, sā cassā sukhumasantākāratā bhāvanāya sātisayappavattiyā, yato kilesabhāvopissā 
duvifiieyyo hoti. Tenāha **yā nikanti kilesoti...pe... hotī”'ti. 


Etesupīti yathādassitesu iiāņādīsupi. ** Aiifiatarasmim uppanne''ti idam uppanne aūiiiatarasmim 
**maggappattomhī''* tiādiggahaņadassanattham vuttam, na aiitiataratīfiatarasseva uppajjanato. Na vāpi hi upakkilesā 
ekakkhaņepi uppajjanti, paccavekkhaņā pana visum visum hoti. **Na vata me ito pubbe evarūpā nikanti 
uppannapubbā''ti idam dhammasabhāvadassanavasena vuttam, na pana tadā yogino tathācittappavattivasena. Na 
hi so tadā tam **nikantī'*ti jānāti, tathā sati tabbisayassa **maggappattomhī'*tiādiggahaņassa asambhavo eva. 


Tasmā evamassa siyā **na vata me evarūpā bhāvanābhirati uppannapubbā, addhā maggappattomhī”'ti. 


T? 


735. Upakkilesavatthutāyāti nippariyāyato ditthimānataņhā idha upakkilesā tesam vatthutāya 
uppattitthānatāya. Na sabhāvatoti āha **na akusalattā””ti. Yathā pana obhāsādayo, evam nikantipi ditthigāhādīnam 
thānam hotīti vuttam **upakkilesavatthu cā'”ti. Vatthuvasenevāti gāhe anāmasitvā gāhānam vatthutāvaseneva. 
Attavādī hi **ahambuddhinibandhano''ti parikappito attā obhāsassa sāmibhūto **mamā''ti sāmivacanassa 
visayabhāvena gahitoti āha **mama obhāso uppannoti gaņhato hi ditthigāho'*ti. Obhāsassa 
manāpaggahaņamukhena tena attānam seyyādito dahatīti vuttam **manāpo vata obhāso uppannoti gaņhato 
mānagāho''ti. Assādayatoti sampiyāyato. Tesanti ditthigāhādisaniiitānam upakkilesānam vasena. Obhāsādīsūti 
obhāsādinimittam. Kampanam yathāraddhavipassanāya atthatvā vikkhepāpatti, sā ca obhāsādīsu taņhādigāhoti 
dassento *tobhāsādīsu kampati...pe... samanupassatī”'ti āha. 


Obhāsanimittam cittam vikampatīti sambandho. Obhāse vā visayabhūte upakkilesehi cittam vikampatīti 
yojanā. Tenāha **yehi cittam pavedhatī””ti. Sesesupi eseva nayo. Upatthāneti satiyam. Upekkhāya cāti 
vipassanupekkhāya ca. 


Maggāmaggavavatthānakathāvaņņanā 


736. Kusalo panātiādīsu kammatthānakosallayogena kusalo. Paripakkaiiāņatāya paņdito. Āgamabyattiyā 
byatto. Upakkilesatabbisodhanesu ādīnavānisamsāvabodhayogato buddhisampanno. Ayam kho soti yo so 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 223 


ācariyena kammatthānadānakāle udayabbayaiiāņuppattisamaye uppajjatīti vutto, ayam kho so obhāso 
uppannoti upakkilesavatthubhāvavavatthānam dassetvā idānissa vipassanāya visayabhāvūpanayanavidhim 
dassento **so kho panā”'tiādimāha. Tattha pathamanaye aniccalakkhaņavibhāvanameva dassitam, tasmim siddhe 
itarampi lakkhaņadvayam siddhameva hoti. Dutiyanaye pana obhāsādike nissāya uppajjanakaditthigāhādīnam 
ugghātanasamugghātanapariyādānavasena manasikāravidhim dassetum **sace obhāso attā bhaveyyā”'tiādi 
vuttam. Arūpasattake **sace sankhārā attā bhaveyyu'”nttādi (visuddhi. 2.721) sabbasankhārasangaņhanavasena 
sāmaiifiato vuttam, idha obhāsādivasena sankhāre vibhajja vuttam. Seso manasikāravidhi tattha vuttanayovāti āha 
**sabbam arūpasattake vuttanayena vitthāretabba'nti. 

Obhāsam **netam mamā”*ti samanupassanto taņhāgāhato cittam visodheti, **nesohamasmī'*ti samanupassanto 
mānagāhato, **na meso attā””*ti samanupassanto ditthigāhato. Tenāha **obhāsam netam mamā”'tiādi. Esa nayo 
fiāņādīsupi. 


Imāni dasa thānānīti imāni yathāvuttāni obhāsādīni dasa upakkilesakāraņāni. Paiiiā yassa pariccitāti yassa 
yogino paiiiiā obhāsādīsu aniccatādiggahaņavasena paricitavatī pariggahetvā upaparikkhitvā thitā. 
Dhammuddhaccassa samaggabhāvajānanena dhammuddhaccakusalo hoti. 


Vīthipatipannanti udayabbayānupassanāvasena vipassanāvīthipatipannam. 


Ditthivisuddhiyanti ditthivisuddhiyam adhigatāyam, ditthivisuddhiiiāņena vā ditthiyā visodhane 
dukkhasaccassa vavatthānam katam hoti dukkhasaccapariyāpannassa nāmarūpassa vavatthānato. Nāmarūpassa 
paccayā nāmarūpasamudayapakkhiyāti āha **kankhā...pe... samudayasaccassa vavatthānam kata””nti. 
Abhidhammanayena hi sabbakilesā, kammaūca samudayasaccam. Imissanti imāyam. Sammāti aviparītam. 
Maggassāti ariyamaggassa upāyabhūtamaggassa. 


Maggāmaggaiiāņadassanavisuddhiniddesavaņņanā nitthitā. 


Iti vīsatimaparicchedavaņņanā. 


21. Patipadāfiāņadassanavisuddhiniddesavaņņanā 


Upakkilesavimuttaudayabbayaūiāņakathāvaņņanā 

737. Vipassanācārassa matthakappattiyā sankhārupekkhāiiāņam sikhāppattā vipassanā. Sikhāppatti panassa 
udayabbayaiiāņādīnam attatthamānamvasena jātāti āha **atthannam pana iiāņānam vasena sikhāppattā 
vipassanā”'”ti. Oļārikoļārikassa saccapaticchādakamohatamassa vigamanena saccappativedhānukūlattā 
*saccānulomikaiiāņa'”nti anulomaiiāņamāha. Tāni pana iiāņāni sarūpato dassetum **atthannanti cā'”tiādi 
āraddham. Tattha udayabbayadassanena sankhārānam aniccalakkhaņam, tadanusārena itaralakkhaņāni ca 
vibhāventīyeva udayabbayānupassanā pavattatīti katvā **vīthipatipannavipassanāsankhātam 
udayabbayānupassanāfiāņa””*nti vuttanti keci. Tayidam tassa sabbaso tīraņapariiittābhāvameva maūiiamānehi 
vuttam. Kiiicāpi hi udayabbayaiiāņam tīraņapariiiantogadhameva, udayabbayādīnam pana jānanatthena, 
paccakkhato dassanatthena ca iiāņadassanāni, udayabbayaiiāņādīni. Tāniyeva patipakkhato visuddhattā 
iiāņadassanavisuddhi, sā eva ariyamaggo patipajjati etāyāti patipadā cāti patipadāfiāāņadassanavisuddhīti vuttam. 
Tam pana uppannamattam appaguņam sandhāya vuttam. Paguņaiihi niccasatiiiādipahānasiddhiyā pahānapariiifiāya 
adhitthānabhūtam. Yato tadavigamena atthārasasu mahāvipassanāsu ekaccā adhigatā eva honti. Na hi 
udayabbayānam paccakkhato pattvedhena vinā sāmatiiiākārānam tīraņamattena sātisayam patipakkhapahānam 
sambhavati. Asati ca patipakkhapahāne kuto iiāņādīnam vajiramiva avihatavegatā, tikhiņavisadāditā vā. Tasmā 
paguņabhāvappattam udayabbayatiāāņam pahānapariiifiāāpakkhiyameva datthabbam. Sabbasankhārānam 
bhangasseva anupassanā bhangānupassanā, tadeva iiāņam bhaūgānupassanāfiāāņam. Yathābhūtadassāvī bhāyati 
etasmāti bhayam, tebhūmakadhammā, tesu bhayato upatthitesu bhāyitabbākāragāhittāņam 
bhayatupatthānaiiāāņam. Muficitum icchatīti muūcitukamyam, cittam, puggalo vā, tassa bhāvo muiicitukamyatā, 
tadeva ižāņam muūcitukamyatāiāņam. Puna patisankhānākārena pavattam iiāņam patisaūkhānupassanāfiāņam. 
Nirapekkhatāya sankhārānam upekkhanavasena pavattaiiāņam sankhārupekkhāiiāņam. Tasmāti yasmā 
upakkilesavimuttam udayabbayaiiāņādinavavidhaiiāņam patipadātiāņadassanavisuddhi, tasmā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 223 


738. **Upakkilesavimutta””*nti visesanena vibhāvitamattham anavabujjhanto codako **puna 
udayabbayaiāņe yogo kimatthiyo””ti pucchati. Tattha kimatthiyoti kim payojano niratthako, pageva 
nībbattitattā pakkassa pacanam viyāti adhippāyo. Atha vā lakkhaņasallakkhaņādihetupatipātiggahaņavasena 
tamattham iiāpetukāmo ācariyova kathetukamyatāvasena **kimatthiyo''*ti pucchati. Lakkhaņasallakkhaņatthoti 
aniccādilakkhaņānam sammadeva upadhāraņattho. Tattha kāraņam dassento **udayabbayafiāāņam hī” *tiādimāha. 
Nanu ca udayabbayaiiāņam nāma sankhārānam udayabbayameva passati, na aniccādilakkhaņattayam, tena katham 
aniccatādilakkhaņattayasallakkhaņam hotīti? Na kho panetam evam datthabbam * *udayabbayaiiāņam 
lakkhaņattayavisayam hotī'”ti. Udayabbaye pana pattviddhe aniccalakkhaņam pākatam hutvā upatthāti. Tato 
**yadaniccam, tam dukkham. Yam dukkham, tadanattā””ti (sam. ni. 3.15; 45, 77; 4.1, 4; pati. ma. 2.10) 
itaralakkhaņampi. Atha vā udayabbayaggahaņena hutvā abhāvākāro, abhiņhasampatipīļanākāro, avasavattanākāro 
ca vibhūtataro hotīti kāraņabhāvena udayabbayaiiāņe yogassa lakkhaņattayasallakkhaņatthatā veditabbā, na 
sammukheneva. Hetthāti maggāmaggaiiāņadassanavisuddhito hetthā. Tatihi obhāsādiuppattihetutāya tikkham 
visadam hutvā pavattampi ditthiādīhi upakkilitthattā kuņtham avisadameva jātam. Tenāha **dasahi...pe... 
nāsakkhī' *ti. 


739. Amanasikārāti hetumhi nissakkavacanam. **Kissa amanasikārā””ti hi idam **kena paticchannattā””ti 
pucchitassa paticchādakassa hetupucchā. Santatiyā hissa paticchannattā aniccalakkhaņam na upatthāti, sā ca santati 
udayabbayāmanasikārena paticchādikā jātā. Iriyāpathehi paticchannattā dukkhalakkhaņam na upatthāti, te ca 
iriyāpathā abhiņhasampatipīļanāmanasikārena paticchādakā jātā. Ghanena paticchannattā anattalakkhaņam na 
upatthāti, te ca ghanā nānādhātuvinibbhogāmanasikārena paticchādakā jātāti. Udayabbayam passato na 
udayāvatthā vayāvattham pāpuņāti, vayāvatthā vā udayāvattham. Afiiiova udayakkhaņo, atiiiova vayakkhaņoti 
ekopi dhammo khaņavasena bhedato upatthāti, pageva atītādikoti āha **udayabbayam pana...pe... upatthātī”'ti. 
Tattha santatiyā vikopitāyāti pubbāpariyena pavattamānānam dhammānam atiioiiiiabhāvasallakkhaņena santatiyā 
ugghātitāya. Na hi sammadeva udayabbayam sallakkhentassa dhammā sambandhabhāvena upatthahanti, atha kho 
ayosalākā viya asambandhabhāvenāti sutthutaram aniccalakkhaņam pākatam hoti. 


Abhiņhasampatipīļanam manasi katvāti yathāpariggahitaudayabbayavasena sankhārānam nirantaram 
patipīļiyamānatam vibādhiyamānatam manasi karitvā. Iriyāpathe ugghātiteti irtyāpathe 
labbhamānadukkhapaticchādakabhāve ugghātite. Ekasmifīhi iriyāpathe uppannassa dukkhassa vinodakam 
iriyāpathantaram tassa paticchādakam viya hoti, evam sesāpīti iriyāpathānam tamtamdukkhapaticchādakabhāve 
yāthāvato itāte tesam dukkhapaticchādakabhāvo ugghātito nāma hoti sankhārānam nirantaram dukkhābhitunnatāya 
pākatabhāvato. Tenāha **dukkhalakkhaņam yāthāvasarasato upatthātī'”tī. Nānādhātuyoti nānāvidhā 
pathavīādidhātuyo nānāvidhe sabhāvadhamme. Vinibbhujitvāti **aiiiā pathavīdhātu, atītiāā āpodhātū” tiādinā, 
**atīfio phasso, atiiiā vedanā” tiādinā ca visum visum katvā. Ghanavinibbhoge kateti samūhaghane, 
kiccārammaņaghane ca pabhedite. Yā hesā aiitamaiitūpatthaddhesu samuditesu rūpārūpadhammesu 
ekattābhinivesavasena aparimadditasankhārehi gayhamānā samūhaghanatā, tathā tesam tesam dhammānam 
kiccabhedassa satipi patiniyatabhāve ekato gayhamānā kiccaghanatā, tathā sārammaņadhammānam satipi 
ārammaņakaraņabhede ekato gayhamānā ārammaņaghanatā ca, tā dhātūsu iiāņena vinibbhujitvā dissamānā 
hatthena parimajjiyamāno pheņapiņdo viya vilayam gacchanti, **yathāpaccayam pavattamānā sutiiiā ete dhammā 
dhammamattā”'ti anattalakkhaņam pākatataram hoti. Tena vuttam **nānādhātuyo...pe... upatthātī ti. 


740. Dhuvabhāvapatikkhepato na niccanti anieccam, khandhapaticakam. Yathāha **rūpam kho, rādha, 
aniccam, vedanā... safiišā... sankhārā... vifitāāņam anicca'””nti (sam. ni. 3.172). Tattha kāraņam vadanto 
*suppādavayaūiiathattabhāvā'”ti āha. Uppādo nibbattilakkhaņam, vayo vipariņāmalakkhaņam, aiūiūathattam 
Jarā, tesam sabbhāvatoti attho. Hutvā abhāvatoti uppajjitvā vinassanato. Ettha ca purimena 
Jātijarāmaraņasabbhāvato aniccanti dasseti, dutiyena pākabhāvaviddhamsābhāvato. Yassa bhāvena 
khandhapaticakam **anicca'*nti vuccati, tam aniccalakkhaņanti dassetum **uppādavayaūiiathatta””*ntiādi vuttam. 
Tena hi tam **anicca'”nti lakkhīyati. Ākāravikāroti ākāravikati. Abhāvākāro hi vikatirūpena labbhati, virūpattā na 
uppādākāro. Ākāravikāroti vā ākāraviseso. Hutvā abhāvo hi pākabhāvato bhinno viddhamsābhāvattā tattha ca 
aniccalakkhaņam niruļham. Aniccākāro hi dukkhānattākārehi viya uppādākārato ca visittho. Tathā hi saddassa 
viddhamsābhāvo sankhatabhāvenapi sādhīyati. 


Sankhatabhāvo ca atthato uppādavantatā. Uppādo ca pākabhāvasādhitā dharamānāvatthā. Iminā nayena 
dukkhānattālakkhaņāni veditabbāni. Apica yathā niccapatikkhepato aniccanti niecākārapatikkhepato yathāvutto 
abhāvākārasankhāto aniccākāro aniccalakkhaņam, evam sukhapatikkhepato dukkhanti sukhākārapatikkhepato 
abhiņhapatipīļanākārasankhāto dukkhākāro dukkhalakkhaņam, tathā attapatikkhepato anattāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 223 


attākārapatikkhepato avasavattanākārasankhāto anattākāro anattalakkhaņanti datthabbam. Te yime tayopi 
ākārā asabhāvadhammattā khandhapariyāpannā na honti. Khandhehi vinā anupalabbhanīyato khandhavinimuttāpi 
na honti. Khandhe pana upādāya vohāravasena labbhamānā tadādīnavavibhāvanāya visesakāraņabhūtā 
tajjāpaiiiiattivisesāti veditabbā. 


Tayidam sabbampīti yathāvuttalakkhaņattayaficeva lakkhiītabbaūīca khandhapaticakam. 
*6Udayabbayānupassanāfiāņena yāthāvasarasato sallakkhetī””ti idam tadatthe tabbohāravasena vuttam. 
Udayabbayaiāņatthatīhi lakkhaņārammaņikavipassanā **udayabbayaiiāņa'”*nti kathitā. Na hi udayabbayaitāāņam 
dukkhalakkhaņādivisayam. Tabbisayatte vā udayabbayatiāņameva na siyā, udayabbayaiiāņam pana tikkham, 
visadaiica kātukāmena lakkhaņattayatīraņameva kātabbam. Parikammasadisafihetam tassa. Esa nayo 


sesafiāņesupīti. 


Upakkilesavimuttaudayabbayaiiāņam nitthitam. 


Bhangānupassanāfiāņakathāvaņņanā 


741. Vahatīti pavattati. Nāņassa tikkhabhāvo bhāvanāya paguņabhāvena. Paguņā ca bhāvanā 
vikkhepābhāvato ārammaņe appitā viya pavattatīti fiāņassa tikkhabhāvena sankhārānam lahuupatthānatā dassitā. 
Sankhāresu pana udayabbayavasena lahum lahum upatthahantesu udayadassanaīīca *'uppādavato vināso''ti 
yāvadeva vayadassanattham tassa nibbidāvahattāti vaye evassa ābhogasamannāhāro manasikāro pavattati, tena 
uppādādim muiicitvā vayamevārabbha iiāņam uppajjati. Tena vuttam **uppādam vā''ttādi. Tattha uppādanti 
nībbattivikāram. Thitinti thitippattam, jaranti attho. Pavattanti upādinnakappavattam. Nimittanti 
sankhāranimittam. Yam sankhārānam samudayādighanavasena, sakiccaparicchedatāya ca saviggahānam viya 
upatthānam, tam sankhāranimittam. Keci pana **pavattam nāma sanīkhārānam avicchedena pavattanam uppādova, 
nimittam nāma uppannānam vijjamānatā thānaparamparā, tasmā uppādameva gaņhāti ce, pavattam gaņhāti nāma. 
Thitimyeva gaņhāti ce, nimittam gaņhāti nāmā”'ti vadanti, tam **uppādam vā''tiādivacanena virujjhati. Na hi asati 
bhede vikappo yutto. Na sampāpuņāti aggahaņato. Kim pana sampāpuņātīti āha **khaya...pe... santitthatī”'ti. 
Tattha nirodhasaddo anuppādepi dissatīti bhedasaddena visesitam, bhedasaddo visesavācakopi hotīti vayasaddena 
visesitam, sopi anirodhavācakopi atthīti khayasaddena visesitam, khayavayabhedasankhāte khaņikanirodheti attho. 
Sati santitthatīti satisīsena iāņamāha. Etasmim thāneti upakkilesavinimuttassa udayabbayaiiāņassa 
tikkhabhāvāpattiyam vuttanayena udayampi muticitvā vayasseva manasikārakāle. 


Ārammaņapatisankhāti rūpavedanādiārammaņam khayavayavaseneva patisankhāya. Yakāralopena hi 
niddeso **sayam abhiñña ’tiadīsu (dī. ni. 1.28, 405) viya. Yathāvuttassa vā ārammaņassa khayavayabhedavasena 
patisankhā ārammaņapatisankhā. Bhangānupassaneti yo tadārammaņassa cittassa bhango, tassa anupassane. 


Paūiāti pakārato jānanā. Yam panettha vattabbam, tam idāneva samvaņņīyati. 


742. Yam kiūci ārammaņanti rūpam yāva jarāmaraņanti vipassitabbabhāvena gahitam sabbam 
saūkhāragatamāha. Patisankhānam nāma jānanam, tafica bhangānupassanāya adhippetattā bhangato dassanamevāti 
āha **jānitvā khayato vayato disvāti attho'”ti. Tassa iiāņassāti sambandho. 


Rūpārammaņameva rūpārammaņatā yathā **devo eva devatā'*ti imamattham dassetum **rūpārammaņam 
citta””nti vuttam. Rūpārammaņatāti vā bhummatthe paccattavacananti dassento **atha vā 
rūpārammaņabhāve”'ti āha. Aparena cittena bhaūgam anupassatīti vipassanāvisayam bhangānupassanamāha. 
Evaīihi bhangānupassanā paguņā hoti, ārammaņaīīcassa vibhūtataram hutvā upatthāti. Nātanti ārammaņamāha 
anupassanāvasena iiātattā. Nāņanti anupassanāiiāņam. Ubhopi vipassatīti tadubhayampi khayato vayato 
vipassatīti. Ayam hettha sankhepattho — rūpassa yāva jarāmaraņassa khayato vayato dassanam 
ārammaņapatisankhātam, dassanakaiiāņassa khayato vayato dassanam ārammaņapatisankhāya bhangassa 
anupassananti ubhayattha paiiiiā. Purimam vā tadabhāve abhāvato pacchimāyam pakkhipitvā pacchimā eva paiiiā 
vipassane itāņanti. 

Etthāti *'tassa cittassa...pe... bhangam anupassatī' *ti ettha. Anekehi ākārehīti aniccato anupassanādīhi 
anekehi ākārehi. Anu-saddo **bhiyyo''ti etasmim attheti āha **punappunam passatī”ti. 


Idha sankhatadhammo nāma jātijarāmaraņapakatiko, tassa jāti ādikoti, jarā majjhimakoti, maraņam osānakoti. 
Tattha ktiicāpi uppādāditīvidhampi sankhatalakkhaņatāya aniccalakkhaņam, tathāpi jātijarāsu ditthāsu na tathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 223 


aniccalakkhaņam pākatam hutvā upatthāti yathā vayakkhaņeti āha **bhango nāma aniccatāya paramā 
kotī'”ti, uttamā koti pariyosānakotīti attho. Yathā hi jarādhammam, maraņadhammameva ca jāyatīti jāti aniccatāya 
ādi koti, tathā jātidhammam, maraņadhammameva ca jīratīti jarā majjhimā koti, jātidhammam, jarādhammameva 
ca bhijjatīti bhango paramā kotīti. Aniccato anupassatīti na kalāpato sammasanto viya **aniccam khayatthenā”'ti 
(pati. ma. 1.48) anumānavasena, nāpi āraddhavipassako viya udayaggahaņapubbakavayadassanavasena, atha kho 
udayabbayaiiāņānubhāvena paccakkhato upatthitesu udayavayesu vuttanayena udayam muūicitvā 
bhangadassanavaseneva aniccato anupassati, evam anupassato panassa niccagāhassa lesopi natthīti āha **no 
niccato''ti. Tathā hesa niccasaiīttam pajahatīti vuccati. Ettha ca **aniccato eva anupassatī'”ti eva-kāro 
luttanidditthoti tena nivattitamattham dassetum **no niecato””ti vuttam. Na cettha dukkhato 
anupassanādinivattanamāsankitabbam patiyogīnivattanaparattā, eva-kārassa upari desanāruļhattā ca tāsam. 
Dukkhato anupassatītiādīsupi eseva nayo. 


Aniccato tāva anupassanā bhangānupassakassa yuttā **bhango nāma aniccatāya paramā kotī'*ti, dukkhādito 
pana kathanti āha **aniccassa dukkhattā”*tiādi. Etena yam aniccam, tam ekantato dukkham anattā, tato ca na 
abhinandaniyādirūpam. Tasmā upari nibbattetabbato iiāņaparikammatthatica itarāsampi channam anupassanānam 
vasena anupassatīti dasseti. Keci panettha **aniccato anupassati, no niccatotiādinā visum dassanakiccam natthi, 
bhangadassaneneva sabbam dittham hotī”*ti vadanti, tam bhangānupassanāya matthakappattiyam yuttam, tato pana 
pubbabhāge anekākāravokārā anupassanā icchitabbāva. Aiitiathā **aniccato anupassatī” *tiādikā (pati. ma. 1.51) 
pāļi, **anekehi ākārehi punappunam passatī””ti āgatā tassā atthakathā ca virodhitā siyā. Tadeva aniccato 


ditthameva sabbasankhāragatam. 


Na tam abhinanditabbanti tam sankhāragatam taņhāditthābhinandanavasena **etam mama, eso me attā”'ti 
na abhinanditabbam. Na tattha raūjitabbanti tattha sankhāragate rafijanavasena na pavattitabbam, kāmarāgo, 
bhavarāgo vā na pavattetabboti attho. Rāgam nirodhetīti rāgam vikkhambhananirodham pāpeti, vikkhambhetīti 
attho. Tenāha **lokikeneva tāva ñāņenā’’ti. Sati ca vikkhambhane katham samudayoti āha **no samudeti, 
samudayam na karotī” ti. 


Evam virattoti evam bhangānupassanānusārena viratto. Yathā dittham sampati upatthitam sankhāragatam 
nirodheti nirodham manasi karoti, aditthampi atītānāgatam anvayaiiāņavasena yathā idam etarahi, evam itarepīti 
anuminanto nirodheti manasikatassāpi nirodham karoti. No samudetīti etthāpi eseva nayo, no samudayam manasi 
karotīti attho. 


Evam patipannoti evam vuttappakārena aniccānupassanādivasena patipanno. Saddhim 
khandhābhisaūkhārehi kilesānam pariccajanatoti khandhehi, abhisankhārehi ca saha kilesānam pajahanato. 
Kilese hi pajahanto tannimittakakammam, tato nibbattanake khandhe ca pajahati nāma. Sankhatadosadassanenāti 
sanīkhatadhammesu aniecadukkhatādiādīnavadassanena. Tabbiparīteti niccasukhādisabhāve. Tanninnatāyāti 
tadadhimuttatāya. Patinissaggasaddo pariccāgattho, pakkhandanattho cāti patinissaggassa duvidhatā vuttā. Tattha 
pakkhandanam adhimuccanam. Yathāvuttenāti tadangādippahānappakārena, tanninnappakārena ca. 
Nibbattanavasenāti uppādanavasena. Nibbattento hi kilese ādiyatīti te anibbattento kilese na ādiyati nāma. 
Adosadassitāvasenāti dosānam adassāvibhāvena. Sankhatārammaņam ādiyatīti yojanā. Anādīnavadassitāya hi 
sankhāre ādiyatīti ādīnavadassitāya te na ādiyati na gaņhāti. 


743. Assāti yogino. Tehi iiāņehīti aniccānupassanādiiiāņehi. Tanti pahānam. Niccasaūifianti niccagāham, 
saūiiiāsīsena niddeso. Sukhasaiifiam attasaūianti etthāpi eseva nayo. Sappītikam taņhanti sauppilāvitam 
abhipatthanam. 


744. **Vatthusankamanā'”'ti ettha vipassanāya pavattitthānabhāvato rūpādiārammaņam **vatthū'*ti 
adhippetanti dassento **rūpassā' 'tiādimāha. Tattha saūkamanāti vipassanābhāvasāmaīītiato ekattanayena vuttam, 
aiiiathā aūīiadeva rūpabhangavisayam fiāņam, aiīfiadeva tadārammaņacittabhangavisayanti kuto saūkamanā. 
Paiiitāvivattanāyapi eseva nayo. Paiiiiāyāti udayabbayadassanavasena pavattamānāya vipassanāpaiiiiāya. 
Vayasseva gahaņavasena udayato vinivattanā. Tenāha *tudayam pahāya vaye santitthanā”'ti. ** Anantarameva 
āvajjanasamatthatā””ti iminā bhangānupassanāya paguņabalavabhāvamāha. 


745. Ubhoti ditthāditthabhāvena dvepi ārammaņāni. Ekavavatthanāti khaņabhanguratāya samānāti 
vavatthāpanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 223 


Samvijjamānamthīti paccakkhato upalabbhamāne paccuppanne. Visuddhadassanoti bhangadassanassa 
paribandhavidhamanena visuddhaitāņo, suvisuddhabhangadassanoti attho. Tadanvayam netīti tassa 
paccuppannasankhārabhangadassino itāņassa anvayam anugatabhūtam iiāņam pavatteti. Kattha pana pavattetīti āha 
*tatītanāgate''ti, atīte, anāgate ca sankhāragate. Sabbepītiādi tassa pavattanākāradassanam. 


Bhangasankhāte nirodhe, na nibbānasankhāteti adhippāyo. Esāti yā ārammaņanvayena ubho ditthāditthe 
khaņabhanguratāya ekabhāvena vavatthāpanā, esā vayalakkhaņe vipariņāmalakkhaņe vipassanā 
bhangānupassanāti attho. 


746. Ārammaņaīūca patisankhātiādi bhangānupassanāya duppativijjhattā vuttassevatthassa daļhīkaraņam. 
Tayidam bhangadassanam satīkhārānam avasavattanāvabodhanena anattalakkhaņapativedhāyāti tam dassento 
ssuūfiato ca upatthāna”*nti āha. Ārammaņassa hi bhangārammaņacittassa ca bhaigamanupassato visesato 
sankhārā suiiiā hutvā upatthahanti. Tenāha **tasseva'”nttādi. 


Na catthi ioti ettha imasmim loke aiiiio khandhavinimutto attā nāma koci natthi. Tesam khayam passatīti 
tesam dhammānam khaņe khaņe upatthahantam bhangam passati. Yathāvuttāya appamādapatipattiyā appamatto. 
Yathā kim? Maņimva vijjham vajirena yoniso yathā nāma kusalo puriso upāyena maņim vijjhanto maņissa 
chiddameva passati manasi karoti, na maņissa vaņņādim, evameva sankhārānam nirantaram bhangameva yoniso 
manasi karoti, na sankhāreti adhippāyo. Yathā vā vajirena maņim vijjhantassa viddhatthānam na puna ruhati, evam 
vajirasadisena bhangānupassanātiāņena bhange ditthe na puna niccagāho ruhati, evam bhangameva passatīti attho. 


Yā ca ārammaņapatisankhāti **rūpārammaņatā cittam uppajjitvā bhijjati, tam ārammaņam patisankhā”*ti 
(pati. ma. 1.51) evamāgatā yā ca ārammaņapatisankhā, **tassa cittassa bhangam anupassatī””ti evam vuttā yā ca 


= 


bhangānupassanā, *'sankhārāva bhijjanti, tesam bhedo maraņam, na atīio koci atthī'”ti evam vuttam yaūca 


suiiiato upatthānam, ayam evam tidhā vuttāpi adhipaūiūāvipassanā nāmāti attho. 


747. Aniccānupassanādīsūti aniccadukkhānattānupassanāsu. Nibbidādīsūti 
nibbidāvirāganirodhapatinissaggānupassanāsu. Tayo upatthāneti aniccādivasena tividhe upatthāne. Khayato 
vayato upatthānaīhi aniccato upatthānam, bhayato upatthānam dukkhato, suūīiato upatthānam anattatoti. Ditthīsūti 
ditthinimittam na vedhati. Tā hi asamhīratāya na calati. 


748. Dubbalabhājanassa viyāti tintaāāmamattikābhājanassa viya bhedameva passatīti sambandho. Ettha ca 
dubbalabhājanūpamā sarasabhiduratādassanattham, vippakiriyamānasukhumarajūpamā aiiiiamatifiam 
asambandhatādassanattham, bhijjiyamānatilūpamā khaņe khaņe bhijjanakabhāvadassanatthanti datthabbā. 
Bhedamevāti vināsameva passati uppādādīnam aggahaņato. Evamevāti yathā udakabubbuļakāni 
udakatalādipaccayam paticca uppannāni na ciratthitikāni sīgham sīgham bhijjanti, evameva sabbe 
rūpārūpadhammā kammādipaccayam paticca uppannā khaņatthitikā sīgham sīgham bhijjantīti bhedameva passati. 
Turitaturitafihi nesam bhedadassanattham **bhijjanti bhijjantī”*ti āmeditavacanam. 


Marīcipi ittarakālikāva, nissayapabandhavasena pana ciratarupatthānanti **yathā passe marīcika””nti vuttam, 
na ayāthāvupatthānatova. Lokanti khandhalokam. Maccurājā na passati arahattādhigamena punabbhavābhāvato. 


749. Bhavaditthippahānanti sassataditthiyā vikkhambhanam. Na hi nirantaram bhangameva passato 
sassataditthiyā avasaro atthi. Tato eva jīvite nirālayattā jīvitanikantipariccāgo. Sadāti sabbakālam rattindivam. 
Bhāvanāya yuttappayuttatā. Icchācārānam dūrībhāvato visuddhājīvitā. Ussukkappahānam kiccākiccesu 
abyāvatatā tibbasamvegattā. Vigatabhayatā kutocipi nibbhayatā attasinehābhāvato. Khantisoraccapatilābho 
aniccatāya suditthattā. Pantasenāsanesu adhikusalesu ca aratiyā, kāmaguņesu ratiyā ca sahanato abhibhavanato 
aratiratisahanatā. 


Imāni atthagguņamuttamānīti lingavipallāsena vuttam. Ma-kāro ca padasandhikaro, 
bhavaditthippahānādike ime attha uttamānisamseti attho. Tahinti tattha bhangānupassanāyanti attho. 


Bhangānupassanāiiāņam nitthitam. 


Bhayatupatthānaūiāņakathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 223 


750. Sabbasaūkhārānanti tebhūmakānam sabbasankhārānam. Adhikāravasena hi padesasabbavisayo idha 
sabbasaddo. Āsevantassāti ādaravasena sevantassa pavattentassa. Bhāventassāti vaddhentassa brūhentassa. 
Bahulīkarontassāti punappunam karontassa yutijantassa. Pabhedakāti khaņe khaņe bhijjanavasena pabhedakā. 
Ājīvikā byādhiādinimittam maritukāmassa, amaritukāmassāpi sūrassa bhāyitabbampi na bhayato upatthātīti 
*tsukhena jīvitukāmassa bhīrukapurisassā”*ti vuttam. Yathā bhīrukajātikassa sīhādayo santāsanimittam 
bhayānakabhāvato, tathā yogino bhangato dissamānā sankhārāti āha **sīha...pe... upatthahantī”'ti. 
Paccuppannāti addhāpaccuppannā oļārikā dīghatarapabandhā, khaņapaccuppannā sukhumatarā ittarakālā, 
santatipaccuppannā majjhimā idha ādito pariggahetabbā. Bhayato bhāyitabbato upatitthanakesu iitāņam 
bhayatupatthānaiāņam. 


Yathā itthiyā puttānam sīsassa chinnatā chijjamānatā gayhamānā bhayāvahā, evam yogino tiyaddhagatānam 
sankhārānam nirodhā gayhamānāti imamattham dassetum **ekissā kira itthiyā””*tiādi vuttam. 


Yathā pūtibhūtam odanādi na sabhāvena titthati vinassati, evam yassā itthiyā vijātavijātā puttā na jīvanti 
maranti eva, sā **pūtipajā'*ti vuttā. Pūtipajāggahaņaīīcettha visesato gabbhagatamaraņacintādassanena yogino 
anāgatasankhāranirodhasannitthānadassanattham. Atītapaccuppannasankhāranirodho hissa supākato evāti na so 
upamāya sādhetabbo. Antimabhavikassa ca yogino sattakkhattum paramādibhāvino atīte dukkhabahutāya, 
anāgatadukkhaparittatāya ca dassanattham bahupajāva itthī nidassitā. 


Tattha yathā tassā nava puttā matā, evam ajjhattādippabhedā atītā sankhārā, vusitapubbā vā nava sattāvāsā 
datthabbā, mīyamānaputto viya paccuppannā sankhārā, pavattamāno vā sattāvāso datthabbo. Ajātaputto viya 
anāgatā sankhārā, bhāvī vā sattāvāso datthabbo. Evamavatthite yadeke dasaputtamātaram aggahetvā 
navaputtamātuggahaņam sātthakanti vadanti, tadapāhatam hoti. Dārakānam maraņassa cirakālikattā 
maraņānussaraņanti vuttam. Gabbhagato appaccakkhatāya bhāvīpakkheyeva titthatīti adhippāyena kucchigato 
anāgatasankhāratthāniyo vutto. Etasmim khaņeti bhangadassanamukhena sankhārānam bhayānakabhāvena 
upatthānakkhaņe. 


751. Na bhāyati iiāņassa bhāyanākārena appavattanato. Patighacittuppādavasena hi bhāyanam, fiāņam pana 
bhāyitabbavatthum bhāyitabbanti yāthāvato jānāti. Tenāha **atītā...pe... tīraņamattamevā”'ti, tisso 
angārakāsuyo atitāpena tikkhamajjhamudubhedāti adhippāyo. Kāmabhavādīnatīhi tiņņam bhavānam 
nidassanabhāvena tāsam gahaņam, tathā khadirādisūlattayassa appaņītādibhāvato. Tenāha **kevalam hī”*tiādi. 
Assāti iiāņassa. Byasanāpannāti nānāvidhavipulānatthapatitā. Bhayatoti bhāyitabbato. 


Sankhāranimittanti **sankhārānam samūhādighanavasena, sakiccaparicchedatāya ca saviggahānam viya 
upatthāna””nti vuttovāyamattho. Sankhārānam pana tathā upatthānam sankhāravinimuttam na hotīti āha **atītā... 
pe... adhivacana””nti. Maraņamevāti bhangameva. Tenāti bhangadassanena. Khaņe khaņe bhanūgameva passato 
hi nimittasaiīiitam sankhāragatam aniccatāya vuttanayena sappatibhayam hutvā upatthāti. Pavattam nāma kāmam 
sabbā bhavapavatti, matthakappattāya pana bhangānupassanāya sabbabhavesu abhiņhasampatipīļanassa 
sutthutaram upatthānato santasukhābhimatāpi bhavā dukkhasabhāvatāya bhayato upatthahantīti dassanattham 
*tpavattanti rūpārūpabhavapavattī'”tiādi vuttam. Ubhayanti nimittam, pavattafica. Dvayampi hi tam 
attasuiifiameva hutvā upatthahatīti. 


Bhayatupatthānaiiāņam nitthitam. 
Ādīnavānupassanāīāņakathāvaņņanā 


752. Tāņanti sankhārahetukā anattato rakkhaņam. Neva paiiiiāyati sabbabhavādīnam sādīnavatāya 
ekasadisattā. Leņanti tassa pariharaņatāņāya upalīvanam. Gatīti tadattham gantabbatthānam. Patisaraņanti 
tasseva patisaraņatthānam. Patthanāti āsīsanā na hoti. Etena **netam mamā”'ti taņhāgāhābhāvamāha. Parāmāsoti 
ditthiparāmāso. Tena **eso me attā””ti ditthigāhābhāvamāha. Taņhāgāhābhāveneva cettha **esohamasmī''ti 
mānagāhābhāvopi vuttoyeva hoti, vā-saddaggahaņena vā. 

Idāni patthanādīnamabhāve kāraņam dassetum **tayo bhavā”'tiādi vuttam. Tattha tayo bhavā aūgārakāsuyo 
viya jātiādidukkhādhitthānabhāvena mahābhitāpatāya. Cattāro mahābhūtā 


katthamukhapūtimukhaaggimukhasatthamukhasankhātā ghoravisaāsīvisā viya kāyassa 
thaddhatāvissandanadāhacchedadukkhavidhānato visesato, avisesato pana āsayato, visavikārato, anatthadānato, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 186 sur 223 


durupacārato, durāsadato, akataiifiuto, avisesakārito, anekādīnavūpaddavato ca. **Cattāro āsīvisā uggatejā 
ghoravisāti kho, bhikkhave, catunnetam mahābhūtānam adhivacana””nti (sam. ni. 4.238) hi vuttam. 
Paūcakkhandhā ekakkhandhabhede aiitiakkhandhānavatthānato. Aiiftamaiitiāghātanato, maraņadukkhāvahanato 
ca ukkhittāsikavadhakā viya. Vuttampi cetam **ukkhittāsiko vadhakoti kho, bhikkhave, paticannetam 
upādānakkhandhānam adhivacana””nti. Cha ajjhattikāyatanāni attattaniyabhāvena gahitānipi tato rittabhāvato 
suūiūagāmo viya bhojanādigayhupagamettha atthīti pavitthasuiiiiagāmo viya. Tathā hi vuttam — 


**Suiifiagāmoti kho, bhikkhave, channetam ajjhattikānam āyatanānam adhivacanam. Cakkhuto cepi 
nam, bhikkhave, paņdito byatto medhāvī upaparikkheyya, rittakaiitieva khāyati, tucchakaiiiieva khāyati, 


suiifiakaiītieva khāyatī”'ti (sam. ni. 4.238) — 


Ādi. Cha bāhirāyatanāni gāmaghātakacorā viya sabbathāpi ghātakabhāvato. Tenevāha **corā gāmaghātakāti 
kho, bhikkhave, channetam bāhirānam āyatanānam adhivacanam. Cakkhu, bhikkhave, haiītiati manāpāmanāpesu 
rūpesū''tiādi. Rāgaggiādīhi ekādasahi aggīhi. Vuttaiihhetam — 
**Cakkhu, bhikkhave, ādittam. Kena ādittam? Rāgagginā dosagginā mohagginā jātiyā jarāya maraņena 
sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehī”*ti (sam. ni. 4.28) — 


Ādi. Saūkhārānam gaņdādisadisatā hetthā vuttāyeva. Nirassādāti assādetabbarahitā dukkhasabhāvattā. Nirasāti 
sampattirahitā vipattipariyosānattā. Sabbattha yathā hetthā nirassādā nirasā mahāādīnavarāsibhūtā hutvā 
upatthahantīti sambandho, evam uparipi **savāļakamiva vanagahana' ”ntiādīsu tam ānetvā sambandhitabbam. 


Sasaddūlāti sabyagghā. Gāhā kumbhilādayo. Rakkhaso dakarakkhaso. **Nirasam nirassāda'”nti iminā 
ādīnavassa abbokiņņatam dasseti. Tathā hissa yogino sabbesu bhavādīsu sabbepi sankhārā nissaggato nirantaram 
sappatibhayāva hutvā upatthahanti. Yaiica sappatibhayam, tam sādīnavam. Tenāha **tasseva”'*ntiādi. 


Yanti ādīnavaiiāņam. Idam vuttanti idam dasavatthukam dvādasavārapatimaņditam anvayabyatirekavasena 
tasseva padabhājanam patisambhidāyam vuttam. 


Uppādo bhayanti sankhārānam uppādo akhematthena bhayavatthutāya bhayam. Uppādamīlakaiīhi sabbam 
tam sabbavatthukanti sabyasanam. Pavattam bhayantiādīsupi eseva nayo. Natthi etassa uppādo, na vā etasmim 
adhigate sankhārānam āyatim uppādoti anuppādo, nibbānam. Taīica sabbaso bhayābhāvato paramassāsabhūtattā 
nibbhayatthena khemanti. Santipadeti sabbasankhārūpasamabhūte amatapade. Appavattanttādīhipi 
pavattādipatikkhepamukhena nibbānameva vadati. Pavattiyam ādīnavam disvā tadanantarameva nivattiyam 
ānisamsadassanavasena sīgham vipassanam ussukkāpentānam vasena **uppādo bhayam, anuppādo khema'””nti 
tatiyavāro vutto. Eseva nayo chatthavārādīsupi. Ettha ca uppādo viseso, bhayam visesitabbam sāmainabhāvatoti 
satipi dvinnam padānam samānādhikaraņabhāve lingabhedo gahito. Yathā **dukkhasamudayo artyasacca*”nti (dī. 
ni. 3.354; ma. ni. 3.374). Esa nayo **gati bhaya”*ntiādīsupi. 


Uppādo saūkhārāti ettha pana sabbesam sankhārānam uppādam sāmaiitiena gahetvā sankhārā bhedato vihitā 
sabbatthakameva tesam vibhāgato vipassiyamānattāti vacanabhedo kato. 


Āyūhanam patisandhim **dukkha”*nti passatīti sambandho. Nāņam ādīnave idanti ādīnave visayabhūte idam 
paficavatthukam iiāņam veditabbam. Nāņam santipadeti santipade ninnādibhāvena thitam idam fiāņanti attho. 


753. Kammapaccayā paccuppannabhave uppajjamānānam satīkhārānam uppādo pākatataro hutvā upatthātīti 
āha **purimakammapaccayā idha uppattī””ti. Pavattam nāma idha pavattiyam dhammappavattīti āha 
**uppannassa pavattī”'ti. Sabbampīti tiyaddhagatam rūpārūpam ajjhattabahiddhādivibhāgam sabbampi. 
Kammanti etarahi pavattam kammam. Ettha ca uppādapavattaāyūhanaggahaņena paccuppannaddhapariyāpannā 
sankhārā gahitā, patisandhiggahaņena anāgataddhapariyāpannā upādittā. Uppādaggahaņena ca 
atītaddhapariyāpannā kammasankhārā ullingattā. Nimittaggahaņena pana sabbepi gahitā. Yāya gatiyā sā 
patisandhi hoti sā nirayādibhedā gati sucaritaduccaritavasena gantabbattā, sā panatthato tamtamkammaniyamitā 
bhavasamatiiārahā vipākakkhandhā, katattā ca rūpanti veditabbā. Khandhānam nibbattananti sabbesampi 
khandhānam nibbattanam. Pākatā eva saccavibhange lakkhaņādivasena nidditthattā. Vatthuvasenāti 
ārammaņasankhātapavattitthānavasena. Yadi te paticeva vatthubhāvena icchitā, atha kasmā sesā vuttāti āha **sesā 
tesam vevacanavasenā”''ti. Tena vipassakānam itāņavipphārassa visayasamvaddhanattham desanā vaddhitāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 223 


dasseti. 


Anvayato dassitassa ādīnavaiiāņassa byatirekato dassanattham patipakkhaūiāņadassanam *'yattha uppādo 
natthi, tattha sabbena sabbam bhayampi natthī”ti. **Bhayatupatthānena vā”'tiādinā pavattim dassetvā 
nivattidassanam buddhānam, anubuddhānaūca āciņņametam yathā purimam saccadvayam dassetvā 
nirodhasaccadesanāti dasseti. Yathā loke kassaci ādīnavadassanam niratthakampi hoti, na tathā idam, idam pana 
sātthakamevāti imamattham dassetum **yasmā vā''tiādi vuttam. Tappatipakkhaninnam cittam hoti 


dāhābhibhūtassa sītaninnatā viya sutthu ditthādīnavato ekamsena muiicitukamyatābhāvato. 


Bhayanti bhāyitabbam. **Niyamato dukkha'*nti etenassa dukkhabhāvena bhāyitabbatāti bhāyitabbatā 
dukkhabhāvam na byabhicaratīti dasseti. Vattāmisam upādinnakkhandhāti vadanti. Tividhampi vattam, 
vattasannissitafica vattāmisam. Kilesehi āmasitabbato lokāmisam, paiica kāmaguņā. Kilesā eva kilesāmisam. 
Sankhāramattamevāti ettha eva-saddena visankhāram nivatteti. Na hi tattha sāmisatālesopi atthīti. Matta- 
saddena pana aparipuņņatam vibhāveti. Na hi sabbasankhāragatam sāmisanti. Tasmāti **bhaya'”nti vuttassa 
dukkhādibhāvena niyatattā. Yadi yam bhayam, tam dukkhādisabhāvameva, tathā sati bhayādīsu ekeneva 
atthasiddhi. Kasmā sabbāni gahitānīti anuyogam manasi katvā āha **evam santepī” 'tiādi. Yathā tesu eva 
sankhāresu aniccato dukkhato anattato pavattivasena ākāranānattato anupassanānānattam, evam 
bhayākārādiākāranānattato pavattivasenevettha iiāņassa nānattam. Tattha bhayākārena pavattam ñāņam 
bhayatupatthānaiiāņam, itarākāravasena pavattam ādīnavaiiāņanti datthabbam. 


Yasmā ādīnavaiiāņassa visayabhāvena vuttā pannarasāpi atthā uppādādīsu paiicasveva antogadhā, tattha ca 
iiāāņam anvayabyatirekavasena pavattanato dasavidham hoti. Tasmā āha **dasa ūūāņe pajānātī'”ti. Pajānanatica 
sātisayam visayagatasammohavigamena asammūļham, attanipi asammūļhamevāti attānampi pajānantam viya hotīti 
katvā vuttam. Tenāha **pativijjhati sacchikarotī””ti. Dvinnanti dvīsu kusalasaddayogena hi bhummatthe 
sāmivacanam yathā **kusalā naccagītassā”'ti (jā. 2.22.94). Kusalatāti karaņe paccattavacananti āha **dvinnam 
kusalatāyā'”ti. Dvinnanti vā dvinnam iiāņānam vasenāti attho. Pavattiyā yāthāvato ditthatāya tappatipakkhato 
santipadam suvinicchitameva hutvā upatthāti. Tenassa cittam paramaditthadhammanibbānādimicchāgāhavasena na 
vicalati. Tattha supariditthādīnavattāti āha **nānāditthīsu na kampatī”'tiādi. Sesamettha uttānatthameva. 


Ādīnavānupassanāfiāņam nitthitam. 
Nibbidānupassanāfiāņakathāvaņņanā 


754. Saūkhāragateti sabbasmim tebhūmake sankhāre. Nibbindatīti fiāņanibbidena nibbedam āpajjati. 
Tathābhūto ca tattha ukkaņthanto, anabhiramanto ca nāma hotīti vuttam **ukkaņthati nābhiramatī''ti. 


Tattha anabhiramaņassa upamam dassetum **seyyathāpī”tiādi vuttam. Anotattadaham parikkhipitvā thitesu 
dviyojanasatubbedhesu yathākkamam 
sānuafijanarajatasuvaņņasattaratanamayesugandhamādanakāļakelāsasudassanacittakūtabhedesu paiicasu himavato 
mahāsikharesu pacchimo cittakūtapabbato nāma. Sīhapapātādīsu sattasu mahāsaresu. 


Suvaņņapaiijareti suvaņņamaye sīhapafijare. Pakkhittoti niruddho. Tividhe sugatibhaveti kāmasugatiādike 
tividhe sampattibhave. 


Hatthapādavālavatthikosehi bhūmiphusanehi sattahi patitthitoti sattapatittho. Nagaramajjhe nābhiramati 
dvārapatijaranāļanādiavabādhanabhayena. Dittheti adhimuttipubbakena anvayadassanena ditthe. Tenāha 
**tanninnatappoņatappabbhāramānaso''ti. 


Nibbidānupassanātiāāņam nitthitam. 
755. Tam panetanti nibbidāiāņamāha. Nāņadvayenāti bhayatupatthānādīnavānupassanātiāņadvayena. 
Yasmā bhayato dissamānā eva sanīkhārā mahādīnavā, nibbinditabbā ca hutvā upatthahanti, tasmā ekampi tam 


ñāņam tathābhāvanābalappattiyā avatthāvisesayuttam tividhakiccasāmatthiyavantam hotīti vuttam **atthato 
eka''nti. Tenāha **sabbasankhāre”'tiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 188 sur 223 


Tayidam tāsam anupassanānam matthakappattivasena vuttam, ādimhi pana bhinnasabhāvā eva pavattanti. 
Uppādesīti pātvākāsi, vibhāvesīti attho. 


Muūcitukamyatāiāņakathāvaņņanā 


756. Na sajjati bahvādīnavatāya ditthattā. Muiūcitukāmam nissaritukāmam hoti anādikālikassa khandhassa 
parifiiiāyamānattā. Muūcitukāmatā tato attānam nibbedhetukāmatā nissaritukāmatā apagantukāmatā. 
Paūjarapakkhittoti paiijarena samoruddho. Evamādayoti ādi-saddena 
ādittaangāraupasatthadesabyāļasāpadākulavanagahanādīnam sangaho datthabbo. 


Mufcitukamyatāiiāņam nitthitam. 
Patisankhānupassanāfiāņakathāvaņņanā 


757. **Sabbabhava ...pe... muūcitukāmo”'ti vatvā puna sabbasmā saūkhāragatāti sabbaggahaņam 
sātisayamuttidassanattham adhikavacanam afifiamattham bodhetīti. Yatihi sankhārehi ananubandhassa muiicanam, 
tam sātisayam muiicanam. Tam pana vuccamānāya patisankhānupassanāya hotīti tam dassetum **puna te evam 
saūkhāre'”*tiādi vuttam. Tilakkhaņam āropetvā sankhārapariggaņhanam pubbepi katanti punaggahaņam. 
Bhavādigatassa sankhārassa aparitulitassa abhāvato **te'”ti vuttam. Anupassanākārassa apubbassapi atthitāya 
*teva''nti vuttam. Idāni vuccamānākārenāti hi attho. Sankhārānam pariggaņhanam nāma 
paripuņņalakkhaņavaseneva hotīti **tilakkhaņam āropetvā””ti vuttam. 


Anaccantikatotiādīsu yam vattabbam, tam hetthā vuttameva. Pathamena ādi-saddena **ādiantavantato 
niccapatikkhepato'*ti evamādīnam sangaho. 


Dutiyena **udayabbayapatipīļanato sukhapatikkhepato'*ti evamādīnam sangaho. 


Ajaūiūatoti amanuiitiato, asobhanato vā. Jegucchatoti **dhī'*ti jigucchitabbato. Patikkūlatoti abhiruciyā 
patilomanena patikkūlabhāvato. Na maņdanena hatā amaņdanahatā, amaņdanena sakkā etesam subhabhāvam 
hantunti attho. Amaņdanena vā tesam asubhatā pākatā hotīti amaņdanahatā. Maņdanena vā na hantabbasabhāvā 
**asūriyapassā”'ti viya amaņdanahatā. Tato amaņdanahatabhāvatoti rūpasankhāre sandhāya vadati. Virūpatoti 
asundarato. Patighasamyojanavatthutāya passante attani bandhatīti bībhaccham ativiya virūpam. Yam 
ditthamattameva domanassuppattinimittam hoti. Ajatiiajigucchanīyatā hi gūtham viya pariccajitabbam vā 
bībhaccham. Idha ādi-saddena **asucito amanāpato'*ti evamādīnam sangaho. 


Catutthena ādi-saddena **apariņāyakato attapatikkhepato'*ti evamādīnam sangaho. 


758. Ayanti yogāvacaro. Muiicanassāti puna ananubandhanattham sumuttamuiicanassa. 
Upāyasampādanatthanti aniccādivasena sutthu pariggaņhanam parimaddanā upāyo, tassa sādhanattham. 


Macchagahaņattham udake tattha tattha khipanti etanti khippam, macchānam gahaņakūtapam. Oddāpesīti 
osāresi, khipīti attho. Sappanti kaņhasappam. Gahaņeti yathāgahitam sappam achaddetvā gahaņe. Hattham 
nibbethetvāti sappena attano bhogena vethitam hatthapadesam nibbethetvā mocetvā. Āvijjhitvā 
āvethikappahāpanena bhametvā. Nissajjitvāti chaddetvā. 


Tatthātiādi upamāsamsandanam. Tattha āditovāti viiiūutam pattakāle. Ghanavinibbhogam katvāti 
kammatthānam gahetvā samūhādighanaggahaņam bhinditvā. Sumuttanti bhāvanapumsakaniddeso **visamam 
candimasūriyā parivattantī 'tiādīsu (a. ni. 4.70) viya. Sankhārānam niccādiākārena upatthātum asamatthatā 
aniccasaiifiādibhedāya vipassanāya sātisayam balavabhāvappattiyā, sā ca sankhārānam aniccādiākārassa 
sutthutaram sallakkhaņenāti āha **tilakkhaņāropanena...pe... pāpetvā”'ti. Yathā hi nibbuddhakaraņe 
balavatarena patimallena tattha tattha mutthippahārādinā vimathito itaro tena yujjhitum asamatthatam pāpito hoti. 
Na kevalam asamatthatam pāpitova hoti, atha kho maraņamattam dukkham vā maraņam vā pāpuņāti, evametepi 
sankhārā evam dubbalabhāvam pāpitā upariiiāņānubhāvena nibbisevanatam, sabbaso bhangaiica pāpuņantīti. 


759. Ettāvatāti evam ''anaccantikato' tiādinā parocattālīsāya ākārehi sankhārānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 189 sur 223 


aniccādibhāvasallakkhaņavasappavattena patisankhānena. 


Aniccato manasikarototiādīsu yam vattabbam, tam bhayatupatthānakathāyam (visuddhi. 2.750) 
vuttanayameva. 


Ayam pana viseso — **patisankhā'”ti padassa **jānitvā'”ti attham vatvā patisankhānuppajjanakiriyānam 
samānakhaņattā asatipi pubbāparakālatte saddavohāramattena evam vuttanti dassento **kāma””ntiādimāha. Tena 
**kusalam dhammam paticca kusalo dhnammo uppajjati hetupaccayā (patthā. 1.1.53), nihantvā timiram sabbam, 
uggatoyam divākaro''ti ca evamādīsu viya samānakālavasenāyam saddapayogoti. Tathā manaīica dhamme ca 
pathamam paticca pacchā na manoviiiiiāņassa uppatti, evamidhāpīti dassetum **manaūca patiecā'”ttādi vuttam. 
Ediso saddapayogo yebhuyyena loke pubbakālavaseneva dissatīti pubbakālavaseneva idhāpi tam dassetum 
*sekattanayena vā...pe... veditabba””nti āha. Tassattho — aparāparam uppannesu iiāņesu purimassa vasena 
patisankhānakiriyā, tadaiīfiassa vasena uppajjanakiriyā ca yojetabbā, na ca tāni bhedato apekkhitabbāni 
ekasantānapatitatāya ekattanayavasena gahitattāti. Itarasmim padadvayeti **pavattam patisankhā, nimittaiīca 
pavattaiica patisankhā' ”ti imasmim padadvaye. 


Patisankhānupassanātiāņam nitthitam. 
Sankhārupekkhāūiāāņakathāvaņņanā 


760. Sankhārānam aniccadukkhākārādipariggaņhanavasena pavattampi patisankhānupassanātiāņam visesato 
anattākārapariggaņhanapadhānanti vuttam **sabbe saūkhārā suūiiāti pariggahetvā''*tiādi. Tasmifīhi sati 
saccasampativedho ijjhati, na asati. Tadabhāvato hi aniccadukkhalakkhaņapaiiiiāāpakampi 
sarabhangasatthārādīnam sāsanam aniyyānikameva jātam. Atha vā tesam niccasārādīhi rittakam sandhāya 
*sabbe sankhārā suūīāti pariggahetvā”*ti vuttam. Yaiihi yato rittakam, tam tena suūīianti. Sankhārānam 
attasuiiiiatāya duviiifieyyabhāvato anekavāram patividdhāyapi sutiiiatānupassanāya daļhībhāvāpādanattham **puna 
suūiūamida””ntiādi āraddham. Tattha yadaggena sankhārā anattatā, tadaggena anattaniyā. Sati hi attani attaniyena 
bhavitabbanti vuttam **sufifiamidam attena vā attaniyena vā''ti. Dvikotikanti dviamsikam, attānam neva disvā 
iiāņacakkhunā paccakkhato, anumānato ca tassa anupalabbhanīyatoti adhippāyo. Param aiīttam sattam, sankhāram 
vā parikkhārabhāve attano sukhadukkhasādhanabhāve thitam na disvāti yojanā. Puna pariggaņhātīti sambandho. 
Etthāti etasmim sutiiiatānupassanādhikāre. 


Kvacīti katthaci thāne, kāle, dhamme vā. Atha vā kvacīti ajjhattam, bahiddhā vā. Attano attānanti 
sakattānam. **Ayam kho bhavam brahmā mahābrahmā...pe... settho sajitā vasī pitā bhūtabhabyāna'”ntiādinā (dī. 
ni. 1.42) parehi parikappitam attānaīīca kassaci kiiicanabhūtam na passatīti dassento **kassacī' 'tiādimāha. Tattha 
parassāti **parajāti, paro puriso''ti ca evam gahitassa. Na ca mama kvacanīti ettha mama-saddo atthāne payuttoti 
āha **mama-saddam tāva thapetvā”'ti. Parassa cāti attato aiīiassa. *"Paro puriso ti evambhūto attho 
mamatthāya thito, tassa vasena mayham sabbam sijjhatīti evam ekaccaditthigatikaparikappitavasena param 
attānam tafica attano kiiicanabhūtam na passatīti dassento **na ca kvacanī' *tiādimāha. Ettha ca nāham kvacanīti 
sakaattano abhāvam passati. Na kassaci kificanatasminti sakaattano eva kassaci anattaniyatam passati. Na ca 
mamāti etam dvayam yathāsankhyam sambandhitabbam. Atthīti paccekam. Na ca kvacani parassa attā atthīti 
parassa attano abhāvam passati. Tassa parassa attano mama kiiūicanatā na catthīti parassa attano anattaniyatam 
passati. Evam ajjhattam, bahiddhā ca khandhānam attattaniyasuiiiiatā suddhasankhāraputijatā 
catukotikasuiitiatāpariggaņhanena ditthā hoti. Tena vuttam **evamaya”'ntiādi. 


761. **Chahākārehī''tiādinā niddesādīsu tattha tattha āgate pakāre sutiiiatānupassanāya parībrūhanam 
sangahetvā dasseti. Tattha chahākārehīti chahi gahaņākārehi, gahetabbākārehi vā. Niccenāti **nicco'ti 
parikappitena attanā vā atifiena vā kenaci. Niccenāti vā niccabhāvena. Dhuvādayo **nicco''ti gahitasseva 
gahetabbākārā. Tabbibhāgena hi imassa chakkatā. Tattha niecatā nāma kūtatthatā. Dhuvabhāvo thiratā. Sadā 
bhāvitā sassatatā. Nibbikāratā avipariņāmadhammatā. Yāva jarāmaraņāti peyyālam akatvā pariyosānapadameva 
dasseti. 


762. Na sāranti asāram, natthi etassa sāranti nissāram. Sārato apagatam, sāram vā tato apagatanti 
sārāpagatam. Keci panettha **niccasārasārena vā sukhasārasārena vā attasārasārena vā' 'ti pāļīti adhippāyena 
*tasāram nissāram sārāpagata' nti padattayam eko sutiiatāpariggahākāro, aiitiathā satteva ākārā siyum, na atthāti 
vadanti. Apare pana **subhasārasārenātipi pāļiyam atthīti *asāram nissāram sārāpagata”nti idam padattayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 190 sur 223 


*niccasārasārenā tiādīsu paccekam yojetabba'”*nti vadanti. Setavacchoti setavaruņako. **Minarukkho''tipi 
vadanti. Pāļibhaddakoti kimsuko. 


763. Niccasārādīnam abhāvato rittato passati. Parittato, lāmakattā vā tucchato. Attasārābhāvena suūīiiato. 
Sayam anattatāya anattato. Issariyassa abhāvato, kenaci issariyam kāretum asakkuņeyyatāya ca anissariyato. 
Pheņapiņdena bhājanādim kātukāmassa viya rūpassa niccatādim kātukāmassa tam na sijjhati, sakaicchāvasena vā 
kāci kiriyā natthīti akāmakāriyato. **Evam rūpam hotu, mā eva””nti alabbhanīyato. Sayam aññassa vase na 
vattati, nāpi afifiam attano vase vattetīti avasavattakato. Yasmim santāne sayam tassa paro viya avidheyyatāya 
parato. Kārakādi viya kāraņehi, phalena ca vivittato. Na hi kāraņena phalam, phalena vā kāraņam sagabbham 
titthati. Esa nayo vedanādīsupi. 


764. Rūpam na sattotiādīsu yo lokavohārena satto, rūpam so na hotīti ayamattho idha nādhippeto 
tassāvuttasiddhattā. Na hi loko rūpamattam **satto'*ti voharati, bāhirakaparikappito pana attā **satto'*ti adhippeto. 
So hi tehi rūpādīsu sattavisattatāya paresam saiijāpanatthena **satto”” ti vuccati, rūpam so na hotīti attho. 
Suiiiiatāpariggaņhanatihetanti. Esa nayo na jīvotiādīsupi. Tattha jīvanatthena jīvo. Naranatthena netubhāvena 
naro. ** Ahamasmī'*ti mānuppattitthānatāya māno ettha vāti pavattatīti mānavo. Thiyati ettha gabbhoti itthī. 
Padhānabhāvena puri setīti puriso. Āhito ahammāno etthāti attā. Paccattam tassa tassa ahamkāravatthutāya 
**aha'*nti ca ditthigatikehi attā vuccati, rūpam pana tādisam na hotīti suiifiatāpariggaņhanavidhim dassetum 
**rūpam na satto””tiādi vuttam. Tasmā atthahipi padehi rūpassa attasuniiatāva dassitā. Itarehi catūhi tassa 
kificanatābhāvo. Tattha na mamāti mayham attano santakam na hoti, tathā aīiiiassa attano santakam na hoti, 
kassacipi attano santakam na hoti attanoyeva abhāvato. **Na attaniya””nti padena pakāsito evattho pariyāyantarehi 
tīhipi padehi pakāsito. Esa nayo vedanādīsupi. 


765. Hetthā kalāpasammasanassa daļhabhāvāya vuttasammasananayāpi suiitiatānupassanāya daļhabhāvāya 
samvattantīti dassento **tīraņapariiiiāvasenā” 'tiādimāha. Tattha bhayassa ahimsanena asaraņato. **Saraņa'”nti 
gahetum ayuttatāya asaraņībhūtato. ** Anassādato''ti idam pāļiyam natthi. Sati ca tecattālīsa ākārā siyum. 
Rūpappavattiyam sabbādīnavūpaladdhiyā ādīnavato. **Samudayato atthaūgamato”'ti dam dvayam yathā 
aniccato dassanam panāļikāya, niccasāravirahadīpanena vā suiiiiatāvibhāvanam hoti, evam suiitiatāvibhāvananti 
katvā vuttam. Tathā **yam kho rūpam paticca uppajjati sukham somanassam, ayam rūpassa assādo'*ti (sam. ni. 
3.26) dassanam paccayapaccayuppannatāvibhāvanena suūiiatāvibhāvanam. **Yam rūpam aniccam dukkham 
vipariņāmadhammam, ayam rūpassa ādīnavo''ti (sam. ni. 3.26) ca dassanam niccatādisuiitiatābhāvanato. Tathā 
**yo rūpe chandarāgavinayo chandarāgappahānam, idam rūpassa nissaraņa””nti evam samudayādidassanānam, 
itaresaiica yathāraham suūiiiatānupassanānubrūhanatā datthabbā. Yam pana ādīnavato dassanam, pubbe vatvāpi 
puna vacanam assādapatikkhepato dassanam sandhāya vuttanti veditabbam. Sesam hetthā vuttanayameva. 
Vedanādīsupi dvācattālīsa ākārā netabbāti āha **vedanam...pe... viūiiāāņam aniccato...pe... nissaraņato 
passatī' *ti. 


Vuttampi ca niddese etam suiiiiatāpariggaņhanakathāsandassanam **asukāya pāļiyā ayam niddeso”'ti 
dassanattham, tassa phalasandassanatthatica. 

766. Evam tīraņapariiiiiāvasena paccekam khandhesu dvācattālīsāya ākārehi suiittatam pariggahetvāpi 
tividhānupassanāvaseneva bhāvanam anuyufijantassa sankhārupekkhāiiāņuppattīti dassento **evam 
suiiiiato'”tiādimāha. Tattha pariggaņhantoti sammasanto. Bhayaūca nandiūca vippahāyāti ajjhupekkhakatāya 
sankhārānam vipattim nissāya uppajjanakabhayaiiceva tesam sampattim nissāya uppajjanakapītitica pajahitvā. 
Atha vā bhayatupatthānavasena uppajjanakaiiāņabhayaiica sammasanavasena uppajjanakapītisankhātam nandiiica 
pahāya. Na hi sabbaso suiitiatāya ditthāya bhayanandīnam avasaro atthi, atha kho upekkhāva saņthāti. Tenāha 
*sankhāresu udāsīno hotī''*ti. Tattha yena micchāgāhena anudāsīnatā siyā, tadabhāvam dassento **ahanti vā 
mamanti vā na gaņhātī”'ti āha. Idānissa udāsīnatāya upamam dassento **vissatthabhariyo viya 
puriso''tiādimāha. 


Tattha anudāsīnatāpubbikā udāsīnatā vuccamānā idha opammattham pharatīti dassetum **itthā kantā””tiādi 
vuttam. Ativiya nam mamāyeyya itthīnam sātheyyakūteyyavankeyyādīnam ajānanato. Muūcitukāmo hutvāti 
muficitukāmova hutvā, tam vissajjeyya nirapekkhatāya vasenevāti adhippāyo. Ayam yogāvacaro. 
Muicitukāmatāya uddham yāva sankhārupekkhātiāāņam na uppajjati, tāva pavattā vipassanā patisankhānupassanā 
evāti āha **patisankhānupassanāya saūkhāre pariggaņhanto”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 191 sur 223 


Patilīyatīti ekapassena nilīyati nilīnam viya hoti. Patikutatīti sankucati. Pativattatīti vivattati. Na 
sampasāriyatīti na visarati, abhirativasena na pakkhandatīti attho. 


Iecassāti ti evam assa yogino. 


767. Tikkhavisadasūrabhāvena sankhāresu ajjhupekkhane sijjhamāne tam panetam sankhārupekkhātiāņam 
anekavāram pavattamānam paripākagamanena anulomaiiāņassa paccayabhāvam gacchantam nibbānam santato 
passati nāma. Tathābhūtaiica sabbam saūkhārappavattam vissajjetvā nibbānameva pakkhandati nāma. 
Tayidam idha iiāņam anulomagotrabhuiiāņehi saddhim ekattam netvā vuttam ekattanayavasena. No ce nibbānam 
santato passatīti tāva sankhārupekkhātiāņassa aparipakkatamevāha. Samuddam tarantīti sāmuddikā, samyattikā. 
Disājānanako kāko disākāko, lakkhaņamattaticetam yo koci tādiso sakunto veditabbo. Videsanti adesam samudde 
aparicitatthānam. Anugantvāti anu anu gantvā. 


Tayidam vipassanātiāņam. Pittham vattayamānam viyāti thūlathūlato vivecanavasena nipphotiyamānam 
saņham saņham pitthacuņņam viya. Nibbattitakappāsanti nibbattitabījam kappāsam. Vihanamānam viyāti 
dhanukena vihatifiamānam viya. Upamādvayenapi punappunam sammasanena vipassanāiiāņassa 
sukhumatarabhāvāpattimāha. Yathā yathā hi vipassanābhāvanābalena tikkhā, visadā, sūrā ca hoti, tathā tathā 
sukhumatarāpi hotīti. Saūkhāravicinaneti pavicayassa sikhāppattatāya sankhāresu viya tesam vicinanepi 
udāsīnam hutvā tividhānupassanāvasena titthati pakārantarassa abhāvato. **Sattadhā atthārasadhā” tiādinā 
vibhattāpi hi anupassanāpakārā aniccānupassanādīsveva tīsu antogadhāti matthakappattā vipassanā tāsam eva 
vasena titthati. 


768. Tatrāti tasmim vimokkhamukhabhāvāpajjane, artyapuggalavibhāgapaccayatthe ca. Idam 
vipassanāiiāņam. Tiņņam indriyānanti saddhindriyasamādhindriyapaūindrivānam. Ādhipateyyavasenāti 
sampayuttadhammānam adhipatibhāvavasena. Aniccānupassanābahulassa hi saddhindriyam balavam hoti, 
dukkhānupassanābahulassa samādhindriyam, anattānupassanābahulassa paūiiindriyanti tissannam anupassanānam 
vasena balavatarabhāvam pattāni imāni tīņi indriyāni vimokkhamukhabhāvam āpādentīti āha 
**tividhānupassanā...pe... āpajjati nāmā”'ti. Tividhavimokkhamukhabhāvanti ettha ke pana tayo vimokkhā, 
kāni vā tīņi vimokkhamukhānīti antolīne anuyoge vimokkhamukhādhīnattā vimokkhādhigamassa 
vimokkhamukhāni tāva dassento **tisso hi...pe... vuccantī”'ti vatvā ayafīca attho pāļito eva viiiiiāyatīti dassento 
**yathāhā''tiādimāha. 


Lokaniyyānāyāti lokato nikkhamanāya, sattalokassa vā vattadukkhato nikkhamanāya. 
Paricchedaparivatumatoti udayabbayavasena paricchedato ceva partvatumato ca. Samanupassanatāvyāti 
sammadeva anu anu passanāya samvattantīti sambandho. Aniecānupassanā hi sankhāre ādito udayena, antato 
vayena paricchinne passati. Ādiantavantatāya hi te aniccāti. Animittāya ca dhātuyāti 
sabbasankhāranimittavirahato **animittā”” ti laddhanāmāya asankhatāya dhātuyā. Cittasampakkhandanatāyāti 
paricchinditvā anulomaiiāņādībhāvena sammadeva adhicittassa anupavisanatthāya. Appaņihitāvāti 
rāgapaņidhiādīnam abhāvena **appaņihitā'”ti laddhanāmāya. Suūiiiatāyāti attasuiiiiatāya **suiiatā” ti 
laddhanāmāya. 


Gatinti nibbattim. Sankhārānam sabhāvavibhāvanena samvejiyamānam cittam sammāpatipattīyam 
samuttejitam nāma hotīti āha **manosamuttejanatāyāti cittasamvejanatāyā'”ti. Mamamkārena 
attaniyasafiiiitassa vatthuno sāmibhūto attā pathamam parāmasīyati, tato attaniyanti āha **nāham, na mamāti 
evam anattato samanupassanatāyā”'ti. Tīņi padānīti paricchedaparivatuma, manosamuttejana, 
samanupassanapadānīti vadanti, **sabbasankhāre' 'ttādīni pana tīņi vākyāni tīņi padānīti veditabbāni. Tenevāti 
aniccānupassanādīnam vasena tesam tiņņam padānam vuttattā eva. Paūīhavissajjaneti **'aniccato manasi karoto 
katham sankhārā upatthahantī”*ti pafīhassa vissajjane. 

769. Evam vimokkhamukhāni dassetvā idāni vimokkhe dassetum **katame panā'”'tiādi vuttam. Aniccato 
manasi karontoti aniccānupassanam anuyufijanto. Adhimokkhabahuloti saddhindriyabahulo. Yassa visesato 
aniccānupassanā tikkhā sūrā hoti, tassa saddhindriyam adhimattam hoti. ** Aniccā sankhārā”*ti hi ādito 
saddhāmattakena patipajjitvā vipassanāya ukkamsagatāya tarupallavādīsu viya maņikanakādīsupi tesam aniccatam 
sātisayam paccakkhato passato **sammāsambuddho vata so bhagavā”'ti satthari saddhā balavatī pavattatīti so 
adhimokkhabahulo, adhimattasaddho ca hoti. Tassa aniccānupassanābahulatāya aniecākārato vutthānam hotīti so 
*tanimittam vimokkham patilabhatī””ti vuttam. Passaddhibahuloti dukkhānupassanam anuyutijanto **dukkhā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 192 sur 223 


sankhārā, tappatipakkhato sukho nirodho'*ti ca manasikāravasena nibbānassa santapaņītasukhabhāvam 
adhimuccanto abhiņham pītipāmojjasamāyogato passaddhibahulo hoti. Tato ca 
adhimattasamādhindriyapatilābhena rāgapaņidhiyā dūrībhāvato appaņihitavimokkhasamadhigamo hotīti vuttam 
*$dukkhato...pe... patilabhatī”*ti. Vedabahuloti anattānupassanam anuyuiijanto attasuūiiiatāya 
nipuņaiiāņavisayattā iiāņabahulo hoti. Tato ca adhimattapaiiindriyapatilābhena mohassa dūrībhāvato 
suiifiatavimokkhasamadhigamo hotīti āha **anattato...pe... patilabhatī' *ti. 


Yo aniccānupassanāya nimittavasena saūkhāre pariggahetvā vipassanam anuyutijanto yattha idam 
sankhāranimittam sabbaso natthi, tam **animittam nibbāna””nti animittākārena adhimuccanto 
vutthānagāminimaggena ghateti. Tassa maggo animittato nibbānam sacchikarotīti vuccatīti āha **animittākārena 
nibbānam ārammaņam katvā pavatto ariyamaggo”'ti. Svāyam nibbānassa animittākāro neva maggena kato, na 
vipassanāya, atha kho sabhāvasiddho. Tadārammaņatāya ca maggo animittoti vuccatīti dassento āha **animittāya 
dhātuyā uppannattā animitto””ti. Yo dukkhānupassanāvasena paņidhiyā dūrībhāvakaraņena appaņihitam 
adhimuccanto, yo anattānupassanāvasena attūpaladdhiyā dūrībhāvakaraņena sutīfiatam adhimuccantoti ca ādinā 
yojetabbam. Tenāha *eteneva nayenā''tiādi. 


770. Yadi ariyamaggo tividhampi vimokkhanāmam labhati, atha kasmā abhidhamme vimokkhadvayameva 
āgatanti codanam sandhāyāha **yam panā”'tiādi. Tattha tanti abhidhamme vimokkhadvayavacanam. 
Nippariyāyato vipassanāgamanam sandhāyāti ujukameva vipassanato maggassa nāmāgamanam sandhāya 
vuttam. Kasmā? Animittavipassanā āgamanīyatthāne thatvā attano maggassa nāmam dātum na sakkoti. Kāmam 
sutte **animittafica bhāvehi, mānānusayamujjahā” 'ti (su. ni. 344) animittavipassanā kathitā, sā pana 
niecanimittadhuvanimittaattanimittāni ugghātentīpi sayam nimittadhammesu eva caratīti sanimittāva hotīti. Apica 
abhidhammo nāma paramatthadesanā, animittamaggassa ca paramatthato hetuvekallameva. 
Aniecānupassanāvasena hi animittavimokkho kathito. Tattha ca saddhindriyam adhimattam hoti, tam artyamagge 
ekangampi na hoti, amaggangattā attano maggassa nāmam dātum na sakkoti. Itaresu dukkhānupassanāya vasena 
appaņihitavimokkho, anattānupassanāya vasena sulfiūatavimokkho. 


Tesu appaņihitavimokkhena samādhindriyam, suiifiatavimokkhena paiifiindrīyam adhimattam hotīti tāni 
ariyamaggassa angattā attano maggassa nāmam dātum sakkonti, na animittamaggo tadabhāvatoti keci. Ye pana 
vadanti **animittamaggo āgamanato nāmam alabhantopi saguņato ca ārammaņato ca nāmam labhatī””ti, tesam 
matena appaņihitasuūīiatamaggāpi saguņato eva, ārammaņato eva ca nāmam labheyyunti? Tam ayuttam. Kasmā? 
Maggo hi dvīhi kāraņehi nāmam labhati sarasato ca paccanīkato cāti, sabhāvato ca patipakkhato cāti attho. 
Appaņihitamaggo hi rāgapaņidhiādīhi vimutto, suūifiatamaggo rāgādīhi suūīio evāti te sarasato nāmam labharti. 
Tathā appaņihitamaggo paņidhissa patipakkho, suūiiatamaggo attābhinivesassa evāti te paccanīkato nāmam 
labhanti, animittamaggo pana rāgādinimittānam, niecanimittādīnam vā abhāvena sarasato eva nāmam labhati, no 
paccanīkato. Na hi so sankhāranimittārammaņāya aniccānupassanāya patipakkho, sā panassa anulomabhāve thitāti 
sabbathāpi abhidhammapariyāyena animittamaggo na labbhati. Tena vuttam **tam nippariyāyato 
vipassanāgamanam sandhāyā”'ti. 


Yasmā suttantapariyāyena animittamaggo labbhati. Vutthānagāminī hi vipassanā yam yam sammasantī 
vutthānam gacchati, tassa tassa vasena āgamanīyatthāne thatvā attano maggassa nāmam deti, tattha aniccato 
vutthahantassa maggo animitto hoti, dukkhato vutthahantassa appaņihito, anattato vutthahantassa suūīiato, tasmā 
suttantasamvaņņanā esāti katvā idha tayopi vimokkhā uddhatā. Yam pana patisambhidāmagge 
abhinivesanimittapaņidhimuiicanam upādāya tissannampi anupassanānam tadāgamanavasena tadanvayassa 
maggassa ca sufifiatavimokkhādibhāvo niddittho, tassa pariyāyabhāve vattabbameva natthīti dassetum 
**vipassanāfiāņam hī” *tiādi vuttam. Vipassanāiiāņam patisambhidāmaggee **appaņihito, vimokkho”*ti ca kiiicāpi 
vuttanti sambandho. 


Aniccānupassanāfiāņanti **aniccā sankhārā”'ti anupassanāvasena pavattaiiāņam. Niccato abhinivesam 
muīcatīti **te niecā''ti niecākārato pavattamicchābhinivesaviddhamsanavasena, tadanvayam pana maggaiiāņam 
samucchedavasena muficati. Itīti tasmā. Aniccābhinivesato rittatāya, vimuttatāya ca suiifiato vimokkho. 


Sesapadesupi eseva nayo. 
Tanti tividham vipassanāiiāņam. Tattha yassa pariyāyato, yassa ca nippariyāyato nāmalābho, tam dassetum 


**sankhāranimittassā”tiādi vuttam. Na nippariyāyena, atha kho pariyāyenāti attho. Tasmāti 
nippariyāyakathābhāvato. Vimokkhadvayameva vuttam abhidhammeti adhippāyo. Etthāti etasmim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 193 sur 223 


vipassanādhikāre. **Tividhavimokkhamukhabhāvam āpajjitvā' ”ti etasmim vā uddesavacane. 


771. Tesam vibhāgāyāti tesam yathāvuttānam sattannam ariyapuggalānam saddhānusāriādibhāvena 
vibhattasabhāvatāya. 


772. Saddhindriyam patilabhatīti saddhānusāribhāvitākāraņabhūtam adhimattam saddhindriyam patilabhati. 
Adhimokkhabahulatāya, saddhindriyādhimattatāya ca kāraņam hetthā vuttameva. Apica ayamettha sankhepattho — 
aniccākārasallakkhaņassa saddhābhibuddhiyā upanissayabhāvato tadanvaye magge saddhā tikkhatarā hoti, tena 
atthamako saddhānusārī nāma hoti. Sesesu sattasu thānesūti pathamaphalato patthāya yāva aggaphalā sattasu 
thānesu. **Sattasu thānesū'”ti kasmā vuttam, nanu sesesu chasu thānesu saddhāvimutto, aggaphale pana sacāyam 
arūpajjhānalābhī, ubhatobhāgavimutto hoti, no ce arūpajjhānalābhī, patiiiāvimutto, na saddhāvimutto. 
Abhidhamme hi — 


**Katamo ca puggalo saddhāvimutto? Idhekacco puggalo *idam dukkha'nti yathābhūtam pajānāti, 

*ayam dukkhasamudayo'ti, tayam dukkhanirodho'ti, tayam dukkhanirodhagāminī patipadā'ti yathābhūtam 

pajānāti. Tathāgatappaveditā cassa dhammā patiiāya ditthā honti, paiifiāya cassa disvā ekacce āsavā 

parikkhīņā honti, no ca kho yathāditthippattassa. Ayam vuccati puggalo saddhāvimutto'*ti (pu. pa. 208) — 
Ekaccāsavaparikkhayavacanato saddhāvimuttassa sekkhabhāvo viiitiāyati, na asekkhabhāvo. Atthakathāyaīīca 
**dve dhurāni, dve abhinivesā, dve sīsānī””*ti vacanato natthi arahato saddhāvimuttatāti? Saccametam 
nippariyāyato. Nippariyāyakathā hi abhidhammo, idha pana pariyāyena evam vuttam. Yadi pariyāyato arahato 
saddhāvimuttatā, ko pana so pariyāyo? Saddhāvimuttanvayatā. Yo hi aggamaggakkhaņe saddhāvimutto hoti, so 
aggaphalakkhaņepi tadanvayatāya saddhāvimuttoti patisambhidāmagge pariyāyena vuttoti idhāpi tatheva vuttam. 
Atha vā saddhāvimuttasadisatāya arahā saddhāvimutto. Kā panettha sadisatā? Yathā saddhāvimuttassa sekkhassa 
kilesakkhayo kuņthena asinā kadalicchedasadiso **no ca kho yathāditthippattassā” ti vacanato, evam 
tadanvayassāpi arahatoti ayamettha sadisatā. Kim pana nesam kilesapahāne nānattam atthīti? Natthi. Atha kasmā 
saddhāvimutto ditthippattam na pāpuņātīti? Āgamanīyanānattena. Ditthippatto hi āgamanamhi kilese 
vikkhambhento appakasirena akilamanto vikkhambhetum sakkoti, saddhāvimutto kicchena kasirena 
vikkhambhetum sakkoti. Apica paiitiāyapi nesam vemattatā. Sā ca yāvatikā labbhatevāti vadanti. Evatica katvā 
pathamamaggādīsu satipi indriyasamatte saddhādīnam tikkhatāvacanampi samatthitam hoti. 


773. Soti dukkhato vutthito. Sabbatthāti atthasupi thānesu. Nanu ca atthakathāyam **dve dhurānī”*ti 
niyamitattā pathamamaggakkhaņe saddhānusārī vā siyā, dhammānusārī vā? Idha na saddhānusārī yutto, 
kāyasakkhitāpi arahato natthi. Abhidhamme hi — 


**Katamo ca puggalo kāyasakkhī? Idhekacco puggalo attha vimokkhe kāyena phusitvā viharati, 

paññāya cassa disvā ekacce āsavā parikkhīņā honti. Ayam vuccati puggalo kāyasakkhī”*ti (pu. pa. 208) — 
Ekaccāsavaparikkhayavacanato kāyasakkhino sekkhabhāvova viiifiāyatīti? Saccametam nippariyāyato, idha pana 
pariyāyena vuttam. Ko pana so pariyāyoti? Kāyasakkhisadisatā. Upacārarūpajjhānasamādhito hi sātisayam 
arūpasamādhisamphassam laddhā nibbattīti ekaccāsavaparikkhayam upādāya **kāyasakkhī' *ti vattabbapuggalena 
sātisayasamādhisamphassatadadhitthānāsavaparikkhayasāmaūiiam apekkhitvā kāyasakkhī viya kāyasakkhīti arahā 
patisambhidāmagge vuttoti idhāpi tameva nayam gahetvā arahatopi kāyasakkhitā vuttā. Suttantasamvaņņanā 
hesāti. Nippariyāyena pana pathamaphalato patthāya chasu thānesu kāyasakkhī nāma hoti, so ca kho 
atthasamāpattilābhī, na vipassanāyāniko sukkhavipassako, upacāramattalābhī, rūpajjhānamattalābhī vā. 
Passaddhibahuloti ca passaddhisīsena samādhi vuttoti sātisavasamādhilābhī samathayānikova adhippeto, 
samathayānikasseva ca kāyasakkhibhāvo hetthā vutto. Arūpajjhānanti catubbidham arūpajjhānam. Tattha pana 
ekampi laddhā arahattam patto ubhatobhāgavimutto eva hotīti imamattham dassetum **arūpajjhāna””micceva 
vuttam, na **cattāri arūpajjhānānī”'ti. Tenāyam catunnam arūpasamāpattīnam, nirodhasamāpattiyā ca vasena 
pañcavidho hoti. Esa nayo kāyasakkhimhipi. Dvīhi bhāgehi dve vāre vimuttoti ubhatobhāgavimutto. 


774. Paiiūavato nipuņatarā, gambhīrā ca atthā pākatā hutvā upatthahantīti anattato manasi karoto 
vedabahulatā, paiiindriyapatilābho ca vutto. Dhammānusārī hoti paiiiiindriyassa adhimattattā. Paiīā hi idha 
**dhammo”'ti adhippetā **saccam dhammo dhiti cāgo''tiādīsu viya (jā. 1.1.57). 


775. Yassā pāļiyā vasena idha ariyapuggalassa saddhāvimuttādibhāvo vutto, tam pāļim dassetum **vuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 194 sur 223 


heta'*”ntiādi āraddham, tam suviiifieyyameva. 


776. **Saddhindriyassa adhimattattā saddhāvimutto'*ti evamādiatthassa sādhakam aparampi vuttam. 
**Saddahanto vimutto”'ti etena sabbathā avimuttassa saddhāmattena vimuttabhāvadassanena saddhāvimuttassa 
sekkhabhāvameva vibhāveti. Saddhāvimuttoti vā saddhāya adhimuttoti attho. 


Phutthantam sacchikatoti phutthānam anantaram phutthanto, phutthānam arūpajjhānānam anantaro kāloti 
adhippāyo, accantasamyoge cetam upayogavacanam, phutthānantarakālameva sacchikaraņūpāyena 
sacchikātabbam sacchākāsīti vuttam hoti. Bhāvanapumsakam vā etam yathā **ekamanta'*nti (pārā. 2). Yo hi 
arūpajjhānena rūpakāyato, nāmakāyekadesato ca vikkhambhanavimokkhena vimutto, tena nirodhasankhāto 
vimokkho ālocito pakāsito viya hoti, na pana kāyena sacchikato, nirodham pana ārammaņam katvā ekaccesu 
āsavesu khepitesu tena so sacchikatova hoti. Tasmā so sacchikātabbam yathāālocitam nāmakāyena sacchākāsīti 
kāyasakkhīti vuccati, na tu vimutto ekaccānam āsavānam aparikkhīņattā. Ditthantam pattoti dassanasankhātassa 
sotāpattimaggaitāņassa anantaram pattoti vuttam hoti. Pathamaphalato patthāya hi yāva aggamaggā ditthippattoti. 
*«Ditthiyā patto'”ti vā pātho, catusaccadassanasankhātāya ditthiyā nirodham pattoti attho. Ime ca 
saddhāvimuttādayo tayo paramatthato apariyositaiiāņakiccāti tam nayam dassetum **saddahanto vimuccatī' 'tiādi 
vuttam. Jhānaphassanti sātisayam jhānaphassam. Tena arūpajjhānaphasso sangahito hoti. 


*SDukkhā saūkhārāti ūātam hotī'*ti iminā dukkhasaccapativedhamāha, **sukho nirodhoti iūātam hotī”'ti 
iminā nirodhasaccapativedham. Tadubhayena ca samudayamaggasaccapativedham nānantariyakabhāvato. 
*«Nātam hotī””ti iminā dutiyamaggakiccam, **dittham hotī””ti iminā tatiyamaggakiccam, **viditam hotī””ti iminā 
catutthamaggakiccam, **sacchikata*”nti iminā pathamaphalakiccam, **phusita'”nti iminā sesaphaladvayakiccam. 
Iti ditthippattassa maggaphalaiiāņabyāpāradassanāni imāni padānīti vadanti. 


777. Itaresūti saddhānusāriādipadesu. Saddham anusaratīti āgamanīyatthāne thitam saddham anugacchāati. 
Yathā sā tikkhā sūrā ahosi, maggakkhaņepi tadanurūpameva pavattetīti attho. Saddhāya vā anusaratīti saddhāya 
kāraņabhūtāya saccapattvedhassa anurūpam sarati gacchati, patipajjatīti attho. Dvīhipi atthavikappehi saddhāya 
adhimattatamyeva vibhāveti. Dhammānusārīti etthāpi eseva nayo. Ubhatobhāgavimuttoti dvīhi bhāgehi dve 
vāre vimutto, rūpakāyato ca nāmakāyato ca vikkhambhanavasena, samucchedavasena ca vimuttoti attho. 
Arūpajjhānena rūpakāyato ca nāmakāyekadesato ca vimutto, ariyamaggena nāmakāyato vimuttoti ubhohi bhāgehi 
dve vāre vimuttattā ubhatobhāgavimutto. Pajānanto vimuttoti pathamajjhānaphassena vinā parijānanādippakārehi 
cattāri ariyasaccāni jānanto pativijjhanto tesam kiccānam matthakappattiyā nitthitakiccatāya visesena muttoti 
vimutto. 


Ayam panettha nippariyāyato sankhepakathā — yassa aniecākārato vutthānam hoti, so adhimokkhabahulo 
saddhindriyassa tikkhabhāvena pathamamaggakkhaņe saddhānusārī nāma hoti, majjhe chasu thānesu 
saddhāvimutto. Aggaphalakkhaņe paūiūāvimutto nāma hoti. Tathā yassa dukkhākārato vutthānam hoti, tassa 
passaddhibahulatāya samādhindriyam adhimattam hoti dukkhupanisāya saddhāyapi tibbatarattā, dhuraniyamato ca. 
Sopi pathamamaggakkhaņe saddhānusārī eva hoti, majjhe chasu thānesu saddhāvimutto, ante paūiūāvimutto ca 
hoti. Yassa pana anattākārato vutthānam hoti, so vedabahulo paiiiiindriyassa tikkhabhāvena pathamamaggakkhaņe 
dhammānusārī eva hoti, majjhe chasu thānesu ditthippatto, ante paūūāvimutto eva hoti. Ime pana na 
atthavimokkhalābhino, atthavimokkhalābhī pana pathamamaggakkhaņe saddhānusārī vā dhammānusārī vā siyā. 
Majjhe chasu thānesu kāyasakkhī, pariyosāne ubhatobhāgavimuttoti. 


Sankhārupekkhāriāņam. 


778. Yam tam vimokkhamukhabhāvam āpajjitvā sattaariyapuggalavibhāgāya ca paccayo hotīti vuttam, tam 
panetam sankhārupekkhāiiāņam. Purimena iāņadvayenāti muūicitukamyatāpatisankhānupassanāiiāņadvayena 
atthato ekam, pavattiākārabhedato nānanti adhippāyo. Yathāvuttamattham atthakathāya, pāliyā ca sādhetum 
*stenāhū'”tiādi vuttam. Muticitukamyatāmuiicanupāyakaraņatiāņānipi sankhāresu udāsīnabhāveneva pavattanato 


sankhārupekkhāsamatitiāneva hontīti vuttam **idam sankhārupekkhāfiāāņam ekameva tīņi nāmāni labhatī”'ti. 
Tena sankhārupekkhāvohāro mutcitukamyatādiiiāāņasamudāyavisayoti dasseti. 


780. Uppādādīnīti uppādapavattādiapadesena vutte sankhāre. Pariccajitukāmatāti 


tappatibandhachandarāgappahānena vissajjitukāmatā. Patisaūkhānanti punappunam tīraņam. Muūcitvāti 
nirālayabhāvāpattiyā apekkhāvissajjanavasena vissajjitvā. Avasāneti tathākaraņassa uttarakālam. Yāva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 195 sur 223 


nibbānasampakkhandanā na ijjhati, tāva vicinanepi udāsīnatāya itāņassa santānavasena pavattim sandhāyāha 
*tajjhupekkhanam santitthanā”'ti. Evanti ajjhupekkhanākārasāmatiiato **'muiicitukamyatā ca sā santitthanā 
cā”'ti vuttākārena. 


781. Ime dhammāti ime iiāņasankhātā dhammā, tiāņapariyāyo vā idha dhamma-saddo, tasmā imāni iiāņānīti 
attho. Ekattāti ekasabhāvā. 


782. Vutthānagāminī hoti vutthānagamanato. Satkhārupekkhādiiiāņattayassāti 
saūkhārupekkhānulomagotrabhusatītiitassa fiāņattayassa. Kiccavasena pavattitthānavasenapi lokiyatiāņānam upari 
thitattā vuttam **uttamabhāvam pattattā””ti. Nimittabhūtatoti vipassanāya ārammaņabhūtato 
khandhapatīcakato. Tenāha **abhinivitthavatthuto”'ti. Tatīhi vipassanāya gocarakaraņasankhātena abhinivesena 
abhinivitthavatthunti pavuccati. Tam panetam sasantatipariyāpannampi parato ditthitāya **bahiddhā”'*ti vuttam. 
Tadeva hi **bahiddhā sabbanimittānī”'ti tattha tattha vuccati. Ajjhattapavattatoti sasantāne 
micchāditthipavattanaādito, tadanuvattakakilesakkhandhehi ca. Taiihi sasantatiyam kilesappavattabhāvato, 
tannimittam asati maggabhāvanāya uppajjanakaupādinnakkhandhapavattabhāvato ca tathā vuttam. Vutthahanaīica 
nesam ārammaņākaraņam, āyatim anuppattidhammatāpādanaīca. Ghatiyati attano anantarameva 
maggasamuppattito. 


783. Tatrāti tasmim **abhinivitthavatthuto vutthahanato'*ti sankhepavacane. Ajjhattabahiddhā 
rūpārūpapapaūicakkhandhalakkhaņattayavasena ayam mātikā uddeso. Ajjhattam abhinivisitvāti 
sasantatipariyāpannesu khandhesu vipassanam patthapetvā. **Ajjhattā vutthātī”'ti ī'dam vutthānagāminiyā 
ajjhattadhammārammaņattā pariyāyato vuttam, nippariyāyato pana maggo sabbatopi vutthāti. Bahiddhā 
vutthātītiādīsupi eseva nayo. Ekappahārenāti ekajjham, tam pana ajjhattādivībhāgam akatvā **yam kiūici 
samudayadhammam, sabbam tam nirodhadhamma'*nti (dī. ni. 1.298; sam. ni. 5.1081; mahāva. 16; pati. ma. 2.30) 
avibhāgena vutthānagāminiyā pavattivasena veditabbam, tayidam satthu sammukhā desanānusārena fiāņam 
pesentassa iiāņuttarassa sambhavatīti vadanti. 


784. Suddhaajjhattadassanamatteneva maggavutthānam na hoti mamamkāravatthunopi pariiiiieyyattā 
maggasankhātam vutthānam, maggena vā vutthānam maggavutthānam. 


785. Rāsim katvāti bhūtupādāyavasena duvidham antarabhedavasena anekabhedampi **ruppanatthena 
rūpa''nti piņdato gahetvā. Yathā rūpe vipassanābhiniveso yebhuyyena vipassanāyānikassa, evam arūpe 
vipassanābhiniveso yebhuyyena samathayānikassa hoti. Abhinivesoti ca vipassanāya pubbabhāge 
kattabbanāmarūpaparicchedo veditabbo. Tasmā pathamam rūpaparigganņhanam rūpe abhiniveso. Esa nayo 
Sesesupi. 


786. Yam kiūci samudayadhammam, sabbam tam nirodhadhammanti kāmam 
udayabbayapariggaņhanam abhinivesoti dassitam, yathāupatthite pana rūpārūpadhamme, tesatica paccaye 
pariggahetvā sankhepeneva vipassanātiāņam cārento iiāņuttaro yathānisinnova iiāņapatipātiyā khippameva saccāni 
pativijjhanto ekappahārena patīcahi khandhehi vutthāti nāma. Aiiathā ekeneva lokiyacittena paiicannam 
khandhānam pariggahaparijānanādīnam asambhavato. Na hi sanidassanasappatighādim ekajjham ārammaņam 
kātum sakkā. Yassa pana ekavāram fiāņena phassitam, puna tam phassitabbameva, tādisassa vasena vuttanti 
vadanti. 


788. Ettha ca abhiniveso akāraņam vutthānameva pamāņam, tasmā hetthā 
vuttavimokkhaariyapuggalavibhāgāpi vutthānavasena sambhavantīti dassetum **ettha ca yopī'”tiādi āraddham. 


Tattha tayopi janāti vutthānavasena bhede asatipi abhinivesavaseneva laddham bhedam gahetvā vuttam. 


789. Saddhim purimapacchimaiiāņehīti bhayatupatthānādipurimaiiāņehi ceva gotrabhuādipacchimatiāņehi 
ca saha. Uddānanti uddeso. 


Yattha katthaci...pe... vatteyyum tamtamiiāņatthāniyassa upamāvatthuno labbhanato. Imasmim pana 
thāneti imasmim vutthānagāminivipassanāpadese. Sabbanti sabbam iiāņam, sabbam vā iiāņakiccam pākatam hoti 


vemajjhe thatvā vibhāviyamānattā. Vuttā visuddhikathāyam. 


790. Nilīyitvāti upavisitvā. Parāmasitvāti vīmamsitvā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 196 sur 223 


Gayhupagam adisvāti gahaņayoggam niccasārādim adisvā. Cittassa vankabhāvakarānam māyādīnam sutthu 
vikkhambhanena anulomassa ujukasākhāsadisatā. Nibbānālocanato gotrabhuiiāņassa uddham ullokanasadisatā. 
Appatitthe nibbāne patitthitattā maggatiāņassa ākāse uppatanasadisatā. 


_ 791. Sappavissajjanam viya gotrabhuūāņam sabbasankhāragatam vissajjitvā nibbānassa ālambanato. 
Agatamaggam olokentassa thānam viya maggaūiāņam asammohapativedhavasena attanopi dassanato. 
Abhayatthāne thānanti abhayatthānam sampattamāha, na tassa pāpuņapatipattim. 


792. Attatthādīnam anavabujjhanato **aham, mamā””ti gahaņassa niddokkamanasadisatā. 
Muūcitukamyatāggahaņeneva patisankhā santitthanāpi gahitā. Tīssannampi tāsam samsārato 
nikkhamanādhimuttatāya nikkhamanamaggolokanasadisatā. Magge ditthe maggapatipatti viya anulome siddhe 
maggo siddho evāti anulomassa maggadassanasadisatā. Sankhāranimittato nikkhantattā ādittagharato 
nikkhamanam viya gotrabhuūiāņam. Vegena gamanam viya maggaiiāāņam vissajjetabbagahetabbapadesesu 
sādhanakiccavisesayogato. 


793. Parato na mamāyitabbato ca passitabbānam khandhānam **aham, mamā”'ti gahaņassa rājagoņānam 
sakagahaņasadisatā vuttā. 


794. Sabhaye abhayadassanahetutāya khandhānam **aham, mamā”'ti gahaņassa yakkhiniyā samvāsasadisatā. 
Susānavijahanam viya sankhārasusānam vijahitvā nibbānārammaņavasena pavattam gotrabhu. 


795. Puttagiddhinīti puttavacchalā. Ottappamānāti sārajjayamānā. 
Oļārikaoļārikalobhakkhandhādivikkhambhanena sankhārapariccajanato anulomassa tattheva dārakoropanasadisatā. 


796. Vutthānagāminiyā...pe... dassanattham vuttā, na purimāsu viya bhayatupatthānādīsu thitassa 
bhāyanādiākāradassanatthanti adhippāyo. Aparāparuppattito, cirānubandhato, dussahato ca vattadukkhasadisam 
Jighacchādukkhanti āha **samsāravattajighacchāyā””ti. Kāyagatāsati eva bhojanam kāyagatāsatibhojanam. Sā 
panettha maggasampayuttā sammāsati kāyānupassanādikiccasādhanavasena amatarasaparibhogatāya ca 


*sfamatarasam kāyagatāsatibhojana'”nti vuttā. Tenāha bhagavā **amatam te, bhikkhave, paribhulijanti, ye 
kāyagatāsatim paribhutijantī' *tiādi (a. ni. 1.600). 


Phalarasāmalakasingīveramuggamāsādi anekangasambhāram. 
Kapaņāseribhāvādikaraņena taņhāsinehassa sītasadisatā. Maggatejanti ariyamaggasankhātam indaggim. 
Rāgaggiādayo ekādasaggī vūpasamanti etthāti ekādasaggivūpasamam, nibbānam. 


Andhakāraparetoti caturaūgasamannāgatena andhakārena kiūci attattham vā parattham vā kātum 
asakkuņeyyabhāvena abhibhūto. Nāņamayo āloko etissāti ūāņālokā, maggabhāvanā. 


Amatabhūtam, amatabhāvasādhakam vā osadham amatosadham, nibbānam. Hetthā attanā vuttameva 
sankhārupekkhābyāpāram nigamanavasena dassento **tena vutta'”ntiādimāha. 


797. Nirālayatāya taņhāvasena bhavādīsu avisatajjhāsayo hutvā tato sankucitacitto patilīnabhāvena carati 
pavattatīti patilīnacaro, tassa patilīnacarassa. Samsāre bhayassa ikkhanatāya bhikkhuno kāyacittavivekasiddhiyā 
vivittamāsanam bhajamānassa. Sāmaggiyanti yuttam, patirūpanti attho. Bhavaneti kāmabhavādike tividhepi 
bhave. So hi idha bhavanatthena bhavanti vutto. Na dassayeti anuppajjanavasena na dasseyya. Tassa tam 
adassanam sāmaggiyanti buddhādayo ariyā āhūti yojanā. 


Niyametvāti niyatam ekamsikam katvā. Bojjhangavisesam, maggangavisesam, jhānangavisesam, 
patipadāvisesam, vimokkhavisesanti visesasaddo paccekam yojetabbo. Visesanti chasattabhāvo sattatthabhāvo 
paiicādibhāvoti imam yathākkamam bojjhangādīnam ariyamagge labbhamānabhedam. Pādakajjhānanti maggassa 
āsannavutthānagāminiyā vipassanāya padatthānabhūtam jhānam. Vipassanāya ārammaņabhūtāti maggāsannāya 
eva vutthānagāminiyā vipassanāya gocarabhūtā vipassitā. Puggalajjhāsayoti ubhinnam bhede sati vipassakassa 
ajjhāsayo. Ettha ca pathamam kecīti vutto tipitakacūļanāgatthero. Dutiyam kecīti vutto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 197 sur 223 


moravāpīvāsimahādattatthero. Tatīyam kecīti vutto tipitakacūļābhayatthero. 


Tesampi vādesu ayam pubbabhāgavutthānagāminivipassanā niyametiyevāti veditabbā. Kasmā? 
Vipassanāniyameneva hi pathamattheravādepi apādakapathamajjhānapādakamaggā pathamajjhānikāva honti, itare 
ca dutiyajjhānikādimaggā pādakajjhānavipassanāniyamehi tamtamjhānikāva tato tato dutiyādipādakajjhānato 
uppannassa sankhārupekkhātiāņassa pādakajjhānātikkantānam angānam 
asamāpajjitukāmatāvirāgabhāvanābhāvato, itarassa ca atabbhāvato. Yathā hi maggāsannāya vipassanāya 
somanassasahagatatte maggassa pathamādijhānikatā ca upekkhāsahagatatte paiicamajjhānikatā eva ca hoti, tato ca 
bojjhangādīnam visesoti tesam niyamane āsannakāraņam, padhānakāraņaīca vutthānagāminivipassanā, na evam 
pādakajjhānādayo. Yasmā pana pādakajjhānena vinā vipassanāva imam yathāvuttavisesam niyametum na sakkoti, 
vuttanayena pana padhānakāraņam hotiyeva, tasmā **vutthānagāminivipassanāva niyametī' 'ti avatvā 
**vutthānagāminivipassanā niyametiyevā''ti vuttam. Evam sesavādesupi vipassanāniyamo yathāsambhavam 
yojetabbo. Yathā hi pādakajjhānātikkantānam angānam asamāpajjitukāmatāvirāgabhāvanābhūtā 
vutthānagāminivipassanā adhitthānabhūtena pādakajjhānena āhitavisesā maggassa bojjhangādivisesaniyāmikā hoti, 
evam ārammaņabhūtasammasitajjhānātikkantānam angānam jigucchanākāravirāgabhāvanābhūtā 
sammasitajjhānena āhitavisesā, ubhayasabbhāve ajjhāsayavasena tato atifiatarena āhitavisesā ca 
vutthānagāminivipassanā maggassa bojjhangādivisesam niyametīti. 


798. Tatra tasmim bojjhangādivisesaniyamane. Ajhānalābhī suddhavipassanāyānikova sukkhavipassako. So 
hi jhānasinehena vipassanāya asiniddhabhāvato sukkhā lūkhā vipassanā etassāti sukkhavipassakoti vuccati. 
Pakiņņakasankhāreti pādakajjhānato atītie sankhāre. Tena pādakajjhānasankhāresu sammasitesu vattabbameva 
natthīti dasseti. **Pathamam jhānam pādakam katvā”'ti hi vuttam. Ettha ca sukkhavipassakādiggahaņam 
vipassanāniyamassa ekantikabhāvadassanattham. Na hi vutthānagāminim vinā kevalam pādakajjhānādayo 
niyamahetū ditthā, vutthānagāminī pana pādakajjhānādīnam abhāvepi sukkhavipassakādīnam maggassa 
pathamajjhānikabhāvahetu, tasmā sā bojjhangādivisesaniyamane ekantikahetūti. Idāni yathāvuttamattham 
pākatataram kātum **tesam hī'”tiādi vuttam. Ayam visesoti ayam jhānādīnam caturangikādiviseso, na pubbe viya 
vipassanāniyameneva, atha kho pādakajjhānaniyamena ceva vipassanāniyamena ca. Tesampīti paiicakanaye 
dutiyatatiyacatutthajjhānāni pādakāni katvā uppāditamaggānampi. **Āsannapadese''ti iminā vipassakena 
antarantarā pavitthasamāpattiyā vasena ayam viseso natthīti dasseti. 


799. Tatrāpi cāti dutiyattheravādepi. Tamtamsamāpattisadisatā 
tamtamsammasitasankhāravipassanāniyamehi hoti. Tatrāpi hi vipassanā tamtamvirāgāvirāgabhāvanābhāvena 
somanassasahagatā, upekkhāsahagatā ca hutvā jhānangādiniyamam maggassa karotīti evam vipassanāniyamo 
vuttanayeneva veditabbo. 


800. Tanti tamtamjhānasadisabhavam. Svāyamattho pādakajjhānasammasitajjhānupanissayehi vinā 
ajjhāsayamattena asijjhanam upanissayena vinā sankappamattena sakadāgāmiphalādīnam asijjhanadīpakena 
nandakovādena dīpetabbo. Tattha hi yathā sotāpannāyapi paripuņņasankappatam vadantena bhagavatā **yassa 
yassa upanissayo atthi, tassa tasseva ajjhāsayo niyāmako, nātiiiassā” ti tena tena paripuņņasankappatā hoti, na tato 
param, sankappasabbhāve satipi asijjhanatoti ayamattho dīpito, evamidhāpi yassa yassa dutiyādijhānikassa 
maggassa yathāvutto upanissayo atthi, tassa tasseva ajjhāsayo niyāmako, nāiītiassa satipi tasmim asijjhanato. 
Imasmim pana vāde pādakasammasitajjhānupanissayasabbhāve ajjhāsayo ekantena hoti 
tamtamphalūpanissayasabbhāve tamtamsankappo viyāti tadabhāvābhāvato **ajjhāsayo niyametī””ti vuttam. 
Etthāpīti tatiyattheravādepi. Vuttanayenevāti **yato yato samāpattito vutthāyā' 'tiādinā vuttanayena. Tasmā 
**tatrāpi hi vipassanā” 'tiādinā idha vuttanayena tadattho veditabbo. 


801. Evam vipassanāya bojjhangādiniyāmikatam dassetvā idāni patipadādiniyāmikatam dassento **sace 
panāya'”ntiādimāha. Tattha ayanti sankhārupekkhā vuttā. Sāpi hi kāmam **imam vāram rocesu””nti ettha 
kalāpasammasanāvasāne udayabbayānupassanāya pavattamānāya uppannassa vipassanupakkilesassa tikkhattum 
vikkhambhanena kicchatāvāram dukkhāpatipadāti rocesunti vadanti, atthakathāyam pana **vipassanāiiāņe tikkhe 
sūre pasanne vahante uppannam vipassanānikantim dukkhena kasirena kilamanto pariyādiyatī”'ti vuttattā 
pubbabhāge muīcitukamyatādibhāvena pavattamānā sankhārupekkhā attano patipakkhe kicchena kasirena 
vikkhambhentī dukkhāpatipadāpakkheyeva titthatīti. Tenāha **ādito kilese vikkhambhayamānā' 'tiādi. Keci pana 
**yena iiāņena vipassanupakkilesā vikkhambhitā, tena saddhim idam iiāņam ekattanayavasena ekam katvā *ādito 
kilese vikkhambhayamānā'ti vutta'”nti vadanti. Sappayogenāti cittappayogasankhātena saussāhanena. 
Sasankhārenāti tasseva vevacanam. Ubhayenāpi vikkhambhanassa kicchasiddhimeva vadati. Vipariyāyenāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 198 sur 223 


adukkhena appayogena asankhārena. Maggasaīiiiitam iechitatthānam anugantvā parivasati vippavasati etthāti 
parivāso, vipassanā parivāso etassa atthīti vipassanāparivāso, maggapātubhāvo, tam pana sīgham kurumānā 
khippābhiiiiiā nāma hotīti vuttam **saņika”*nti. Kurumānā ayam sankhārupekkhāti yojanā. Yato maggo āgacchati, 
tam āgamanīyatthānam, tasmim āgamanīyatthāne. Maggassa pabhavatthāne thatvā nāmam detīti sambandho. 
Dukkhāpatipadādandhābhifiiādivipassanānayo atfitio, atīfio eva maggoti āha **attano attano maggassā”'ti. Tena 
āgamanato laddhanāmena **dukkhāpatipadā dandhābhiūiiā' *tiādīni cattāri nāmāni labhati. Na hi maggassa sarasato 
edisam nāmam atthi. 


Sā panāyam vuttappabhedā patipadā. Nānā hotīti visum visum hoti. Ekassa bhikkhuno catūsupi maggesu 
ekāva hotīti niyamo natthi calanato. Ahesunti vuttam, amhākam bhagavantam sandhāya hontīti pana vattabbam. 
Sabbesampi hi sammāsambuddhānam cattāropi maggā sukhāpatipadā khippābhiiāva hontīti. Patipadāpasangena 
adhipatimpi dassetum **yathā cā””tiādi vuttam. Adhipatayoti chandādiadhipatayo. Pubbābhisankhārānurūpatīhi 
maggo paccekam chandādhipateyyo vā hoti vīriyādīsu aiitiatarādhipateyyo vā, na kassaci niyamo atthi. Tenāha 


**kassaci bhikkhuno''tiādi. 


802. Pubbe vuttappakārato sātisayam katvā anavasesato maggassa nāmalābhe kāraņam dassetum 
*tapicā''tiādi vuttam. Tattha sarasenāti sabhāvena attano pavattivisesena. Paccanīkenāti patipakkhavasena. 
Saguņenāti attano guņavasena. 


Kāmaīicettha yathā āgamanena vinā saguņena, ārammaņena ca maggassa nāmalābho avavatthito, evam 
paccanīkena vinā saraseneva nāmalābho, tathāpi sarasādayo paccekam nāmalābhassa kāraņamevāti dassetum 
*sarasena vā''tiādinā sabbattha aniyamattho vā-saddo vutto. Te ca asankarato dassetum **sace hī'”tiādi 
āraddham. Tattha sammasitvāti sammasanahetu. Hetuattho hi ayam tvā-saddo **ghatam pivitvā balam hoti, sīham 
disvā bhayam hotī'tiādīsu viya, maggakattukāya vutthānakiriyāya ekantikahetubhūtā sankhārupekkhā 
phalūpacārena **vutthātī'”ti vuttā. Yasmā vā sankhārupekkhāti vutthānagāminiyā etam upalakkhaņam, 
tadantogadhaūca gotrabhuiiāņam nimittato vutthāti, tasmā vuttam ekattanayena **'sammasitvā vutthātī''ti. 
Animittavimokkhena vimuccatīti animittasaūīittena vimuccanena vimuccati, **maggo''ti ānetvā 
sambandhitabbam. Vimuccatīti vā tamsamangī ariyapuggalo. Sesadvayepi eseva nayo. Idam sarasato nāmam 
nāmāti idam nimittādivirahato animittam appaņihitam sunīiatanti tividhampi maggassa sabhāvato siddhanāmam 
nāma. 


Esāti maggo. So ca kho pubbabhāgamaggena saddhim ekam katvā vutto ekattanayena. Idam paccanīkato 
nāmam nāmāti idam niccanimittādīnam paņidhiyā, attasaūiiiāya ca pahānavasena laddham maggassa 
animittādināmattayam patipakkhato siddhanāmam nāma. 


Suūūattāti vivittattā. Na hi magge rāgādayo santi. Rūpanimittādīnanti rūpanimittavedanānimittādīnam 
gahetabbānanti adhippāyo. Rāganimittādīnanti etthāpi eseva nayo. Saviggahānam viya upatthānatīhettha 


nimittanti adhippetam. Idamassa saguņato nāmanti idam rāgādivivittattā rūpanimittādipaņidhiādiabhāvavasena 
assa maggassa saguņato siddham nāmam. 


Svāyanti so ayam maggo. Suññatanti sabbasańkhārasuñňato, attasuññato ca suñňñatam. 
Sabbasankhāranimittābhāvato animittam. Taņhāpaņidhiādīnam abhāvena appaņihitam. Idamassa ārammaņato 
nāmanti yathā sukhārammaņam rūpam **sukha'”nti vuccati, evam suiiiiatādināmassa nibbānassa 
ārammaņakaraņato idam assa maggassa suiifiatādibhedam ārammaņato siddham nāmam. 


803. Anattānupassanā attasuiitiatāya ditthattā sarasato suitiiatā nāma. Tassā suiiiiatāvipassanāya maggo 
vipassanāgamanena suīīīiato. Animittā nāma niccanimittādīnam ugghātanato. Idam pana maggassa 
animittanāmam na abhidhammapariyāyena labbhati. Kim kāraņam? Abhidhamme sarasam anāmasitvā 
paccanīkato nāmalābhato. Yo hi saguņārammaņehi nāmalābho, so sarasappadhāno hoti, saraseneva ca nāmalābhe 
sabbamaggānam suiiiatādibhāvoti vavatthānam na siyā. Tasmā abhidhamme satipi dvīhipi kāraņehi 
animittanāmalābhe paccanīkatova nāmavavatthānakaraņam gayhatīti tadabhāvā na labbhati. Atha vā na labbhatīti 
aiifianirapekkhehi saguņārammaņehi na labbhati. Kim kāraņam? Abhidhamme sarasapaccanīkehi sahitehi 
nāmalābhato. Paccanīkatīhi vavatthānakaraņam anapekkhitvā kevalassa sarasassa nāmahetubhāvo abhidhamme 
natthi, avavatthānāpattito. Tasmā attābhinivesapaņidhipatipakkhavipassanānulomā maggā satipi sarasantare 
paccanīkasahitena sarasena nāmam labhanti. Animittamaggassa pana vipassanā nimittapatipakkhā na hoti, sayam 
nimittaggahaņato nimittaggahaņānivāraņāti tadanulomo maggopi na nimittassa patipakkho. Yadi siyā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 199 sur 223 


nimittagatavipassanāyapi patipakkho siyā, tasmā vijjamānopi saraso vavatthānakarapaccanīkābhāvā 
abhidhamme animittanāmadāyako na gayhatīti. Yadi evam, aniccānupassanānulomo maggo abhidhamme 
asangahito siyāti? Na, suddhikapatipadānaye tassa sangahitattā. Tasmā eva hi so vutto. Suttante pana 
pariyāyadesanattā saguņārammaņamattenapi nāmam gayhatīti āha **suttantapariyāyena labbhatī””ti. Yam 
panettha vattabbam, tam hetthā vuttameva. Āgamanavasenapi maggassa animittanāmam labbhatiyevāti dassetum 
**tatrā hī””tiādi vuttam. Āgamanīyatthāneti āgamanapatipadāthāne. Sesam vuttanayattā uttānamevāti. 


Sankhārupekkhāiiāņam nitthitam. 
Anulomaūāņakathāvaņņanā 


804. Adhimokkhasaddhāti pasādabhūto vatthugato nicchayo adhimokkho. Tasmā tathābhūtā 
bhāvanāvisesena kiccato adhimattatāya balavatarā nibbattati. Supaggahitanti sutthu paggahitam. Asallīnam 
patutarabhāvena patipakkhavidhamanasamattham vīriyam hoti. Sūpatthitāti tikkhataratāya 
ārammaņābhimukhabhāvena sutthu upatthitā sati hoti. Susamāhitanti passaddhisukhānam sātisayatāya sutthu 
samāhitam ārammaņe sammadeva thapitam appitam viya hoti. Tikkhatarāti anulomatāņuppattiyā paccayo 
bhavitum samatthabhāvena sātisayam tikkhā sūrā. Sankhārānam vicinanepi majjhattabhūtasankhārupekkhā 
paiiiiā uppajjati. Aniccāti vā...pe... sammasitvā bhavaūgam otaratīti aniccādīsu ekenākārena sammasantī 
sattakkhattum pavattitvā bhijjantī bhavangam otiņņā nāma hoti tato param bhavangassa vāroti katvā. 
Sankhārupekkhāya katanayenevāti aniccādinā ālambanakaraņanayeneva, na sammasitanayena. Tenāha 
s*ārammaņam kurumāna'”'nti. Āvattetvāti nivattetvā cittassa bhavangavasena vattitum adatvā. 
Visadisacittapavattisankhātāya vīciyā abhāvena avīcikā, cittasantati. Kiriyamanodhātuyā hi bhavange āvattite 
kirtyamayacittapavattivipākacittuppattiyā savīcikā santarā, na evam manodvārāvajjanenāti vuttam **avīcikam 
cittasantatim anuppabandhamāna?”'nti. Tathevāti yathā atītāsu dvattimsajavanavīthīsu sankhārupekkhā 
*taniccā''ti vā **'dukkhā''ti vā *'anattā”*ti vā sankhāre ārammaņamakāsi, tatheva. Parikammanti vuccati 
maggassa parikammattā patisankhārakattā. Upacāranti vuccati maggassa āsannattā, samīpacārikattā vā. 
Anulomattam sayameva vadati. 


Ayañca nayo kāmam maggavīthiyam pathamajavanassa patisankharaņattho, dutiyassa tato āsannattho, 
tatiyassa hetthimuparimānam anulomattho ca yuttoti vutto, tathāpi sabbesampi imā samaiitiā sambhavantīti 
dassetum **avisesena panā''tiādi vuttam. Tattha āsevananti ādarena sevanam. 
Purimabhāgapacchimabhāgānanti hetthimānam, uparimānatica dhammakotthāsānam. Atthannanti 
udayabbayaiiāņādīnam atthannam. Sabbāpi vipassanā lakkhaņattayasammasanakicecāva, idampi tathevāti vuttam 
**tathakiccatāyā”'ti. Uparīti magge. Bodhipakkhiyadhammānam tathakiccatāya anulometi 
sammosādipatipakkhavidhamanato. Idāni anulomatiāņassa tadubhayakiccānulomam vitthārato dassetum 
*staiihī'*tiādi vuttam. Tattha anulomaiiāņam saccapaticchādakamohakkhandhādīnam sātisayam vidhamanena 
lokiyaiiāņesu ukkamsapariyantagatam, tato eva hetthā nibbattitaudayabbayaiiāņādīnampi kiccam 
patipakkhadūrībhāvena atthato sādhentameva hutvā pavattati, tathāpavattamānaiica tesam kiccam anulomentam 
viya hotīti āha **tudayabbayavantānam...pe... tathakiccatāya anulometī *ti. Tattha **bhayato upatthita””nti 
imināpi ārammaņasīsena itāņabyāpārameva vadati sappatibhayānam sankhārānam yathāsabhāvadassanadīpanato. 
Sesesu pana sattasupi thānesu iiāņabyāpārova dassito. Yasmā etam anulomaitāņam aniccādīsu 
aiifiataralakkhaņavaseneva sankhāre ārabbha pavattati, tasmā vuttam **aniccalakkhaņādivasena sankhāre 
ārabbha pavattattā””ti. Tāya patipattiyāti yā sā anulomaiiāņassa 
thūlathūlasaccapatiechādakasamkilesavikkhambhanapatipatti, tāya. Na hi anulomaiiāņe tathā anuppanne 
gotrabhuiiāņam nibbānam ālambitum sakkoti, gotrabhuiiāņe vā anuppanne maggaiiāņam uppajjatīti. 


Vuttamattham opammena pākatataram kātum **yathā hī'”tiādi vuttam. Tattha atthannam 
vohārikamahāmattānam agatigamanam pahāya tamtamvinicchayakaraņam viya atthannam fiāņānam 
yathāsakam patipakkham pahāya sanīkhāresu udayabbayādipatipatti, raiifio majjhattabhāvo viya anulomaiiāņassa 
purimapacchimadhammakotthāsassa anukūlatā. Tenevāti hetthimatiāņānam anulomanamukhena 
uparibodhipakkhiyānam anulomanatoyeva. Saccānulomikanti vuccati maggasaccassa anulomikattā. 


Anulomafiāāņam nitthitam. 


Vutthānagāminīvipassanākathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 200 sur 223 


805. Kiiici asankhatārammaņampi iiāņam vutthānagāminiyā ekasangahanti katvā **sankhārārammaņāyā''ti 
visesanam katam. Taiihi visesato vutthānam ariyamaggam gacchati upetīti vutthānagāminīti vattabbatam labhati. 
Tenāha **sabbena sabba”*ntiādi. Asammohatthanti tattha tattha sutte pariyāyantarehi āgatāya 
sammohābhāvattham. Suttasamsandanāti suttānam tesam tesam suttapadānam anusandānam. 


Ye lokiye sankhāre ārabbha anulomapariyosānā vutthānagāminivipassanā pavattati, tamsannissitā 
tappatibaddhā taņhā tehi vinā appavattanato tammayā nāma, tammayāva tammayatā, tammayā vā taņhāsampayuttā 
khandhā, tesam bhāvo tammayatā, sā eva taņhā. Tappatipakkhā vutthānagāminivipassanā atammayatā. Tena 
vuttam atthakathāyam ''tammayatā nāma taņhā, tassā pariyādiyanato vutthānagāminivipassanā atammayatāti 
vuccatī''ti (ma. ni. attha. 3.310). Nissāyāti tam atammayatam nissayam katvā, bhāvetvāti attho. Ekattāti ettha 
ayam pāļi **atthi, bhikkhave, upekkhā rūpesu...pe... photthabbesu, ayam, bhikkhave, upekkhā nānattā 
nānattasitā””*ti (ma. ni. 3.310), sayampi nānāsabhāvā, nānārammaņanissitā cāti attho. Sā pana samādhisampayuttā 
vipassanupekkhā veditabbā. ** Atthi, bhikkhave, upekkhā ākāsānaiicāyatananissitā...pe... 
nevasaiiiiānāsaiitāyatananissitā, ayam, bhikkhave, upekkhā ekattā ekattasitā” ti (ma. ni. 3.310). Yā hi 
tamtamarūpacittuppādapariyāpannā upekkhā, sā ekasabhāvattā, ekārammaņattā ca ekattā, ekattasitā cāti vuccati, sā 
pana tamtamjhānasahagatavedanupekkhā ca tadārammaņavipassanupekkhā cāti vadanti. Tam pajahathāti 
tadārammaņakilesapahānena pajahatha. Tenāha **tam samatikkamathā”'ti. 


Nibbidāti vutthānagāminī. Tattha hi sutte virajjatīti maggakiccamāha, vimuccatīti phalakiccam. 


Susimasuttam nidānavagge. Tattha dhammatthitiūāņam vutthānagāminīti vuttā dhammatthitiyam 
paticcasamuppāde asammuyhanavasena pavattanato. Nibbāne iiāāņanti maggaiiāņamāha. 

Saññā kho, potthapādāti ettha kāmam **saiitiā” icceva vuccati, pubbe pana **saiiiiaggam phusatī”'ti vuttattā 
āha **saūīūiagganti vuttā”'ti. 


Patipadāūiāāņadassanavisuddhīti tadekadesabhūtā vutthānagāminī vuttā. Samudāyesu hi pavattā vohārā 
avayavesupi pavattantīti. Pārisuddhipadhāniyanganti pārisuddhiyā padhānakāraņam. 


Tīhi nāmehīti anulomagotrabhuvodānasankhātehi tīhi nāmehi. 


Kittitāti thomitā ariyamaggādhitthānatāya. Mahantānam sīlakkhandhādīnam esanatthena mahesinā 
sammāsambuddhena. Santakilesatāya santā. Yoganti bhāvanam, bhāvanābhiyogam vā. 


Patipadāiiāņadassanavisuddhiniddesavaņņanā nitthitā. 


Iti ekavīsatimaparicchedavaņņanā. 


22. Nāņadassanavisuddhiniddesavaņņanā 
Pathamamaggaūāņakathāvaņņanā 


806. Idāni iiāāņadassanavisuddhiyā niddese anuppatte sā yassa fiāņassa anantaram uppajjati, tam tāva dassento 
**ito param gotrabhuiāņam hotī”'ti āha. Ito paranti ito anulomaiiāņato upari. Tanti gotrabhuñāņam. Neva 
patipadāūūāņadassanavisuddhim bhajati aniccādivasena sankhārānam aggahaņato. Na ūāņadassanavisuddhim 
bhajati satipi nibbānārammaņatte kilesānam akhepanato. Tato evetam vitiiiāāņadhātūnam visayam uddesantam 
dassanakiccam karontam kiriyamanodhātu viya maggassa āvajjanatthāniyam vuccati. Antarāti 
chatthasattamavisuddhīnam vemajjhe. Abbohārikameva hoti ubhayavisuddhilakkhaņatābhāvato. Tathāpi 
vutthānagāminiyā pariyosānatāya vipassanāpakkhikam. Tenevassa tamsotapatitatā. Tenāha **vipassanāsote...pe... 
saūkham gacchatī'”ti. Etenassa patipadāfiāņadassanavisuddhibhajanam dasseti. Sotassa artyassaādito pajjanam 
sotāpatti, so eva maggo, sotam vā ariyam ādito pajjati adhigacchatīti sotāpatti, pathamako. Tassa maggo 
sotāpattimaggo. Patisandhivasena sakideva imam manussalokam āgacchatīti sakadāgāmī, tassa maggo 
sakadāgāmimaggo. Patisandhivasena kāmabhavam na āgacchatīti anāgāmī, tassa maggo anāgāmimaggo. 
Kilesādīnam hananādinā araham, aggamaggattho. Tassa bhāvo arahattam, so eva maggoti arahattamaggo. 
Catūsu maggesu fūāņam ekajjham gahetvā ūāņadassanavisuddhi nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 201 sur 223 


Tehi tīhipīti hetthā tiņņam anulomatiāņānam vuttattā vuttam, tīsu vā dvinnam antogadhattā. Tīhipīti vā 
vikappantarasampiņdanattho pi-saddo, tena tīhipi dvīhipīti vuttam hoti. Attano balānurūpenāti attano attano 
ānubhāvānukūlam. Pathamatīhi anulomaiiāņam sabboļārikam, dutiyam tato nātioļārikam, tatiyam tato nātioļārikam 
tamam antaradhāpeti. Atha vā balānurūpenāti hetthā sankhārupekkhāya āhitabalānurūpena. 
Pubbābhisankhāravasena hi anulomaiiāņassāpi maggaiiāņassa viya saddhāvimuttaditthippattānam 
pavattiākārasiddho attheva mudutikkhatāviseso. Palibodhato upatthāti palibodhabhāvapaticchādakassa tamassa 
antaradhāpitattā. **Āsevanante''ti iminā dutiyassa vā tatiyassa vā anulomaūāņassa anantaram gotrabhuiiāņuppatti, 
na pathamassāti dasseti tassa anāsevanattā. Na hi aladdhāsevanam gotrabhuiiāņam uppādetum sakkoti. 
Nimittādivirahato, tabbidhurato ca **animitta”*ntiādinā nibbānam visesitam. Puthujjanagottanti ariyehi 
asammissam puthujjanasamaūiiam. Gottanti hi ekavamsajānam samānā samaūiiā, evam idhāpīti. 
Puthujjanasankhanti tasseva vevacanam, puthujjanabhūminti puthujjanavatthum. Ekantikatāya ekavārameva ca 
uppajjanato apunarāvattakam. 


Bahiddhā vutthānavivattaneti asankhatadhātuyā bahibhāvato bahiddhāsatiiiitā sankhāragatā vutthānabhūte 
vivattane nipphajjamāne paūiiā. Abhibhuyyatīti abhibhavati. Pakkhandatīti anupavisati. Ettha ca *tuppādam 
abhibhuyyatī” 'tiādinā puthujjanagottābhibhavanam tadatikkamanamāha. ** Anuppādam pakkhandatī”'*tiādinā 
ariyagottabhāvanam tadubhayabhāvato. 


807. Ekāvajjanānam nānāvīthitā natthīti na tamnisedhanāya ekavīthiggahaņam, atha kho nānārammaņānampi 
ekāvajjanānam nānāvīthitā natthīti dassanatthanti datthabbam. Mahāmātikanti mahantam udakavāhakam. 
Langhitvāti anotaranto eva atikkamitvā. Ullanghitvāti uparibhāgeneva langhitvā. Ninnapoņapabbhāratā 
uttaruttaravisitthā ninnatāva. 


Atthahi ftāņehi anukkamena āhitavisesam anulomaiiāņam nibbānārammaņassa iiāņassa paccayo bhavitum 
samattham jātanti āha **udayabbayānupassanādinā vegena dhāvitvā'”ti. Rūpam anekasantatisambandhatāya 
anekavattaracitā rajju viya hotīti vuttam **rūparajjum vā''ti. Attabhāvassa rukkhatthāniyatāya vuttattā 
tamsambandhadaņdatthāniyatā vedanādīsu ekasseva yuttā, na vedanādisamudāyassāti vuttam **vedanādīsu 
aūūataradaņdam vā''ti. Anulomāvajjanenāti anulomassa āvajjanena. Yena āvajjanena anulomaifiāņam uppajjati, 
tena tam ārammaņam. **Pathamena anulomacittena ullaūghitvā'”ti idam sakkāyatīrassa tassa 
atikkamanārambhatāya vuttam. **Dutiyena nibbānaninnapoņapabbhāramānaso”'ti idam tassa sabbasankhārato 
sātisayam alaggam hutvā visankhāre allīnabhāvato vuttam. Nibbāne ārammaņakaraņavasena patati yogāvacaro. 
Ekārammaņeti ekavāramyeva ālambite ārammaņe. Tenāha **aladdhāsevanatāyā”'ti. Tena ekārammaņe āsevanā 
upakāravatī, na tathā nānārammaņeti dasseti. 


808. Tatrāti anulomagotrabhūnam itarītarakiccākaraņe. Nakkhattayoganti nakkhattena candassa yogam, 
nakkhattayogavibhāvaniyam vā kālam, divasanti attho. 


Tatthātiādi upamāsamsandanam. 


Evam nibbattāhīti anulomatāņāni viya sankhāre anālambitvā aham viya nibbānārammaņe vattāhīti 
maggassa gotrabhunā dinnasaiiiāmuiicanam, anubandhanaiica nibbānārammaņakaraņameva sandhāya vuttam. 


809. Tatrāti tasmim gotrabhunā dinnasatiiam amuiicitvā viya tena gahitārammaņeyeva vattitvā maggassa 
lobhakkhandhādinibbijjhane. Usum asati khippatīti issāso, dhanuggaho. Saragocaratthānam nāma 
atthausabhamattam. Tatica kho dūre pātino majjhimapurisassa vasena catuhatthāya yatthiyā vīsatiyatthi usabham, 
tena atthausabhamatte padese hatthavasena cattārīsādhikachasatahatthe padese. Phalakasatanti asanasāramayam 
phalakasatam. Kumbhakāracakkasadise cakkayante. Āvijjhitvāti bhametvā. Daņdakaghattanāya 
uppādetabbasaddo daņdakasaīīā. Phalakasatavinivijjhanassa paccayabhūtā daņdakasaiūā viya 
gotrabhuiiāņam lobhakkhandhādinibbijjhanassa maggatiāņassa paccayabhāvato. Issāso viya maggaiiāņam 
nībbijjhitabbanivijjhanato. 


810. Atthamabhavato patthāya nibbattanakam anamataggasamsāravattadukkhasamuddam soseti. 
Saddhādhanam sīladhanam hiridhanam ottappadhanam sutadhanam cāgadhanam patiiiāādhananti imesam 
sattannam ariyadhanānam. Sammukhībhāvanti paccakkhasiddhim. Pāņātipātādipaūcaverāni ceva 
paiicavīsatimahābhayāni cāti sabbaverabhayāni. Aūiiiesaūīca ratanattaye nivitthasaddhādīnam. Samudāye pavatto 


sotāpattimaggasaddo tadekadesepi pavattatīti āha **sotāpattimaggena sampayuttam ūāņa”'nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 202 sur 223 


Pathamamaggaiiāņam nitthitam. 
Sotāpannapuggalakathāvaņņanā 


811. Tasseva sotāpattimaggacittassa. Kāmaīcettha nātitikkhapaīīiassa dve, tikkhapaiiiiassa tīņi phalacittāni 
honti, avisesato pana gahitassa maggassa vasena **dve, tīņi vā'”ti vuttam. Samādhimānantarikaūūamāhūti yam 
attano pavattisamanantaram niyameneva phalappadānato ānantarikasamādhīti āhūti attho. Anantarameva 
pavattanakam phalam anantaram, tattha niyutto, tam vā payojanam etassāti ānantariko, maggo. 


Āsevananteti āsevanato ante, āsevanalābhino anulomaiiāņassa anantaranti attho. Laddhāsevanameva 
anulomam gotrabhum uppādeti. Upari pana cha, satta vā Javanāni pavattanti, tasmā cattāri phalacittāni hontīti 
vadeyyāti āha **sattacittaparamā ca ekāvajjanavīthī”'ti. 


Tam pana na sārato paccetabbanti yojanā. Yam panettha vattabbam, tam hetthā vuttameva. 


812. Ettāvatāti pathamamaggānantaram phalassa uppattimakkena. Bhusam pamattopīti 
devarajjacakkavattirajjādipamādatthānam āgamma bhusam pamattopi. Yesam yathāvuttaāvajjanajavanacittānam 
uppattiyā esa sotāpanno paccavekkhati nāmāti adhippāyo. 


Eteneva pasangena sesānam ariyānam paccavekkhaņāni dassetum **yathā cā””tiādi vuttam. 


Ukkatthaparicchedoyeva ceso, yadidam paficannam, catunnaīica paccavekkhaņānam dassananti attho. 
*Abhāvenevā''ti etena pahīnāvasitthakilesapaccavekkhaņasamatthatā kassaci hoti, kassaci na hotīti dasseti. 
Lobho eva lobhadhammo. 


Dutiyamaggaūāņakathāvaņņanā 


813. Kāmarāgabyāpādānam tanubhāvāyāti etesam kilesānam tanubhāvattham. Tattha dvīhi kāraņehi 
tanubhāvo adhiccuppattiyā, pariyutthānamandatāya ca. Sakadāgāmissa hi vattānusārimahājanassa viya kilesā 
abhiņham na uppajjanti, kadāci kadāci viraļākārā hutvā uppajjanti. Tathā uppajjantāpi maddantā chādentā 
andhakāram karontā na uppajjanti, dvīhi pana maggehi pahīnattā mandamandā tanukākārā hutvā uppajjanti. Keci 
pana **sakadāgāmissāpi kilesā cirena uppajjanti, uppajjantāpi bahalāva uppajjanti. Tathā hissa puttadhītaro 
dissantī”'ti, tam akāraņam vatthupatisevanena vināpi gabbhaggahaņasabbhāvato. Tasmā vuttanayeneva dvīhi 
kāraņehi tesam tanubhāvo veditabbo. Dutiyāyāti gaņanavasenapi dutiyāya, uppattivasenapi dutiyāya bhūmiyā. 
Pattiyāti sāmatiiaphalassa patilābhāya. Tatihi sampayuttānam nissayabhāvato te dhammā bhavanti etthāti bhūmi. 
Yasmā vā samānepi lokuttarabhāve sayampi bhavati uppajjati, na nībbānam viya apātubhūtam, tasmāpi 
**bhūmī''ti vuccati. Yogam karotīti vipassanābhiyogam karoti. **Navahākārehi indriyāni tikkhāni 
bhavantī” 'tiādinā (visuddhi. 2.699) vuttanayeneva yadaggena indriyānam tikkhatam sampādeti, tadaggena balāni, 
bojjhangāni ca patutarabhāvam āpādento indriyabalabojjhaūgāni samodhānetvā lakkhaņattayatīraņavasena 
ūāņena parimaddati. Tattha aparāparam fiāņam cārento parivatteti. Tenāha **vipassanāvīthim ogāhatī”*ti. 
Vuttanayenevāti udayabbayaiiāņādīnam uppādane vuttanayena. Gotrabhuanantaranti ettha gotrabhu viya 
gotrabhu. Pathamamaggapurecārikaiiāņaiīhi puthujjanagottābhibhavanato, artyagottabhavanato ca nippariyāyato 
gotrabhūti vuccati, idam pana tamsadisatāya pariyāyato gotrabhu. Ekaccasamkilesavisuddhiyā, pana 
accantavisuddhiyā ārammaņakaraņato ca vodānanti vuccati. Tenāha patthāne ''anulomam vodānassa 
anantarapaccayena paccayo''ti (patthā 1.1.417). Yasmā pana patisambhidāmagge uppādādiabhibhavanattham 
upādāya **attha gotrabhudhammā samādhivasena uppajjanti, dasa gotrabhudhammā vipassanāvasena 
uppajjantī” 'tiādīsu (pati. ma. 1.60) gotrabhunāmenevetam āgatam, tasmā idhāpi **gotrabhuanantara'”nti vuttanti 
datthabbam. 


Dutiyafiāņam nitthitam. 
Tatiyamaggaiāņakathāvaņņanā 
814. Sakidevāti ekavāramyeva. **Imam lokam āgantvā”'ti iminā paficasu sakadāgāmīsu cattāro vajjetvā 


ekova gahito. Ekacco idha sakadāgāmiphalam patvā idheva loke parinibbāti, ekacco idha patvā devaloke 
parinibbāti, ekacco devaloke patvā tattheva parinibbāti, ekacco devaloke patvā idhūpapajjitvā parinibbāti. Ime 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 203 sur 223 


cattāropi idha na gahitā. Yo pana idha patvā devaloke yāvatāyukam vasitvā puna idhūpapajjitvā parinibbāti, 
ayam ekova idha gahitoti veditabbo. 


Kāmarāgabyāpādānam anavasesappahānāyāti tesamyeva sakadāgāmimaggena tanukatānam 
samyojanānam niravasesappahānāya. Patisandhivasena kāmabhavassa anāgamanato anāgāmī. 


Tatiyaftāņam nitthitam. 
Catutthamaggaūiāņakathāvaņņanā 


815. Opapātikoti upapātayoniko. Imināssa gabbhaseyyā patikkhittā. Tattha parinibbāvyīti tattha suddhāvāse 
parinibbāyitā. Anāvattidhammo tasmā lokāti patisandhiggahaņavasena tasmā lokā idha anāvattanasabhāvo, 
buddhadassanadhammassavanānam panatthāya āgamanam hotiyeva. 


Rūparāgaarūparāgamānauddhaccaavijjānam anavasesappahānāvyāti etesam paficannam 
uddhambhāgiyasamyojanānam nissesappajahanatthāya. Tattha rūpabhave chandarāgo rūparāgo. Arūpabhave 


Catutthafiāņam nitthitam. 
Arahantapuggalakathāvaņņanā 


816. Mahākhīņāsavoti mahānubhāvatānibandhanam pūjāvacanametam, na upādāyavacanam yathā 
**mahāmoggallāno *ti. Na hi cūļakhīņāsavo nāma atthi. Antimadeham dhāretīti antimadehadhārī. 
Khandhakilesābhisankhārabhārānam ohitattā oropitattā ohitabhāro. Anuppatto sadattham sakatthanti 
anuppattasadattho. Sadatthoti ca arahattam veditabbam. Taiīhi attupanibandhanatthena, attānam 
avijahanatthena, attano paramatthatthena ca attano atthattā sakatthoti vuccati. Parikkhīņāni dasapi 
bhavasamyojanāni etassāti parikkhīņabhavasamyojano. Khandhādiattham sammā aiitiāya vimuttoti 


sammadaūiūāvimutto. Aggo ca so dakkhiņeyyo ca, aggadakkhiņam vā arahatīti aggadakkhiņeyyo. 
Bodhipakkhiyakathāvaņņanā 


817. Catunnam maggaiiāņānam vasena catuiiāņāya. Ānubhāvavijānanatthanti satipatthānapāripūriādikassa 
ānubhāvassa bodhanattham. 


Paripuņņā bodhipakkhiyā etassāti paripuņņabodhipakkhiyo, maggo. Tassa bhāvo 
paripuņņabodhipakkhiyabhāvo. Vutthānabalehi sampayuttatāva vutthānabalasamāyogo, ye samyojanādayo 
yena pathamamaggādinā pahātabbā. 


818. Bujjhanatthena vā bodho, maggacittuppādo. Tassa bujjhanakiriyāya anuguņabhāvato pakkhe bhavāti 
bodhipakkhiyā. 


819. Tesu bodhipakkhiyesu. Ārammaņesūti kāyādiārammaņesu. Okkhanditvāti anupavisitvā. 
Pakkhanditvāti tasseva vevacanam. Upatthānatoti asubhākārādiggahaņavasena upagantvā avatthānato. Kāyādīsu 


asubhākārādiggahaņam pubbabhāgasatipatthānavasena subhasaiiitādipahānakiccasādhanam 
maggasatipatthānavasena veditabbam. Tattha hi ekāva sati catukiccasādhanavasena pavattāti. 


820. Padahantīti vāyamanti, kāyacittāni paggaņhanti vā. Asobhāhetūnam samkilesadhammānam pajahanena, 
sobhāhetūnaiica vodānadhammānam bhāvanena sobhanam, sundaranti attho. Setthabhāvāvahanatoti 
pāsamsatamabhāvasādhanato. Padhānabhāvakāraņatoti uttamabhāvahetuto. 


821. Pubbe vuttenāti iddhividhaiiāņaniddese (visuddhi. 2.369) vuttena. Ijjhanattho nipphajjanattho, 
patilābhasampadā vā, yena vā ijjhanti iddhā vuddhā ukkamsagatā honti, tam ijjhanam. 
Samādhipadhānasankhārapamukhā maggadhammā idha **iddhī”*ti adhippetā. Pubbangamattho 
adhipatipaccayabhāvo. Tasmā sotāpattimaggo ijjhatīti iddhi, tasmā sampayuttā chandādayo pubbatgamatthena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 204 sur 223 


pādo. Tassā eva phalabhūtāya vutthānagāminiyā chandādayo pubbabhāgakāraņatthena pādo. Soti 
iddhipādo. Ime lokuttarāvāti ime yathāvuttā chandādayo uttaracūļabhājanīye āgatanayena lokuttarā veditabbā. 
Chandādiadhipativasena patiladdhadhammāpi phassādayo iddhipādā hontīti attho. Kāmaīcettha iīddhipādo no 
adhipati, adhipati vā no iddhipādo nāma natthi, yathā pana ekasmim rajje rajjārahesu catūsu rājakumāresu 
ekasmim kāle ekova rajjamanusāsati, na sabbe, evam ekamekasmim cittuppāde ekova adhipati, iddhipādo ca hotīti 
veditabbo. 


822. Assaddhiyam saddhāpatipakkhā akusalā dhammā, avatthugato pasādapatirūpako micchādhimokkho vā. 
Kosajjam thinamiddhapadhāno akusalacittuppādo. Pamādo satisammoso tathāpavattā akusalā khandhā. 
Abhibhavanasakhātena adhipatiyatthenāti assaddhiyādīnam abhibhavanato abhibhavananti vattabbena 
adhimokkhapaggahaupatthānaavikkhepapajānanassa ekalakkhaņena sampayuttadhammesu adhipatiyatthena. 
Assaddhiyādīhi cāti ca-saddo samuccayattho atthānappayutto, tasmā akampiyatthena ca sampayuttadhammesu 
thirabhāvena ca balanti evamettha adhippāyo veditabbo. 


823. Bujjhanakasattassāti catunnam ariyasaccānam pativijjhanakasattassa. Yo heso lokuttaramaggakkhaņe 
uppajjamānāya sattādidhammasāmaggiyā karaņabhūtāya bujjhati kilesasantānaniddāya utthahati, cattāri vā 
ariyasaccāni pativijjhati, nibbānameva vā sacchikarotīti bodhīti vuccati ariyasāvako, tassa bodhissa 
bujjhanakasattassa angāti bojjhaūgā. Niyyānikatthenāti vattato nissaraņatthena. 


824. Pubbabhāge nānācittesu labbhantīti sambandho. Cuddasavidhenāti 
ānāpānairiyāpathacatusampajatīfiapatikkūlamanasikāradhātumanasikārapabbāni, nava sivathikapabbāni cāti evam 
cuddasavidhena. Kāyam pariggaņhato ca kāyānupassanāsatipatthānam labbhati, na vedanādayo parigganhato. 
Esa nayo sesesupi. **Sukham vedana”*ntiādināti vā **sāmisa' ntiādināti vā **nirāmisa' nttādināti vā evam 
navavidhena. Sarāgadosamohasamkhittamahaggatasamāhitasauttaravimuttapadānam sapatipakkhānam vasena 
soļasavidhena. Nīvaraņupādānakkhandhāyatanabojjhangasaccapabbānam vasena paūcavidhena. Imasmim 
attabhāveti paccuppanne attabhāve. Anuppannapubbanti attano abhūtapubbam. Parassa uppannam akusalam 
disvā tannimittaiica vadhabandhārahādīnīti adhippāyo. Tassāti tādisassa. Bhavati hi tamsadisepi tabbohāro yathā 
**tāniyeva osadhānī' 'ti. Tassa pahānāyāti etthāpi eseva nayo. Jhānavipassanā ito aiifiasmim attabhāve 
uppannapubbāpi siyunti vuttam **imasmim attabhāve anuppannapubba''nti, 
chandiddhipādasammāvācānamyeva gahaņam. Tesu vuttesu sesiddhipādasesaviratiyo atthato vuttāva hontīti 
lakkhaņahāravasena ayamattho veditabbo. Evam nānācittesu labbhanti pubbabhāge ete 
satipatthānasammappadhānaiddhipādā. Catunnam iiāņānanti catunnam ariyamaggaiiāņānam. Kāmam sabbepi 
bodhipakkhiyadhammā maggacittuppādapariyāpannāva, tathāpi sātisayo sammappadhānabyāpāro maggakkhaņeti 
vuttam **phalakkhaņe thapetvā cattāro sammappadhāne”'ti. Avasesā tettimsa labbhanti, te ca kho pariyāyato, 
na nippariyāyatoti adhippāyo. 


825. Sesesu panāti iddhipādādīsu paiicasu kotthāsesu. Yathā sativīriyesu *'*satipatthānam 
sammappadhāna””nti sankhipanavasena hāpanam, **kāyānupassanā' 'tiādivibhāgadassanavasena vaddhanam atthi, 
īdisam hāpanavaddhanam natthīti attho. 


826. Idāni sabbesu eva yathāraham labbhamānavibhāgadassanattham **apicā'*ttādi āraddham. Tattha tesūti 
sattatimsāya bodhipakkhiyadhammesu. Chaddhāti ekadhā dvedhā catudhā paiicadhā atthadhā navadhāti evam 
chappakārena te bhavanti. 


Chandiddhipādādivasenāti chando chandiddhipādavaseneva, cittam cittiddhipādavaseneva, 
pītiīpassaddhiupekkhā bojjhangavaseneva, sankappādayo maggavasenevāti evam nava ekavidhāva honti. 


Cuddaseva asambhinnāti sati vīrīyam chando cittam paīītiā saddhā samādhi pīti passaddhi upekkhā 
sammāsankappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvoti ime asambhinnā padantarasambhedena vinā 
aggahitaggahaņena gayhamānā cuddaseva ca sabhāvadhammā. Cuddasāti ca ukkamsaparicchedena vuttam. Taiica 
kho pathamajjhānikamaggacittuppādavasena, dutiyajjhānike pana sammāsankappābhāvato terasa, 
tatiyacatutthapaiicamajjhānikesu pītisambojjhangābhāvato dvādasa honti. **Sattatimsappabhedato'”ti idampi 
ukkamsavaseneva vuttam, avakamsato pana vuttanayena ekasmim khaņe chattimsa, paiicatimsa honti, catunnam 
adhipatīnam ekajjham anuppajjanato ekasmim khaņe ekasseva iddhipādassa sambhavoti dvattimsa ca hontīti 
veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 205 sur 223 


Sattatimsapabhedato kathanti āha **sakiccanipphādanato'tiādi, ekaccassa sabhāvato ekassāpi attano 
ānubhāvānurūpakāyānupassanāditamtamkiccasādhanatoti attho. Sarūpena ca vuttitoti abhedassa 
cittiddhipādādikassa sarūpeneva pavattanato ca. 


Etthāti iāņadassanavisuddhiyam. Kasmā pana bodhipakkhiyesu jhānakotthāso na gahito, nanu jhānarahito 
ariyamaggo natthīti? Saccam natthi, tato eva na kho panetam evam datthabbam **bodhipakkhiyesu jhānam na 
gahita' *nti lakkhaņūpanijjhānalakkhaņassa jhānassa maggaggahaņeneva gahitattā. Taiihi sandhāya **yasmim 
samaye lokuttaram jhānam bhāvetī''tiādi (dha. sa. 277, 343 ādayo) vuttam. Ārammaņūpanijjhānalakkhaņassa 
panettha sambhavo eva natthi. Aparo nayo — kasmā pana bodhipakkhiyesu jhānakotthāso na gahito, nanu 
jhānarahito ariyamaggo natthi, na ca tam patipadā viya ekantapubbabhāgiyam, nāpi ekaccapatisambhidā viya 
magganissando, atha kho maggacittuppādapariyāpanno, yato **lokuttaram jhānam bhāvetī' *ti (dha. sa. 277, 343 
ādayo) vuttam, maggamaggaparivāradhammā ca bodhipakkhiyadhammāti? Vuccate — yam tāva vuttam jhānarahito 
ariyamaggo natthī”'ti, tattha na ariyamaggasampayogamattena jhānassa bodhipakkhiyatā labbhati atippasangato. 
Āhārādīnampi hi bodhipakkhiyatā āpajjeyyāti. Etena maggacittuppādapariyāpannatā bodhipakkhiyabhāvassa 
akāraņanti dassitam hoti. 

Yam pana vuttam *'maggamaggaparivāradhammā ca bodhipakkhiyā”'ti, tattha parivārattho kim 
sahapavattiattho, udāhu parikkhāratthoti? Yadi purimo pakkho, so pageva nillocito. Atha dutiyo, idam 
vicāretabbam. Katham pavattamānam jhānam maggassa parikkhāro? Yadi sahajātādipaccayabhāvena, evam sati 
phassādīnampi maggaparikkhāratā āpajjati. Atha patipakkhavidhamsanena, na sabbe jhānadhammā 
patipakkhavidhamsanasamatthā. Na hi vicāro, vedanā ca kassaci samkilesadhammassa ujupatipakkhabhāvena 
pavattanti. Yam pana petake **sukham uddhaccakukkuccassa, vicāro vicikicchāya patipakkho'*ti vuttam, tam 
pariyāyena vuttam. Na hi sukham sayam uddhaccakukkuccassa patipakkho, patipakkhassa pana samādhissa 
paccayatāya patipakkho. Na ca vicāro paiiiiā viya, adhimokkho viya vā vicikicchāya patipakkho, patipakkhassa 
patirūpatāya pana patipakkho vutto. Tathā pītipi na byāpādassa adoso viya ujupatipakkho, adosasampayogato pana 
patipakkho vutto. Tena vuttam **tam pariyāyena vutta'*nti. Vitakkasamādhayo eva pana jhānadhammesu ujukam 
patipakkhavidhamsanasamatthāti patipakkhaviddhamsanasamatthassa paripuņņassa jhānakotthāsassa abhāvato na 
cassa bodhipakkhiyesu sangaho kato. Yasmā pana sammāsankappo, sammāsamādhi ca maggapariyāpannā 
jhānadhammā, tasmā te sandhāya tamsampayuttatāya vā itarepi gahetvā pariyāyena vuttam pāļiyam **yasmim 
samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānika *ntiādi (dha. sa. 277). 


Vutthānabalasamāyogakathāvaņņanā 


827. Vutthānam nimittato, pavattato ca vutthānam. Balasamāyogo samathavipassanābalehi sampayuttatā. 
Paritiiiābhisamayādivasena dukkhādīsu visesadassanatthena maggapatiiiāpi vipassanāti vuccatīti 
*slokiyavipassanā''ti visesetvā vuttam. Tenevāha **vutthānatthena samathavipassanam yuganaddham bhāvetī''ti 
(pati. ma. 2.5). Nimittārammaņattā nevanimittā vutthāti, pavatti...pe... chindanato na pavattā vutthātīti yojanā. 
Tattha nimittato vutthānam sankhāranimittam nissajjitvā nibbānārammaņakaraņam. Pavattato vutthānam 
hetunirodhena āyatim vipākappavattassa anuppavattidhammatāpādanam. Tenāha **samudayassa 


asamucchindanato pavattā na vutthātī''ti. 


Dubhatoti ubhato, da-kārāgamam katvā evam vuttam. Dubhāti vā padantaramevetam ubhayasaddena 
samānattham. Dassanatthenāti pariiiiābhisamayādilakkhaņena catusaccadassanatthena. Micchāditthiyāti 
dvāsatthippabhedāyapi micchāditthiyā. Tadanuvattakakilesehīti apāyagamanīyatāya tassā micchāditthiyā 
anuvattakehi vicikicchādikilesehi. Khandhehīti etthāpi tadanuvattakasaddo ānetvā sambandhitabbo. Te ca 
micchāditthiādipaccayā uppajjanārahā veditabbā. Micchāsatkappātiādīsupi tadanuvattakakilesehi ca khandhehi 
ca vutthāti. Bahiddhā ca sabbanimittehi vutthātīti pāļi samkhittā. Yathā micchāditthimicchāsankappā, evam 
micchāvācādayopi apāyagamanīyā eva veditabbā. Micchāvācākammantājīvā cetanāsabhāvā. Micchāsati 
tathāpavattā cattāro khandhā. Uparimaggattaye sammāditthī tamtammaggavajjhā mānato vutthāti. So hi 
**ahamasmī”*ti pavattiyā ditthitthāniyo, micchāmaggato panettha vutthānam anuddharitvā 
tamtammaggavajjhasamyojanānusayeheva vutthānam uddhatam. 


Aņusahagatāti aņubhāvam gatā pattā, tanubhūtāti attho. 


828. Evam vutthānam dassetvā idāni balasamāyogam dassetum **lokiyānaūicā'”*tiādi vuttam. Samathabalam 
adhikam hoti samādhibhāvanābhāvato. Vipassanābalam adhikam hoti iiāņuttarattā vipassanābhāvanāya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 206 sur 223 


Samānabhāvena yuge naddhā baddhā viya hontīti yuganaddhā. Tenāha **aūūūamaūiiam 
anativattanatthenā”'ti, kiccato anūnādhikabhāvenāti attho. Tato eva samāyogoti samaparicchedayogoti attho. 


Samādhipatipakkhadassanattham **uddhaccasahagatakilesehī'”ti vuttam, uddhaccapadhānehi kilesehīti 
adhippāyo. Avikkhepo samādhīti samucchindanena vikkhepassa ujupatipakkhabhūto samādhi. Nirodhagocaroti 
nībbānārammaņo. Vutthānatthenāti vutthānakabhāvena nimittato, pavattato ca vutthahamānavasena. Ekarasāti 
samānakiccā. 


Pahātabbadhammapahānakathāvaņņanā 


829. Ye dhammāti ye samkilesadhammā. Samyojanādīsu samyojanatthena bandhanatthena samyojanāni, 
vibādhanatthena, upatāpanatthena vā kilesā, micchāsabhāvāti micchattā, loke dhammā lokapariyāpannā dhammāti 
lokadhammā, maccherassa bhāvo, kammam vāti macchariyam, viparītatthena vipallāsā, ganthanatthena ganthā, 
ayuttā gatīti agati, āsavantīti āsavā, ohanantīti oghā, yojanatthena yogā, nīvarantīti nīvaraņāni, 
dhammasabhāvam atikkamma parato āmasantīti parāmāsā, bhusam ādiyantīti upādānāni, appahīnabhāvena 
santāne anu anu sentīti anusayā, malīnabhāvakaraņatthena malā, akusalakammāni ca tāni sugatiduggatīnam, tattha 
nibbattanakasukhadukkhānatica pathā cāti akusalakammapathā, cittam uppajjati etthāti cittuppādo, 
cittacetasikarāsi, akusalo ca so cittuppādo cāti akusalacittuppādoti akusalasaddam ānetvā sambandhitabbam. 


Khandhehi khandhānanti idhalokakkhandhehi paralokakkhandhānam. Yāvaiīhi teti te rūparāgādayo yāva 
pavattanti na samucchijjanti, tāva etesam khandhaphaladukkhānam anuparamo avicchedoti. Etena tesam 
samyojanattham vibhāveti. Uddhanti rūpārūpabhavesu, tatiyamagguppattiyā vā uddham. Uddham bhajantīti 
uddhambhāgā, rūpārūpabhavā, tesam avicchedahetutāya hitāni uddhambhāgiyāni. 


Kilissanti, kilesenti cāti duvidhampi attham dassento **sayam samkiliģthattā”*tiādimāha. 


Micchāvimutti **lokathūpikādīsu mokkho' ti pavattamicchāvimokkho. Abhinivisanādivasena micchā 


viparītam na sammā pavattanato micchāiiāāņam mohova. 


Lokappavattiyāti khandhappavattiyam sati. Anuparamadhammakattāti puiiiapāpavasena aparāparam 
avicchijjanato. **Lābhahetuko lābho'*tiādinā kāraņopacārena. 


Āvāse macchariyam, āvāsahetukam vā macchariyam āvāsamacchariyam. 

Tayoti vatthum abhinditvā vuttam, bhinditvā pana vuccamāne dvādasa honti. 

Ganthakaraņam kāraņabhāvena patībaddhatākaraņam ganthananti tam rūpakāyepi labbhatīti āha 
**nāmakāyassa ceva rūpakāyassa cā”'ti. Tattha byāpādassāpi abhisajjanupanayhavasena pavattanato 
ganthanattho veditabbo, yato tassa patighasamyojanabhāvo vutto. 

Chandadosamohabhayehīti chandadosamohabhayahetu. Taiihīti akattabbakaraņam, kattabbākaraņaīica. 

Savanāti pavattanato. Savanatoti kilesāsucībhāvena vissandanato. Puna savanatoti pasavanato. 

Ākaddhanatthena, duruttaraņatthena cāti etena oghā viya oghāti dasseti. Ārammaņena, dukkhena ca 
viyogassa appadānasankhātena yojanatthena yogāti dasseti, samkilesakaraņatthenāti attho. Tesaitiievāti 
kāmarāgādīnamyeva. Te hi sotavasena vattamānā soto viya sotapatite satte apāyasamuddam pāpenti, 
samsārasamuddato ca sīsam ukkhipitum na denti, yathāgahitatica ārammaņam vissajjitum na denti, yādisaīica 
pāpam katvā dukkhappatte punapi tādisena yojenti. 

Cittassāti kusalacittassa, visesato jhānacittassa. Ādito varaņam āvaraņam. Kilesavāsanam netvā varaņam 
nīvaraņam. Kuttakavātādīhi viya pidahanam paticchādanam, tam pana kusalādīni sangaņhitum, pariiittātum, 


fiātufica appadānavasena datthabbam. 


Tassa tassa dhammassa sabhāvanti kāyādikassa tassa tassa dhammassa asubhādisabhāvam. Abhūtam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 207 sur 223 


sabhāvanti subhādisabhāvam. 


Thāmagatatthenāti thāmagatabhāvena. Thāmagatanti ca anaiitiasādhāraņo kāmarāgādīnam sabhāvo 
datthabbo. Yena te eva bhagavatā **anusayā”'ti vuttā. Anusayanaiica maggena appahīnabhāvena paccayasamavāye 
uppajjanārahatā. Tenāha **punappunam kāmarāgādīnam uppattihetubhāvena anusentiyevā”'ti. 


Dummocanīyabhāvena pavattim sandhāyāha **telaūijanakalalam viyā”'ti. 


830. Sesāti anapāyagamanīyā. Sukhumā kāmarāgapatighāti sambandho. Catutthaiiāņavajjhā evāti 
avadhāraņena pathamatiāņādivajjhatā nivattīyati. Tayidam niyamadassanam aniiiatthāpi netabbanti dassento 
*sparato''tiādimāha. Tattha **niyamam na karissāmā”'ti etena niyame akate hetthimamaggavajjhatāpi anuiiiiātā 
eva hotīti. 


veditabbo. Ādisaddena oļārikasukhumatā gahitā. 
Yaseti parivāre. 


Agatīsu chandādayo kiiicāpi uparimaggavajjhā, tathāpi tammūlakassa akattabbakaraņassa, kattabbākaraņassa 
ca apāyagamanīyatāya pathamamaggavajjhā. 


Katākatākusalākusalavisayam yam vippatisārabhūtam kukkuccam, tam idha tatiyaūāņavajjham vuttam. 
Yam pana **kukkuccapakatatāya āpattimāpajjatī”' ti (pāci. attha. 438; kankhā. attha. nidānavaņņanā) vuttam 
kukkuccam, tam sandhāya **kukkuccavicikiechā sotāpattimaggena pahīyantī”*ti (dha. sa. attha. 1176) 
atthasāliniyam vuttam. Tasmā dvinnam vacanānam adhippāyo veditabbo. Aiīfiesupi edisesu thānesu adhippāyo 
maggitabbo, na virodhato paccetabbo. Oļārikānavasesappahānam vā sandhāya kukkuccassa 
pathamatatiyaiiāņavajjhatā vuttāti veditabbam. **'Bhagavatā patikkhittam anuvasitvā anuvasitvā āvasathapiņdam 
bhufijitu”*nti, **kukkuccāyanto na patiggahesī”'ti (pāci. 204) pana āgatam kukkuccam, na nīvaraņam arahato 
uppajjanato, nīvaraņapatirūpakam pana **kappati na kappatī”*ti vīmamsanabhūtam vinayakukkuccam nāma, tam 
tathāpavattacittuppādova. 


Kāmarāgapatighānusayā aņusahagatā tatiyaūiāņavajjhā. Oļārikānam pana dutiyaiiāņavajjhatā hetthā 
vuttanayāva. 


Cittuppādaggahaņena cettha makkhapaļāsamāyāsātheyyapamādathambhasārambhādīnam sangaho katoti 
datthabbam. 


831. Aphalo vāyāmoti ettha atītānam tāva pajahane aphalo hotu vāyāmo niruddhattā, anāgatānam pana 
kathanti tesampi vakkhamānam aviparītamattham ajānanto natthitāmattam gahetvā codeti, tathāpi **aphalo”ti 
pubbe pahātabbānam natthitāya codanā katā, idāni pahānassa. Yadi hi pahānam atthi, katham pahātabbā santi? 
Atha pahātabbā santi, katham pahānam hoti? Pahātabbā ca santi, pahānaūca hotīti vippatistidhametam. Kasmā? 
Pahātabbesu santesu pahānassa asambhavato tadupago vāyāmo aphalo ālokatamānam sahāvatthāne sati ālokassa 
aphalatā viya. Athāpi kathaiīci pahānam siyā? Samkilesikā ca maggabhāvanā āpajjati pahātabbapahāyakānam 
sahāvatthānato. Vippayuttatā vā kilesānam cittavippayuttasankhāravādīnam vippayuttasankhārānam viyāti 
adhippāyo. Tam pana nesam vādīnam yathā matimattam, evamidhāpīti dassento āha **na ca paccuppannakileso 
cittavippayutto nāma atthī””ti. Arūpadhammā hi ekavatthukādibhāvena vattamānā khaņattayapariyāpannā 
paccuppannā, te katham cittena vippayuttā nāma siyum, tasmā nattheva vippayuttatā kilesānam. Āveņikāti 
asādhāraņā, sayameva uppāditā pāļi anāruļhāti adhippāyo. Pāļiyamyeva hi patikkhittanti sambandho. Svāyam 
puggalo. Haūcīti yadi. 


Vinibaddhoti mānena patthaddhacitto. Parāmatthoti micchābhinivittho. Thāmagatoti thāmagatakileso 
thirabhāvagatānusayo. Tena hi natthi maggabhāvanāti yasmā tīsupi kālesu kilesānam pahānam na yujjati, 
tikālikā ca kilesā, tasmā natthi maggabhāvanā, tāya sādhetabbam kiccam natthīti attho. **Na hi natthi 
maggabhāvanā”''tiādinā catukkhattum vuttassa patikkhepassa patikkhepo. Idam vuttam **pāļtyamyeva hī” *ttādim 
ānetvā sambandhitabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 208 sur 223 


Evamevāti yathā ajātaphale taruņarukkhe mūle chinne asati chedane āyatim uppajjanārahāni chedanapaccayā 
anuppajjamānāni vinatthāni nāma honti, evameva maggabhāvanāya asati uppajjanārahā kilesā maggabhāvanāya 
anuppajjamānā *'*pahīnā'*ti vuccantīti upamāsamsandanam veditabbam. Uppādoti uppādasīsena uppādavanto 
khandhā vuttā. Anuppādeti nibbāne. Ajātāyeva na jāyanti, tasmā pahīnā nāma hontīti **natthi kilesappahāna””nti 
paravādinā kato patikkhepo **na hī”*ti patikkhitto. Te pana neva uppajjitvā vigatā, nāpi bhavissanti, na ca 
uppannāti **atīte kilese pajahatī” 'tiādi na vattabbanti dasseti. Hetunirodhāti dukkhahetūnam kilesānam nirodhā. 
Dukkhanirodhoti āyatim uppajjanakadukkhassa nirodho. Uppādapavattanimittāyūhanā paccuppannabhavavasena 


gahitā. 


832. Etenāti **ajātāyeva na jāyantī' 'tiādivacanena. Vipassanāya ārammaņabhūtam 
upādānakkhandhapaticakasankhātam bhūmipavattitthānam laddhavanto bhūmiladdhā yathā **aggiāhito ti, 
laddhabhūmikāti attho. Vattamānādiuppannavidhuratāya bhūmiladdhuppannā eva nāma teti vuttam. 


833. Anubhavitvā, bhavitvā ca apagatam bhūtāpagatam. Anubhūtabhūtā hi bhūtatāsāmaūiiena bhūtasaddena 
vuttā. Sāmaiiiiameva hi upasaggena visesīyatīti. Anubhūtasaddo ca kammavacanicchāya abhāvato 
anubhāvakavācako datthabbo. Vikappagāhavasena rāgādīhi, tabbipakkhehi ca akusalam, kusalafica 
ārammaņarasam anubhavati, na vipāko kammavegakkhittattā, nāpi kiriyā ahetukānam atidubbalatāya, 
sahetukānatīca khīņakilesassa chaļangupekkhāvato uppajjamānānam atisantavuttittā. Ettha ca purimanaye 
kusalākusalameva vattum adhippāyavasena **bhūtāpagata””nti vuttam. Yam **uppannānam akusalānam 
dhammānam pahānāya uppannānam kusalānam dhammānam thitiyā”*ti (sam. ni. 5.651-662; vibha. 390-391) ettha 
**uppanna''nti gahetvā tamsadisānam pahānam, vuddhi ca vuttā. Pacchimanaye ca-saddena kusalākusalafica 
ākaddhitvā sabbam sanīkhatam vuttam bhutvāpagatabhāvābhidhānādhippāyena. Vipaccitum okāsakaraņavasena 
uppattitam atītam kammaīīca tato uppajjitum āraddho vipāko ca anāgato okāsakatuppannoti vutto okāso kato 
etena, okāso kato etassāti ca atthadvayavasena, yam uppannasaddena vināpi viiiiiāāyamānam uppannam sandhāya 
**nāham, bhikkhave, saiicetanikānam kammāna' 'ntiādi (a. ni. 10.217, 219) vuttam. 


Tāsu tāsu bhūmīsūti manussadevādiattabhāvasankhātesu upādānakkhandhesu. Tasmim tasmim santāne 
anuppattidhammatam anāpāditatāya asamūhatam. Asamūhatattāyeva hissa natthīti navattabbatāya 
uppannavohāro. 


834. *"Kā bhūmi, ko vā bhūmiladdho'*ti āsankam nivattetum **ettha cā””tiādi āraddham. **Vipassanāya 
ārammaņabhūtā””ti etena khandhānam apariiiiiātatam dasseti, na ārammaņabhāvamattam tebhūmakaggahaņeneva 
tassa siddhattā. Apariiiitātā hi khandhā kilesānam bhūmīti adhippetā. Khandhesu vatthubhūtesu. 
Ārammaņavasenāti ārammaņakaraņavasena. Atītānāgate, pageva paccuppanneti adhippāyo. Tanti tam 
aiifiasantānagatam kilesajātam. Tato atīiasmim santāne ārammaņakaraņamattena bhūmiladdham nāma yadi siyāti 
sambandho. Tassāti kilesajātassa. Appaheyyato parasantatipatitattā na koci bhavamūlam pajaheyya. 
Bhūmiladdhaiihi anusayitam nāma hotīti adhippāyo. Vatthuvasenāti uppattitthānavasena. Yattha yattha bhave, 
uppajjanato patthāya. Kilesānam appahīnabhāvam thapetvā atīiiassa kāraņassa abhāvato tesu khandhesu 
kilesajātam anuseti, tasmā tam anusayitam kilesajātam, teneva anusayanasankhātena appahīnatthena 
bhūmiladdhanti veditabbam. 


835. Tattha ca bhūmibhūtesu khandhesu na sabbe sabbesam vatthū honti, atha kho viseso atthīti tam dassento 
āha **yassa yesū”'*tiādi. Tattha yassāti yassa puggalassa. Yesūti satipi ajjhattabhāvasāmaīītie yesu 
atītādikāmāvacarādibhedabhinnesu khandhesu. Te eva yathānusayitā khandhā. Kim panete kilesā ārammaņam 
karontā viya paricchijja paricchijja anusentīti? Yato te eva khandhā tesam kilesānam vatthūti vuttā, na heva kho 
anusayānam vatthum paricchijja pavatti atthi. Atītādikāmāvacarādivasena pana yathāparicchinne vatthusmim yo 
kilesānam appahīnattho, so paricchijja pavatto viya hotīti **atītakkhandhesū'*tiādi vuttam. Tena vatthuvasena 
bhūmiladdham hotīti vatthubhedena siyā tassa bhedoti dasseti. Tathāvavatthitabhāvato eva hi **aiiiiataro lolajātiko 
tam rasapathavim anguliyā sāyī'' tiādivacanam (dī. ni. 3.120) kāmāvacarakkhandhesu anusayitānam 
rasataņhādīnam rūpārūpāvacarakkhandhe atikkamitvā puna kāmāvacarakkhandhavatthukatam vibhāveti. Tenāha 
**tathā kāmāvacarakkhandhesū”''tiādi. Yathā cettha rūpārūpāvacarakkhandhe atikkamitvā pavatti, evam 
kāmāvacarakkhandhe atikkamitvā pavatti hotīti āha **esa nayo rūpārūpāvacaresū”'ti. 


Pariyutthānābhibhavanavasena ca kilesānam anusayanattho anumīyati tadabhāve abhāvato. Yassa ye anusayā 
pahīnā, tesam vatthu tena samatikkantam pariiiiiātattāti kuto nesam bhūmisamaiiiāti dassetum vuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 209 sur 223 


**sotāpannādīsu panā''tiādi. Idha vattamūlakilesāti anusayā adhippetā, na avijjā, bhavataņhā ca. Yam kiūici 
cetanācetasikabhedam, kāyikādibhedam vā. Itīti evam, appahīnānusayattāti adhippāyo. Assāti puthujjanassa. Te 
panete anusayā atītādikāmāvacarādivasena yathāparicchinne tattha tattha vatthusmim anusayantāpi te te 
paiicupādānakkhandhe avibhāgeneva vatthum katvā anusentīti dassento **tassetam vattamūla”*ntiādimāha. 


836. Idāni tamattham anvayabyatirekavasena upamāya vibhāvetum **pathavīrasādi viyā'”tiādi vuttam. 
Rukkhagacchalatādīnam paccayabhūto sasambhārapathaviyā raso pathavīraso. Āporasepi eseva nayo. Sākhā 
nāma khuddakasākhā. Pasākho vitapo. Rukkhapaveņinti rukkhaparāparam. Santānayamāneti aparāparam 
anuppabandhante. 


Maņdūkakaņtakoti eko macchakaņtakoti vadanti. Anupādānoti pahīnacaturupādāno, rūpādīsu vā kificipi 
agaņhanto. 


837. Idha samudācāro nāma laddhattalābhatāti khaņattayasamangisamudācāruppannanti āha 
**vattamānuppannameva samudācāruppanna''nti. Pubbabhāge anuppajjamānampīti tasmim āpāthagate 
ārammaņe ādito pavattajavanavāresu anuppajjamānampi. Adhiggahitattāti ayonisomanasikārena abhiruyha 
gahitattā, daļham gahitattāti attho. Aparabhāgeti aparasmim kālabhāge, kālantareti attho. Ekantena uppattitoti 
paccayasamavāye sati tathā ayonisomanasikārassa tattha nibbattattā niyamena uppajjanato. Kalyāņigāmeti 
evamnāmake gāme. Rohaņe kira abhirūpānam itthīnam uppattitthānatāya so gāmo tathā vuccati. 
Cittasantatimanāruļhanti paccuppannatam patisedheti. **Uppattinivārakassa hetuno abhāvā”'ti etena paccaye 
sati paccayasamavāye uppajjanārahatāya avikkhambhitassa uppannatāpariyāyoti dasseti. Nanu ca 
asamūhatuppannampi paccaye sati uppajjanārahameva? Saccametam, pahānavisesabhāvakato pana nesam bhedo. 
Yathā avikkhambhitāsamūhatabhūmiladdhuppannam sati paccayasamavāye uppajjanāraham, evam 
ārammaņādhiggahituppannampīti tividhassāpi bhūmiladdhena ekasangahatā vuttā. 


838. Akusalampi bhūtāpagatuppannam atītattā na pahātabbam, tathā ekaccam okāsakatuppannam itaram 
appahātabbato, sesadvayam khaņattayasamangibhāvatoti āha *"'amaggavajjhattā””ti. Kenacīti catūsu 
maggaitāņesu kenaci. Tassāti yathāvuttassa catubbidhassapi uppannassa. Tam uppannabhāvam 
vināsayamānanti anuppattidhammatāpādanena uppajjanārahatam vināsentam. Pathamam lokiyatiāņena 
yathābalam pahīnameva lokuttaratiāņam pajahatīti lokiyaggahaņam katam. 


Pariūūādikiccakathāvaņņanā 


839. Saccābhisamayakālasminti catunnam ariyasaccānam pativijjhanakkhaņe. Vuttānīti **dukkham 
pariiiieyya” ntiādinā (sam. ni. 5.1099), **yo, bhikkhave, dukkham passatī'”ttādinā (sam. ni. 5.1100) ca vuttāni. 
Yathāsabhāvenāti aviparītasabhāvena. *'Jānitabbānī'*ti vatvā tesam jānanavidhim upamāvasena atthakathāyam 


tāva vuttanayena dassetum **vuttam heta'”ntiādi vuttam. 


Tattha yathā padīpotiādi ekassa iiāņassa ekakkhaņe cattāri kiccāni katham sambhavanti. Na hi tādisam kiici 
loke dittham atthi, na ca vacanam labbhatīti antolīnacodanam manasi katvā vuttam **pariiiiiāābhisamayenā'”'ti. 
Anavasesato paricchijja jānanasankhātena pativijjhanena abhisameti asammohavasena pativijjhati. 
Pahānābhisamayenāti samucchedappahānasankhātena pattvijjhanena asammohato abhisameti. Maggam 
bhāvanābhisamayenāti maggaiiāņam sammāsankappādisesamaggam sahajātādipaccayatāvasena 
bhāvanābhisamayena. Abhisameti pubbabhāgabhāvanāsambhūtena ariyamaggabhāvanāsankhātena pativijjhanena 
abhisameti atthangikam maggam asammohato pativijjhatī. Maggatāņatihi sampayuttadhammesu sammoham 
viddhamsentam attanipi sammoham viddhamsetiyeva. Nirodhanti nibbānam. Sacchikiriyābhisamayenāti 
paccakkhakaraņasankhātena pativijjhanena. Pāpuņātīti adhigacchati. Svāyam adhigamo dassanapativedhoti āha 
*spassati pativijjhatī” ti. 


*SNirodham...pe... pativijjhatī””ti etena nirodhasaccamekam ārammaņapativedhena cattāripi saccāni 
asammohapativedhena maggaiiāņam pativijjhatīti evam yuttivasena vibhāvitam ekapatiīvedham āgamenapi 
sādhetum **vuttampi ceta””ntiādi vuttam. **Sabbam veditabba””nti iminā **yo dukkhasamudayam passati, so 
dukkhampi passatī” 'tiādinā (sam. ni. 5.1100) āgatam samudayam saccādimūlakam yojanam sangaņhāti. 

Na cetam kālantaradassanam sandhāya vuttam, atha kho ekapativedhamevāti dassentena **'maggasamangissa 


iiāāņam, dukkhepetam iiāņa' ntiādinā (vibha. 794; pati. ma. 1.109) aparam suttapadam ānītam. Tathā hi **yo nu kho, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 210 sur 223 


āvuso, dukkham passati, dukkhasamudayampi so passati...pe... patipadampi so passatī”'ti (sam. ni. 5.1100) 
ekasaccadassanasamangino atifiasaccadassanasamangibhāvavicāraņāya tamattham sādhetum āyasmatā 
gavampatittherena vuttam, paccekaiica saccattayadassanayojanā katā. Atiiiathā kamābhisamaye purimaditthassa 
puna adassanato samudayādim passato dukkhādidassanam puna avattabbam siyā, vuccamāne ca sabbadassanam 
dassanantaraparamanti dassanānuparamo eva siyāti. 

Nissayabhāvahetutāya dukkhapariiitiāya vattijhāpanasadisatā, patipakkhaviddhamsanatāya 
samudayappahānassa andhakāravidhamanasadisatā, fiāņālokaparibrūhanatāya maggabhāvanāya 
ālokaviddhamsanasadisatā, tena tena maggena yathā yathā nirodhassa sacchikiriyā, tathā tathā 
kilesasnehapariyādānam hotīti nirodhasacchikiriyāya snehapariyādānasadisatā kāraņūpacārena vuttā. 


840. Obhāsetīti pakāseti. Kilesapatippassaddhinti sabbakilesadarathapariļāhavūpasamabhāvato kilesānam 
patippassaddhibhūtam. 

841. Appetīti pappoti. Dukkhapariiiiiāāya sakkāyatīrasamatikkamabhāvato orimatīrappahānasadisatā, 
maggabhāvanāya sattattimsabodhipakkhiyadhammāvahanatāya bhaņdavahanasadisatā. 


842. Pavattam fiāņam assāti pavattaiiāāņo, maggo. Assa maggassa. 


Tathatthenāti tathasabhāvena, pīļanādiaviparītasabhāvenāti attho. Ekapativedhānīti ekajjham 
pativijjhitabbākārāni. 


Dukkhassa pīļanatthotiādīsu yam vattabbam, tam hetthā buddhānussativaņņanāyam (visuddhi. mahātī. 
1.144) vuttameva. Ekasangahitānīti ekeneva sangahitāni. Kena? Tathatthena, saccatthenāti attho. Yam 
ekasangahitantiādi itāāņassa ekapativedhadassanam. Maggaiiāņatīhi nirodhameva ārammaņam karontampi yo so 
dukkhādīsu tacchāvipallāsabhūtabhāvasankhāto saccattho, tappaticchādakasammohaviddhamsanena tam yāthāvato 
pativijjhantam paccakkham karontameva pavattati. Yato aparabhāge pīļanādayo soļasapi saccatthā ariyassa 
hatthāmalakam viya yāthāvato upatthahanti. 


843. Atthāti iiāņena araņīyato atthāti laddhasamaūiiiā ākārā. Aiifiasaccadassanavasenāti 
samudayādisaccantaradassanavasena. Āvibhāvatoti pakāsabhāvato. Idam vuttam hoti — ye ākārā dukkhādīsu 
sabhāvavasena, saccantaradassanavasena ca āvibhavanti, te pīļanādayo cattāroyevāti soļaseva vuttā, na aiītieti. 
Ayamattho idhādhippetoti kathamidam viiiiiāyatīti āha **tattha katamam dukkhe iiāāņa”*ntiādi. Tenetam dasseti — 
yasmā pāļiyam visum visum ārammaņakaraņavasenapi saccaiiāņam vuttam kiccanibbattivasenapi, tasmā viiiiiāyati 


**sabhāvato, saccantaradassanato ca saccānam ākārā āvibhavantī”'ti. 


Kiccanibbattivasena dassanam āvibhāvato dassanasadisanti tam anāmasitvā itarameva dassento 
*tatthā'”tiādimāha. Tatthāti tesu dvīsu dassanesu. Āyūhitanti piņdavasena nibbattitam. Yafihi kiūici 
paccayuppannam nāma, sabbam tam samuditameva nibbattatīti. Sankhatanti paccayantarehi samecca sambhūya 
katam. Rāsikatanti pufijakatam. Anekameva hi paccayuppannam ekajjham nibbattamānam attano paccayehi 
rāsikatam viya hotīti. Tasmāti samudayena āyūhitattā. Assāti dukkhasaccassa. Yasmim santāne uppanno, tassa 
kilesasantāpaharo. Sayampi kilesapariļāhābhāvato susītalo. Santāpattho āvibhavati uļāradassanena tadaitiassa 
anuļārabhāvo viyāti dassento āha **āyasmato'”tiādi. Avipariņāmadhammassa niccasabhāvassa vattabbameva 
natthi patipakkhato āvibhavanākārassa sukhasiddhito. 


Nidānattho āvibhavati idamassa nidadātīti. Samyogapalibodhatthā patipakkhavasena āvibhavanākārāti 
dassento āha **visamyogabhūtassā'tiādi. Kilesadukkhehi samyojanattho samyogattho. Samsāracārake 
palibuddhanattho palibodhattho. 


Kilesasangaņikādivasena avivekabhūtassa. Vivekattho upadhivivekatā. Sabbasankhāravivittatā 
asankhatabhāvoti evam acchariyabbhutasabhāvopi ariyamaggo sankhato eva, ayameva ca eko asankhatoti 
nirodhassa asankhatabhāvo supākato hoti. Dukkham visam maraņadhammato tassa agadabhūtam amatam 
nibbānam. 


**Maggo''ti sambhāvetabbatam patto sukhumasantabhāvena upatthito nikantibhūtopi nāyam samudayo hetu 
nibbānassa pattiyā. Ayam ariyamaggo hetūti maggāmaggaiiāņadassane vuttanayena maggassa hetuttho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 211 sur 223 


āvibhavati. Nirodhadassanenāti ativiya nipuņassa paramagambhīrassa nirodhasaccassa dassanena. Tenāha 
**paramasukhumānī' 'tiādi. Dukkhadassanenāti ativiya ādīnavappattiyā vipulatarādīnavassa dukkhasaccassa 
dassanena. Tappatipakkhato ādhipateyyattho. Tenāha **anekarogātura...pe... uļārabhāvo viyā'”ti. Evamete 
yathāraham anvayato, byatirekato ca saccesu āvibhavanākārā vibhāvitā. 


Ekekassāti ekekassa atthassa, pīļanāyūhananissaraņaniyyānatthe sandhāyāha. Tiņņam tiņņanti 
sankhatādiatthe. Ye pana vādino. Nānābhisamayanti nānātiāņena abhisamayam, catunnam saccānam nānākkhaņe 
nānātiāņena pativijjhananti attho. Yadi hi maggatiāņassa catūsu saccesu nānābhisamayo siyā, dukkhadassanādīhi 
pathamamaggādīhi pahātabbānam samyojanattayādīnam ekadesappahānam āpajjati. Tathā ca sati 
ekadesasotāpattimaggatthatādippasango. Tamtamdassanānantaratica tamtamphalena bhavitabbanti 
tamtampaheyyakilesapatippassaddhibhūtānam phalānam maggānam viya catukkatā siyā. Tathā ca sati 
ekadesasotāpannatādippasango. Kifica bhiyyo — yadi maggaiiāņassa nānābhisamayo siyā, aiifiena iiāāņena dukkham 
passati. Aiifiena samudayam, afifiena nirodham, aiifiena maggam, evam sati maggakiccam aparipuņņameva siyā. 
Maggadassanena hi dvayagati, teneva vā tassa dassanam, afifiena vāti. Tattha pathamo tāva pakkho na yujjati attani 
pavattiyā asambhavato. Na hi teneva angulaggena tameva parāmasitum sakkā. Atha aiīfiena anavatthānappasango 
**yena maggam passati, sopi maggo. Tampi yena passati, sopi maggo' ti. Tasmā ekābhisamayato yathāvutto 
asammohapativedhova yutto. Apica paricchinditabbam, samucchinditabbaiica saccadvayam ārabbha 
pavattamānassa maggaiiāņassa paricchindanasamucchindanāni na sambhavarti tato anissaraņato. Na hi 
dukkhapariiittāsamudayappahānāni dukkhasamudayasaccārammaņena iiāņena kātum sakkuņeyyāni. 
Nibbānārammaņena pana tattha, itaradvaye ca sammoham viddhamsentena sakkā kātunti ekābhisamayo eva yutto. 
Ayam pana attho pāļiyam āgato evāti **tesam uttaram abhidhamme kathāvatthusmim vuttamevā''ti. 


845. Abhiūiūāpaiūiātiādīnam attho hetthā vuttoyeva. Apica sutamayāya, cintāmayāya, ekaccabhāvanāmayāya 


nāmarūpaparicchedapaccayapariggahaņavasena tīraņapariiitiāādīnam pavatti atthi. 


846. Anulomaiiāņampi aniccādivaseneva sankhāre ārabbha pavattati, pageva patisankhānupassanādayoti āha 
**yāva anulomā āveņikā bhūmī *ti. Kāmaīicettha tīraņapariiūiiābhūmiyam itātappahānapariiiiāyopi laddhāvasarā, 


tattha pana yathā tīraņapariiiiiā sātīsayam kiccakārī, na tathā itarāti āveņikaggahaņam. 


847. Nippariyāyena pahānapariiitiā nāma maggatiāņanti **yāva maggaīūāņā bhūmī''ti vuttam. Ayam idha 
adhippetāti idha abhisamayakāle kiccavicāre ayam pahānaparitiiiā adhippetā tadatthattā sesapariiiiiāānam. Tenāha 
**yasmā vā''tiādi. 


Tadatthāyevāti pahānapariūnatthā eva. Atha vā tadatthāyevāti pahānatthā eva. Atha vā tadatthāyevāti 
maggatthā eva. Nātatīraņapariiitiā hi yāvadeva maggādhigamatthāya pavattā. Niyamato itātā ceva tīritā ca honti 
iiātatīritabhāvehi vinā pahānābhāvato, pahānasiddhiyaūca iiātatīritabhāvasiddhito. Maggaiiāņaiihi dukkhe 
pariiiāābhisamayavasena pavattamānam tassa sabhāvalakkhaņam viya sāmaūiialakkhaņampi pativijjhatīti vuccati 
tappaticchādakasammohaviddhamsanato. Tenāha **pariūūattayampi...pe... veditabba'”nti. 


848. Pariūiā viyāti tividhatāsāmaīiam nidasseti, na paritiiāpahātabbatāsāmaiiam 
vikkhambhanappahānassa aripaiiiiākiccabhāvato. Kāmacchandādayo yathā na cittam pariyutthāya titthanti, evam 
pariyutthānassa nisedhanam appavattikaraņam vikkhambhanam, vikkhambhanameva pahānam 
vikkhambhanappahānam. Pākatattāti **ayam abyāpannacitto vigatathinamiddho'*'tiādinā (a. ni. 4.198) 
paresampi pākatattā. **Na sahasā cittam ajjhottharantī””ti idam patiladdhamattassa jhānassa vasena vuttam, 
subhāvite pana paguņajjhāne yāva carimakacittampi na ajjhottharanteva. Atha vā jhānassa pubbabhāgepīti 
jhānādhigamatthāya pubbabhāgapatipattiyā. Pacchābhāgepīti jhānam labhitvā aiitiakiccappasutassapi. 
Vitakkādayoti vitakkavicārapītisukharūpasaūiādayo. Dutiyajjhānādīnam patipakkhā dutiyādīsu appitesuyeva 
vikkhambhanti, tato tato vutthitamattassa pana pavattanti parittacīttavaseneva vutthahanato. 


849. *"Padīpena andhakārassa viyā””ti idam patipakkhena pahīnabhāvadassanattham vuttam. Patipakkho hi 
padīpo andhakārassa, ghatappahāro pana sevālassa na patipakkho, kevalam pavattinivāraņamattameva karotīti. 
Tena asatipi ujuvipaccanīkatāya dutiyajjhānādīnam vitakkādīnam vikkhambhanassa tam nidassanam sutthutaram 
yujjati. **Vipassanāya avayavabhūtenā'”ti idam idhādhikatatadangappahānassa dassanattham vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 212 sur 223 


Sīlavisodhanādināpi hi tadaūgappahānam hotiyevāti. Nāņangenāti iiāņasankhātena kāraņena. Tadangena 
tadangassa pahānam tadangappahānam. Sati vijjamāne khandhapaiicakasankhāte kāye, sayam vā tattha sati ditthi 
sakkāyaditthi, **rūpam attato samanupassatī *tiādinā (sam. ni. 3.81; 4.345) nayena vuttā attānuditthi. 
Soļasavatthukā, atthavatthukā ca kankhāva malam kankhāmalam. Samūhagāhassāti **attā attaniya””nti evam 
pavattasamūhagahaņassa pahānam kalāpasammasanena ekādasasu okāsesu pakkhipitvā vikiraņavasena 
khandhānam dassanato. Assādasaiiiiāyāti paiicakkhandhe assādanavasena pavattamicchāsaiiiiāya. 
Appatisankhānassāti patisankhānapatipakkhassa mohassa. Anupekkhanassāti apekkhāya. Sankhāresu 
niecādigāho saccapatilomagāho maggasaccādhigamassa vilomanato. Sādīnavesu anādīnavasaīītiitā, anādīnave ca 
sādīnavasaiifiitā saccapatilomagāhoti ca vadanti. 


Evam visuddhikkamena tadangappahānam dassetvā idāni atthārasamahāvipassanāvasenapi tam dassetum 
**yam vā panā''tiādi vuttam. Tattha yam vā pana pahānanti sambandho. 


850. Vuttameva '*'sabbam sankhāragatam aniccato anupassatī”tiādinā (visuddhi. 2.742). 
Santatisamūhakiccārammaņānam vasena ghanaggahaņam ghanasaīiiā, tassā ghanasaūiāya. 


Nirodhe adhimuttatā, tāyāti tiyaddhagatānam saīkhārānam nirodhameva disvā tattha adhimuccanavasena 
pavattapaiiitā, tāya. Ayūhanassāti abhisankharaņassa. 


Tam tam paricchedanti ādānanikkhepādikam tam tam paricchedam. Aūīūathāpavattidassananti 
vuttaparicchedato pubbe, pacchā ca aiittākārappavattiyā dassanam, avatthāvisesappavattidassanam vā. 


Dhuvasaūiiāyāti thirabhāvaggahaņassa. 
Sārādānābhinivesassāti asāresu sāragahaņābhinivesassa. 


Samsayamicchāfiāņānam vasena sammuyhanam sammobho, so eva abhinivesoti sammohābhiniveso. 
Sankhāresu leņatāņabhāvaggahaņam ālayābhiniveso, atthato bhavanikanti. 


Yathā cittam sankhāre mutcitvā vivattam nibbānam pakkhandati, tathā pavattanato sankhārupekkhā ca 


anulomaītica **vivattānupassanā”'ti vuttam. Nivitthabhāvena ogāļhabhāvena pavattasamyojanādikilesā eva 
kilesābhiniveso. Nibbedhabhāgiyam samādhinti vipassanāsamādhimāha. 


851. Asanivicakkam asanimaņdalam. Evam pahānanti anuppattidhammatāpādanamāha. Kammakilesānam, 
sabbesampi vā sankhārānam khayam nirodham gacchatīti khayagāmī, ariyamaggo. Lokuttaraggahaņeneva 
siddhepi khayagāmiggahaņam vaņņabhaņanattham. Samucchedappahānamevāti avadhāraņam nippariyāyatam 
upādāya. Tadatthānevāti samucchedappahānatthāneva. Tena vikkhambhanatadangappahānānam 
maggasambhāratamāha tehi vinā asijjhanato. Atha vā tadatthānevāti maggatthāneva. Tena tadatthatāya tesam 
tamkiccatam dasseti. Tenāha **tasmā''tiādi. Tamevattham upamāya dassetum *'*patirājānam vadhitvā”'tiādi 
vuttam. Yampi tato pubbe katanti yam tatorajjappattito pubbe katam paccantasādhanaduggaviddhamsanādi. 
Yathā idaūcidaūca raiūiā katantiyeva vuccati, evam lokiyatiāņena sādhitānipi vikkhambhanatadangappahānāni 
samucchedappahānavasena pavattassa maggassa kiccabhāvena vuccanti, tadatthatāya, tesam tamsantatipatitatāya 
ca maggassāti veditabbā. 


852. Lokiyassa, lokiyā vā sacchikiriyā lokiyasacchikiriyā. Evam lokuttarasacchikiriyā veditabbā. 
Lābhīmhīti lābhī amhi. Tathā vasīmhīti etthāpi. Paccakkhato ūūāāņaphassenāti paccakkhato 
ārammaņakaraņasankhātena itāņaphassanena. **Paccakkhato'”ti ca iminā anumānato ārammaņakaraņam nivatteti, 
**īdisamida'”nti paccavekkhaņavasena paccakkhato jānanam hettha **iiāņaphasso''*ti adhippeto. Phassitāti ñāņena 
phutthā. 


Jhānamaggaphalāni viya attano santāne anuppādetvāpi tappaticchādakasammohaviddhamsanavasena 
tathāviddhamsanapavattaiiāāņam aparappaccayafiāņam. 


Passanto paccakkhato jānanto. Amatogadhanti amatapariyāpannam, amatasankhātanti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 213 sur 223 


Sotāpattimaggo pathamam nibbānadassanato dassanam, tena dassanena sacchikiriyā dassanasacchikiriyā. 
Kiūicāpi gotrabhuiiāņam tato pathamataram nibbānam passati, ālambanakaraņato disvā kattabbakiccākaraņato pana 
na dassananti vuccati. Sā duvidhāpīti sā dassanabhāvanāvasena duvidhāpi sacchikiriyā. 
Dassanabhāvanāvasenāti dassanamaggabhāvanāmaggavasena. Tena amaggavasena pavattanibbānassa 
paccavekkhaņasacchikiriyam nivatteti. Nibbānassāti pana iminā maggaphalesu paccavekkhaņasacchikiriyam. 
Imassa iiāāņassāti imassa yathādhigatassa lokuttaraiiāņassa. 


853. Abhimatāti adhippetā. Bhāvanā nāma uppādanā, santānaparibhāvanā cāti tadubhayam dassento 
**lokiyāna'”nttādimāha. Yadaggena hi lokiyā kusalādayo uppāditā, vaddhitā ca, tadaggenassa sīlabhāvanā, 
kāyabhāvanā, cittabhāvanā, paiiiiāābhāvanā ca lokiyā nipphāditā hoti, tāya ca santānopi paribhāvitoti. Tāsu 
lokiyalokuttarabhāvanāsu idha iiāņadassanavisuddhikathāyam lokuttarabhāvanā adhippetā, na itarā tassā 
sambhārabhāvato. Catubbidhampetam iiāņanti etam catubbidhampi ariyamaggaiiāņam lokuttarāni 
sammāvācādibhedāni sīlādīni uppādeti. Katham? Sahajātādipaccayatāya. Sīlādīnīti ettha ādi-saddena samādhissa 
gahaņam, na paiifiāya. Na hi tadeva tam uppādeti, maggacittuppādo pana uppādeti. Tadantogadhabhāvā 
sammāsankappo. So hi paiicakkhandhasangahitoti vadanti. Sīlādīnīti vā phalasīlādīnampi gahaņanti patīiiāāyapi 
gahaņam yujjatiyeva. Sahajātapaccayāditāyāti ettha ādi-saddena anantarapaccayāditāyapi sangaho datthabbo. 
Tehi ca santānam vāsetīti tehi samucchindanapatipassambhanavasena pavattehi lokuttarehi sīlādīhi ariyapuggalo 
attano santānam paribhāveti. Yam nissāya parāvuttīti vadanti. Yathā pariūīiiattayampi pahānattayampi 
maggaitāņassa kiccanti vuttam pariyāyena, na evamidha. Idha pana lokuttarabhāvanāva assa maggaiiāņassa 
kiecam. Na hettha bhāvanāya pariyāyo labbhatīti avadhāraņam. Tena lokiyabhāvanam nivatteti. 


Evam sarūpeneva āgatāyāti '*cittam bhāvaya'”nti samādhi viya cittasīsena anāgantvā **paiifiam bhāvaya””nti 
evam sarūpeneva āgatāya pafifiāāya. Yam vuttam uddesavasena. Ettāvatā tam vitthāritam hoti. Ayatīca patīho 
vissajjito hotīti sambandho. 


Nāņadassanavisuddhiniddesavaņņanā nitthitā. 


Iti bāvīsatimaparicchedavaņņanā. 


23. Paūūābhāvanānisamsaniddesavaņņanā 
Ānisamsapakāsanāvaņņanā 


854. Anekasatānisamsā sāvakabodhiādivipulodātaguņavisesāvahattā. Vitthāratoti nayadassanam akatvā 
*tayampi pafiiiāābhāvanāya ānisamso, ayampī” *ti anupadadassanavasena vitthārato pakāsetum na sukaram 
atibahubhāvato. Assāti paiiiiābhāvanāya. Nānākilesaviddhamsananti sakkāyaditthīvicikicchādivasena 
nānāvidhānam kilesadhammānam tadangādivasena pajahanam. Ariyaphalarasānubhavananti 
sotāpattiphalādiphalasukhapatisamvedanam. 


Nānākilesaviddhamsanakathāvaņņanā 


855. ** Ariyaphalarasānubhavana””nti eteneva kilesānam patippassaddhippahānam dīpīyatīti 
*Sariyvamaggakkhaņe”'ti visesavacanam, tabbhāvabhāvato vā. Siddhe hi samucchedappahāne 
patippassaddhippahānam siddhameva hotīti. 


Bhīmavegānupatitāti sakalam lokam bhindantena viya bhīmena bhayānakena vegena sahasā patitā. 
Siluccayeti pabbate selaputhule. Satejujjalamaņdaloti saradakālasamiddhena attano tejasā 
samujjaladuddikkhamaņdalo. Vadhabandhanādiduggatiparipakkilesādijātiādisabbānatthavidhāyakam. 


Sanditthikanti paccakkhabhūtam. Jaūiiāti jāneyya. Idhāti imissam patiiiāābhāvanāyam. 
Phalasamāpattikathāvaņņanā 
856. Ariyassa maggassa phalam ariyaphalam, ariyaūica tam visuddhattā phalaiicātipi ariyaphalam, tassa 


raso, patippassaddhivimuttisukham, anubhavanam nibbānārammaņassa tassa patisevanam. Tatrāti tesu dvīsu 
ākāresu. Assāti ariyaphalassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 214 sur 223 


857. Samyojanesu pahīnesu sabbepi kilesā pahīnāyeva hontīti samyojanānamyeva gahaņam. 
Samyojanappahānamattameva ariyamaggassa phalam nāma, na aūiiiam kifici atthantaram vipākabhūtanti 
adhippāyo. Tenāha **phalam nāma na koci aūūio dhammo atthī””ti. Ke panetam vadantīti? Andhakādayo. Te hi 
**arahattam arahattanti, āvuso, vuccāti...pe... mohakkhayo”'ti (sam. ni. 4.315) suttapadassa attham aūiiiathā 
gahetvā nippariyāyato **arahattam nāma kifici natthi, kilesappahānameva tathā voharīyatī”*ti vadantā sesaphalepi 
patikkhipanti. I dam suttampīti patisambhidāmaggapāļimāha. Pakattho ukkattho yogoti payogo, ariyamaggo, 
payoganimittam jātakilesānam patippassaddhi payogapatippassaddhi. Yā pana ariyamaggassa bhāvitattā 
labbhamānāpi yassā vipākapaiiiiāya nippajjamānāya nippajjati, sā patippassaddhiyam nipphādetabbāyam paiitiāti 
patippassaddhipaūūāti vuttā. Sammāditthi micchāditthiyā vutthātīti sammāditthiyā 
ujuvipaccanīkadassanavasena vatvā tadatiiiatopi vutthānam dassetum **tadanuvattakakilesehī'”ti vuttam, tassā 
micchāditthiyā sampayogato, upanissayato ca anuvattakakilesehi. Tena tadekatthappahānamāha. Khandhehīti 
tadanuvattakakkhandhehi, tāya micchāditthiyā sampayuttakkhandhehi ceva tappaccayā āyatim 
uppajjanakkhandhehi cāti attho. Bahiddhā ca sabbanimittehīti yathāvuttakilesakkhandhehi bahiddhābhūtehi 
vipassanāya gocarabhūtehi sabbasankhāranimittehi. 


Evam maggakiccam dassetvā idāni tassa vasena phalam dassetum **tampayogapatippassaddhattā'”ttādi 
vuttam. Tattha tampayogapatippassaddhattāti tassa ajjhattabahiddhā vutthānādipayogassa patippassaddhattā. 
Maggo hi nimittato, pavattato ca vutthahanto kilese pajahatīti attano khaņe tam payogam karoti nāma, phalakkhaņe 
panassa so payogo patippassaddho vūpasanto nāma hoti. Tena vuttam *'tampayogapatippassaddhattā”'ti. 
Uppajjatīti maggānantaram dvikkhattum vā tikkhattum vā uppajjati. Phalasamāpattikāle pana bahukkhattum, 
nirodhā vutthahantassa dvikkhattum uppajjati. Sabbampi yathāvuttapayogapatippassaddhinimittam uppajjanato 
**tampayogapatippassaddhattā uppajjatī ” ti vuttam. Maggassetam phalanti yathāvuttā vipākā sammāditthi nāma, 
etam ariyamaggassa phalanti veditabbam. Vitthāretabbanti **sotāpattimaggakkhaņe abhiniropanatthena 
sammāsankappo micchāsankappā''tiādinā (pati. ma. 1.63) saūkappādivasena, sesamaggavasena ca vitthārato 
veditabbam. 


Cattāri ca sāmaūiūaphalāni, ime dhammā appamāņārammaņāti appamāņārammaņatāya maggehi 
nībbisesatāya. Tathā nevasaiiitānāsatiiāyatanasankhāto mahaggato dhammo nirodhato vutthānavelāyam 
appamāņassa dhammassa anantarapaccayena paccayoti ariyaphalassa anantarapaccayatāya ca dīpanāti 
evamādīnipi ettha ariyaphalassa sabhāvadhammabhāvena atthitāya sādhakāni, na 
yathādassitapatisambhidāmaggapāļiyevāti adhippāyo. 


858. Phalasamāpattiyanti phalapavattisankhātāya samāpattiyam. Assāti ariyaphalassa. 
Sarūpakattukāraņākāratthitivutthānānantaravasena idam paūīhākammam. 


859. Ariyaphalassa nirodhe appanāti ariyassa phalajhānassa nibbāne ārammaņabhūte appanākārena pavatti. 


860. Sabbepi puthujjanāti jhānasamāpattilābhinopi puthujjanā na samāpajjanti, pageva itare. Ariyā sabbepi 
phalasamāpattim samāpajjantīti kāmam sāmaiitiajotanā, sā pana visesanivitthāyeva hoti. Adhigatattāti pana 
hetukittanam. Uparimānampi hetthimāya lokiyasamāpattiyā viya samāpajjanam sādhentam viya thitanti tam 
nivattento **uparimā panā''tiādimāha. Tattha uparimāti sakadāgāmtādayo. Hetthimanti sotāpattiphalādim. Na 
samāpajjanti satipi adhigatatte. Kasmāti ce? Kāraņamāha **puggalantarabhāvūpagamanena 
patippassaddhattā””ti. Etena uparimo ariyo hetthimam phalasamāpattim samāpajjati attanā adhigatattā, yathā tam 
lokiyasamāpattinti, evam pavattam hetum byabhicāreti. Na hi lokiyajjhānesu puggalantarabhāvūpagamanam nāma 
atthi visesābhāvato. Idha pana asamugghātitakammakilesanirodhanena puthujjanehi viya sotāpannassa, 
sotāpannādīhi sakadāgāmiādīnam puggalantarabhāvūpagamanam atthi. Yato hetthimā hetthimā phaladhammā 
uparūpari maggadhammehi nivattitā patipakkhehi viya abhibhūtā appavattidhammatamyeva āpannā. Tenāha 
**patippassaddhattā' *ti. 


Apīca kusalakiriyapavatti nāma aiiitādisī, vipākapavatti ca aiiiiādisī, anantaraphalattā ca lokuttarakusalānam 
hetthimato uparimo bhavantaragato viya hoti. Tamtamphalavaseneva hi ariyānam sotāpannādināmalābho. Te sace 
aiifiaphalasamanginopi honti, sotāpannādināmampi tesam avatthitam siyā, tena tena jhānena gahitapatisandhiko 
viyāti tassa tassa ariyassa tam tam phalam bhavangasadisanti na uparimassa hetthimaphalasamangitāya lesopi 
sambhavati, kuto tassa samāpajjananti datthabbam. Hetthimā ca uparimanti hetthimā ca sotāpannādayo ariyā 
uparimam sakadāgāmiphalādim na samāpajjantīti sambandho. Tattha kāraņamāha **anadhigatattā””ti. Na hi 
anadhigatasamāpattim samāpajjitum sakkā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 215 sur 223 


*Attano attanoyeva pana phalam samāpajjantī””ti iminā sabbepi ariyā attano attano phalasamāpattim 
samāpajjantīti atthe āpanne tattha kesafici matibhedam dassetum **keci panā'”tiādi vuttam. Ete hi samādhismim 
paripūrakārinoti yasmā hi te **uparimā dve''ti vuttā anāgāmino, arahanto ca samādhismim paripūrakārino, itare 
samāpattivaļatijanam sambhavatīti adhippāyo. Tanti **samādhismim paripūrakārino”'ti tehi vuttakāraņam. 
Akāraņamevāti ayuttiyeva. Kasmāti ce? Āha **puthujjanassāpī''tiādi. Tassattho — sabbaso 
asamucchinnakilesassa puthujjanassāpi attanā patiladdhalokiyasamāpattisamāpajjanam labbhati, kimangam pana 
samucchinnekaccakilesānam hetthimānam ariyānam, tasmā tesam samādhismim aparipūrakāritā attano 
phalasamāpattim asamāpajjanassa akāraņanti. Yutticintā nāma pāļianāruļhe atthe yuttā, ayam panattho pāļtāruļhoti 
kāraņāpadese anādarakaraņamukhena pāļim dassento **kiūcetthā'”*tiādimāha. Sotāpattimaggapatilābhatthāyāti 
sotāpattimaggassa samadhigamāya. Sotāpattiphalasamāpattatthāyāti sotāpattiphalasamāpattiyā 
samāpajjanattham. Esa nayo sesesupi. 


Ettha ca **suiifiatavihārasamāpattatthāya animittavihārasamāpattatthāyā” 'tiādinā sarūpato uddhatattā tato 
pubbe āgatā maggaphalavārā appaņihitavasena vuttā. Tattha anattānupassanāmukhena, aniccānupassanāmukhena 
ca pavattānam phalasamāpattīnam purecarā gotrabhudhammā navadasabhāvena vuttāti veditabbā. 
**Sotāpattiphalasamāpattatthāyā” tiādinā pana catūsupi phalesu ekasadisam desanāya āgatattā 
sotāpannasakadāgāminopi attano phalam samāpajjantīti viiiiāyati. Maggānantaraphalavasena tam vuttanti ca na 
sakkā vattum vipassanāvasena dasannam gotrabhudhammānam dassanavasena desanāya āraddhattā, 
maggavāreneva ca tadatthasiddhito. Na ca maggānantaram phalam **phalasamāpattī”*ti vuccati visum 
parikammābhāvato. Tasmā phalasamāpattivacaneneva sotāpannādīnampi phalasamāpattisamāpajjanam siddham. 
Tenāha **tasmā”'tiādi. 


861. Payojanampi tadatthāya patipattiyā kāraņam hoti tannimittam patipajjanatoti **kasmā samāpajjantī”*ti 
kāraņam pucchitvā **ditthadhammasukhavihārattha””nti payojanam vissajjitam. Kasmāti vā sampadāne 
nissakkavacanam, kissāti vuttam hoti. Ditthadhammasukhavihāratthanti dittheva dhamme 
kilesadarathapariļāhavūpasamena santena sukhavihārena viharaņattham. Satipi vipākabhāve parikammena vinā 
anuppajjanato phalasamāpattidhammānam tassa tassa ariyassa rucivaseneva pavatti, yato nesam sādhipatitāti āha 
**addhāna...pe... samāpajjantī”'ti. 


862. Dvīhi ākārehīti dvīhi kāraņehi. Yathā hi lokiyajjhānānam samadhigamo sampayogasamangibhāvena 
sijjhamāno pahānangasamatikkamamukhena vuccati tathā samadhigantabbattā, evam phalasamāpattipi 
nībbānamanasikārena sijjhamānā tadaiitdārammaņāmanasikāramukhena vuccati sabbasankhārato 
vinivattitamānasatāvasena samijjhanato. Tenāha **nibbānato'”tiādi. Udayabbayaiiāņāditiāāņaparamparavasena hi 
sabbaphalacittam sanīkhārato sabbaso nibbinnavirattacittassa tato vinissatanibbānārammaņam pavattati. Evam 
pavattamānafica tam nibbānato aūiūassa ārammaņassa amanasikārā, nibbānassa ca manasikārā pavattatīti 
vuccati. 


Animittāya cetovimūuttiyāti animittavimokkhadvayāya phalasamāpattiyā, aniccānupassanāmukhena vā 
samāpajjitabbāya phalasamāpattiyā. Samāpattiyāti samāpajjanatthāya. Sabbanimittānanti 
rūpādisabbasankhāranimittānam. Amanasikāroti ādīnavato disvā vissatthatāya anāvajjanam asamannāhāro. 
Animittāya ca dhātuyā manasikāroti sabbasankhāranimittābhāvato animittāya. Kehici paccayehi na sankhatattā 
ca asankhatāti laddhanāmāya asankhatāya dhātuyā phalasamāpattisahajātena manasikārena manasikaraņam, tassā 
vā dhātuyā phalasamāpatticittasankhāte manasikaraņam. 


863. Udayabbayādivasenāti udayabbayabhangabhayatupatthānādivasena pavattanakānam navannampi 
iiāņānam byāpāram vadati. Tenāha **pavattānupubbavipassanassā”'ti. 
Sankhārārammaņagotrabhuūiāņānantaranti sankhārārammaņassa **vodāna'”nti laddhanāmassa 
gotrabhuiiāņassa anantaram. Kasmā panettha gotrabhuiiāņam maggaiiāņapurecārikam viya nibbānārammaņam na 
hotīti? Phaladhammānam aniyyānikabhāvato. Ariyamaggadhammā eva hi niyyānikā. Vuttatihetam **katame 
dhammā niyyānikā? Cattāro maggā apariyāpannā”'ti (dha. sa. 1295, 1609). Tasmā ekantena niyyānikasabhāvassa 
ubhatovutthānabhāvena pavattamānassa maggatiāņassa anantarapaccayabhūtena itāņena nimittato vutthiteneva 
bhavitabbanti tassa nibbānārammaņatā yuttā, na pana ariyamaggassa bhāvitattā tassa vipākabhāvena 
pavattamānānam kilesānam asamucchindanato aniyyānikattā avutthānasabhāvānam phalatiāņānam 
purecārikaiiāņassa kadācipi nibbānārammaņatā ubhayattha anulomaiiāņānam atulyākārato. Ariyamaggavīthiyatīhi 
anulomatiāņāni anibbiddhapubbānam thūlathūlalobhakkhandhādīnam sātisayam padālanena lokiyatiāņesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 216 sur 223 


ukkamsapāramippattāni maggaiiāņānuguņāni uppajjanti. Phalasamāpattivīthiyam pana tāni tena tena maggena 
tesam tesam kilesānam samucchinnattā tattha kilesavikkhambhane nirussukkāni kevalam ariyānam 
phalasamāpattisukhasamangibhāvassa parikammamattāni hutvā uppajjantīti na tesam kutoci vutthānasambhavo, 
yato nesam pariyosānafiāņam sankhāranimittavutthānato nibbānārammaņam siyā. 


Evaiica katvā **sekkhassa attano phalasamāpattivaļatijanatthāya udayabbayādivasena satīkhāre 
sammasantassa vipassanāiiāņānupubbiyā phalameva uppajjati, na maggo”'ti idaiīca atthakathāvacanam 
samatthitam hoti. Tenāha **sekkhassāpi phalameva uppajjati, na maggo'”ti. Nībbānārammaņe 
appanajjhānavasena yathāparicchinnakālam nirantaram phalacittasseva pavattanam samāpajjanam phalasamāpattīti 
āha **phalasamāpattivasena nirodhe cittam appetī”'ti. Yadi anupubbavipassanānam vasena 
phalasamāpattisamāpajjanam, tena nīhārena sekkhassa uparimaggenāpi bhavitabbanti anuyogam sandhāyāha 
**phalasamāpattininnatāyā''tiādi. Tena aūiiioyeva vipassanācāro ariyamaggāvaho, aiītio phalasamāpattiāvahoti 
dasseti, svāyam vipassanāya vibhāgo vutto eva. Ye panāti abhayagirivāsino sandhāyāha. Te hi 
maggaphalavipassanāya āloļetvā vadanti. Teneva hi **evam satī” *tiādi vuttam. Arahā paccekabuddho bhavissati 
yadi itaratthāpi vipassanā tadatthāya samvatteyyāti adhippāyo. Pāļivaseneva ca patikkhittanti **dasa 
gotrabhudhammā vipassanāvasena uppajjantī””ti maggatthā phalatthā vipassanā visum katvā pavattapāļivaseneva 
tesam vacanam patikkhittantipi na gahetabbam, aiitiathā **dasa gotrabhudhammā”*ti vacanam virujjheyyāti. 
Idameva pana gahetabbanti vuttassevatthassa nigamanam. Phalaiicassātiādi mahaggatavipākānam viya 
lokuttaravipākānaīīca kusalasarikkhatādassanam. Jhānato sarikkhatādassaneneva cettha 
bojjhangamaggangavasenāpi sarikkhatā dassitāyevāti veditabbam. 


864. Thitiyāti pabandhatthitiyā. Yathāparicchinnakālaiihi samāpattiyā pabandhavasenāvatthānam idha thitīti. 
**Cande vā sūriye vā ettakam thānam gate vutthahissāmī””ti kālāvadhiggahaņavasena samāpajjanam cittassa 
abhisankharaņam abhisankhāro. 


865. Sabbānevetānīti rūpanimittādisabbāneva etāni ekato kāmam na manasi karoti asambhavato. 
Sabbasaūgāhikavasenāti anavasesapariyādānavasena. Samudāyasaddā hi avayavesupi pavattanti, 
avayavabyatirekena ca samudāyo na labbhatīti avayavagatampi kiccam samudāyavasena vuttam. Tasmāti 
sabbesam sankhāranimittānam ekato manasikārābhāvato. Yasmā bhavangacitte uppanne phalasamāpattito vutthito 
nāma hoti, tasmā vuttam **yam bhavangassā”'tiādi. Bhavangassa ārammaņam nāma kammādi. Manasi 
karototi bhavangasahagatena manasikārena manasi karoto, tam vā ārammaņam bhavangamanasi karoto. 


866. Phalassa phalameva vā anantaram hoti purimassa purimassa pacchimam pacchimam. Bhavangam vā 
sabbapacchimassa. Phalānantaram maggavīthiyam, phalasamāpattiyaīīca. **Yena phalena nirodhā vutthānam 
hotī”'ti idam phaluppattiyā nirodhā vutthānabhāvato vuttam. Tanti nirodhāvutthānabhāvena vuttam 


anāgāmiphalam vā aggaphalam vā. Nevasaūiūānāsaūūāyatanānantaranti nevasatiiiānāsaiiiiāāyatanassa kusalassa, 
kiriyassa vā anantaram satipi sattāhātikkame vijātiyena antarikattā. 


Patippassaddhadarathanti sabbaso passaddhakilesadaratham. Amatārammaņanti nibbānārammaņam. 
Subhanti asobhanatāya kilesassāpi abhāvato sobhanam. Taņhāsankhātam lokāmisam vantam chadditam etenāti 
vantalokāmisam. Vūpasantakilesatāya, susantatāya ca santam. Yena dhammena yogato samaņo nāma hoti, tassa 
ariyamaggasankhātassa sāmaīītiassa phalanti sāmaūfaphalam. 


Ojavantenāti sabhāvasampannena. Sucināti kilesāsucivirahato parisuddhena. Sukhenāti anuttarasukhena. 
Abhisanditanti sabbaso lūkhabhāvāpagamanena sinehitam. Sātātisātenāti mahaggatasātato, lokuttarakusalasātato 
ca ativiya sātena madhurena. Maggasukhatopi hi phalasukham santataratāya paņītataram. Amatena sammoditam. 
*"Madhum viyā”'ti iminā sātātisātatamyeva vibhāveti. 


Tassa ariyassa phalassa rasabhūtam sārabhūtam tam sukham paūiiiam bhāvetvā yasmā paņdito vindati 
patilabhatīti yojanā. 


Nirodhasamāpattikathāvaņņanā 


867. Tatrāti tasmim **nirodhasamāpattiyā samāpajjanasamatthatā””*ti samkhittavacane. Idam sarūpādivasena 
paūhākammam. Katthāti kasmim bhave. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 217 sur 223 


868. Anupubbanirodhavasenāti vipassanānugatā attha samāpattiyo ārohantena 
tamtampatipakkhanirodhamukhena tiņņam sankhārānam anupubbato nirodhavasena. Yathāparicchinnakālam yā 
cittacetasikānam appavatti, ayam nirodhasamāpattīti attho. Ke samāpajjanti, ke na samāpajjantīti kāmam 
samāpajjanasamatthā padhānatāya pathamam pucchitā, tabbissajjanam pana garubhāvato pacchā vissajjetum 
asamāpajjanake tāva dassento **sabbepi...pe... na samāpajjantī'*ti āha yathā **vāmam muca, dakkhiņam 
ganhā''ti. Tattha **sabbepī”*ti idam puthujjanādīnam tiņņam visesanam. Te hi atthannam samāpattīnam lābhinopi 
alābhino viya samādhismim aparipūrakāritāya nirodham samāpajjitum na sakkonti. 
Kāmacchandādisamucchindanena hi samādhismim paripūrakāritā, na jhānādhigamamattena. Anāgāmino, 
arahantoti ettha sukkhavipassakā ca anāgāmino, sukkhavipassakā ca arahantoti sukkhavipassakasaddo paccekam 
yojetabbo. Ubhayepi cete satipi vipassanābale samādhibalassa abhāvato nirodham na samāpajjanti. 
Anupubbavihārasambhavataiitievettha samādhibalam icchitabbam. Purimakā pana tayo satipi samādhibale 
vipassanābalassa abhāvato, aparipuņņattā ca samāpajjitum na sakkonti. Aparipuņņatā cassa sankhārānam na 
sammā parimadditattā. Attha samāpatti...pe... samāpajjantī””ti vatvā tattha kāraņam pāļivaseneva dassetum 
*sdvīhi balehī” ”tiādi vuttam. Tayo ca sankhārānanti ettha tayoti sāmiatthe paccattavacanam, tiņņanti attho. 
Nāņacariyāhīti iiāņappavattīhi. Nirodhasamāpattiyāti nirodhasamāpajjanāya iiāņam. Ayaūca sampadāti ayam 
baladvayasamannāgamādikā yathāvuttanirodhasamāpattiāvahā sampatti. Anāgāmikhīņāsaveti anāgāmino ceva 
khīņāsave ca. 


869. Samathabalanti kāmacchandādike paccanīkadhamme sametīti samatho, so eva patipakkhehi 
akampiyatthena balam. Aniecādivasena vividhehi ākārehi passatīti vipassanā, sā eva vuttanayena balanti 
vipassanābalam. Nekkhammavasenātiādīsu kāmacchandavikkhambhanassa nekkhammasankappassa, 
alobhapadhānassa vā tathāpavattakusalacittuppādassa vasena cittassa ekaggatāsankhāto yo avikkhepo, tam 
samathabalam. Byāpādavikkhambhanassa abyāpādavitakkassa, adosapadhānassa vā 
tathāpavattakusalacittuppādassa vaseneva. Thinamiddhavikkhambhikāya vibhūtam katvā manasikaraņena 
upatthitaālokasaiittāya vasena. Uddhaccavikkhambhanassa avikkhepassa samādhānassa vasena. 
Sakalamicechāvitakkavikkhambhanassa sikhāpattaānāpānassatisiddhapatinissaggānupassiassāsapassāsānam vasena 
cittassa ekaggatāsankhāto yo avikkhepo, tam samathabalanti atthayojanā. 


Evam upacārassa jhānassa vasena samathabalam dassetvā idāni tam atthannam samāpattīnam vasena 
patipakkhehi anabhibhavanīyatāya ca balappattivasena dassetum **pathamajjhānenā'”tiādi vuttam. Tattha 
nīvaraņeti nīvaraņanimittam nīvaraņapaccayā. Na kampati jhānasamangipuggalo, jhānasampayuttasamādhi vā. 
So hi visesato idha **samathabala'*nti adhippeto. Tathā hi kenatthena samathabalanti balattho pucchito. 
Uddhacceti uddhaccanimittam. Uddhaccasahagatakileseti uddhaccena sampayuttamohaahirikādikilesahetu. 
Khandheti uddhaccasampayuttacatukkhandhanimittam. Na kampatīttādīni aiifiamaūiiavevacanāni. Kampanam 
vā thānāpagamo. Calanam paribbhamanam. Vedhanam sandhāvanam. Uddhacce na kampati, 
uddhaccasahagatakilese na calati, uddhaccasahagatakkhandhe na vedhatīti vā yojetabbam. 
Uddhaccaggahaņaīīcettha samathassa ujupatipakkhatāya tadabhibhavena balappattidassanattham. Tenetam 
atthannampi samāpattīnam sādhāraņato kiecātisayadassanam datthabbam. Idam samathabalanti yājam 
nekkhammādivasena laddhāya cittekaggatāya nīvaraņādīhi akampanīyatā, tāni ca abhibhavitvā avatthānam, idam 
samathabalam. 


Idāni vipassanābalam niddisanto yasmā vipassanā sankhepato sattahi anupassanāhi sangahitā, tasmā tato tato 
samāpattito vutthāya tāsam vasena anupassanā kātabbā, tattakeneva cettha anupassanākiccam paripuņņam hotīti 
*Saniccānupassanā vipassanābalam...pe... patinissaggānupassanā vipassanābala””nti sarūpato dassetvā puna 
tā hetthā vuttanayena visayavibhāgena dassetum **rūpe aniccānupassanā''tiādi vuttam. Idhāpi patipakkhehi 
dvādasasu akusalacittuppādesu avijjānimittam. Avijjāsahagatakileseti avijjāya 
sampayuttalobhadosādikilesavatthunimittam. Sesam hetthā vuttanayattā suviiifieyyameva. Avijjaggahaņaīicettha 
vipassanāya ujupatipakkhatāya tadabhībhavena balappattidassanattham. Tenetam sattannampi anupassanānam 
sādhāraņato kiccātisayadassanam datthabbam. Idam vipassanābalanti yāyam aniccānupassanādivasena laddhassa 


vipassanāfiāņassa niccasaūiiiādinimittam akampanīyatā, tā ca abhibhavitvā avatthānam, idam vipassanābalam. 


Vitakkavicārā vacīsankhārā vācam sankharonti pavattentīti katvā. Tenāha **pubbe kho, āvuso visākha, 
vitakketvā vicāretvā pacchā vācam bhindati, tasmā vitakkavicārā vacīsankhāro'*ti (ma. ni. 1.463; sam. ni. 4.348). 
Te pana dutiyajjhāne vūpasantā hontīti āha **dutiyajjhānam...pe... patippassaddhā hontī'”ti. Kāyena 
sankharīyantīti kāyasankhārā, assāsapassāsā. Tathā hi vuttam **assāsapassāsā kho, āvuso visākha, kāyikā ete 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 218 sur 223 


dhammā kāyappatibaddhā, tasmā assāsapassāsā kāyasankhāro'*ti (ma. ni. 1.463; sam. ni. 4.348). Te pana 
yasmā catutthajjhāne vūpasantā honti, tasmā āha **catutthajjhānam...pe... patippassaddhā hontī””ti. Cittena 
sankharīyantīti cittasaūkhārā, saiiišā vedanā. Tathā hi vuttam **saiiiā ca vedanā ca cetasikā ete dhammā 
cittappatibaddhā, tasmā saiiiiā ca vedanā ca cittasankhāro”*ti (sam. ni. 1.463; sam. ni. 4.348). Te pana yasmā 


nirodham samāpannassa vūpasamanti, tasmā vuttam **saiūīfiāvedayita...pe... patippassaddhā hontī' *ti. 


Nāņacariyāsu vivattānupassanāggahaņeneva tassa ādibhūtā sesānupassanāpi gahitāva honti tadavinābhāvato. 
Maggo ūiāņacariyā, phalasamāpatti ūūāņacariyāti maggaphalasamāpattīnam iiāņacariyābhāvavacanam 
maggaphaladhammānam iiāņapadhānattā, iiāņena vā indriyādhipatihetumaggapaccayādivasena 
sātisayapaccayabhūtena sesā maggaphaladhammā caritā pavattitāti katvā tathā vuttam. Samādhicariyāsupi eseva 
nayo. Imāhi soļasahīti atthannam anupassanānam, atthannafica maggaphalaiiāņānam vasena imāhi soļasahi 
fiāņapavattīhi. 


Navahi samādhicariyāhīti attha samāpattiyo attha samādhicariyā, tāsam upacārasamādhi 
upacārasamādhibhāvanāsāmaiitiena ekā samādhicariyāti evam navahi samādhicariyāhi. Tenāha 
*spathamajjhānam samādhicariyā”'tiādi. Pathamajjhānapatilābhatthāya vitakko cātiādi 
nānāvajjanupacāravasena vuttanti datthabbam, uparisamāpattīnampi upacārassa tatheva vuttattā. Na hi ekāvajjane 
catutthajjhānādiupacāre pītiādayo sambhavarti. Ettha ca **pathamajjhānapatilābhatthāyā” ”ttādivacanena 
upacārasamādhissāpi pāripūrī icchitabbāti dasseti. Kim panettha samathabalasamādhicariyānam nānattam, kim vā 
vipassanābalalokiyaiiāņacariyānam? Yathā samathabalepi **nekkhammavasenā' *ttādinā upacārasamādhinā 
saddhim atthasu samāpattīsu appanāsamādhiyeva vutto, tathā samādhicariyāsu, vipassanābalalokiyaiiāņacariyāsu 
ca vipassanāva vuttāti? Kiiicāpi vuttā, vivattānupassanā pana purecaraiiāņādivipassanābale avuttā eva iiāņacariyāsu 
vuttā. Apica patipakkhehi akampiyattho balattho, paticannam vasībhāvānam vasena suciņņatā cariyattho, eteneva 
samathabalasamādhicariyānampi nānattam samvaņņitanti datthabbam. 

Vasībhāvatā paūiāti ettha vaso etassa atthīti vasī, tassa bhāvo vasībhāvo, sā eva vasībhāvatā. **Vasiyo”'ti 
pana pāļiyam itthilingavasena vuttattā tāyo dassetum **vasīti paiica vasiyo''tiādi vuttam. Tattha jhānam 
āvajjantassa nirantaram jhānangesu cittappavattanasamatthatā āvajjanavasī. Samāpajjitukāmassa sīgham jhānam 
samāpajjanasamatthatā samāpajjanavasī. Accharāmattam vā katipayaccharāmattam vā khaņam jhānam thapetum 
samatthatā adhitthānavasī. Tatheva lahum vutthātum samatthatā vutthānavasī. Paccavekkhaņavasī pana 
āvajjanavasiyā eva sijjhati. Paccavekkhaņajavanāneva hi tattha āvajjanānantarānīti. Ayamettha sankhepo, vitthāro 
pana hetthā āgato eva. Ayaīica vasībhāvo samādhicariyānam vasena vutto. Nāņacariyāsu pana lokuttarānam 
iiāņacariyānam vasībhāvāpādanakiccam nāma natthi. Patipakkhassa suvihatattā sabhāvasiddho tattha vasībhāvo, 
lokiyānam pana paguņabalavabhāvāpādanena vasībhāvo labbhateva. 


870. Ukkatthaniddesoti anavasesaniddeso. Cuddasahi iiāņacariyāhi hoti aggamaggaphalānam 
anadhigatattāti. Yadi evanti yadi ukkatthaniddesavasena **soļasahi iiāņacariyāhī”*ti vuttam, tato avakamsavasenapi 
icchitabbam, evam sante kim na hoti nirodhasamāpajjananti adhippāyo. Patica kāmaguņā vatthubhūtā etassa 
santīti paūcakāmaguņiko, kāmarāgo. Appahīnattā asamucchinnattā. Na hi kāmarāgassa 
vikkhambhanappahānamattam nirodhassa adhitthānam bhavitum sakkoti. Tasmāti samādhipāripanthikassa 
kāmarāgassa supahīnattā. Etena kāmam maggaphalaiiāņacariyā lokiyatiāņasamādhicariyā viya nirodhasamāpajjane 
sarūpena na viniyujjanti tadā appavattanato, tassa tassa pana patipakkhassa samucchindanena balacariyānam 
visesapaccayatāya nirodhasamāpattiyā adhitthānam hotīti dasseti. Esāti anāgāmī. Idaiīhi **nirodhā 
vutthahantassā” 'tiādivacanam anāgāminova nirodhā vutthānam sandhāya vuttam 
**nevasaiifiānāsaiiāyatanakusala””nti (patthā. 1.1.417) vacanato, aiitiathā **nevasaiitiānāsaiiiiāyatanakiriyā” ti 
(patthā. 1.1.417) vucceyya. 


871. **Paūcavokārabhave''* ti kasmā vuttam, nanu catuvokārabhavepi arūpajjhānavasena yathāraham 
anupubbasamāpatti labbhatīti? Kāmam labbhati, sā pana **anupubbasamāpattī””ti na vuccati ekadesabhāvato. 
Atthasamāpattivaseneva ca **'anupubbasamāpattī'*ti vuccatīti dassento āha **pathamajjhānādīnam uppatti 
natthī”*ti. Vatthussa abhāvāti hadayavatthuno abhāvāti vadanti, karajakāyasankhātassa pana vatthuno abhāvāti 
attho. Yadi hi āruppe nirodham samāpajjeyya, cittacetasikānam, aiīitassa ca kassaci abhāvato apaiiiiattikova 
bhaveyya anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbutasadiso. Kiiicāyam upādāya nirodham samāpannoti vucceyya, 
kim vā etāya vatthucintāya. Angavekallatova natthi āruppe nirodhasamāpattisamāpajjanam. 


872. Sankhārānam pavattibhedeti sankhatadhammānam khaņe khaņe uppajjane, bhijjane ca, tesam vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 219 sur 223 


kusalādibhedabhinne yathāraham tīhi dukkhatāhi upaddute pavattivibhāge. Cittacetasikavigamehi 
rūpadhammesu labbhamānāpi sankhāradukkhatā abbohārikatam āpajjati. Ukkaņthitvāti nibbinditvā. Nibbānam 
patvāti anupādisesanibbānam patvā viya. Sukhanti niddukkham. 


873. Samathavipassanāvasenāti yuganaddhānam viya atiiiamaiiiūūpakāritāya sahitānam vasena. 
Ussakkitvāti ukkamsam patvā yāva nevasaiiiiānāsaiitāyatanā, yāva ca anulomaiiāņā āruhitvā. Nirodhayatoti 
nevasaiiiiānāsaiiiāyatanam samāpajjitvā tam nirodhentassa. Aīūīitassa kassacipi cittassa anuppajjanena evamassā 
nirodhasamāpattiyā samāpajjanam hoti. **Yo hī” ”tiādinā **samathavipassanāvasenā”*ti vuttamevattham 
byatirekamukhena vivarati. Nevasaiiiānāsaiiiāāvatanasamāpattim patvā titthati taduddham 
suddhasamathavipassanāya abhāvato. Yo vipassanāvaseneva ussakkati sace ariyo phalasamāpattatthiko, so 
attano phalasamāpattim patvā titthati. Atha puthujjano, sekho vā maggatthiko tāya ce vipassanāya maggam 
patvā phale thito, sopi phalasamāpattim patvā titthaticceva vuccati. Soti ubhayavasena patipanno. Tanti 
nirodhasamāpattim. 


874. Yena phaladvayasamannāgamādinā nirodham samāpajjitum samattho hoti, so vidhi pageva vibhāvitoti 
samāpajjanākārameva dassento **katabhattakicco'tiādimāha. Tatihi sabbāsampi bhāvanānam sādhāraņam 
pubbakiccam. Tattha sankhāreti tasmim pathamajjhāne, pathamajjhānacittuppāde vā sankhāre. 

**Vipassatī''ti vuttam, kīdisī panettha vipassanā icchitabbāti tam niddhāraņattham **vipassanā 
panesā'”ttādinā tameva vipassanam tidhā bhinditvā dasseti. Mandā ce vipassanā, dandhābhiiifiam maggam 
sādheti. Tikkhā ce, khippābhifiianti ayam mandatikkhatāya viseso. Lakkhaņappattā pana vipassanā maggassa 
paccayo hotiyevāti imamattham dassento āha **sankhāra...pe... hotiyevā”'ti. Tikkhāva vattati 
sankhārārammaņepi sati sabbasankhārehi vivattanākāreneva pavattanato, maggo viya visankhāragatassa phalassa 
paccayabhāvato ca. Tenāha *'maggabhāvanāsadisā””ti. Yasmā atimandā samathādikā sankhārānam nirodhane 
asamatthā samathanitthā hoti, atitikkhā iiāņādikā sātisayam sankhāresu dosadassane phalasamāpattinitthā hoti, 
tasmā vuttam **nātimandanātitikkhā vattatī””ti. Esa nirodhasamāpajjanako. Te sankhāreti te 
pathamajjhānasankhāre. 

**Tathevā''ti iminā *'nātimandāya nātitikkhāyā””ti imamattham ākaddhati. Esa nayo sesesupi. 

** Ākificaiiāyatanam samāpajjitvā vutthāya tattha saūkhāre tatheva vipassatī'ti vattabbam, hetthā vuttanayattā 
pana tam avatvā **catubbidham pubbakiccam karoti””cceva vuttanti keci, tam tesam matimattam. 
Vipassanācārato hi samādhicāro, tasmā samāpattito vutthāya pubbakiccam kātabbam. Tathā hi paratopi 
**ākiūicaiifiāyatanam samāpajjitvā vutthāya imam pubbakiccam katvā' *tiādim (visuddhi. 2.879) vakkhati, na pana 
**tattha sankhāre tatheva vipassitvā''ti. Nānābaddhaavikopananti attanā asambaddhassa parikkhārassa 
avināsanam. Yathā tam na vinassati, tathā adhitthānam. Sanghapatimānananti sanghassa patimānanāvajjanam. 
Satthupakkosananti satthu pakkosanāvajjanam. Addhānapariechedanti jīvitaddhānaparicchedam pubbakiccam 
karotīti sambandho. 


875. Adhitthātabbanti cittam uppādetabbam. Tathā cittuppādanameva hettha adhitthānam. 


Cittajarūpādīnam anuppajjanato, pacchājātapaccayādiupatthambhābhāvato ca sattāhameva tathā sarīram 
pavattati, tato param kilamatīti sattāhameva paricchinditvā nirodham samāpajjantīti vadantī. 


Samāpattivasenevāti nirodhasamāpattivaseneva. Nam aggiādiantarāyam rakkhati samāpannako 
adhitthānavasenāti adhippāyo. Ayasmato salijīvassātiādīsu yam vattabbam, tam hetthā iddhikathāyam (visuddhi. 
2.374) vuttameva. 


876. Etassāti nirodham samāpajjantassa, nirodhasamāpajjanassa vā. Tasmim samayeti tasmim tassa 
bhikkhuno upasaūkamanasamaye vutthātiyeva. Kālaparicchedasadisatīhetam. 


Evam garukāti aggiādīhipi anabhibhavanīyam nirodham samāpannam samāpattito vutthāpanato evam garukā 
hi saūghassa āņā nāma, tasmā attano hitasukham ākankhantena jīvitahetupi sanghassa āņā na atikkamitabbāti 
adhippāyo. 

T , 


877. Na pakkosati *'satthā tam, āvuso, āmantetī”'ti. **Vutthahissāmī''ti āvajjitabbanti sambandho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 220 sur 223 


878. Jīvitaddhānassāti attano jīvitakālassa jīvitappavattiyā. Āyu eva āyusaūkhārā. ** Āyuusmāviūiiāņānī'ti 
ca vadanti, te cassa pakaticittasseva ārammaņam honti. Antonirodhe maraņam natthi carimabhavangena mīyanato. 
Āvajjitvāva samāpajjitabbam '*sahasā maraņam mā ahosī””ti. Sahasā hi maraņe 
aiifiabyākaraņabhikkhuovādadānasāsanānubhāvadīpanānam anissaro siyā, anāgāmino vā aggamaggānadhigamo 
siyā. Avasesanti nānābaddhaavikopanāditividhampi pubbakiccam. Vuttam atthakathāyam. 

879. Kificāpi **ekam vā dve vā” ti aniyametvā viya vuttam, dve vāre eva pana niyamato vadanti. Cittavāreti 
nevasaiiiiānāsaūiāyatanacittavāre. Nirodham phusatīti acittakabhāvamevāha. Nirodhassa payogattāti 
cittanirodhāya payogabhāvato, baladvayasambharaņādipayogassa cittanirodhattāti attho. 
Samathavipassanābalasamannāgamo, iiāņasamādhicariyāvasībhāvo cettha atifiamaiiiiānativattanavaseneva 
icchitabboti āha **dve samathavipassanādhamme yuganaddhe katvā''ti. Anupubbanirodhassa payogoti 
pathamajjhānādīnam, tadanupassanānatica anupubbato nirodhanassāyam payogo. Idam vuttanayena 
atthasamāpattiārohanam na nevasaūiūiānāsaiiūāyatanasamāpattiyā samāpajjanassa. Tasmā dvinnam cittānam 
upari cittāni na pavattantīti yojanā. 


Parato acittako bhavitum na sakkotīti sakalam yathāparicchinnakālam acittako bhavitum na sakkoti. Tatica 
kho sanghapatimānanasatthupakkosanaaddhānaparicchedāvajjanānam akaraņena, na nānābaddhaavikopanassa. 
Tassa hi akaraņena kadāci kevalam tādisassa parikkhārassa avināso na siyā, na nirodhasamāpattivibandho. Ayaīica 
attho mahānāgattheravatthunā vibhāvito eva. Evam sante tīhi ākārehi nirodhasamāpattiyā vutthānam hotīti 
āpajjati, tasmā tam na sārato paccetabbam. Patinivattitvā puna ākiūcaūūāyataneyeva patitthātīti iminā 
samāpattiyā vibandhe jāte evam hotīti dasseti, avibandheneva pana yathāparicchinnakālavītikkamane 
phalacittuppattiyā vutthānam hoti. Evaiica katvā gambhīrakandaroruļhatattapāsāņakkantapurisanidassanampi 
samatthitam hotīti keci vadanti. Apare pana **pubbakiccassa akatattā nevasaiiiiānāsaīiāyatanam 
samāpannamattova "patinivattitvā ākificafifiāyatane patitthātī'ti vuttattā 
sanghapatimānanādiekaccapubbakiccākaraņe angavekallato nirodhasamāpattisamāpajjanam na ijjhatevā”'ti 
vadanti. Vattasadisaiihetam nirodhasamāpattiyā, yadidam pubbakiccakaraņam. Tasmā tattha yam garutaram, tassa 
akaraņam samāpajjanam vibandhatīti apare. Vīmamsitvā gahetabbam. ** Ākificaūifiāyatane patitthātī' *ti ca idam 
puna ākiñcaññňñāyatanassa samāpajjitabbattā vuttam. Samāpajjitvā hi vutthāya pubbakiccassa kātabbattā. 


Yathā panātiādi katapubbakiccatāsāmaiiena upamāsamsandanam. 


880. Assāti nirodhasamāpattiyā. **Kālaparicchedavasenā' 'tiādinā catūhi ākārehi nirodhasamāpattiyā thānam 
dasseti. 


882. Vivekaninnanti nissaraņavivekaninnam, pageva sankhāravimukhatāya, phalacittuppattiyā cāti 
veditabbam. 


883. Ūsankhārattayapatippassaddhiyā, avasesacetasikavififiāņābhāvena rūpadhammamattāvasesatāya ca 
matanirodhasamāpannānam avisesam gahetvā pucchā **matassa ca samāpannassa ca ko viseso'”ti. Kāmam 
nesam sanīkhārattayapatippassaddhiādīhi aviseso, rūpadhammamattāvasesatāya pana āyuusmāindriyānam 
apagamānapagamanam visesoti dassetum **yvāya''ntiādi vuttam. 


884. Sabhāvatoti sabhāvadhammato, paramatthatoti attho. Paramatthato hi vijjamānānam sankhatādibhāvena 
vattabbatam labhati, na avijjamānam. Samāpajjantassa vasenāti yasmā samāpajjantassa ariyapuggalassa 
samathavipassanādhamme yuganaddhe katvā attha samāpattiyo ārohantassa anukkamena sankhārānam 
patippassambhanapayoganibbattiyā nirodhasamāpatti nipphannā nāma hoti, tasmā tam payoganibbattim upādāya 
**nipphannā'”ti vattum vattati. 


Sankhāravūpasamato, santadhammasamanvayato ca santam. Ariyehi eva nisevitabbattā ariyanisevitam. 
Tissannampi dukkhatānam nibbutabhāvato nibbānamiti saūkham upāgatam. Ariyam paūiūanti suvisuddham 
maggaphalapaiiam. Imissāpīti nirodhasamāpattiyā. Samāpattisamatthatāti samāpajjanasamatthatā. 


Āhuneyyabhāvādisiddhikathāvaņņanā 


885. Āhuneyyabhāvādisiddhīti 
āhuneyyapāhuneyyadakkhiņeyyaatijalikaraņīyaanuttaraputiiiakkhettabhāvasiddhi. Avisesenāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 221 sur 223 


dassanamaggapaūiiādivisesena vinā, etissā lokuttarapaūiiāya. Ānetvā hunitabbanti āhunam, dūratopi ānetvā 
dātabbadānam, tam patiggahetum yuttoti āhuneyyo. Pāhunam vuccati āgantukadānam, tam patiggahetum yuttoti 
pāhuneyyo. Dakkhiņam arahatīti dakkhiņeyyo, afijalikaraņam atijalikammam, tam arahatīti aūijalikaraņīyo. 
Anuttaram uttamam sattānam puiitiaviruhanatthānanti anuttaram puūiūakkhettam lokassāti ayamettha sankhepo. 
Vitthāro pana hetthā vuttoyeva. 


886. Mandāya vipassanāya āgatoti atikkhāya vipassanāya vasena pathamamaggapaīiiiam bhāvetvā 
sotāpannabhāvam āgato. Saddhādīnam mudūnam indriyānam vasena mudindriyopi samāno. 
Sattakkhattuparamoti sattakkhattum paramā bhavūpapatti attabhāvaggahaņam, tato param atthamam bhavam 
nādiyatīti sattakkhattuparamo. Samsaritvāti patisandhiggahaņavasena aparāparam gantvā. Dukkhassantam 
karotīti vattadukkhassa pariyantam pariyosānam karoti. Ayam kālena devalokassa, kālena manussalokassāti 
missakassa bhavassa vasena **sattasugatibhave samsaritvā””ti vutto. Kulato kulam gacchatīti kolamkolo. 
Sotāpattiphalasacchikiriyato patthāya hi nīcakule upapatti nāma natthi, mahābhogakulesuyeva nibbattatīti attho. 
Dve vā tīņi vā kulānīti devamanussavasena dve vā tayo vā bhave. Iti ayampi missakabhaveneva kathito. 
Desanāmattameva cetam *'*dve vā tīņi vā''ti. Yāva chatthabhavā samsarantopi kolamkolova hoti. 
Attabhāvaggahaņasankhātam ekamyeva khandhabījam etassa atthīti ekabījī. **Mānusakam bhava'”nti idampi 
desanāmattam. **Devabhavam nibbattetī” *tipi vattum vattatiyeva. Ko panetesam imam pabhedam niyametīti? 
Tiņņam maggānam vipassanā. Sace hi upari tiņņam maggānam vipassanā balavatī hoti, ekabījī nāma hoti. Tato 
mandāya kolamkolo, tato mandatarāya sattakkhattuparamo. 


887. Patisandhivasena sakim āgacchatīti sakadāgāmī. Sakidevāti ekavāramyeva. *'Imam lokam āgantvā'”'ti 
iminā paficasu sakadāgāmīsu cattāro vajjetvā ekova gahito. Ekacco hi idha sakadāgāmiphalam patvā idheva 
parinibbāti, ekacco idha patvā devaloke parinibbāti, ekacco devaloke patvā tattheva parinibbāti, ekacco devaloke 
patvā idhūpapajjitvā parinibbāti. Ime cattāropi idha na gahitā. Yo pana idha patvā devaloke yāvatāyukam vasitvā 
puna idhūpapajjitvā parinibbāti, ayam idha gahito. 


888. Patisandhivasena idha anāgamanato anāgāmī. Indriyavemattatāvasenāti saddhādīnam 
vimuttiparipācakaindriyānam paropariyattena. Paūcadhā idha vihāya nittho hotīti so anāgāmī 
antarāparinibbāyiādibhāvena pafīcapakārena imam lokam pajahitvā parinibbāyanako hoti. Āyuvemajjhassa 
antarāyeva kilesaparinibbānena parinibbāyanato antarāparinibbāyī. Upahaccāti vā upagantvā kālakiriyam. 
Appayogenāti adhimattapayogena vinā appakasireneva tikkhindriyatāya sukheneva. Sappayogenāti ettha 
vuttavipariyāyena attho veditabbo. Uddham vā hi bhāvena uddhamassa taņhāsotam, vattasotam vāti uddhamsoto. 
Uddham vā gantvā patilabhitabbato uddhamassa maggasotanti uddhamsoto. Patisandhivasena akanitthabhavam 
gacchatīti akanitthagāmī. 


Yatthupapannoti avihādīsu yattha yattha upapanno. Imesam pana anāgāmīnam pabhedajānanattham 
uddhamsotaakanitthagāmicatukkam veditabbam — yo hi avihato patthāya cattāro devaloke sodhetvā akanittham 
gantvā parinibbāti, ayam uddhamsoto akanitthagāmī nāma. Yo pana hetthā tayo devaloke sodhetvā 
sudassīdevaloke thatvā parinibbāti, ayam uddhamsoto naakanitthagāmī nāma. Yo ito akanitthameva gantvā 
parinibbāti, ayam nauddhamsoto akanitthagāmī nāma. Yo pana hetthā catūsu devalokesu tattha tattheva 
parinibbāti, ayam nauddhamsoto naakanitthagāmī nāma. Ete pana avihesu upapannasamanantarā āyuvemajjham 
appatvā, patvā ca parinibbāyanavasena tayo antarāparinibbāyino, eko upahaccaparinibbāyī, eko uddhamsototi 
pafīca. Te asankhārasasankhāraparinibbāyivibhāgena dasa honti. Tathā atappasudassasudassīsūti cattāro dasakā 
cattālīsam. Akanitthe pana uddhamsoto natthi. Tayo antarāparinibbāyino, eko upahaccaparinibbāyīti cattāro. Te 
asanīkhārasasankhāraparinibbāyivibhāgena atthāti atthacattālīsam anāgāmino. 


Sotāpannā pana patipadābhedena cattāro sattakkhattuparamā, cattāro kolamkolā, cattāro ekabījinoti 
saddhādhurena patipannā dvādasa, tathā paiitādhurenāti catuvīsati. 


Sakadāgāmino suiifiatavimokkhena vimuttā patipadāvasena cattāro, tathā animittaappaņihitavimokkhehīti 
dvādasa. 

889. Tathā arahanto. Te pana dvādasa paiifiāvimuttā, dvādasa ubhatobhāgavimuttā, dvādasa tevijjā, dvādasa 
chaļabhiiiiā, dvādasa patisambhidāppattāti samasatthi honti. Evamete saddhim 
paccekasambuddhasammāsambuddhehi chacattālīsādhikasatam ariyā. Yasmā tesam ariyabhāvasiddhi ariyāya 
paiiiiāābhāvanāya, tena vuttam **āhuneyyabhāvādisiddhipi imissā lokuttarapaūiiābhāvanāya ānisamso”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 222 sur 223 


Lokiyavijjābhiitāhi vināpi ubhatobhāgavimuttatā hotīti ubhatobhāgavimutto visum gahito. Yam sandhāya 
vuttanti yam catutthamaggapaiifiābhāvanam sandhāya hetthā sanūkhepato gāthāvaņņanāyam vuttam, tam pana 
vuttākāram nigamanavasena dassetum *'maggakkhaņe''tiādi vuttam. Kāmam catūsupi maggakkhaņesu tam jatam 
vijateti nāma, phalakkhaņesupi yathāraham vijatitajato, aggaphalakkhaņeyeva pana sabbaso vijatitajato, tato param 
vijatetabbāya jatāya abhāvato. Tenettha hetthā hetthimamaggapaiitiāābhāvanānisamsassa vuttattāva 
catutthamaggapaiitiābhāvanāvasena attho vutto. 


Ratinti abhiratim, abhirucinti attho. Tatthāti ariyāya patiiiābhāvanāya. 


890. Imissā gāthāyāti imissam gāthāyam. Gāthā hi attano atthabhūtassa visuddhimaggassa ādhārabhāvena 
vuttā, sāmivacanam vā etam atthassa tamsambandhibhāvato. 


Patiiitābhāvanānisamsaniddesavaņņanā nitthitā. 
Iti tevīsatimaparicchedavaņņanā. 
Nigamanakathāvaņņanā 


891. Imissā dāni gāthāyātiādīnam gāthānam attho hetthā vutto eva. Svāyam *'*visuddhimaggam bhāsissa””nti 


evam patiiiitāto visuddhimaggo ettāvatā bhāsito hotīti sambandho. 


892. Tatthātiādīsu ayam padasambandhena saddhim sankhepattho — tesam **sīle patitthāyā' ”tigāthāyam 
vuttānam sīlādippabhedānam atthānam paūcannampi mahānikāyānam atthakathānaye atthakathātantiyam 
tattha tattha vutto yo vinicchayo, yebhuyyena tam sabbam samāharitvā samānetvā nikāyantarassa 
nikāyagatavādadosasankarehi mutto so nicchayo yasmā pakāsito, tasmā visuddhikāmehi yogīhi etasmim 
visuddhimagge ādaro karaņīyoyevāti. 


Nigamanagāthāyo 
Ettāvatā ca — 


Suvisuddhasamācāro, visuddhanayamaņditam; 
Visuddhimaggam lokassa, yadaccantavisuddhiyā. 


Abhāsi karuņāvega-samussāhitamānaso; 
Mahesi vipulodāta-visuddhimatipātavo. 


Tassa attham pakāsetum, kathāmaggam purātanam; 
Nissāya yā samāraddhā, atthasamvaņņanā mayā. 


Āyācito siddhagāma-pariveņanivāsinā; 
Therena dāthanāgena, suddhācārena dhīmatā. 


Sā esā paramatthānam, tattha tattha yathāraham; 
Nidhānato paramattha-maūijūsā nāma nāmato. 


Sampattā parinitthānam, anākulavinicchayā; 
Atthāsītippamāņāya, pāļiyā bhāņavārato. 


Iti tam sankharontena, yam tam adhigatam mayā; 
Puūītiam tassānubhāvena, lokanāthassa sāsane. 


Ogāhetvā visuddhāya, sīlādipatipattiyā; 
Sabbepi dehino hontu, vimuttirasabhāgino. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 223 sur 223 


Ciram titthatu lokasmim, sammāsambuddhasāsanam; 
Tasmim sagāravā niccam, hontu sabbepi pāņino. 


Sammā vassatu kālena, devo rājā mahīpati; 
Saddhammanirato lokam, dhammeneva pasāsatūti. 


Badaratitthavihāravāsinā ācariyadhammapālena katā 
Paramatthamaūjūsā nāma visuddhimaggamahātīkā samattā. 


Visuddhimagga-mahātīkā samattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


