Page 1 sur 30 


Dāthāvamso 
Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


1. Visāradam vādapathāti vattinam, 
Tilokapajjotamasayhasāhinam; 
Asesa fieyyāvaraņappahāyinam, 
Namāmi satthāramanantagocaram. 


2. Tiloka nāthappabhavam bhayāpaham, 
Visuddhavijjācaraņehi sevitam; 
Papaīīca samyojanabandhanacchidam, 
Namāmi dhammam nipuņam sududdasam. 


3. Pasādamattena'pi yattha pāņino, 
Phūsanti dukkhakkhayamaccutam padam; 
Tamāhuņeyyam susamāhitindriyam, 
Namāmi sangham munirājasāvakam. 


4. Vibhusayam kāļakanāgaranva yam, 
Parakkamo kāruņiko camūpati; 
Gavesamāno jinasāsanassa Yo, 
Virūļhimatthatica janassa patthayam. 


5. Sudhāmayūkhāmala paņduvamsajam, 
Virūļhasaddham munirājasāsane; 
Piyam vadam nītipathānuvattinim, 
Sadā pajānam janikam' va mātaram. 


6. Piyam parakkantibhujassa rājino, 
Mahesi maccunnatakhuddhisampadam; 
Vidhāya līlāvatimicchitatthadam, 
Asesa lankātalarajjalakkhiyam. 


7. Kumāramārādhitasādhumantinam, 
Mahādayam paņdunarinda vamsajam; 
Vidhāya saddham madhurindanāmakam, 
Susikkhītam pāvacane kalāsu ca. 


8. Narindasufifiam suciram tisīhaļam, 
Itippatītam ayasam apānudi; 
Ciram paņītena ca civarādinā, 
Susaiīfiate samyamino atappayi. 


9. Ciratthitim pāvacanassa icchatā, 
Katafifiunā vikkama buddisālinā; 
Satīmatā candima bandhukittinā, 
Sagāravam tena bhīyācito aham. 


10. Sadesa bhāsāya kavīhi sīhaļe, 
Katampi vamsam jinadantadhātuyā; 
Niruttiyā māgadhikāya vuddhiyā, 
Karomi dīpantaravāsinam api. 


11. Jīno yamiddhe amaravhaye pure, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


Kadāci hutvāna sumedhanāmako; 
Savedavedangavibhāgakovido, 
Mahaddhane vippakulamhi māņavo. 


Ahaiīhi jātibyasanena pīļito, 
Jarābhibhuto maraņena otthato; 
Sivam padam jātijarādinissatam, 
Gavesayissam'ti raho vicintiya. 


Anekasankham dhanadhaiīfiasampadam, 
Patitthapetvā kapaņesi duccajam; 
Anappake pemabharānubandhino, 
Vihāya mitte ca suteca bandhave. 


Pahāya kāme nikhile manorame, 
Gharābhinikkhamma himācalantike; 
Mahīdharam dhammikanāma vissutam, 
Upecca nānātarurājibhusitam. 


Manonukūle surarājanimmīte, 
Asammigānam agatimhi assame; 
Nivattacīro ajinakkhipam vaham, 
Jatādharo tāpasa vesamaggahī. 


Susaūiiatattoparivāri tindriyo, 
Phalāphalādīhi pavattayam tanum; 
Gato abhiñgñāsu ca pāramim vasī, 
Tahim samāpatti sukham avindi so. 


Susajjite rammapurādhivāsinā, 
Mahājanena'ttamanena afijase; 
Pathappadese abhiyantamattano, 
Anitthiteyeva sumedha tāpaso. 


Agādhaiieyyodadhīpāradassinam, 
Bhavantagum nibbanatham vināyakam; 
Anekakhīņāsavalakkhasevitam, 

Kadā ci dīpankarabuddhamaddasa. 


Tato sasanghassa tilokabhattuno, 
Pariccajitvāna tanumpi jīvitam; 
Pasārayitvāna jatājinādikam, 
Vidhāya setum tanumeva pallale. 


Anakkamitvā kalalam mahādaye, 
Sabhikkhuko gaccatu pitthiyā iti; 
Adhitthahitvāna nipannako tahim, 
Anātha metam tibhavam samekkhiya. 


Dayāya saiicoditamānaso jane, 
Bhavaņņavā uddharitum dukhaddite; 
Akāsi sambodhipadassa pattiyā, 
Mahābhinīhāramudaggavikkamo. 


Atho viditvā vasino tamāsayam, 


www.tipitaka.org 


Page 2 sur 30 


Vipassana Research Institute 


23. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


Adāsi so vyākaraņam mahāmuni; 
Tato puram tamhi tathāgate gate, 
Sayamvasī sammasi pāramiguņe. 


Tato ca kappānamalīnavikkamo, 
Asamkhiye so caturo salakkhake; 
Tahim tahim jātisu bodhipācane, 
Visuddhasambhāraguņe apūrayi; 
Athābhijāto tusite mahāyaso, 
Visuddhasambodhipadopaladdhiyā; 
Udikkhamāno samayam dayādhano, 
Ciram vibhutim anubhosi sabbaso. 


Sahassasankhā dasacakkavālato, 
Samāgatānekasurādhipādihi; 
Udaggudaggehi jinattapattiyā, 
Sagāravam so abhigamma yācito. 


Tato cavitvā kapiļavhaye pure, 
Sadā sato sakyakulekaketuno; 
Ahosi suddhodanabhumibhattuno, 
Mahādimāyāya mahesiyā suto. 


Vijātamatto'va vasundharāya so, 
Patitthahitvāna disā vilokayī; 
Tadā ahesum vivatanganā disā, 
Apūjayum tattha ca devamānusā. 


Ādhārayum ātapavāraņādikam, 
Adissamānāva nabhambhi devatā; 
Padāni so satta ca uttarāmukho, 
Upecca nicchārayi vācamāsabhim. 


Yathatthasiddhattakumāranāmako, 
Mahabbalo yobbanahāriviggaho; 
Ututtayānucchavikesu tīsu so, 
Nubhosi pāsādavaresu sampadam. 


Kadāci uyyānapathe jarāhatam, 
Tathāturam kālakatafica samyamim; 
Kamena disvāna virattamānaso, 
Bhavesu so pabbajitum akāmayi. 


Sapupphadīpādīkarehi rattiyam, 
Purakkhato so tidivādhivāsihi; 
Sachannako kantakavājiyānato, 
Tato mahākāruņiko bhinikkhami. 


Kamena patvāna anomamāpagam, 
Sudhotamuttāphalahārisekate; 
Patitthahitvā varamoļibandhanam, 
Sitāsilūnam gagane samukkhipī. 


Patiggahetvā tidasānamissaro, 
Suvaņnacangotavarena tam tadā; 


www.tipitaka.org 


Page 3 sur 30 


Vipassana Research Institute 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


Tiyojanam nīlamaņīhi cetiyam, 
Akāsi cūļāmaņimattano pure. 


Tato ghatīkārasarojayoninā, 
Samāhatam dhārayī cīvarādikam; 
Atho sakam vatthayugam nabhatthale, 
Pasatthavesaggahaņo samukkhipī. 


Patiggahetvāna tamambujāsano, 
Mahiddhiko bhattībharena codito; 
Sake bhave dvādasayojanam akā, 
Maņīhi nīlādihi dussacetiyam. 


Susaūiiatatto satimā jitindriyo, 
Vinītaveso rasagedhavajjito; 
Chahāyanāneva anomavikkamo, 
Mahāpadhānam padahittha dukkaram. 


Visākhamāsassatha puņņamāsiyam, 
Upecca mīlam sahajāya bodhiyā; 
Tiņāsane cuddasahatthasammite, 
Adhitthahitvā vīriyam nisajji so. 


Avattharantim vasudhamca ambaram, 
Virūpavesaggahaņena bhimsanam; 
Pakampayanto sadharādharam mahim, 
Jino padose'jini māravāhiņim. 


Surāsurabrahmaganehi sajjite, 
Jagattaye pupphamayagaghikādinā; 
Pavattamāne suradundubhissare, 
Abujjhibodhim rajanīparikkhaye. 


Tadā pakampimsu saselakānanā, 

Sahassasamkhā dasalokadhātuyo; 
Agaiiji so loņapayodhi sādhutam, 
Mahāvabhāso bhuvanesu pattharī. 


Labhimsu andhā vimale vilocane, 
Suņimsu sadde badhirāpi jātiyā; 
Lapimsu mūgā vacanena vaggunā, 
Carimsu khelam padasā' va pangulā. 


Bhavimsu khujjā ujusommaviggahā, 
Sikhī'pi nibbāyi avīciādisu; 
Apāgamum bandhanato pi jantavo, 
Khudādikam petabhavā apakkamī. 


Samimsu rogavyasanāni pāņinam, 
Bhayam tiraccānagate na pīļayī; 
Janā ahesum sakhilā piyamvadā, 
Pavattayum koficanadam matangajā. 


Hayā ca hesimsu pahatthamānasā, 
Nadimsu sabbā sayameva dundubhī; 


www.tipitaka.org 


Page 4 sur 30 


Vipassana Research Institute 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


Ravimsu dehābharaņāni pāņinam, 
Disā pasīdimsu samā samantato. 


Pavāyi mando sukhasītamāruto, 
Pavassi megho pi akālasambavo; 
Jahimsu ākāsagatim vihangamā, 
Mahim samubhijjajalam samutthahī. 


Asandamānā' va thitā savantiyo, 
Nabhe virocimsu asesajotiyo; 
Bhavā ahesum vivatā samantato, 
Janassa nāsum vacanūpapattiyo. 


Samekkhatam nāvaraņā nagādayo, 
Pavāyi gandho api dibbasammato; 
Dumā ahesum phalapuppha dhārino, 
Ahosi channo kamalehi aņņavo. 


Thalesu toyesu ca pupphamānakā, 
Vicittapupphā vikasimsu sabbathā; 
Nirantaram pupphasugandhavutthiyā, 
Ahosi sabbam vasudhambarannaram. 


Nisajja pallankavare tahim jino, 
Sukham samāpattivihārasambhavam; 
Tato'nubhonto sucirābhipatthitam, 
Dināni satteva atikkamāpayī. 


Samuppatitvā gagaņanganam tato, 
Padassayitvā yamakam mahāmuni; 
Sapātihīram tidivādhivāsinam, 
Jinattane samsayitam nirākari. 


Athotaritvāna jayāsanassa so, 
Thito'va pubbuttarakaņņanissito; 
Dināni sattānimisena cakkhunā, 
Tamāsanam bodhitarumca pūjayi. 


Atha'ntarāļe maņicankame jino, 
Thitappadesassa ca āsanassa ca; 
Mahārahe devavarābhinimmite, 
Dināni satteva akāsi vaūkamam. 


Tato disāyam aparāya bodhiyā, 
Upāvisitvā ratanālaye jino; 
Samantapatthānanayam vicintayam, 
Dināni satteva savītināmayi. 


Viniggato satthusarīrato tadā, 
Jutippabandho patibandhavajjito; 
Pamāņasuiiiiāsu ca lokadhātusu, 
Samantato uddhamadho ca pattharī. 


Vatassa mūle ajapālasatītino, 
Sukham phusanto pavivekasambhavam; 


www.tipitaka.org 


Page 5 sur 30 


Vipassana Research Institute 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


Page 6 sur 30 


Vināyako satta vihāsi vāsare, 
Anantadassī surarājapūjito. 


Vihāsi mūle mucalindasākhino, 
Nisajja bhogāvalimandirodare; 
Vikiņņapupphe mucalindabhogino, 
Samādhinā vāsarasattakam jino. 


Dume pi rājāyatane samādhinā, 
Vihāsi rattindīva sattakam muni; 
Sahassanetto atha dantapoņakam, 
Mukhodakaficāpi adāsi satthuno. 


Tato mahārājavarehi ābhatam, 
Silāmayam patta catukkamekakam; 
Vidhāya mattham madhupindikam tahim, 
Patiggahetvāna savāņijāhatā. 


Katannakicco saraņesu te ubho, 

Patitthapetvāna tapassubhallike; 
Adāsi tesam abhipūjitum sakam, 
Parāmasitvāna siram siroruhe. 


Vatassamule ajapālasatīiino, 
Sahampatībrahmavarena yācito; 
Janassa kātum varadhammasangaham, 
Agatichi bārāņasimekako muni. 


Gantvā so dhammarājā vanamisipatanam saīifiatānam niketam, 
Pallankasmim nisinno tahimavicalitatthānasampāditamthi; 
Āsāļhe puņņamāyam sitaruciruciyā jotite cakkavāļe, 
Devabrahmādikānam duritamalaharam vattayi dhammacakkam. 


Sutvā saddhammamaggam tibhūvanakuharābhogavitthārikam tam, 
Atiiiākoņdatiianāmadvijamunipamukhātthārasabrahmakotī; 
Aūifiāsum maggadhammam parimitarahite cakkavāļe uļāro, 
Obhāso pātubhuto sapadi bahuvidham āsi accherakaīca. 


Pathamo paricchedo. 


Tato patthāya so satthā vinento devamānuse, 
Bodhito phussamāsamhi navame puņņamāsiyam. 


Lankamāgamma gangāya tīre yojanavitthate, 
Mahānāgavanuyyāne āyāmena tiyojane. 


Yakkhānam samitim gantvā thatvāna gagane tahim; 
Vātandhakāravutthihi katvā yakkhe bhayaddite. 


Laddhābhayehi yakkhehi tehi dinnāya bhumiyā; 
Cammakhaņdam pasāretvā nisīditvāna tankhaņe. 


Cammakhaņdam padittaggi jālāmālāsamākulam; 
Iddhiyā vaddhayitvāna yāva sindhum samantato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


Page 7 sur 30 


Javena sindhuvelāya rāsibhute nisācare; 
Giridīpamidhānetvā patitthāpesi te tahim. 


Desayitvā jino dhammam tadā devasamāgame; 
Bahunnam pāņakotīnam dhammābhisamayam akā. 


Mahāsumanadevassa sele sumanakūtake; 
Datvā namassitum kese agā jetavanam jino. 


Patitthapetvā te satthu nisinnāsanabhumiyam; 
Indanīlamayam thūpam karitvā so apūjayi. 


Nissāya maņipallankam pabbataņņavavāsino; 
Disvā yuddhatthike nāge cūļodara mahodare. 


Bodhito paficame vasse cittamāse mahāmuni; 
Uposathe kālapakkhe nāgadīpamupāgamī. 


Tadā samiddhisumano devo jetavane thitam; 
Attano bhavanamyeva rājāyatanapādapam. 


Indanīladdikūtam va gahetvātutthamānaso; 
Dhārayitvā sahāgatichi chattam katvāna satthuno. 


Ubhinnam nāgarājūnam vattamāne mahāhave; 
Nisinno gagane nātho māpayittha mahātamam. 


Ālokam dassayitvātha assāsetvāna bhogino; 
Sāmaggikaraņam dhammam abhāsi purisāsabho. 


Asītikotiyo nāgā acalambudhivāsino; 
Patitthahimsu muditā sīlesu saraņesu ca. 


Datvāna maņipallankam satthuno bhujagādhipā; 
Tatthāsīnam mahāvīram annapānehi tappayum. 


Patitthapetvā so tattha rājāyatanapādapam; 
Pallankam tafica nāgānam adāsi abhipūjitum. 


Bodhito atthame vasse vesākhe puņņamāsiyam; 
Maņiakkhikanāmena nāgindena nimantito. 


Nāgarājassa tasseva bhavanam sādhu sajjītam; 
Kalyāņiyam paficabhikkhū satehi saha āgami. 


Kalyāņicetiyatthāne kate ratana maņdape; 
Mahārahamhi pallanke upāvisi narāsabho. 


Dibbehi khajjabhojjehi sasangham lokanāyakam; 
Santappesi phaņindo so bhujangehi purakkhato. 


Desayitvāna saddhammam saggamokkhasukhāvaham; 
So satthā sumane kūte dassesi padalafichanam. 


Tato pabbatapādamhi sasangho so vināyako; 
Divāvihāram katvāna dīghavāpim upāgami. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


100. 


101. 


102. 


103. 


104. 


105. 


Page 8 sur 30 


Thūpatthāne tahim buddho sasangho bhinisīdiya; 
Samāpatti samubabhutam avindi asamam sukham. 


Mahābodhitarutthāne samādhim appayi jino; 
Mahāthūpappadese ca viharittha samādhinā. 


Thūpārāmamhi thūpassa thāne jhānasukhena so; 
Sabhikkhusangho sambuddho muhuttam vītināmayī. 


Silāthupappadesamthi thatvākālāvidū muni; 
Deve samanusāsitvā tato jetavanam agā. 


Agiddho lābhasakkāre asayhamavamānanam; 
Sahanto kevalam sabba lokanittharaņatthiko. 


Samvaccharāni thatvāna cattāļīsaiica paūica ca; 
Desayitvāna suttādi navangam satthusāsanam. 


Tāretvā bhavakantārā jane sankhyātivattino; 
Buddhakiccāni sabbāni nitthāpetvāna cakkhumā. 


Kusinārāpure raūifiam mallānamupavattane; 
Sālavanamhi yamakasālarukkhānamantare. 


Mahārahe supafiiatte mafice uttarasīsakam; 
Nipanno sīhaseyyāya vesākhe puņņamāsiyam. 


Desetvā pathame yāme mallānam dhammamuttamam; 
Subhaddam majjhime yāme pāpetvā amatam padam. 


Bhikkhu pacchimayāmamhi dhammakkhandhe asesake; 
Sangayha ovaditvāna appamāda padena ca. 


Paccusasamaye jhānasamāpattivihārato; 
Utthāya parinibbāyi sesopādivivajjito. 


Mahīkampādayo āsum tadā acchariyāvahā; 
Pūjāvisesā vatttmsu devamānusakā bahīū. 


Parinibbāņasuttante vuttānukkamato pana; 
Pūjāviseso viiifieyyo icchantehi asesato. 


Ahatehi ca vatthehi vethetvā pathamam jinam; 
Vethayitvāna kappāsapicunā vihatena ca. 


Evam paficasatakkhattum vethayitvāna sādhukam; 
Pakkhipitvā suvaņņāya telapuņņāya doņiyā. 


Vīsamhatthasatubbedham gandhadārūhi sankhatam; 
Āropayimsu citakam mallānam pamukhā tadā. 


Mahākassapatherena dhammarāje avandite; 
Citakam mā jalitthāti devadhitthānato pana. 


Pāmokkhā mallarājūnam vāyamantopa nekadhā; 
Citakam tam na sakkhimsu gāhāpetum hutāsanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 30 


106. Mahākassapatherena adhitthānena attano; 
Vatthādīni mahādoņim citakafica mahāraham. 


107. Dvidhā katvāna nikkhamma sakasīse patitthitā; 
Vanditā satthuno pādā yathātthāne patitthitā. 


108. Tato devānubhāvena pajjalittha citānalo; 
Na masi satthudehassa daddhassāsi na chārikā. 


109. Dhātuyo avasissimsu muttābhā kaficanappabhā; 
Aditthānena buddhassa vippakinņā anekadhā. 


110. Uņhīsam akkhakā dve ca catasso dantadhātuyo; 
Iecetā dhātuyo satta vippakiņņā na satthuno. 


111. Ākāsato patitvāpi uggantvāpi mahītalā; 
Samantā jaladhārāyo nibbāpesum citānalam. 


112. Therassa sāriputtassa antevāsi mahiddhiko; 
Sarabhunāmako thero pabhinna patisambhido. 


113. Gīvādhātum gahetvāna citato mahiyangaņe; 
Patitthapetvā thūpamhi akā katicukacetiyam. 


114. Khemavhayo kāruņiko khīņasamyojano muni; 
Citakā to tato vāmadāthādhātum samaggahi. 


115. Atthannamatha rājunam dhātuatthāya satthuno; 
Uppannam viggaham doņo sametvāna dvijuttamo. 


116. Katvāna attha kotthāse bhājetvā sesadhātuyo; 
Adāsi attharājūnam tam tam nagaravāsinam. 


117. Hatthatutthā gahetvāna dhātuyo tā narādhipā; 
Gantvā sake sake ratthe cetiyāni akārayum. 


118. Ekā dāthā surindena ekā gandhāravāsihi; 
Ekā bhujangarājūhi āsi sakkatapūjitā. 


119. Dantadhātum tato khemo attanā gahitam adā; 
Dantapure kalingassa brahmadattassa rājino. 


120. Desayitvāna so dhammam bhetvā sabbā kuditthiyo; 
Rājānam tam pasādesi aggambhī ratanattaye. 


121. Ajjhogāļho munindassa dhammāmatamahaņņavam; 
So narindopavāhesi malam macchariyādikam. 


122. Pāvussako yathā megho nānā ratanavassato; 
Dāļiddiyanidāgham so nibbāpesi naruttamo. 


123. Suvaņņakhacitālamba muttājālehi sobhitam; 
Kūtāgārasatākīņņam taruņādiccasannibham. 


124. Nānāratanasobhāya dudikkham cakkhumūsanam; 
Yānam saggāpavaggassa pasādātisayāvaham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 30 


125. Kārayitvāna so rājā dāthādhātunivesanam; 
Dhātupīthatca tattheva kāretvā ratanujjalam. 


126. Tahim samappayitvāna dāthādhātum mahesino; 
Pūjāvatthūhi pūjesi rattindivamatandito. 


127. Iti so saficinitvāna pufiiasambhāra sampadam; 
Jahitvā mānusam deham saggakāyamalankari. 


128. Anujāto tato tassa kāsirājavhayo suto; 
Rajjam laddhā amaccānam sokasallamapānudī. 


129. Pupphagandhādinā dantadhātum tamabhipūjiya; 
Niccam maņippadīpehi jotayi dhātumandiram. 


130. Iccevamādim so rājā katvā kusalasaiicayam; 
Jahitvāna nijam deham devindapuramajjhagā. 


131. Sunando nāma rājindo ānandajanano satam; 
Tassa'trajo tato āsi buddhasāsanamāmako. 


132. Sammānetvāna so dantadhātum iieyyantadassino; 
Mahatā bhattiyogena agā devasahavyatam. 


133. Tato paraīīca afītie pi bahavo vasudhādhipā; 
Dantadhātum munindassa kamena abhipūjayum. 


134. Guhasīvavhayo rājā duratikkama sāsano; 
Tato rajjasirim patvā anugaņhi mahājanam. 


135. Saparatthānabhiiītie so lābhasakkāralolupe; 
Māyāvino avijjandhe niganthe samupatthahi. 


136. Vassāratte yathā cando mohakkhandhena āvato; 
Nāsakkhī guņaramsīhi jalitum so narāsabho. 


137. Dhammamaggā apete'pi pavitthe ditthikānanam; 
Tasmim sādhupatham atiiie nātivattimsu pāņino 


138. Hematoraņamālāhi dhajehi kadalihi ca; 
Pupphagaghiyehi'nekehi sajjetvā nāgarā puram 


139. Mangalatthuti ghosehi naccagītādikehi ca; 
Hemarūpiyapupphehi gandhacuņņādikehi ca. 


140. Pūjentā munirājassa dāthādhātum kudācanam; 
Akamsu ekanigghosam samvattambudhisannibham. 


141. Ugghātetvā narindo so pāsāde sihapatfijaram; 
Passanto janamaddakkhī pūjāvidhiparāyaņam. 


142. Athāmaccasabhāmajetdha rājā vimbhīta mānaso; 
Kotuhalākulo hutvā idam vacanamabravī. 


143. Accherakam kimetannu kīdisam pātihāriyam; 
Mametam nagaram kasmā chaņanissitakam iti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 30 


144. Tato amacco ācikkhi medhāvī buddhamāmako; 
Rājino tassa sambuddhānubhāvamavijānato. 


145. Sabbābhibhussabuddassa tanhāsankayadassino; 
Esā dhātu mahārāja khemattherena āhatā. 


146. Tam dhātum pūjayitvāna rājāno pubbakā idha; 
Kalyāņamitte nissāya devakāyamupāgamum. 


147. Nāgarāpi ime sabbe samparāya sukatthikā; 
Pūjayanti samāgamma dhātum tam satthuno iti. 


148. Tassāmaccassa so rājā sutvā dhammam subhāsitam; 
Dulladdhīmalamujjhitvā pasīdi ratanattaye. 


149. Dhātupūjam karonto so rājā acchariyā vaham; 
Titthiye dummane' kāsi sumane cetare jane. 


150. [me ahirikā sabbe saddhādiguņavajjitā; 
Thaddhā sathā ca duppaitiā saggamokkhavibandhakā. 


151. Iti so cintayitvāna guhasīvo narādhipo; 
Pabbājesi sakā ratthā niganthe te asesake. 


152. Tato nignthā sabbe pi ghatasittānalā yathā; 
Kodhaggijalitā' gafichum puram pātaliputtakam. 


153. Tattha rājā mahātejo jambudīpassa issaro; 
Paņdunāmo tadā āsi anantabalavāhaņo. 


154. Kodhandhātha nigaņthā te sabbe pesutiiakārakā; 
Upasankamma rājānam idam vacanamabravūm. 


155. Sabbadevamanussehi vandanīye mahiddhike; 
Sivabrahmādayo deve niccam tumhe namassatha. 


156. Tuyham sāmantabhupālo guhasīvo panādhunā; 
Nindanno tādise deve chavatthim vandate iti. 


157. Sutvāna vacanam tesam rājā kodhavasānugo; 
Sūram sāmantabhūpālam cittayānamatha' bravī. 


158. Kalingarattham gantvāna guhasīvamidhānaya; 
Pūjitam tam chavatthifica tena rattindivam iti. 


159. Cittayāno tato rājā mahatim caturanginim; 
Sannayahitvā sakam senam purā tamhābhinikkhami. 


160. Gantvāna so mahīpālo senangehi purakkhato; 
Dantapurassāvidūre khandhāvāram nivesayi. 


161. Sutvā āgamanam tassa kalingo so mahipati; 
Gajindapābhatādihi tam tosesi narādhipam. 


162. Hitajjhāsayatam fiatvā guhasīvassa rājino; 
Dantapuram cittayāno saddhim senāya pāvisi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 30 


163. Pākāragopurattālapāsādagaghikacittītam; 
Dānasālāhi so rājā samiddham puramaddasa. 


164. Tato so sumano gantvā pavittho rājamandiram; 
Guhasīvassa ācikkhi pandurājassa sāsanam. 


165. Sutvāna sāsanam tassa dāruņam duratikkamam; 
Pasannamukhavaņņo' va cittayānam samabravī. 


166. Sabbalokahitatthāya mamsanettādidānato; 
Anappakappe sambhāre sambharitvā atandito. 


167. Jetvā namucino senam patvā sabbāsavakkhayam; 
Anāvaraņafiāņena sabbadhammesu pāragu. 


168. Ditthadhammasukassādam agaņetvāna attano; 
Dhammanāvāya tāresi janatam yo bhavaņņavā. 


169. Devātidevam tam buddham saraņam sabbapāņinam; 
Jano hi avajānanto addhā so vaīicito iti. 


170. Iccevamādim sutvāna so rājā satthuvaņņanam; 
Anandassuppabandhehi pavedesi pasannatam. 


171. Guhasīvo pasannam tam cittayānam udikkhiya; 
Tena saddhim mahaggham tam agamā dhātumandiram. 


172. Haricandanasambhutam dvārabāhādikehi ca; 
Pavāļavāļamālāhi lambamuttālatāhi ca. 


173. Indanīlakavātehi maņikinkiņikāhi ca; 
Sovaņņakaņņamālāhi sobhitam maņithūpikam. 


174. Uccam veluriyubbhāsi chadanam makarākulam; 
Dhātumandiramaddakkhi ratanujjala pīthakam. 


175. Tato setātapattassa hetthā ratanacittitam; 
Disvā dhātukarandaīca tuttho vimbhayamajjhagā. 


176. Tato kalinganātho so vivaritvā karaņdakam; 
Mahītale nihantvāna dakkhiņam jānumaņdalam. 


177. Afijalim paggahetvāna guņe dasabalādike; 
Saritvā buddhasetthassa akāsi abhiyācanam. 


178. Gaņdambarukkhamūlamhi tayā titthīyamaddane; 
Yamakam dassayantena pātihāriyamabbhutam. 


179. Pubbakāyādinikkhantajalānalasamākulam; 
Cakkavāļangaņam katvā janā sabbe pasāditā. 


180. Desetvāna tayo māse abhidhammam sudhāsinam; 
Nagaram otarantena sankassam tāvatimsato. 


181. Chattavāmarasankhādigāhakehi anekadhā; 
Brahmadevāsurādīhi pūjitena tayā pana. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 30 


182. Thatvāna maņisopāņe vissakammābhinimmite; 
Lokavivaraņam nāma dassitam pātihāriyam. 


183. Tathānekesu thānesu munirāja tayāpuna; 
Bahūni pātihirāni dassitāni sayambhunā. 


184. Pātihāriyamajjāpi saggamokkhasukhāvaham; 
Passantānam manussānam dassanīyam tayā iti. 


185. Abbhuggantvā gagaņa kuharam candalekhābhirāmā, 
Vissajjenti rajata dhavalā ramsiyo dantadhātu; 
Dhūpāyanti sapadi bahudhā pajjalantī muhuttam, 
Nibbāyantī nayanasubhagam pātihīram akāsi. 


186. Accheram tam parama ruciram cittayāno narindo, 
Disvā hattho ciraparicitam ditthijālam jahitvā; 


Gantvā buddham saraņamasamam sabbaseņīhi saddhim, 
Aggam puūīiam pasavi bahudhā dhātusammānanāya. 


Dutiyo paricchedo 


187. Tato kalingādhipatissa tassasocittayānoparamappatīto; 
Tam sāsanam paņdunarādhipassa fiāpesi dhīro duratikkamam ti. 


188. Rājātato dantapuram dhajehi pupphehi dhūpehi ca toraņehi; 
Alankaritvāna mahāvitāna nivāritādiccamarīcijālam. 


189. Assuppabandhāvutalocanehi purakkhato negama nāgarehi; 
Samubbahanto sirasā nijena mahāraham dhātukaraņdakam tam. 


190. Samussitodāra sitātapattam sankhodarodāta turangayuttam; 
Ratham navādiccasamānavaņņa māruyha cittattharaņābhirāmam. 


191. Anekasankhehi balehi saddhim velātivattambudhisannibhehī; 
Nivattamānassa bahujjanassa vināpi deham manasānuyāto 


192. Susanthatam sabbadhivālukāhi susajjitam puņņa ghatādikehi; 
Pupphābhikiņņam patipajji dīgham suvitthatam pātaliputtamaggam. 


193. Kalinghanātho kusumādikehi naccehi gītehi ca vāditehi; 
Dine dine addhani dantadhātum pūjesi saddhim vanadevatāhi. 


194. Suduggamam sindhumahīdharehi kamena maddhānamatikkamitvā; 
Ādāya dhātum manujādhinātho agā puram pātali puttanāmam. 


195. Rājādhirājo tha sabhāya majjhe disvāna tam vītabhayam visankam; 
Kalingarājam patighābhibhuto abhāsi pesuitiakare nigaņthe 


196. Deve jahitvāna namassanīye chavatthimetena namassitam' tam; 
Angārarāsimhi sajotibhūte nikkhippa khippam dahathādhuneti. 


197. Pahatthacittā vatato nigaņthārājangaņe te mahatim gabhīram; 
Vītaccikangāraka rāsi puņņam angārakāsum abhisankharimsu. 


198. Samantato pajjalitāya tāya sajotiyā roruvabheravāya; 
Mohandhabhutā atha titthiyā te tam dantadhātum abhinikkhipimsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 30 


199. Tassānubhāvena tamaggīrāsim hetvā sarojam rathacakkamattam; 
Samantato uggatareņujāla mutthāsi kifijakkha bharābhirāmam. 


200. Tasmim khaņe panīkaja kaņņikāya patitthahitvā jinadantadhātu; 
Kundāvadātāhi pabhāhi sabbā disā pabhāsesi pabhassarāhi. 


201. Disvāna tam acchariyam manussā pasannacittā ratanādikehi; 
Sampīūjayitvā jinadantadhātum sakam sakam ditthimavossajimsu. 


202. So pandurājā pana ditthijālam cirānubaddham apariccajanto; 
Patitthapetvā dhikaraiīfiametam kutena ghātāpayi dantadhātum. 


203. Tassam nimuggā dhikaraiīftamesā upaddhabhāge naca dissamānā; 
Pubbācalattho va sudhāmarīci jotesi ramsīhi disā samantā. 


204. Disvānubhāvam jinadantadhātu yāpajji so vimbhaya maggarājā; 
Eko tha issāpasuto nigaņtho tam rājarājānamidam avoca. 


205. Rāmādayo deva janaddanassa nānāvatārā bhuvane ahesum; 
Tassekadeso ca idam chavatthinoce nubhāvokathamīdisoti. 


206. Addhā manussattamupāgatassa devassa pacchā tidivam gatassa; 
Dehekadeso thapito hitatthametanti saccamvacanambhaveyya. 


207. Samvaņņayitvāna guņe pahūte nārāyaņassa ssamahiddhikassa; 
Nimuggamettā' dhikarafiiametamsampassato mebahinīharitvā. 


208. Sampādayitvāna mahājanānam mukhāni pankeruhasundarāni; 
Yaticchitam gaņhatha vatthujātam iecāha rājā mukhare nigaņthe. 


209. Te titthiyā viņahusuram guņekhi vicitta rūpehi abhitthavitvā; 
Toyena sificimsu sathā tathāpi thitappadesā na calittha dhātu. 


210. Jigucchamāno atha te nigaņthe so dhātuyānīharaņe upāyam; 
Anvesamāno vasudhādhinātho bherim carāpesi sake puramhi. 


211. Nimuggametthā'dhikaraiīttamajji yo dhātumetam bahi nīhareyya; 
Laddhāna so issariyam mahantam raūifiosakāsāsukhamessatīti 


212. Sutvā na tam bheriravamuļāramputaiīatthikobuddhabalepasanno; 
Tasmim pure setthisuto subhaddo pāvekkhiraūiio samitim pagabbho. 


213. Tamaggarājam atha so namitvā sāmājikānam hadayangamāya; 
Bhāsāya sabbaīīfiuguņappabhāvam vaņņesi sārajjavimutta citto. 


214. Bhumim kiņitvā mahatā dhanena manoramam jetavanam vihāram; 
Yo kārayitvāna jinassa datvā upatthahi tam catupaccayehi. 


215. Anāthapindippadasetthisetthosoditthadhammopapitāmahome; 
Tilokanāthe mama dhammarāje tumhe dhunāpassathabhattibhāram. 


216. Ittham naditvāna pahūtapatieīifiāā katvāna ekamsamathuttarīyam; 
Mahītalam dakkhiņajānukena āhacca baddhaiijaliko avoca. 


217. Chaddantanāgo savisena viddho sallena yo lohitamakkhi tango; 
Chabbaņņaramsīhi samujjalante chetvāna luddāya adāsi dante. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 30 


218. Saso pi hutvāna visuddhasīlo ajjhattadānābhirato dvijāya; 
Yo'dajjidehampi sakam nipacca angārarāsimhi bubhukkhitāya. 


219. Yo bodhiyā bāhiravatthudānā atittarūpo sivirāja settho; 
Adāsi cakkhūni pabhassarāni dvijāya jiņņāya acakkhukāya. 


220. Yokhantivādī pi kalāburāje chedāpayante pi sahatthapādam; 
Pariplutangorudhire titikkhimettāyamāno yasadāyake' va. 


221. Yo dhammapālo api sattamāsa jātopadutthe janakesakamhi; 
Kārāpayante asimālakammam cittam na dūsesi patāparāje. 


222. Sākhāmigo yo asatā pumena vane papātā sayamuddhatena; 
Silāya bhinne pi sake lalāte tam khemabhumim anayitthamūļham. 


223. Rutthena mārena bhinimmitampi angārakāsum jalitam vihijja; 
Samutthite sajjumahāravinde thatvāna yo setthi adāsi dānam. 


224. Migena yenāpevijafiiamekam bhītamvadhāmocayitumkurangim; 


Āghātane attasiramthapetvāpamocitā'iiifiapipāņisanghā. 


225. Yo sattavasso visikhāya pamsu kīļāparo sambhavanāmako pi; 
Sabbaitulīļhāya niguļhapafīham puttho viyākāsi sucīratena. 


226. Hitvā nikantim sakajīvite' pi baddhāsakucchimhi ca vettavallim; 
Sākhāmige nekasahassasankhe vadhāpamocesi kapissaroyo. 


227. Santappayam dhammasudhārasena yo mānuse tuņdilasūkaro pi; 
Isī va katvā atha fiāyagantham nijam pavattesi cirāya dhammam. 


228. Paccatthikam puņņakayakkhamuggam mahiddhikam kāmaguņesu giddham; 
Yo tikkhapafiiovidhurābhidhānodamesi kāļāgirimattakamhi. 


229. Kulāvasāyi avirūļhapakkho yo buddhimā vattakapotako pi; 
Saccena dāvaggimabhijjalantam vassena nibbāpayi vārido va. 


230. Yo maccharājāpi avutthikāledisvānamacche tasitekilante; 
Saccenavākyenamahoghapuņņammuhuttamattenaakāsirattham. 


231. Vicittahatthassa rathādikāni vasundharā kampana kāraņāni; 
Putte nujāte sadisecadāreyo' dajjivessantarajātiyampi. 


232. Buddho bhavitvā api ditthadhamma sukhānapekkho karuņānuvattī; 
Sabbam sahanto avamānanādim yodukkaram lokahitamakāsi. 


233. Balena saddhim caturangikena abhiddavantam atibhimsanena; 
Ajeyyasattham paramiddhipattam damesi yo ālavakampī yakkham. 


234. Dehābhinikkhanta hutāsanacci mālākulam brahmabhavam karitvā; 
Bhetvāna ditthim sucirānubaddham damesi yo brahmavaram munindo. 


235. Accankusam dānasudhota gaņdam nipātitatthālaka gopurādim; 
Dhāvantamagge dhanapālahatthim damesi yo dāruņamantakam' va. 


236. Manussarattāruņapāņipādamukkhippa khaggam anubandhamānam; 
Mahādayo duppasaham parehi damesi yo angulimālacoram. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 30 


237. Yo dhammarājā vijitārisangho pavattayanto varadhnammacakkam; 
Saddhamma safiiiam ratanākarafica ogāhayī sam parisam samaggam. 


238. Tasseva saddhamma varādhipassatathāgatassa” ppatipuggalassa; 
Anantaiiāņassa visāradassa esā mahākāruņikassa dhātu. 


239. Anena saccena jinassa dhātu khippam samāruyha nabhantarāļam; 
Sudhamsulekheva samujjalanti kankham vinodetu mahājanassa. 


240. Tasmim khaņe sā jinadantadhātu nabham samuggamma pabhāsayantī; 
Sabbā disā osadhitārakā” va janam pasādesi vtiņņakankham. 


241. Athotaritvā gaganangaņamhā sā matthake setthisutassa tassa; 
Patitthahitvāna sudhābhisittagattam” va tam pīņayi bhattitinnam. 


242. Dasvāna tam acchariyam nigaņnthā iccabravum paņdunarādhipam tam; 
Vijjābalam setthisutassa etam na dhātuyā deva ayampabhāvo. 


243. Nisamma tesam vacanam narindo iccabravī setthisutam subhaddam; 
Yathā ca ete abhisaddaheyyum tathāvidham dassaya iddhimaiītiam. 


244. Tato subhaddo tapanīyapatte sugandhisītodakapūritamhi; 
Vaddhesi dhātum munipungavassa anussaranto caritabbhutāni. 


245. Sā rājaham sī'va vidhāvamānā sugandhitoyamhi padakkhiņena; 
Ummujjamānā ca nimujjamānā jane pamodassudhare akāsi. 


246. Tato ca kāsum visikhāyamajjhe katvā tahim dhātumabhikkhipitvā; 
Pamsūhi sammā abhipūrayitvā bahūhi maddāpayi kufijarehi. 


247. Bhetvā mahimutthahi cakkamattam virājamānam maņikaņņikāya; 
Pabhassaram rūpiyakesarehi saroruham kaficanapattapāļim. 


248. Patitthabhitvāna tahim saroje mandānilāvattitareņu jāle; 
Obhāsayanti va disā pabhāhi ditthā muhuttena jinassadhātu. 


249. Khipimsu vatthābharaņāni maccā pavassayum pupphamayatica vassam; 
Ukkutthisaddehi ca sadhukāranādehi puņņam nagaram akamsu. 


250. Te titthiyā tam abhivaficanam'ti rājādhirājam atha saññapetvā; 
Jigucchanīye kuņapādikehi khipimsu dhātum parikhāya pitthe. 


251. Tasmim khaņe paficavidhambujehisaiichāditāhamsagaņopabhuttā; 
Madhubbatālī virutābhirāmā ahosi sā pokkharaņī va nandā. 


252. Gajādhipā kolificaravam ravimsu karimsu hesāninadam turangā; 
Ukkutthinādam akarimsu maccā suvāditā dundubhiādayo pi. 


253. Thomimsu maccā thutigītakehi naccimsu ottappavibhusanā” pi; 
Vatthāni sīse bhamayimsu mattā bhujāni pothesumudaggacittā. 


254. Dhūpehi kālāgarusambhavehi ghanāvanaddham'va nabham ahosi; 
Samussitānekadhajāvalīhi puram tadā vatthamayam' va āsi. 


255. Disvā tamaccheramacintanīyam āmoditāmaccagaņā samaggā; 
Atthe niyojetu mupecca tassa vadimsu paņdussa narādhipassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 30 


256. Disvāna yo īdisakampi rāja iddhānubhāvam munipungavassa; 
Pasādamattampi kareyya noce kimatthiyā tassa bhaveyya paūā. 


257. Pasādanīyesu guņesu rāja pasādanam sādhujanassa dhammo; 
Pupphanti sabbe sayameva vande samuggate komudakānanāni. 


258. Vācāya tesam pana dummatīnam mā saggamaggam pajahittha rāja; 
Andhe gahetvā vicareyya ko hi anvesamāno supatham amīļho. 


259. Narādhipā kappiņa bimbisāra suddhodanādi api tejavantā; 
Tam dhammarājam saraņam upecca pivimsu dhammāmatamādarena. 


260. Sahassanetto tidasādhipo'pi khīņāyuko khiņabhavam munindam; 
Upecca dhammam vimalam nisamma alattha āyum api ditthadhammo. 


261. Tuvampi tasmim jitapaficamāre devātideve varadhammarāje; 
Saggāpavaggādhigamāya khippam cittam pasādehi narādhirāja. 


262. Sutvānatesam vacanam narindo vikiņņakadkho ratanattayamhi; 
Senāpatim atthavaram avoca pahatthabhāvo parisāya majjhe. 


263. Asaddahāno ratanattayassa guņe bhavacchedanakāraņassa; 
Cirāya dulladdhipathe caranto thito sarajje api vaficitoham. 


264. Mohena khajjopanakam dhamesim sītaddito dhumasikhe jalante; 
Pipāsito sindhujalam pahāya pivim pamādena marīcitoyam. 


265. Pariccajitvā amatam cirāya jivatthiko tikkhavisam akhādim; 
Vihāya'ham campakapupphadāmam adhārayim jattusu nāgabhāram. 


266. Gantvāna khippam parikhā samīpam ārādhayitvā jinadantadhātum; 


Ānehi pūjāvidhinā karissam puūiiāni sabbattha sukhāvahāni. 


267. Gantvātatesoparikhāsamīpam senādhinātho paramappatīto; 
Dhātum munindassa namassamāno ajjhesi rafifio hitamā caranto 


268. Cirāgatam ditthimalam pahāya alattha saddham sugate narindo; 
Pāsādamāgamma pasādamassa vaddhethi ratītio ratanattayamhi. 


269. Tasmim khaņe pokkharaņī vicittā phullehi sovaņņasaroruhehi; 
Alankarontī gaganam ahosi mandākinīvābhinavāvatārā. 


270. Hamsangaņevātha munindadhātu sā panīkajā pankajamokkamanti; 
Kundāvadātāhi pabhāhi sabbam khirodakucchim' va puram akāsi. 


271. Tato surattaiījalipankajamhi patitthahitvāna camupatissa; 
Sandissamānā mahatā janena mahapphalam mānusakam akattha. 


272. Sutvāna vuttantamimam narindo pahatthabhāvopadasā' va gantvā; 
Samsūcayanto diguņam pasādam suvimhitopafijalikoavoca. 


273. Vohāradakkhā manujā muninda sanghattayitvā nikasopalamhi; 
Karontiaggham varakaficanassa esohi dhammo caritopurāņo. 


274. Maņim pasatthākarasambhavampi hutāsakammehabhīsankharitvā; 
Pāpentirājaiiiakirītakotim vibhusanattam vidunomanussā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 30 


275. Vīmamsanatthāya tavādhunāpi mayā katam sabbamidam muninda; 
Āgum mahantam khama bhuripatītia khippam mamālankuru uttamangam. 


276. Patitthitā tassa tato kirīte maņippabhā bhāsini dantadhātu; 
Amuñci ramsī dhavalā pajāsu sinehajātā iva khīradhārā. 


277. Šo dantadhātum sirasāvahanto padakkhiņamtamnagaram karitvā; 
Sampūjayanto kusumādikehi susajjitante puramāharittha. 


278. Samussitodārasitātapatte pallankasetthe ratanujjalamhi; 
Patitthapetvāna Jinassa dhātum pūjesi rājā ratanādikehi. 


279. Buddhādivatthuttayameva rājā āpāņakotim saraņam upecca; 
Hitvā vihimsam karuņādhivāso ārādhayī sabbajanam guņehi. 


280. Kāresi nānāratanappabhāhi sahassaramsīm' va virocamānam; 
Narādhipo bhattibharānurūpam sucittitam dhātunivesanampi. 


281. Vaddhesi so dhātugharamhi dhātum alankaritvā sakalam purampi; 
Sesena pūjāvidhinā atitto pūjesi rattham sadhanam sabhoggam. 


282. Āmantayitvā guhasīvarājam sammānitam attasamam karitvā; 
Dānādikam puiifiamanekarūpam saddhādhano saīiciņirājasettho. 


283. Tato so bhupālo kumatijanasamsaggamanayam, 
Nirākatvā magge sugatavacanujjotasugame; 
Padhāvanto sammā saparahitasampatticaturo, 
Pasattham lokattham acari caritāvajjitajano. 


Tatiyo paricchedo. 


284. Carati dharaņi pāle rājadhammesu tasmim, 
Samaracaturaseno khīradhāro narindo; 
Nijabhujabalalīlā rātitdappappamāthī, 
Vibhavajanitamāno yuddhasajjo' bhigaīichi. 


285. Karivaramatha disvā so guhādvārayātam, 
Patibhayarahitatto sīharājā va rājā; 
Nijanagarasamīpāyātametam narindam, 
Amitabalamamahoghenottharantā bhiyāyi. 


286. Uditabahaļadhūlīpāļiruddhantaļikkho, 
Samadavividhayodhārāvasamrambhabhīme; 
Nisitasarasatālīvassadhārākarāļe, 

Ajini mahati yuddhe paņduko khīradhāram. 


287. Atha narapatisettho sangahetvāna rattham, 
Nija tanuja varasmim rajjabhāram nidhāya; 
Sugata dasana dhātum sampaticchāpayitvā, 
Pahiņi ca guhasīvam sakkaritvā sarattham. 


288. Suviramavanīpālo safifiamam ajjhupeto, 
Vividha vibhava dānāyācake tappayitvā; 
Tidasapura samājam dehabhedā payāto, 
Kusala phalamanappam patthitam paccalattha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


289. 


290. 


291. 


292. 


293. 


294. 


295. 


296. 


297. 


298. 


299. 


Narapati guhasīvo tam munindassa dhātum, 
Sakapuramupanetvā sādhu sammānayanto; 
Sugati gamana magge pāņino yojayanto, 
Sucarita mabhirūpam saficiņanto vihāsi. 


Agaņitamahimassujje niraūifio tanūjo, 
Purima vayasi yevāraddhasaddhābhiyogo; 
Dasabala tanudhātum pūjitum tassa rañño, 
Puravara mupāyāto dantanāmo kumāro. 


Guņajanita pasādam tam kalingādhinātham, 
Nikhila guņa nivāso so kumāro karitvā; 
Vividha mahavidhānam sādhusampādayanto, 
Avasi sugatadhātum anvaham vandamāno. 


Abhavi ca guhasīvassāvanīsassa dhitā, 
Vikaca kuvalayakkhī hamsakantābhiyātā; 
Vadana jita sarojā hāridhammillabhārā, 
Kucabharanamitangi hema mālābhidhānā. 


Akhilaguņanidhānam bandhubhāvānurūpam, 
Suvimalakulajātam tam kumāram viditvā; 
Narapati guhasīvo attano dhītaram tam, 
Adadi sabahumānam rājaputtassa tassa. 


Manujapati kumāram dhāturakkhādhikāre, 
Pacuraparijanam tam sabbathā yojayitvā; 
Gava mahisa sahassādīhi sampīņayitvā, 
Saka vibhava sarikkhe issaratte thapesi. 


Samarabhuvi vinatthe khīradhāre narinde, 
Malayavanamupetā bhāgineyyā kumārā; 
Pabala mati mahantam samharitvā balaggam, 


Upapuramupagafichum dhātuyā gaņhanattham. 


Atha nagarasamīpe te nivesam karitvā, 
Savaņakatukametam sāsanam pesayimsu; 
Sugatadasanadhātum dehi vā khippamamham, 
Yasasirijananim vā kīļa sangāmakeļim. 


Sapadi dharaņipālo sāsanam tam suņitvā, 
Avadi rahasi vācam rājaputtassa tassa; 

Nahi sati mama dehe dhātumaññassa dassam, 
Ahamapi yadi jetum neva te sakkuņeyyam. 


Suranara namitam tam dantadhātum gahetvā, 
Gahita dijavilāso sīhaļam yāhi dīpam; 

Iti vacanamudāram mātulassātha sutvā, 
Tamavaca guhasīvam dantanāmo kumāro. 


Tavaca mamaca ko vā sīhaļe bandhubhūto, 
Jinavaraņasaroje bhattiyutto ca kovā; 
Jalanīdhiparatīre sīhaļam khuddadesam, 
Kathamahamatinessam dantadhātum jinassa. 


www.tipitaka.org 


Page 19 sur 30 


Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 30 


300. Tamavadi guhasīvo bhāgineyyam kumāram, 
Dasabalatanudhātu saņthitā sīhaļasmim; 
Bhavabhayahatidakkho vattate satthudhammo, 
Gaņanapathamatītā bhikkhavo cāvasimsu. 


301. Mama ca piyasahāyo so mahāsena rājā, 
Jinacaraņasarojadvandasevābhiyutto; 
Salilamapi ca phuttham dhātuyā patthayanto, 
Vividharatanajātam pābhatam pesayittha. 


302. Pabhavati manujindo sabbadā buddhimā so, 
Sugatadasanadhātum pūjitum pūjaneyyam; 
Paricitavisayamhā vippavuttham bhavantam, 
Vividhavibhavadānā sādhu sangaņhituīica. 


303. Nija duhitupatim tam itthamārādhayitvā, 
Narapati guhasīvo sangahetvāna senam; 
Raņadharaņimupeto so kumārehi saddhim, 
Maraņaparavasattam ajjhagā yujjhamāno. 


304. Atha narapati putto dantanāmo suņitvā, 
Savaņa katukametam mātulassappavattim; 
Gahita dijavilāso dantadhātum gahetvā, 
Turita turita bhūto so puramhā paļāyi. 


305. Sarabhasa mupagantvā dakkhiņam cātha desam, 
Avicalitasabhāvo iddhiyā devatānam; 
Nadimatimahatim so uttaritvāna puņņam, 
Nīdahi dasanadhātum vālukārāsimajjhe. 


306. Puna puramupagantvā tam gahītafifiavesam, 
Bhariyamapi gahetvā āgato tattha khippam; 
Sugatadasanadhātum vālukāthupakucchim, 
Thapitamupacaranto acchi gumbantarasmim. 


307. Sapadi nabhasi thero gacchamāno paneko, 
Vividhakiraņajālam vālukārāsithūpā; 
Aviraļitamudentam dhātuyā tāya disvā, 
Paņami sugatadhātum otaritvāna tattha. 


308. Munisutamatha disvā jampatī te patītā, 
Nijagamanavidhānam sabbamārocayimsu; 
Dasabalatanujo so dhāturakkhā niyutto, 
Parahitaniratatto te ubho ajjhabhāsi. 


309. Dasabalatanudhātum sīhaļam netha tumhe, 
Agaņita tanukhedā vītasārajjametam; 
Api ca gamanamagge jātamatte vighāte, 
Saratha mamamanekopaddavacchedadakkham. 


310. Iti sugatananūjo jampatīnam kathetvā, 
Puna'pi tadanurūpam desayitvāna dhammam; 
Puthutaramapanetvā sokasallatica gāļham, 
Sakavasatimupeto antalikkhena dhīro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 30 


311. Bhujagabhavanavāsī ninnagāyātha tassā, 
Bhujagapati mahiddhi paņduhārābhidhāno; 
Sakapurapavaramhā nikkhamitvā caranto, 
Samupagami tadā tam thānamicchāvasena. 


312. Vimalapulinathūpā so samuggacchamānam, 
Sasiruciramarīcijjālamālokavyitvā; 
Thitamatha munidhātum vālukārasigabbhe, 
Kimidamiti sakankham pekkhamāno avedi. 


313. Sapadi sabahumāno so asandissamāno, 
Ratanamayakaraņdam dhātuyuttam gilitvā; 
Vitataputhuladeho bhogamālāhi tungam, 
Kaņakasikharirājam vethayitvā sayittha. 


314. Salilanidhisamīpam jampatī gantukāmā, 
Pulinatalagatam tam dantadhātum adisvā; 
Nayanasaliladhāram sokajātam kirantā, 
Sugatasutavaram tam tankhaņe' nussarimsu. 


315. Atha sugatasuto so cintitam samviditvā, 
Agami savidhamesam sokadinānanānam; 
Asuņi ca jinadhātum vālukārāsimajjhe, 
Nīhitamapi adittham pūjitam jampatīhi. 


316. Sayitamatha yatīso dibbacakkhuppabhāvā, 
Ratanagirinikufije nāgarājam apassi; 
Vihagapatisarīram māpayi tammuhutte, 
Vitataputhulapakkhena ntaļikkham thakentam. 


317. Jaladhimatigabhīram tam dvidhā so karitvā, 
Pabalapavanavegena'ttano pakkhajena; 
Sarabhasa mahidhāvam bhīmasamrambhayogā, 
Abhigami bhujagindam merupāde nipannam. 


318. Jahitabhujagaveso tankhaņe so phaņindo, 
Patibhayacakitatto samkhipitvāna bhoge; 
Sarabhasa mupagantvā tassa pāde namitvā, 
Vinayamadhuramittham tam munīsam avoca. 


319. Sakalajanahitattham eva jāyanti buddhā, 
Bhavati janahitattham dhātumattassa pūjā; 
Ahamapi jinadhātum pūjayitvā mahaggham, 
Kusalaphalamanappam saficiņissam ti gaņhim. 


320. Atha manujagaņānam saccabodhārahānam, 
Vasatibhavanamesā nīyyate sīhaļam tam; 
Munivaratanudhātum tena dehīti vutto, 
Bhujagapati karaņdam dhātugabbham adajji. 


321. Vihagapatitanum tam samharitvāna thero, 
Jalacarasatabhīmā aņņavā uppatitvā; 
Sakalapathavicakke rajjalakkhim va dhātum, 
Narapatitanujānam jampatīnam adāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 30 


322. Iti katabahukāre samyaminde payāte, 
Sugatadasanadhātum muddhanā ubbahantā; 
Mahati vipinadevādīhi magge payutte, 
Vividhamahavidhāne te tato nikkhamimsu. 


323. Mudusurabhīsamīro kaņtakādivyapeto, 
Vimalapulinahārī āsī sabbattha maggo; 
Ayanamupagate te dantadhātuppabhāvā, 
Nigamanagaravāsī sādhu sammānayimsu. 


324. Kusumasurabhicuņņākiņņahatthāhi niccā, 
Sakutukamanuyātā kānane devatāhī; 
Acalagahaņaduggam khepayitvāna maggam, 
Agamumaturitā te pattanam tāmalittim. 


325. Acalapadarabaddham sutthitodārakūpam, 
Uditaputhulakāram dakkhanīyāmakaīca; 
Sayamabhimatalankāgāminim nāvamete, 
Sapadi samuparūļham addasum vāņijehi. 


326. Atha dijapavarā te sīhaļam gantumiccham, 
Sarabhasa mupagantvā nāvikassāvadimsu; 
Sutisukhavacasā so sādhuvuttena cesam, 
Pamuditahadayo te nāvamāropayittha. 


327. Jalanidhimabhirūļhesvesu ādāya dhātum, 
Samabhavumupasannā lolakallolamālā; 
Samasurabhimanufiio uttaro vāyi vāto, 
Vimalarucirasobhā sabbathā'sum disā pi. 


328. Nabhasi asitasobhe venateyyo va nāvā, 
Pabalapavanavegā sattatam dhāvamānā; 
Nayanavisayabhāvātītatīrācalādim, 

Pavisi jaladhimajjham pheņapupphābhikiņņam. 


329. Atha abhavi samuddo bhīmasamvattavātā, 
Bhīhatasikharikūtākāravīcippabandho; 
Savanabhiduraghorārāvarundhantalikkho, 
Bhayacakitamanussakkandito sabbarattim. 


330. Udayasikharisīsam nūtanādiccabimbe, 
Upagatavati tassā rattiyā accayamthi; 
Salilanidhijalam tam santakallolamālam, 
Asitamaņivicittam kottimam' vāvabhāsi. 


331. Atha vitataphaņālī bhimsanā keci nāgā, 
Surabhikusumahatthā keci dibbattabhāvā; 
Ruciramaņipadīpe keci sandhārayantā, 
Nījasirasi karontā keci kaņduppalānī. 


332. Phutakumudakalāpe jattuneke vahantā, 
Kaņakakalasamālā ukkhipattā ca keci; 
Pavanacalitaketuggāhakā keci eke, 
Rucira kaņaka cuņņāpuņņacangotahatthā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


333. 


334. 


335. 


336. 


337. 


338. 


339. 


340. 


341. 


342. 


343. 


Page 23 sur 30 


Salaļitaramaņiyam keci naccam karontā, 
Salayamadhuragītam gāyamānā' va keci; 
Pacuraturiyabhaņde āhanantā'va eke, 
Munivaratanudhātum pūjitum utthahimsu. 


Rucirakacakalāpā rājakaiitāāya tassā, 
Munivaradasanam tam niggatevindulekhā; 
Ujurajatasalākā sannibhe mufici ramsī. 


Atulitamanubhāvam dhātuyā pekkhatam tam, 
Pamuditahadayānam tanikhaņe pannagānam; 
Patiravaharitānam sādhuvādādikānam, 
Gaganamapariyantam' vāsi vitthāritānam. 


Pavisi sugata dāthādhātu sā moļigabbham, 
Puna gaganatalamhā otaritvāna tassā; 
Phaņadharanivahā te tam tarim vārayitvā, 
Mahamakarumudāram sattarattindivamhi. 


Acalamiva vimānam antalikkhamhi nāvam, 
Gativirahitamamhorāsimajjhamhi disvā; 
Bhayavilulitacittā jampatī te samaggā, 
Dasabalatanujam tam iddhimantam sarimsu. 


Sapadi munisuto so cittamesam viditvā, 
Nabhasi jaladharālī maddamāno 'bhigantvā; 
Vihagapatisarīram māpayitvā mahantam, 
Bhayacakitabhujange te paļāpesi khippam. 


Ittham buddhisute bhujangajanitam bhītim sametvā gate, 
Sā nāvā pavanā pakampitadhajā tungam tarangāvalim; 
Bhīndantī gativegasā puthutaram meghāvalīsannibham, 
Lankāpattanamotarittha sahasā therassa tassiddhiyā. 


Catuttho paricchedo. 


Samvaccharamhi navamamhi mahādisena, 
Puttassa kittisirimeghanarādhipassa; 

Te jampatī tamatha pattanamotaritvā, 
Devālaye pativasimsu manobhirāme. 


Disvāna te dvijavaro pathike nisāyam, 
Santappayittha madhurāsanapānakehi; 
Rattikkhaye ca anurādhapurassa maggam, 
Chāyāpatīnamatha so abhivedayittha. 


Ādāya te dasanadhātuvaram jinassa, 
Sammānitā dvijavarena tha pattanamhā; 
Nikkhamma dūrataramaggamatikkamitvā, 
Padvāragāmamanurādhapurassa'” gafichum. 


Yam dhammikam naravaram abhitakkayitvā, 
Jāyāpatī visayametamupāgamimsu; 

Tam vyādhinā samuditena mahādisena, 
Lankissaramsucirakālakatam suņimsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


344. 


345. 


346. 


347. 


348. 


349. 


350. 


351. 


352. 


353. 


354. 


Page 24 sur 30 


Sokena te sikharineva samuggatena, 
Ajjhotthatā bahutaram vilapīmsu muļhā; 
Kāyimsu tesamatha mucchitamānasānam, 
Sabbā disā ca vidisā ca ghanandhakārā 


Sutvāna kittisirimeghanarādhipassa, 
Rajjethitassa ratanattavamāmakattam; 
Vassena nibbutamahādahanā'” va kacchā, 
Te jampatī samabhavum hatasokatāpā. 


Sutvāna meghagirināmamahāvihāre, 
Bhikkhussa kassaci narādhipavallabhattam; 
Tassa'ntikam samupagamma katātitheyyā, 
Dhātuppavattimavadimsu ubho samecca. 


Sutvāna so munivaro dasanappavattim, 
Hattho yathāmatarasena 'hisittagatto; 

Gehe sake sapadi pattavitānakehi, 
Vaddhesi dhātumamalam samalankatamhi. 


Tesaica jānipatikānamubhinnameso, 

Katvāna sangahamuļārataram yathiccham; 
Vuttantametamabhivedayitum pasattham, 
Lankādhipassa savidham pahiņittha bhikkhum. 


Rājā vasantasamaye saha kāminīhi, 
Uyyānakeļisukha mekadine nubhonto; 
Āgacchamānamatha tattha sudurato'ca, 

Tam vippasannamukhavaņņamapassi bhikkhum. 


So samyami samupagamma narādhipam tam, 
Vuttantametamabhivedayi tutthacitto; 
Sutvāna tam paramapītibharam vahanto, 
Sampattacakkaratano' va ahosi rājā. 


Lankissaro dvijavarā jinadantadhātu, 
Mādāya jānipatayo ubhaye samecca; 
Essanti lankamacirena itīrītam tam, 
Nemittikassa vacanafica tatham amaīīfii. 


Rājā tato mahatiyā parisāya saddhim, 
Tassānurādhanagarassa puruttarāya; 
Āsāya tam sapadi meghagirim vihāram, 
Saddho agafichi padasā” va pasannacitto. 


Disvā tato sugatadhātumalabbhaneyyam, 
Ānandajassunivahehi ca tārahāram; 

Siiicam vidhāya paņidhim bahumānapubbam, 
Romaficakaficukadharo iti cintayittha. 


So'ham anekaratanujjalamoļidhārim, 
Pūjeyyamajja yadi duccajamuttamangam; 
Lokattayekasaraņassa tathāgatassa, 

No dhātuyā mahamanucchavikam kareyyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 30 


355. Etam pahūtaratanam sadhanam sabhoggam, 
Sampūjayam api dharāvalayam asesam; 
Pūjam karomi tadanucchavikam aham'ti, 
Cinteyya kohi bhuvanesu amīļhatitto. 


356. Lankādhipaccamidamappataram mamāsi, 
Buddho guņehi vividhehi pamāņa suūītio; 
So'ham parittavibhavo tibhavekanātham, 
Tam tādisam dasabalam kathamaccayissam. 


357. Ittham punappuna tadeva vicintayanto, 
Āpajji so dhitiyuto'pi visaūiibhāvam; 
Samvījito sapadi cāmaramārutena, 
Khinnena sevakajanena alattha saiīfiam. 


358. Thokampi bījamatha vā abhiropayantā, 
Medhāvino mahatiyā'pi masundharāya; 
Kālena patta tava pupphaphaladikāni, 
Vindanti patthitaphalāni anappakāni. 


359. Evam gunņehi vividhehi'pi appameyya, 
Dhammissaramhi mahamappatarampi katvā; 
Kālaccayena pariņāma visesarammam, 
Saggāpavaggasukhamappatimam labhissam. 


360. Ittham vicintiya pamodabharātireka, 
Sampuņņacandimasarikkhamukho narindo; 
Sabbaiifiuno dasanadhātuvarassa tassa, 
Pūjesi sabbamapi sīhaļadīpametam. 


361. Bhikkhū”pi tepitaka jātakabhāņakādi, 
Takkagamādi kusalā api buddhimanto; 
Vatthuttayekasaraņā api poravaggā, 
Kotuhalā sapadi sannipatimsu tattha. 


362. Rājā tato mahatiya parisāya majjhe, 
Iccabruvī munivaro hi susukkadātho; 
Dāthā jinassa yadi osadhitārakā va, 

Setā bhaveyya kimayam malināvabhāsā. 


363. Tasmim khaņe dasanadhātu munissarassa, 
Pakkhe pasāriya duve viya rājahamsī; 
Vitthāritam suni vahā gagananganamthi, 
Āvattato chavi javena muhuttamattam. 


364. Paccagghamattharaņakam sitamattharitvā, 
Bhaddāsananmhi vinidhāya munindadhātum; 
Tam jātipupphanikarena thakesi rājā, 
Vassaccayambudharakūtasamappabhena. 


365. Uggamma khippamatha dhātu munissarassa, 
Sā puppharāsisikharamhi patitthahitvā; 
Ramsīhi duddhadhavalehi virocamānā, 
Sampassatam animise nayane akāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 30 


366. Tam dhātumāsanagatamhi patitthapetvā, 
Khīrodaeņepatalappatime dukuļe; 
Chādesi sātakasatehi mahārahehi, 
Bhiyyo pi so upaparikkhitukāmatāya. 


367. Abbhuggatā sapadi vatthasatāni bhetvā, 
Setambudodaraviniggatacandimā va; 
Thatvāna sā upari tesamabhāsayittha, 
Ramsīhi kundavisadehi disā samantā 


368. Tasmim khaņe vasumatī saha bhūdharehi, 
Gajjittha sādhuvacanam' va samuggirantī; 
Tam abbhūtam viya samekkhitumamburāsi, 
So niccalo abhavi santatarangabāhu. 


369. Mattebhakampitasupupaphitasālato' va, 
Bhassimsu dibbakusumāni pi antaļikkhā; 
Naccesu cāturiyayamacchariyam janassa, 
Sandassayimsu gagane surasundarī pi. 


370. Ānandasafijanitatāraravābhirāmam, 
Gāyimsu gītamamatāsanagāyakā pi; 
Muūcimsu dibbaturiyāni'pi vāditāni, 
Gambhīramuccamadhuram dviguņam ninādam. 


371. Samsibbitam rajatarajjusatānukārī, 
Dhārāsatehi vasudhambaramambudena; 
Sabbā disā jaladakutamahagaghiyesu, 
Dittācirajjutipadīpasatāvabhāsā. 


372. Ādhuyamāna malayāvala kānananto, 
Samathulla pupphaja parāgaharābhihāri; 
Sedoda bindugaņa samharaņappavīņo, 
Mandam avāsi sisiro api gandhavāho. 


373. Rājā tamabbhutamavekkhiya pātihīram, 
Lokussavam bahutarafica aditthapubbam; 
Cipphāritakkhiyugalo paramappamodā, 
Pūjam karittha mahatim ratanādikehi. 


374. So dhātumattasirasā tha samubbahanto, 
Thatvā samussita sitātapavāraņamhi; 
Cittatthare rathavare sitavājiyutte, 
Lakkhinidhānanurādhapuram pavekkhi. 


375. Devinda mandira same samalankatamhi, 
Rājā sakamhi bhavane atulānubhāvo; 
Sīhāsane patika kojava santhatamhi, 
Dhātum thapesi munino sasitātapatte. 


376. Anto'va bhumipati dhātugharam mahaggham, 
Katvāna tattha vinidhāya munindadhātum; 
Sampūjayittha vividhehi upāyanehi, 
Rattīndivam tidivamokkha sukhābhikankhī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


377. 


378. 


380. 


381. 


382. 


383. 


384. 


385. 


386. 


387. 


388. 


Page 27 sur 30 


Tesañca jānipatikānamubhinnameva, 
Tuttho bahūni ratanābharaņādikāni; 
Gāmeca issarakuleka nīvāsabhute, 
Datvāna sangahamakāsi tisīhaļindo. 


Sangamma jānapada negama nāgarādī, 
Ukkaņthitā sugatadhātumapassamānā; 
Lokuttamassa caritāni abhitthavantā, 
Ugghosayimsu dharaņīpatisannidhāni; 
Dhammissaro sakalalokahitāya loke, 
Jāyittha sabbajanatāhitamācarittha; 
Vitthāritā bahujanassa hitāya dhātu, 
Iechāma dhātumabhipūjayitum mayampi. 


So sannipātiya mahīpati bhikkhusangha, 
Mārāmavāsimanurādhapuropakaņthe; 
Ajjhāsayam tamabhivedayi satthudhātu, 
Pūjāya sannipatitassa mahājanassa. 

Thero tahim mahati bhikkhugaņe paneko, 
Medhābalena asamo karuņādhivāso; 
Evam tisīhaļapatissa mahāmatissa, 
Lokatthacāracaturassa nivedayittha. 


Yo ācareyya anujīvijanassa attham, 

Eso bhave'nucarito mahatam sabhāvo; 
Dhātum vasantasamaye bahi nīharitvā, 
Dassehi puiiftamabhipatthayatam janānam. 


Sutvāna samyamivarassa subhāsitāni, 
Pucchittha so naravaro puna bhikkhusangham; 
Dhātum namassitumanena mahājanena, 
Thānam kimettha ramaņīyataram siyā ti. 


Sabbe'pi te atha nikāya nivāsi bhikkhū, 
Thānam sakam sakama vaņņayumādarena; 
Aññoññabhinnavacanesu ca tesu rājā, 
Nevābhinandi na pațikkhipi kiñcivākyam. 


Majjhattatānugatamānasatāya kintu, 

Rājā avo ca puna bhikkhugaņassa majjhe; 
Attānurūpamayameva munindadhātu, 
Thānam khaņena sayameva gamissatīti. 


Rājā tato bhavanameva sakam upecca, 
Dhātuppaņāmamabhipatthayatam janānam; 
Khippammukhambujavanānī vikāsayanto, 
Sajjetumāha nagarañca vihāramaggam. 


Sammajjitā salila sevana santadhūlī, 
Racchā tadā'si pulinattharaņābhirāmā; 
Ussāpitāni kaņakādivicittitāni, 
Vyagghādi rūpakhacitāni ca toraņāni. 
Chāyā nivārita virocana ramsitāpā, 


Naccam' va dassayati vātadhūtā dhajāli; 
Vīthi vasantavanarāji samānavaņņā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 30 


Jātā sujātakadalītarumālikāhi. 


389. Samsūcayanti ca satam navapuņņakumbhā, 
Saggāpavaggasukhamicchitamijjhatīti; 
Kappurasāratagarāgarusambhavehi, 
Dhūpehi duddinamatho sudinam ahosi. 


390. Olambamānasitamuttakajālakāni, 
Sajjāpitāni vividhāni ca maņdapāni; 
Sampāditāni ca tahim kusumagaghikāni, 
Āmoda luddha madhupāvali kujitāni. 


391. Gacchimsu keci gahitussava vesasobhā, 
Eke samuggaparipuritapupphahatthā; 
Afīie janā surabhicuņņabharam vahantā, 
Tatthetare dhatavicittamahātapattā. 


392. Lankissaro tha sasipaņdaravājiyutte, 
Ujjotite rathavare ratanappabhāhi; 
Dhātum tilokatilakassa patitthapetvā, 
Etam avoca vacanam paņipātapubbam. 


393. Sambodhiyā iva munissara bodhimaņdam, 
Gaņdambarukkhamiva titthiyamaddanāya; 
Dhammaīca samvibhajitum migadāyamajja, 
Pūjānurūpamupagaccha sayam padesam. 


394. Rājā tato samucitācaraņesu dakkho, 
Vissajji phussarathamatthitasārathim tam; 
Pacchā sayam mahatiyā parisāya saddhim, 
Pūjāvisesamasamam agamā karonto. 


395. Ukkutthinādavisarena mahājanassa, 
Hesāravena visatena turangamānam; 
Bherīravena mahatā kari gajjitena, 
Uddāmasāgara samam nagaram ahosi. 


396. Āmoditā ubhayavīthigatā kulitthi, 
Vātāyanehi kanakābharaņe khipimsu; 
Sabbatthakam kusumavassamavassayimsu, 
Celāniceva bhamayimsunijuttamange. 


397. Pācīnagopurasamīpamupāgatamthi, 
Tasmim rathe jaladhipitthigate va pote; 
Tutthā tahim yatigaņā manujā ca sabbe, 
Sampujayimsu vividhehi upāyanehi. 


398. Katvā padakkhiņamatho puramuttarena, 
Dvārena so rathavaro bahi nikkhamitvā; 
Thāne mahindaminudhammakathāpavitte, 
Atthāsi titthagamitā iva bhaņdanāvā. 


399. Thāne tahim dasanadhātuvaram jinassa, 


Lankissaro ratanavittakaraņdagabbhā; 
Safijhāghanā iva vidhum bahinīharitvā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


400. 


401. 


402. 


403. 


404. 


405. 


406. 


407. 


408. 


409. 


410. 


Page 29 sur 30 


Dassesi jānapada negama nāgarānam. 


Tasmim jane sapadi ābharaņādivassa, 
Maccantapītibharite abhivassayante; 
Sānandivandijanamangalagītakehi, 
Sampāditesu mukharesu disāmukhesu. 


Hatthāravindanivahesu mahājanassa, 
Candodaye'ca mukulattanamāgatesu; 
Brahmāmarādijanitāmita sādhuvāde, 
Tārāpathamhi bhuvanodara mottharante. 


Sādantadhātu sasikhaņda samānavaņņā, 
Ramsīhi kunda navacandana paņdarehi; 
Pāsāda gopura siluccaya pādapādim, 
Niddhota rūpiyamayam' va akā khaņena. 


Tam pātihāriya macintiya maccuļāram, 
Disvāna ke tahīmahesu mahatthalomā; 
Kevā'nayum sakasakābharaņāni geham, 
Kevā na attapatilābhamavaņņayimsu. 


Ke nojahimsu sakaditthimalānubaddham, 
Ke vā na buddhamahimam abhipatthayimsu; 
Ke nāma macchariyapāsavasā ahesum, 
Vatthuttayaiica saraņam nagamimsu kevā. 


Lankissaro'pi navalakkha paribbayena, 
Sabbaiiudhātumatulam abhipūjayitvā; 

Tam dantadhātubhavanam puna vaddhayitvā, 
Antepuramhi pativāsaramaccayittha. 


Dhātum vihāramahayuttarameva netvā, 
Pūjam vidhātumanuvaccharamevarūpam; 
Rājā tha kittisirimeghasamavhayo so, 
Vārittalekha mabhilekhayi saccasandho. 


Vārittametamitare' pi pavattayantā, 

Te buddhadāsapamukhā vasudhādhināthā; 
Saddhādayādhikaguņābharaņābhirāmā, 
Tam sakkarimsu bahudhā jinadantadhātum. 


Satthārā sambhatattham purimatarabhave sampajānam pajānam, 
Sambodhim tassa sabbāsavavigamakarim saddahanto'dahanto; 
Sotam tassa” ggadhamme nipuņamati satam sangamesangamesam, 
Nībbāņam santamicche tibhavabhayapariccāgahetum gahetum. 


Paiicamo paricchedo. 
Yo candagomi racitevarasaddasatthe, 
Tīkam pasatthamakarittha ca paticikāya; 
Buddhappabhāvajana nimca akā samanta, 


Pāsādikāya vinayatthakathāya tīkam. 


Anguttarāgamavaratthakathāya tīkam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 30 


Sammobhavibbhama vighātakarim akāsi; 
Atthāya samyamigaņassa padhānikassa, 
Gantham akā vinayasangahanāmadheyyam. 


411. Santindriyassapatipatti parāyaņassa, 
Sallekha vutti niratassa samāhitassa; 
Appicchatādi guņayoga vibhusanassa, 
Sambuddhasāsanamahodayakāraņassa. 


412. Sabbesuācariyatam paramam gatassa, 
Satthesu sabbasamayantara kovidassa; 
Sissenasāritanujassa mahādisāmi. 


413. Suddhanvayena karuņādiguņodayena, 
Takkāgamādi kusalena visāradena; 
Sabbattha patthata sudhākararamsijāla, 
Sankāsakittivisarena parikkhakena. 


414. Saddhādhanena sakhilena ca dhammakitti, 
Nāmena rājagarunā cariyena eso; 
Sotuppasādajanano jinadantadhātu, 
Vamso kato nikhiladassipabhāvadīpo. 


415. Dhammo pavattatu cirāya munissarassa, 
Dhamre thitā vasumatīpatayo bhavantu; 
Kāle pavassatu ghano nikhilā pajā pi, 
Aūifiofiiamettipatilābhasukham labhantu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


