Page 1 sur 52 


Thupavamso 
Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Yasmim sayimsu jinadhātuvarā samantā 
Chabbaņņa ramsi visarehi samujjalantā, 
Nimmāya lokahitahetu jinassa rūpam 

Tam thupamabbhuta tamam sirasā namitvā; 
Cakkhāmaham sakala loka hitāvahassa 
Thupassa sabba jana naņdana kāraņassa, 
Vamsam surāsura nariņdavarehi niccam 
Sampījitassa ratanujjala thūpikassa; 


Kiūcāpi so yatijanena purātanena 

Atvāya sīhaļajanassa kato purāpi, 
Vākkena sihaļabhavena bhisankhamattā 
Attham na sādhahati sabbajanassa sammā; 


Yasmā ca māgadha niruttikatopi thūpa- 
Vamso viruddhanaya sadda samākulo so, 
Vattabbameva ca bahumpi yato na vuttam 
Tamhā aham punapi vamsami'mam vadāmi; 


Suņātha sādhavo sabbe paripuņņamanākulam 
Vuccamānam mayā sādhu vamsam thūpassa satthunoti; 


Tattha thūpassa vamsam vakkhāmīti ettha tathāgato araham sammā sambuddho thūpāraho, 
paccekabuddho thūpāraho, tathāgatassa sāvako thūpāraho, rājā cakkavatti thūpārahoti vacanato 
thūpārahānam buddhādīnam dhātuyo patitthāpetvā kata cetiyam abbhunana tatthena thūpoti vuccati, 
idha pana kaficana mālika mahāthūpo adhippeto, so kassa dhātuyo patitthāpetvā katoti ce? 
Yodīpankarādīnam catuvīsatiyā buddhānam santike laddhavyākaraņo samatimsapāramiyo pūretvā 
paramābhisambodhim patvā dhammacakkappavattanato patthāya yāva suhadda paribbājaka vinayāna 
sabba buddhakiccāni nitthāpetvā anupādiyesāya nibbānadhātuyā parinibbuto tassa bhagavato arahato 
sammā sambuddhassa dhātuyo patitthāpetvā kato ayamettha sankhepo, vitthāro pana veditabbo? 


2. Ito kira kappasatasahassādhikānam catunnam asankheyyānam matthake amaravatī nāma 
nagaram ahosi. Tattha sumedho nāma brāhmaņo pativasati. So afifiam kammam akatvā 
brahmaņasippameva uggaņhi tassa daharakāleyeva mātāpitaro kālamakamsu. Athassa 
rāsivaddhanako amacco āya potthakam āharitvā suvaņņa rajata maņimuttādi bharite gabbhe vivaritvā 
ettakam te kumāra mātu santakam, ettakam pitusantakam, ettakam ayyaka payyakānanti yāva 
sattamā kulaparivattā dhakam ācikkhitvā etampatijaggāhīti āha. So sādhūti sampaticchitvā agāram 
ajjhāvasanto ekadivasam cintesi. 


3. Punabbhave patisandhigahaņam tāma dukkham, tathā nibbatta nibbattatthāne sarīrabhedanam 
ahafica jānidhammo jarādhammo vyādhidhammo maraņadhammo. Evam bhūtena mayā ajāti ajaram 
avyādhim amaraņam sukham sītalam nibbānam gavesitum vattatīti nekkhammakāraņam cintetvā 
puna cintesi imam dhanam sabbam mayham pitu pitāmahādayo paralokam gacchantā eka 
kahāpaņampi gahetvā nagatā mayā pana gahetvā gamanakāraņam kātum vattatīti nagare bherim 
carāpetvā mahājanassa dānam datvā himavantassa pavisitvā tāpasa pabbajjam pabbajitvā 
sattāhabbhantareyeva abhiiiiiā ca samāpattiyo ca nibbattetva samāpattisukhena vītināmesi. 


Tadā dīpankaro nāma satthā parayābhisambodhim patvā satta sattāham bodhisamīpeceva 


vitināmetvā sunaņdārāme dhammacakkam pavattetvā kotisattānam devamanussānam dhammamatam 
pāyetvā cātuddīpika mahāmegho viya dhammavassam vassento catūhi khīņāsaya satasahassehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 52 


parivuto anupubbena cārakam caramāno ramma nagaram patvā sudassana mahāvihāre pativasati 
tadā rammanagaravāsino sappi phaņitādīni bhesajjāni gahetvā puppha dhūpa gaņdhahatthā yena 
buddho tenapasankamitvā satthāram vaņditvā pupphādīhi pūjetvā ekamantam nisīditvā dhammam 
sutvā svātanāya bhagavantam nimantetvā utthāyāsanā dasabalam padakkhīnam katvā pakkamimsu. 


Te puna divase asadisa mahādānam sajjetvā dasabalassa āgamana maggam sodhenti. Tasmim 
kāle sumedhatāpaso attano assama padato uggantvā rammanagaravāsīnam tesam manussānam 
uparibhāgena ākāsena gacchantā te hatthapahatthe maggam sodhente disvā kinnu kho kāraņanti 
cintento sabbesam passantānamyeva ākāsato oru ekamante thatthāyaha te manusse pucchi.' Hambho 
kassa pana imam maggam sodhethā'ti te āhamsu bhante sumedha tumhe kim nam jānātha, dīpankaro 
nāma satthā paramābhisambodhim patvā pavattavara dhammacakko janapada cārikam caramāno 
anukkamena amhākam nagaram patvā sudassana mahāvihāre pativasati. Mayam tam bhagavantam 
nimantayimha tassa bhagavato āgamanamaggam sodhemāti. Tam sutvā sumedhapandito cintesi. 
Buddhoti kho panesa ghosopi dullabho, pageva buddhuppādo tena hi mayāpi imehi manussehi 
saddhim dasabalassa āgamanamaggam sodhetum vattatīti so te manusse āha, sace bho tumhe imam 
magga buddhassa sodhetha - sayahampi ekam okāsam sampaticchatvā ayam sumedhapaņdito 
mahiddhiko mahānubhāvoti jānantā dubbisodhanam udakasambhinnam ativisamam ekam okāsam 
sallakkhetvā imam hakāsam tumhe sodhetha. Alankarothāti adamsu. 


Sumedhapaņdito buddhārammaņa pītim uppādetvā cintesi. Ahampanimam okāsam iddhīyā 
paramadassanīya kātum pahomi evam kato pana mam na paritoseti ajja pana mayā 
kāyaveyyāvaccam kātum vattatiti pamsum āharitvā tam pahesam pūreni, tassa pana tasmim padese 
asodhite javasumana kusuma sadisi vaņņam dupattacīvaram timaņdalam paticchādetvā nivāsetvā 
tassupari yuņņamāpangena kusumakalāpam parakkhipanto viya vijjullatā sassīrīkam kāyabaņdhanam 
baņdhitvā kanaka girisikhara matthake lākhārasam parisificante viya suvaņņacetiyam pavāļajālena 
parikkhipanto viya suvaņņanghakam rattakambalena patimuiicanto viya sarada samaya rajanikaram 
rattavalāhakena paticchādento viya ca lākhārasena tinna kim sukaksumavaņņam rattavara pasukūla 
cīvaram pāripitvā gaņdhakūgidva rato kanakaguhāto sīho viya nikkhamitvā jaļabhifiiiānamyeva 
catūhi khīņāsava satasahassehi parivuto amaragaņa parivuto dasasatanayano viya 
brahmagaņaparivuto mahā brahmā viya ca aparimita samaya samupacitāya kusalabalajanitāya 
anopamayā buddhalīlāya tārāgaņaparivuto sarada samaya rajanikaro viya gaganatalam alangata 
patiyattam maggam patipaijji. 


5. Sumedhatāpasopi tena alankata patiyattena maggena āgacchantassa dīpankarassa bhagavato 
dvattimsa varalakkhaņa patimaņditam asatiyā anubyafijanehi anubyaiijitam byāmappahāparikkhepa 
sassīrīkam iņdanīlamaņisamkāsoākāse nānappakārā vijjullatā viya chabbaņņabuddharamsiyo 
vissajjentam rūpaggappattam attabhāvam oloketvā ajja mayā dasabalassa jīvitapariccāgam kātum 
vattati mā bhagavā kalale akkami maņimayam lakasetum akkamanto viya saddhim catūhi khīņāsava 
satasahassehi mama pitthim akkamanto gacchatu tam me bhavissati dīgharattam hitāya sukhāyāti 
kese mocetvā ajinajatā vākacīrāni kalela pattharitvā tattheva kalalapitthe nipajji nipanno ca sace 
aham iccheyyam sabbakilese jhāpetvā sanghanavako hutvā rammanagaram paviseyyam 
aiifiātakavesena pana me kilese ndhapetvā nibbānapattiyā kiccam natthi, vamnūnāham dīpankara 
dasabalo viya paramābhisambodhim patvā dhammanāvam āropetvā mahājanam samsārasāgarā 
uttāretvā pacchā parinibbāyeyyam. Idam me patirupanti cintetvā atthadhamme samodhānetvā 
buddhabhāvāya abhinīhāram katvā nipajja. 


Dīpankaropi bhagavā āgattvā sumedhapaņditassa sīsasāge thatvā kalalapitthe nipannam tāpasam 
disvā ayam tāpaso buddhatthāya abhinīhāram katvā nipanto, ijjhissati nu kho etassa patthanā udāhu 
noti upadhārento - anāgate gotamo nāma buddho bhavissatīti fiatvā thitakova parisa majjhe vyākāsi, 
passatha no tumhe bhikkhave imam uggatapam tāpasam kalalapitthe nipannanti. Evam bhante, ayam 
yiddhatthāya abhinīhāram katvā nipanno samijjhissati imassa patthatā kappasata sahassādhikānam 
catuntam asankheyyānam matthake gotamo nāma buddho bhavissatīti sabbam vyākāsi. 


Vuttatihetam buddhavamse. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 52 


Dīpankaro lokavidū - āhutīnam patiggaho, 
Ussīsake mam thatvāna - idam vacanamabravi; 


Passatha imam tāpasam - jatila uggatāpasam aparimeyye ito kappe - ayam buddho bhavissati. 
Ahu kapilavahayā rammā - nikkhamitvā tathāgato. Padhānam padahitvāna - katvā dukkara kārikam 


Buddhe loke - keci. 


Ajapāla rukkhamūlasmim - nisīditvā tathāgato, 
Tattha pāyāsamaggayha - nerañjaramupeheti; 


Neraiijarāya tīramhi - pāyāsādāya so jino, 
Patiyattavaramaggena - bodhimūlaiīhi ehīti; 


Tato padakkhiņam katvā - bodhimaņdam anuttaro 
Assattharākkhamūlamhi - vujjhissati mahāyaso; 


Imassajanikā mātā - māyā nāma bhavissati, pitā suddhodano nāma - ayam hessati gotamo. 
Anāsavā vītarāgā - santacittā samāhitā, 


Kolito upatisso ca - aggā hessanti sāvakā; 
Ānaņdo nāmupatthāko - upatthissatī mam jinam; 


Khemā uppalavaņņā ca - aggā hessanti sāvikā; 
Anāsavā vītarāgā - santacittā samāhitā; 


Bodhi tassa bhagavato assatthoti pavuccatī ti. 


Abhinīhāra kathā 


6. Tato dīpanīkaro dasabalo bodhisattam pasamsitvā atthahi puppha mutthīhi pūjetvā 
padakkhiņam katvā pakkāmi. Tepi catūsata sahassa khīņāsavā bodhisattam pupphehi ca gaņdhehi ca 
pūjetvā padapphaņam katvā pakkamimsu. Devamanussā ca tatheva pūjetvā vaņditvā atha kho 
bodhisatto dasabalassa vyākaraņam sutvā buddhabhāvam karatalagatamiva maiifiamāno pamudita 
hadayo sabbesu patikkantesu sayanā vutthāya puppharāsi matthake pallankam ābhujitvā nisinno 
buddhakārakadhamme upadhārento kahananu kho buddhakāraka dhammā, kim uddham adho disāsu 
pathamam dānapāramim disvā tattha daļabhisamādāna katvā evam anukkamena sīla - nekkhamma - 
paūiiā - vīriya - khanti - sacca - adhitthāna - mettā - upekkhā pāramiyoca disvā tatthadaļha 
samādānam katvā devatāhi abhitthuto ākāsamababhugganatva hima himavantameva agamāsi. 


Dīpankaropi satthā catūhi khīņāsava satasahassehi parivuto rammanagaravāsīhi pūjīvamāno 
devatāhi abhinaņdiyamāno alankata patiyattena maggena rammanagaram pavisitvā 
paūifiattavarabuddhāsane nisīdi. Bhikkhusanghopi attano attano pattāsane nisīdi. 
Rammanagaravāsinopi upāsakā buddhapamukhassa bhikkhusanghassa mahādānam datvā 
bhagavantam bhuttāvim onīta pattapāņim mālāgandhādīhi pūjetvā dānānumodanam sotukāmā 
nisīdimsu. Bhagavāpi tesam anumodanam karonto dānakatham sīlakatham saggikatham kāmānam 
ādīnavam okāram samkilesam nekkhamme ānisamsaīīca pakāsetvā amata pariyosānam 
dhammakatham kathesi. 


Evam tassa mahajanassa dhammam desetvā ekacce saraņesu ekacce paticasu sīlesu ekacce 
sotāpattiphale ekacce sakadāgāmi phale ekacce anāgāmī phale ekacce catusupi phalesu ekacce tīsu 
vijjāsu ekacce chaļabhiiītiāsu ekacce atthasu samāpattisu patitthāpetvā utthāyāsanā rammanagarato 
nikkhamitvā sudassana mahāvihārameva pāvisi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 52 


Vuttaiihetam 


**Tadā te bhojayitvāna - sasangham lokanāyakam, 
Uphagachufifiam saraņam tassa - dīpankarassa satthuno, 
Saraņāgamarne kaīici - nivaseti tathāgato 

Kañci pañcasu sīlesu - sīle dasavidhe param; 


Kassaci deti słmaññam - caturo phalamuttame, 
Kassaci asathe dhamme - deti so patisambhidā; 


Kassaci varasamāpattiyo - attha deti narāsabho, 
Tisso kassaci vijjāyo - chaļabhitiia pavecchati; 


Tena yogena janakāyam - ovadeti mahāmuni, 
Tena vitthārikam āsī - lokanāthassa sāsanam; 


Mahāhanūsabhakkhandho - dīpankarasanāmako, 
Bahū jane tārayati - parimoceti duggatim; 


Bodhaneyyam janam disvā - satasahassepi yojane 
Khaņena upagantvāna - bodheti tam mahāmunī 'ti; 


Iti so dīpankaro satthā vassasata sahassāni thatvā sattānam baņdhanamokkham kurumāno 
sabbabuddhakiccāni nitthāpetvā naņdārāme anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyinaheva 
dhātuyo tassa - satthuno vikirimsu tā. Thitā ekaghanā hutvā - suvaņņapatimā viya 
sakalajambudīpavāsino manussā ghanakotitimasuvaņņatthikāhi evam chattimsa yojanikam 
mahāthūpamakamsu nivedasi - keci. 


Tena vuttam 


**Dīpankaro jino satthā - naņdārāmamhi nibbuto, 
Tattheva tassa jinathūpo - chattimsubbedha yojano**; 


**Patta cīvara parikkhāra - paribhogafija satthuno, 
Bodhimīle tadā thūpo - tīņi yojanamuggato 'ti; 


7. Dīpankarassa pana bhagavato aparabhāgo ekam asankheyyam atikkamitvā koņdatītio nāma 
satthā udapādi. Tadā bodhisatto vijitāvi nāma cakkavatti hutvā kotisatasahassa sankhassa buddha 
pamukhassa bhikkhusanghassa mahādānam adāyi satthā bodhisattam buddho bhavissatīti vyākaritvā 
dhammam desesi so satthu dhammamkatham sutvā rajji niyyādetvā pabbaji so tīņi pitakāni 
uggahetvā attha samāpattiyo paficaabhiiifiāyoca uppādetvā aparihīnajjhāno brahmaloke nibbatti. Sopi 
buddho vassasatasahassāni thatvā sabbabuddhakiccāni nitthāpetvā caņdārāme parinibbāyi tassāpi 
bhagavato dhātuyā na vikirimsu sakalajambudīpavāsino manussā samāgantvā 
sattayojanikāsattaratanamayam haritālamanosilāyamattikākiecam tela sappīhi udakakiecam katvā 
cetiyam nitthāpesum 


Koņģdaīie kira sambuddho - caņdārāme manorame, 
Nībbāyi cetiyo tassa - sattayojaniko katoti; 


Tassa aparabhāge ekam asamnkhayyam atikkamitvā ekasmimyeva kappe cattāro buddhā 
uppajjimsu - mangalo sumano revato yohitoti. Mangalassa pana bhagavato kāle bodhisatto suruci 
nāma brāhmaņo hutvā satthāram nimantessāmīti upasankamitvā madhura dhammamkatam sutvā 
svātanāya nimantetvā kotisatasahassa sankhassa buddhapamukhassa sanghassa sattāham gavapānam 
nāma dānamadāsi satthā anumodanam karonto mahāpurisam āmantetvā tvam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 52 


kappasatasahassādhikānam dvannam asankheyyānam matthake gotamo nāma buddho 
bhavissasīti vyākāsi mahāpuriso vyākaraņam sutvā aham kira buddho bhavissāmi ko me gharāvāsena 
attho pabbajissamīti cintatvā tathārūpam sampattim keļapiņdam vīya pahāya satthu santike 
pabbajitvā buddhavacanam uggaņhitvā abhitiiiā ca samāpattiyo ca nibbattetvā āyupariyosāne 
brahmaloke nibbatti, tasmimpi buddhe parinibbute dhātuyo na vikirimsu, jambudīpavāsino pubbe 
viya timsayojanakam thūpamakamsu. 


Tena vuttam **uyyāne vasabho nāma - buddho nibbāyi mangalo, tattheva tassa jinathūpo - 
timsayojanamuggito'” ti. 


Tassa aparabhāge sumano nāma satthā udapādi tadā mahāsatto atulo nāma nāgarājā hutvā 
nibbatti-mahiddhiko mahānubhāvo so buddho uppannoti sutvā iiātisanghaparivuto nāgabhavanā 
nikkhamitvā kotisatasahassa bhikkhuparivārassa tassa bhagavato dibbaturiyehi upahāram kāretvā 
mahādānam pavattetvā paccekam dussayugāni datvā saraņesu patitthāsi sopi nam satthā anāgate 
buddho bhavissasīti vyākāsi tasmimpi buddhe parinibbute dhātuyo na vikirimsu jambudīpavāsano 
pubbe viya catuyojanikam thūpamakamsu. 


Tena vuttam 


**Sumano yasadharo - buddho aggārāmamha nibbuto, 
Tattheva tassa jinathūpo - catuyojanamuggato ti; 


Tassa aparabhāge revato nāma satthā udapādi tadā bodhisatto atidevo nāma brāhmaņo hutvā 
satthu dhammadesana sutvā saraņesu patitthāya sirasi afijalim paggahetvā tassa satthuno 
kilesappahāne vaņņam vatvā uttarāsanghena pūjamakāsi. Sopi nam satthā buddho bhavissatiti 
vyākāsi tasmim pana buddhe parinibbute dhātuyo vikirimsu. 


Tena vuttam 


**Revato pavaro buddho - nibbuto so mahāpure, 
Dhātu vitthārikam āsī - tesu tesu padesato'” ti; 


Tassa aparabhāge sobhito nāma satthā udapādi tadā bodhisatto ajito nāma brāhmaņo hutvā 
satthu dhammadesanam sutvā saraņesu patittāya buddhapamukhassa sanghassa mahādānam adāsi. 
Sopi nam satthā buddho bhavissasīti vyākāsi tassāpi bhagavato dhātuyo vikirimsu. 


Tena vuttam 


**Sobhito varasambuddho - sīharāmamthi nibbuto, 
Dhātuvitthārikam āsī - tesu tesu padesato 'ti; 


Tassa aparabhāge ekamasankheyyam atikkamitvā ekasmimyeva kappe tayo buddhā nibbattimsu 
- anomadassi padumo nāradoti. Anomadassissa bhagavato kāle bodhisatto eko 


1. Yasavaro dhīro - keci. 

Yakkha senāpati ahosi mahiddhiko mahānubhāvo aneka kotisatasahassānam yakkhānam 
adhipati. So buddho uppannoti sutvā āgantvā buddhapamukhassa sanghassa mahādānamadāsi 
satthāpi tam anāgate buddho bhavissasīti vyākāsi. Anomadassimhi pana bhagavati parinibbute 
dhātuyo na vikirimsu jambudīpavāsino paficavīsayojanakam thūpam karimsu 


Tena vuttam 


**Anomadassi jino satthā - dhammārāmamhi nibbuto, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 52 


Tattheva tassa jinathūpo - ubbedhā paņņuvīsatī ti; 


Tassa aparabhāge padumo nāma satthā udapādi tathāgate agāmakāratīie viharentā bodhisatto 
sīho hutvā satthāram nirodhasamāpattiyā samāpannam disvā pasannacitto vaņditvā padakkhiņam 
katvā pītisomanassajāto tikkhattum sīhanādam naditvā sattāham buddhārammaņam pītim avijahitvā 
pītisukheneva gocarāya apakkamitvā jivitapariccāgam katvā payirupāsamāno atthāsi satthā 
sattāhaccayena nirodhā vutthito sīham oloketvā bhikkhusanghepi cittam pasādetvā sangham 
vaņdissatī'*ti bhikkhusangho āgacchatūti cintesi bhikkhu tāvadeva āgamimsu sīho sanghe cittam 
pasādesi. Satthā tassa manam oloketvā anāgate buddho bhavissatīti vyākāsi tassa pana bhagavato 
dhātuyo vikirimsu. 


Tena vuttam 


**Padumo jinavaro satthā - dhammārāmamthi nibbuto, 
Dhātu vitthārikam āsi - tesu tesu padesato'*ti; 


Tassa aparabhāge nārado nāma satthā ahosi tadā bodhisatto, isipabbajjam pabbajitvā paficasu 
abhiiītiāsu atthasuca samāpattisuciņņavasī hutvā buddhapamukhassa sanghassa mahādānam datvā 
lohita caņdanena pūjamakāsi sopi nam anāgato buddho bhavissatīti vyākāsi nārada pana bhagavato 
dhātuyo ekaghanā ahesum. Sabbe deva manussā sannipatitvā catuyojanikam thūpam karimsu. 


Tena vuttam 


**Nārado jinavasabho - nibbuto sudassane pure, 
Tattheva tassa thūpavaro - catuyojanamuggato” ti; 


Tassa aparabhāge ekamasankheyyamatikkamitvā ito kappasatasahassa matthake ekasmim kappe 
padumuttaro nāma satthā udapādi. Tadā bodhisatto jatilo nāma mahāratthiko hutvā 
buddhapamukhassa sanghassa civaradānamadāsi. Sopi tam anāgato buddho bhavissatīti vyākāsi. 
Padumuttarassāpi bhagavato dhātuyo ekaghanā ahesum. Sabbe devamanussā sannipatitvā dvādasa 
yojanikam mahāthūpamakamsu. 


Tena vuttam 


**Padumuttaro jino buddho - naņdārāmamthi nibbuto, 
Tattheva tassa thūpavaro - dvādasubbedhayojano * ti; 


Tassa aparabhāge timsakappa sahassāni atikkamitvā sumedho sujāto cāti ekasmim kappe dve 
buddhā nibbattimsu sumedhassa pana bhagavato kāle bodhisatto uttaro nāma mānavo hutvā 
nidahitvā thapitamyeva asītikotidhanam vissajjetvā buddhapamukhassa sanghassa mahādānam datvā 
dhammam sutvā saraņesu patitthāya nikkhamitvā pabbaji sopi nam anāgate buddho bhavissatīti 
vyākāsi. Sumdhessa pana bhagavato dhātuyo vikirimsu 


Tena vuttam 


**Sumedho jinavaro buddho - medhārāmanmhi nibbuto, 
Dhātuvitthārikam āsi - tesu tesu padesato ti; 


Tassa aparabhāge sujāto nāma satthā udapādi. Tadā bodhisattocakkavattirājā hutvā buddho 
uppannoti sutvā upasamkamitvā dhammam sutvā buddhapamukhassa sanghassa saddhim sattahi 
ratanehi catumahādīpam rajjam datvā satthu santike pabbaji sakalaratthavāsino ratthuppādam 
gahetvā ārāmika kiccam sādhentā buddhapamukhassa sanghassa niccam mahādānamadamsu. Sopi 
nam satthā anāgate buddhobhavissatīti vyākāsi sujātassa pana bhagavato dhātuyo ekaghanā ahesum 
jambudīpavāsino tigāvutam thūpamakamsu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 52 


Tena vuttam 


**Sujāto jinavaro buddho sīlārāmamhi nibbuto, 
Tattheva cetiyo tassa - tīņi gāvutamuggato ti; 


Tassa aparabhāge atthārasa kappasatamatthake ekasmim kappe piyadassi atthadassi 
dhammadassiti tayo buddhā nibbattimsu piyadassi buddhakāle bodhisatto kassapo nāma māņavo 
tiņņam vedānam pāragato hutvā satthu dhammadesanam sutvā kotisatasahassa dhana pariccāgena 
sanghārāmam kāretvā saraņesu ca sīlesu ca patitthāsi atha nam satthā atthārasa kappa sataccayena 
buddho bhavissatīti vyākāsi piyadassissa bhagavatopi dhātuyo ekaghanāva ahesum jambudīpavāsino 
sannipatitvā tiyojanikam mahāthūpamakamsu. 


Tena vuttam 


**Piyadassi munivaro - salalārāmamhi nibbuto, 
Tattheva tassa jinathūpo - tīņi yojanamuggato ti; 


Tassa aparabhāge atthadassi nāma bhagavā udapādi tadā bodhisatto mahiddhiko mahānubhāvo 
susimo nāma tāpaso hutvā bhagavato santike dhammam sutvā pasīditvā dibbāni maņdārava 
padumapāricchattakādīni pupphāni āharitvā cātudvīpika mahāmegho viya pupphavassam vassetvā 
samantato pupphamaņdapa pupphaagaghiya toraņādīni katvā maņdārava pupphacchattena dasabalam 
pūjesi sopi nam bhagavā anāgato gotamo nāma buddho bhavissatīti vākāsi. Tassa pana bhagavato 
dhātuyo vikirimsu. 


Tena vuttam 


** Atthadassi jinavaro - anomārāmamhi nibbuto, 
Dhātuvitthārikam āsi - tesu tesu ca ratthato” ti; 


Tassa aparabhāge dhammadassi nāma satthā udapādi. Tadā bodhisatto sakkā devarājā 
dibbagandhapupphehi ca dibbaturiyehi ca pūjam akāsi sopi nam buddho bhavissatīti vyākāsi. 
Dhammadassissa pana bhagavato dhātuyo ekaghanā ahesum. Jambudīpavāsino tiyojanikam 
thūpamakamsu. 


Tena vuttam 


**Dhammadassi mahāvīro-kelāsāramamhi nibbuto, 
Tattheva thūpavaro tassa-tīņi yojanamuggato ' ti; 


Tassa aparabhāge catunavutikappa matthake ekasmim kappe ekova siddhattho nāma satthā 
udapādi. Tadā bodhisatto uggatejo abhiiifiābala sampanno mangalo nāma tāpaso hutvā 
mahājambuphalam āharitvā tathāgassa adāsi satthā tam phalam paribhufijitvā catunavuti 
kappamatthake buddho bhavissatīti vyākāsi tassāpi bhagavato dhātuyo na vikirimsu, catuyojanikam 
ratanamayam thūpamakamsu. 


Tena vuttam 


**Sīddhatto munivaro buddho anomāramamhi nibbuto, 
Tattheva tassa thūpavaro-catuyojanamuggato 'ti; 


Tassa aparabhāge ito dvānavuti kappamatthake tisso phussoti ekasmim kappe deva buddhā 
nibbattimsu tissassa bhagavato kāle bodhisattā mahābhogo mahāyaso sujāto nāma khattiyo hutvā 
isipabbajjam pabbajitvā mahiddhikabhāvam patvā buddho uppannoti sutvā dibbamaņdārava paduma 
pāricchatta pupphāni ādāya catuparisamajjhe gacchantam tathāgatam pūjesi. Ākāse 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 52 


pupphavitānamiva atthāsi sopi nam satthā ito dvānavuti kappamatthake buddho bhavissatīti 
vyākāsi. Tassāpi bhagavato dhātuyo na vikirimsu dhātuyo gahetvā tiyojanikam thūpamakamsu. 


Tena vuttam 


**Tisso jinavaro buddho-naņdārāmamhi nibbuto 
Tattheva tassa thūpavaro-tīņi yojanamussito ti; 


Tassa aparabhāge phusso nāma buddho udapādi tadā bodhisatto vijitāvi nāma khattiyo hutvā 
mahārajjam pahāya satthu santike pabbajitvā tīņi pitakāni uggahetvā mahājanassa dhammakatham 
kathetvā sīlapāramifica pūresi. Sopi nam buddho tatheva vyākāsi tassa pana bhagavato dhātuyo 
vikirimsu. 


Tena vuttam 


**Phusso jinavaro satthā-sunaņdārāmamhi nibbuto 
Dhātuvitthārikam āsi-tesu tesu padesato ti; 


Tassa aparabhāge ito ekanavuti kappamatthake vipassi nāma buddho udapādi tadā bodhisatto 
mahiddhiko mahānubhāvo atulo nāma nāgarājā hutvā sattaratana khacitam sovaņņamahāpītham 
bhagavato adāsi sopi nam ito ekanavutikappamatthake buddho bhavissatīti vyākāsi tassa pana 
bhagavato dhātuyo na vikirimsu sabbe devamanussā santipatitvā dhātuyo gahetvā sattayojanikam 
thūpamakamsu. 


Tena vuttam 


**Vipassi jinavaro vīro-sumittārāmamthi nibbuto, 
Tattheva so thūpavaro-sattayojaniko kato ti; 


Tassa aparabhāge ito ekatimsa kappamatthake sikhī vessabhūti dve buddhā nibbattimsu sikhissa 
bhagavato kāle bodhisatto ariņdamo nāma rājā hutvā buddhapamukhassa sanghassa sacivaram 
mahādānam pavattetvā sattaratana patimaņditam hatthiratanam datvā hatthippamāņam katvā kappiya 
bhaņdamadāsi sopi nam ito ekatimsa kappe buddho bhavissatīti vyākāsi, sikhissa bhagavato dhātuyo 
ekaghanā hutvā atthamsu, sakala jambudīpavāsino pana manussā dhātuyo gahetvā tiyojanubbedham 
sattaratanamayam himagīri sadisa sobham thūpamakamsu. 


Sikhī munivaro buddho-dussārāmamhi nibbuto, 
Tattheva tassa thūpavaro-tīņi yojanamuggato ti; 


Tassa aparabhāge vessabhū nāma satthā udapādi. Tadā bodhisatto sudassano nāma rājā hutvā 
buddhapamukhassa sanghassa sacīvaramahādānam datvā tassa santike pabbajitvā 
ācāraguņasampanno buddharatane citatīkāra pīti bahulo ahosi sepi nam satthā ito ekatimsakappe 
buddho bhavissatīti vyākāsi vessabhussa pana bhagavato dhātuyo vikirimsu. 


Tena vuttam 


**Vessabhū jinavaro satthā-khemārāmamthi nibbuto; 
Dhātuvitthārikam āsi-tesu tesu padesato ti; 


Tassa aparabhāge imasmim kappe cattāro buddhā nibbattimsu kakusaņdho konāgamano 
kassapo amhākam bhagavāti katusaņdhassa pana bhagavato kālo bodhisatto khemo nāma rājā hutvā 
buddhapamukhassa sanghassa sapattacīvaram dānaficeva afijanādi bhesajjāni ca datvā satthu 
dhammadesanam sutvā pabbaji sopi nam satthā vyākāsi tassa pana bhagavato dhātuyo na vikirimsu 
sabbe sannipatitvā dhātuyo gahetvā gāvutubbedham thūpamakamsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 52 


Tena vuttam 


**Kakusaņdho jinavaro - khemārāmamhi nibbuto, 
Tattheva tassa thūpavaro-gāvutam nabhamuggato ti; 


Tassa aparabhāge konāgamano nāma satthā udapādi tadā bodhisatto pabbato nāma rajā hutvā 
amaccagaņa parivuto satthu santike gantvā dhammadesanam sutvā buddhapamukham 
bhikkhusangham nimantetvā mahādānam pavattetvā pattuņņacīnapatta koseyya kambala dukulāni 
ceva suvaņņapattakafica datvā satthu santike pabbaji. Sopi nam satthā vyākāsi tassa bhagavato 
dhātuyo vikirimsu 


Tena vuttam 


**Konāgamano sambuddho pabbatārāmamhi nibbuto, 
Dhātu vitthārikam āsi-tesu tesu padesato 'ti; 


Tassa aparabhāge kassapo nāma satthā udapādi. Tadā bodhisatto jotipālo nāma māņavo hutvā 
tiņņam vedānam pāragubhūmiyaīiceva antalikkheva pākato ghatīkārassa kumbhakārassa mitto ahosi. 
So tena saddhim satthāram upasankamitvā dhamma 


Katham sutvā pabbajitvā āraddhavīriyo tīņi pitakāni uggahetvā vattā vattasampattiyā 
buddhasāsanam sobhesi. Sopi nam satthā vyākāsi. Kassapassa pana satthuno dhātuyo na vikirimsu 
sakala jambudīpavāsino manussā sannipatitvā ekekam suvaņņatthikam koti agghanakam 
ratanavicittam bahi racanattham ekekam addhakoti agghanakam abbhantara pūraņattham manosilāya 
mattikākiecam telena udakakiccam karontā yojanubbedham thupamakamsu. 


Tena vuttam 


**Mahākassapo jino satthā-setavyāyatīhi nibbuto, 
Tattheva tassa jinathupo-yojanubbedhamuggato'*ti; 


Ettha ca 


Dīpaħñkaro ca koņdañño-mańgalo sumano tathā, 
Anomadassī buddho ca-nārado padumuttaro; 


Sujāto piyadassī ca-dhammadassi naruttamo, 
Siddhatthabuddho tisso ca-vipassi ca sikhī tathā; 


Kakusaņdho kassapo cāti-soļasete mahesayo, 
Thupappamāņametesam pāliyamyeva dassitam; 


Yasmā tasmā mayā sādhū-te sabbepi pakāsitā, 
Thūpā saddhā janā sādhū-te vaņdeyyatha sādaram; 


Yesānam pana atthannam - sugatānam hitesinam 
Dhātu vitthārikā āsum - tesu tesu padesatoti; 


Sādhujana manopasādanatthāya kate thūpavamse vijjamānathūpānam buddhānam thūpakathā 
ceva sabbesam santike abhinihārakatāce. Samattā. 


Kassapassa pana bhagavato aparabhāge thapetvā imam sammā sambuddham aīīfio buddho nāma 


natthi. Evam dīpankarādīnam catuvīsatiyā buddhānam santike laddhavyākaraņo bodhisatto pāramiyo 
pūretvā vessantarattabhāve thito- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 52 


** Acetanāyam pathavī-avilifiāya sukham dukham, 
Sāpi dānabalo mayham-sattakkattum pakampathā' ti; 


Evam mahāpathavi kampanāni puiifiāni katvā āyupariyosāne tato cuto tusitabhavane nibbatti 
tattha afīfie deve dasahi thānehi adhigaņhitvā yāvatāyukam dibbasampattim anubhavanto 
manussagaņanāya sattahi divasehi āyukkhayam pāpuņissatiti vatthāni kiļissanti, mālā milāyanti, 
kacchehi sedā muccanti, kāyeceva dubbaņņiyam okkamati. Devo devāsane nābhiramatīti imesu 
paficasu pubbanimittesu uppannesu tāni disvāsuiitiāvata no saggā bhavissantiti samvegajātāhi 
devatāhi mahāsattassa pāraminam pūritabhāvam fiatvā imasmim idāni afifiam devalokam 


anupagantvā manussaloke uppajjitvā buddhabhāvam patte putiiiāni katvā cuta cutā devalokam 
pūressantīti cintetvā. 


**Yatoham tusite kāye-santusito nāmaham tadā, 
Dasasahassi samāgantvā-yācanti pafijalī mamam; 


Kāloyamte mahāvīra-uppajja mātukucchiyam, 
Sadevakam tārayanto-bujjhassu amatam padanti”*; 


Evam buddhabhāvatthāya āyācito kālam-dīpam-desam kulam-janettiyā āyuppamāņanti imāni 
pafica mahāvilokanāni viloketvā katasannitthāno tato cuto sakyarājakule patisaņdhimgahetvā tattha 
mahāsampattiyā parihariyamāno anukkamena bhaddam yobbanam anupāpuņitvā tiņņam utūnam 
anucchavikesu tīsu pāsādesu devalokasirim viya rajjasirim anubhavamāno uyyānakīļāya 
gamanasamaye anukkamena jiņņa - vyādhi - matasankhāte tayo devadūte disvā samjāta samvegā 
nivattitvā catutthe vāre pabbajitam disvā sādhu pabbajjāti pabbajjāya rucim uppādetvā uyyānam 
gantvā tattha divasam khepetvā mangala pokkharaņitīre nisinno kappaka vesam gahetvā āgatena 
vissakamma devaputtena alankata patiyatto rāhulakumārassa pātasāsanam sutvā puttasinehassa 
balavabhāvam iiatvā yāva imam baņdhanam na vaddhati tāvadevanam chiņdissāmīti cintetvā sāyam 
nagaram pavisanto- 


**Nibbutā nūna sā mātā - nibbuto nūna so pitā, 
Nibbutā nūna sā nārī - yassāyam īdiso pati 'ti; 


Kisāgotamiyā nāma pitucchā dhītāya bhāsitam imam gāthā sutvā iham imāya nibbutapadam 
sāvitoti gīvato satasahassagghanakam muttāhāram omuiicitvā tassā pesetvā attano bhavanam 
pavisitvā sirīsayane nipanno niddāvasa gatānam nātakānam vippakāram disvā nibbinnahadayo 
channam utthāpetvā kaņthakam āhārāpetvā tam āruyha channasahāyo dasasahassa cakkavāļa 
devatāhi kata parivāro mahābhinikkhamanā nikkhamitvā teneva rattāvasesena tīņi rajjāni atikkamma 
anomāya nadiyā paratīram patvā assāpitthito oruyha muttarāsi sadise cālikāpuliņe thatvā channatvam 
mayham ābharaņāni ceva kaņthakaiica ādāya gacchāhi ābharaņāni ca kaņthakatica paticchāpetvā 
dakkhiņa hatthena mangalakhaggamādāya vāmahatthena moliyā saddhim cūļam chiņditvā sace aham 
buddho bhavissāmi ākāse titthatu no ce bhūmiyam patatūti ākāse khipi cuļāmaņī baņdhanam 
yojanappamāņam thānamgantvā ākāse atthāsi atha sakko devarājā yojanikena ratanacangotakena 
patiggahesi. 


Yathāha 


Chetvāna molim varagandhavāsitam 
Vehāsayam ukkhipi sakyapungayavo, 
Sahassanetto sirasā patiggahi 
Suvaņņa vangotavarena vāsavo ti; 


Patiggahetvā ca pana devalokam netvā suneru muddhani tiyojanappamāņam 
iņdanīlamaņimayam cuļāmaņi cetiyam nāma akāsi atha kassapa buddhakāle porāņa sahāyako 
ghatikāra mahābrahmā ekam buddhantaram vināvāsabhāvappattena mattabhāvo cittesi. Ajja me 
sahāyako mahābhinikkhamanam nikkhanto samaņa parikkhāramassa gahetvā gacchāmīti- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 52 


**Ticīvarafica patto ca vāsi sūci ca baņdhanam, 
Parissāvana atthetena-yuttayogassa bhikkhuno”*ti; 


Ime samaņaparikkhāre āharitvā adāsi mahāpuriso arahaddhajam nivāsetvā uttamam 
pabbajjāvesam gaņhitvā sātakayugalam ākāse khipi tam brahmā patiggahetvā brahmaloke 
dvādasayojanikam sabbaratanamayam dussacetiyamakāsi. 


**Kilesa appahīņepi=mahāsattassa tam khaņe, 
Yassānubhāvato evam dussacūļā hi pūjitā 

Tasmā tamma mahābodhi-sattānam patipattiyam, 

Na kareyya mahussāhamva-ko hi nāma budho jano”' ti; 


Cūļāmaņidussa thupadvayakathā 


9. Bodhisatto pabbajitvā anukkamena rājagaham gantvā tattha piņdāya caritvā paņdava 
pabbatapabbhāre nisinno magadharājena rajjena nimantiyamāno tam patikkhipitvā sabbaūifiutam 
patvā tissavijitam āgamanatthāyatenagahita patiifio āļāram-uddakaīīca upasankamitvā tesam santike 
adhigatavisesena aparituttho chabbassāni mahāpadhānam padahitvā visākha puņņama divase 
senāninigame sujātāya dinnapāyāsam paribhuiijitvā neraiijarāya nadiyā suvaņņapātim pavāhetvā 
nerafijarāya tīre mahāvanasaņde nānāsamāpattīhi divābhāgam vitināmetvā sāyaņha samaye 
sotthiyena dinnam tiņamutthim gahetvā kāļena nāgarājena abhitthutaguņo bodhimaņdam āruyha 
tiņāni. Sattharitvā na tāvīmam pallankam bhiņdissāmi yāva me anupādāya āsavehi cittam 
vimuccissatī ti patifiiam katvā pācīna dāsābhimukho nisīditvā-sūriye anatthamiteyeva mārabalam 
vidhametvā pathamayāme pubbe nivāsafiāņam majjhimayāme cutūpapātatiāņam patvā 
pacchimayāmāvasāne dasabala catuvesārajjādi sabbaguņapatimaņditamsabbatiiutaiiāņam 
pativijjhitvā satta sattāham bodhisamīpeyeva vītināmetvā atthame sattāhe ajapāla nigrodhamūle 
nisinno dhammagambhīratā paccavekkhanena appossukkatam āpajjamāno dasadahassī mahābrahma 
parivārena sahampati mahābrahmunā āyācita dhammadesano buddhacakkhunā lokam olokento 
brahmuno ajjhesanam ādāya kassa nu kho pathamam dhammam deseyyanti olokento āļāruddakānam 
kālakatabhāvam iiatvā paficavaggīyānam bhikkhunam bahūpakāratam anussaritvā utthāyāsanā 
kāsipuram gacchanto antarāmagge upakena saddhim mantetvā āsāļahipuņņama divase isipatane 
migadāye pafica vaggiyānam bhikkhunam vasanatthānam patvā te ananucchavikena āvuso vādena 
samudācarante afiiiāāpetvā dhammacakkam pavattento aiifitākoņdaiītattherapamukhe atthārasa kotiyo 
amatapānam pāyesi. 


Tato patthāya cattālīsa samvaccharāni thatvā caturāsīti dhammakkhaņdha sahassāni desetvā 
gaņanapathamatīte satte bhavakantārato santāretvā sabbabuddhakiccāni nitthapetvā kusinārāyam 
upavattane mallānam sālavane yamakasālāna mantare uttasīsakam paiīfiatte maūicake 
visākhapuņņama divase dakkhiņena passena sato sampajāno anutthānaseyyāya nipajji. Tadā kira 
bhagavato pūjāya yamakasālā sabbapāliphullā mūlato patthāya yāva aggā ekacchannā ahesum. Na 
kevalaiica yamakasālāyeva sabbepi rukkhasākhā sabbapāliphullāva ahesum. 


Na kevalaiica tasmimyeva uyyāne sakalepi dasasahassa cakkavāļe phalupaga rukkhā phalam 
gaņhimsu. Sabbarukkhānam khaņdhesu khaņdha padumāni, valalīsu valalipadumāni. Ākāse 
ullokapadumāni, pathavitalam bhiņditvā daņdakapadumāni pupphimsu. Sabbo mahā samuddo 
paficavaņņa padumasafichanno ahosi tiyojana sahassavitthato pana himavā 
ghanabaddhamorapifichakalāpo viya nirantaram mālādāmagavakkhito viya sutthu pīļetvā 
ābaddhapupphavatamsako viya supūrita pupphacangetakam viya ca atiramaņīyo ahosi. 


Yamakasālā bhummadevatāni saticālitakkhaviņdhatapā tathāgatasarīrassa uparipupphāni 
vikiranti. Dibbānipi maņdārava pupphāni antalikkhā patanti. Tāni honti suvaņņa vaņņāni 
paņņacchattappamāņāni mahātumbamattam reņu gaņhanti na kevalafica maņdārava pupphāneca, 
aiiānipi sabbāni pāricchattaka pupphādīni suvaņņavangotakāni rajatacangotakāni ca pūretvā pūretvā 
tidasa purepi brahmalokepi thitāhi devatāhi vividhāni antarā avippakiņņāneva hutvā āgantvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 52 


pattakimjakkha reņu cuņņehi tathāgatassa sarīrameva okīranti na kevalafica devatānamyeva 
nāga supaņņa manussānampi upakappana caņdana cuņņāni na kevalafica caņdanacuņņāneva 
kāļānusārī tagara lohitacaņdanādi sabbagaņdhajātacuņņāni, haritālaiijana suvaņņa rajata cuņņāni, 
sabbagaņdhavāsa vikatiyo suvaņņa rajatādisamugge pūretvā cakkavāļa mukhavattiādisu thitāhi 
devatāhi paviddhā antarā avippakiritvā tathāgatasseva sarīram okiranti dibbānipi turiyāni antalikkhe 
vajjanti. Na kevalatica tāniyeva sabbānipi tantibaddha cammapariyonaddha susirādi bhedāni 
dasasahassacakkavāļe deva-nāgava-supaņņa-manussānam turiyāni ekacakkavāļe sannipatitvā 
antalikkhe vajjanti. 


Varacāraņadevatā kira nāmekā dīghāyukā devatā mahāpuriso manussapathe nibbattitvā buddho 
bhavissatīti sutva patisaņdhidivase gaņhitvā gamissāmāti mālā ganthitum ārabhimsu tā 
gaņthamānāva mahāpurise mātukucchiyam nibbatte tumbhe kassa gaņthathāti vuttā na tāva titthāti 
kucchito nikkhamana divase gahetvā gamissāmāti āhamsu puna nikkhentoti sutvā 
mahābhinikkhamanadivase gamissāmāti mahābhinikkhamanam nikkhantoti sutvā abhisambodhi 
divase gamissāmāti. Ajja abhisambuddhoti sutvā dhammacakkappavattanadivase gamissāmāti 
dhammacakkam pavattayīti sutvā yamakapātihāriyadivase gamissāmāti. Ajja vamakapātihāriyam 
karīti sutvā devo rohanadivase gamissāmāti. Ajja devorohanam karīti sutvā āyusankhārossajjane 
gamissāmāti āyusankhāram ossajīti sutvā na tāva nitthāti parinibbānadivase gamissāmāti? 


Ajja bhagavā yamakasālānamantare dakkhiņena passena sato sampajāno sīhaseyyam upagato 
balava paccusamaye parinibbāyissati tumhe kassa gaņthathāti vuttā pana kinnāmetam ajjeva 
mātukucchiyam patisaņdhim gaņhi ajjeva kucchito nikkhanto, ajjeva mahābhinikkhamanam 
nikkhami. Ajjevabuddho ahosi ajjeva dhammacakkam pavattayi. Ajjeva yamakapātihāriyam akāsi. 
Ajjeva devalokā otinaņņā. Ajjeva āyusankharam ossaji. Ajjeva kira parinibbuto. Nanu nāma dutiya 
divase yāgupāna kālamattampi thātabbam assa, dasa pāramiyo pūretvā buddhattam pattassa nāma 
ananucchavikanti apari nitthitāva mālāyo gahetvā āgamma anto cakkavāļe okāsam ālabhamānā 
cakkavāļa mukhavattiyam labhitvā ādhāvantiyo hatthena hattham gīvāya gīvam gahetvā tīņi ratanāni 
ārabbhadvattimsamahapurisalakkhaņāni chabbaņņaramsiyo dasapāramiyo addhacchatthāni 
Jātakasatāni cuddassa buddhaiiāņāni ārabbha gāyitvā tassa tassa avasāne sahāya he sahāya heti 
vadanti. Idametam paticcavuttam-dibbānipi samgītāni antalikkhe vattantiti. 


Bhagavā pana evam mahatiyā pūjāya vattamānayā pathamayāme mallānam dhammam desesi 
majjhimayāme subhaddassa dhammam desetvā tam maggaphale patitthāpesi pacchimayāme bhikkhu 
ovaditvā balava paccūsa samaye mahāpathavim kampento anupādisesāya nibbānadhātuyā 
parinibbāyi parinibbute pana bhagavati lokanāthe ānaņdatthero mallarājunam tam pavattim āroceti te 
sutvāva gandhamālam sabbaīica tālāvacaram paiīca ca dussayugasatāni ādāya gantvā bhagavato 
sarīram naccehi - gītehi - vāditehi - mālehi - ganņdhehi sakkarontā garukarontā mānentā - pūjentā 
celavitānāni karontā maņdala mālāni patiyādentā evam tā divasam vītināmesum. 


Atha devatānañca kosinārakānam mallānaīca etadahosi-ativikālo kho ajja bhagavato sarīra 
jhāpetum, svedāni bhagavato sarīram jhapessāmāti tathā dutiyampi divasam vītināmesum. Tathā 
tatiyam catuttham paficamam chatthampi divasam vītināmesum satta me divase devatā ca dosinārakā 
mallā ca bhagavato sarīram dibbehi mānusakehi ca nacchehi - gītehi - vāditehi - mālehi - gaņdhehi 
sakkāronto garukarontā mānentā pūjentā nagaramajjhena nīharitvā yattha makutabaņdhanam nāma 
mallānam cetiyam tattha nikkhipimsu 


Tena kho pana samayena kusinārā yāva saņdhisamala samkatīrājannumattena odhinā 
maņdārava pupphena satthatā hoti atha kho kosinārakā mallā bhagavato sarīram cakkavattissa 
sarīram viya ahatena vatthena vethesum ahatena vatthena vethetvā vihatena kappāsena vethesum 
vihatena kappāsena vethetvā ahatena vatthena vethesum. Eteneva nayena paficahiyugasatehi vethetvā 
āyasāya teladoņiyā pakkhipitvā aiītiissā āyasāya doņiyā patikujjetvā sabbagaņdhānam citakam 
karitvā bhagavato sarīram citakam āropesum. Tena kho pana samayena āyasmā mahā kassapo 
pāvāya kusināram addhānamagga patipanno hoti mahatābhikkhusanghena saddhim paiicamattehi 
bhikkhusatehi tena kho pana samayena there cittam pasādetvā sagge nibbattā devatā tasmim 
samāgame theram adisvā kuhinnu kho amhākam kulupaga theroti āvajjento antarāmaggapatipannam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 52 


disvā amhākam kulupaga there avaņdite citako mā pajjalitthāti adhitthihimsu. 


Atha kho cattāro mallapāmokkhā sīsam nahātā ahatāni vatthāni nicatthā vī samratanasatikam 
caņdanacitakam ālimpessāmāti atthapi solasapi dvattimsāpi janā hutvā yamaka ukkayo gahetvā 
tālavaņetahi vijantā bhastāni dhamantā na sakkontiyeva aggim gāhāpetum. Atha kho kosinārakā 
mallā citakassa apajjalana kāraņam āyasmantam anuruddham pucchitvam devatānam abhippāyam 
sutvā mahākassapo kira bho paficahi bhikkhusatehi saddhim dasabalassa pāde vaņdissāmīti āgacchati 
tasmim kira anāgate citako na pajjalati kīdiso bhoso bhikkhu kālo odāto dīgho rasso evarūpe nāma 
bho bhikkhumhi thito kim dasabalassa parinibbānam nāmāti deci gandhamālādi hatthā patipatham 
gacchimsu keci vīthiyo vicittā katvā āgamanamaggam olokayamānā atthamsu. Atha kho āyasmā 
mahākassapo yena kusinārā makūtabaņdhanam nāma mallānam cetiyam, yena bhagavato citako 
tenupasankami. Upasankamitvā ekamsam cīvaram katvā tikkhattum citakam padakkhiņam katvā 
āvajjentova sallakkhesi-imasmim thāne pādāti tate pādasamīpe thatvā abhiiifiāāpādakam 
catutthajjhānam samāpajjitvā vutthāya arasahassa patimaņditā dasabalassa pādā saddhim kappāsa 
patalehi paficadussayugasatāni suvaņņadoņim vaņdanacitakafica dvedhā katvā mayham uttamange 
sirasi patitthahantūti adhitthāsi saha adhitthāna cittena tāni dussayugādini dvedhā katvā 
valāhakantarā puņņacaņdo viya pādā nikkhamimsu. 


Thero vikasita rattapaduma sadise hatthe pasāretvā suvaņņavaņņe satthu pāde yāva gopphakā 
bāļham gahetva attano siravare patitthāpesi mahājano tam acchariyam disvā ekappahāre neva 
mahānādam nadi. Gaņdhamālādīhi pūjetvā yathārucim vaņdi. Eva pana therena ca mahājanena ca 
tehi ca pafīcahi bhikkhusatehi vaņdita mattetherassa hatthato muiicitvā alattaka vaņņāni bhagavato 
pādatālāni dāruādisu kifici acāletvāva yathātthāne patitthahimsu. Bhagavato pādesu nikkhamantesu 
vā pavisantesu vā kappāsaamsu vā dasātantu vā telabiņdu vā dārukhaņdam vā thānā calitam nāma 
nāhosi. Sabbam yathātthāne thitameva ahosi. Utthahitvā pana atthangate caņde viya sūriye viya ca 
tathāgatassa pādesu antarahitesu mahājano mahākaņditam kaņdi. Parinibbutakālato adhikataram 
kāruññam ahosi atha kho devātānubhāvena panesa citake samantato ekappahāreneva pajjali. 
Jhāyamānassa bhagavato sarīrassa chavi camma mamsādīnam neva chārikāmattampi antamaso 
paññāyittha na masi, sumana makula sadisā pana dhotamutta sadisā suvaņņasadisā ca dhātuyo 
avasissimsu. 


Dīghāyuka buddhānañhi sarīraņm suvaņņakkhaņdhasadisam ekaghanameva hoti. Bhagavā pana 
ahamna ciram thatvā thatvā parinibbāyāmi. Mayham sāsanam na tāva sabbattha vitthāritam, tasmā 
parinibbutassapi me sāsasamattampi dhātum gahetvā attano attano vasanatthāne cetiyam katvā 
paricaranto mahājano saggaparāyano hotiti dhātūnam vikiraņam adhitthāsi. Kati panassa dhātuyo 
vippakiņņā, kati na vippakiņņāti catasso dātthā, dve akkhakā, uņhīsanti imā sattadhātuyo na 
vippakiņņā. Sesā vippakirimsu. Tattha sabbakhuddakā dhātu sāsapa bījamattā ahosi mahādhātu 
majjhe bhinna taņdulamattā. Atimahatī majjhe bhinnamugga bījamattā ahosi. 


Daddhe kho pana bhagavato sarīre ākāsato aggabāhumattāpi janghamattāpi 
tālakkhaņdhamattāpi udakadhārā patitvā citakam nibbāpesi na kevalam ākāsatoyeva parivāretvā 
thitasālarukkhānampi sākhattara vitapantarehi udakadhārā nikkhamitvā nibbāpesum, bhagavato 
citako mahanto, samantā pathavim bhiņditvā tamngalasīsamattā udakavatti eļika vatamsaka sadisā 
gantvā citakameva gaņhi mallarājāno ca suvaņņaghate rajataghate ca pūretvā ābhata 
nānāgaņdhodakena suvaņņa rajatamayehi atthadantakehi vikiritvā caņdanacitakam nibbāpesum. 
Tattha citake jhayamāne parivāretvā thita sālarukkhānam sākhantarehi vitapantarehi pattantarehi ca 
jāle uggacchante pattam vā sākhā vā daddhā nāma natthi kipillikāpi makkatakāpi pāņakāpi jālānam 
antare neva vicaranti. 


Ākāsato patita udakadhārāsupi sālarukkhehi nikkhantaudakadhārāsupi pathavim bhiņditvā 
nikkhanta udakadhārāsupi dhammatāva pamāņam evam citakam nibbāpetvā pana mallarājāno 
saņthāgāre catujātigandha paribhaņdam kāretvā lāja paiicamāni pupphāni vikiritvā upari celavitānam 
baņdhāpetvā suvaņņatārakāhi khacetvā tattha ganņdhadāma mālādāma ratanadāmāni olambetvā 
satthāgārato yāva makuta baņdhana sankhātā sīsappasādhana mangalasālā tāva ubhohi passehi 
sāņikilaiija parikkhepam kāretvā upari celavitānam baņdhāpetvā suvaņņatārakāhi khacetvā tatthāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 52 


gaņdhadāma mālādāma ratanadāmāni olambetvā maņidaņdehi paficavaņņadhaje ussapetvā 
samantā dhajapatākā pirikkhipitvā sittasammatthāsu vīthisu kadaliyo puņņaghate ca thapetvā 
daņdadīpikā jāletvā alankata hatthikkhaņdhe sahadhātūhi suvaņņadoņim thapetvā mālāgandhādīhi 
pūjetvā sādhukīļam kīļantā antonagaram pavesetvā saņthāgāre sarabhamaya pallanke thapetvā upari 
setacchattam dhārayitvā satti hatthehi purisehi parikkhipāpetvā hatthīhi kumbhena kumbham 
paharantehi parikkhipāpetvā tato assehi gīvāya gīvam paharantehi tato rathehi āņikotiyā āņikotim 
pahantehi tato yodhehi bāhūhi bāhum paharantehi tesam pariyante kotiyā kotim paharamānehi 
dhanūhi parikkhipāpesum. 


Iti samantā yojanappamāņam thānam sannāhagacchitam viya katvā ārakkham samvidahimsu. 
Kasmā panete evamakamsūti. Ito purimesu dvīsu sattāhesu te bhikkhusanghassa thānanisajjokāsam 
karontā khādanīya bhojanīyam samvidahantā sādhukīļāya okāsam na labhimsu tato tesam ahosi - 
imam sattāham sādhukīļam kīļissāma. Thānam kho panetam vijjati yam amhākam pamattabhāvam 
fiatvā kocīdeva āgantvā dhātuyo gaņhayya-tasmā ārakkham thapetvā kīļissāmāti tena te 
evamakamsu. 


Atha kho assosi kho rājā māgadho ajātasattu bhagavā kira kusinārāyam parinibbutoti katham 
assosi pathamamevassa amaccā sutvā cintayimsu? Satthā nāma parinibbuto, na so sakkā puna 
āharimtu pothujjanika saddhāya pana amhākam raitiā sadiso natthi. Sace esa imināva niyāmena 
suņissati, hadayamassa eļissati rājā kho panambhehi anurakkhitabboti te tisso suvaņņadoņiyo 
āharitvā catumadhurassa pūretvā ratio santikam gantvā etadavocum. Dve amhehi supinako dittho 
tassa patighātattham tumhehi dukūlapattam nivāsetvā yathā nāsāputamattam paūiiiāyati evam 
catumadhuradoņiyam nipajjitum vattatīti. Rājā atthavarakānam vacanam sutvā evam hotu tātā ti 
sampaticchitvā tathā akāsi. 


Atheko amacco alankāram omuticitvā kese parikiriya yāya disāya satthā parinibbuto 
tadabhimukho hutvā afijalimpaggayha rājānam āha- devamaraņato muficanakasatto nāma natthi. 
Amhākam āyuvaddhakenā cetiyatthānam putīiakkhettam abhisekapitthikā bhagavā satthā 
kusinārāyam parinibbutoti rājā sutvā visatiiī jāto catumadhuradoņi usumam mufici rājānam 
ukkhipitvā dutiyāya doņiyā nipajjāpesum so safītāam labhitvā tāta kim vadathāti pucchi. Satthā 
ukkhipitvā tatiyāya doņiyā nipajjāpesum so puna safifiam patilabhitvā tāta kim vadathāti pucchi 
satthā mahārāja parinibbutoti. Rājā puna visaiinī jāto ca madhuradoņi usumam mūufici. 


Atha nam tatopi ukkhipitvā nahāpetvā matthake ghatehi udakam āsiiicimsu rājā satifiam 
patilabhitvā āsanā utthāya gaņdhaparibhāvīte maņivaņņakese suvaņņaphalaka vaņņāya pitthiyam 
pakiritvā pavāļanguravaņņāhi suvattitangulīhi suvaņņabimbaka vaņņam uram samsibbanto viya 
gahetvā paridevamāno ummattakaveseneva antaravīthim otiņņo so alanīkata nātaka parivuto nagarā 
nikkhamma jīvakambavanam gantvā yasmim thāne nisinnena bhagavatā dhammo desito tam 
oloketvā bhagavā sabbaiifiu nanu me imasmim thāne nisīditvā dhammam desayittha tumhe 
sokasallam vinodayittha. Tumhe mayham sokasallam nīharittha. Aham tumhākam saraņam gato. 
Idāni pana me pativacanampi na detha bhagavāti punappuna paridevitvā nanu bhagavā aham atiiiadā 
evarūpe kāle tutthe mahābhikkhusanghaparivārā jambudīpatale cārikam carathāti suņāma idāni pana 
aham tumhākam ananurūpam ayuttam pavattim suņāmīti evamādīni ca vattā satthimattāhi gāthāhi 
bhagavato guņam anussaritvā cintesi mama paridevite neva na sijjhati. Dasabalassa dhātuyo 
āharāpessāmiti mallarājunam dūtafica paņņatica pāhesi. 


Bhagavāpi khattiyo, ahampi khattiyo, ahampi arahāmi bhagavato sarīrānam thūpaūica mahatica 
kāretunti pesetvā pana sace dassanti suņdaram, no ce dassanti āharaņupāyena āharissāmīti 
caturanginim senam sannayhitvā sayampi nikkhantoyeva yathā ca ajātasattu evam vesāliyam 
licchavirājāno kapilavatthumhi sakyarājāno allakappake bulayo rāmagāmake koļiyā vethadīpake 
brāhmaņo pāvāyatica mallā dūtam pesetvā sayampi caturanginiyā senāya nikkhamimsuyeva tattha 
pāceyyakā sabbehi āsannatarā kusinārāto tigāvutantare nagare vasanti. Bhagavāpi pāvam pavisitvā 
kusināram gato. Mahāparihārā panete rājāno parihārā kāremntāva pacchato jātā. Te sabbepi 
sattanagaravāsino āgattvā amhākam dhātuyo vā dentu yuddham vāti kusinārā nagaram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 52 


parivārayimsu. 


Tato mallarājānoetadavocum-bhagavāamhākamgāmakkhette parinibbuto, na mayam satthu 
sāsanam pahiņimha na gattvā ānayimha. Satthā pasa sayameva āgantvā sāsanam pesetvā amhe 
pakkosapesi tumhepi kho pana yam tumhākam gāmakkhette ratanam uppajjati na tam amhākam 
detha sadevake loke buddharatanasamam ratanam nāma natthi, evarūpam. Uttamam ratanam labhitvā 
mayam na dassamāti evam te kalaham vaddhetvā na kho pana tumhehiyeva mātu thanato khiram 
pītam, amhehipi pītam tumheyeva purisā amhe na purisā hotu hotūti aiiftamatīiam ahamkāram katvā 
sāsana patisāsanam pesentā afifiamafifiam mānagajjitam gajjimsu yuddhe pana sati 
kosinārakānamyeva jayo abhavissa, kasmā dhātupāsanattham āgatā devatā tesam pakkhāahesum. 


Tato doņo brāhmaņo imam vivādam sutvā ete rājāno bhagavate parinibbutatthāne vividam 
karonti na kho panetam patirūpam alam iminā kalahena cūpasamessāmi na nti uņņatappadese thatvā 
dvebhāņavāraparimāņam doņagajjitam nāma avoca tattha patthamakabhāņavāre tāva ekapadampi te 
na jānimsu dutiyaka bhāņavāra pariyosāne ācariyassa viya bhosaddo, ācariyassa viya bho saddo”ti 
sabbe nī ravā ahesum sakalajambudīpatale kira kulaghare jāto yebhuyyena tassa na antevāsiko nāma 
natthi atha so te attano vacanam sutvā tuņhībhūte viditvā puna etadavoca 


**Suņantu bhonto mama ekavākyam 
Amhākam buddho ahu khantivādo, 
Na hi sādhayam uttama puggalassa 
Sarīrabhange siyā sampahāro 
Sabbeva bhonto sahitā samaggā 
Sammodamānā karomatthabhāge, 
Vitthārikā hontu disāyu thūpā 
Bahujjano cakkhumato pasanno”*ti; 


Tatrāyamattho *'amhākam buddho ahu khantivādo**ti buddhabhūmim appatvāpi pāramiyo 
pūrento khantivāda tāpasakāle dhammapālakumāra kāle chaddantahatthikāle bhūridatta nāgarāja kāle 
campeyya nāgarāja kāle sankhapāla nāgarāja kāle mahākapikāle afitiesupi bahūsu jātakesu paresu 
kopam akatvā khantimeva akāsi. Khantimeva vaņņayi, kimanga pana etarahi itthānitthesu 
tādilakkhaņam patto sabbathāpi amhākam buddho khantivādo ahosi. 


Tassa evam vidhassa na hi sādhaya uttamapuggalassa sarīrabhange siyā sampahāro, **na hi 
sādhayanti'**na hi sādhu ayam, **sarīrabhangeti sarīra bhanganimittam dhātukotthāsahetūti attho 
**siyā sampahāro'*'ti āyudha sampahāro na hi sādhu siyāti vuttam hoti. **Sabbeva bhonto sahitā**ti 
sabbeva bhavanto sahitā bhotha mā bhijjittha. **Samaggāti'* kāyena vācāya ca ekasannipātā 
ekavacanā samaggā bhotha **sammodamānā"'ti cittenāpi aiifiamafifiam modamānā 
bhotha.' Karomatthabhāge''ti bhagavatā sarīrāni atthabhāge karoma. **Cakkhumato*'ti paticahi 
cakkhuhī cakkhutā buddhassa, na kevalam tumheyeva bahujjano pasanno tesu ekopi laddhu ayutto 
nāma natthiti bahum kāraņam vatvā satiiiāpesi. 


Atha sabbepi rājāno evamāhamsu-tena hi brāhmaņa tvafifieva bhagavato sarīrāni atthadhā 
samam suvibhattam vibhajāhīti. Evam bhoti kho doņo brāhmaņo tesam rājūnam patissutvā dhātuyo 
samam suvibhattam vibhaji. 


Tatrāyamanukkamo doņo kira tesam patissutvā suvaņņadoņim vivarāpesi. Rājāno āgantvā 
doņiyam yevatā suvaņņavaņņā dhātuyo disvā bhagavā sabbaitiu pubbe mayam tumhākam dvattimsa 
lakkhaņa patimaņditam chabbaņņabuddharasmikhacitam suvaņņavaņņam sarīram addasāma idāni 
pana suvaņņavaņņā dhātuyova avasitthā jātā, na yuttamidam bhagavā tumhākanti paridevimsu. 
Brāhmaņo tasmim samaye tesam pamattabhāvam iiatvā dakkhiņadātham gahetvā vethantare thapesi 
atha pacchā samam suvibhattam vibhaji. Sabbāpi dhātuyo pākatika nāļiyā soļasa nāļiyo ahosum. 
Ekeka nagaravāsino dve dve nāļiyo labhimsu. 


Brāhmaņassa pana dhātuyo vibhajantasseva sakkodevānamiņdo kena nu kho sadevakassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 52 


lokassa kankhācchedanāya catusaccakathāya paccayabhūtā bhagavato dakkhiņadāthā gahitāti 
olokento brāhmaņena gahitāti disvā brāhmaņo dāthāya anucchavikam sakkāram kātum na sakkhissati 
gaņhāmi nanti vethantarato gahetvā suvaņņa cangotake thapetvā devalokam netvā cuļāmaņī cetiye 
patitthāpesi brāhmaņopi dhātuyo vibhajitvā dātham apassanto kena me thā gahitāti pucchitumpi 
nāsakkhi. Nanu tayā dhātuyo vibhajitā, kim tvam pathamamyeva attano dhātūhi atthibhāvam na 
aiifiāsīti, attani dosāropanam sampassamāno mayhampi kotthāsam dethāti vattumpi nāsakkhi. 


Tato ayam suvaņņakumbhopi dhātugatikoyeva yena tathāgatassa dhātuyo minitā. Imassāham 
thūpam karissāmīti cintetvā imam me bhonto kumbham dadantūti āha tato rājāno brāhmaņassa 
kumbhamadamsu pipphalivaniyāpi kho moriyā bhagavato parinibbutabhāvam sutvā bhagavāpi 
khattiyo, mayampi khattiyo mayampi, arahāma labhitum bhagavato sarīrānam bhāganti dūtam 
pesetvā yuddha sajjā nikkhamitvā āgatā tesam rājāno evamāhamsu - natthi bhagavato sarīrānam 
bhāgo, vibhattāni bhagavato sarīrāni ito angāram garathāti. Te tato angāram harimsu. 


Atha kho rājā ajātasattu kusinārāya ca rājagahassa ca antare paiicavīsati yojanamaggam attha 
usabhavitthatam samatalam kāretvā sādisam mallarājāno makutabaņdhanassa ca saņthāgārassa ca 
antare pūjam kāresum tādisam paīicavīsatiyojanepi magge pūjā kāretvā lokassa anukkaņthanattham 
sabbattha antarāpaņe pasāretvā suvaņņadoņiyam pakkhittadhātuyo sattipafijarena parikkhipāpetvā 
attano vijite paiicayojanasata parimaņdale manusse sannipātāpesi. 


Te dhātuyo gahetvā kusinārāto dhātukīļam kīļantā nikkhamitvā yattha yattha vaņņavantāni 
pupphāni passanti, tattha tattha dhātuyo satti antare thapetvā tesam pupphānam khīņakāle gacchanti. 
Rathassa dhuratthānam pacchimatthāne sampatte satta divase sādhukīļam kīļanti evam dhātuyo 
gahetvā āgacchantānam sattavassāni sattamāsāni satta ca divasāni vitivattāni micchāditthikā 
samaņassa gotamassa parinibbuta kālato patthāya balakkārena sādhukīļikāya upaddutamhā, sabbe no 
kammantā natthāti ujjhāyantā manam padūsetvā chaļāsītisahassamattā apāye nibbattā, khīņāsava 
āvajjitvā mahājano manam padūsetvā apāye nibbattoti sakkam devarājānam disvā dhātu 
āharaņupāyam karissāmāti tassa santikam gantvā tamattham ārocetvā dhātu āharaņupāyam kārohi 
mahārājāti āhamsu. Sakko āha **puthujjano nāma ajātasattunā samo saddho natthi, na so mama 
vacanam karissati api ca kho māravibhisakasadisam vibhīsakam dassessāmi yakkha gāhaka 
khipanaka arocake karissāmi tumhe 'mahārāja amanussā kupitā, dhātuyo āharāpethāti'. Vadeyyātha 
evam so āharāpessatīti. Atha kho sakko tam sabbam akāsi. 


Therāpi rājānam upasatkamitvā mahārāja amanussā kupitam, dhātuyo āharāpehīti bhaņimsu 
rājā na tāva bhante mayham cittam tussati. Evam santepi āharatūti āha sattame divase dhātuyo 
āharimsu. Evam āhatadhātuyo gahetvā rājā rājagahe thupamakāsi itarepi rājāno attano attano 
balānurūpena nīharitvā sakasakatthāne thūpamakamsu. Doņipi brāhmaņo piphphalīvaniyāpi moriyā 
sakasakatthāne thūpamakamsūti. 


Eko thūpo rājagahe - eko vesāliyā pure, 
Eko kapilavatthusmim - eko ca allakappake; 


Eko thūpo rāmagāme - eko ca vethadīpake, 
Eko pāceyyake malle - eko ca kusinārake; 


Ye te sārīrikā thūpā - jambuvadīpe patitthitā; 
Angārakumbhathūpehi - dasa thūpā bhavanti te; 


Dasāpi thūpā purisuttamassa ye- 
Yathānurūpam nararāja pūjitā, 


Sabbena lokena sadevakena te- 
Namassaneyyāca bhavanti sabbadāti; 


Dasathūpakathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 52 


10. Evam patitthitesu pana thūpesu mahākassapatthero dhātūnam antarāyam disvā ajātasattum 
upasankamitvā mahārāja ekam dhātunidhānam kātum vattatiti āha sādhu bhante nidhānakammam 
tāva mama hotu, dhātuyo pana katham āharāpemiti. Na mahārāja dhātu āharaņam tuyham bhāro, 
amhākam bhāroti. Sādhu bhante tumhe dhātuyo āharatha. Aham dhātunidhānam karissāmīti. Thero 
tesam tesam rājakulānam paricaraņamattakameva thapetvā sesedhātuyo āhari. 


Rāmagāme pana dhātuyo nāgā gaņhimsu tāsam antarāyo natthi, anāgate lankādīpe mahāvihāre 
mahācetiyamhi nidhiyissa nīti. Tā na āharittha, sesehi sattahi nagarehi āharitvā rājagahassa pācīna 
dakkhina disābhāge thapetvā imasmim thāne yo pāsāņo atthi, so antaradhāyatu, pamsu suvisuddhā 
hotu, udakafica mā utthahatūti adhitthāsi. 


Rājā tam thānam khaņāpetvā tato uddhata pamsunā itthikā kāretvā asīti mahāsāvakānam thūpe 
kāreti idha rājā kim kārehīti pucchantānampi mahāsāvakānameetiyā nīti vadanti na koci 
dhātunidhānabhāvam jānāti asītihatthagambhīre pana tasmim padese jāte hetthā lobhasattharam 
sattharāpetvā tattha thūpārāme cetiya gharappamāņam tambalohamayam geham kārāpetvā atthattha 
hari caņdanādimaye karaņde ca thūpe ca kārāpesi. 


Atha kho bhagavato dhātuyo haricaņdana karaņde pakkhipitvā tam haricaņdanam karaņdam 
aiifiasmim haricaņdana karaņde tampi aūīfiasminti evam attha haricaņdana karaņde ekato katvā 
eteneva upāyena attha karaņde atthasu haricaņdana thūpesu attha haricaņdanathūpe atthasu 
lohitacaņdana karaņdesu, attha lohitacaņdanakaraņde atthasu lohitacaņdanathūpesu, atthalohita 
caņdanathūpe atthasu dantakaraņdesu, attha dantakaraņde atthasu dantathūpesu, atthadantathūpe 
atthasusabba ratanakaraņdesu, attha sabba ratanakaraņde atthasu sabbaratanathūpesu, attha 
sabbaratana thūpe atthasu suvaņņakaraņdesu. Atthasuvaņņakaraņde atthasu suvaņņathūpesu, 
atthasuvaņņathūpe atthasurajatakaraņdesu, attha rajatakaraņde atthasu rajatathūpese attha rajatathūpe 
atthasu maņikaraņdesu atthamaņikareņdaatthasuvaņņathūpesu, attha maņithūpe atthasu lohitanka 
karaņdesu, atthalohitanka karaņde atthasu lohitankathūpesu, attha lohitankathūpe atthasu 
masāragallathūpesu, attha masāragallathūpe atthasu phalika karaņdesu, attha phaļika karaņde atthasu 
phaļikathūpesu pakkhipi sabba uparimam phaļikacetiyam thūpārāma cetiyappamāņam ahosi. 


Tassa uparisabbaratanamayam geham kāresi tassa upari suvaņņamayam, tassa upari 
rajatamayam, tassa upari tambalohamayam geham kāresi tattha sabbaratanamayam vālukam okiritvā 
jalaja thalaja pupphānam sahassāni vippakiritvā addhacchatthāni jātakasatāni āsīti mahāthere 
suddhodana mahārājānam mahāmāyādevim satta sahajāte sabbānetāni suvaņņamayāneva kāresi 
paficapaficasate suvaņņarajatamaye puņņaghate thapāpesi paficasuvaņņadhajasate paficasate 
suvaņņadīpake ca kārāpetvā sugaņdhatelassa pūretvā tesu dukūlavattiyo thapesi. 


Athāyasmā mahākassapo mālā mā milāyantu. Gaņdhā mā vinassantu, dīpā mā vijjhāyantūti 
adhitthahitvā suvaņņapattaakkharāni chiņdāpesi. Anāgate piyadāso nāma kumāro chattam ussāpetvā 
asoko nāma dhammarājā bhavissati so imam dhātuyo vitthārikā karissatīti rājā sabbapasādhanehi 
pūjetvā ādito patthāya dvāram pidahanto nikkhami tambalohadvāram pidahitvā āvifijana rajjuyam 
kuiicikamuddikam baņdhi tattheva mahantam maņikkhaņdham thapesi anāgate daļiddarājāno imam 
maņim gahetvā dhātūnam sakkāram karontūti akkharāni chiņdāpesī. 


Sakko devarājā vissakammam āmantetvā'tāta, ajātasattunā dhātunidhānam katam. Ettha 
ārakkham thapehi'ti pahiņi so āgantvā vāļasanghātayantam yojesi. Kattharūpakāni tasmim 
dhātugabbhe phaļikavaņņa khagge gahetvā vātasadisena vegena anupariyāyantam yojetvā ekāya eva 
āņivā baņdhitvā samantato gifijaka vasathākārena silāparikkhepam katvā upari ekāya pidahitvā 
pamsum pakkhipitvā bhūmim samam katvā tassupari pāsāņathūpam patitthāpesi. 


Dhātunidhāna kathā 


11. Evam nitthite dhātunidhāne yāvatāyukam thatvā thero parinibbuto, rājāpi yathākammam 
gato, tepi manussā kālakatā, aparabhāge piyadāso kumāro chattam ussāpetvā asoko nāma dhamma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 52 


rājā hutvā tā dhātuyo gahetvā jambudīpe caturāsītiyā cetiya sahassesu patitthāpesi. Katham 
biņdusārassa kira ekasatam puttā ahesum te sabbe asoko attanā saddhim ekamātikam tissa kumāram 
thapetvā ghātesi. Ghātento cattāri vassāni anabhisitto rajjam kāretvā catunnam vassānam accayena 
tathāgatassa parinibbānato dvinnam vassasatānam upari atthārasame vasse sakalajambudīpe 
ekarajjābhisekam pāpuņi. 


Abhisekānubhāvena imā rājiddhiyo āgatā mahāpathaviyā hetthā yojanappamāņe āņā pavatti, 
tathā upari ākāse, anotattadahato atthahi kājehi soļasa pānīyaghate divase divase devatā āharanti. 
Yato sāsane uppannasaddho hutvā attha ghate bhikkhusanghassa adāsi dve ghate satthimattānam 
tipitaka bhikkhunam dveghate aggamahesiyā asaņdhimittāya cattāro ghate attanā paribhutiji. Devatā 
eva himavante nāgalatā dantakattha nāma atthi siniddhā mudukam rasavantam, tam divase divase 
ābhiranti yena ratifio ca aggamahesiyā ca soļasannam nātakasahassānam satthimattānam 
bhikkhusahassānam devasikam dantapoņakiccam nipphaijji. 


Devasikamevassa devatā agadāmalakam agadaharītakam suvaņņavaņņaiīca gaņdhasampannam 
ambapakkam āharanti tathā chaddanta dahato paficavaņņam nivāsana pārupaņam, pītakavaņņam 
hatthapufichanaka pattamdibbaficajānakam āharanti devasikameva panassa anulepagaņdham 
pārupanatthāya asuttamayikam sumanapupphapatam mahārahafica afijanam nāgabhavanato 
nāgarājāno āharanti. Chaddantadaheyeva utthitassa sālino nava cāha sahassāni divase divase suvā 
āharanti. Mūsikā nitthusa kaņe karonti ekopi khaņdataņdulo na hoti. Ratio sabbatthānesu ayameva 
taņdulo paribhogam gacchati. Madhumakkhikā madhum karonti. Kammārasālāsu acchā kūtam 
paharanti. Dīpikā cammāni cālenti karavīka sakuņā āgattvā madhurassaram vikujentā rafiio 
balikammam karonti. 


Imāhi iddhīhi samannāgato rājāeka divasam suvaņņa sankhalika baņdhanam pesetvā catunnam 
buddhānam adhigata rūpadassanam kappāyukam mahākāļa nāgarājānam ānayitvā setacchattassa 
hetthā mahārahe pallanke nisīdāpetvā aneka satavaņņehi jalaja thalaja pupphehi suvaņņapupphehi ca 
pūjam katvā sabbālankāra patimaņditehi ca soļasahi nātaka sahassehi samantato parikkhipitvā 
anantaiiāņassa tāva me saddhammavara cakkavattino sammāsambuddhassa rūpam imesam akkhīnam 
āpātham karohīti nibbattāsīti anubyafijana patimaņditam dvattimsa mahā purisa lakkhaņa 
sassirīkatāya vikasita kamalupphala puņdarīka patimaņditamiva salilatalam tārāgaņaramsijāla 
visaravipphutasobhāsamujjalamivagaganatalam nīla-pīta-lohitādi bheda vicittavaņņaramsi vinaddha 
byāmappabhā parikkhepa vilāsitāya safijhappabhānurāga iņdadhanu vijjullatā parikkhittamiva 
kanakagīri sikharam nānāvirāga vimalaketumālā samujjalitacārumatthakasobham 
nayanarasāyanamiva brahmadeva-manuja nāga-yakkha gaņānam buddharūpam passanto 
sattadivasam akkhipūjam nāma akāsi 


Rājā kira abhisekam pāpuņitvā tīņiyeva samvaccharāni bāhiraka pāsaņdam parigaņhi catutthe 
samvacchare buddhasāsane pasīdinam brāhmaņa jātiya pāsaņdānaīca paņdaranga paribbājakānatica 
satthisahassamattānam niccabhattam patthapesi. 


Asoko pitarā pavattitam dānam attano antepure tatheva dadamāno ekadivasam sīhapaiijare thito 
upasama paribāhirena ācārena bhufijamāne asamyatiņdriye avinita iriyāpathe disvā cintesi īdisam 
dānam upaparikkhitvā yuttatthāne dātum vattatiti evam cintetvā amacce āha. Gacchatha bhaņe attano 
attano sādhusammate samaņa brāhmaņe antepuram atiharatha, dānam dassāmāti amaccā sādhu devāti 
raūfio patissutvā te te paņdaranga paribbājakājīvaka niganthādayo ānetvā ime mahārāja amhākam 
arahantoti āhamsu. 


Atha rājā antepure uccāvacāni āsanāni paiifiāpetva āgacchantūti vatvā āgatāgate āha attano 
attano anurūpe āsane nisīdathāti ekacce bhaddapīthake ekacce phalakapīthakese nisīdimsu. Tam 
disvā rājā natthi etesam antesāroti fiatvā tesam anurūpam khādanīyam bhojanīyam datvā uyyojesi. 


Evam gacchante kāle eka divasam sīhapafijare thito addasa nigrodha sāmaņeram rājangaņena 


gacchantam dantam guttam santiņdriyam iriyāpatha sampannam. Ko panāyam nigrodho nāma, 
biņdusāra raūifio jetthaputtassa sumanarāja kumārassa putto. Tatrāyam ānupubbī kathā-biņdusāra 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 52 


raūīfio kira dubbalakāleyeva asoka kumāro attanā laddham ujjenirajjam pahāya āgantvā sabbam 
nagaram attano hatthagatam katvā sumana rājakumāram aggahesi. 


Tam divasameva sumanassa rājakumārassa sumanā nāma devī paripuņņagabbhā ahosi. Sā 
aiifiātakavesena nikkhamitvā avidūre aiīfiataram caņdālagāmam saņdhāya gacchanti, jetthaka 
caņdālassa gehato avidūre ekasmim nigrodha rukkhe adhivatthāya devatāya ito sumaneti vahantiyā 
saddam sutvā tassā samīpam gatā devatā attano ānubhāvena ekam sālam nimmiņitvā ettha vasāhiti 
padāsi. Sā tam sālam pāvisi. Gatadivaseyeva puttam vijāyi. 


Sā tassa nigrodha devatāya pariggahitattā nigrodhotveva nāmam akāsi. Jetthaka caņdālo 
datthadivasatoppabhūti tam attano sāmidhītaram viya maiifiamāno nibaddham vattam patthapesi. 
Rājadhītā tattha satta vassāni vasi. Nigrodhakumāropi sattavassiko jāto tadā mahāvaruņatthero nāma 
eko arahā dārakassa hetusampadam disvā viharamāno sattavassikodāni dārako kālo nam pabbājetunti 
cintetvā rājadhītayā ārocāpetvā nigrodhakumāram pabbājesi. Kumāro khuraggeyeva arahattam 
pāpuņi. So ekadivasam pātova sarīram patijaggitvā ācariyupajjhānam vattam katvā 
pattacīvaramādāya mātuupāsikāya gehadvāram gacchāmīti nikkhami mātu nivesanatthānatīcassa 
dakkhiņadvārena nagaram pavisitvā nagaramajjhena gantvā pācīnadvārena nikkhamitvā gantabbam 
hoti tena ca samayena asoko dhammarājā pācīna disābhimukho sīhapaiijare cankamati. 


Tam khaņamyeva sigrodho sāmaņero rājangaņam pāpuņi santiņdriyo santamānaso yugamattam 
pekkhamāno. Tena vuttam. Ekadivasam sīhapafijare thito addasa nigrodhasāmaņeram rājangaņena 
gacchantam dantam guttam santiņdriyam iriyāpatha sampannanti. Disvā panassa etadahosi? Ayam 
jano sabbopi vikkhittacittohantamagapatibhāgo, ayampana dārako avikkhittacitto ativiyassa alokita 
vilokitam sammifijana pasāraņaīca sobhati, addhā etassa abbhantare lokuttaradhammo bhavissatīti 
raūīfio sahadassaneneva sāmaņere cittam pasīdi. Pemam saņthahi kasmā? Pubbe kira putīia 
karaņakāle esa raūiiio jetthabhātā vāņijako ahosi. 


Atha rājā safijātapemo sabahumāno sāmaņeram pakkosathāti amacce pesesi aticirāyatīti puna 
dve tayo pesesi turitam āgacchatūti sāmaraņero attano pakatiyā eva agamāsi rājā patirūpāsanam 
hiatvā nisīdathāti āha. Ito cito ca oloketvā natthidāni afifio bhikkhuti samussita setacchattam 
rājapaļlankam upasankamitvā pattagahaņatthāya raitio ākāram dassesi. Rājā tam pallankam samīpam 
gacchantam disvā evam cintesi. Ajjevadāni ayam sāmaņero imassa gehassa sāmiko bhavissati. 
Sāmaņero rafīfio hatthe pattam datvā pallankam abharuhitvā nisīdi. 


Rājā attano atthāya sampāditam sabbam yāgu-kajjaka bhatta vikatim upanāmesi. Sāmaņero 
attano yāpanamattameva sampaticchi. Bhattakiccāvasāne rājā āha satthārā tumhākam dinnovādam 
jānāthāti jānami mahārāja ekadesenāti. Tāta, mayhampi nam kathehīti sādhu mahārājāti ratio 
anurūpam dhammapade appamāda vaggam anumodanatthāya abhāsi. 

Rājā pana appamādo amatapadam, pamādo maccuno padanti sutva ca, aiifiātam tāta 
pariyosāpehīti āha anumodanāvasāne dvattimsa dhurabhattāni labhitvā puna divase dvattimsa 
bhikkhu gahetvā rājantepuram pavisitvā bhattakiccamakāsi rājā aiītiepi dvattimsa bhikkhu tumhehi 
saddhimyeva bhikkham gaņhantūti eteneva upāyena divase divase vaddhāpente satthi sahassānam 
brāhmaņa paribbājakānam bhattam upacchiņditvā anto nivesane satthisahassānam bhikkhunam 
niccabhattam patthapesi, nigrodhatthera gateneva pasādena, nigrodhattheropi rājānam saparisam tīsu 
saraņesu paficasu ca sīlesu patitthāpetvā buddhasāsane pothujjanikena pasādena acalappasādam 
katvā patitthāpesi. 


Puna rāja asokārāmam nāma mahāvihāram kārapetvā satthisahassānam bhikkhūnam bhattam 
patthapesi. Sakalajambudīpe caturāsītiyā nagarasahassesu caturāsīti vihārasahassāni kārāpesi. 
Caturāsīti cetiyasahassa patimaņditāni dhammeneva no adhammena, ekadivasam kira rājā asokārāme 
mahādānam datvā satthisahassa sankhassa bhikkhusanghassa majjhe nisajja sangham catūhi 
pavcayehi pavāretvā imam pafiham pucchi bhante bhagavato desita dhammo nāma kittako hotīti. 
Mahārāja nava angāni, khaņdato caturāsīti dhammakkhaņdha sahassānīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 52 


Rājā dhamme pasīditvā ekekam dhammakkhaņdham ekekena vihārena pūjessāmīti 
ekadivasameva channavuti kotidhanam vissajjetvā amacce āņāpesi. Etha bhaņe ekekasmim nagare 
ekamekam vihāram kārentā caturāsītiyā nagarasahassesu caturāsīti vihārasahassāni kārāpethāti 
sayafica asokārāme asoka mahāvihāratthāya kammam patthapesi. 


Sangho iņdaguttattheram nāma mahiddhiyam mahānubhāvam khīņāsavam 
navakammādhitthāyakam adāsi. Thero yam yam na nitthāti tam tam attano ānubhāvena nitthāpesi. 
Evam tīhi samvaccharehi vihārakammam nitthāpesi. Ekadivasameva sabbanagarehi paņņāni 
āgamimsu amaccā raiifio ārocesum. Nitthitāni deva caturāsīti vihārasahassānīti atha rājā 
bhikkhusangham upasankamitvā bhante mayā caturāsīti vihārasahassāni kāritāni dhātuyokuto 
labhissāmīti puca pucchi. 

Mahārāja dhātunidhānam nāma atthīti suņoma. Na pana paūiiāyati asukātthāneti rājā rājagahe 
cetiyam bhiņdāpetvā dhātum apassanto patipākatiyam kāretvā bhikkhu-bhikkhuniyo-upāsaka- 
upāsikāyoti catasso parisā gahetvā vesālim gato. Tatrāpi alabhitvā kapiļavatthum, tatrāpi alabhitvā 
rāmagāmam gato, rāmagāme nāgā cetiyam bhiņditum na adamsu. Cetiye nipatita kuddālo 
khaņdākhaņdam hoti evam tatrāpi alabhitvā allakappam-pāvam-kusināranti sabbattha cetiyāti 
bhiņditvā dhātum alabhitvā patipākatikāni katvā rājagaham gantvā catasso parisā sannipātetvā atthi 
kenaci sutapubbam asukatthāne nāma dhātu nidhānanti pucchi. 


Tattheko visamvassa satiko thero asukatthāne dhātunidhānanti na jānāmi. Mayham pana 
pitāmahatthero mayi sattavassikakāle mālācangotakam gāhāpetvā ehi sāmaņera, asuka gacchantare 
pāsānathūpo atthi, tattha gacchāmāti gantvā pūjetvā imam thānam upadhāretum vattati sāmaņeroti 
āha. Aham ettakameva jānāmi mahārājāti āha. 


Rājā etadeva thānanti vatvā gacche harāpetvā pāsāņathūpam pamsufica apanetvā hetthā 
sudhābhūmim addasa. Tato sudhaīica itthakāyo ca harāpetvā anupubbena pariveņā oruyha satta 
ratanavālikam asīti hatthāni ca kattharūpāni samparivattantāni addasa. So yakkha dāsake 
pakkosāpetvā balikammam kāretvāpi neva antam na kotim pannanto devatā namassamāno aham imā 
dhātuyo gahetvā caturāsītiyā vihārasahassesu nidahitvā sakkāram karomi mā devatā antarāyam 
karentūti āha. 


Sakko devarājā cārikam caranto tam disvā vissakammam āmantetvā āha. Tāta, asoko 
dhammarājā dhātuyo nīharissāmīti pariveņam otiņņo, gantvā kattharūpāni hārehīti so paficacūļagāma 


gahetvā saņdhimhiyeva vijjhi, sabbam vippakirīyittha. 


Atha rājā ācifijane baddha kuficika muddikam gaņhi, maņikkhaņdham passi, anāgate 
daļiddarājāno imam maņim gahetvā dhātūnam sakkāram karontūti pana akkharāni disvā kujjhitvā 
mādisam nāma rājānam daļiddarājāti cattu yuttanti punappuna ghatetvā dvāram vicaritvā antogeham 
pavittho. Atthārasa vassādhikānam dvinnam vassasatānam upari āropitadīpā tatheva pajjalanti 
niluppala pupphāni tam khaņam āharitvā āropitāni viya, pupphasantharo tam khaņam saņthato viya, 
gaņdhā tam muhuttam pimsitvā thapitā viya. 


Rājā suvaņņapattam gahetvā anāgate piyadāsonāma kumāro chattam ussāpetvā asoko nāma 
dhammarājā bhavissati so imā dhātuyo gahetvā vitthārikā karissatīti vācetvā dittho' ham ayyona 
mahākassapattherenāti vatvā vāmahattham ābhujitvā dakkhiņahatthena appothesi. 


So tasmim thāne paricaraņaka dhātumattakameva thapetvā sesadhātuyo sabbā gahetvā 
dhātugharam pubbe pihitanayeneva pidahitvā sabbam yathā pakatiyāva kāretvā upari pāsāņacetiyam 
patitthāpetvā caturāsītiyā vihārasahassesudhātuyo patitthāpesi evam jambudīpatale asoko 
dhammarājā caturāsiti cetiya sahassāni kārāpesi. 


Sabbe thūpā sabbalokekadīpā sabbesam ye saggamokkhāvahā ca, hitvā sabbam kiccamaiifiam 
janena vaņdayyā te sabbathā sabbakālanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 52 


Caturāsīti sahassa thūpakathā 


12. Evam asoko dhammarājā caturāsīti vihārasahassamaham katvā mahāthero vaņditvā pucchi 
dāyādomhi bhante buddhasāsane ti. Kissa dāyādo tvam mahārāja, bāhirako tvam sāsanassāti. Bhante 
channavutikotidhanam vissajjetvā caturāsīti vihārasahassāni sacetiyāni kārāpetvā aham na dāyādo, 
aiīfie ko dāyādoti, paccaya dāyako nāma tvam mahārāja, yo pana attano puttafica dhītarafica 
pabbājeti, ayam sāsane dāyādo nāmāti. 


Evam vutte asoko rājā sāsane dāyādabhāvam patthayamāno avidūre thitam mahiņdakumāram 
disvā sakkhissasitvam tāta pabbajitunti āha. Kumāro pakatiyā pabbajitukāmo raūifio vacanam sutvā 
ativiya pāmojjajāto pabbjāmi deva, mam pabbājetvā sāsane dāyādo hothāti āha tena ca samayena 
rājadhītā sanghamittāpi tasmim thāne thitā hoti tam disvā āha-*tvampi amma pabbajitum 
sakkhissasī'ti, sādhu tātāti sampaticchi. Rājā putta na manam labhitvā pahatthacitto bhikkhusangham 
upasankamitvā bhante ime dārake pabbājetvā mam sāsane dāyādam karothāti sangho rafifio vacanam 
sampaticchitvā kumāram moggaliputta tissattherena upajjhāyena mahādevattherena ca ācariyena 
pabbajjāpesi. Majjhantikattherena ācariyena upasampādesi upasampadāmālakeyeva 
sahapatisambhidāhi arahattam pāpuņi. 


Sanghamittāyapi rājadhītāya ācariyā āyupālattheri nāma, upajjhāyā pana dhammapālattherī 
nāma ahosi. Atha mahiņdatthero upasampanna kālatoppabhūti attano upajjhāyasseva santike 
dhammafica vinayaīica pariyāpuņanto dvepi sangitiyo āruļham tipitaka sangahītam sātthakatham 
theravādam tiņņam vassānam abbhantare uggahetvā attano upajjhāyassa antevāsikānam 
sahassamattānam bhikkhūnam pāmokkham ahosi. 


Tena kho pana samayena moggaliputtatissatthero kattha nu kho anāgate sāsanam suppatitthitam 
gaveyyāti upaparikkhanto paccantimesu janapadesu suppatitthitam bhavissatīti fiatvā tesam tesam 
bhikkhūnam bhāram katvā te te bhikkhu tattha tattha pesesi. 


Majjhantikattheram kasmīra gaņdhāra ratthampesesi tvam etam rattham gantvā tattha sāsanam 
patitthāpehīti mahādevattheram tatheva vatvā mahimsakamaņdalam pesesi. 
Rakkhitattheramvanavāsīm, yonakadhammarakkhitattheram aparantakam, 
mahādhammarakkhitattheram mahārattham mahārakkhitattheram yonaka lokam. Majjhimattheram 
himavantadesa bhāgam, soņattheram-uttarattherafica suvaņņabhūmim. Attano saddhivihārikam 
mahiņdattheram ittiyattherena uttiyattherena bhaddasālattherena sambalattherena ca saddhim 
tambapaņņidīpam gantvā ettha sāsanam patitthāpethāti. Sabbepi tam tam disābhāgam gacchantā 
attapaficamā agamimsu sabbepi therā gatagatatthāne manusse pasādetvā sāsanam patitthāpesum. 


Mahiņdatthero pana tambapaņņidīpam gantvā sāsanam patitthāpehīti upajjhāyena 
bhikkhusanghena ca ajjhittho kālo nu kho me tambapaņņidīpam gantum noti upadhārento 
mutasīvaraiīfio mahallakabhāvam cintesi. Ayam mahārājā mahallako, na sakkā imam gaņhitvā 
sāsanam paggahetum, idāni panassa putto devānampiyatisso rajjam kāressati. Tam gaņhitvā sakkā 
bhavissati sāsanam paggahetum, haņda yāva so samayo āgacchati tāva fiātake olokema, puna dāni 
imam janapadam āgaccheyyāma vā na vāti. 


So evam cintetvā upajjhāyafica bhikkhusanghafica vaņditvā asokārāmato nikkhamma tehi 
saddhim rājagahanagara upavattake dakkhiņa girijanapade cārikam caramāno iiātake olokento cha 
māse atikkāmesi athānupubbena mātunivesanatthānam vetisa nagaram nāma sampatto sampattafica 
pana theram disvā theramātā devī pāde sirasā vaņditvā bhikkham datvā theram attanā katam 
vetisagiri vihāram nāma āropesi. 


Thero tasmim vihāre nisanno cintesi amhākam idha kattabba kiccam nitthitam. Samayo nu kho 


idāni lankādipam gantunti. Tato cintesi-anubhavatu tāva me pitarā pesitam abhisekam 
devānampiyatisso ratanattayaguņaīica suņātu, chaņatthafica nagarato nikkhamitvā missakapabbatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 52 


abhirūhatu tadā tam tattha dakkhissāmāti. Athāparam ekamāsam tattheva vāsam kappesi. 


Māsātikkame sakkodevānamiņdo mahiņdattheram upasankamitvā etadavoca.” Kālakato bhante 
mutasīvarājā, idāni devānampiyatissa rājā rajjam kāreti. Sammāsambuddhena ca tumhe vyākatā 
anāgate mahiņdo nāma bhikkhu tambapaņņidīpam pasādessatī'ti. Tasmā tiha vo bhante kālo 
dīpavaram gamanāya, ahampi vo sahāyo bhavissāmī. 


Thero tassa vacanam sampaticchitvāattasattamo vetisa pabbatavihārā vehāsam uppatitva 
anurādhapurassa puratthimāya disāya missakapabbate patitthahi yam etarahi cetiyapabbatotipi 
saiijānanti tassamim divase tambapaņņidipe jetthamūla nakkhattam nāma hoti rājā nakkhattam 
ghosāpetvā chaņam karothāti amacce āņāpetvā cattālīsa purisa sahassaparivāro nagarambhā 
nikkhamitvā yena missakapabbato tena pāyāsi migavam kīļitukāmo atha tasmim pabbate adhivatthā 
devatā rafīfio there dassessāmīti rohita migarūpam gahetvā avidūre tiņapaņņāni khādamānā viya 
carati. 


Rājā disvā ayuttam dāni pamattam vijjhitunti jīyam pothesi. Mago ambatthalamaggam gahetvā 
palāyitum ārabhi rājāpi pitthito pitthito anubaņdhanto ambatthalameva āruhi. Migo therānam avidūre 
antaradhāyi. 


Mahiņdatthero rājānam avidūre āgacchantam' mamamyeva rājā passatu, mā itare'ti 
adhitthahitvā tissa! Tissa! Ito ehī'ti āha. Rājā sutvā cintesi-imasmim tambapaņņidīpe jāto mam 
tissoti nāmam gahetvā ālapitum samattho nāma natthi. Ayampana chinnabhinnapatadharo 
bhaņdukāsāva vasano mam nāmena ālapati, ko nu kho ayam bhavissati manusso vā amanusso vākti. 
Thero āha. 


Samaņā mayam mahārāja - dhammarājassa sāvakā, 
Taveva anukampāya - jambudīpā idhāgatāti; 


Tena samayena devānampiyatissa rājā ca asokadhammarājā ca adittha sahāyakā honti. 
Devānampiyatissa raīifie ca pufifiānubhāvena chātapabbatapāde ekasmim veļugumbe tisso 
veļuyatthiyo nibbattimsu ekā latāyatthi nāma, ekā pupphayatthi nāma ekā sakuņayatthi nāma. Tāsu 
latāyatthi sayam rajatavaņņā hoti tam alankaritvā uppannalatā kaficana vaņņā khāyati 
pupphayatthiyam pana nīla-pīta-lohita-odāta-kāļavaņņāni pupphāni sucibhattavaņta patta kifijakkhā 
hutvā khāyanti sakuņayatthiyam hamsakukkuta-jīvamjīvakādayo sakuņā nānāppakārāni ca 
catuppadāni sajīvāni viya khāyanti samuddatopissa muttā-maņi-veļuriyādi anekavihitam ratanam 
Uppajji. 


Tambapaņņiyam pana atthamuttam uppajjimsu-bhayamuttā gajamuttā rathamuttā āmalakamuttā 
calayamuttā angulīvethakamuttā kakudhaphalamuttā pākatikamuttāti so tā ca yatthiyo tā ca muttāyo 
aiīfica bahum ratanam asokassa dhammaraūfio paņņākāratthāya pesesi. Asokopi pasīditvā pafica 
rājakakudhabhaņdāniceva afītie ca abhisekatthāya bahūpaņņākāre pahiņi. Na kevalafica etam āmisa 
paņņākāram, imam kira dhamma paņņākārampi pesesi. 


**Aham buddhafica dhammafica-sanghafica saraņam gato, 
Upāsakattam vedesim-sakyaputtassa sāsane, 

Imesu tīsu vatthūsu-unnamesu naruttama, 

Cittam pasādayitvāna-saddhāya saraņam vajā ti;' ” 


Rājā avirasutam sāsanapavattim anussaramāno therassa tam **samaņāmayam mahārāja 
dhammarājassa sāvakā*'*ti vacanam sutvā ayyā nu kho āgatāti tāvadeva āvudham nikkhipitvā 
ekamantam nisīdi sammodanīyam katham kathayamāno, sammodanīyakatham kurumāneyeva 
tasmim tānipi cattālīsa purisasahassāni āgantvā tam parivāresum. Tadā thero itarepi jane dassesi. 


Rājā disvā ime kadā āgatāti pucchi mayā saddhimyeva mahā rājāti. Idāni pana jambudīpe 


aiiūūfiopi evarūpā samaņā santīti. Mahārāja etarahi jambudīpo kāsāva pajjoto isivātaparivāto, tasmim- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 52 


**Te vijjā iddhipattā ca cetopariyāya kocidā, 
Khīņāsāva arahanto-bahū buddhassa sāvakāti' *; 


Atha rājā bhante sve ratham pesessāmi. Tam abhirūhitvā āgaccheyyāthāti vatvā pakkākami 
thero acirapakkantassa rafifio sumaņasāmaņeram āmantesi ehi tvam sumana dhammasavanakālam 


ghosehīti sāmaņero abhiiifiāpādakam catutthajjhānam samāpajjitvā vutthāya adhitthahitvā 
samāhitena cittena sakalatambapaņņidīpam sācento dhammasavanakālam ghosesi. 


Sāmaņerassa saddam sutvā bhummā devatā saddamanussāvesu, etenupāyena yāva brahmalokā 
saddo abbhuggatichi. Tena saddena mahādevatā sannipāto ahosi thero mahantam devatā santipātam 
disvā samacittasuttantam kathesi. Kathā pariyosāne asaūkheyyānam devānam dhammābhisamayo 
ahosi. Bahū nāga supaņņā ca saraņesu patitthahimsu. Atha tassā rattiyā accayena rājā therānam 
ratham pesesi. Therā na mayam ratham āruhāma. Gaccha tvam, pacchā mayam āgacchissāmāti vatvā 
vehāsam abbhuggantvā anurādhapurassa pacchimadisāya pathamaka cetiyatthāne otarimsu. 


Rājāpi sārathim pesetvā anto nivesane maņdapam patiyādetvā cintesi' nisīdissanti nu kho ayyā 
āsane na nisīdissantī''*ti. Tassevam cintayantasseva sārathi nagaradvāram patvā addasa there 
pathamataram āgantvā kāyabaņdhanam baņdhitvā cīvaram pārupante, disvā ativiya pasannamānaso 


hutvā āgantvā raiīfio ārocesi āgatā deva therāti. 


Rājā ratham āruļhāti pucchi na ārūļhā deva, api ca pacchato nikkhamitvā pathamataram āgantvā 
pācīnadvāre thitāti. Rājā ratham na ārubhimsūtī sutvā tena hi bhaņe bhummattharaņa sankhepena 
āsanāni pafiiiāpethāti vatvā patipathā āgamāsi amaccā pathaviyam tattikam pafiiāpetvā upari 
kojavakādīni vicittattharaņāni paiifiāpesum rājāpi gantvā there vaņditvā mahiņdattherassa hatthato 
pattam gahetvā mahatiyā pūjāya ca sakkārena ca there paņītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā 
santappetvā anulādevī pamukhā paīca itthisatāni therānam abhivādanam pūjāsakkārafica kāronatūti 
pakkosāpetvā ekamantam nisīdi. Thero raūīfio saparijanassa dhammaratanavassam vassento 
petavatthum-vimānavatthum-saccasamyuttafica kathesi. Tam sutvā tānipi paīca itthisatāni 
sotāpattiphalam sacchikarimsu. 


Tadā nāgarā therānam guņe sutvā there datthum na labhāmāti upakkosanti atha rājā idha okāso 
natthīti cintetvā, gacchatha bhaņe hatthisālam patijaggitvā vālukam okiritvā paficavaņņāni pupphāni 
vikiritvā vitānam baņdhitvā mangala hatthitthāne therānam āsanāni paūitiāpethā'ti āha, amaccā tathā 
akamsu. 


Thero tattha gantvā nisīditvā devadūtasuttantam kathesi kathā pariyosāne pāņasahassam 
sotāpattiphale patitthahi tathā hatthisālā sambādhāti dakkhiņadvāre naņdanuyyāne āsanam 
paññāpesum. Thero tattha nisīditvā āstvisopama suttantam kathesi. Tampi sutvā pāņasahassam 
sotāpattiphalam patilabhi evam āgatadivasato dutiyadivase addhateyyānam pāņasahassānam 
dhammābhisamayo ahosi. 


Therassa naņdanavane āgatāgatāhi kulitthīhi kulasuņhāhi kulakumārīhi saddhi 
samodamānasseva sāyaņhasamayo jāto, thero kālam sallakkhetvā gacchāmi” dāni missaka pabbatanti 
utthahi. Amaccā mahāmeghavanuyyāne there vāsesum rājāpi kho tassā rattiyā accayena therassa 
samīpam gantvā sukhasayitabhāvam pucchitvā kappati bhante bhikkhusanghassa ārāmoti pucchi. 
Thero kappati mahārājāti āha. 


Rājā tuttho suvaņņa bhimkāram gahetvā therassa hatthe udakam pātetvā 
mahāmeghavanuyyānam adāsi thero punadivasepi rājageheyeva bhuiijitvā naņdanavane 
anamataggiyāni kathesi. Puna divase aggikkhaņdhopama suttantam kathesi. Eteneva upāyena satta 
divasāni kathesi addha nacamānam pāņasahassānam dhammābhisamayo ahosi. Sattame divase pana 
thero antopure rafiio appamāda suttantam kathayitvā cetiyagirimeva agamāsi. 


Atha kho rājā thero āyācito sayamevāgato, tasmā tassa anāpucchā gamanampi bhaveyyāti 
cintetvā ratham abhirūhitvā, cetiyagirim agamāsi mahatā rājānubhāvena gantvā therānam santikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 52 


upasatikamanto ativiya kilantarūpo hutvā upasankami. Tato nam thero āha kasmā tvam 
mahārāja evam kilama māno āgatoti. Tumhe mama gāļham ovādam datvā idāni gantukāmā nukhoti 
jānanattham bhanteti. Na mayam mahārāja gantukāmā, api ca vassupanāyika kālonamāyam 
samaņena nāma vassupanāyikam thānam iiātum vattatīti. Rājāpi kho tamkhaņamyeva karaņdaka 
cetiyangaņam parikkhipitvā atthasatthiyā Ieņesu kammam patthapetvā nagarameva agamāsi. 


Tepi thero mahājanam ovadamānā cetiyagirimhi vassam vasimsu. Athāyasmā mahāmahiņdo 
vutthavasso pavāretvā kattikapuņņamāyam uposathadivase rājānam etadavoca ciradittho no mahārāja 
sammāsambuddho abhivādana paccupatthāna afijali kamma sāmīci kamma karaņatthānam natthi, 
tenamham ukkaņthitāti tanu bhante tumhe avocuttha parinibbuto sammāsambuddhoti kificāpi 
mahārāja parinibbuto, athassa sarīradhātuyo titthantīti. Aiīftāā tambhante thūpam patitthāpemi 
bhūmibhāgam vicinathāti. Api ca dhātuyo kuto lacchāmīti sumanena saddhim mantehi mahārājāti 
rājā sumanam upasanikamitvā pucchi kutodāni bhantedhātuyo lacchāmā”ti sumano āha-appossukko 
tvam mahārāja, vīthiyo sodhāpetvā dhaja patāka puņņaghatādīhi alankārāpetvā saparijjano 
uposatham samādiyitvā sabbatālāvacare upatthapetvā mangalahatthim sabbālankārehi pattmaņditam 
kāretvā upari vassa setacchattam ussāpetvā sāyaņhasamaye mahānāgavanuyyānābhimukho yā hi 
addhā tasmim thāne dhātuyo lacchasiti, rājā sādhūti sampaticchi. Thero cetiyagirimeva agamimsu. 


Tatrāyasmā mahiņdatthero sumana sāmaņeramāha- gaccha tvam sāmaņera jambudīpe ayyakam 
asokadhammarājānam upasankamitvā mama vacanena evam vadehi sahāyo te mahārāja 
devānampiya tisso buddhasāsane pasanno thūpam patitthāpetukāmo tumhākam kira hatthe bhagavato 
paribhuttapatto cevadhātu ca atthi, tamme dethā'ti tam gahetvā sakkam devarājānam upasankamitvā 
tumhākam kira mahārāja hatthe dve dhātuyo atthi dakkhiņadāthā ca dakkhiņakkhakafīca, tatotumhe 
dakkhiņadāthampūjetha, dakkhiņakkhakam pana mayham dethāti, evafica nam vadehi kasmā tvam 
mahārāja amhe tambapaņņidīpam pahiņitvā pamajjitthāti. 


Sadhu bhanteti kho sumano therassa vacanam sampaticchitvā tāvadeva pattacīvaramādāya 
vehāsamabbhuggantvā pātaliputtadvāre oruyha ratitio santikam gantvā tamattham ārocesi rājā tuttho 
sāmaņerassa hatthato pattam gahetvā bhojetvā bhagavato pattam gandhehi ubbattetvā 
varamuttasadisānam dhātūnam pūretvā adāsi. 


So tum gahetvā sakkam devarājānam upasankami sakko devārājā sāmaņeram disvā kim bhante 
sumana āhiņdasīti āha. Tvam mahārāja amhe tambapaņņidīpam pahiņitvā kasmā pamajjasīti, 
tappamajjāmi bhante, vadehi kim karomīti. Tumhākam kira hatthe dve dhātuyo atthi dakkhiņadāthā 
ca dakkhiņakkhakatīca, tato tumhe dakkhiņadātham pūjetha dakkhiņakkhakam pana mayham dethāti. 
Sādhu bhanteti kho sakko devānamiņdo yojanappamānam maņithūpam ugghātetvā 
dakkhiņakkhakam nīharitvā sumanassa adāsi. 


So tam gahetvā cetiyagirimhiyeva patitthāsi atha kho mahiņdapamukhā sabbe te mahānāgā 
asokadhammarājena dinna dhātuyo cetiyagiriyamhiyeva patitthāpetvā dakkhiņakkhakam ādāya 
vaddhamānakacchāyāya mahānāga vanuyyānamagamamsu. Rājāpi kho sumanena vuttappakāram 
pūjāsakkāram katvā hatthikkhaņdhavaragato sāyam mangalahatthimatthake setacchattam 
dhārayamāno mahānāga vanuyyānam sampāpuņi. 


Athassa etadahosi- sace ayam sammāsambuddhassa dhātu, chattam apanamatu, mangalahatthi 
janņukehi bhūmiyam patitthāhatu, dhātu cangotakam mayham matthake patitthahatūti saha raiītio 
cittuppādena chattam apanami hatthijaņņukehi patitthahi dhātucangotakam ratio matthake patitthahi 
rājā amatenevābhisittagatto paramena pītipāmojjena samannāgato hutvā pucchi dhātum bhante kim 
karomīti. Hatthikumbhiyeva tāva mahārāja thapehīti. Rājā dhātuvangotakam hatthikumbhe thapesi. 
Pamudito nāgo kuficanādam nadi mahāmegho utthahitvā pokkharavassam vasisi ukadapariyantam 
katvā mahābhūmicālo ahosi paccantepi nāma sammāsambuddhassa dhātuyo patitthahissantīti. 


Atha so hatthināgo aneka tālāvacaraparivuto ativiya uļārena pūjāsakkārena sakkariyamāno 


pacchimadisābhimukho hutvā apasakkanto yāva nagarassa puratthima dvāram tāva gantvā 
puratthimena dvārena nagaram pavisitvā sakalanagare uļārāya pūjāya kayirāmānāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 52 


dakkhiņadvārena nikkhamitvā thūpārāmassa pacchimadisābhāge pabhejavatthu nāma kira atthi 
tattha gantvā puna thūpārāmābhimukho eva patinivatti. So ca purimakānam tiņņam 
sammāsambuddhānam dhammakarakam kāyabaņdhanam udakasātīkam patitthāpetvā 
katacetiyatthānam hotī. Tadetam vinatthesupi cetiyesu devatānubhāvena kaņtaka samākiņņasākhāhi 
nānāgacchehi parivutam titthati. Mā nam koci uccitthā suvimala kacavarehi saņdusesīti. 


Atha tassa hatthino purato gantvā rājapurisā sabba gacche chiņditvā bhūmim sodhetvā tam 
hatthatalasadisam akamsu. Hatthināgo gantvā tam thānam purato katvā tassa pacchimadisābhāge 
bodhirukkhatthane atthāsi. Athassa matthakato dhātum oropetum ārabhimsu nāgo oropetum na deti. 
Theram pucchi, kasmā bhante nāgo dhātum oropetum na detīti 


Āruļham mahārāja oropetum na vattatiti. Tasmiīica kāle abhayavāpiyā udakam jinnam hoti 
samantā bhūmi phalitā suuddharā mattikapiņdā. Tato mahājano sīghasīgham mattikam āharitvā 
hatthakumbhappamāņam vatthumakāsi. Tāvadeva thūpakaraņattham itthikā kātum ārabhimsu. Yāva 
itthikā parinitthanti tāva hatthināgo katipāham divā bodhirukkhatthāne hatthisālāyam titthati. 
Rattiyam thūpapatitthāna bhūmiyam pariyāyati. 


Atha vatthum vināpetvā rājā theram pucchi, kīdiso bhante thūpo kātabboti. Vīhirāsi sadiso 
mahārājāti, sādhu bhanteti rājā janghappamāņam thūpam cināpetvā dhātuoropanatthāya 
mahāsakkāram kāresi. 


Tato sakalanāgarā ca jānapadā ca dhātumha dassanattham santipatimsu sannipatite ca tasmim 
mahājane dasabalassa dhātu hatthikumbhato sattatālappamānam vehāsamabbhuggantvā 
yamakapātihāriyam dassesi. Tehi tehi dhātuppadesehi chabbaņņaramsiyo udakadharā ca 
aggikkhaņdhā ca pavattanti. Sāvatthiyam gaņdambamīle bhagavatā dassita pātihāriya sadisam eva 
pātihāriyam ahosi. Tafica kho neva therānubhāvenana devatānubhāvena, api ca kho buddhānamyeva 
ānubhāvena bhagavā kira dharamānova adhitthāsi - tambapaņņidīpe anurādhapurassa 
dakkhiņadisābhāge purimakānam tiņņam buddhānam cetiyatthāne mama dakkhiņakkhakadhātu 
patitthāna divase yamakapātihāriyam hotūti. 


Evam acintiyā buddhā-buddhadhammā acintiyā, 
Acintiyesu pasannānam-vipāko hoti acintiyoti; 


Dhātusarīrato nikkhanta udakaphusitehi sakalehi tambapaņņidīpatale na koci aphutthokāso 
nāma ahosi. Evamassa tam dhātu sarīram udakaphusitehi tambapaņņitthalassa paridāham 
vūpasametvā mahājanassa pātihāriyam dassetvā otaritvā rafiio matthake patitthāsi rājā saphalam 
manussattapatilābham maiifiamāno mahantam sakkāram katvā dhātum patitthāpesi. Saha 
dhātupatitthānena mahābhūmicālo ahosi nitthite pana thūpe rājā ca rājā bhātikā ca deviyo ca de- 
nāga-yakkhānam vimbhayakaram paccekam thūpamakamsu. 


Evam jino dhātusarīrakena 

Gatopi santim janatāhitaūca, 
Sukhaica dhammā bahudhā kareyya 
Thito hi nāthonukaram kareyya; 


Sādhujana manopasādanatthāya kate thūpavamse thūpārāma kathā, 


13. Nitthitāya pana dhātupūjāya patitthite dhātuvare mahiņdatthero mahāmeghavanuyyānameva 
gantvāvāsam kappesi. Tasmim kho pana samaye anulādevī pabbajitukāmā hutvā raūītio ārocesi. Rājā 
tassā vacanam sutvā theram etadavoca? Bhante anulādevī pabbajitukāmā, pabbājetha nanta na 
mahārāja amhākam mātugāmam pabbājetum kappati. Pātaliputte pana mayham bhagini sanghamittā 
therī nāma atthi, tam pakkosāpehi mahārāja, imasmiūica dīpe purimakānaīica tiņņam 
sammāsambuddhānam bodhi patitthamsi amhākampi bhagavato sarasa ramsijāla vissajjanakena 
bodhinā patitthātabbam, tasmā sāsanam pahiņeyyasi yathā sanghamittā bodhim gahetvā 
āgaccheyyāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 52 


Rājā therassa vacanam sampaticchitvā amaccehi saddhim mantento arittham nāma attano 
bhāgineyyam āha sakkhissasi tvam tāta pātalīputtam gantvā mahābodhinā saddhim ayyam 
sanghamittattherim ānetunti sakkhissāmi deva sace me pabbajjam anujānissasīti. 


Gaccha tāta therim ānetvā pabbajjāhīti. So ratitio ca therissa ca sāsanam gahetvā therassa 
adhitthānavasena ekadivase na jambukolapattanam gantvā nāvam abhirūhitva samuddam 
atikkamitvā pātalīputtam gantvā rafiiio sāsanam ācikkhi-putto te deva mahiņdathero evamāha. 
Sahāyassa kira te devānampiyatissassa bhātujāyā anulādevī nāma pabbajitukāmā, tam pabbājetum 
ayyam sanghamittattherim pahiņeyyātha, ayyāya eva ca saddhim mahābodhinti. 


Therassa sāsanam ārocetvā sanghamittattherim upasankamitvā evamāha. Ayye tumhākam bhātā 
mahiņdatthero mam tumhākam santikam pesesi devānampiyatissa raiītio bhātujāyā anulādevī nāma 
paficahi kaiīāsatehi paficahi ca antepurisā satehi saddhim pabbajitukāmāti, tam kira āgantvā 
pabbājethāti. 

Sā tāva deva turita turitā gantvā raiifiā taimattham ārocetvā gacchāmaham mahārāja 
tambapaņņidīpanti āha. 


Tena hi amma mahābodhim gahetvā gacchāhīti vatvā pātalīputtato yāva mahābodhi tāva 
maggam patijaggāpetvā sattayojanāyāmaya tiyojana vitthatāya mahatiyā senāya pātaliputtato 
nikkhamitvā ariyasangham ādāya mahābodhisamīpam agamāsi. 


Senāya samussita dhajapatākam nānāratana vicittam anekālankāra patimaņditam nānāvidha 
kusuma samākiņņam aneka turiya samghrattham mahābodhim parikkhipi tato rājā puppha-gaņdha- 
mālādīhi pūjetvā tikkhattum padakkhiņam katvā atthasu thānesu vaņditvā utthāya aiijalimpaggayha 
thatvā saccavacanakiriyāya bodhim gaņhitukāmo ratanapītham āruyha tulikam gahetvā manosilāya 
Iekham katvā yadi mahābodhinā lankādīpe patitthātabbam, yadi cāham buddhasāsane nibbematiko 
bhaveyyam, mahābodhi sayameva imasmim suvaņņakatāhe patitthahatūti saccakiriyamakāsi saha 
saccakiriyāya bodhisākhā manosilāya paricchinnatthānehi chiņditvā gaņdha kalala pūrassa 
suvaņņakatāhassa upari atthāsi. 


Tato rājā mahābodhim bodhimaņdato mahantena sakkārena pātalīputtam ānetvā sabbaparihārāni 
datvā mahābodhim gangāya nāvam āropetvā sayampi nagarato nikkhamitvā vifijhātavim 
samatikkamma anupubbena sattadivasehi tāmalittim anuppatto antaramagge deva-nāga-manussā 
uļāram mahābodhi pūjamakamsu. 


Rājāpi samuddatīre sattadivasāni mahābodhim thapetvā mahantam sakkāram katvā bodhimpi 
samnghamittattherimpi saparivāram nāvam āropetvā gacchati vatare dasabalassa sarasa ramsijālā 
muficamāno mahābodhi rukkhoti kaņditvā afijalimpaggahetvā assūni pavattayamāno atthāsi sāpi kho 
mahābodhi samarūļhanāvā passato passato mahārājassa mahāsamuddatalam pakkhaņdi 
mahāsamuddepi samantā yojanam vīci vūpasantā paficavaņņāni padumāni pupphitāni antalikkhe 
dibbaturiyāni vajjimsu ākāse jala thala sannissitāhi devatāhi pavattitā ativiya uļāra pūjā ahosi. Evam 
mahatiyā pūjāya sā nāvā jambukolapattanam pāvisi. 


Devānampiyatissa mahārājāpi uttaradvārato patthāya yāva jambukolapattanā maggam 
sodhāpetvā alankārāpetvā nagarato nikkhamana divase uttaradvāra samīpe saddasālāvatthusmim 
thito tāya vibhūtiyā mahāsamudde āgacchantamyeva mahābodhim therassānubhāvena disvā 
tutthamānaso nikkhamitvā sabbam maggam paficavaņņehi pupphehi okiranto antarantarā 
pupphaagghiyāni thapento ekāheneva jambukolapattanam gantvā sabbatālāvacara parivuto puppha 
dhūpagaņdhādīhi pūjayamāno galappamamnam udakam oruyha āgato vata redasabalassa sarasa 
ramsijālam vissajjanako bodhirukkhoti pasannacitto mahābodhim ukkhipitvā uttamange sirasmim 
patitthapetvā mahābodhim parivāretvā āgatehi soļasahi jāttsampannakulehi saddhim samuddato 
paccuttaritvā samuddatīre bodhim thapetvā tīņi divasāni sakala tambapaņņi rajjena pūjesi. 


Atha catutthe divase mahābodhim ādāya uļāram pūjam kurumāno anupubbena anurādhapuram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 52 


sampatte anurādhapurepi mahāsakkāram katvā cātuddasī divase vaddhamānakacchāyāya 
mahābodhim uttaradvārena pavesetvā nagaramajjhana atiharitvā dakkhiņadvārena nikkhamitvā 
dakkhiņadvārato paficadhanu satike thāne yattha amhākam sammāsambuddho nirodha samāpattim 
samāpajjitvā nisīdi. Purimakā ca tayo sammāsambuddhā samāpattim appetvā nisīdimsu. Yattha ca 
kakusaņdhassa bhagavato sirīsabodhi, konāgamanassa bhagavato udumbarabodhi, kassapassa 
bhagavato nigrodhabodhi, patitthāpesi -tasmim mahāmeghavanuyyānassa tilakabhūte katabhūmi 
parikamme rājavatthudvārakotthakatthāne mahābodhim patitthāpesi. 


Evam lankāhitatthāya-sāsanassaca vuddhiyā, 
Mahāmeghavane ramme-mahābodhi patitthitoti; 


Bodhi āgamanakathā 
14. Anulādevī paficahi kaiītāsatehi paficahi antepurisā satehīti mātugāmasahassena saddhim 
sanghamittattheriyā santike pabbajitvā nacirasseva saparivārā arahatte patitthāsi. Aritthopi kho raūitio 
bhāgineyyo paīcahi purisa satehi saddhim therassa santike pabbajitvā saparivāro nacirasseva 
arahatte patitthāsi. Athekadivasam rājā bodhim vaņditvā therena saddhim thūpārāmam gacchati. 
Tassa lohapāsādatthānam sampattassa purisā pupphāni āharimsu rājā therassa pupphāni adāsi. Thero 
pupphehi lohapāsādatthānam pūjesi pupphesu bhūmiyā patita mattesu mahābhūmicālo ahosi? 


Rājā kasmā bhante bhūmi calitāni pucchi. Imasmim mahārāja okāse anāgate sanghassa 
uposathāgāram bhavissati. Tassetam pubbanimittanti āha. Puna tassa mahācetiyatthānam sampattassa 
campaka pupphāni abhiharimsu. Tānipi rājā therassa adāsi. Thero mahācetiyatthānam pupphehi 
pūjetvā vaņdi tāvadeva mahāpathavī samkampi. Rājā bhante kasmā pathavī kampitthāti pucchi. 
Mahārāja imasmim thāne anāgate buddhassa bhagavato asadiso mahāthūpo bhavissati. Tassetam 
pubbanimittanti āha. Ahameva karomi bhanteti. Alam mahārāja tumhākam aūifiam bahum kammam 
atthi. Tumhākam pana nantā dutthagāmaņī abhayo nāma kāressatīti. 


Atha rājā sace bhante mayham nantā karissati. Katamyeva mayāti dvādasahattham 
pāsāņatthamham āharāpetvā devānampiyatissa raiifio nattā dutthagāmaņi abhayo nāma imasmim 
padese thūpam karotīti akkharāni likhāpetvā patitthāpesīti atha devānampiyatissarājā cetiyapappate 
nihitā sammāsambuddha bhutta patta pūretvā āhatā dhātuyohatthikkhaņdhena āharāpetvā 
sakalatambapaņņidīpe yojane yojane thūpam kāretvā dhātuyo patitthāpesi bhagavato pattam pana 
rāja geheyava thapetvā pūjamakāsīti. 


Nidhāpetvāna sambuddha-dhātuyo pattamattakā, 
Kārāpesi mahārāja-thūpe yojana yojaneti; 


Yojanathūpa kathā 

Atha rājā aiīfiāni ca bahūni puiifiakammāni katvā cattālīsa vassāni rajjam kāresi. Tassa accayena 
tam kanittho uttiya rājā dasavassāni rajjam kāresi. Tassa accayena tam kanittho mahāsīvo 
dasavassāneva rajjam kāresi tassa accayena tassāpi kanittho sūratisso dasavassāneva rajjam kāresi 
tato assanāvika puttā dve damiļā sūratissam gahetvā dvevīsa vassāni dhammena rajjam kāresum. Te 
gahetvā mutasīvassa rafifio putto aselo nāma dasavassāni rajjam kāresi atha coļaratthato agantvā 
eļāro nāma damilo asela bhūpatim gahetvā catucattālīsa vassāni rajjam kāresi eļāram gahetvā 
dutthagāmaņi abhayo rājā ahosi. 


Tadatthadīpanattham ayamanupubbakathā 


15. Devānampiyatissa raiītio kira dutiyabhātiko uparājā mahānāgo nāma ahosi. Atha raiitio devī 
attano puttassa rajjam icchanti taracchanāvā vāpim karontassa uparājassavisena ambam yojetvā 
ambamatthake thapetvā pesesi deviyi putte, uparājena saddhim gato bhājane vivate sayameva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 52 


amabam gahetvā khāditvā kālamakāsi uparājā tam kāraņam tiatvā deviyā bhīto tatoyeva attano 
devifica balavāhanaīica gahetvā rohaņam agamāsi. Tassa aggamahesi antarāmagge yattālavihāre 
nāma puttam vijāyi tassa tissoti bhātunāma makarmsi. 


So tato gantvā mahāgāme vasanto rohaņe rajjam kāresi tassa accayena tassa putto yattālatisso 
mahāgāmeyeva rajjam kāresi. Tassa accayena tassāpi putto gothābhayo nāma tattheva rajjam kāresi. 
Gothābhayassa putto kākavaņņatisso nāma tattheva rajjam kāresi. Kākavaņņatissa raūītio kira 
kalyāņitissa raiītio dhītā vihāramahādevī nāma aggamahesi ahosi sā raiīfio piyā ahosi manāpā. Rājā 
tāya saddhim samaggavāsam vasanto pufifiāni karonto vihāsi. Athekadivasam devī rājageheyeva 
bhikkhusanghassa mahādānam datvā sāyaņhasamaye gandhamālādīni gāhāpetvā dhammam sotum 
vihāramgatā, tattha nipannam bāļhagilānam āsannamaraņam sīlavantam sāmaņeram disvā 
gaņdhamālādīhi pūjetvā attano sampattim vaņņetvā mama puttabhāvam patthetha bhanteti yāci. 


So na icchi, yāpi punappuna yāciyeva. Sāmaņeropi evam sante sāsanānuggaham kātum 
sakkātisampaticchitvā gatinimittavasena upatthitampi devalokam chaddetvā nikantivasena suvaņņa 
sivikāya gacchantiyā deviyā kucchimhi patisaņdhim gaņhi. 


Sā dasamāsaccayena puttam vijāyi. Tassa gāmaņi abhayoti nāmam karimsu. Aparabhāge 
aparampi tassa tissoti nāmam karimsu. Gāmaņi kumāro kamena vaddhento soļasa vassiko hutvā 
hatthassa tharā sippesu kovido tejobala parakkama sampanno ahosi. Atha kho kākavaņņatissa rājā 
naņdhimitto-suranimmalo-mahāseno-gothayimbaro-theraputtābha- yo-bharaņo-veļusumano- 
khaficadevo-phussadevo-labhiyyavasabhoti ime dasāmahāyodhe puttassa santike thapetvā vāsesi. 


Tesam uppattikathā mahāvamsato gahetabbā rājā dasamahāyodhānam puttassa 
sakkārasamamsakkāram kāresi tissakumāram janapada rakkhanatthāya dīghavāpiyam thapesi 
athekadivasam gāmiņī kumāro attano balavāhana sampattim disvā damiļehi saddhim yujjhassāmīti 
raūiio kathāpesi. Rājā puttam anurakkhanto alam oraganganti nivāresi. So yāva tatiyam kathāpesi 
rājā kujjhitvā hemasankhalikam karotha baņdhitvā rakkhissāmīti. Abhayo pitu raūifio kujjhitvā 
palāyitvā malayam agamāsi tato patthāya pitari dutthattā dutthagāmaņīti paitiāto rājā puttānam 
kalahatthānam āgamanatthāya yodhehi sapatham kāresi. 


Atha kākavaņņatissa rājā catusatthivihāre kāretvā catusatthi samvaccharāneva thatvā 
kālamakāsi tissakumāro pitukālakatabhāvam sutvā dīghavāpito āgantvā pitu sarīrakiccam kāretvā 
mātaram - kaņdula hatthifica gahetvā bhātu bhayā dīghavāpim agamāsi. Amaccā sannipatitvā tam 
pavattim vatvā dutthagāmaņitissa santikam pesesum. So tam sāsanam sutvā bhuttasālam āgamma 
bhātu santikam dūte pesetvā tato mahāgāmam āgantvā abhisekam patvā mātaram kaņdulahatthifīca 
pesetūti yāva tatiyam bhātu santikam lekhā pesetvā apesana bhāvam fiatvā yuddhāya nikkhami. 
Kumāropi yuddhasajjohutvānikkhami. Cuļangaņiya pitthiyam dvinnam bhātūnam mahāyuddham 
ahosi. 


Te kira yodhā sapathassa katattā tesam yuddhe sahāyā na bhavimsu. Tadā rafīfio anekasahassa 
manussā marimsu. Rājā parajjitvā tissāmaccam dighatuņikam vaļavafica gahetvā palāyi. Kumāro 
pacchato pacchato anubaņdhi. Antare bhikkhu pabbatam māpesum. Tam disvā kumāro 
bhikkhusanghassa kammarti fiatvā nivatti rājā palāyitvā kappandakara nadiyā jalamālatittham nāma 
gantvam chātomhiti āha. Amacco suvaņņasarake pakkhittabhattā niharitvā adāsi. 


Rājā kālam sallakkhetvā sanghassa datvā bhufijāmiti sanghassa-amaccassa-vaļavāya-attano cāti 
catubhāgam katvā kālā ghosāpesi tadā piyangudipato kutumbiyatissatthero nāma āgantvā purato 
atthāsi. Rājā theram disvā pasannamānaso sanghassa thapitabhāgam attano bhāgaīica therassa patte 
pakkhipim amaccopi attano bhāgam pakkhipi vaļavāpi dātukāmā ahosi. Tassābhippāyam fiatvā 
amacco tassāpi bhāgam patte pakkhipi. 


Iti so rājā therassa paripuņņa bhattapattam adāsi. Thero pattam gahetvā gantvā gotamattherassa 


nāma adāsi. So paficasata bhikkhu bhojetvā puna tato laddhehi bhāgehi pattapūretvā ākāse khipi 
patto gantvā raiīfio purato atthāsi tisso pattam gahetvā rājānam bhojetvā tato sayam bhufijitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 52 


vaļavam bhojesi. Tato rājā sannāham cumbatakam katvā pattam vissajjesi. Tato gantvā therassa 
hatthe patitthāsi, rājā puna mahāgāmam āgantvā senam sankaddivo satthisahassabalā gahetvā puna 
bhātarā saddhim yujjhi tadā kumārassa aneka sahassam manussā patimsu. 


Kumāro palāyitvā vihāram pavisitvā mahātherassa geham pāvisi. 


Rājā pacchato pacchato anubaņdhanto vihāram pavitthabhāvam iiatvā nivatti pacchā therā te 
ubho bhātaro aiīfiamafiiiam khamāpesum. Tadā rājā sassakammāni kāretum tissakumāram 
dīghavāpimeva pahiņitvā sayampi bheram carāpetvā sassakammāni kāresi. Atha mahājanassa 
sangahamkatvā kunte dhātum nidhāpetvā balavāhana parivuto tissārāmam gantvā sangham vaņditvā 
bhante sāsanam jotetum pāragangam gamissāmi sakkāretum amhehi sahagāmino bhikkhu dethāti 
āha. 


Sangho paficasatabhikkhu adāsi. Rājā bhikkhusangham gahetvā kaņdulahatthimāruyha yodhehi 
parivuto mahatā balakāyena yuddhāya nikkhamitvā mahiyangaņam āganantvā tattha damiļehi 
saddhim yujjhanto mahiyangaņe kaficuka thūpam kāresi. Tassa thūpassa vibhāvanattham 
ayamānupubbakathā. 


16. Bhagavā kira bodhite navame māse imam dīpamāgantvā gangātīre tiyojanāyate 
yojanavitthate mahānāgavanuyyāne yakkhasamāgamam āgantvā tesam yakkhānam uparibhāge 
mahiyangaņa thūpassa thāne vehāsayam thito vutthi vātaņdhakārādīhi yakkhe santāsetvā tehi 
abhayam yācito tumhākam abhayam dassāmi tumhe samaggā mayham nisīdanatthānam dethāti āha. 


Yakkhā, mārisa te imam sakaladīpam demi. Abhayam no dehīti āhamsu. Tato bhagavā tesam 
bhayam apanuditvā tehi dinnabhabhūmiyam cammakhaņdam pattharitvā tattha nisinno tejokasiņam 
samāpajjitvā cammakhaņdam samantato jāletvā vaddhesi. Te cammakhaņdena abhibhūnā samantato 
sāgara pariyante rāsibhūtā ahesum bhagavā iddhibalena giridīpam nāma idhānetvā tattha yakkhe 
pavesetvā dīpam yathātthāne thapetvā cammakhaņdam sankhipi tadā devatā samāgamo ahosi. 
Tasmim samāgame bhagavā dhammam desesi-tadā. 


**Nekesam pāņakotīnam-dhammābhisamayo ahū, 
Saraņesu ca sīlesu-thitā āsum asankhiyā; 


Sotāpattiphalam patvā-sele sumanakūtake, 
Mahāsumana deviņdo-pūjiyam yāci pūchiyam; 


Siram parāmasitvāna-nilāmalasiroruhe, 
Pāņimatte adā kese tassa pāņihito jino; 


So tam suvaņņicangotam-carenādāya satthuno, nisinnatthāna racite-nānāratanasaīicaye. 


Uccato sattaratane-thapetvāna siroruhe, 
Tam iņdanīla thūpena-pidahesi namassi ca”; 


Parinibbute pana bhagavati dhammasenāpati sāri puttattherassa antevāsiko sarabhū nāmeko 
thero citakato gīvatthidhātu gahetvā bhikkhu sanghaparivuto āgantvā tasmimyeva cetiye 
patitthāpetvā meghavaņņapāsānehi chādetvā dvādasa hatthubbedham thūpam kāretvā pakkāmi. Atha 
devānampiyatissa rafīfio bhātā cūļābhayo nāma tam abbhutam cetiyam disvā timsahatthubbedham 
cetiyam kāresi. Idāni dutthagāmaņīpi abhayarājā mahiyangaņam āgantvā tattha damiļe maddanto 
asitihatthubbedham kaficukacetiyam kāretvā pūjamakāsi. 


Evamaccāyikam kammam-karontāpi guņākarā, karonti pufifiam sappatiiiā-samsārabhasa 
bhīrukāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 52 


Mahiyangana thūpakathā 


17. Tato rājā damiļehi saddhim yujjhitvā chattadamiļam gaņhitvā tatra bahu damiļe ghātetvā 
ambatittham āgantvā ambadamiļam catūhi māsehi gaņhi. Tato oruyha mahabbale sattadamiļe 
ekāheneva gaņhi tato antarasobbhe mahākottha damiļam-doņagāme gavara damiļam-hālakole 
mahissariya damiļam-nāļisobbhe nāļika damiļam-dighābhasagallamhi dighābhaya damiļam gaņhi. 
Tato kacchatitthe kificisīsa damiļam catūhi māsehi gaņhi tato vetha nagare tāļa damiļam, 
bhāņakadamiļafica-vahitthe vahittha damiļam=gāmaņimhi gāmaņi damiļam-kumbugāmamthi kumbu 
damiļam-naņdika gāmamhi naņdika damiļam-khāņugāmamthi khāņu damiļam-tambunnagāmake 
mātula bhāgineyye dve damiļe gaņhi tadā- 


**Ajānitvā sakam senam-ghātenti sajanā iti, 
Sutvāna saccakiriyam-akari tattha bhupati; 


Rajjasukhāya vāyāmo-nāyam mama kadāpi ca, 
Sambuddhasāsanasseva-thapanāya ayam mama; 


Tena saccena me senā-kāyopagata bhaņdakam, 
Jālavaņņamva hotūti-tam tatheva tadā ahu;'* 


Evam rājā gangātīre damiļe ghātesi. Ghātita so sabbe āgantvā vijita nagare pavisimsu. Tadā rājā 
vijita nagaram gaņhitum vīmamsanatthāya āgacchantam naņdhimittam disvā kaņdulam muīicesi. 
Kaņdulopi tam gaņhitum āgafichi tadā naņdhimitto hatthetahi ubho dante bāļham gahetvā pīļetvā 
ukkutikam nisīdāpesi. Rājā ubho vimamsetvā vijitanagaram āgato. Tato dakkhiņadvāre yodhānam 
mahāsangāmo ahosi puratthimadvāre veļusumano assam āruyha bahū damiļe ghātesi damiļā anto 
pivisitvā dvāram thakesum. Tato rājā yodhe vissajjesi, kaņdulahatthi naņdhimitto suranimmalo ca 
dakkhiņadvāre kammam karimsu mahāsoņo gothayimbaro theraputtābhayo cāti ime tayo itaresu tīsu 
dvāresu kammam karimsu. 


Tafica nagaram parikhāttaya parikkhittam, daļha pākāra gopuram, ayo dvārayuttam ahosi 
kaņdulo jāņuhi thatvā silā sudhā itthakā bhiņditvā ayodvāram pāpuņi tadā damiļā gopure thatvā 
nānāvudhāni khipimsu pakka ayoguļe cevapakkatthita silesatīca hatthipitthiyam pakkhipimsu? Tadā 
kaņdulo vedanatto udakatthānam gantvā udake ogāhi. Tadā gothayimbaro na idam surāpānam 
bhavati. Ayodvāra vighātanam nāma, gaccha dvāram vighātehīti āha. Tam sutvā jātābhimāto 
kuficanādam katvā udana uggamma thale atthāsi atha hatthivejjo silesam dhovitvā osadham akāsi. 
Tato rājā hatthim āruyha pāņinā kumbhe parāmasitvā sakala lankātale rajjam tava dammīti tosetvā 
varabhojanam bhojetvā vaņam sātakena vethetvā suvammītam katvā vammapitthiyam 
mahisacammam sattaguņam katvā baņdhitvā tassupari telacammam baņdhitvā tam vissajjesi so asani 
viyagajjanto gantvā dāthāhi padaram vijjhitvā pādena ummāram hani. Dvāram bāhāhi saddhim 
ayodvāram mahāsaddena bhūmiyam pati. Gopure dabbasambhāram pana hatthipitthiyam patantam 
disvā naņdhimitto bāhāhi paharitvā pavattesi tadā kaņdulo dāthāpīļanaveram chaddhesi. 


Tato kaņdulo attano pitthim ārūhanatthāya nanņdhimittam olokesi. So tayā katamaggena na 
pavisissāmīti atthārasa hatthubbedham pākāram bāhunā paharitvā atthusahappamāņam 
pākārappadesam pātetvā suranimmalam olokesi sopi tena katamaggam anicchanto pākāram laddītvā 
nagarabbhantare pati gothayimbaropi - soņopi - theraputtābhayopi ekeka dvāram bhiņditvā 
pavisimsu-tato. 


**Hatthi gahetvā rathacakkam-mitto sakata pafijaram, 
Nāļikeratarum gotho-nimmalo khaggamuttamam; 


Tālarukkham mahāsoņo-theraputto mahāgadam, 
Visum visum vīthigatā-damiļe nattha cuņņayum ”; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 52 


Evam vijitanagaram catūhi māsehi bhiņditvā damiļe māretvā tato garilokam nāma gantvā giriya 
damiļam aggahesi. Tato mahela nagaram gantvā catūhi māsehi mahela rājānam gaņhim tato rājā 
anurudhapuram gacchanto paritokāsapabbate nāma khaņdhāvāram nivāsetvā tattha taļākam kāretvā 
jetthamūlamāsamhi udakakīļam kīļi. Eļāropi dutthagāmaņissa āgatabhāvam sutvā amaccehi saddhim 
mantetvā sve yuddham karissāmāti nicchayam akāsi punadivase sannaddho mahāpabbata hatthim 
āruyha mahā balakāya parivuto nikkhami. Gāmaņīpi mātarā saddhim mantetvā dvattimsa bala 
kotthake kāretvā chattadhare rājarūpake tattha tattha thapesi. Abbhantara kotthake sayam atthāsi. 


Tato sangāme vattamāne eļāra rafiio dīghajattu nāma mahā yodho khaggaphalakam gahetvā 
bhūmito atthārasa hattham nabhamuggantvā rājarūpam chiņditvā pathamam bala kotthakam bhiņdi 
evam sesepi balakotthake bhiņditvā mahāgamaņinā thatam balakotthakam āgami. Tadā suranimmalo 
raūīfio parigacchantam disvā attano nāmam sāvetvā tam akkosi tam sutvā dīghajantu pathamam imam 
māremīti kujjhitvā ākasamabbhuggantvā attanopari otarantam disvā saranimmalo attano phalakam 
upanāmesi. Itaropi phalakena saddhim tam bhiņdissa mīti cintetvā phalakam pahari. Itaro phalakam 
muīīci, dīghajantu phalakam chiņdanto bhūmiyam pati. Suranimmalo tam sattiyā pahari, phussadevo 
tam khaņe sankham dhami, asanisaddo viya ahosi ummādappattā viya manussā ahesum. Tato damiļa 
senā bhijjittha, eļāro palāyittha tadāpi bahu damiļe ghātesum. 


**Tattha vāpijalam āsi-hatānam lohitāvilam, 
Tasmā kulatthavāpīti-nāmato vissutā ahū; 


Carāpetvā tahim bherim-dutthagāmiņi bhūpati, 
Na hanissatu eļāram-mam muficiya paro iti; 


Sannaddho sayamāruyha-sannaddham kaņdulam karim, 
Eļāram anubaņdhanto-dakkhiņadvāra māgami; 


Pure dakkhiņabhāgamhi-ubho yujjhimsu bhūmipā, 
Tomaram khipi eļāro-gāmaņi tam avaīicayi; 


Vijjhāpesi ca dantehi-tam hatthim sakahatthinā, 
Tomaram khipi eļāro-sahatthi tattha so pati; 


Tato vijita sangāmo-sayoggabalavāhano, 
Lankā ekātapattam so-katvāna pāvisi puram; * 


Atha rājā nagare bherim carāpetvā samantā yojanappamāņe manusse sannipātetvā eļāra raiifio 
sarīram mahantam sakkāram kāretvā kūtāgārena netvā jhāpetvā tattha teciyam kāretvā 
parihāramadāsi. Ajjapi rājāno tam padesampatvā bherim na vādāpenti. Evam dutthagāmaņi abhaya 
mahārājā dvattimsa damiļa rājāno māretvā lankādīpam ekacchattamakāsi. 


Yadā dutthagāmaņi vijitam nagaram ganņhi tadā dīghajantu yodho eļāram upasankamitvā attano 
bhāgineyyassa bhallukassa yodha bhāvam ācikkhitvā idhāgamanatthāya tassa santikam pesesi. 
Bhallukopi eļārassa daddhadivasato sattame divase satthiyā purisa sahassehi saddhim otiņņo raiīfio 
matabhāvam sutvāpi lajjāya yujjhissāmīti mahātitthato nikkhamitvā kolambahālake nāma gāme 
khaņdhāvāram nivesesi. Rājāpi tassā gamanam sutvā sannaddho kaņdulam āruyha yodhaparivuto 
mahatā balakāyena abhinikkhami. Phussadevopi paficāvudha sannaddho raiīfio pacchimāsane nisīdi. 
Bhallukopi paticāvudha sannaddho hatthim āruyha rājābhimukho agaīchi. Tadā kaņdulo tassa 
vegamaņdi bhāvattham sanikam sanikam paccosakaki senāpi hatthinā saddhim tatheva paccosakaki. 


Rājā phussadevam āha ayam hatthi pubbe atthavīsatiyā yuddhesu apaccosakakitvā idāni kasmā 
pana paccosakkatīti. So āhādeva. Amhākameva jayo ayam gajo jayabhūmim avekkhanto 
paccosakkati jayabhūmim patvā thassatīti? Nāgopi paccosakakitva pura devassa passe mahāvihāra 
sīmante atthāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 52 


Tato bhalluko rājābhimukhā āgantvā rājānam uppaņdesi rājāpi khaggatalena mukham pidhāya 
tam akkosi raiīfio mukhe vijjhissāmīti saram khipi. So khaggatala māgaccabhūmiyam pati, bhalluko 
mukhe viddhesmiti saifiāāya ukkutthi, akāsi tadā raiītto pacchimāsane nisinno phussadevo rafifio 
kuņdalam ghatento tassa mukhe kaņdam pātesi rafifio pāde katvā patamānassa jāņumhi aparena 
kaņdena vijjhitvā ratio sīsam katvā pātesi. Rājā laddhajayo nagaram āgantvā saram āharāpetvā 
punkhena ujukam thapāpetvā tam pamāņam kahāpaņarāsim katvā phussadevassa adāsi. 


Evam lankārajjam ekacchattam katvā rājā yodhānam yathānurūpam thānantaram adāsi. 
Theraputtābhayo pana dīyamānam tthānantaram na gaņhi kasmā na gaņhasiti pucchino yuddham 
atthi mahārājāti āham. Idāni ekarajje kate kim nāma yuddhanti pucchite kilesa corehi yujjhissa mīti 
āha. Rājā punappunam nivāresi sopi punappuna yācitvā rājānutiiiāya pabbajitvā vipassanāya 
kammam karonto arahattam patvā paiica khīņāsavasata parivāro ahosi. 


Tato rājā attano pāsādatale sirīsayanagato mahatim sampattim oloketvā akkhobhiņi senāghātam 
anussari. Anussarantassa rafifio mahantam demanassam uppajji sagga maggantarāyo me bhaveyyāti. 


Tadā piyangudīpe arahanto raiītio paricitakkam fiatvā tam assāsetum attha arahante pesse. Te 
āgantvā āgatabhāvā nivedetvā pāsādatalam abhiruhimsu rājā there vaņditvā āsane nisīdāpetvā āgata 
kāraņam pucchi. Therāpi āgata kāraņam vatvā raiīfio tena kammunā sagga-mokkhantarāyabhāvam 
bodhetva pakkamimsu rājā tesam vacanam sutvā assāsam patilabhitvā vaņditvā (te vissajjetvā) 
sirisayanagato puna cintesi. 


Mātipitaro kho pana mā co kadācipi vinā sanghena āhāram bhutijathāti amhehi sapatham 
kāresum bhikkhusanghassa adatvā bhuttam atthi nu kho natthiti cintayanto satisammosena sanghassa 
adatvā pātarāsakāle paribhuttam ekamyeva maricavattim addasa. Disvā ca ayuttam mayā katam 
daņdakammam me kātabbantī cintesi atha rājā chattamangala sattāhe vītivatte mahatā rājānubhāvena 
mahantena kīļāvidhānena udakakīļam kīļitum abhisittānam rājunam cārittānu pālanatthatica 
tissavāpim agamāsi. Ralīfio sabbam paricchadam upāhanachattāni ca maricavatti vihāratthānamhi 
thapayimsu. 


Tatrāpi thūpatthāne rājapurisā ratifio sadhātukam kuntam ujukam thapesum. Rājā divasabhāgam 
orodha parivuto kīļitvā sāyaņhe jāte nagaram gamissāma kuntam vaddhethāti āha. Rājapurisā kuntam 
gaņhantā cāletum nāsakkhimsu rājasena, tam acchariyam disvā samāgantvā gaņdhamālādīhi pūjesi 
rājāpi mahantam acchariyam disvā hatthamānaso samantā ārakkham samvidahitvā nagaram pāvisi. 


Tato rājā kuntam parikkhipāpetvā cetiyam tam parikkhipāpetvā vihāratica kāresi. Vihāro tīhi 
samvaccharehi nitthāsim rājā vihāramahatthāya sangham sannipātesi bhikkhūnam satasahassāni 
bhikkhunīnam navuti sahassāni sannipatimsu tasmim samāgame rājā sangham vaņditvā evamāha 
bhante vissaritvā vinā sanghena maricavattikam paribhufijim tadattham daņdakammam me hotūti- 
sacetiyam maricavattiyam vihāram kāresim patigaņhātu bhante sangho sacetiyam vihāranti 
dakkhiņodakam pātetvā bhikkhusanghassa vihāram adāsi. 


Vihārassa samantato bhikkhusanghassa nisīdanatthāya mahantam maņdapam kāresi maņdapa 
pādā abhayavāpiyā jale patitthitā ahesum. Sesokāse kathācanatthi. Tattha bhikkhusangham 
nisīdāpetvā sattāham mahādānam datvā sabbaparikkhāram adāsi. Tattha sanghattherena laddha 
parikkhāro satasahassagghanako ahosi. 


Evam- 


**Yuddhe dāne ca sūrena-sūrinā ratanattame, 
Pasannāmalacittena-sāsanujjotanatthinā; 


Ratiiā kataūītiunā tena-thūpakārāpanādito, 
Vihāramahanantāni - pūjetum ratanattayam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 52 


Pariccattadhanānettha-anagghāni vimuticiya, 
Sesāni honti ekāya-ūnā visatikotiyo;* 


Evam sapañño bhidūre asāre, 

Dehe dhane sangamatikkamitvā 
Katvāna puūīiam sukhasādanattham, 
Sāram gahetum satatam yateyyāti; 


Marīcavatti vihārakathā 


18. Tato rājā cintesi mahāmahiņdatthero kira mama ayyakassa devānampiyatissa raūifio 
evamāha. Nattā te mahārāja dutthagāmaņi abhayo visam hatthasatikam sovaņņamālim thūpam 
kāressati. Sanghassa ca uposathāgārabhūtam navabhūmakam lohapāsādam kāressatīti cintetvā ca 
pana olokento rājagehe karaņdake thapitam suvaņņapattalekham disvā tam vācesi. Anāgate 
cattālīsam vassasatam atikkamma kākavaņņatissassa putto dutthagāmaņi abhayo idaficidatica 
kāressatīti sutvā hattho udaggo appothesi-ayyena kira vatamhi dittho mahā mahiņdenāti. 


Tato pātova mahāmeghavanam gantvā bhikkhusangham sannipātetvā etadavoca? Bhante 
bhikkhusanghassa uposathāgāram katvā devavimāna sadisam pāsādam kāressāmi devalokam pesetvā 
pate vimānākāram likhāpetvā me dethāti? Sangho attha khīņāsave pesesi. Te tāvatimsabhavanam 
gantvā dvādasayojanubbedhā atthacattālīsa yojana parikkhepam kūtāgāram sahassa patimaņditam 
navabhūmakam sahassagabbham khīraņa devadhītāya pufifiānubhāvanibbattam ākāsattham 
ratanapāsādam oloketvā hingulakena pate tadākāram likhitvā ānetvā bhikkhusanghassa adamsu 
sangho raūiio pāhesi. 


Tam disvā rājā tutthamānaso tadā tam Iekhatulyam lohapāsādam kāresi. Kammantārambha kāle 
pana catusu dvāresu atthasatasahassāni hiraiifiāni thapāpesi tadā catusu dvāresu sahassa sahassam 
vatthaputāni ceva guļa-tela-sakkhara-madhupurā anekasahassacātiyo ca thapāpesi. Pāsāde amūlakena 
kammam na kātabbanti bherim cārapetvā amūlakena katakammam agghāpetvā kārakānam mūlam 
dāpesi. Pāsādo ekekena passena hatthasata hatthasatappamāņo ahosi tathā ubbedhana, navabhūmāyo 
cassa ahesum ekekissā bhūmiyā satam satam kūtāgārāni, tāni sabbānipi ratanakhacitāni ceva suvaņņa 
kinkiņikāpanti parikkhittāni ca ahesum tesam kūtāgārāni nānāratana bhūsikā pavāļa vedikā ceva, 
tāsam padumāni ca nānāratana vicittāneva ahesum. Tathā sahassagabbhā ca nānāratana khacitā 
sīyapafijara vibhūsitā ca. Vessavanassa nārivābhanayānam sutvā tadākāram majjhe ratana maņdapam 
kāresi. 


So anekehi ratanatthambhehi sīhavyagghādi rūpehi devatā rūpehi ca patimaņdito samantato 
olambaka muttā jālena ca parikkhitto ahosi pavāļavedikā cassa pubbe vuttappakārāva sattaratana 
vicittamaņdapa majjhe pana eļikamaya bhūmiyā dantamaya pallanko ahosi apassenampi 
dantamayameva, so suvaņņasūriyamaņdalehi rajata caņda maņdalehi muttāmaya tārakāhi ca vicitto 
tattha tattha yathāraham nānāratanamaya padumāni ceva pasāda janakāni ca jātakāni antarantarā 
suvaņņalatāyo ca kāresi. Tattha mahaggham paccattharaņam attharitvā manuiīiam danta vijanim 
thapesi. Pavāļamaya pādukā kāresi. Tathā pallankassopari eļikabhūmiyā patitthitam 
rajatamayadaņdam setaccattam kāresi. Tattha sattaratanamayāni atthamangalāni antarantarā ca 
maņimuttāmayā catuppāda pantiyo ca kāresi. Chattante cassa ratanamaya ghaņtāpantiyo olambimsu. 


Pāsādo chattam pallanko maņdapo cāti cattāro anagghā ahesum mahagghāni maīicapīthāni 
paūifiatvo tattha mahagghāni kambalāni bhummattharaņāni attharāpesi āvamana kumhi uļunko ca 
sovaņņamayāyeva ahesum. Sesa paribhoga bhaņdesu vattabbameva natthi dvārakotthakopi manohara 
pākārena parikkhitto. Tambalohitthikābhi pana chāditattā pāsādassa lohapāsādoti vohāro ahosi. 


Evam tāvatimsabhavane devasabhā viya pāsādam nitthāpetvā sangham sannipātesi. Maricavatti 


vihāramage viya sangho sannipati. Pathnamabhūmiyam puthujjanāyeva atthamsu dutiyabhūmiyā 
tepitakā, tatiyādisu tīsu bhūmisu kamena sotāpanna - sakadāgāmi - anāgāmino, upari catusu bhūmisu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 52 


khīņāsavāyeva atthamsu. Evam sangham sannipātetvā sanghassa pāsādam datvā maricavatti 
vihāramahe viya sattāham mahādānamadāsīti. 


**Pāsādahetu cattāni-mahācāgena rājinā, 
Anagghāni thapetvāna-ahesum timsakotiyo;* 


Pahāya gamanīyantam-datvāna dhanasaficayam, 
Anugāmidhanam dānam-evam kubbanti paņditā; 


19. Athekadivasam rājā satasahassam vissajjetvā mahābodhi pūjam kāretvā nagaram pavisanto 
thūpatthāne patitthitam silāthūpam disvā mahiņdattherena vuttavacanam anussaritvā mahāthūpam 
kāressāmīti katasannitthāno nagaram pavisitvā mahamtalam āruyha subhojanam bhutijitvā 
sirisayanagato evam cintesi mayā damiļe maddamānena ayam loko ativiya pīļito, kena nu kho 
upāyena lokassa piļanam akatvā dhammena samena mahā cetiyassa anucchavikam itthakā 
uppādessāmīti tam cintitam chattam adhivatthā devatā jānitvā rājā evam cintesīti ugghosesi. 


Paramparāya devalokepi kolāhalamahosi tam fiatvā sakko devarājam vissakammam 
āmantetvā'tāta! Vissa kamma! Dutthagāmaņi abhaya mahārājā mahā cetiyassa itthakatthāya cintesi. 
Tvam gantvā uttarapasse nagarato yojanappamāņe thāne gambhira nadiyā tīre itthakā māpetvā ehi'ti 
pesesi. 


Tam iiatvā vissakamma devaputto āgantvā tattheva mahācetiyānucchavikam itthakā māpetvā 
devapurameva gato. Puna divase eko sunakhaluddo sunakhe gahetvā arafiiiam gantvā tattha tattha 
vicaranto tam thānam patvā itthakā adisvā ca nikkhami. Tasmim khaņe ekā bhummā devatā tassa 
itthakā dassetum mahantam godhāvaņņam gahetvā luddassa sunakhānatica attānam dassetvā tehi 
anubaddho itthakābhimukham attvā antaradhāyi. 


Sunakhaluddo itthakā disvā amhākam rājā thūpam kāretukāmo, mahanto vata no paņņākāro 
laddhoti hatthamānaso puna divase pātoca āgantvā attanā dittham itthaka paņņākāram ratītio 
nivedesi. Rājā tam sāsanam sutvā attamano hutvā tassa mahantam sakkāram kāretvā tamyeva itthaka 
gopanam kāresi. Tato rājā ahameva itthakolokanatthāya gacchāmi - kuntam vaddhethāti āha. 


Tasmimyeva khaņe puna aūifiam sāsanam āharimsu. Nagarato tiyojanamatthake thāne 
pubbuttarakaņņe ācāra vitthigāme tiyāmarattim abhippavatte deve soļasa karīsappamāņe padese 
suvaņņabījāni utthahimsu. Tāni pamāņato ukkatthāni vidatthippamāņāni. Omakāni 
atthangulappamāņāni ahesum, atha vibhātāya rattiyā gāmavāsino suvaņņabijāni disvā rāchā raham 
vata bhaņdam uppannanti samantato ārakkhā samvidahitvā suvaņņabījāni pātiyam pūretvā āgantvā 
raūīfio dassesum rājā tesampi yathāraham sakkāram kāretvā teyeva suvaņņa gopake akāsi. 


Atha tasmimyeva khaņe atfifiam sāsanam āharimsu. Nagarato pācīnapasse sattayojana matthako 
thāne pāragangāya tambavitthi nāma janapade tambaloham uppajji. Gāmikā pātim pūretvā 
tambaloham gahetvā āgantvā raiīfio dassesum rājā yathānurūpam sakkāram tesampi kāretvā teyeva 
gopake akāsi. 


Tadanantaram aiifiam sāsanam āharimsu. Purato catuyojanamatthako thāne pubbadakkhiņa 
kaņņe sumanavāpigāme uppalakuruviņda missakā bahū maņayo uppajjimsu gāmikā pātim pūretvā 
āgantvā mānayo raifio dassesum. Rājā tesampi sakkāram kāretvā teyeva gopake akāsi. 


Tadanantaram aiifiampi sāsanam āharimsu. Nagarato dakkhiņa passe atthayojana matthake 
thāne ambatthakola janapade ekasmim leņe rajatam uppajji tasmim samaye nagaravāsiko eko vāņijo 
bahūhi sakatehi haļiddi singiverādīnamatthāya malayam gato, Ieņassa avidūre sakatāni muficitvā 
patodadārum pariyesanto tam pabbatam abhirūļho ekam paņasayatthim addasa. 


Tassa mahantam cātippamāņam ekameva paņasa phalam naruņayatthim nāmetvā hetthā 
pāsāņapitthiyam atthāsi. So tam phalabhārena namitam disvā upagantvā hatthena parāmasitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 52 


pakkabhāvam fiatvā vaņtam chiņdi paņasayatthi uggantvā yatātthānam atthāsi vāņijo aggam 
datvā bhufijissāmīti cintetvā kālam ghosesi. Tadā cattāro khīņāsava āgantvā tassa purato 
pāturahesum. Vāņijo te disvā attamano pāde vaņditvā nisīdāpetvā tassa phalassa vaņtāsamantā vāsiyā 
tacchetvā apassayam lutficitvā apanāmesi. Samantato yusam otaritvā apassayānitam āvātam pūresi 
vāņijo manosilodakavaņņa paņasayusam patte pūretvā adāsi. Te khīņāsavā tassa passantasseva 
ākāsamabbhuggantvā pakkamimsu. 


So puna kālamghosesi aūīfie cattaro khīņāsavā āgamimsu. Tesampi hatthato patte gahetvā 
suvaņņavaņņehi pana samifijehi pūretvā adāsi tesu tayo therā ākāsena pakkamimsu itaro 
iņdaguttatthero nāma khīņāsavo tassa tam rajatam dassetukāmo upari pabbatā otaritvā tassa leņassa 
avidūre nisīditvā paņasa mifijam paribhufijati upāsako therassa gatakāle avasesa mifijam attanāpi 
khāditvā sesakam bhaņdikam katvā ādāya gacchanto theram disvā udakafīca pattadhovanasākhaīca 
adāsi. 


Theropi leņadvārena sakata samīpagāmi maggam māpetvā iminā maggena gaccha upāsakāti 
āha. So theram vaņditvā tena maggena gacchanto leņadvāram patvā samantā leņam olokento tam 
rajatarāsim disvā rajatapiņdam gahetvā cāsiyā chiņditvā rajatabhāvam iiatvā mahantam sajjhapiņdam 
gahetvā sakata santikam gantvā tiņodaka sampanne thāne sakatāni nivesetvā lahum anurādhapuram 


anna 


gantvā raitifio dassetvā tamattham nivedesi rājā tassāpi yathāraham sakkāram kāresi. 


Tadantaram afifiampi sāsanam āharimsu nagarato pacchima disābhāge pafica yojana matthake 
thāne uruvela pabbata mahāmalakamattā pacāļa missakā satthi sakatappamāņamuttā samuddato 
thalamuggamimsu kevattā disvā rājāraham vata bhaņdam uppannanti rāsim katvā ārakkham datvā 
pātim pūretvā āgantvā rafīfio dassetvā tamattham nivedesum. Rājā tesampi yathāraham sakkāram 
kāresi. 


Puna aiifiam sāsanam āharimsu nagarato pacchimuttara kaņņe sattayojana matthake thāne 
peļivāpi gāmassa vāpiyā otiņņa kaņdare pulina putthe nisadapotappamāņa dīghato 
vidatthicaturangulā ummāpupphavaņņā cattāro mahāmaņi uppajjimsu. Atheko matto nāma 
sunakhaluddo sunakhe gahetvā tattha vicaranto tam thānam patvā disvā rājāraham vata bhaņdanti 
vālikāhi paticchādetvā āgantvā rafīfio nivedesi. Rājā tassāpi yathāraham sakkāram kāresi. Evam rājā 
thūpatthāya uppannāni itthakādīni tadaheva assosi itthaka rajatānam uppannatthānam teneva nāmam 
labhi. 


Thūpasādhana lābhakathā 


20. Atha rājā thūpatthāya uppannāni suvaņņādīni āharāpetvā bhaņdāgāresu rāsim kāresi tato 
sabbasambhāre samatte visākha puņņamuposathadivase patta visākha nakkhatte 
mahāthūpakaraņatthāya bhūmiparikammam ārabhi. Rājā thupatthāne patitthāpitam silāthūpam 
harāpetvā thirabhāvatthāya samantato hatthipākāra pariyantam gambhīrato sataratanappamāņam 
bhūmim khanāpetvā pamsum apanetvā yodhehi guļapāsāņe attharāpetvā kammārakūtehi āhanāpetvā 
cuņņavicuņņe kāresi. 


Tato cammavinaddhehi pādehi mahā hatthīhi maddāpetvā pāsāņakottimassupari navanīta 
mattikam attharāpesi. Ākāsa gangāyahi tipatitatthāne udakabindūni uggantvā samantā timsa 
yojanappamāņapadese patanti yattha sayafijātasālī uppajjatti tam thānam niccameva tintattā 
nintasīsakoļam nāma chātam. Tattha mattikā sukhumuttā navanīta mattikāti vuccati. 


Tam tato khīņasavā sāmaņerā āharanti tāya sabbattha mattikākiccanti itātabbam. Mattikopari 
itthakā attharāpesi. Itthakopari kharasukammam, tassoparikuruviņdapāsāņam, tassopariayojālam, 
tassopari khīņāsava sāmaņerehi himavantato āhatam suganņdhamārumbam, tassopari khīrapāsāņam, 
tassopari eļikapāsāņam, tassopari sīlam attharāpesi. Sabbamattikākicce navanītamattikā eva ahosi. 


Silāsatthāropari rasodaka santintena kapittha niyyāsena atthangulabahalatambalohapattam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 52 


tassopari tilatelayantintāya manosilāya sattangula bahalam rajatapattam attharāpesi evam rājā 
sabbākārena bhūmiparikammam kārāpetvā āsāļahi sukkapakkhassa cātuddasa divase bhikkhusanghā 
sannipātetvā evamāha. Sve puņņamuposathadivase uttarāsāļha nakkhattena mahācetiye 
mangalitthakam patitthāpessāmi sve thūpūtthāne sabbo sangho santipatatūti nagare bherim carāpesi 
mahājano uposathiko hutvā gaņdhamālādīni gahetvā thūpatthāne sannipatatūti. 


Tato visākhasiri devanāmake dve amacce āņāpesi. Tumhe gantvā mahā cetiyatthānam 
alankarothāti. Te gantvā samantato rajatapattavaņņavālukam okīrāpetvā lājapaficamakāni pupphāni 
vikiritvā kadalitoraņam ussāpetvā puņņaghate thapāpetvā maņivaņņe veļumhi paficapaņņadhajam 
baņdhāpetvā gaņdhasampannāni nānāvidha kusumānisaņtharāpetvā nānāppakārehi tam thānam 
alankarimsu. 


Atha rājā sakalanagaratica vihāragāmi maggaīica alankārāpesi pabhātāya rattiyā nagare catusu 
dvāresu massu kammatthāya nahāpite, nahāpanatthāyanahāpanake, alankāratthāya kappakeva 
nānāvirāga vattha gaņdhamālādīni ca sūpavyafijana sampannāni madhurabhattāni ca thapāpetvā 
sabbe nagarā ca jānapadā ca yathārucim massūkammam kāretvā nahātvā bhufijitvā vatthābharaņādīhi 
alankaritvā mahācetiyatthānam āgacchantūti āyuttakehi ārocāpesi. 


Sayampi sabbābharaņa vibhūsito cattālīsa purisa sahassehi saddhim uposako hutvā anekehi 
sumaņdita pasādhitehi amaccehi gahitārakkho alankatāhi devakatiia pamāhi nātakitthihi parivuto 
amaragaņa parivuto devarājā viya attano sirisampattihā mahājanam tosayanto anekehi turiya 
sanghutthehi vattamānehi aparaņhe mahāthūpatthānam upagaiiji. Mahā cetiyatthāna mangalatthāya 
putabaddhāni vatthāni atthuttara sahassam thapāpesi. Catusu passesu vattharāsim kāresi tela«madhu- 
sakkara-phāņitādīni ca thapāpesi. 


Atha nānādesato bahū bhikkhū āgamimsu rājagahā samantā iņdiguttatthero nāma asīti 
bhikkhusahassāni gahetvā ākāsenāgaīchi tathā bārāņasiyam isipatane mahā vihārato 
dhammasenatthero nāma dvādasa bhikkhusahassāni. Sāvatthiyam jetavana vihārato piyadassi nāma 
thero satthi bhikkhu sahassāni vesālīyam mahā vanato buddharakkhitatthero atthārasa bhikkhu 
sahassāni, kosambiyam ghositārāmato mahādhammarakkhitatthero timsa bhikkhusahassāni. 
Ujjeniyam dakkhiņagiri mahā vihārato dhammarakkhitatthero cattālīsa bhikkhusahassāni-pātaliputte 
asokārāmato mittiņņatthero bhikkhūnam satasahassāni satthifica sahassāni gandhāra ratthato attinna 
thero nāma bhikkhūnam dve satasahassāni asītifica sahassāni. Mahāpallava bhogato mahādevatthero 
bhikkhūnam cattāri satasahassāni satthiiīca sahassāni yonakaratthe alasaņdā nagarato yonaka 
dhammarakkhitatthero timsa bhikkhu sahassāni. Vifijhātavivattaniya senāsanato uttaratthero asīti 
bhikkhusahassāni. Mahābodhimaņdģa vihārato cittaguttatthero timsa bhikkhusahassāni 
vanavāsibhogato caņdaguttatthero asīti bhikkhusahassāni. Kelāsa mahāvihārato suribhaguttatthero 
channavuti sahassāni gahetvā ākāsenāgaūchi. 


**Bhikkhūnam dīpavāsīnam-āgatānatica sabbaso, 
Gaņanāya paricchedo-porāņehi na bhāsito; 


Samāgatānam bhikkhūnam-sabbesam tam samāgame, 
Vuttā khīņāsavāyeva-te channavuti kotiyo;'* 


Atha sangho parikkhitta pavāļavedikā viya majjhe ralīfio okāse thapetvā atifiamatiiam 
aghattetvā atthāsi. Pācinapasse buddharakkhitanāmako khīņāsāvatthero attanāsadisanāmake 
paficasatakhīņāsave gahetvā atthāsi. Tathā dakkhiņapasse pacchimapasse uttarapasse ca 
dhammarakkhita - sangharakkhita - ānaņda nāmakā khīņāsavattherā attanā sadisanāmake 
paficapaficasata khīņāsave gahetvā atthamsu piyadassi nāma khīņāsavatthero mahābhikkhusangham 
gahetvā pubbuttara kaņņe atthāsi. 


Rājā kira sanghamajjham pavisantoyeva sace mayā kayiramānam cetiyakammam anantarāyena 


nittham gacchati pācina-dakkhiņa-pacchima-uttarapassesu buddharakkhita-cammarakkhita- 
sangharakkhita-ānaņda nāmakā therā attanāsadisanāmake paficapaficasatabhikkhu gahetvā titthantu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 52 


piyadassi nāma thero pubbuttarakaņņe bhikkhusangham gahetvā titthatūti cintesi. Therāpi ratio 
adhippāyam iiatvā tathā thitāti vadantī siddhatthero pana mangalo-sumano-padumo-sīvali- 
caņdagutto-sūriyagutto-iņdagu- tto-sāgaro-cittaseno -jayaseno-acaloti imehi ekādasahi therehi 
parivuto puņņaghate pūrato katvā puratthābhimukho atthāsi. 


Atha rājā tathā thitam bhikkhusangham disvā pasannacitto ganņdhamālādīhi pūjetvā 
padakkhiņam katvā catūsu thānesu vanditvā puņņasatatthānam pavisitvā suyaņņakhīle 
patimukkamrajatamayam paribbhamana daņdam vijjamānamātāpitūnam ubhato sujātena sumaņdita 
pasādhitena abhimangala sammatena amaccaputtena gāhāpetvā mahantam cetiyāvattam kāretum 
ārabhi. Tathā kārentam pana siddhatthatthero nivāresi. Evam kirassa ahosi - yadi mahārājā 
mahantam cetiyam karoti, anitthiteyeva marissati anāgate dupparihariyaīīca bhavissatīti. Tasmim 
khaņe bhikkhusangho mahā rāja thero pāņdito, therassa vacanam kātum vattatīti āha. 


Rājā bhikkhusanghassa adhippāyam iiatvā thero karotīti maitamāno kīdisam bhante pamāņam 
karomīti āha. Thero mama gatagatatthānato cetiyāvattam karohīti vatvā upadisanto āvijjhitvā 
agamāsi. Rājā therassa vuttanayena cetiyāvattam kāretvā theram upasankamitvā nāmam pucchitvā 
gaņdhamālādīhi pūjetvā vambatvā parivāretvā thite sesa ekādasa there ca upasankamitvā pūjetvā 
vaņditvā tesam nāmāni ca pucchitvā paribbhamana daņdagāhakassa amacca puttassa tāma pucchi. 


Aham deva suppatitthita brahmā nāmāti vutte tava pitā kim nāmoti pucchitvāna naņdiseno 
nāmāti vutte mātunāmam pucchi. Sumanādevī nāmāti vutte sabbesam nāmāni 
abhimangalasammatāni, mayā kayaramānam cetiyakammam avassam nitthānam gacchatīti hattho 
ahosi, tato rājā majjhe attha suvaņņaghate rajataghate ca thapāpetvā te partvāretvā atthuttarasayassa 
punņaghate thapāpesi. 


Atha attha suvaņņitthakā thapāpesi. Tāsu ekekam parivāretvā atthuttarasata atthuttarasata 
rajatitthakāyo. Atthuttarasata atthuttarasata vatthāni ca thapāpesi. Atha suppatitthita brahnmanāmena 
amaccaputtena ekam suvaņņitthakam gāhāpetvā tena sadisa nāmehi ca jīvamānaka mātāpitūhi sattahi 
amaccaputtehi sesa sattitthakāyo gāhāpesi. 


Tasmim khaņe mittatthero nāma puratthima disābhāge paribbhamita lekhāya bhūmiyam 
gaņdhapiņdam thapesi. Jayasenatthero nāma udakam āsificitvā santintetvā samam akāsi. 
Suppatitthitabrahmā bhadda nakkhattena evam nānāvidha mangalānisankhatatthāne pathamam 
mangalikatthakam patitthāpesi. Sumanattheronāma jātisumanapupphehi tam pūjesi. Tasmim khaņe 
udakapariyantam katvā mahāpathavi kampo ahosi. Eteneva nayena sesa sattitthakāyopi 
patitthāpesum. 


Tato rājā rajatitthakāyopi patitthāpetvā gandhamālādīhi pūjetvā mangalavidhānam nitthāpetvā 
suvaņņapelāyapupphāni gāhāpetvā pācīnapasse bhikkhusanghassa purato thitam mahā 
buddharakkhitattheram upasankamitvā gaņdhamālādīhi pūjetvā vaņditvā therassa parivāretvā thita 
bhikkhūnaiica nāmāni pucchitvā tato dakkhiņapasse thitam mahādhammarakkhitattheram 
pacchimapasse thitam mahāsangharakkhitattheram uttarapasse thitam ānaņdattherafica 
upasankamitvā gandhamālādīhi pūjetvā paūcapatitthitena vaņditvā tatheva nāmāni pucchitvā 
pubbuttara kaņņam gantvā tattha thitam piyadassi mahātheram vaņditvā pūjetvā nāmāni pucchitvā 
santike atthāsi. 


Thero mangalam vaddhento raiītio dhammam desesi. Mangalapariyosāne sampatta gihiparisāsu 
cattālīsa sahassāni arahanto patitthahimsu. Cattālīsa sahassāni sotāpattiphalo sahassam 


sakadāgāmiphale, sahassam anāgāmiphale, bhikkhūnam pana atthārasasahassāni arahattam 
pāpuņimsu. Bhikkhunīnam catuddasa sahassānīti. 


Thūpāramha kathā 


21. Tato rājā bhikkhusangham vaņditvā yāca mahācetiyam nitthātināva me bhikkhusangho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 52 


bhikkham gaņhātūti āha. Bhikkhū nādhivāsesu, anupubbena yācanto upallabhikkhūnam 
sattāham adhivāsanam labhitvā thūpatthānassa samantato atthārasasu thānesu maņdape kārayitvā 
bhikkhusangham nisīdāpetvā sattāham mahādānam datvā sabbesamyeva tela-madhu-pāņitādi 
bhesajjam datvā bhikkhusangham vissajjesi tato nagare bherimcārāpetvā sabbe itthaka vaddhaki 
santipātesi. Te paficasatamattā ahesum. 


Tesu eko aham ratio cittam ārādhetvā mahācetiyam kātum sakkomīti rājānam passi rājā 
katham karosīti pucchi. Aham deva pesikānam satam gahetvā ekāham ekam pamsusakatam khepetvā 
kammam karomīti āha. Rājā evam sati pamsurāsikam bhavissati. Tiņarukkhādīni uppajjissanti 
addhānam nappavattatīti tam patibāhi. 


Atīio aham purisasatam gahetvā ekāham ekam pamsugumbam khepetvā kammam karomīti āha. 
Aūīfio pamsūnam paficammaņāni khepetvā kammam karomīti āha. 
Añño dve ammaņāni khepetvā kammam karomīti āha. Tepi rājā patibāhiyeva. 


Atha aūfio paņdito itthaka vaddhakī aham deva udukkhale kottetvā suppehi vattetvā 
nisadepimsitvā pamsūnam ekammaņam ekāheneva khepetvā pesikānam satam gahetvā kammam 
karomīti āha. 


Rājā evam sati mahācetiye tiņādīni na bhavissanti ciratthitikafica bhavissatiti sampaticchitvā 
puna pucchi-kim sanņthānam pana karissasīti. 


Tasmim khaņe vissakamma devaputto vaddhakissa sarīre adhimucci. Vaddhakī suvaņņapātim 
pūretvā udakamāharāpetvā pāņinā udakam gahetvā udakapitthiyam āhani. Eļikaghata sadisam 
mahantam udakabubbulam uththāsi. Deva īdisam karomīti āha. 


Rājā sādhūti sampaticchitvā tassa sahassagghanakam sātaka yugalam, sahassagghanakamyeva 
punņakam nāma suvaņņālankāram sahassagghanakā pādukā, dvādasa kahāpana sahassāni ca datvā 
anurūpatthāne gehaīica khettaiica dāpesi. 


Tato rājārattibhāge cintesi katham nāma manusse apīletvā itthakā āharāpeyyanti devatā ratifio 
cittam fiatvā cetiyassa catusu dvāresu ekekadivasappahoņakam katvā tassāyeva rattiyā itthakārāsim 
akamsu vihātāya rattiyā manussā disvā raiifio ārocesum. Rājā tussitvā vaddhakim kamme patthapesi. 
Devatā eteneva nayena yāva mahācetiyassa nitthānam tāva ekekassa divasassa pahoņakam katvā 
itthakā āharimsu. Sakaladivasabhāge kammam katatthāne mattikā itthaka cuņņam vāpi na paūiiāyati. 
Rattiyam devatā antaradhāpenti. 


Atha rājā mahācetiyekammakārāyacatuparisāyahattha kammamūlatthamcatusu dvāresu 
ekekasmim dvāre soļasa kahāpana sahassāni vatthālankāra-gandha-māla-tela-madhu-pāņita- 
paficakatuka bhesajjāni nānāvidha sūpavyafijana samyuttam bhattam yāgukhajjakādīni atthavidha 
kappiyaya pānakāni paficavidha mukhavāsa sahita tāmbūlāni ca thapāpetvā mahācetiye kammam 
karontāgahatthā vā pabbajitā vā yathājjhāsayam gaņhantu mulam agahetvā kammam karontānam 
kātum na dethāti āņāpesi. 


Atheko thero cetiyakamme sahāya bhāvam icchanto kammakaraņatthāne mattikā sadisam katvā 
attānam abhisankhatam mattikā piņdam ekena hatthena gahetvā atifiena mālā gahetvā 
mahācetiyangaņam āruyha rājakammike vaiicetvā vaddhakissa adāsi. So gaņhantova pakatimatti kā 
nā bhavatīti fiatvā therassa mukham olokesi tassākāram iiatvā tattha kolāhala mahosi anukkamena 
rājā sutvā āgantvā vaddhakim pucchi-tuyham kira bhaņe eko bhikkhu amūlaka mattikāpiņdam 
adāsīti. 


So evamāha-yebhuyyena ayyā ekena hatthena puppham ekena mattikāpiņde gahetvā āharitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 52 


denti tenāham ajānitvā kamme upanesim **ayam pana āgantuko, ayam nevāsikoti ettakam 
jānāmīti.**Tena hi tam theram imassa dassehīti ekam mahallaka balattham vaddhakissa santike 
thapesi vaddhakī puna āgatakāle tam theram balatthassa dassesi so tam saiijānitvā ratiio ārocesi. 


Rājā tassa saiīftam adāsi. To tvam tayo jātisumana makulakumbhe mahābodhi angaņe rāsim 
katvā gaņdhaiica thapetvā mahābodhi angaņam gata kāle āgantukassa therassa pūjanatthāya rafiio 
dāpitam gaņdhamālānti vatvā dehīti. Balattho rafiiio vuttanayeneva tassa bodhi angaņam gata kāle 
tam gaņdhamālam adāsi. 


Sopi somanassappatto hutvā selasaņtharam dhovitvā gaņdhena paribhaņdam katvā 
silāsaņtharam katvā puppham pūjetvā catusu thānesu vaņditvā pācīnadvāre afijalim paggayha pītim 
uppādetvā puppha pūjam olokento atthāsi. 


Balattho tasmim kāle tam theram upasankamitvā vaņditvā evamāha. Bhante tumhākam 
cetiyakamme sahāyabhāvatthāya dinnassa amūlaka mattikāpiņdassa mūlam dinnabhāvam rājā 
Jānāpeti attano vaņdanena vaņdāpetīti. Tam sutvā thero anattamano ahosi. Balattho titthantu bhante 
tayo sumana makula kumbhātattakāneva suvaņņapupphānipi etam mattikapiņdam nāgghanti. Cittam 
pasādetha bhanteti pakkāmi. 


Tadā kotthivālajanapade piyangalla vihāravāsī eko thero itthakavaddhakissa fiātako ahosi. So 
āgantvā vaddhakinā saddhim mantetvā dīgha bahala kiriyato itthakappamāņam jānitvā gantvā 
sahattheneva sakkaccam mattikam madditvā itthakam katvā pacitvā pattatthavikāya pakkhipitvā 
paccāgantvā ekena hatthena rafiio itthakam ekena puppham gahetvā attano itthakāsa saddhim ratio 
itthakam adāsi. Vaddhakī gahetvā kamme upanesi. 


Thero safijāta pīti somanasso mahācetiye kammam karonto ittha kasālapariveņe vasati tassa tam 
kammam pākatam ahosi. Rājā vaddhakim pucchi-bhaņe ekena kira ayyena amīūlika itthakā dinnāti. 
Saccam deva, ekena ayyena dinna itthakā amhākam itthakāya sadisāti kamme upanesinti āha. Puna 
tam itthakam safijānāsīti raiiā vutte fiātakānuggahena na jānāmīti āha. 


Rājā yadi evam tam imassa dannehīti balattham thapesi so tam pubbe viya balatthassa dassesi. 
Balattho pariveņam gantvā santike nisīditvā patisaņthāram katvā bhante tumhe āgantukā nevāsikāti 
pucchi. Āgantukomhī upāsakāti. Katara ratthavāsiko bhanteti kotthivālajanapade piyangalla 
vihāravāsimhi upāsakāti idheva vasatha gacchathāti. Idha na vasāma asukadivase gacchāmāti āha. 
Balatthopi ahampi tumhehi saddhim āgamissāmi. Mayhampi gāmo etasmimyeva janapade asuka 
gāmo nāmāti āha. Thero sādhūti sampaticchi. Balattho tam pavattim raiītio nivedesi. 


Rājā balatthassa sahassagghanakam vatthayugalam mahaggham rattakambalam upāhanayugam 
sugaņdhatelanāļim aūifica bahum samaņaparikkhāram therassa dehīti dāpesi sopi parikkhāram 
gahetvā pariveņam gantvā therena saddhim rattim vasitvā pāto saddhimyeva nikkhamitvā 
anupubbena gantvā piyangalla vihārassa dissamāne thāne sītacchāyāya theram nisīdāpetvā pāde 
dhovitvā gaņdhatelena makkhetvā guļodakam pāyetvā upāhanam patimuticitvā idam me parikkhāram 
kulūpagatherassatthāya gahitam, idāni tumhākam dammi, idam pana sātakayugam mama puttassa 
mangalatthāya gahitam, tumhe cīvaram katvā pārupathāti vatvā therassa pādamīle thapesi. 


Thero sātakayugam pattatthavikāya pakkhipitvā sesaparikkhāram bhaņdikam katvā upāhanam 
āruyham kattayatthim gahetvā maggam patpajji. Balattho tena saddhim thokam gantvā *'titthatha 
bhante, mayham ayam maggo*'ti vatvā pubbe vuttanayeneva raifio sāsanam therassa ārocesi 


Thero tam sutvā mahantena parakkamena katakammam akatam viya jātanti domanassappatto 
hutvā assudhāram pavattetvā” upāsaka tava parikkhāram tvameva gaņhāhī*'ti thitakova 
sabbāparikkhāram chaddesi balattho kim nāma bhante vadatha esa rājā tuyham bhavaggappamāņam 
katvā paccayam dentopi tava itthakānurūpam kātum na sakkoti. Kevalam pana mahācetiye kammam 
aiifiesam apattakam katvā karomīti adhippāyena evam kāreti tumhe pana bhante attanā 


w wem 


laddhaparikkhāram gahetvā cittam pasādethāti vatvā theram sañňāpetvā pakkāmi. Imasmimņm pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 52 


cetiye bhatiyā kammam katvā cittam pasādetvā sagge nibbatta sattānam pamāņam natthi. 


Tāvatimsa bhavane kira nibbatta devadhītaro attano sampattim oloketvā kena nu ko kammena 
imam sampattim labhimhāti āvajjamānā mahācetiye bhatiyā kammam katvā laddhabhāvam iiatvā 
bhatiyā katakammassāpi phalam īdisam, attano santakena kammaphalam saddahitvā katakammassa 
phalam kīdisam bhavissatīti cintetvā dibbagandhamālam ādāya rattibhāge āgantvā pūjetvā cetiyam 
vaņdanti. 


Tasmim khaņe bhātivankavāsī mahāsīvatthero nāma cetiyam vaņdanatthāya gato, tā vaņdantiyo 
disvā mahāsattapaņņirukkhasamīpe thito tāsam yathārucim vaņditvā gamanakāle pucchi? Tumhākam 
sarīrālokena sakalatambapaņņidipo ekāloko, kim kammam karitthāti bhante amhākam santake 
katakammam nāma natthi imasmim cetiye manam pasādetvā bhatiyā kammam karimhāti āhamsu 
evam buddhasāsane pasannacittena bhatiyā katakammampi mahapphalam hoti. Tasmā- 


**Cittappasādamattena-sugate gati uttamā, 
Labbhatīti viditvāna-thūpapūjam kare buddho *ti; 


Evam rājā cetiyakammam kārāpento pupphadhānattayam nitthāpesi. Tam khīņāsava 
thirabhāvatthāya bhūmisamam katvā osīdāpesum, evam navavāre citam citam osīdāpesum. Rājā 
kāraņam ajānanto anattamano hutvā bhikkhusangham sannipātesi. Asīti bhikkhusahassāni 
sannipatimsu rājā bhikkhusangham gaņdhamālādīhi pūjetvā vaņditvā pucchi' bhante mahācetiye 
pupphadhānattayam navavāre na jānāmī ti bhikkhusangho āha mahārāja tuyham kammassa vā 
Jīvitassa vā antarāyo natthi. Anāgate thirabhāvatthāya iddhimantehi osīdāpitam, ito patthāya na 
osīdāpessanti. Tvam afifiathattam akatvā mahāthūpam samāpehīti. Tam sutvā hattho rājā 
thūpakammam kāresi. 


Dasapupphadhānāni dasahi itthakākotīhi nitthanam gamimsu puna pupphadhānattaye nitthite 
bhikkhusangho uttara-sumana nāmake dve khīņāsava sāmaņere āņāpesi. Tumhe samacaturassam 
attharatana bahalam ekeka passato asīti asiti hatthappamāņam chamedaka vaņņapāsāņe āharathāti. Te 
sādhūti sampaticchitvā uttarakurum gantvā cuttappakārappamāņe bhaņndipupphanihecha 
medavaņņapāsāņe āharitvā ekam pāsāņam dhātugabbhassa bhūmiyam attharitvā cattāro pāsāņe 
catusu passesu samvidhāya aparam dhātugabbham pidahanatthāya pācīna disābhāge vāluka pākāra 
samīpe adissamānam katvā thapesum. 


22. Tato rājā dhātugabbhassa majjhe sabbaratanamayam sabbākārasampannam manoharam 
bodhirukkham kāresi so hi iņdanīlamaņibhūmiyam patitthito, tassamīūlāni pacāļamayāni, khaņdho 
sirivacchādīhi atthamangalikehi pupphaparti latāpanti catuppada hamsapantihi ca vicitto atthārasa 
hatthubbedho rajatamayo ahosi. 


Paticamahāsākhāpi atthārasahatthāca, pattāpi maņimayāni, paņdupattāni, hemamayāni, phalā 
pavāļamayāni. Tathā ankuropari celavitānam baņdhāpesi. Tassa ante samannato muttamaya 
kinkiņikajālam olambati. Svaņņaghaņtāpanti ca suvaņņadāmāni ca tahim tahim olambanti vitānassa 
catusu kaņņesu navasatasahassagghanako ekeko muttākalāpo olambati. Tattha yathānurūpam 
nānāratana katāneva caņda-sūriya-tārakārūpāni padumāni ca appitāni ahesum. Mahagghāni 
anekavaņņāni atthuttara sahassāni vatthāni olambimsu. 


Tato bodhirukkhassa samantato satta ratanamaya vedikā kāretvā mahāmalaka muttā attharāpesi 
muttā vedikānam antare ganņdhodaka puņņa sattaratanamaya puņņaghata pantiyo thapāpesi. Tāsu 
suvaņņaghate pavāļamayāni pupphāni ahesum. Pavāļaghate suvaņņamayāni pupphāni. Maņighate 
rajatamayāni pupphāni rajataghate maņimayānipupphāti. Sattaratanaghate sattaratanamayāni 
pupphāni ahesum. 


Bodhirukkhassa pācīna disābhāge ratanamaye kotiagghanake pallanke ghanakottima 


suvaņņamayam buddhapatimam nisīdāpesi. Tassā patimāya vīsati nakhā akkhinam setatthānāni ca 
phaļakamayāni. Hatthatala pādatala dantāvaraņāni akkhīnam rattatthātāni ca pavāļamayāni kesa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 52 


bhamukāni akkhinam kāļakatthānāni ca iņdanīla maņimayāni uņņālomam panam rajatamayam 
ahosi. Tato sahampati mahā brahmānam rajatacchattam dhāretvā thinam kāresi. Tatā dvīsu 
devalokesu devatāhi saddhim vijayuttarasankham gahetvā abhisekam dadamānam sakkam 
devarājānam paīcasikha devaputtam beļuva pandu vīņamādāya gaņdhabbam kurumānam. Mahākāļa 
nāgarājānam nāgakaiāparivutam nānāvidhenathutighosena tathāgatam vaņņentam kāresi. 


Vasavattimārampana bāhusahassam māpetvā tisūla muggarādi nānāvudhāni gahetvā 
sahassakumbham girimekhala hatthikkhaņdha māruyha mārabalam parivāretvā bodhimaņdam 
āgantvā aneka bhimsanakam kurumānam kāresi. Sesāsu disāsu pācīna disābhāge pallankasadise koti 
koti agghanake tayo pallanke attharāpetvā dantamayam daņdam pavāļavījanim thapāpesi. 
Bodhikkhaņdham ussīsake katvā nānāratanam maņditam kotiagghanakam rajata sayanam 
attharāpesi. 


Dasabalassa abhisambodhimpatvā animisena cakkhunā bodhipallankam olokitatthānam 
sattāhameva ratanacankame cankamitatthānam olokitatthānam sattāhameva ratanacankame 
cankamitatthānam ratanagharam pavisitvā dhammasammasitatthānam mucaliņdamūlam gantvā 
nisinnassa mucaliņdena nāgena sattakkhattum bhogehi parikkhipitvā upari phaņam katvā 
thitatthānam, tato ajapāla nigrodha mūlam gantvā nisinnatthānam, tato rājāyatanam bhojane upanīte 
catumahārājehi upanīta pattapatiggahaņam kāresi. 


Tato brahmāyācanam dhammacakkappavattanam sasapabbajjam, bhaddavaggiya pabbajjam, 
tebhātika jatila damanam, latthivanuyyāne bimbisāropagamaņam, rājagahappavesanam, veļuvana 
patiggahaņam asīti mahāsāvake ca kāresi tato kapilavatthugamanam ratanacankame thatatthānam, 
rāhulapabbajjam, nandrapabbajjam jetavanapatiggahaņam, ganņdambamīle yamaka pātihārikam 
devaloke. 


**Nisinne 'ti katthaci. 
Abhidhamma desanā devorohaņa pātīhīram therapafiha samāgamaīīca kāresi. 


Tathā mahāsamayasutta-rāhulovāda sutta-mangasuttapārāyana sutta samāgamam dhanapāla- 
āļavaka-angulimāla-apalāla damanam āyusankhāra vossajjanam sūkaramaddava pariggahaņam 
singivaņņa vatthayuga patiggahaņam pasannodakapānam parinibbānam devamanussa paridevanam 
mahākassapattherassabhagavatopādavaņdanam sarīra nahanam agginibbānam āļāhanasakkāram 
deņena brāhmaņena katadhātu vibhāgatica kāresi. 


Tathā addhacchatthāni jātakasatāni kāresi. Vessantarajātakam pana kārento safijaya mahārājam 
phusatīdevim maddidevim jāliya kumāram kaņhājinatica kāresi. Tato paņdava hatthidānam satta 
sataka mahādānam nagara vilokanam siņdhavadānam devatāhi rohitatha vaņņena rathassa vahanam 
rathadānam sayamevoņata dumato phalam gahetvā dārakānam madhumamsa dinna nesādassa 
suvaņņa sūcidānam vankapabbatakucchimhi pabbajjāvesena vasitatthānam pūjakassa dārakadānam 
sakkabrāhmaņassa bhariyamdānam pūjakassa devatānubhāveka dārake gahetvā gantvā safijaya 
nariņdassa purato gatatthānam tato vankapabbatakucchiyam channam khattiyānam samāgamam 
vessantarassa maddiyā ca abhisekam pattatthānam nakarampavitthe sattaratanavassam 
vassitatthānam tato cavitvā tusitapure nibbattatthānatica sabbam vitthārena kāresi. 


Tato dasa sahassa cakkavāļadevatāhi buddha bhāvāya āyācitatthānam apunarāvattanam 
mātukucchiokkamanam mahāmāyādevim suddhodana mahārājam lumbinīvane jātatthānam 
antalikkhato dvinnam udakadhārānam patanam uttarābhimukham sattapadavītihāra gamanam 
kāļadevaļassa jatāmatthake mahāpurisassa pādapatitthāna anativattamānāya jambucchāyāya 
dhātīnam pamādam disvā sirisayane pallanke nisīditvā jhānasamāpannatthānaīīca kāresi. 


Tato rāhula mātaram rāhula bhaddakaūca kāresi tato ekūna timsavassakāle uyyāne kīļatatthāya 


gamana samaye jiņņa vyādhita mata sankhyāte tayo devadūte disvā nivattanatthānam catutthavāre 
pabbajitarūpam disvā sādhupabbajjāti cittam uppādetvā uyyānam gantvā uyyānasirim anubhavitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 52 


sāyaņha samaye nahātvā mangala silāpatte nisinnamatta vissakatthānā alankaraņatthāņam tato 
majjhimarattiyam nātakānam vippakāram disvā kaņthaka haya varamāruyha) mahābhinikkhamaņam 
nikkhamitatthānam dasa sahassa) cakkavāļa devatāhi kata pūjāvidhim kaņthakanivattana 
cetiyatthānam anomā nadītīre pabbajjam rājagahappavesanam paņdava pabbataccha yāya rafitio 
bimbisāramma rajjakaraņatthāya āyācanam sujātāya dinna khīrapāyāsa patiggahaņam nerafijarāya 
nadiyā tīre pāyāsa paribhogam nadiyā pātivissattham pātihāriyam sālavane divāvihāra gatatthānam 
sotthiyena dinna kusatiņapatiggahaņam bodhimaņdam āruyha nisinnatthānaiīca sabbam vitthārena 
kāresi. 


Tato mahiņdatthera pamukhe satta saha āgate ca kārāpesi. Catusu disāsu khaggahatthe cattāro 
mahārājāno kāresi tato dvattimsa devaputte tato suvaņņa daņda dīpakadhārā dvattimsa devakumāriyo 
tato atthavīsati yakkhasenāpatino tato afijalim paggayha thita devatāyo tato ratanamaya puppakalāpe 
gahetvā thita devatāyo tato suvaņņaghate gahetvā thiti devatāyo tato naccanaka devatāyo tato 
turiyavādaka devatāyo tato pacceka satasahassagghanake dasahatthappamāņe ādāse gahetvā thita 
devatāyo tato tatheva satasahassagghanaka puppha sākhāyo gahetvā thitadevatāyo tato caņdamaņdale 
gahetvā thitadevatāyo sūriyamaņdale gahetvā thitadevatāyo tato padumāni gahetvā thita devatāyo 
tato chattāni gahetvā thitadevatāyo tato vicittavesadhare malladevaputte tato dussapothana devatāyo 
tato ratanagghike gahetvā thitadevatāyo tato dhammacakkāki gahetvā thitadevatāyo tato khaggadharā 
devatāyo tato paficahatthappamāņa gaņdhitelapūritā dukūlavattiyam pajjalita dīpakaficanana pātiyo 
sīsehi dhāretvā thitadevatāyo ca kārāpesi. 


Tato catusukaņņesuphaļikamayaagghiya matthake cattāromahāmaņa thapāpesi catusu kaņņesu 
suvaņņa-maņi-mutta-vajirānam cattāro rāsiyo kāresi tato meghavaņņa pāsāņabhittiyam vijjullatā 
kāresi tato ratana latāyo tato cāļavijatiyo tato niluppale gahetvā thita nāgamaņavikāyo kāresi. 


Rājā ektikāni rūpakāni ghanakottima suvaņņeheva kāresi. Avasesampi pūjāvidhim 
sattarataneheva kāresīti. Ettha ca vuttappakārampana pūjanīyabhandam anantamaparimāņam hoti 
tathā hi ambapāsānavāsī cittaguttattheronāma hetthā lohapāsāde sannipatitānam dvādasannam 
bhikkhusahassānam dhammam kathento rathavinītasuttam ārabhitvā mahā dhātunidhānam vaņņento 
ekacce na saddahissantīti maiifiamāno osakkitvā kathesi. Tasmim khaņe kotapabbatavāsī 
mahātissatthero nāma khīņāsavo avidūre nisīditvā dhammam suņanto āvuso dhammakathika tava 
kathāto parihīnampi atthi. Apacco sakakitvā vitthārena kathehīti āha. Atha imasmimyeva dīpe 
bhātiya mahārājā nāma saddo pasanno ahosi so sāyam pātam mahacetiyam vaņditvāva bhufijati. 
Ekadivasam vinicchaye nisīditva dubbīnicchitam attam vinicchinanto atisāyam vutthito 
thūpavaņdanam vissaritvā bhojane upanīte hattham otāretvā manusse pucchiajja mayā ayyako 
vaņdito na vaņditoti. Porāņaka rājāno hi satthāram ayyakoti vadanti. Manussā na vaņdito devāti 
āhamsu. 


Tasmim khaņe rājā hatthena gahita bhattapiņdam pātiyam pātetvā utthāya dakkhiņadvāram 
vivarāpetvā āgantvā pācīna dvārena mahācetiyangaņam āruyha vaņdanto anto dhātugabbhe 
khīņāsavānam dhammam osāraņasaddam sutvā dakkhiņadvāreti maiifiamāno tattha gantvā adisvā 
eteneva nayena itarānipi dvārāni gantvā tatthāpi adisvā ayyā dhammam osārento vicarantīti 
maūfiamāno olokanatthāya catusu dvāresu manusse thapetvā sayam puna vicaritvā apassanto 
manusse pucchitvā bahiddhā natthi bhāvam fiatvā anto dhātugabbhe bhavissatiti sannitthānam katvā 
pācīnadvāre āsannatare mahā cetiyābhimukho hatthapāde pasāretvā jīvitum pariccajitvā 
daļhasamādānam katvā nipajji. Sace mā ayyā dhātugabbham na olokāpenti-sattāham nirāhāro hutvā 
sussamāno bhūsamutthi viya vippakiriyamānopi na utthahissāmīti. Tassa guņānubhāvena sakkassa 
bhavanam uņhākāram dassesi. 


Sakko āvajjanto tam kāraņam iiatvā agantvā dhammam osārentānam therānam evamāha. Ayam 
bhante rājā dhammiko buddhasāsane pasanno imasmim thāne sajjhāyana saddam sutvā 
dhātugabbham apassitvā na utthahissāmīti daļhasamādānam katvā nipanno sace dhātugabbham na 
passati tattheva marissati. Tam pavesetvā dhātu gabbham olokāpethāti. Therāpi tassa anukampāya 
dhātugabbham dassetum ekam theram āņāpesum rājānam ānetvā dhātugabbhā olokāpetvā pesehīti. 
So raiifio hatthe gahetvā dhātugabbham pavesetvā yathārucim vaņdāpetvā sabbam sallakkhitakāle 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 52 


pesesi rājā nagaram gantvā aparena samayena dhātugabbhe attanā dittharūpakesu ekadesāni 
suvaņņakhacitāni kāretvā rājangaņe mahantam maņdapam kāretvā tasmim maņdape tāni rūpakāni 
samvidahāpetvā nagare sannipātetvā dhātugabbhe mayā ditthāni suvaņņarūpakāni īdisāni āha. Tesam 
rūpakānam niyāmena katattā niyāmaka rūpakāni nāma jātāni. 


Rājā samvacchare samvacchare tāni rūpakāni nīharāpetvā nāgarānam dassesi pathamam 
dassitakāle nāgarā pasīditvā ekeka kulato ekekam dārakam nīharitvā pabbājesum. Puna rājā ayyā 
etam pakāram ajānanakā bahū tesampi ārocessāmīti vihāram gantvā hetthā lohapāsāde 
bhikkhusangham sannipātetvā sayam dhammāsanagato tiyāma rattim dhātugabbhe adhikāram 
kathetvā pariyosāpetumasakkāntoseva utthāsi. Tattheko bhikkhu rājānam pucchi-mahārāja tvam 
pātarāsabhattam bhūtvā āgatosi. Tiyāma rattim vaņņento dhātugabbhe pūjāvidhimpi pariyosāpetum 
nāsakkhi afifiampi bahum atthiti. 


Rājā kim katheta bhante, tumhākam mayā kathitam dasabhāgesu ekabhāgampi nappahoti. 
Ahampana mayā sallakkhita mattameva kathesim. Anantam bhante dhātugabbhe pūjāvidhānanti āha 
evam anantam pūjanīyabhaņdam samacaturasse ekeka passato asīti asīti hatthappamāņe dhātugabbhe 
nirantaram katvā puretumpi na sukaram, pageva yathāraham samvidhātu titthatu tāva dhātugabbho 
yāva mahācetiye vāluka pākāra paricchedā nirantaram puretumpi na sakkā. Tasmā tam sabbam 
pūjanīyabhaņdam tattha katham gaņhīti yadettha vattabbam porāņehi vuttameva. 


Nigro dhapitthi tepitaka mahāsīvatthero kira rājagehe nisiditvā rafīfio dasabala sīhanādasutatam 
kathento dhātunidhānam vaņņetvā suttantam vinivattesi. Rājā therassa evamāha-ayam bhante 
dhātugabbhā samacaturasso, ekekapassato asīti asīti hatthappamāņe ettakāni pūjanīya bhaņdāni ettha 
tthitānīti ko saddahessatiti. Thero āha. Iņdasālaguhākittakappamāņāti tayā sutapubbāti. Rājā 
khuddaka maficakappamāņā bhanteti āha. Tato thero āha, mahārāja amhākam satthārā sakkasasa 
sakka pafihasuttantam kathanadivase guhāya kittakā parisā osatāti sutapubbāti. Rājā dvīsu bhante 
devalokesu devatāti āha. Evam sante tampi asaddaheyyam nu mahārājāti therena vutte rājā tam pana 
devānam deviddhiyā ahosi deviddhi nāma acinteyyā bhanteti āha. 


Tato thero mahārāja tam ekāyayeva deviddhiyā ahosi. Idam pana ratīio rājiddhiyā devānam 
deviddhiyā ariyānam ariyiddhiyāti imāhi tīhi iddhīhi jātanti avoca. Rājā therassa vacanam sādhūti 
sampaticchitvā theram setacchattena pūjetvā matthake chattam dhārento mahā vihāram ānetvā puna 
mahācetiyassa sattāham chattam datvā jāti sumanapuppha pūjam akāsīti. Etassatthassa 
sādhanatthameva aūtiānipi bahūni vatthūni dassitāni tāni kintehīti amhe upekkhitāni ettha ca rājā 
mahesakkho mahānubhāvo pūritapārami katābhinīhāroti tassavasena rājiddhiveditabbā sakkena 
āņattena vissakammunā devaputtena ādito patthāya āvisitvā katattā tassa vasena devidadhi veditabbā, 
kammādbhitthāyaka iņdaguttatthero khuddānukhuddakam kammam anuvidhāyanto kāresi na 
kevalamtheroyeva, sabbepi ariyā attanā attanā kattabba kiccesu ussukkamāpannāyeva ahesunti imāhi 
tīhi iddhīhi katanti veditabbam. 


Vuttaiihetam mahāvamso. 


Iņdagutta mahāthero-chaļabhiiifio mahāmati, 
Kammādhitthāyako ettha-sabbam samvidahi imam; 
Sabbam rājiddhiyā etam devatānaīca iddhiyā; 
Iddhiyā ariyānafica-asambādhā patitthita””nti; 


Dhātugabba rūpavaņņanākathā 


23. Evam rājā dhātugabbhe kattabba kammam nitthāpetvā cātuddasi divase vihāram gantvā 
bhikkhusangham sannipātesi, sannipatti bhikkhū timsa sahassāni ahesum rājā bhikkhusangham 
vaņditvā evamāha. Dhātugabbhe mayā kattabbakammam nitthāpitam, sve āsāļabhimuposatha divase 
uttarasāļha nakkhattena dhātunidhānam bhavissati dhātuyo janātha bhanteti bhikkhusanghassa 
bhāram katvā nagaramevāgafiji. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 52 


Atha bhikkhusangho dhātu āharaņakam bhikkhum gavesanto pūjā pariveņa vāsikam soļasa 
vassuddesikam chaļabhifiiam soņuttaram nāma sāmaņeram disvā tam pakkosāpetvā āvuso soņuttara 
rājā dhātugabbham nitthāpetvā dhātu ābharaņam bhikkhusanghassa bhāramakāsi. Tasmā tayā 
dhātuyo āharitabbāti āharāmi bhante dhātuyo kuto lacchāmīti pucchi tassa bhikkhusangho evamāha. 
Āvuso soņuttara tatāgato maraņamaīice nipanno sakkam devarājānam āmantetvā mayham 
atthadoņappamāņesu sārīrika dhātusu ekam doņam koļiyarājuhi sakkatam, anāgate tambapaņņi dīpe 
mahācetiye patitthahissatīti āha. 


Atha bhagavati parinibbute doņa brāhmaņo dhātuyo attha kotthāse katvā atthannam 
nagaravāsīnam adāsi te attano attano nagare cetiyam kāretvā pariharimsu tesu rāmagāme koļiyehi 
katacetiye mahoghena bhinne dhātukaraņdako samuddam pavisitvā ratanavālukā pitthe 
chabbaņņaramsi samākiņņo atthāsi. 


Nāgā disvā mafijerika nāga bhavanam gantvā mahākāļa nāga ratifio ārocesum so dasakoti nāga 
sahassa parivuto āgantvā gaņdhamālādīhi pūjetvā suvaņņa-pavāļa-miņi-rajatadhaje ussāpetvā 
paficangika turiya paggahīta nānāvidha nāga nātakānam majjhahato dhākukaraņdam maņicangotake 
thapetvā sīsenādāya mahāsakkāra sammānam karonto nāgabhavanam netvā channavuti kotidhane 
pūjetvā sabbaratanehi cetiyafica cetiyagharafica māpetvā dhātuyo pariharati. Mahākassapatthero 
ajātasattuno dhātunidhānam karonto rāmagāme dhātuyo thapetvā sesa dhātuyo āharitvā adāsi rājā 
rāmagāme dhātuyo kasmā nāhatāti pucchi. 


Thero mahārāja tāsam antarāyo natthi anāgate tambapaņņidīpe mahācetiye patitthahissantīti 
āha. Asoko dhammarājāpi dhātunidhānam ugghātetvā olokento atthamam dhātudoņam adisvā 
aparam dhātum doņam kattha bhanteti pucchi mahārāja tam koļiyehi gangātīre kata cetiye 
patitthitam, mahoghena cetiye bhinne mahāsamuddam pāvisi. 


Tam nāgā disvā attano nāgabhavanam netvā pariharantīti khīņāsavā āhamsu rājā nāgabhavanam 
nāma mama āņāpavattanatthānam, tampi āharāmi bhanteti āha. Mahārāja tā dhātuyo anāgate 
tambapaņņidīpe mahācetiye patitthahissantiti nivāresum. Tasmā tvam maficherika nāga bhavanam 
gantvā tam pavattim nāga rafiio nivedetvā dhātuyo āhara, sve dhātu nidhānam bhavissatīti. Soņuttaro 
sādhūti sampaticchitvā attano pariveņam agamāsi. 


Rājāpi nagaram antvā nagare bherim carāpesi- sve dhātunidhānam bhavissati nāgarā attano 
attano vibhavānurūpena alankaritvā gaņdhamālādīni gahetvā mahācetiyangaņam otarantuti. Sakkopi 
vissaākammam āņāpesi-sve mahācetiye dhātunidhānam bhavissati. Sakala tampapaņņidīpam 
alankarohīti. So punadivase ekūnayojanasatikam tambapaņņidīpam kasīņamaņdalam viya samam 
katvā rajatapattasadisam vālukākiņņampaficavaņņapupphasamākūlam katvā samantato 
puņņaghatapantiyo thapāpetvā sāņīhi parikkhipitvā upari celavitānam baņdhitvā pathavitale 
thalapadumāni ākāse olambaka padumāni dassetvā alankata devasabham viya sajjesi. 
Mahāsamuddafica sannisinnam paficavidha padumasaficannam akāsi. 


Dhātu ānubhāvena sakala cakkavāļam gabbhokkamanābhisambodhikālādisu viya sajjitam ahosi 
nāgarāpa nagara vīthiyo sammajjitvā muttāphala sadisam vālukam okiritvā lājapaficamaka pupphāni 
samokiritvā nānāvirāga dhajapatākāyo ussāpetvā suvaņņaghata kadalitoraņa mālagaghikādīhi 
alankaritvā nagaram sajjesu. Rājā nagarassa catusu dvāresu anāthānam manussānam paribhotthāya 
nānāppakāra khādanīya bhojanīya gaņdhamāla vatthābharaņa paiicavidhi mudhavāsa sahita 
tāmbulāni ca thapāpesi. 


Atha rājā sabbābharaņa vibhūsito kumuda pannavaņņa catusiņdhavayutta rathavaramāruyha 
alankatam kaņdulam hatthim purato katvā suvaņņacangotakam sīse katvā setacchattassa hetthā 
atthāsi. Tasmim khaņe sakkam devarājānam devaccharā viya nānābharaņavibhūsitā devakaiifiupamā 
aneka sahassa nātakitthiyo ceva dasamahāyodhā ca caturanginī senā ca rājānam parivāresum. 


Tathā atthuttara sahassa itthiyo ca puņņaghate garahatvā parivāresum. Atthuttara sahassa 
atthuttara sarassappamāņeyeva purisā ceva itthiyo ca pupphasamuggāni daņdadīpikā nānāvaņņa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 52 


dhaje ca gahetvā parivāresum. Evam rājā mahantena rājānubhāvena naņdanavanam nikkhanta 
devarājā viya nikkhami. Tadā nānāvidha turiya ghosehi ceva hatthassa ratha saddehi ca 
mahāpathavibhijjanākārappattā viya ahosi. 


Tasmim khaņe soņuttaro attano pariveņeyeva nisinno turiya ghosena rafiio nikkhantabhāvam 
iatvā abhiiūiftāpādakam catutthajjhānam samāpajjitvā adhitthayā pathaviyam nimujjitvā mafijerika 
nāgabhavane mahākāļānāgaraitio purato pāturahosi. Nāgarājā soņuttaram disvā utthāyāsanā 
abhivādetvā ganņdhodakena pāde dhovitvā vaņņa gaņdha sampanna kusumehi pūjetvā ekāmantam 
nisīditvā kuto āgatattha bhanteti pucchi tambapaņņi dīpato āgatamhāhi vutte kimatthāyāti pucchi. 


Mahārāja tambapaņņidīpe dutthagāmaņi abhaya mahārājā mahā cetiyam kārento dhātuyo 
bhikkhusanghassa bhāramakāsi. Mahāvihāre timsamattāni bhikkhusahassāni sannipatitvā 
mahāthūpatthāya thapitadhātuyo mahākāļa nāga raīīio santike thitā, tassa tam pavattim kathetvā 
dhātuyo āharāti mam pesesum, tasmā idhāgatomhīti āha. 


Tam sutvā nāgarājā pabbatena viya ajjhotthato mahantena madāmanassena abhibhūto evam 
cintesi mayam pana imā dhātuyo pūjetvā apāyato mulicitvā sagge nibbattissamāti amatifiimha. Ayam 
pana bhikkhu mahiddhiko mahānubhāvo, sace imā dhātuyo imasmim thāne thito bhaveyyum, amhe 
abhibhavitvāpi ganhitum sakkuņeyya. Dhātuyo apanetum vattatīti cintetvā parisam olokento parisa 
pariyante thitam vāsuladattam nāma attano bhāgineyyam disvā tassa saiifiamadāsi so mātulassa 
adhippāyam iiatvā cetiyagharam gantvā dhātukaraņdakam ādāya gilitvā sinerupabbata pādamūlam 
gantvā- 


Yojanasatāmāvattam dīgham tisata yojanam, 
Phaņānekasahassāni-māpisitvā mahiddhiko, 
Sineru pādamūlamhi-dhumāyanto ca pajjalam, 
Ābhujitvāna so bhoge-nipajji vālukātale; 


** Anekāni sahassāni-attanā sadise ahi, 

Māpayitvā sayāpesi-samantā parivārite, 

Bahū devā ca nāgā ca-osarimsu tahim tadā, 

Yuddham ubhinnam nāgānam-sassissāma mayam iti;* 


Tato nāgarājā bhāgineyyena dhātuyo apanītabhāvam itatvā evamāha- mama santike dhātuyo 
natthi, tumhe idha papatica akatvā sīgham gantvā bhikkhusanghassa tam pavattim ārocetha 
bhikkhusangho atiiiato dhātum pariyesissatīti samaņero ādite patthāya dhātu āgamanam vatvā 
dhātuyo tava santikeyeva, papaficam akatvā dehīti codesi. 


Tato nāgarājā sāmaņerena mūlamhi gahitabhāvam iiatvā yena kenaci pariyāyena dhātuyo 
adatvāva pesitum vattatīti cintetvā sāmaņeram dhātugharam netvā cetiyafica cetiyagharafica dassesi. 
Tam pana cetiyafica cetiyagharafica sabbaratanamayameva ahosi. 


Vuttatihetam mahāvamse 


** Anekadhā anekehi ratanehi susankhatam, 
Cetiyam cetiyagharam-passa bhikkhu sunimmita” nti; 


Dassetvā ca pana cetiyagharato oruyha addhacaņdakapāsāņe pavāļapadumanthi thatvā imassa 
cetiyassa cetiyagharassa ca aggham karohi bhanteti āha sāmaņero na sakkoma mahārāja aggham 
kātum, sakalepi tambhapaņņidīpe ratanāni imam addhacaņdaka pāsāņam nāgghatīti āha. 


Nāgarājā evam sante mahāsakkāratthānato appasakkāratthānam dhātūnam nayanam ayuttam 
nanu bhikkhūti āha. Sāmaņero evamāhamahārāja buddhā nāma dhammagarukā, na āmisa garukam, 
tumhesu cakkavāļappamāņam ratanagharam māpetvā sabbaratanassa pūretvā dhātuyo 
pariharantesupi ekanāgopi dhammābhisamayam kātum samattho nāma natthi yasmā- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 52 


**Saccābhisamayo nāga-tumhākampi na vijjati. Saccābhisamayatthānam-netum yuttatīhi 
dhātuyo. Samsāradukkhamokkhāya-uppajjanta tathāgatā, buddhassa vetthādīppāyo-tena nessāmi 
dhātuyo. Dhātunidhānam ajjeva-so hi rājā karissati. 


Tasmā papaficamakaritvā-lahum me dehi dhātuye” ti-āha. Evam vutte nāgarājā appatihāno 
yutvā attano bhāgineyyena dhātuyo gopitoti mafiiamāno evamāha. Tumhe bhante cetiye dhātūnam 
atthibhāvam vā natthibhāvam vā ajānantā dehi dehīti vadatha. Aham natthīti vadāmi. Sace passatha 
gahetvā gacchathāti. Gaņhāmi mahārājāti, gaņha bhikkhūti. Gaņhāmi mahārājāti, gaņha bhikkhūti 
tikkhattum patiīfiam gahetvā. 


**Sukhumam karam māpayitvā-thikkhī tatra thitoca so, 
Bhāgineyyassa vadane-hatthampakkhippa tāvade, 
Dhātukaraņdamadāya-tittha nāgāti bhāsiha, 

Nimujjitvā pathaviyam-pariveņamhi utthahi;'* 


Tadā sāmaņerassa nāgena saddhim yuddham passissāmāti samāgatā deva-nāga parisāpa 
bhikkhunāgassa vijayam disvā hatthā pamodito dhātuyo pūjayantāva teneva saha āgamum, nāgarājā 
sāmaņerassa gata kāle bhikkhum vaicetvā pesitomhīti hatthatuttho dhātuyo gahetvā āgamatthāya 
bhāgineyyassa sāsanam pesesi. 


**Bhāgineyyo tha kucchimhi-apassitvā karaņdakam, 
Paridevamāno āgantvā-mātulassa nivedayi; 

Tadā so nāgarājāpi-vaficitamha mayam iti, 

Paridevi nāgā sabbepi-paridevimsu piņditā; * 


Tato nāgabhavane sabbe nāgā samāgantvā kese muficitvā ubhohi hatthehi hadaye gahetvā 
nīluppala sadisehi nettehi vilīna sokamiva assudhāram pavattayamānā- 


**Paridevamānā āgantvā-nāgā sanghassa santike, 
Bahudhā paridevimsa-dhātāharaņa dukkhitā” ti; 


Paridevitvā ca bhikkhusanghassa evamāhamsu- bhante kassaci pīļam akatvā amhākam 
puiiiānubhāvena labhitvā cīraparihata dhātuyo kasmā anavasesam katvā aharāpetha amhākam 
saggamokkhantarāyam karothāti. 


"Tesam sangho'nukampāya-thokam dhātumadāpayi, 
Te tena tutthā gantvāna-pūjābhaņdāni āharum; 


Tato sakko devānamiņdo vissakammam āmantetvā sāmaņerassa utthitatthāne sattaratanamayam 
maņdapam māpehīti āha. So tasmiyeva khaņe maņdapam māpesi atha sakko dvīsu devalokesu 
devaparisāya parivuto suvaņņacangotakena saddhim ratana pallankamādāya āgantvā tasmim 
maņdape patitthāpetvā sāmaņerassa hatthato dhātukaraņdakam gahetvā tasmim pallanke patitthāpesi. 
Tadā- 


*Brahmā chattamadhāresi-santusito vālavijanim, 
Maņitālavaņtam suyāmo-sakko sankhantu sodakam; 


Cattāro tu mahārāja-atthamsu khaggapāņino, 
Samuggahatthā dvattimsā-devaputtā mahiddhikā; 


Pāricchattaka pupphehi pūjayantā tahim thitā, 
Kumāriyopi dvattimsā-daņdidīpadharā thitā; 


Palāpetvā dutthayakkhe-yakkhasenāpati pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 52 


Atthavīsati atthamsu-ārakkham kurumānakā; 


Vīņam vādayamānova-atthā paficasikho tahim, 
Rangabhūmim māpayitvā-timbarū turiyaghosavā; 


Anekā devaputtā ca-sādhugītappayojakā, 
Mahākālo nāgarājā-thūyamāno anekadhā; 


Dibbaturiyāni vajjanti-dibbasangiti vattati, 
Dibbagandhā ca vassāni-vassāpenti ca devatā; 


Tadā iņdaguttatthero mārassa patibāhanatthāya cakkavāļapariyantam katvā ākāse lohachattam 
māpesi. Paficanikāyika therā dhātuyo parivāretvā paticasu thānesu nisīditvā gaņasajjhāyvamakamsu. 
Tasmim kāle rājā tam thanam āgantvā sisato suvaņņa cangotakam otāretvā dhātu cangotakam attano 
cangotake thapetvā pallanke patitthāpetvā gandhamālādīhi pūjetvā paficapatitthitena vaņditvā sirasi 
afijalim paggayha akkhīni ummīletvā olokento atthāsi. Tasmim khaņe dhātumatthake setacchattam 
dissati chattagāhaka brahmā na dissati. Tathā tālavaņta vijani ādayo dissanti gāhakā na dissanti 
dibbaturiyaghosa sangitiyo suyyanti gaņdhabba devatā na dissanti. Rājā etam acchariyam disvā 
iņdaguttattheram evamāha-devatā dibbachattena pūjesum aham mānusa kacchattena pūjemi 
bhanneti. Thero yuttam mahārājāti āha. Rājā attano suvaņņapiņdike setacchattena pūjetvā 
suvaņņabhimkāram gahetvā abhisekodakam datvā tam divasam sakalatambapaņņi dīpe rajjam adāsi. 


Tato sabbaturiyāni paggaņhimsu, ganņdhamālādīhi pūjetva mahantam sakkāramakamsu puna 
rājā theram pucchi - amhākam satthā dibbamānusakāni dve chattāni dhāresi bhante. Na dve chattāni 
tīņi chattāni mahārājāti. Aiiftam chattam napassāmi bhanneti. Sīlapatittham samādhidanņdakam 
indriyasalākam balamālam maggaphalapatta safichannam vimuttivarasetacchattam ussāpetvā 
itāņābhisekampatto dhammaratana cakkam pavattetvā dasasahassa cakkavāļesu buddharajjam 
hatthagatam katvā rajjam kāresīti rājā tīņicchatta dhārakassa satthuno tikkhattum rajjam dammīti 
tikkhattum dhātuyo rajjena pūjesi. 


Tato rājā devamanussesu dibbaganņdhamālādīhi pūjentesu anekesu turiyaghosa sangitesu 
vattamānesu dhātukaraņdakam sīsenādāya ratanamaņdapato nikkhamitvā bhikkhusangha parivuto 
mahācetiyam padakkhiņam katvā pācīnadvārenāruyha dhātugabbham otari. Tato mahācetiyam 
parivāretvā channavuti kotippamāņa arahanto atthamsu. 


Rājā sīsato dhātukaranņdakam otāretvā mahārahe sayanapitthe thapessāmīti cintesi tasmim khaņe 
dhātukaraņdako ratīiio sīsato satta tālappamāņe thāne gantvā sayameva vicari dhātuyo 
ākāsamuggantvā dvattimsa mahā purisalakkhaņa asiti anubyaiijanā byāmappabhā patimaņditam 
ketumālopa sobhitam nila-pīta-lohitādi bheda vicitra ramsijālā samujjalam buddhavesam gahetvā 
gaņdambamīle yamaka pātihāriyam sadisa yamaka pātihāriyam akamsu. Tam dhātupātihāriyam 
disvā pasīditvā arahattampattā devamanussā dvādasakotiyo ahesum. Sesaphalattayam pattā 
gaņanapathamatītā ahesum. Evam dhātuyo anekadhā pātihāriyam dassetvā buddhavesam vissajjetvā 
karaņdakam pavisitvā tena saddhim otaritvā raiītio sīse patitthahimsu. 


Rājā amatena viya abhisitto saphalam manussatta patilābham mafiiamāno ubhohi hatthehi 
dhātukaraņdakam gahetvā nātaka parivuto alankata sayana samīpam gantvā dhātucangotakam 
ratanapallanke thapetvā gaņdhavāsitodakena hatthe dhovitvā vatujātiya gandhena ubbattetvā 
ratanakaraņdakam vicaritvā dhātuyo gahetvā evam cintesi. 


**Anākulā kehicipi yadi hessasti dhātuyo, 
Janassa saraņam hutvā yadi thassanti dhātuyo; 


Satthunipannā kārena parinibbāna maīicake, 
Nipajjantu supaūiiatte-sayanamhi mahārahe' ti; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 52 


Evam cintetvā pana varasayanapitthe dhātuyo thapesi tasmim khaņe dhātuyo raīīiā cintita 
niyāmeneva mahārahe sayane buddhavesena sayimsu. 


**Āsāļahi sukkapakkhassa pannarasa uposathe, 
Uttarāsāļha nakkhatte evam dhātu patitthitā; 


Saha dhātu patitthānā akampittha mahāmahī, pātihīrāni nekāni pavattimsu anekadhā.”* 


Tadahi udakapariyantam katvā ayam mahāpathavī sankampi sampakampi sampavedhi, 
mahāsamuddo sankhūbhi, ākāse vijjullatā niccharimsu. Khaņikavassam vassi, cha devalokā 
ekakolāhala mahosi rājā etam acchariyam disvā pasanno attano kaficana mālika setacchattena 
dhātuyo pūjetvā tambapaņņidipe rajjam sattāham datvā timsa satasahassagghanakam alankāra 
bhaņdam omuficitvā pūjesi. Tathā sabbāpi nātakitthiyo amaccā sesa mahājano devā ca 
sabbābharaņāni pūjesum tasmā- 


Titthantam sugatam tilokamahitam yo pūjaye sādaram, 
Yo vā sāsapa bījamattampi tam dhātum naro pūjaye; 


Tesam puūifiaphalam samānamīti tam cittappasāde same, 
Natvā tam parinibbutepi sugate dhātum budho pūjaye ti; 


Tato rājā cīvaravatthāni ceva guļa-sappi ādi bhesajjāni ca sanghassa datvā sabbarattim 
gaņasajjhāyam kāresi puna divase nagare bherim carāpesi mahājano imam sattāham gandhamālādīni 
ādiya gantvā dhātuyo vaņdatūti iņdaguttattheropi sakala tambapaņņi dīpe manussā dhātuyo 
vaņditukāmā, tam khaņamyeva āgantvā vaņditvā yathātthānam gacchantūti adhitthāsi. 


Te tatheva dhātuyo vaņditvā gamimsu rājā sattāham sanghassa mahādānam pavattetvā 
sattāhassa accayena dhātugabbhe mayā kattabbakiccam nitthāpitam, dhātugabbham pidahatha 
bhanteti sanghassa ārocesi. Sangho uttarasumana sāmaņere āmantetvā tumhehi pubbe āhata 
medavaņņa pāsāņena dhātu gabbham pidahathāti āha. Te sādhūti sampaticchitvā dhātugabbham 
pidahimsu. 


Tato khīņāsavā dhātugabbhe gaņdhā mā susantu mālā mā milāyantu. Dīpā mā nibbāyantu 
ratanāni mā vivaņņāni hontu pūjanīyabhaņdāni mā nassantu. Medavaņņa pāsāņā saņdhiyantu, 
paccatthikānam okāso mā hotūti adhitthahimsu. 


Evam rājā dhātu nidhāpetvā puna nagare bherim carāpesi mahā cetiye dhātum nidhāpetvā 
dhātum āharitvā nidhānam karontūti. Mahājano attano attano balānurūpena suvaņņa rajatādi karaņde 
kārāpetvā tattha dhātuyo patitthāpetvā dhātunidhānassupari medavaņņa pāsāņa pitthiyam nidahimsu. 
Sabbehi sannihita dhātuyo sahassamattā ahesunti. 


Iti sādhujana manopasādanatthāya kate thūpavamse dhātunidhāna kathā nitthitā. 


24. Tato rājā tam sabbam pidahetvā cetiyam karonto udarena saddhim caturassa kotthakam 
nitthāpesi atha chattakamme sudhākamme ca anitthiteyeva māraņantika rogena gilāno hutvā 
dīghavāpito kanitthabhātaram pakkosāpetvā cetiye anitthitam chattakammam sudhākammaīica 
sīgham nitthāpetvā mam tosehi tātāti āha. So raiītto dubbalabhāvam fiatvā antare anitthitakammam 
kātum na sakkāti suddhavatthehi kaficukam kāretvā cetiye patimuticāpetvā cittakārehi kaficuka 
matthake vedikā ca puņņaghata paficanguli pantiyo ca kārāpesi. 


Naļakārehi veļumaya chattam kāretvā kharapattamaye caņdasūriyamaņdale muddhani vedikā 
kāretvā lākhākukutthakehi tam vicittam katvā thūpakammam nitthitanti rafifio arocesi rājā tena hi 
mam mahācetiyam dassehīti vatvā sivikāya nipajjitvā cetiyā padakkhiņam katvā dakkhiņadvāre 


wye 


bhūmisayanam paññāpetvā tattha nipanno dakkhiņena passena sayitvā mahāthūpam vāmapassena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 52 


sayitvā lohapāsādam olokento pasanna citto ahosi. Tadā raiītio sāsanassa bahūpakārabhāvam 
sallakkhetvā gilāna pucchanatthāya tato tato āgatā bhikkhu channavuti kotiyo rājānam parivāretvā 
atthamsu. Tato sangho vagga vaggā hutvā gaņasajjhāyam akāsi. 


Rājā tasmim samāgame theraputtābhayattheram adisvā evam cintesi. So mayi damiļehi saddhim 
atthavīsati mahāyuddhe kayiramāse apaccosakakitvā idāni maraņayuddhe vattamāņe mayham 
parājayam disvā maiitie nāgacchatīti. Tadā thero kariņda nadī sīse pajjalita pabbate vasanto raiitio 
parivitakkam fiatvā paiicasata khīņāsava parivusetā ākāsenāgantvā raiītio purato pāturahosi. 


Rājā theram disvā attano purato nisīdāpetvā evamāha bhante tumhehi saddhim dasamahā yodhe 
gahetvā damiļehi saddhi yujdhim. Idāni ekakova maccūnā saddhim yujjhitum ārabhim. Maccu 
sattumpana parājetum na sakkomīti. Tato- 


Theraputtābhayatthero mā bhāyi manujādhipa, 
Kilesa sattum ajinitvā ajeyyo maccūsattuko; 


Iti vatvā evam anusāsi. Mahārāja sabboyeva loka sannivāse jātiyā anugato, jarāya anusato, 
vyādhinā abhibhūto, maraņena abbhāhato. Tetāha- 


**Yathāpi selā vipulā-naham āhacca pabbatā, 
Samantā anupariyeyyum-nippothentā catuddisam; 


Evam jarā ca maccu ca-adhivattanti pāņino, 
Khattiyo brāhmaņe vesse sudde caņdāla pukkuse, 
Na kiūīci parivajjeti-sabbamevābhimaddati; 


Na tattha hatthinam bhūmi-na rathānam na pattiyā, 
Na cāpi mantayuddhena-sakkā jetum dhanena vā”'ti; 


Tasmā idam maraņam nāma mahāyasānam mahāsammatādīnam mahā puitiānam jotiyādīnam 
mahāthāmānam baladevādīnam iddhimantānam mahāmoggallānādīnam paifiāvantānam 
sāriputtādīnam sayambhūtiāņena adhigata saccānam, paccekabuddhānam 
sabbaguņasamannāgatānam sammāsambuddhānampi upari nirāsankameva patati kimangapanaūīiesu 
sattesu. 


Tasmā- 


Mahāyasā rājavarā gatā te sabbe mahāsammata ādayopi, 
Aniccabhāvam baladeva ādi mahābalā ceva tathā gamimsu; 


Ye puūifiavantāni gatā pasiddhim mahaddhanam jotiyameņdakādī, 
Upāvisim vaccumukham sabhogā sabbepi te rāhumukham sasīva; 


Yo iddhimantesu tathāgatassa puttesusettho iti vissutopi, 
Thero mahārājasaheva iddhibalena so maccumukham pavittho; 


Sabbesu sattesu jinam thapetvā nevatthi pafifiāāya samopi yena, 
So dhammasenāpati sāvakopi gato mahārāja aniccatam ca; 


Sayambhūfāņassa balena santim gatā mahārāja sayambhūnopi, 
Sabbepi te itāņabalūpa pannā aniccatam neva atikkamimsu; 


Tilokanātho purisuttamo so aniccabhāvam samatikkamitvā, 
Nāsakkhi gantum sugatopi rāja atīfiesu sattesu kathāva natthi; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 52 


Tasmā mahārāja bhavesu sattā sabbepi nāsum maraņā vimuttā, 
Sabbampi sankhāragatam aniccam dūkkham anattāti vicintayassu; 


**Dutiye attabhāvepi dhammacchaņdo mahā hi te, 
Upatthite devaloke hitvā dibbasukham tuvam; 


Idhāgamma bahum putiiiam akāsi ca anekadhā, 
Karaņampeka rajjassa sāsanajjotanāya te; 


Mahā rāja katam puūifiam yāvajja divasā tayā, 
Sabbam anussaretheva sukham sajju bhavissati; 


Tam sutvā tutthamānaso rājā bhante tumhe maccuyuddhepi apassayāti vatvā laddhassāso 
puiifiapotthakam vācetum āņāpesi Iekhako putiiapotthakam evam vācesi. 


**Ekūnasatavihārā mahārājena kāritā, 
Ekūnasatakotīhi vihāro maricatti ca; 


Uttamo lohapāsādo timsakotīhi kārito, 
Mahāthūpe anagghāni kāritā catuvīsati; 


Mahāthūpamhi sesāni karitāni subuddhinā, 
Kotisahassam agghanti mahārāja tayā puna; 


Koļamba nāma maleya akkhakkhāyika chātake, 
Kuņdalāni mahagghāni duve datvāna gaņhiya; 


Khīņāsavānam paficannam mahātherānamuttamo, 
Dinno pasannacittena kangu ambila piņdako; 


Cūļangaņiya yuddhamhi parajjhitvā palāyatā, 
Kālam ghosāpayitvāna āgatassa vihāyasā; 


Khīņāsavassa yatino attānamanapekkhiya, 
Dinnam saraka bhattanti puūiiapottham avācayi; 


25. Tam sutvā rājā tussitvā thapehi thapehi bhaņeti vatvā evamāha. Maricavatti 
vihāramahasattāhe thūpāramhasattāhe ca cātuddisa ubhato sanghassa mahāraham mahādānam 
pavattesim. Catuvīsati mahāvisākhapūjā kāresim tambapaņņidīpe mahābhikkhusanghassa tikkhattum 
cīvaramadāsim satta satta dīnāni lankā rajjam sāsanassa paficakkhattum adāsim sappi sannitta 
suparisuddha vattiyā dvādasathānesu, sattam dīpasahassam jālesim atthārassu thānesu gilānānam 
vejjehi bhesajjafica bhattafica niccam dāpesi. Catucattālīsa thānesu telullopakafica adāsim. 
Tattakesuyeva thānesu ghatapakkajālapūve bhattena saddhim niecam dāpesim. 


Māse māse atthasu uposathadivasesu lankādīpe sabbavihāresu dīpatelam dāpesim. Āmisa 
dānato dhammadānam mahantanti sutvā hettham lohapāsāde dhammāsane nisīditvā mangala suttam 
osāretum ārabhitvāpi sangha gāravena osāretum nāsakkhim. Tato patthāya dhammadesake sakkaritvā 
sabbavihāresu dhammakatham kathāpesim ekekassa dhammakathikassa nāļa nāļippamāņāni 
sappiphāņita sakkharāni caturangula mutthippamāņam yatthimadhukam sātakadvayafica māsassa 
atthasu uposatha disesu dāpesim. Etam sabbampi issariye thatvā dinnattā mama cittam sa ārādheti. 
Jīvitam pana anapekkhitvā duggatena mayā dinnadānadvayameva ārādhetīti. 


Tam sutvā abhayatthero mahārāja pasādanīyatthāneyeva pasādam akāsi tam pana 
piņdapātadvayam parissa pīļam akatvā laddha dhammika paccayattā attānam anavaloketvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 52 


asajjamānena dinnattā patiggāhakānam yāvadattham katvā dinnattā pītipāmojjamjanayitvā 
balava saddhāya dinnattā deyyadhammassa niravasesam paribhogam gatattāti imehi paūīcahi 
kāraņehi mahantatti vatvā mahārāja kangu ambili piņdagāhakattheresu maliyamahādevatthero 
samantakūte paficannam bhikkhusatānam datvā paribhufiji pathavi cālanaka dhammaguttatthero 
kalyāņīya vihāre paficannam bhikkhusatānam datvā paribhufiji. 


Talangaravāsī dhammaguttattheropi piyangudīpe dvādasannam bhikkhusahassānam datvā 
paribhuiiji. Mangaņavāsī cuļatissatthero kelāsakūte vihāre satthisahassānam bhikkhūnam datvā 
paribhuiiji mahābhaggattheropi ukkānagara vihāre sattasatānam bhikkhūnam datvā paribhutiji saraka 
bhattagāhakatthero pana piyangudīpe dvādasannam bhikkhusahassānam datvā paribhogamakāsīti 
vatvā rafifio cittam hāsesi. 


Rājā cittam pasādetvā evamāha-ahambhante catuvīsati vassāni rajjam kārento 
bhikkhusanghassa pahūpakāro ahosim. Kāyopi me sanghassa upakārako hotu sanghadāsassa me 
sarīram mahācetiyassa dassanatthāne sanghassa kammamālake jhāpethāti. Tato kanittham 
āmantetvā'tāta! Tissa! Mahāthūpe anitthitam kammam sādhukam nitthāpesi. Sāyam pāto ca 
mahāthūpe pupphapūjam kāretvā tikkhattum upahāram kārehi. Mayā thapitam dānavattam sabbam 
aparihāpetvā sanghassa kattabbakiccesu sadā appamatto hohī'ti anusāyitvā tuņhi ahosi. 


Tasmim khaņe bhikkhu gaņasajjhāyam ārabhimsu devatā pana chadeva lokato cha rathe gahetvā 
ādāya patipātiyā thapetvā mahārāja amhākam devaloko ramaņīyo, amhākam devaloko ramaņīyoti 
vatvā attano attano devalokam āgamanatthāya yācimsu rājā tesam vacanam sutvā yāvāham 
dhammam suņāmi- tāva adhivāsethāti te hatthasaiifiāāya nivāresi sangho gaņasajjhāyam nivāresīti 
maīīiitvā sajjhāyam thapāpesi. 

Rājā kasmā bhante gaņasajjhāyam thapethāti āha. Mahārāja tayā hatthasaūiiāya nivāritattāti. 
Bhante tumhākam saitam nādāsim. Devatā chadevalokato cha rathe ānetvā attano attano devalokam 
gantum yācanti tasmā tesam yāvāham dhammam suņāmi tāva āgamethāti safifiam adāsinti tam sutvā 
keci ayam rājā maraņabhayabhito vippalapati, maraņato abhāyanaka satto nāma natthīti maūīimsu. 


Tato abhayatthero āha katham mahārāja saddahitum sakkā cha devalokato cha rathā ānītāti tam 
sutvā rājā ākāse pupphadāmāni khipāpesi. Tāni gantvā visum rathadhure olambimsu mahājano ākāse 
olambantāni pupphadāmāni disvā nikkankho ahosi. 


Tato rājā theram pucchi-katamo pana bhante devaloko ramaņīyoti. Tusitabhavanam pana 
mahārāja ramaņīyam, buddhabhāvāya samayam olokento metteyyo bodhisattopi tasmimyeva vasatīti 
āha. 


Tam sutvā rājā tasmim ālayam katvā mahāthūpam olokento nipannova cavitvā suttappabuddho 
viya tusita bhavanato āhata. Rathe nibbattitvā attano katapuūītiassa thalam mahājanassa pākatam 
kātum ratheyeva thatvā dibbābharaņa vibhūsito mahājanassa passantasseva tikkhattum mahāthūpam 
padakkhiņam katvā bhikkhusanghaiica vaņditvā tusitabhavanam agamāsi. 


Evam asāre nicaye dhanānam aniccasangham sattam sapaūīiā, 
Katvana cāgam ratanattayamahi ādāya sāram sugatim vajanti; 


Raūiio nātakatthiyo matabhāvam iiatvā yattha thitā makuļam mocayimsu tattham thāne katasālā 
makuļamuttasālānāmajātā. Raūīfio sarīrasmim citakam āropite yattha mahājano hatthe paggahetvā 
viraci. Tattha katasālā viracitthasālā nāma jātā. Raiitio sarīram yattha jhāpesum - so sīmāmālako 
rājamālako nāma jāto. Atha ratītio kanitthabhātā saddhātissamahārājā nāma hutvā cetiye anitthatam 
jattakammam sudhākammaīica nitthāpetvā thūpamakāsīti 


Iti sādhujana manopasādanatthāya kate thūpavamse mahācetiye katā nitthitā. 


26. Etarahi dutthagāmaņi abhaya mahārājassa pitā kākavaņņatissa rājā metteyyassa bhagavato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 52 


pitā bhavissati. Vihāramahādevī mātā bhavissati. Dutthagāmiņi abhayo aggasāvako bhavissati. 
Kanittho dutiya sāvako bhavisasati. Ratio pitucchā anuļādevī aggamahesī bhavissati. Raiīio putto 
sāli rājakumāro putto bhavissati. Bhaņdāgārika sanghāmacco aggupatthāko bhavissati tassāmaccassa 
dhītā aggupatthāyikā bhavissatīti evam sabbepi katādhikārā hetu sampannā tassa bhagavato 
dhammam sutvā dukkhassantam karitvā anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyissantīti. 


Ettāvatā ca 


27. Mahiņdasena nāmamhi vasanto partveņake, 
Pattacīvarapādo? Yo pitakattaya pārago; 


Saddhāsilaguņupeto sabbasattahite rato, 
Tena sādhu samajjhittho yamaham kātumārabhim; 


Sodāni nittham sampatto thūpavamso anākulo, 
Paripuņņo sankhathā sādhu paņditehi pasamsito; 


Yam pattam kusalam kammam karontena imam mayam, 
Tena etena puññena sattā gacchantu nibbutim; 


Anantarāyena yathā ca siddhim 
Mūpāgato thūpavarassa vamso, 
Tatheva saddhammasitā janānam 
Mano rathā sīghamupentu siddhim; 


Parisambhidāmaggassa yena līlattha dīpani 
Yīkā viracitā sādhu saddhammodaya kāminā; 


Tathā pakaraņe saccasankhepe atthadīpanā, 
Dhīmatā sukatā yena sutthu sīhaļa bhāsato 


Visuddhimagga sankhepe yena atthappakāsanā, 
Yogī namupakārāya katā sīhaļabhāsato; 


Parakkama nariņdassa sabbabhūpāna ketuno, 
Dhammāgāre niyutto yo pitakattaya pārago; 


Sāsanam sutthitam yassa antevāsika bhikkhusu, 
Tena vācissaratthera pādena likhito ayanti; 


Thūpavamso nitthito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


