Page 1 sur 106 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Abhidhammapitake 


Atthasālinī nāma 


Dhammasangaņī-atthakathā 
Ganthārambhakathā 


Karuņā viya sattesu, paliiā yassa mahesino; 
Neyyadhammesu sabbesu, pavattittha yathāruci. 


Dayāya tāya sattesu, samussāhitamānaso; 
Pātihīrāvasānamthi, vasanto tidasālaye. 


Pāricchattakamūlamhi, paņdukambalanāmake; 
Silāsane sannisinno, ādiccova yugandhare. 


Cakkavāļasahassehi, dasahāgamma sabbaso; 
Sannisinnena devānam, gaņena parivārito. 


Mātaram pamukham katvā, tassā paiifiāya tejasā; 
Abhidhammakathāmaggam, devānam sampavattayi. 


Tassa pāde namassitvā, sambuddhassa sirīmato; 
Saddhammaīīcassa pūjetvā, katvā sanghassa cafijalim. 


Nipaccakārassetassa, katassa ratanattaye; 
Ānubhāvena sosetvā, antarāye asesato. 


Visuddhācārasīlena, nipuņāmalabuddhinā; 
Bhikkhunā buddhaghosena, sakkaccam abhiyācito. 


Yam devadevo devānam, desetvā nayato puna; 
Therassa sāriputtassa, samācikkhi vināyako. 


Anotattadahe katvā, upatthānam mahesino; 
Yafica sutvāna so thero, āharitvā mahītalam. 


Bhikkhūnam payirudāhāsi, iti bhikkhūhi dhārito; 
Sangītikāle sangīto, vedehamuninā puna. 

Tassa gambhīrafiāņehi, ogāļhassa abhiņhaso; 
Nānānayavicittassa, abhidhammassa ādito. 


Yā mahākassapādīhi, vasīhitthakathā purā; 
Sangītā anusangītā, pacchāpi ca isīhi yā. 


Ābhatā pana therena, mahindenetamuttamam; 
Yā dīpam dīpavāsīnam, bhāsāya abhisankhatā. 


Apanetvā tato bhāsam, tambapaņņinivāsinam; 
Āropayitvā niddosam, bhāsam tantinayānugam. 


Nikāyantaraladdhīhi, asammissam anākulam; 
Mahāvihāravāsīnam, dīpayanto vinicchayam. 


Attham pakāsayissāmi, āgamatthakathāsupi; 
Gahetabbam gahetvāna, tosayanto vicakkhaņe. 


Kammatthānāni sabbāni, cariyābhiā vipassanā; 
Visuddhimagge panidam, yasmā sabbam pakāsitam. 


Tasmā tam aggahetvāna, sakalāyapi tantiyā; 
Padānukkamato eva, karissāmatthavanņanam. 


Iti me bhāsamānassa, abhidhammakatham imam; 
Avikkhittā nisāmetha, dullabhā hi ayam kathāti. 


Nidānakathā 


Tattha kenatthena abhidhammo? Dhammātirekadhammavisesatthena. Atirekavisesatthadīpako hettha *abhi”-saddo. **Bāļhā me dukkhā vedanā abhikkamanti no 
patikkamanti”” (ma. ni. 3.384; sam. ni. 5.195) **abhikkantavaņņā”'tiādīsu (sam. ni. 1.1-2) viya. Tasmā yathā samussitesu bahūsu chattesu ceva dhajesu ca yam 
atirekappamāņam visesavaņņasaņthānafīca chattam, tam *aticchatta”nti vuccati, yo atirekappamāņo nānāvirāgavaņņavisesasampanno ca dhajo so *atidhajo”ti vuccati, 
yathā ca ekato sannipatitesu bahūsu rājakumāresu ceva devesu ca yo jātibhogayasaissariyādisampattīhi atirekataro ceva visesavantataro ca rājakumāro so 
*atirājakumāro'ti vuccati, yo āyuvaņņaissariyayasasampattiādīhi atirekataro ceva visesavantataro ca devo so *atidevo' ti vuccati, tathārūpo brahmāpi *atibrahmā” ti 


vuccati, evameva ayampi dhammo dhammātirekadhammavisesatthena *abhidhammo'ti vuccati. 


Suttantaiīhi patvā paficakkhandhā ekadeseneva vibhattā, na nippadesena; abhidhammam patvā pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 106 


suttantabhājanīyaabhidhammabhājanīyapafīhapucchakanayānam vasena nippadesato vibhattā. Tathā dvādasāyatanāni, atthārasa dhātuyo, cattāri saccāni, 
bāvīsatindriyāni, dvādasapadiko paccayākāro. Kevalafīhi indriyavibhange suttantabhājanīyam natthi, paccayākāre ca pafihapucchakam natthi. Suttantafica patvā cattāro 
satipatthānā ekadeseneva vibhattā, na nippadesena; abhidhammam patvā pana tiņņampi nayānam vasena nippadesatova vibhattā. Tathā cattāri sammappadhānāni, cattāro 
iddhipādā, satta bojjhangā, ariyo atthangiko maggo, cattāri jhānāni, catasso appamafifiāyo, pafica sikkhāpadāni, catasso patisambhidā. Kevalaiīhettha 
sikkhāpadavibhange suttantabhājanīyam natthi. Suttantam patvā ca iiāāņam ekadeseneva vibhattam na nippadesena; tathā kilesā. Abhidhammam patvā pana **ekavidhena 
iāņavatthū' 'tiādinā (vibha. 751) nayena mātikam thapetvā nippadesatova vibhattam. Tathā ekakato patthāya anekehi nayehi kilesā. Suttantam patvā ca 
bhūmantaraparicchedo ekadeseneva vibhatto, na nippadesena; abhidhammam pana patvā tiņņampi nayānam vasena bhūmantaraparicchedo nippadesatova vibhatto. 
Evam dhammātirekadhammavisesatthena abhidhammoti veditabbo. 


Pakaraņaparicchedato panesa dhammasangaņīvibhangadhātukathāpuggalapaīnattikathāvatthuyamakapatthānānam sattannam pakaraņānam vasena thito. 
Ayamettha ācariyānam samānakathā. Vitaņdavādī panāha — *kathāvatthu kasmā gahitam? Nanu sammāsambuddhassa parinibbānato atthārasavassādhikāni dve 
vassasatāni atikkamitvā moggaliputtatissattherenetam thapitam? Tasmā sāvakabhāsitattā chaddetha na”nti. "Kim pana chappakaraņāni abhidhammo'ti? *Evam na 
vadāmī ti. *Atha kim vadesī ti. *Sattappakaraņānī'ti. "Kataram gahetvā satta karosī ti? "Mahādhammahadayam nāma atthi, etena saha sattā”ti. "Mahādhammahadaye 
apubbam natthi, katipayāva pafihāvārā avasesā, kathāvatthunāva saddhim sattā”ti. "No kathāvatthunā, mahādhātukathā nāma atthi, tāya saddhim sattā'ti. 
*Mahādhātukathāyam apubbam natthi, appamattikāva tanti avasesā. Kathāvatthunāva saddhim sattā'ti. 


Sammāsambuddho hi sattappakaraņāni desento kathāvatthum patvā yā esā puggalavāre tāva catūsu pafīhesu dvinnam paficakānam vasena atthamukhā vādayutti tam 
ādim katvā sabbakathāmaggesu asampuņņabhāņavāramattāya pāļiyā mātikam thapesi. Sā panesā **puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenāti. Āmantā. Yo 
saccikattho paramattho tato so puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenāti. Nahevam vattabbe. Ājānāhi niggaham...pe... puggalo nupalabbhati 
saccikatthaparamatthenāti. Āmantā. Yo saccikattho paramattho tato so puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthenāti. Nahevam vattabbe. Ājānāhi niggaham...pe.... 
Sabbattha puggalo upalabbhati sabbattha puggalo nupalabbhati, sabbadā puggalo upalabbhati sabbadā puggalo nupalabbhati, sabbesu puggalo upalabbhati sabbesu 
puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthenā” ti (kathā. 15-16) evam pathamam vādam nissāya pathamam niggaham, dutiyam nissāya dutiyam ...pe... atthamam 
nissāya atthamam niggaham dassentena satthārā thapitā. Iminā nayena sabbattha mātikāthapanam veditabbam. Tam panetam mātikam thapento imam disvā thapesi — 
mama parinibbānato atthārasavassādhikānam dvinnam vassasatānam matthake moggaliputtatissatthero nāma bhikkhu bhikkhusahassamajjhe nisinno sakavāde patica 
suttasatāni paravāde paiicāti suttasahassam samodhānetvā dīghanikāyappamāņam kathāvatthuppakaraņam bhājessatīti. 


Moggaliputtatissattheropi idam pakaraņam desento na attano fiāņena desesi, satthārā pana dinnanayena thapitamātikāya desesi. Iti satthārā dinnanayena 
thapitamātikāya desitattā sakalampetam pakaraņam buddhabhāsitameva nāma jātam. Yathā kim? Yathā madhupiņdikasuttantādīni. Madhupiņdikasuttantasmifīhi 
bhagavā **yatonidānam bhikkhu purisam papaiicasaūiāsankhā samudācaranti, ettha ce natthi abhinanditabbam abhivaditabbam ajjhositabbam, esevanto 
rāgānusayāna' 'nti (ma. ni. 1.202) mātikam thapetvā utthāyāsanā vihāram pāvisi. 


Dhammappatiggāhakā bhikkhū mahākaccānattheram upasankamitvā dasabalena thapitamātikāya attham pucchimsu. Thero pucchitamattakeneva akathetvā 
dasabalassa apacitidassanattham **seyyathāpi āvuso puriso sāratthiko sāragavesī””ti (ma. ni. 1.203) sāropamam āharitvā sārarukkho viya bhagavā sākhāpalāsasadisā 
sāvakā, **so hāvuso bhagavā jānam jānāti, passam passati cakkhubhūto iiāņabhūto dhammabhūto brahmabhūto vattā pavattā atthassa ninnetā amatassa dātā 
dhammassāmī tathāgato” ti satthāram thometvā punappunam therehi yācito satthārā thapitamātikāya attham vibhajitvā **ākankhamānā ca pana tumhe āyasmanto 


bhagavantamyeva upasankamitvā etamattham patipuccheyyātha sace sabbaūīutatīftāņena saddhim samsandiyamānam sameti gaņheyyātha, no ce mā gaņhitthā””ti iminā 
adhippāyena **yathā vo bhagavā byākaroti tathā nam dhāreyyāthā””ti vatvā uyyojesi. 


Te satthāram upasankamitvā pucchimsu. Satthā dukkathitam kaccānenāti avatvā suvaņņālingam ussāpento viya gīvam unnāmetvā supupphitasatapattasassirikam 
mahāmukham pūrento brahmassaram nicchāretvā sādhu sādhūti therassa sādhukāram datvā **paņdito, bhikkhave, mahākaccāno, mahāpaīīio bhikkhave mahākaccāno, 
mam cepi tumhe, bhikkhave, etamattham patipuccheyyātha, ahampi tam evamevam byākareyyam yathā tam mahākaccānena byākata””nti (ma. ni. 1.205) āha. 


Evam satthārā anumoditakālato patthāya ca pana sakalam suttam buddhabhāsitam nāma jātam. Ānandattherādīhi vitthāritasuttesupi eseva nayo. Evameva 
sammāsambuddho sattappakaraņāni desento kathāvatthum patvā vuttanayena mātikam thapesi. Thapento ca pana imam addasa — 


Mama parinibbānato atthārasavassādhikānam dvinnam vassasatānam matthake moggaliputtatissatthero nāma bhikkhu bhikkhusahassamajjhe nisinno 
sakavāde paiica suttasatāni paravāde paiicāti suttasahassam samodhānetvā dīghanikāyappamāņam kathāvatthuppakaraņam bhājessatīti. 


Moggaliputtatissattheropi imam pakaraņam desento na attano iiāņena desesi, satthārā pana dinnanayena thapitamātikāya desesi. Iti satthārā dinnanayena 
thapitamātikāya desitattā sakalampetam pakaraņam buddhabhāsitameva jātam. Evam kathāvatthunāva saddhim satta pakaraņāni abhidhammo nāma. 


Tattha dhammasangaņīpakaraņe catasso vibhattiyo — cittavibhatti rūpavibhatti nikkheparāsi atthuddhāroti. Tattha kāmāvacarakusalato attha, akusalato dvādasa, 
kusalavipākato soļasa, akusalavipākato satta, kiriyato ekādasa; rūpāvacarakusalato pafica, vipākato pafica, kiriyato pafica; arūpāvacarakusalato cattāri, vipākato cattāri, 
kiriyato cattāri; lokuttarakusalato cattāri, vipākato cattārīti ekūnanavuti cittāni cittavibhatti nāma. Cittuppādakaņdantipi etasseva nāmam. Tam vācanāmaggato 
atirekachabhāņavāram, vitthāriyamānam pana anantamaparimāņam hoti. 


Tadanantaram ekavidhena duvidhenātiādinā nayena mātikam thapetvā vitthārena vibhajitvā dassitā rūpavibhatti nāma. Rūpakaņdantipi etasseva nāmam. Tam 
vācanāmaggato atirekadvibhāņavāram. Vitthāriyamānam pana anantamaparimāņam hoti. 


Tadanantaram mūlato khandhato dvārato bhūmito atthato dhammato nāmato lingatoti evam mūlādīhi nikkhipitvā desito nikkheparāsi nāma. So — 
Mūlato khandhato cāpi, dvārato cāpi bhūmito; 
Atthato dhammato cāpi, nāmato cāpi lingato; 
Nikkhipitvā desitattā, nikkhepoti pavuccati. 


Nikkhepakaņdantipi tasseva nāmam. Tam vācanāmaggato timattabhāņavāram. Vitthāriyamānam pana anantamaparimāņam hoti. 


Tadanantaram pana tepitakassa buddhavacanassa atthuddhārabhūtam yāva saraņadukā nikkhittam atthakathākaņdam nāma. Yato mahāpakaraņiyā bhikkhū 
mahāpakaraņe gaņanacāram asallakkhentā gaņanacāram samānenti. Tam vācanāmaggato dvimattabhāņavāram. Vitthāriyamānam pana anantamaparimāņam hoti. 


Iti sakalampi dhammasangaņīpakaraņam vācanāmaggato atirekaterasamattabhāņavāram. Vitthāriyamānam pana anantamaparimāņam hoti. Evametam — 


Cittavibhatti rūpafica, nikkhepo atthajotanā; 
Gambhīram nipuņam thānam, tampi buddhena desitam. 


Tadanantaram vibhangappakaraņam nāma. Tam khandhavibhango āyatanavibhango dhātuvibhanīgo saccavibhango idriyavibhango paccayākāravibhango 


satipatthānavibhango sammappadhānavibhango iddhipādavibhango bojjhangavibhango maggangavibhango jhānavibhango appamaūiāvibhango sikkhāpadavibhango 
patisambhidāvibhango iiāņavibhango khuddakavatthuvibhango dhammahadayavibhangoti atthārasavidhena vibhattam. 


Tattha khandhavibhango suttantabhājanīyvaabhidhammabhājanīyapaihapucchakānam vasena tidhā vibhatto. So vācanāmaggato paficamattabhāņavāro, 


vitthāriyamāno pana ananto aparimāņo hoti. Tato param āyatanavibhangādayopi eteheva tīhi nayehi vibhattā. Tesu āyatanavibhango vācanāmaggato atirekabhāņavāro, 
dhātuvibhango dvimattabhāņavāro. Tathā saccavibhango. Indriyavibhange suttantabhājanīyam natthi; vācanāmaggato panesa atirekabhāņavāramatto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 106 


Paccayākāravibhango chamattabhāņavāro, patīhapucchakam panettha natthi. Satipatthānavibhango atirekabhāņavāramatto; tathā sammappadhāna 
iddhipādabojjhangamaggangavibhangā. Jhānavibhango dvibhāņavāramatto, appamaūiiāvibhango atirekabhāņavāramatto. Sikkhāpadavibhangepi suttantabhājanījam 
natthi; vācanāmaggato panesa atirekabhāņavāramatto; tathā patisambhidāvibhango. Nāņavibhango dasavidhena vibhatto; vācanāmaggato panesa timattabhāņavāro. 
Khuddakavatthuvibhangopi dasavidhena vibhatto; vācanāmaggato panesa timattabhāņavāro. Dhnammahadayavibhango tividhena vibhatto; vācanāmaggato panesa 
atirekadvibhāņavāramatto. Sabbepi vitthāriyamānā anantā aparimāņā honti. Evametam vibhangappakaraņam vācanāmaggato paficatimsamattabhāņavāram; vitthārato 
pana anantamaparimāņam hoti. 


Tadanantaram dhātukathāpakaraņam nāma. Tam sangaho asanīgaho, sangahitena asangahitam, asangahitena sangahitam, sangahitena sangahitam, asangahitena 
asangahitam; sampayogo vippayogo, sampayuttena vippayuttam, vippayuttena sampayuttam, sampayuttena sampayuttam, vippayuttena vippayuttam; sangahitena 
sampayuttam vippayuttam; sampayuttena sangahitam asangahitam, asangahitena sampayuttam vippayuttam, vippayuttena sangahitam asangahitanti cuddasavidhena 
vibhattam. Tam vācanāmaggato atirekachabhāņavāramattam, vitthāriyamānam pana anantamaparimāņam hoti. 


Tadanantaram puggalapaūatti nāma. Sā **khandhapaūiiatti āyatanapaūiatti dhātupaūiatti saccapaūīiatti indriyapaūatti puggalapaūnattī' ti chabbidhena vibhattā. 
Sā vācanāmaggato atirekapaficabhāņavārā; vitthāriyamānā pana anantā aparimāņāva hoti. 


Tadanantaram kathāvatthuppakaraņam nāma. Tam sakavāde paīica suttasatāni paravāde paīicāti suttasahassam samodhānetvā vibhattam. Tam vācanāmaggato 
idāni potthake likhitam aggahetvā sangītiāropitanayena dīghanikāyappamāņam, vitthāriyamānam pana anantamaparimāņam hoti. 


Tadanantaram yamakam nāma. Tam mūlayamakam khandhayamakam āyatanayamakam dhātuyamakam saccayamakam satikhārayamakam anusayayamakam 
cittayamakam dhammayamakam indriyayamakanti dasavidhena vibhattam. Tam vācanāmaggato vīsabhāņavārasatam, vitthārato pana anantamaparimāņam hoti. 


Tadanantaram mahāpakaraņam nāma. Patthānantipi tasseva nāmam. Tam hetupaccayo ārammaņapaccayo adhipatipaccayo anantarapaccayo samanantarapaccayo 
sahajātapaccayo aiīfiamalifiapaccayo nissayapaccayo upanissayapaccayo purejātapaccayo pacchājātapaccayo āsevanapaccayo kammapaccayo vipākapaccayo 
āhārapaccayo indriyapaccayo jhānapaccayo maggapaccayo sampayuttapaccayo vippayuttapaccayo atthipaccayo natthipaccayo vigatapaccayo avigatapaccayoti. 
Paccayavasena tāva catuvīsatividhena vibhattam. 


Imasmim pana thāne patthānam samānetabbam. Kusalattikādayo hi dvāvīsati tikā, nāma hetū dhammā nahetū dhammā...pe... saraņā dhammā araņā dhammāti ime 
satam dukā. Aparepi vijjābhāgino dhammā avijjābhāgino dhammā... pe... khaye iiāāņam, anuppāde fiāņanti dvācattālīsa suttantikadukā nāma. Tesu dvāvīsati tikā satam 
dukāti ayam āhaccabhāsitā jinavacanabhūtā sabbaīīūubuddhena desitā sattannam pakaraņānam mātikā nāma. 


Athāpare dvācattālīsa suttantikadukā kutopabhavā kena thapitā kena desitāti? Dhammasenāpatisāriputtattherappabhavā, tena thapitā, tena desitāti. Ime thapento 
pana thero na sāmukkamsikena attano iiāņena thapesi. Ekuttariyam pana ekanipātadukanipātasangīti dasuttarasuttantehi samodhānetvā ābhidhammikattherānam 
suttantam patvā akilamattham thapitā. Te panete ekasmim nikkhepakaņdeyeva matthakam pāpetvā vibhattā. Sesatthānesu yāva saraņadukā abhidhammo vibhatto. 


Sammāsambuddhena hi anulomapatthāne dvāvīsati tike nissāya tikapatthānam nāma niddittham. Satam duke nissāya dukapatthānam nāma niddittham. Tato 
param dvāvīsati tike gahetvā dukasate pakkhipitvā dukatikapatthānam nāma dassitam. Tato param dukasatam gahetvā dvāvīsatiyā tikesu pakkhipitvā 
tikadukapatthānam nāma dassitam. Tike pana tikesuyeva pakkhipitvā tikatikapatthānam nāma dassitam. Duke ca dukesuyeva pakkhipitvā dukadukapatthānam 
nāma dassitam. Evam — 


Tikafica patthānavaram dukuttamam, 

Dukatikaticeva tikadukaūica; 

Tikatikaficeva dukadukaīica, 

Cha anulomamhi nayā sugambhīrāti. (patthā. 1.1.39); 


Paccanīyapatthānepi dvāvīsatitike nissāya tikapatthānam nāma. Dukasatam nissāya dukapatthānam nāma. Dvāvīsatitike dukasate pakkhipitvā 
dukatikapatthānam nāma. Dukasatam dvāvīsatiyā tikesu pakkhipitvā tikadukapatthānam nāma. Tike tikesuyeva pakkhipitvā tikatikapatthānam nāma. Duke 
dukesuyeva pakkhipitvā dukadukapatthānam nāmāti paccanīyepi chahi nayehi patthānam niddittham. Tena vuttam — 


Tikafica patthānavaram dukuttamam, 

Dukatikaticeva tikadukaūica; 

Tikatikaficeva dukadukaīica, 

Cha paccanīyamhi nayā sugambhīrāti. (patthā. 1.1.44); 


Tato param anulomapaccanīyepi eteneva upāyena cha nayā dassitā. Tenāha — 


Tikafica patthānavaram dukuttamam, 

Dukatikaticeva tikadukaūca;, 

Tikatikaficeva dukadukaīica, 

Cha anulomapaccanīyamhi nayā sugambhīrāti. (patthā. 1.1.48); 


Tadanantaram paccanīyānulomepi eteheva chahi nayehi niddittham. Tenāha — 


Tikafica patthānavaram dukuttamam, 

Dukatikaticeva tikadukaūca; 

Tikatikaficeva dukadukaīica, 

Cha paccanīyānulomamhi nayā sugambhīrāti. (patthā. 1.1.52); 


Evam anulome cha patthānāni, patilome cha, anulomapaccanīye cha, paccanīyānulome cha patthānānīti idam catuvīsatisamantapatthānasamodhānam patthānam 
mahāpakaraņam nāma. 


Idāni imassa abhidhammassa gambhīrabhāvavijānanattham cattāro sāgarā veditabbā — samsārasāgaro, jalasāgaro, nayasāgaro, iiāņasāgaroti. Tattha 
samsārasāgaro nāma — 


Khandhānaīica patipāti, dhātuāyatanāna ca; 
Abbocchinnam vattamānā, samsāroti pavuccatīti. 


Evam vuttam samsāravattam. Svāyam yasmā imesam sattānam uppattiyā purimā koti na paūiiāyati ettakānafihi vassasatānam vā vassasahassānam vā 
vassasatasahassānam vā, kappasatānam vā kappasahassānam vā kappasatasahassānam vā matthake sattā uppannā, tato pubbe nāhesunti vā, asukassa nāma raūtio kāle 
uppannā, asukassa buddhassa kāle uppannā tato pubbe nāhesunti vā, ayam paricchedo natthi; **purimā, bhikkhave, koti na paīifiāyati avijjāya, ito pubbe avijjā nāhosi 
atha pacchā samabhavī ti (a. ni. 10.61) iminā pana nayena samsārasāgaro anamataggova. 


Mahāsamuddo pana jalasāgaro nāmāti veditabbo. So caturāsītiyojanasahassagambhīro. Tattha udakassa āļhakasatehi vā āļhakasahassehi vā āļhakasatasahassehi vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 106 


pamāņam nāma natthi. Atha kho asatkhyeyyo appameyyo mahāudakakkhandhotveva satkhyam gacchati. Ayam jalasāgaro nāma. 


Katamo nayasāgaro? Tepitakam buddhavacanam. Dvepi hi tantiyo paccavekkhantānam saddhāsampannānam pasādabahulānam iiāņuttarānam kulaputtānam 
anantam pītisomanassam uppajjati. Katamā dve? Vinayafica abhidhammaīica. Vinayadharabhikkhūnafihi vinayatantim paccavekkhantānam dosānurūpam 
sikkhāpadapaiifiāāpanam nāma — imasmim dose imasmim vītikkame idam nāma hotīti sikkhāpadapaūiiāāpanam — aūīfiesam avisayo, buddhānameva visayoti. 
Uttarimanussadhammapeyyālam paccavekkhantānam nīlapeyyālam paccavekkhantānam saficarittapeyyālam paccavekkhantānam anantam pītisomanassam uppajjati. 
Ābhidhammikabhikkhūnampi khandhantaram āyatanantaram dhātvantaram indriyantaram balabojjhangakammavipākantaram rūpārūpaparicchedam 
saņhasukhumadhammam gaganatale tārakarūpāni gaņhanto viya rūpārūpadhamme pabbam pabbam kotthāsam kotthāsam katvā vibhajanto dassesi vata no satthāti 
abhidhammatantim paccavekkhantānam anantam pītisomanassam uppajjati. 


Evam uppattiyā panassa idam vatthupi veditabbam — mahāgatigamiyatissadattatthero kira nāma mahābodhim vandissāmīti paratīram gacchanto nāvāya uparitale 
nisinno mahāsamuddam olokesi. Athassa tasmim samaye neva paratīram paūifiāyittha, na orimatīram, ūmivegappabhedasamuggatajalacuņņaparikiņņo pana 
pasāritarajatapattasumanapupphasantharasadiso mahāsamuddova paūiiāyittha. So kim nu kho mahāsamuddassa ūmivego balavā udāhu catuvīsatippabhede 
samantapatthāne nayamukham balavanti cintesi. Athassa mahāsamudde paricchedo paūītiāyati — ayafihi hetthā mahāpathaviyā paricchinno, upari ākāsena, ekato 
cakkavāļapabbatena, ekato velantena paricchinno; samantapatthānassa pana paricchedo na paūifiāyatīti saņnasukhumadhammam paccavekkhantassa balavapīti uppannā. 
So pītim vikkhambhetvā vipassanam vaddhetvā yathānisinnova sabbakilese khepetvā aggaphale arahatte patitthāya udānam udānesi — 


Attheva gambhīragatam sudubbudham, 
Sayam abhiūiiāya sahetusambhavam; 
Yathānupubbam nikhilena desitam, 
Mahesinā rūpagatamva passatīti. 


Ayam nayasāgaro nāma. 


Katamo ūiāāņasāgaro? Sabbaūiiutaiiftāņam fiāņasāgaro nāma. Ayam samsārasāgaro nāma, ayam jalasāgaro nāma, ayam nayasāgaro nāmāti hi afīfiena na sakkā 
jānitum, sabbaūutaiiiāņeneva sakkā jānitunti sabbaiiutaiiāņam fiāņasāgaro nāma. Imesu catūsu sāgaresu imasmim thāne nayasāgaro adhippeto. Imafihi 
sabbaūubuddhāva pativijjhanti. 


Ayampi bhagavā bodhimūle nisinno *imam pativijjhitvā imam vata me dhammam esantassa gavesantassa kappasatasahassādhikāni cattāri asahkhyeyyāni 
vītivattāni, atha me imasmim pallanke nisinnena diyaddhakilesasahassam khepetvā ayam dhammo patividdho'ti patividdhadhammam paccavekkhanto sattāham 
ekapallankena nisīdi. Tato tamhā pallankā vutthāya timasmim vata me pallanke sabbaūifiutaittāņam patividdha”nti animisehi cakkhūhi sattāham pallankam olokento 
atthāsi. Tato devatānam *ajjāpi nūna siddhatthassa kattabbakiccam atthi, pallankasmifihi ālayam na vijahatī ti parivitakko udapādi. 


Satthā devatānam vitakkam iiatvā tāvadeva tāsam vitakkavūpasamanattham vehāsam abbhuggantvā yamakapātihāriyam dassesi. Mahābodhipallankasmifihi 
katapātihāriyaūca, fiātisamāgame katapātihāriyatīca, pātiyaputtasamāgame katapātihāriyafica, sabbam kaņdambarukkhamūle katayamakapātihāriyasadisameva ahosi. 
Evam yamakapātihāriyam katvā pallankassa thitatthānassa ca antare ākāsato oruyha sattāham cankami. Imesu ca ekavīsatiyā divasesu ekadivasepi satthu sarīrato 
rasmiyo na nikkhantā. 


Catutthe pana sattāhe pacchimuttarāya disāya ratanaghare nisīdi — ratanagharam nāma neva sattaratanamayam geham. Sattannam pana pakaraņānam 
sammasitatthānam ratanagharanti veditabbam — tattha dhammasangaņim sammasantassāpi sarīrato rasmiyo na nikkhantā. Vibhangappakaraņam dhātukatham 
puggalapaīattim kathāvatthuppakaraņam yamakappakaraņam sammasantassāpi sarīrato rasmiyo na nikkhantā. Yadā pana mahāpakaraņam oruyha **hetupaccayo 
ārammaņapaccayo... pe... avigatapaccayo ti sammasanam ārabhi, athassa catuvīsatisamantapatthānam sammasantassa ekantato sabbafifiutafiidāņam mahāpakaraņeyeva 
okāsam labhi. Yathā hi timirapingalamahāmaccho caturāsītiyojanasahassagambhīre mahāsamuddeyeva okāsam labhati, evameva sabbaūiiutafifttāņam ekantato 
mahāpakaraņeyeva okāsam labhi. 


Satthu evam laddhokāsena sabbaiīiutaiifiāņena yathāsukham saņhasukhumadhammam sammasantassa sarīrato nīlapītalohitodātamafijitthapabhassaravasena 
chabbaņņarasmiyo nikkhamimsu. Kesamassūhi ceva akkhīnaūca nīlatthānehi nīlarasmiyo nikkhamimsu, yāsam vasena gaganatalam afijanacuņņasamokiņņam viya 
umāpupphanīluppaladalasafichannam viya vītipatantamaņitālavaņtam viya sampasāritamecakapatam viya ca ahosi. 


Chavito ceva akkhīnaīīca pītatthānehi pītarasmiyo nikkhamimsu; yāsam vasena disābhāgā suvaņņarasadhārābhisiticamānā viya suvaņņapatapasāritā viya 
kunkumacuņņakaņikārapupphasamparikiņņā viya ca virocimsu. 


Mamsalohitehi ceva akkhīnaīica rattatthānehi lohitarasmiyo nikkhamimsu yāsam vasena disābhāgā cīnapitthacuņņaratijitā viya supakkalākhārasasificamānā viya 
rattakambalaparikkhittā viya jayvasumanapāribhaddakabandhujīvakakusumasamparikiņņā viya ca virocimsu. 


Atthīhi ceva dantehi ca akkhīnafica setatthānehi odātarasmiyo nikkhamimsu; yāsam vasena disābhāgā rajataghatehi āsificamānakhīradhārāsamparikiņņā viya 
sampasāritarajatapattavitānā viya, vītipatantarajatatālavaņtā viya, kundakumudasinduvārasumanamallikādikusumasafichannā viya ca virocimsu. 


Maājitthapabhassarā pana tamhā tamhā sarīrappadesā nikkhamimsu. Iti tā chabbaņņarasmiyo nikkhamitvā ghanamahāpathavim gaņhimsu. 


Catunahutādhikadviyojanasatasahassabahalā mahāpathavī niddhantasuvaņņapiņdi viya ahosi. Atha mahāpathavim bhinditvā hetthā udakam gaņhimsu. 
Pathavisandhārakam atthanahutādhikacatuyojanasatasahassabahalam udakam suvaņņakalasehi āsificamānavilīnasuvaņņam viya ahosi. Udakam vinivijjhitvā vātam 
aggahesum. Chanahutādhikanavayojanasatasahassabahalo vāto samussitasuvaņņakkhandho viya ahosi. Vātam vinivijjhitvā hetthā ajatākāsam pakkhandimsu. 


Uparibhāgena uggantvāpi cātumahārājike gaņhimsu. Te vinivijjhitvā tāvatimse tato yāme tato tusite tato nimmānaratī tato paranimmitavasavattī tato nava 
brahmaloke tato vehapphale tato paūīca suddhāvāse vinivijjhitvā cattāro āruppe gaņhimsu. Cattāro ca āruppe vinivijjhitvā ajatākāsam pakkhandimsu. 


Tiriyabhāgehi anantā lokadhātuyo pakkhandimsu. Ettakesu thānesu candamhi candappabhā natthi, sūriye sūriyappabhā natthi, tārakarūpesu tārakarūpappabhā 
natthi, devatānam uyyānavimānakapparukkhesu ceva sarīresu ca ābharaņesu cāti sabbattha pabhā natthi. Tisahassimahāsahassilokadhātuyā ālokapharaņasamattho 
mahābrahmāpi sūriyuggamane khajjopanako viya ahosi. Candasūriyatārakarūpadevatuyyānavimānakapparukkhānam paricchedamattakameva paūiiāyittha. Ettakam 
thānam buddharasmīhiyeva ajjhotthatam ahosi. Ayafica neva buddhānam adhitthāniddhi, na bhāvanāmayiddhi. Saņhasukhumadhammam pana sammasato lokanāthassa 
lohitam pasīdi, vatthurūpam pasīdi, chavivaņņo pasīdi. Cittasamutthānā vaņņadhātu samantā asītihatthamatte padese niccalāva atthāsi. Iminā nīhārena sattāham 
sammasi. 


Satta rattindivāni sammasitadhammo kittako ahosīti? Ananto aparimāņo ahosi. Ayam tāva manasādesanā nāma. Satthā pana evam sattāham manasā 
cintitadhammam vacībhedam katvā desento vassasatenapi vassasahassenapi vassasatasahassenapi matthakam pāpetvā desetum na sakkotīti na vattabbam. Aparabhāgepi 
hi tathāgato tāvatimsabhavane pāricchattakamūle paņdukambalasilāyam dasasahassacakkavāļadevatānam majjhe nisinno mātaram kāyasakkhim katvā kusalā dhammā, 
akusalā dhammā, abyākatā dhammāti dhammam desento satabhāgena sahassabhāgena satasahassabhāgena dhammantarā dhammantaram sakamitvā satkamitvāva 
desesi. Tayo māse nirantaram pavattitadesanā vegena pavattā ākāsagangā viya adhomukhathapitaudakaghatā nikkhantaudakadhārā viya ca hutvā anantā aparimāņā 
ahosi. 


Buddhānaīīhi bhattānumodanakālepi thokam vaddhetvā anumodentānam desanā dīghamajjhimanikāyappamāņā hoti. Pacchābhattam pana sampattaparisāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 106 


dhammam desentānam desanā samyuttaanguttarikadvemahānikāyappamāņāva hoti. Kasmā? Buddhānatīhi bhavangaparivāso lahuko dantāvaraņam suphusitam 
mukhādānam silittham jivhā mudukā saro madhuro vacanam lahuparivattam. Tasmā tam muhuttam desitadhammopi ettako hoti. Temāsam desitadhammo pana ananto 
aparimāņoyeva. 


Ānandatthero hi bahussuto tipitakadharo paficadasa gāthāsahassāni satthi padasahassāni latāpupphāni ākaddhanto viya thitapadeneva thatvā gaņhāti vā vāceti vā 
deseti vā. Ettako therassa eko uddesamaggo nāma hoti. Therassa hi anupadam uddesam dadamāno afīfio dātum na sakkoti, na sampāpuņāti. Sammāsambuddhova 
sampāpuņeyya. Evam adhimattasatimā adhimattagatimā adhimattadhitimā sāvako satthārā temāsam iminā nīhārena desitadesanam vassasatam vassasahassam 
uggaņhantopi matthakam pāpetum na sakkoti. 


Evam temāsam nirantaram desentassa pana tathāgatassa kabaļīkārāhārappatibaddham upādinnakasarīram katham yāpesīti? Patijagganeneva. Buddhānatfihi so so 
kālo suvavatthito suparicchinno supaccakkho. Tasmā bhagavā dhammam desentova manussaloke kālam oloketi. So bhikkhācāravelam sallakkhetvā nimmitabuddham 
māpetvā *timassa cīvaraggahaņam pattaggahaņam sarakutti ākappo ca evarūpo nāma hotu, ettakam nāma dhammam desetū'ti adhitthāya pattacīvaramādāya 
anotattadaham gacchati. Devatā nāgalatādantakattham denti. Tam khāditvā anotattadahe sarīram patijaggitvā manosilātale thito surattadupattam nivāsetvā cīvaram 
pārupitvā cātumahārājadattiyam selamayam pattam ādāya uttarakurum gacchati. Tato piņdapātam āharitvā anotattadahatīre nisinno tam paribhufijitvā divāvihārāya 
candanavanam gacchāti. 


Dhammasenāpatisāriputtattheropi tattha gantvā sammāsambuddhassa vattam katvā ekamantam nisīdati. Athassa satthā nayam deti. *Sāriputta, ettako dhammo 
mayā desito'ti ācikkhati. Evam sammāsambuddhe nayam dente patisambhidāppattassa aggasāvakassa velante thatvā hattham pasāretvā dassitasamuddasadisam 
nayadānam hoti. Therassāpi nayasatena nayasahassena nayasatasahassena bhagavatā desitadhammo upatthātiyeva. 


Satthā divāvihāram nisīditvā dhammam desetum kāya velāya gacchatīti? Sāvatthivāsīnam kulaputtānam sampattānam dhammadesanavelā nāma atthi, tāya velāya 
gacchati. Dhammam desetvā gacchantam vā āgacchantam vā ke jānanti ke na jānantīti? Mahesakkhā devatā jānanti, appesakkhā devatā na jānanti. Kasmā na jānantīti? 
Sammāsambuddhassa vā nimmitabuddhassa vā rasmiādīsu nānattābhāvā. Ubhinnampi hi tesam rasmīsu vā saresu vā vacanesu vā nānattam natthi. 


Sāriputtattheropi satthārā desitam desitam dhammam āharitvā attano saddhivihārikānam paficannam bhikkhusatānam desesi. Tesam ayam pubbayogo — te kira 
kassapadasabalassa kāle khuddakavagguliyoniyam nibbattā pabbhāre olambantā dvinnam ābhidhammikabhikkhūnam abhidhammam sajjhāyantānam sare nimittam 
gahetvā kaņhapakkhasukkapakkhe ajānitvāpi sare nimittaggāhamattakeneva kālam katvā devaloke nibbattimsu. Ekam buddhantaram devaloke vasitvā tasmim kāle 
manussaloke nibbattā yamakapātihāriye pasīditvā therassa santike pabbajimsu. Thero satthārā desitam desitam dhammam āharitvā tesam desesi. Sammāsambuddhassa 
abhidhammadesanāpariyosānafīca tesam bhikkhūnam sattappakaraņauggahaņaīica ekappahāreneva ahosi. 


Abhidhamme vācanāmaggo nāma sāriputtattherappabhavo. Mahāpakaraņe gaņanacāropi thereneva thapito. Thero hi iminā nīhārena dhammantaram 
amakkhetvāva sukham gahetum dhāretum pariyāpunņitum vācetutīca pahotīti gaņanacāram thapesi. Evam sante therova pathamataram ābhidhammiko hotīti? Na hoti. 
Sammāsambuddhova pathamataram ābhidhammiko. So hi nam mahābodhipallanke nisīditvā pativijjhi. Buddho hutvā ca pana sattāham ekapallankena nisinno udānam 
udānesi — 


**Vadā have pātubhavanti dhammā, 
Ātāpino jhāyato brāhmaņassa; 
Athassa kankhā vapayanti sabbā, 
Yato pajānāti sahetudhammam. 


**Yadā have pātubhavanti dhammā, 
Ātāpino jhāyato brāhmaņassa; 
Athassa kankhā vapayanti sabbā, 
Yato khayam paccayānam avedi. 


**Yadā have pātubhavanti dhammā, 

Ātāpino jhāyato brāhmaņassa; 

Vidhūpayam titthati mārasenam, 

Sūriyova obhāsayamantalikkha””nti. (mahāva. 1-3; udā. 1-3); 


Īdam pathamabuddhavacanam nāma. Dhammapadabhāņakā pana — 


** Anekajātisamsāram, sandhāvissam anibbisam; 
Gahakāram gavesanto, dukkhā jāti punappunam. 


**Gahakāraka ditthosi, puna geham na kāhasi; 
Sabbā te phāsukā bhaggā, gahakūtam visankhatam; 
Visankhāragatam cittam, taņhānam khayamajjhagā” *ti. (dha. pa. 153-154); 


Idam pathamabuddhavacanam nāmāti vadanti. 


Yamakasālānamantare nipannena parinibbānasamaye **handa dāni, bhikkhave, āmantayāmi vo, vayadhammā sankhārā, appamādena sampādethā” 'ti (dī. ni. 2.218) 
vuttavacanam pacchimabuddhavacanam nāma. 


Ubhinnamantare paūcacattālīsa vassāni pupphadāmam ganthentena viya, ratanāvalim āvunantena viya, ca kathito amatappakāsano saddhammo 
majjhimabuddhavacanam nāma. 


Tam sabbampi sangayhamānam pitakato tīņi pitakāni honti, nikāyato paūca nikāyā, angato navangāni, dhammakkhandhato 
caturāsītidhammakkhandhasahassāni. Katham? Sabbampi hetam pitakato vinayapitakam suttantapitakam abhidhammapitakanti tippabhedameva hoti. Tattha 
ubhayāni pātimokkhāni dve vibhangā dvāvīsati khandhakā soļasa parivārāti idam vinayapitakam nāma. Brahmajālādicatuttimsasuttasangaho dīghanikāyo. 
Mūlapariyāyasuttādidiyaddhasatadvesuttasangaho majjhimanikāyo. Oghataraņasuttādisattasuttasahassasattasatadvāsatthisuttasangaho samyuttanikāyo. 
Cittapariyādānasuttādinavasuttasahassapaficasatasattapaifiāsasuttasangaho anguttaranikāyo. 
Khuddakapāthadhammapadaudānaitivuttakasuttanipātavimānavatthupetavatthutheragāthātherīgāthājātakaniddesapatisambhidāapadānabuddhavamsacariyāpitakavasena 
pannarasappabhedo khuddakanikāyoti idam suttantapitakam nāma. Dhammasanīgaņīādīni satta pakaraņāni abhidhammapitakam nāma. Tattha — 


Vividhavisesanayattā, vinayanato ceva kāyavācānam; 
Vinayatthavidūhi ayam, vinayo vinayoti akkhāto. 


Vividhā hi ettha paficavidhapātimokkhuddesapārājikādisattaāpattikkhandhamātikāvibhangādippabhedā nayā visesabhūtā ca daļhīkammasithilakaraņappayojanā 


anupaññattinayā. Kāyikavācasikaajjhācāranisedhanato cesa kāyam vācaūīca vineti. Tasmā vividhanayattā visesanayattā kāyavācānaīca vinayanato ayam vinayo vinayoti 
akkhāto. Tenetametassa vacanatthakosallattham vuttam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 106 


**Vividhavisesanayattā, vinayanato ceva kāyavācānam; 
Vinayatthavidūhi ayam, vinayo vinayoti akkhāto””ti. 


Itaram pana — 


Atthānam sūcanato, suvuttato savanatotha sūdanato; 
Suttāņā suttasabhāgato ca *sutta'nti akkhātam. 


Taīīhi attatthaparatthādibhede atthe sūceti. Suvuttā cettha atthā veneyyajjhāsayānulomena vuttattā. Savati cetam atthe, sassamiva phalam, pasavatīti vuttam hoti. 
Sūdati cetam, dhenu viya khīram, paggharatīti vuttam hoti. Sutthu ca ne tāyati rakkhatīti vuttam hoti. Suttasabhāgaūīcetam. Yathā hi tacchakānam suttam pamāņam hoti 


evametampi vififiūnam. Yathā ca suttena sangahitāni pupphāni na vikiriyanti na viddhamsiyanti evametena sangahitā atthā. Tenetametassa vacanatthakosallattham 
vuttam — 


** Atthānam sūcanato, suvuttato savanatotha sūdanato; 
Suttāņā suttasabhāgato ca suttanti akkhāta””nti. 


Abhidhammassa vacanattho vuttoyeva. Aparo nayo — 


Yam ettha vuddhimanto, salakkhaņā pūjitā paricchinnā; 
Vuttādhikā ca dhammā, abhidhammo tena akkhāto. 


Ayatīhi abhisaddo vuddhilakkhaņapūjitaparicchinnādhikesu dissati. Tathā hesa **bāļhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no patikkamantī”'tiādīsu (ma. ni. 3.384; 
sam. ni. 5.195) vuddhiyam āgato. **Yā tā rattiyo abhiūiiātā abhilakkhitā” tiādīsu (ma. ni. 1.49) lakkhaņe. **Rājābhirājā manujindo”'tiādīsu (ma. ni. 2.399; su. ni. 558) 
pūjite. **Patibalo vinetum abhidhamme abhivinaye” tiādīsu (mahāva. 85) paricchinne; atifiamaīīfiasankaravirahite dhamme ca vinaye cāti vuttam hoti. ** Abhikkantena 
vaņņenā” tiādīsu (vi. va. 75) adhike. 


Ettha ca **rūpūpapattiyā maggam bhāveti mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharatī” tiādinā (dha. sa. 163 ādayo) nayena vuddhimantopi dhammā vuttā. 
**Rūpārammaņam vā saddārammaņam vā' 'tiādinā (dha. sa. 1) nayena ārammaņādīhi lakkhaņīyattā salakkhaņāpi. **Sekkhā dhammā, asekkhā dhammā, lokuttarā 
dhammā” 'tiādinā (dha. sa. tikamātikā 11, dukamātikā 12) nayena pūjitāpi; pūjārahāti adhippāyo. **Phasso hoti, vedanā hotī'' tiādinā (dha. sa. 1) nayena 
sabhāvaparicchinnattā paricchinnāpi. **Mahaggatā dhammā, appamāņā dhammā, anuttarā dhammā”'tiādinā (dha. sa. tikamātikā 12; dukamātikā 99) nayena adhikāpi 
dhammā vuttā. Tenetametassa vacanatthakosallattham vuttam — 


**Yam ettha vuddhimanto, salakkhaņā pūjitā paricchinnā; 
Vuttādhikā ca dhammā, abhidhammo tena akkhāto”'ti. 


Yam panettha avisittham, tam — 


Pitakam pitakatthavidū, pariyattibbhājanatthato āhu; 
Tena samodhānetvā, tayopi vinayādayo iieyyā. 
Pariyattipi hi **mā pitakasampadānenā” 'tiādīsu (a. ni. 3.66) pitakanti vuccati. **Atha puriso āgaccheyya kudālapitakamādāyā” tiādīsu (ma. ni. 1.228; a. ni. 3.70) 
yamkifici bhājanampi. Tasmā pitakam pitakatthavidū pariyattibhājanatthato āhu. 


Idāni tena samodhānetvā tayopi vinayādayo fieyyāti. Tena evam duvidhatthena pitakasaddena saha samāsam katvā vinayo ca so pitakafica pariyattibhāvato, tassa 
tassa atthassa bhājanato cāti vinayapitakam. Yathāvutteneva nayena suttantatīca tam pitakaūicāti suttantapitakam. Abhidhammo ca so pitakaūicāti abhidhammapitakanti 
evamete tayopi vinayādayo fieyyā. 


Evam iiatvā ca punapi tesveva pitakesu nānappakārakosallattham — 


Desanāsāsanakathābhedam tesu yathāraham; 
Sikkhāpahānagambhīrabhāvaīca paridīpaye. 
Pariyattibhedam sampattim, vipattificāpi yam yahim; 
Pāpuņāti yathā bhikkhu, tampi sabbam vibhāvaye. 


Tatrāyam paridīpanā vibhāvanā ca — etāni hi tīņi pitakāni yathākkamam āņāvohāraparamatthadesanā, yathāparādhayathānulomayathādhammasāsanāni, 
samvarāsamvaraditthivinivethananāmarūpaparicchedakathāti ca vuccanti. 


Ettha hi vinayapitakam āņārahena bhagavatā āņābāhullato desitattā āņādesanā; suttantapitakam vohārakusalena bhagavatā vohārabāhullato desitattā 
vohāradesanā; abhidhammapitakam paramatthakusalena bhagavatā paramatthabāhullato desitattā paramatthadesanāti vuccati. 


Tathā pathamam ye te pacurāparādhā sattā te yathāparādham ettha sāsitāti yathāparādhasāsanam; dutiyam anekajjhāsayānusayacariyādhimuttikā sattā 
yathānulomam ettha sāsitāti yathānulomasāsanam; tatiyam dhammaputfijamatte taham mamā'ti safifiino sattā yathādhammam ettha sāsitāti yathādhammasāsananti 
vuccati. 


Tathā pathamam ajjhācārapatipakkhabhūto samvarāsamvaro ettha kathitoti samvarāsamvarakathā; samvarāsamvaroti khuddako ceva mahanto ca 
samvarāsamvaro, kammākammam viya ca phalāphalam viya ca; dutiyam dvāsatthiditthipatipakkhabhūtā ditthivinivethanā ettha kathitāti ditthivinivethanakathā; 
tatiyam rāgādipatipakkhabhūto nāmarūpaparicchedo ettha kathitoti nāmarūpaparicchedakathāti vuccati. 


Tīsupi cetesu tisso sikkhā tīņi pahānāni catubbidho ca gambhīrabhāvo veditabbo. Tathā hi vinayapitake visesena adhisīlasikkhā vuttā, suttantapitake 
adhicittasikkhā, abhidhammapitake adhipaūūāsikkhā. 


Vinayapitake ca vītikkamappahānam, kilesānam vītikkamapatipakkhattā sīlassa; suttantapitake pariyutthānappahānam, pariyutthānapatipakkhattā samādhissa; 
abhidhammapitake anusayappahānam, anusayapatipakkhattā palitiāya. 


Pathame ca tadaūgappahānam kilesānam, itaresu vikkhambhanasamucchedappahānāni. Pathame ca ducearitasamkilesassa pahānam, itaresu 
taņhāditthisamkilesānam pahānam. 


Ekamekasmificettha catubbidhopi dhammatthadesanāpativedhagambhīrabhāvo veditabbo — tattha dhammoti tanti. Atthoti tassāyevattho. Desanāti tassā manasā 


vavatthāpitāya tantiyā desanā. Pativedhoti tantiyā tantiatthassa ca yathābhūtāvabodho. Tīsupi cetesu ete dhammatthadesanāpativedhā. Yasmā sasādīhi viya 
mahāsamuddo mandabuddhīhi dukkhogāhā alabbhaneyyapatitthā ca tasmā gambhīrā. Evam ekamekasmim ettha catubbidhopi gambhīrabhāvo veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 106 


Aparo nayo — dhammoti hetu. Vuttafihetam — **hetumhi ižāāņam dhammapatisambhidā”'ti (vibha. 720). Atthoti hetuphalam. Vuttafihetam — **hetuphale fiāņam 
atthapatisambhidā” 'ti (vibha. 720). Desanāti paūīiatti, vathādhammam dhammābhilāpoti adhippāyo; anulomapatilomasankhepavitthārādivasena vā kathanam. 
Pativedhoti abhisamayo. So ca lokiyalokuttaro. Visayato ca asammohato ca; atthānurūpam dhammesu, dhammānurūpam atthesu, paūīiattipathānurūpam paūtiattīsu 
avabodho. Tesam tesam vā tattha tattha vuttadhammānam pativijjhitabbo salakkhaņasankhāto aviparītasabhāvo. 


Idāni yasmā etesu pitakesu yam yam dhammajātam vā atthajātam vā yā cāyam yathā yathā iiāpetabbo attho sotūnam iiāņassa abhimukho hoti tathā tathā 
tadatthajotikā desanā, yo cettha aviparītāvabodhasankhāto pativedho tesam tesam vā dhammānam pativijjhitabbo salakkhaņasankhāto aviparītasabhāvo — sabbampetam 
anupacitakusalasambhārehi duppaūiiehi, sasādīhi viya mahāsamuddo, dukkhogāham alabbhaneyyapatitthatica, tasmā gambhīram. Evampi ekamekasmim ettha 
catubbidhopi gambhīrabhāvo veditabbo. Ettāvatā ca — 


Desanāsāsanakathābhedam tesu yathāraham; 
Sikkhāpahānagambhīrabhāvaīca paridīpayeti — 


Ayam gāthā vuttatthā hoti. 


Pariyattibhedam sampattim, vipattificāpi yam yahim; 
Pāpuņāti yathā bhikkhu, tampi sabbam vibhāvayeti. 


Ettha pana tīsu pitakesu tividho pariyattibhedo datthabbo. Tisso hi pariyattiyo — alagaddūpamā nissaraņatthā bhaņdāgārikapariyattīti. 


Tattha yā duggahitā upārambhādihetu pariyāputā ayam alagaddūpamā. Yam sandhāya vuttam — **seyyathāpi, bhikkhave, puriso alagaddatthiko alagaddagavesī 
alagaddapariyesanam caramāno, so passeyya mahantam alagaddam, tamenam bhoge vā nangutthe vā gaņheyya, tassa so alagaddo patiparivattitvā hatthe vā bāhāya vā 
afifiatarasmim vā atgapaccanīge damseyya, so tato nidānam maraņam vā nigaccheyya maraņamattam vā dukkham. Tam kissa hetu? Duggahitattā, bhikkhave, 
alagaddassa. Evameva kho, bhikkhave, idhekacce moghapurisā dhammam pariyāpuņanti suttam...pe... vedallam, te tam dhammam pariyāpuņitvā tesam dhammānam 
paññāya attham na upaparikkhanti, tesam te dhammā paūifiāya attham anupaparikkhatam na nijjhānam khamanti, te upārambhānisamsā ceva dhammam pariyāpuņanti 
itivādappamokkhānisamsā ca. Yassa catthāya dhammam pariyāpuņanti taficassa attham nānubhonti. Tesam te dhammā duggahitā dīgharattam ahitāya dukkhāya 
samvattanti. Tam kissa hetu? Duggahitattā, bhikkhave, dhammāna””nti (ma. ni. 1.238). 


Yā pana suggahitā sīlakkhandhādipāripūrimyeva ākankhamānena pariyāputā na upārambhādihetu, ayam nissaraņatthā. Yam sandhāya vuttam — **tesam te dhammā 
suggahitā dīgharattam hitāya sukhāya samvattanti. Tam kissa hetu? Suggahitattā, bhikkhave, dhammāna””nti (ma. ni. 1.239). 


Yam pana parififtātakkhandho pahīnakileso bhāvitamaggo patividdhākuppo sacchikatanirodho khīņāsavo kevalam paveņipālanatthāya vamsānurakkhaņatthāya 
pariyāpuņāti, ayam bhaņdāgārikapariyattīti. 


Vinaye pana suppatipanno bhikkhu sīlasampadam nissāya tisso vijjā pāpuņāti, tāsamyeva ca tattha pabhedavacanato. Sutte suppatipanno samādhisampadam nissāya 
chaļabhiūiiā pāpuņāti, tāsamyeva ca tattha pabhedavacanato. Abhidhamme suppatipanno paūifiāāsampadam nissāya catasso patisambhidā pāpuņāti tāsafica tattheva 
pabhedavacanato. Evametesu suppatipanno yathākkamena imam vijjāttayachaļabhififiācatupatisambhidāppabhedam sampattim pāpuņāti. 


Vinaye pana duppatipanno anuūifiātasukhasamphassaattharaņapāvuraņādiphassasāmaūiato patikkhittesu upādinnakaphassādīsu anavajjasaūnī hoti. Vuttafihetam — 
*tathāham bhagavatā dhammam desitam ājānāmi, yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te patisevato nālam antarāyāyā” ti (pāci. 417, ma. ni. 1.234). Tato 
dussīlabhāvam pāpuņāti. Sutte duppatipanno **cattārome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmi” ntiādīsu (a. ni. 4.5) adhippāyam ajānanto duggahitam 
gaņhāti. Yam sandhāya vuttam — **attanā duggahitena amhe ceva abbhācikkhati attānatica khanati bahutica apufiiam pasavatī””ti (pāci. 417; ma. ni. 1.236). Tato 
micchāditthitam pāpuņāti. Abhidhamme duppatipanno dhammacintam atidhāvanto acinteyyānipi cinteti, tato cittakkhepam pāpuņāti. Vuttafihetam — **cattārimāni, 
bhikkhave, acinteyyāni, na cintetabbāni, yāni cintento ummādassa vighātassa bhāgī assā””ti (a. ni. 4.77). Evametesu duppatipanno yathākkamena imam 
dussīlabhāvamicchāditthitācittakkhepappabhedam vipattim pāpuņātīti. Ettāvatā ca — 


Pariyattibhedam sampattim, vipattificāpi yam yahim; 
Pāpuņāti yathā bhikkhu, tampi sabbam vibhāvayeti. 


Ayampi gāthā vuttatthā hoti. Evam nānappakārato pitakāni iatvā tesam vasena sabbampetam sangayhamānam tīņi pitakāni honti. 


Katham nikāyato patica nikāyāti? Sabbameva hetam dīghanikāyo majjhimanikāyo samyuttanikāyo anguttaranikāyo khuddakanikāyoti paficappabhedam hoti. Tattha 
katamo dīghanikāyo? Tivaggasangahāni brahmajālādīni catuttimsa suttāni. 


Catuttimseva suttantā, tivaggo yassa sangaho; 
Esa dīghanikāyoti, pathamo anulomiko. 


Kasmā panesa dīghanikāyoti vuccati? Dīghappamāņānam suttānam samūhato nivāsato ca. Samūhanivāsā hi nikāyoti vuccanti. *"Nāham, bhikkhave, atitam 
ekanikāyampi samanupassāmi evam cittam yathayidam, bhikkhave, tiracchānagatā pāņā (sam. ni. 3.100), poņikanikāyo, cikkhallikanikāyo””ti. Evamādīni cettha 
sādhakāni sāsanato lokato ca. Evam sesānampi nikāyabhāve vacanattho veditabbo. 


Katamo majjhimanikāyo? Majjhimappamāņāni paficadasavaggasangahāni mūlapariyāyasuttādīni diyaddhasatam dve ca suttāni. 


Diyaddhasatasuttantā, dve ca suttāni yattha so; 
Nikāyo majjhimo paīīca, dasavaggapariggaho. 


Katamo samyuttanikāyo? Devatāsamyuttādivasena thitāni oghataraņādīni satta suttasahassāni satta suttasatāni ca dvāsatthi ca suttāni. 


Satta suttasahassāni, satta suttasatāni ca; 
Dvāsatthi ceva suttantā, eso samyuttasangaho. 


Katamo anguttaranikāyo? Ekekaangātirekavasena thitāni cittapariyādānādīni nava suttasahassāni pafica suttasatāni sattapalifiāsaūīca suttāni. 


Nava suttasahassāni, pafica suttasatāni ca; 
Sattapaiifiāsasuttāni, sankhyā anguttare ayam. 


Katamo khuddakanikāyo? Sakalam vinayapitakam, abhidhammapitakam, khuddakapātha, dhammapadādayo ca pubbe dassitā paticadasappabhedā; thapetvā 
cattāro nikāye avasesam buddhavacananti. 


Thapetvā caturopete, nikāye dīghaādike; 
Tadaūīfiam buddhavacanam, nikāyo khuddako matoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 106 


Evam nikāyato paūīca nikāyā honti. 


Katham angavasena navangānīti? Sabbameva hidam *suttam geyyam veyyākaraņam gāthā udānam itivuttakam jātakam abbhutadhammam vedalla” nti 
navappabhedam hoti. Tattha ubhatovibhanganiddesakhandhakaparivārā suttanipāte mangalasuttaratanasuttanālakasuttatuvattakasuttāni afifiampi ca suttanāmakam 
tathāgatavacanam suttanti veditabbam. Sabbampi sagāthakam suttam geyyanti veditabbam. Visesena samyuttanikāye sakalopi sagāthāvaggo. Sakalampi 
abhidhammapitakam, niggāthakam suttam, yafīca afifiampi atthahi angehi asangahitam buddhavacanam, tam veyyākaraņanti veditabbam. Dhammapadam theragāthā 
therīgāthā suttanipāte nosuttanāmikā suddhikagāthā ca gāthāti veditabbā. Somanassaiiāņamayikagāthāppatisamyuttā dvāsīti suttantā udānanti veditabbam. 
"Vuttaiihetam bhagavatā'tiādinayappavattā (itivu. 1) dasuttarasatasuttantā itivuttakanti veditabbam. Apaņņakajātakādīni paiiiiāsādhikāni pafica jātakasatāni jātakanti 
veditabbam. **Cattārome, bhikkhave, acchariyā abbhutā dhammā ānande” tiādinayapavattā (dī. ni. 2.209; a. ni. 4.129) sabbepi acchariyaabbhutadhammappatisamyuttā 
suttantā abbhutadhammanti veditabbam. 


Cūļavedallamahāvedallasammāditthisakkapatīhasankhārabhājanīvamahāpuņņamasuttādayo sabbepi vedatīca tutthiica laddhā laddhā pucchitasuttantā vedallanti 
veditabbam. Evametam angato navangāni. 


Katham dhammakkhandhato caturāsīti dhaammakkhandhasahassānīti? Sabbameva hidam buddhavacanam. 


**Dvāsīti buddhato gaņhim, dve sahassāni bhikkhuto; 
Caturāsīti sahassāni, ye me dhammā pavattino”'ti. (theragā. 1027); 


Evam paridīpitadhammakkhandhavasena caturāsītisahassappabhedam hoti. Tattha ekānusandhikam suttam eko dhammakkhandho. Yam anekānusandhikam tattha 
anusandhivasena dhammakkhandhagaņanā. Gāthābandhesu paiihāpucchanam eko dhammakkhandho, vissajjanam eko. Abhidhamme ekamekam tikadukabhājanam 
ekamekaīica cittavārabhājanam eko dhammakkhandho. Vinaye atthi vatthu, atthi mātikā, atthi padabhājanīyam, atthi āpatti, atthi anāpatti, atthi antarāpatti, atthi 
tikacchedo. Tattha ekameko kotthāso ekameko dhammakkhandhoti veditabbo. Evam dhammakkhandhato caturāsīti dhammakkhandhasahassāni. 


Evametam sabbampi buddhavacanam paficasatikasangītikāle sangāyantena mahākassapappamukhena vasīgaņena ayam dhammo ayam vinayo, idam 
pathamabuddhavacanam, idam majjhimabuddhavacanam, idam pacchimabuddhavacanam, idam vinayapitakam, idam suttantapitakam, idam abhidhammapitakam, ayam 
dīghanikāyo...pe... apam khuddakanikāyo, imāni suttādīni navangāni, imāni caturāsīti dhammakkhandhasahassānīti imam pabhedam vavatthapetvāva sangītam. Na 
kevalafica imameva afifiampi uddānasangahavaggasangahapeyyālasangahaekanipātadukanipātādinipātasangahasamyuttasangaha paņņāsasangahādianekavidham, tīsu 
pitakesu sandissamānam sangahappabhedam vavatthapetvāva sattahi māsehi sangītam. 


Sangītipariyosāne cassa idam mahākassapattherena dasabalassa sāsanam paficavassasahassaparimāņakālam pavattanasamattham katanti safijātappamodā 
sādhukāram viya dadamānā ayam mahāpathavī udakapariyantam katvā anekappakāram kampi sankampi sampakampi sampavedhi. Anekāni ca acchariyāni pāturahesum. 


Evam sangīte panettha ayam abhidhammo pitakato abhidhammapitakam, nikāyato khuddakanikāyo, ahgato veyyākaraņam, dhammakkhandhato katipayāni 
dhammakkhandhasahassāni honti. 


Tam dhārayantesu bhikkhūsu pubbe eko bhikkhu sabbasāmayikaparisāya nisīditvā abhidhammato suttam āharitvā dhammam kathento **rūpakkhandho abyākato, 
cattāro khandhā siyā kusalā siyā akusalā siyā abyākatā; dasāyatanā abyākatā, dve āyatanā siyā kusalā siyā akusalā siyā abyākatā; soļasa dhātuyo abyākatā, dve dhātuyo 
siyā kusalā siyā akusalā siyā abyākatā; samudayasaccam akusalam, maggasaccam kusalam, nirodhasaccam abyākatam, dukkhasaccam siyā kusalam siyā akusalam siyā 
abyākatam; dasindriyā abyākatā, domanassindriyam akusalam, anaūiiātafifiassāmītindrivam kusalam, cattāri indriyāni siyā kusalā siyā abyākatā, cha indriyāni siyā kusalā 
siyā akusalā siyā abyākatā' ti dhammakatham kathesi. 


Tasmim thāne eko bhikkhu nisinno *dhammakathika tvam sinerum parikkhipanto viya dīghasuttam āharasi, kim suttam nāmeta”nti āha. * Abhidhammasuttam nāma, 
āvuso'ti. "Abhidhammasuttam kasmā āharasi? Kim afītiam buddhabhāsitam suttam āharitum na vattatī'ti? *Abhidhammo kena bhāsito'ti? "Na eso buddhabhāsito ti. 
"Kim pana te, āvuso, vinayapitakam uggahita”nti? "Na uggahitam, āvuso'ti. *Avinayadhāritāya maūīie tvam ajānanto evam vadesī ti. *Vinayamattameva, āvuso, 
uggahita nti. "Tampi te duggahitam, parisapariyante nisīditvā niddāyantena uggahitam bhavissati; tumhādise hi pabbājento vā upasampādento vā sātisāro hoti”. "Kim 
kāraņā”? Vinayamattassapi duggahitattā; vuttaīhetam — **tattha anāpatti, na vivaņņetukāmo ingha tāva, āvuso, suttantam vā gāthāyo vā abhidhammam vā pariyāpuņassu, 
pacchāpi vinayam pariyāpuņissasī”'ti (pāci. 442) bhaņati. **Suttante okāsam kārāpetvā abhidhammam vā vinayam vā pucchati, abhidhamme okāsam kārāpetvā suttantam 
vā vinayam vā pucchati, vinaye okāsam kārāpetvā suttantam vā abhidhammam vā pucchatī””ti (pāci. 1221). *Tvam pana ettakampi na jānāsī ti ettakenapi paravādī 
niggahito hoti. 


Mahāgosingasuttam pana itopi balavataram. Tatra hi dhammasenāpati sāriputtatthero afifiamatīfiam pucchitapafihaūīca vissajjanafica ārocetum satthu santikam 
gantvā mahāmoggallānattherassa vissajjanam ārocento **idhāvuso sāriputta, dve bhikkhū abhidhammakatham kathenti, te aūīitamaīīīam patiham pucchanti, 
afifiamaūīiassa pafiham putthā vissajjenti, no ca samsādenti, dhammī ca nesam kathāpavattinī hoti, evarūpena kho, āvuso, sāriputta, bhikkhunā gosingasālavanam 
sobheyyā”'ti (ma. ni. 1.343) āha. Satthā ābhidhammikā nāma mama sāsane paribāhirāti avatvā suvaņņālingasadisam gīvam unnāmetvā puņņacandasassirīkam 
mahāmukham pūretvā brahmaghosam nicchārento **sādhu sādhu sāriputtā' ”ti mahāmoggallānattherassa sādhukāram datvā **yathā tam moggallāno ca sammā 
byākaramāno byākareyya, moggallāno hi sāriputta dhammakathiko””ti (ma. ni. 1.343) āha. Ābhidhammikabhikkhūyeva kira dhammakathikā nāma, avasesā 
dhammakatham kathentāpi na dhammakathikā. Kasmā? Te hi dhammakatham kathentā kammantaram vipākantaram rūpārūpaparicchedam dhammantaram āloļetvā 
kathenti. Ābhidhammikā pana dhammantaram na āloļenti. Tasmā ābhidhammiko bhikkhu dhammam kathetu vā mā vā, pucchitakāle pana pafīham kathessatīti. Ayameva 
ekantadhammakathiko nāma hoti. Idam sandhāya satthā sādhukāram datvā *sukathitam moggallānenā' ti āha. 


Abhidhammam patibāhento imasmim jinacakke pahāram deti, sabbaūifiutaūttāņam patibāhati, satthu vesārajjaiifiāāņam patinivatteti, sotukāmam parisam visamvādeti, 
ariyamagge āvaraņam bandhati, atthārasasu bhedakaravatthūsu ekasmim sandissati ukkhepanīvakammatajjanīvakammāraho hoti. Tam tam kammam katvā uyyojetabbo 
*gaccha vighāsādo hutvā jīvissasī ti. 


Athāpi evam vadeyya — **sace abhidhammo buddhabhāsito, yathā anekesu suttasahassesu *ekam samayam bhagavā rājagahe viharatī' tiādinā nayena nidānam 
sajjitam, evamassāpi nidānam sajjitam bhaveyyā”' ti. So *jātakasuttanipātadhammapadādīnam evarūpam nidānam natthi, na cetāni na buddhabhāsitānī”ti patikkhipitvā 
uttaripi evam vattabbo — *paņdita, abhidhammo nāmesa sabbaūīfiubuddhānamyeva visayo, na afifiesam visayo. Buddhānaiīhi okkanti pākatā, abhijāti pākatā, 
abhisambodhi pākatā, dhammacakkappavattanam pākatam. Yamakapātihāriyam pākatam, tidivakkamo pākato, devaloke desitabhāvo pākato, devorohanam pākatam. 
Yathā nāma cakkavattiraūīio hatthiratanam vā assaratanam vā thenetvā yānake yojetvā vicaraņam nāma atthānam akāraņam; cakkaratanam vā pana thenetvā palālasakate 
olambitvā vicaraņam nāma atthānam akāraņam; yojanappamāņam obhāsanasamattham maņiratanam vā pana kappāsapacchiyam pakkhipitvā vaļafijanam nāma atthānam 
akāraņam. Kasmā? Rājārahabhaņdatāya; evameva abhidhammo nāma na aūīfiesam visayo, sabbaūīfiubuddhānamyeva visayo. Tesam vasena desetabbadesanā. 
Buddhānafihi okkanti pākatā...pe... devorohanam pākatam. Abhidhammassa nidānakiccam nāma natthi paņditā”ti. Na hi sakkā evam vutte paravādinā sahadhammikam 
udāharaņam udāharitum. 


Maņdalārāmavāsī tissabhūtitthero pana mahābodhinidāno esa abhidhammo nāmāti dassetum **yena svāham, bhikkhave, vihārena pathamābhisambuddho viharāmi 
tassa padesena vihāsi” nti (sam. ni. 5.11) imam padesavihārasuttantam āharitvā kathesi. Dasavidho hi padeso nāma — khandhapadeso, āyatanapadeso, dhātupadeso, 
saccapadeso, indriyapadeso, paccayākārapadeso, satipatthānapadeso, jhānapadeso, nāmapadeso, dhammapadesoti. Tesu satthā mahābodhimaņde paficakkhandhe 
nippadesena pativijjhi, imam temāsam vedanākkhandhavaseneva vihāsi. Dvādasāyatanāni atthārasa dhātuyo nippadesena pativijjhi. Imam temāsam dhammāyatane 
vedanāvasena dhammadhātuyafica vedanāvaseneva vihāsi. Cattāri saccāni nippadesena pativijjhi, imam temāsam dukkhasacce vedanāvaseneva vihāsi. Bāvīsatindriyāni 
nippadesena pativijjhi, imam temāsam vedanāpaūīcakaindriyavasena vihāsi. Dvādasapadikam paccayākāravattam nippadesena pativijjhi, imam temāsam phassapaccayā 
vedanāvaseneva vihāsi. Cattāro satipatthāne nippadesena pativijjhi, imam temāsam vedanāsatipatthānavaseneva vihāsi. Cattāri jhānāni nippadesena pativijjhi, imam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 106 


temāsam jhānangesu vedanāvaseneva vihāsi. Nāmam nippadesena pativijjhi, imam temāsam tattha vedanāvaseneva vihāsi. Dhamme nippadesena pativijjhi, imam 
temāsam vedanāttikavaseneva vihāsīti. Evam thero padesavihārasuttantavasena abhidhammassa nidānam kathesi. 


Gāmavāsī sumanadevatthero pana hetthālohapāsāde dhammam parivattento *ayam paravādī bāhā paggayha araīīie kandanto viya, asakkhikam addam karonto 
viya ca, abhidhamme nidānassa atthibhāvampi na jānātī”ti vatvā nidānam kathento evamāha — ekam samayam bhagavā devesu viharati tāvatimsesu pāricchattakamūle 
paņdukambalasilāyam. Tatra kho bhagavā devānam tāvatimsānam abhidhammakatham kathesi — **kusalā dhammā, akusalā dhammā, abyākatā dhammā”' ti. 


Aīīiesu pana suttesu ekameva nidānam. Abhidhamme dve nidānāni — adhigamanidānatīca desanānidānaīīca. Tattha adhigamanidānam dīpatikaradasabalato 
patthāya yāva mahābodhipallankā veditabbam. Desanānidānam yāva dhammacakkappavattanā. Evam ubhayanidānasampannassa panassa abhidhammassa 
nidānakosallattham idam tāva paūīhākammam veditabbam — ayam abhidhammo nāma kena pabhāvito? Kattha paripācito? Kattha adhigato? Kadā adhigato? Kena 
adhigato? Kattha vicito? Kadā vicito? Kena vicito? Kattha desito? Kassatthāya desito? Kimattham desito? Kehi patiggahito? Ke sikkhanti? Ke sikkhitasikkhā? Ke 
dhārenti? Kassa vacanam? Kenābhatoti? 


Tatridam vissajjanam — kena pabhāvitoti bodhiabhinīhārasaddhāya pabhāvito. Kattha paripācitoti addhachakkesu jātakasatesu. Kattha adhigatoti bodhimūle. 
Kadā adhigatoti visākhāpunņamāsiyam. Kenādhigatoti sabbaūīttubuddhena. Kattha vicitoti bodhimaņde. Kadā vicitoti ratanagharasattāhe. Kena vicitoti 
sabbaūīubuddhena. Kattha desitoti devesu tāvatimsesu. Kassatthāya desitoti devatānam. Kimattham desitoti caturoghaniddharaņattham. Kehi patiggahitoti devehi. 
Ke sikkhantīti sekkhā ca puthujjanakalyāņā ca. Ke sikkhitasikkhāti arahanto khīņāsavā. Ke dhārentīti yesam vattati te dhārenti. Kassa vacananti bhagavato vacanam, 
arahato sammāsambuddhassa. Kenābhatoti ācariyaparamparāya. 


Ayatīhi sāriputtatthero bhaddaji sobhito piyajālī piyapālo piyadassī kosiyaputto siggavo sandeho moggaliputto sudatto dhammiyo dāsako soņako revatoti evamādīhi 
yāva tatiyasangītikālā ābhato. Tato uddham tesamyeva sissānusissehīti evam tāva jambudīpatale ācariyaparamparāya ābhato. Imam pana dīpam — 


Tato mahindo ittiyo, uttiyo sambalo tathā; 
Pandito bhaddanāmo ca, ete nāgā mahāpaūīiā. 


Jambudīpā idhāgatāti (pari. 3, 8). 
Imehi mahānāgehi ābhato. Tato uddham tesamyeva sissānusissasankhātāya ācariyaparamparāya yāvajjatanakālā ābhato. 
Sumedhakathā 


Evam ābhatassa panassa yam tam dīpankaradasabalato patthāya yāva mahābodhipallankā adhigamanidānam, yāva dhammacakkappavattanā desanānidānafica 
vuttam, tassa āvibhāvattham ayam anupubbikathā veditabbā — 


Ito kira kappasatasahassādhikānam catunnam asankhyeyyānam matthake amaravatī nāma nagaram ahosi. Tattha sumedho nāma brāhmaņo pativasati ubhato sujāto, 
mātito ca pitito ca, samsuddhagahaņiko, yāva sattamā kulaparivattā akkhitto anupakuttho jātivādena, abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vanņapokkharatāya 
samannāgato. So afīfiam kammam akatvā brāhmaņasippameva uggaņhi. Tassa daharakāleyeva mātāpitaro kālamakamsu. Athassa rāsivaddhako amacco āyapotthakam 
āharitvā suvaņņarajatamaņimuttādipūrite gabbhe vivaritvā *ettakam te kumāra mātu santakam, ettakam pitu santakam, ettakā ayyakapayyakānam santakāti yāva sattamā 
kulaparivattā dhanam ācikkhitvā etam patipajjāhī ti āha. Sumedhapaņdito cintesi — *imam dhanam samharitvā mayham pitupitāmahādayo paralokam gacchantā 
ekakahāpaņampi gahetvā na gatā, mayā pana gahetvā gamanakāraņam kātum vattatī ti so raūīfio ārocetvā nagare bherim carāpetvā mahājanassa dānam datvā 
tāpasapabbajjam pabbaji. Imasmim pana thāne sumedhakathā kathetabbā. Vuttatīhetam buddhavamse (bu. vam. 2.1-33)— 


Kappe ca satasahasse, caturo ca asankhiye; 
Amaram nāma nagaram, dassaneyyam manoramam. 


Dasahi saddehi avivittam, annapānasamāyutam; 
Hatthisaddam assasaddam, bherisankharathāni ca; 
Khādatha pivatha ceva, annapānena ghositam. 


Nagaram sabbanīgasampannam, sabbakammamupāgatam; 
Sattaratanasampannam, nānājanasamākulam; 
Samiddham devanagaramva, āvāsam pufifiakamminam. 


Nagare amaravatiyā, sumedho nāma brāhmaņo; 
Anekakotisannicayo, pahūtadhanadhaūavā. 


Ajjhāyako mantadharo, tiņņam vedāna pāragū; 
Lakkhaņe itihāse ca, sadhamme pāramim gato. 


Rahogato nisīditvā, evam cintesaham tadā; 
Dukkho punabbhavo nāma, sarīrassa ca bhedanam. 


Jātidhammo jarādhammo, byādhidhammo saham tadā; 
Ajaram amatam khemam, pariyesissāmi nibbutim. 


Yamnūnimam pūtikāyam, nānākuņapapūritam; 
Chaddayitvāna gaccheyyam, anapekkho anatthiko. 


Atthi hehiti so maggo, na so sakkā na hetuye; 
Pariyesissāmi tam maggam, bhavato parimuttiyā. 


Yathāpi dukkhe vijjante, sukham nāmapi vijjati; 
Evam bhave vijjamāne, vibhavopi icchitabbako. 


Yathāpi uņhe vijjante, aparam vijjati sītalam; 
Evam tividhaggi vijjante, nibbānam icchitabbakam. 


Yathāpi pāpe vijjante, kalyāņamapi vijjati; 
Evameva jāti vijjante, ajātipicchitabbakam. 


Yathā gūthagato puriso, taļākam disvāna pūritam; 
Na gavesati tam taļākam, na doso taļākassa so. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 106 


Evam kilesamaladhove, vijjante amatantaļe; 
Na gavesati tam taļākam, na doso amatantaļe. 


Yathā arīhi pariruddho, vijjante gamanampathe; 
Na palāyati so puriso, na doso alījasassa so. 


Evam kilesapariruddho, vijjamāne sive pathe; 
Na gavesati tam maggam, na doso sivamalijase. 


Yathāpi byādhito puriso, vijjamāne tikicchake; 
Na tikicchāpeti tam byādhim, na doso so tikicchake. 


Evam kilesabyādhīhi, dukkhito paripīlito; 
Na gavesati tam ācariyam, na doso so vināyake. 


Yathāpi kuņapam puriso, kaņthe baddham jigucchiya; 
Mocayitvāna gaccheyya, sukhī serī sayamvasī. 


Tathevimam pūtikāyam, nānākuņapasaficayam; 
Chaddayitvāna gaccheyyam, anapekkho anatthiko. 


Yathā uccāratthānamhi, karīsam naranāriyo; 
Chaddayitvāna gacchanti, anapekkhā anatthikā. 


Evamevāham imam kāyam, nānākuņapapūritam; 
Chaddayitvāna gacchissam, vaccam katvā yathā kutim. 


Yathāpi jajjaram nāvam, paluggam udagāhinim; 
Sāmī chaddetvā gacchanti, anapekkhā anatthikā. 


Evamevāham imam kāyam, navacchiddam dhuvassavam; 
Chaddayitvāna gacchissam, jiņņanāvamva sāmikā. 


Yathāpi puriso corehi, gacchanto bhaņdamādiya; 
Bhaņdacchedabhayam disvā, chaddayitvāna gacchati. 


Evameva ayam kāyo, mahācorasamo viya; 
Pahāyimam gamissāmi, kusalacchedanābhayā. 


Evāham cintayitvāna, nekakotisatam dhanam; 
Nāthānāthānam datvāna, himavantamupāgamim. 


Himavantassāvidūre, dhammiko nāma pabbato; 
Assamo sukato mayham, paņņasālā sumāpitā. 


Cankamam tattha māpesim, paficadosavivajjitam; 
Atthaguņasamupetam, abhififiāābalamāharim. 


Sātakam pajahim tattha, navadosamupāgatam; 
Vākacīram nivāsesim, dvādasaguņamupāgatam. 


Atthadosasamākiņņam, pajahim paņņasālakam; 
Upāgamim rukkhamūlam, guņe dasahupāgatam. 


Vāpitam ropitam dhaūīam, pajahim niravasesato; 
Anekaguņasampannam, pavattaphalamādiyim. 


Tatthappadhānam padahim, nisajjatthānacankame; 
Abbhantaramhi sattāhe, abhiiīttābala pāpuņinti. (bu. vam. 2.1-33); 


Tattha assamo sukato mayham, paņņasālā sumāpitāti imissā pāļiyā sumedhapaņditena assamapaņņasālācankamā sahatthā māpitā viya vuttā. Ayam panettha 
attho — mahāsattatīhi **himavantam ajjhogāhetvā ajja dhammikapabbatam pavisissāmī””ti nikkhantam disvā sakko devānamindo vissakammadevaputtam āmantesi — 
**gaccha, tāta, ayvam sumedhapaņdito *pabbajissāmī' ti nikkhanto etassa vasanatthānam māpehī””ti. So tassa vacanam sampaticchitvā ramaņīyam assamam suguttam 
paņņasālam, manoramam cankamafica māpesi. Bhagavā pana tadā attano pufifiāānubhāvena nipphannam tam assamapadam sandhāya * *sāriputta tasmim 
dhammikapabbate — 


Assamo sukato mayham, panņņasālā sumāpitā; 
Cankamam tattha māpesim, paficadosavivajjita””nti. — 


Āha. Tattha assamo sukato mayhanti sukato mayā. Paņņasālā sumāpitāti paņņacchannā sālāpi me sumāpitā ahosi. 


Paūcadosavivajjitanti paticime cahkamadosā nāma thaddhavisamatā, antorukkhatā, gahanacchannatā, atisambādhatā, ativisālatāti. 
Thaddhavisamabhūmibhāgasmitīhi cankame cankamantassa pādā rujjanti, photā utthahanti, cittam ekaggatam na labhati, kammatthānam vipajjati. Mudusamatale pana 
phāsuvihāram āgamma kammatthānam sampajjati. Tasmā thaddhavisamabhūmibhāgatā eko dosoti veditabbo. Cankamanassa anto vā majjhe vā kotiyam vā rukkhe sati 
pamādamāgamma cankamantassa nalātam vā sīsam vā patihaūnatīti antorukkhatā dutiyo doso. Tiņalatādigahanacchanne cankame caikamanto andhakāravelāyam 
uragādike pāņe akkamitvā vā māreti, tehi vā dattho dukkham āpajjatīti gahanacchannatā tatiyo doso. Atisambādhe cankame vitthārato ratanike vā addharatanike vā 
cankamantassa paricchede pakkhalitvā nakhāpi anguliyopi bhijjantīti atisambādhatā catuttho doso. Ativisāle cankame cankamantassa cittam vidhāvati, ekaggatam na 
labhatīti ativisālatā paficamo doso. Puthulato pana diyaddharatanam dvīsu passesu ratanamattaanucankamam dīghato satthihattham mudutalam samavippakiņņavālukam 
cankamam vattati, cetiyagirimhi dīpappasādakamahāmahindattherassa caūkamanam viya, tādisam tam ahosi. Tenāha **cankamam tattha māpesim, 
paūicadosavivajjita””nti. 


Atthaguņasamupetanti atthahi samaņasukhehi upetam. Atthimāni samaņasukhāni nāma dhanadhaūapariggahābhāvo anavajjapiņndapariyesanabhāvo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 106 


nibbutapiņdabhufijanabhāvo, rattham pīļetvā dhanasāram vā sīsakahāpaņādīni vā gaņhantesu rājakulesu ratthapīļanakilesābhāvo, upakaraņesu nicchandarāgabhāvo, 
coravilope nibbhayabhāvo, rājarājamahāmaccehi asamsatthabhāvo catūsu disāsu appatihatabhāvoti. Idam vuttam hoti **yathā tasmim assame vasantena sakkā honti 
imāni attha samaņasukhāni vinditum, evam atthaguņasamupetam tam assamam māpesi”” nti. 


Abhiiūiūābalamāharinti pacchā tasmim assame vasanto kasiņaparikammam katvā abhififiāānafica samāpattīnafica uppādanatthāya aniccato dukkhato vipassanam 
ārabhitvā thāmappattam vipassanābalam āharim. Yathā tasmim vasanto tam balam āharitum sakkomi, evam tam assamam tassa abhiññatthāya vipassanābalassa 
anucchavikam katvā māpesinti attho. 


Sātakam pajahim tattha, navadosamupāgatanti etthāyam anupubbikathā, tadā kira kutileņacankamādipatimaņditam pupphūpagaphalūpagarukkhasaichannam 
ramaņīyam madhurasalilāsavam apagatavāļamigabhimsanakasakuņam pavivekakkhamam assamam māpetvā alankatacankamassa ubhosu antesu ālambanaphalakam 
samvidhāya nisīdanatthāya cankamavemajjhe samatalam muggavaņņasilam māpetvā antopaņņasālāyam jatāmaņdalavākacīratidanņdakuņdikādike tāpasaparikkhāre 
maņdape pānīyaghatapānīyasankhapānīyasarāvāni aggisālāyam angārakapalladāruādīnīti evam yam yam pabbajitānam upakārāya samvattati, tam tam sabbam māpetvā 
paņņasālāya bhittiyam **ye keci pabbajitukāmā ime parikkhāre gahetvā pabbajantū””ti akkharāni chinditvā devalokameva gate vissakammadevaputte sumedhapaņdito 
himavantapāde girikandarānusārena attano nivāsanānurūpam phāsukatthānam olokento nadīnivattane vissakammanimmitam sakkadattiyam ramaņīyam assamam disvā 
cankamakotim gantvā padavalafijam apassanto **dhuvam pabbajitā dhuragāme bhikkham pariyesitvā kilantarūpā āgantvā paņņasālam pavisitvā nisinnā bhavissantī'”ti 
cintetvā thokam āgametvā **ativiya cirāyanti, jānissāmī” ti paņņasālakutidvāram vivaritvā anto pavisitvā ito cito ca olokento mahābhittiyam akkharāni vācetvā 
**mayham kappiyaparikkhārā ete, ime gahetvā pabbajissāmī” 'ti attanā nivatthapārutam sātakayugam pajahi. Tenāha **sātakam pajahim tatthā' ti. Evam pavittho aham 
sāriputta tassam paņņasālāyam sātakam pajahim. 


Navadosamupāgatanti sātakam pajahanto nava dose disvā pajahinti dīpeti. Tāpasapabbajjam pabbajitānatihi sātakasmim nava dosā upatthahanti. Tesu tassa 
mahagghabhāvo eko doso, parapatibaddhatāya uppajjanabhāvo eko, paribhogena lahum kilissanabhāvo eko, kilittho hi dhovitabbo ca rajitabbo ca hoti, paribhogena 
lahukam jīraņabhāvo eko jiņņassa hi tunnam vā aggaļadānam vā kātabbam hoti. Punapariyesanāya durabhisambhavabhāvo eko, tāpasapabbajjāya asāruppabhāvo eko, 
paccatthikānam sādhāraņabhāvo eko, yathā hi nam paccatthikā na gaņhanti, evam gopetabbo hoti. Paribhutijantassa vibhūsanatthānabhāvo eko, gahetvā carantassa 
khandhabhāramahicchabhāvo ekoti. 


Vākacīram nivāsesinti tādā aham sāriputta ime nava dose disvā sātakam pahāya vākacīram nivāsesim mufijatiņam hīram hīram katvā ganthetvā katam vākacīram 
nivāsanapārupanatthāya ādiyinti attho. 


Dvādasaguņamupāgatanti dvādasahi ānisamsehi samannāgatam, vākacīrasmifihi dvādasānisamsā — appaggham sundaram kappiyanti ayam tāva eko ānisamso, 
sahatthā kātum sakkāti ayam dutiyo, paribhogena saņikam kilissati dhoviyamānepi papaīico natthīti ayam tatiyo, paribhogena jiņņepi sibbitabbābhāvo catuttho, puna 
pariyesantassa sukhena karaņabhāvo paficamo, tāpasapabbajjāya sāruppabhāvo chattho, paccatthikānam nirupabhogabhāvo sattamo, paribhutijantassa 
vibhūsanatthānābhāvo atthamo, dhāraņe sallahukabhāvo navamo, cīvarapaccaye appicchabhāvo dasamo, vākuppattiyā dhammikaanavajjabhāvo ekādasamo vākacīre 
natthepi anapekkhabhāvo dvādasamoti. 


Atthadosasamākiņņam, pajahim paņņasālakanti katham pajahim? So kira varasātakayugam omuficanto cīvaravamse laggitam anojapupphadāmasadisam 
rattavākacīram gahetvā nivāsetvā tassupari aparam suvaņņavaņņam vākacīram paridahitvā punnāgapupphasantharasadisam sakhuram ajinacammam ekamsam katvā 
jatāmaņdalam patimuicitvā cūļāya saddhim niccalabhāvakaraņattham sārasūcim pavesetvā muttājālasadisāya sikkāya pavāļavaņņam kuņdikam odahitvā tīsu thānesu 
vaiikakājam ādāya ekissā kājakotiyā kuņdikam, ekissā ankusakapacchitidaņdakādīni olaggetvā khārikājam amse katvā dakkhiņena hatthena kattaradaņdam gahetvā 
paņņasālato nikkhamitvā satthihatthe mahācankame aparāparam cankamanto attano vesam oloketvā **mayham manoratho matthakam patto, sobhati vata me pabbajjā, 
buddhapaccekabuddhādīhi sabbehipi dhīrapurisehi vaņņitā thomitā ayam pabbajjā nāma, pahīnam me gihibandhanam, nikkhantosmi nekkhammam, laddhā me 
uttamapabbajjā, karissāmi samaņadhammam, labhissāmi aggaphalasukha” ”nti ussāhajāto khārikājam otāretvā cankamavemajjhe muggavaņņasilāpatte suvaņņapatimā 
viya nisinno divasabhāgam vītināmetvā sāyanhasamayam paņņasālam pavisitvā bidalamaficakapasse katthattharikāya nipanno sarīram utum gāhāpetvā balavapaccūse 
pabujjhitvā attano āgamanam āvajjesi **aham gharāvāse ādīnavam disvā amitabhogam anantayasam pahāya araīitam pavisitvā nekkhamagavesako hutvā pabbajito, ito 
dāni patthāya pamādacāram caritum na vattati, pavivekatīhi pahāya vicarantam micchāvitakkamakkhikā khādanti, idāni mayā pavivekamanubrūhetum vattati, ahatīhi 
gharāvāsam palibodhato disvā nikkhanto, ayafica manāpā paņņasālā, beluvapakkavaņņā paribhaņdakatā bhūmi, rajatavaņņā setabhittiyo, kapotapādavaņņam 
paņņacchadanam, vicittattharaņavaņņo bidalamaficako, nivāsaphāsukam vasanatthānam, na etto atirekatarā viya me gehasampadā paūifiāyatī””ti paņņasālāya dose 
vicinanto attha dose passi. 


Paņņasālāparibhogasmitīhi attha ādīnavā — mahāsamārambhena? Dabbasambhāre samodhānetvā karaņapariyesanabhāvo eko ādīnavo. Tiņapaņņamattikāsu patitāsu 
tāsam punappunam thapetabbatāya nibaddhajagganabhāvo dutiyo, senāsanam nāma mahallakassa pāpuņāti, avelāya vutthāpiyamānassa cittekaggatā na hotīti 
utthāpanīyabhāvo tatiyo, sītuņhapatighātena kāyassa sukhumālakaraņabhāvo catuttho, geham pavitthena yamkifici pāpam sakkā kātunti garahapaticchādanabhāvo 
paficamo, **mayha””nti pariggahakaraņabhāvo chattho, gehassa atthibhāvo nāmesa dutiyakavāso viyāti sattamo ūkāmangulagharagoļikādīnam sādhāraņatāya 
bahusādhāraņabhāvo atthamoti ime attha ādīnave disvā mahāsatto panņasālam pajahi. Tenāha **atthadosasamākiņņam, pajahim paņņasālaka””nti. 


Upāgamim rukkhamūlam guņe dasahupāgatanti channam patikkhipitvā dasahi guņehi upetam rukkhamūlam upāgatosmīti vadati. 


Tatrime dasa guņā — appasamārambhatā eko guņo upagamanamattameva hi tattha hotīti. Appatijagganatā dutiyo tatīhi sammatthampi asammatthampi 
paribhogaphāsukam hotiyeva. Anutthāpanīyabhāvo tatiyo, garaham nappaticchādeti, tattha hi pāpam karonto lajjatīti garahāya appaticchādanabhāvo catuttho, 
abbhokāsāvāso viya kāyam na santhambhetīti kāyassa asanthambhanabhāvo paticamo. Pariggahakaraņābhāvo chattho, gehālayapatikkhepo sattamo, bahusādhāraņagehe 
viya **patijaggissāmi nam, nikkhamathā” ti nīharaņābhāvo atthamo, vasantassa sappītikabhāvo navamo, rukkhamūlasenāsanassa gatagatatthāne sulabhatāya 
anapekkhabhāvo dasamoti, ime dasa guņe disvā rukkhamūlam upāgatosmīti vadati. 


Imāni ettakāni kāraņāni sallakkhetvā mahāsatto punadivase bhikkhāya gāmam pāvisi. Athassa sampattagāme manussā mahantena ussāhena bhikkham adamsu. So 
bhattakiccam nitthāpetvā assamam āgamma nisīditvā cintesi **nāham *āhāram na labhāmī ti pabbajito siniddhāhāro nāmesa mānamadapurisamade vaddheti. 
Āhāramūlakassa dukkhassa anto natthi vamnūnāham vāpitam ropitam dhaīiianibbattakam āhāram pajahitvā pavattaphalabhojano bhaveyya””nti. So tato patthāya tathā 


katvā ghatento vāyamanto sattāhabbhantareyeva attha samāpattiyo paīīca ca abhififtāyo nibbattesi. Tena vuttam — 


**Vāpitam ropitam dhaūīāam, pajahim niravasesato; 
Anekaguņasampannam, pavattaphalamādiyim. 


**Tatthappadhānam padahim, nisajjatthānacankame; 
Abbhantaramhi sattāhe, abhififiābala pāpuņi'”nti. 


Evam me siddhippattassa, vasībhūtassa sāsane; 
Dīpankaro nāma jino, uppajji lokanāyako. 


Uppajjante ca jāyante, bujjhante dhammadesane; 
Caturo nimitte nāddasam, jhānaratisamappito. 


Paccantadesavisaye, nimantetvā tathāgatam; 
Tassa āgamanam maggam, sodhenti tutthamānasā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 106 


Aham tena samayena, nikkhamitvā sakassamā; 
Dhunanto vākacīrāni, gacchāmi ambare tadā. 


Vedajātam janam disvā, tutthahattham pamoditam; 
Orohitvāna gaganā, manusse pucchi tāvade. 


**Tutthahattho pamudito, vedajāto mahājano; 
Kassa sodhīyati maggo, afijasam vatumāyanam”. 


Te me putthā viyākamsu **buddho loke anuttaro; 
Dīpankaro nāma jino, uppajji lokanāyako; 
Tassa sodhīyati maggo, afijasam vatumāyanam””. 


**Buddho'ti vacanam sutvāna, pīti uppajji tāvade; 
**Buddho buddho”'ti kathayanto, somanassam pavedayim. 


Tattha thatvā vicintesim, tuttho samviggamānaso; 
*Idha bījāni ropissam, khaņo ve mā upaccagā”. 


Yadi buddhassa sodhetha, ekokāsam dadātha me; 
Ahampi sodhayissāmi, afijasam vatumāyanam. 


Adamsu te mamokāsam, sodhetum afijasam tadā; 
**Buddho buddho”'ti cintento, maggam sodhemaham tadā. 


Anitthite pamokāse, dīpankaro mahāmuni; 
Catūhi satasahassehi, chaļabhiniiehi tādihi; 
Khīņāsavehi vimalehi, patipajji afijasam jino. 


Paccuggamanā vattanti, vajjanti bheriyo bahū; 
Āmoditā naramarū, sādhukāram pavattayum. 


Devā manusse passanti, manussāpi ca devatā; 
Ubhopi te patijalikā, anuyanti tathāgatam. 


Devā dibbehi turiyehi, manussā mānusehi ca; 
Ubhopi te vajjayantā, anuyanti tathāgatam. 


Dibbam mandāravam puppham, padumam pārichattakam; 
Disodisam okiranti, ākāsanabhagatā marū. 


Dibbam candanacuņņaīica, varagandhafica kevalam; 
Disodisam okiranti, ākāsanabhagatā marī. 


Campakam salalam nīpam, nāgapunnāgaketakam; 
Disodisam ukkhipanti, bhūmitalagatā narā. 


Kese muūicitvāham tattha, vākacīrafica cammakam; 
Kalale pattharitvāna, avakujjo nipajjaham. 





Akkamitvāna mam buddho, saha sissehi gacchatu; 
Mā nam kalale akkamittha, hitāya me bhavissati. 


Pathaviyam nipannassa, evam me āsi cetaso; 
**Icchamāno aham ajja, kilese jhāpaye mama. 


«Kim me aūifiātavesena, dhammam sacchikatenidha; 
Sabbaūīiutam pāpuņitvā, buddho hessam sadevake. 


**Kim me ekena tiņņena, purisena thāmadassinā; 
Sabbaiīftutam pāpuņitvā, santāressam sadevakam. 


**Iminā me adhikārena, katena purisuttame; 
Sabbaiīfiutam pāpuņitvā, tāremi janatam bahum. 


**Samsārasotam chinditvā, viddhamsetvā tayo bhave; 
Dhammanāvam samāruyha, santāressam sadevakam””. 


Dīpankaro lokavidū, āhutīnam patiggaho; 
Ussīsake mam thatvāna, idam vacanamabrvi. 


**Passatha imam tāpasam, jatilam uggatāpanam; 
Aparimeyye ito kappe, buddho loke bhavissati. 


**Ahu kapilavhayā rammā, nikkhamitvā tathāgato; 
Padhānam padahitvāna, katvā dukkarakārikam. 


** Ajapālarukkhamūle, nisīditvā tathāgato; 
Tattha pāyāsam paggayha, nerafijaramupekiti. 


**Neralijarāya tīramhi, pāyāsam ada so jino; 
Patiyattavaramaggena, bodhimūlamupehiti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 106 


**Tato padakkhiņam katvā, bodhimaņdam anuttaro; 
Assattharukkhamūlamhi, bujjhissati mahāyaso. 


**Imassa janikā mātā, māyā nāma bhavissati; 
Pitā suddhodano nāma, ayam hessati gotamo. 


**Anāsavā vītarāgā, santacittā samāhitā; 
Kolito upatisso ca, aggā hessanti sāvakā; 
Ānando nāmupatthāko, upatthissatimam jinam. 


**Khemā uppalavaņņā ca, aggā hessanti sāvikā; 
Anāsavā vītarāgā, santacittā samāhitā. 


**Bodhi tassa bhagavato, assatthoti pavuccati;, 
Citto ca hatthāļavako, aggā hessantupatthakā; 
Uttarā nandamātā ca, aggā hessantupatthikā””. 


Idam sutvāna vacanam, asamassa mahesino; 
Āmoditā naramarū, buddhabījam kira ayam. 


Ukkutthisaddā vattanti, apphotenti hasanti ca; 
Katafijalī namassanti, dasasahassī sadevakā. 


Yadimassa lokanāthassa, virajjhissāma sāsanam; 
Anāgatamhi addhāne, hessāma sammukhā imam. 


Yathā manussā nadim tarantā, patitittham virajjhiya; 
Hetthā titthe gahetvāna, uttaranti mahānadim. 


Evameva mayam sabbe, yadi muficāmimam jinam; 
Anāgatamhi addhāne, hessāma sammukhā imam. 


Dīpankaro lokavidū, āhutīnam patiggaho; 
Mama kammam pakittetvā, dakkhiņam pādamuddhari. 


Ye tatthāsum jinaputtā, sabbe padakkhiņamakamsu mam; 
Narā nāgā ca gandhabbā, abhivādetvāna pakkamum. 


Dassanam me atikkante, sasanghe lokanāyake; 
Hatthatutthena cittena, āsanā vutthahim tadā. 


Sukhena sukhito homi, pāmojjena pamodito; 
Pītiyā ca abhissanno, pallankam ābhujim tadā. 


Pallankena nisīditvā, evam cintesaham tadā; 
**Vasībhūto aham jhāne, abhififtāpāramim gato. 


**Dasasahassilokamhi, isayo natthi me samā; 
Asamo iddhidhammesu, alabhim īdisam sukham””. 


Pallankābhujane mayham, dasasahassādhivāsino; 
Mahānādam pavattesum, dhuvam buddho bhavissasi. 


Yā pubbe bodhisattānam, pallankavaramābhuje; 
Nimittāni padissanti, tāni ajja padissare. 


Sītam byapagatam hoti, uņhafīca upasammati;, 
Tāni ajja padissanti, dhuvam buddho bhavissasi. 


Dasasahassī lokadhātū, nissaddā honti nirākulā; 
Tāni ajja padissanti, dhuvam buddho bhavissasi. 


Mahāvātā na vāyanti, na sandanti savantiyo; 
Tāni ajja padissanti, dhuvam buddho bhavissasi. 


Thalajā dakajā pupphā, sabbe pupphanti tāvade; 
Tepajja pupphitā sabbe, dhuvam buddho bhavissasi. 


Latā vā yadi vā rukkhā, phalabhārā honti tāvade; 
Tepajja phalitā sabbe, dhuvam buddho bhavissasi. 


Ākāsatthā ca bhūmatthā, ratanā jotanti tāvade; 
Tepajja ratanā jotanti, dhuvam buddho bhavissasi. 


Mānussakā ca dibbā ca, turiyā vajjanti tāvade; 
Tepajjubho abhiravanti, dhuvam buddho bhavissasi. 


Vicittapupphā gaganā, abhivassanti tāvade; 
Tepi ajja pavassanti, dhuvam buddho bhavissasi. 


Mahāsamuddo ābhujati, dasasahassī pakampati; 
Tepajjubho abhiravanti, dhuvam buddho bhavissasi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 106 


Nirayepi dasasahasse, aggī nibbanti tāvade; 
Tepajja nibbutā aggī, dhuvam buddho bhavissasi. 


Vimalo hoti sūriyo, sabbā dissanti tārakā; 
Tepi ajja padissanti, dhuvam buddho bhavissasi. 


Anovatthena udakam, mahiyā ubbhijji tāvade; 
Tampajjubbhijjate mahiyā, dhuvam buddho bhavissasi. 


Tārāgaņā virocanti, nakkhattā gaganamaņdale; 
Visākhā candimāyuttā, dhuvam buddho bhavissasi. 


Bilāsayā darīsayā, nikkhamanti sakāsayā; 
Tepajja āsayā chuddhā, dhuvam buddho bhavissasi. 


Na hoti arati sattānam, santutthā honti tāvade; 
Tepajja sabbe santutthā, dhuvam buddho bhavissasi. 


Rogā tadupasammanti, jighacchā ca vinassati; 
Tānipajja padissanti, dhuvam buddho bhavissasi. 


Rogo tadā tanu hoti, doso moho vinassati; 
Tepajja vigatā sabbe, dhuvam buddho bhavissasi. 


Bhayam tadā na bhavati, ajjapetam padissati; 
Tena lihgena jānāma, dhuvam buddho bhavissasi. 


Rajo nuddhamsati uddham, ajjapetam padissati; 
Tena lihgena jānāma, dhuvam buddho bhavissasi. 


Anitthagandho pakkamati, dibbagandho pavāyati; 
Sopajja vāyati gandho, dhuvam buddho bhavissasi. 


Sabbe devā padissanti, thapayitvā arūpino; 
Tepajja sabbe dissanti, dhuvam buddho bhavissasi. 


Yāvatā nirayā nāma, sabbe dissanti tāvade; 
Tepajja sabbe dissanti, dhuvam buddho bhavissasi. 


Kuttā kavātā selā ca, na hontāvaraņā tadā; 
Akāsabhūtā tepajja, dhuvam buddho bhavissasi. 


Cutī ca upapatti ca, khaņe tasmim na vijjati; 
Tānipajja padissanti, dhuvam buddho bhavissasi. 


Daļham paggaņha vīriyam, mā nivatta abhikkama; 
Mayampetam vijānāma, dhuvam buddho bhavissasi. 


Buddhassa vacanam sutvā, dasasahassīnacūbhayam; 
Tutthahattho pamodito, evam cintesaham tadā. 


Advejjhavacanā buddhā, amoghavacanā jinā; 
Vitatham natthi buddhānam, dhuvam buddho bhavāmaham. 


Yathā khittam nabhe Ieddu, dhuvam patati bhūmiyam; 
Tatheva buddhasetthānam, vacanam dhuvasassatam. 


Yathāpi sabbasattānam, maraņam dhuvasassatam; 
Tatheva buddhasetthānam, vacanam dhuvasassatam. 


Yathā rattikkhaye patte, sūriyuggamanam dhuvam; 
Tatheva buddhasetthānam, vacanam dhuvasassatam. 


Yathā nikkhantasayanassa, sīhassa nadanam dhuvam; 
Tatheva buddhasetthānam, vacanam dhuvasassatam. 


Yathā āpannasattānam, bhāramoropanam dhuvam; 
Tatheva buddhasetthānam, vacanam dhuvasassatam. 


Handa buddhakare dhamme, vicināmi ito cito; 
Uddham adho dasa disā, yāvatā dhammadhātuyā. 


Vicinanto tadādakkhim, pathamam dānapāramim; 
Pubbakehi mahesīhi, anuciņņam mahāpatham. 


Imam tvam pathamam tāva, daļham katvā samādiya; 
Dānapāramitam gaccha, yadi bodhim pattumicchasi. 


Yathāpi kumbho sampuņņo, yassa kassaci adhokato; 
Vamate vudakam nissesam, na tattha parirakkhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 106 


Tatheva yācake disvā, hīnamukkatthamajjhime; 
Dadāhi dānam nissesam, kumbho viya adhokato. 


Na hete ettakāyeva, buddhadhammā bhavissare; 
Aūiiepi vicinissāmi, ye dhammā bodhipācanā. 


Vicinanto tadādakkhim, dutiyam sīlapāramim; 
Pubbakehi mahesīhi, āsevitanisevitam. 


Imam tvam dutiyam tāva, daļham katvā samādiya; 
Sīlapāramitam gaccha, yadi bodhim pattumicchasi. 


Yathāpi camarī vālam, kismiīīci patilaggitam; 
Upeti maraņam tattha, na vikopeti vāladhim. 


Tatheva catūsu bhūmīsu, sīlāni paripūraya; 
Parirakkha sadā sīlam, camarī viya vāladhim. 


Na hete ettakāyeva, buddhadhammā bhavissare; 
Aūīiepi vicinissāmi, ye dhammā bodhipācanā. 


Vicinanto tadādakkhim, tatiyam nekkhammapāramim; 
Pubbakehi mahesīhi, āsevitanisevitam. 


Imam tvam tatiyam tāva, daļham katvā samādiya; 
Nekkhammapāramitam gaccha, yadi bodhim pattumicchasi. 


Yathā andughare puriso, ciravuttho dukhattito;, 
Na tattha rāgam janeti, muttimeva gavesati. 


Tatheva tvam sabbabhave, passa andugharam viya; 
Nekkhammābhimukho hoti, bhavato parimuttiyā. 


Na hete ettakāyeva, buddhadhammā bhavissare; 
Aūiiepi vicinissāmi, ye dhammā bodhipācanā. 


Vicinanto tadādakkhim, catuttham paūiūāpāramim; 
Pubbakehi mahesīhi, āsevitanisevitam. 


Imam tvam catuttham tāva, daļham katvā samādiya; 
Panitāpāramitam gaccha, yadi bodhim pattumicchasi. 


Yathāpi bhikkhu bhikkhanto, hīnamukkatthamajjhime; 
Kulāni na vivajjento, evam labhati yāpanam. 


Tatheva tvam sabbakālam, paripuccham budham janam; 
Paiiiiāpāramitam gantvā, sambodhim pāpuņissasi. 


Na hete ettakāyeva, buddhadhammā bhavissare; 
Aūīiepi vicinissāmi, ye dhammā bodhipācanā. 


Vicinanto tadādakkhim, paficamam vīriyapāramim; 
Pubbakehi mahesīhi, āsevitanisevitam. 


Imam tvam paficamam tāva, daļham katvā samādiya; 
Vīriyapāramitam gaccha, yadi bodhim pattumicchasi. 


Yathāpi sīho migarājā, nisajjatthānacankame; 
Alīnavīriyo hoti, paggahitamano sadā. 


Tatheva tvam sabbabhave, paggaņha vīriyam daļham; 
Vīriyapāramitam gantvā, sambodhim pāpuņissasi. 


Na hete ettakāyeva, buddhadhammā bhavissare; 
Aūiiepi vicinissāmi, ye dhammā bodhipācanā. 


Vicinanto tadādakkhim, chatthamam khantipāramim; 
Pubbakehi mahesīhi, āsevitanisevitam. 


Imam tvam chatthamam tāva, daļham katvā samādiya; 
Tattha advejjhamānaso, sambodhim pāpuņissasi. 


Yathāpi pathavī nāma, sucimpi asucimpi ca; 
Sabbam sahati nikkhepam, na karoti patigham tayā. 


Tatheva tvampi sabbesam, sammānāvamānakkhamo; 
Khantipāramitam gantvā, sambodhim pāpuņissasi. 


Na hete ettakāyeva, buddhadhammā bhavissare; 
Aūiiepi vicinissāmi, ye dhammā bodhipācanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 106 


Vicinanto tadādakkhim, sattamam saccapāramim; 
Pubbakehi mahesīhi, āsevitanisevitam. 


Imam tvam sattamam tāva, daļham katvā samādiya; 
Tattha advejjhavacano, sambodhim pāpuņissasi. 


Yathāpi osamī nāma, tulābhūtā sadevake; 
Samaye utuvasse vā, na vokkamati, vīthito. 


Tatheva tvampi saccesu, mā vokkamasi vīthito; 
Saccapāramitam gantvā, sambodhim pāpuņissasi. 


Na hete ettakāyeva, buddhadhammā bhavissare; 
Aūīiepi vicinissāmi, ye dhammā bodhipācanā. 


Vicinanto tadādakkhim, atthamam adhitthānapāramim; 
Pubbakehi mahesīhi, āsevitanisevitam. 


Imam tvam atthamam tāva, daļham katvā samādiya; 
Tattha tvam acalo hutvā, sambodhim pāpuņissasi. 


Yathāpi pabbato selo, acalo suppatitthito; 
Na kampati bhusavātehi, sakatthāneva titthati. 


Tatheva tvampi adhitthāne, sabbadā acalo bhava; 
Adhitthānapāramitam gantvā, sambodhim pāpuņissasi. 


Na hete ettakāyeva, buddhadhammā bhavissare; 
Aūīiepi vicinissāmi, ye dhammā bodhipācanā. 


Vicinanto tadādakkhim, navamam mettāpāramim; 
Pubbakehi mahesīhi, āsevitanisevitam. 


Imam tvam navamam tāva, daļham katvā samādiya; 
Mettāya asamo hohi, yadi bodhim pattumicchasi. 


Yathāpi udakam nāma, kalyāņe pāpake jane; 
Samam pharati sītena, pavāheti rajomalam. 


Tatheva tvampi hitāhite, samam mettāya bhāvaya; 
Mettāpāramitam gantvā, sambodhim pāpuņissasi. 


Na hete ettakāyeva, buddhadhammā bhavissare; 
Aūīiepi vicinissāmi, ye dhammā bodhipācanā. 


Vicinanto tadādakkhim, dasamam upekkhāpāramim; 
Pubbakehi mahesīhi, āsevitanisevitam. 


Imam tvam dasamam tāva, daļham katvā samādiya; 
Tulābhūto daļho hutvā, sambodhim pāpuņissasi. 


Yathāpi pathavī nāma, nikkhittam asucim sucim; 
Upekkhati ubhopete, kopānunayavajjitā. 


Tatheva tvampi sukhadukkhe, tulābhūto sadā bhava; 
Upekkhāpāramitam gantvā, sambodhim pāpuņissasi. 


Ettakāyeva te loke, ye dhammā bodhipācanā; 
Tatuddham natthi atītiatra, daļham tattha patitthaha. 


Ime dhamme sammasato, sabhāvarasalakkhaņe; 
Dhammatejena vasudhā, dasasahassī pakampatha. 


Calatā ravati pathavī, uechuyantamva pīļitam; 
Telayante yathā cakkam, evam kampati medinī. 


Yāvatā parisā āsi, buddhassa parivesane; 
Pavedhamānā sā tattha, mucchitā sesi bhūmiyā. 


Ghatānekasahassāni, kumbhīnaīica satā bahū; 
Saficuņņamathitā tattha, afifiamaīīiam paghattitā. 


Ubbiggā tasitā bhītā, bhantā byāthitamānasā; 
Mahājanā samāgamma, dīpankaramupāgamum. 


Kim bhavissati lokassa, kalyāņamatha pāpakam; 
Sabbo upadduto loko, tam vinodehi cakkhuma. 


Tesam tadā saūīfiāpesi, dīpankaro mahāmuni; 
Vissatthā hotha mā bhātha, imasmim pathavikampane. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 106 


Yamaham ajja byākāsim, buddho loke bhavissati;, 
Eso sammasati dhammam, pubbakam jinasevitam. 


Tassa sammasato dhammam, buddhabhūmim asesato; 
Tenāyam kampitā pathavī, dasasahassī sadevake. 


Buddhassa vacanam sutvā, mano nibbāyi tāvade; 
Sabbe mam upasankamma, punāpi abhivandisum. 


Samādayitvā buddhaguņam, daļham katvāna mānasam; 
Dīpankaram namassitvā, āsanā vutthahim tadā. 


Dibbam mānusakam puppham, devā mānusakā ubho; 
Samokiranti pupphehi, vutthahantassa āsanā. 


Vedayanti ca te sotthim, devā mānusakā ubho; 
Mahantam patthitam tuyham, tam labhassu yathicchitam. 


Sabbītiyo vivajjantu, soko rogo vinassatu; 
Mā te bhavantvantarāyā, phusa khippam bodhimuttamam. 


Yathāpi samaye patte, pupphanti pupphino dumā; 
Tatheva tvam mahāvīra, buddhafiāņena pupphasu. 


Yathā ye keci sambuddhā, pūrayum dasapāramī; 
Tatheva tvam mahāvīra, pūrehi dasapāramī. 


Yathā ye keci sambuddhā, bodhimaņdamhi bujjhare; 
Tatheva tvam mahāvīra, bujjhassu jinabodhiyam. 


Yathā ye keci sambuddhā, dhammacakkam pavattayum; 
Tatheva tvam mahāvīra, dhammacakkam pavattaya. 


Puņņamāye yathā cando, parisuddho virocati;, 
Tatheva tvam puņņamano, viroca dasasahassiyam. 


Rāhumutto yathā sūriyo, tāpena atirocati; 
Tatheva lokā muūicitvā, viroca siriyā tuvam. 


Yathā yā kāci nadiyo, osaranti mahodadhim; 
Evam sadevakā lokā, osarantu tavantike. 


Tehi thutappasattho so, dasa dhamme samādiya; 
Te dhamme paripūrento, pavanam pāvisī tadā. 


Sumedhakathā nitthitā. 


Tadā te bhojayitvāna, sasangham lokanāyakam; 
Upagacchum saraņam tassa, dīpankarassa satthuno. 


Saraņāgamane kaīici, nivesesi tathāgato; 
Kaūci paficasu sīlesu, sīle dasavidhe param. 


Kassaci deti sāmaūīfiam, caturo phalamuttame; 
Kassaci asame dhamme, deti so patisambhidā. 


Kassaci varasamāpattiyo, attha deti narāsabho; 
Tisso kassaci vijjāyo, chaļabhiniiā pavecchati. 


Tena yogena janakāyam, ovadati mahāmuni; 
Tena vitthārikam āsi, lokanāthassa sāsanam. 


Mahāhanusabhakkhandho, dīpankarasanāmako; 
Bahū jane tārayati, parimoceti duggatim. 


Bodhaneyyam janam disvā, satasahassepi yojane; 
Khaņena upagantvāna, bodheti tam mahāmuni. 


Pathamābhisamaye buddho, kotisatamabodhayi; 
Dutiyābhisamaye nātho, navutikotimabodhayi. 


Yadā ca devabhavanamhi, buddho dhammadesayi; 
Navutikotisahassānam, tatiyābhisamayo ahu. 


Sannipātā tayo āsum, dīpankarassa satthuno; 
Kotisatasahassānam, pathamo āsi samāgamo. 


Puna nāradakūtamhi, pavivekagate jine; 
Khīņāsavā vītamalā, samimsu satakotiyo. 


Yamhi kāle mahāvīro, sudassanasiluccaye; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 106 


Navutikotisahassehi, pavāresi mahāmuni. 


Aham tena samayena, jatilo uggatāpano; 


Antalikkhamhi caraņo, paficābhifitiāsu pāragū. 


Dasavīsasahassānam, dhammābhisamayo ahu; 
Ekadvinnam abhisamayā, gaņanāto asankhiyā. 


Vitthārikam bāhujaūītiam, iddham phītam ahu tadā; 
Dīpankarassa bhagavato, sāsanam suvisodhitam. 
Cattāri satasahassāni, chaļabhiūitiāā mahiddhikā; 
Dīpankaram lokavidum, parivārenti sabbadā. 


Ye keci tena samayena, jahanti mānusam bhavam; 
Appattamānasā sekhā, garahitā bhavanti te. 


Supupphitam pāvacanam, arahantehi tādihi; 
Khīņāsavehi vimalehi, upasobhati sadevake. 


Nagaram rammavatī nāma, sudevo nāma khattiyo; 
Sumedhā nāma janikā, dīpankarassa satthuno. 


Sumangalo ca tisso ca, ahesum aggasāvakā; 
Sāgato nāmupatthāko, dīpankarassa satthuno. 


Nandā ceva sunandā ca, ahesum aggasāvikā; 
Bodhi tassa bhagavato, pipphalīti pavuccati. 


Asītihatthamubbedho, dīpankaro mahāmuni; 
Sobhati dīparukkhova, sālarājāva pupphito; 
Pabhā vidhāvati tassa, samantā dvādasayojane. 


Satasahassavassāni, āyu tassa mahesino; 
Tāvatā titthamāno so, tāresi janatam bahum. 


Jotayitvāna saddhammam, santāretvā mahājanam; 
Jalitvā aggikkhandhova, nibbuto so sasāvako. 


Sā ca iddhi so ca yaso, tāni ca pādesu cakkaratanāni; 
Sabbam tamantarahitam, nanu rittā sabbasankhārāti. 


Dīpatīkarassa bhagavato aparabhāge ekam asankhyeyyam atikkamitvā koņdaūūo nāma satthā udapādi. Tassāpi tayo sāvakasannipātā ahesum. Pathamasannipāte 
kotisatasahassam. Dutiye kotisahassam, tatiye navutikotiyo. 


Tadā bodhisatto vijitāvī nāma cakkavattī hutvā kotisatasahassasankhassa buddhappamukhassa bhikkhusanghassa mahādānam adāsi. Satthā bodhisattam **buddho 
bhavissatī' ti byākaritvā dhammam desesi. So satthu dhammakatham sutvā rajjam niyyātetvā pabbaji. So tīņi pitakāni uggahetvā attha samāpattiyo, pafica ca abhiūiiāāyo 
uppādetvā aparihīnajjhāno brahmaloke nibbatti. Koņdatifiabuddhassa pana rammavatī nāma nagaram, sunando nāma khattiyo pitā, sujātā nāma mātā, bhaddo ca 
subhaddo ca dve aggasāvakā, anuruddho nāma upatthāko, tissā ca upatissā ca dve aggasāvikā, sālakalyāņī bodhi, atthāsītihatthubbedham sarīram, vassasatasahassam 
āyuppamāņam ahosi. 


Tassa aparabhāge ekam asankhyeyyam atikkamitvā ekasmimyeva kappe cattāro buddhā nibbattimsu manīgalo sumano revato sobhitoti. Mangalassa pana 
bhagavato tīsu sāvakasannipātesu pathamasannipāte kotisatasahassabhikkhū ahesum. Dutiye kotisahassam. Tatiye navutikotiyo. Vemātikabhātā panassa ānandakumāro 
nāma navutikotisankhyāya parisāya saddhim dhammasavanatthāya satthu santikam agamāsi, satthā tassa anupubbikatham kathesi. So saddhim parisāya saha 
patisambhidāhi arahattam pāpuņi. Satthā tesam kulaputtānam pubbacariyakam olokento iddhimayapattacīvarassa upanissayam disvā dakkhiņahattham pasāretvā **etha 
bhikkhavo””ti āha. Sabbe tankhaņaūfieva iddhimayapattacīvaradharā satthivassikattherā viya ākappasampannā hutvā satthāram vanditvā parivārayimsu ayamassa tatiyo 
sāvakasannipāto ahosi. 


Yathā pana afifiesam buddhānam samantā asītihatthappamāņāyeva sarīrappabhā hoti, na, evam tassa. Tassa pana bhagavato sarīrappabhā niccakālam 
dasasahassilokadhātum pharitvā atthāsi. Rukkhapathavīpabbatasamuddādayo antamaso ukkhaliyādīni upādāya suvaņņapata pariyonaddhā viya ahesum. Āyuppamāņam 
panassa navutivassasahassāni ahosi. Ettakam kālam candimasūriyādayo attano pabhāya virocitum nāsakkhimsu, rattindivaparicchedo na paūiiiāyittha. Divā sūriyālokena 
viya sattā niccam buddhālokeneva vicarimsu. Sāyam pupphitānam kusumānam, pāto ravanakasakuņānafīca vasena loko rattindivaparicchedam sallakkhesi. Kim pana 
aūīfiesam buddhānam ayamānubhāvo natthīti? No natthi, tepi hi ākankhamānā dasasahassim vā lokadhātum, tato vā bhiyyo ābhāya phareyyum. Mangalassa pana 


bhagavato pubbapatthanāvasena aīītiesam byāmappabhā viya sarīrappabhā niccameva dasasahassilokadhātum pharitvā atthāsi. 


So kira bodhisattacariyakāle vessantarasadise attabhāve thito saputtadāro vankapabbatasadise pabbate vasi. Atheko kharadāthiko nāma yakkho mahāpurisassa 
dānajjhāsayatam sutvā brāhmaņavaņņena upasanikamitvā mahāsattam dve dārake yāci. Mahāsatto **dadāmi brāhmaņassa puttake” ti hatthapahattho udakapariyantam 
pathavim kampento dvepi dārake adāsi. Yakkho cankamanakotiyam ālambanaphalakam nissāya thatvā passantasseva mahāsattassa muļālakalāpam viya dve dārake 
khādi. Mahāpurisassa yakkham oloketvā vivatamatte aggijālam viya lohitadhāram uggiramānam tassa mukham disvāpi kesaggamattampi domanassam nuppajji, 
**sudinnam vata me dāna””nti cintayato panassa sarīre mahantam pītisomanassam udapādi. So **imassa me nissandena anāgate imināva nīhārena sarīrato rasmiyo 
nikkhamantū””ti patthanam akāsi. Tassa tam patthanam nissāya buddhabhūtassa sarīrato rasmiyo nikkhamitvā ettakam thānam pharimsu. 


Aparampissa pubbacaritam atthi. So kira bodhisattakāle ekassa buddhassa cetiyam disvā **imassa buddhassa mayā jīvitam pariccajitum vattatī” ti 
daņdakadīpikāvethananiyāmena sakalasarīram vethāpetvā ratanamattamakulam satasahassagghanikam suvaņņapātim sappissa pūrāpetvā tattha sahassavattiyo jālāpetvā 
tam sīsenādāya sakalasarīram jālāpetvā cetiyam padakkhiņam karonto sakalarattim vītināmesi. Evam yāva aruņuggamanā vāyamantassāpissa lomakūpamattampi 
usumam na gaņhi, padumagabbham pavitthakālo viya ahosi. Dhammo hi nāmesa attānam rakkhantam rakkhati. Tenāha bhagavā — 


**Dhammo have rakkhati dhammacārim, 

Dhammo suciņņo sukhamāvahāti; 

Esānisamso dhamme suciņņe, 

Na duggatim gacchati dhammacārī” 'ti. (theragā. 303; jā. 1.10.102; 1.15.385); 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 106 


Imassāpi kammassa nissandena tassa bhagavato sarīrobhāso dasasahassilokadhātum pharitvā atthāsi. 

Tadā amhākam bodhisatto suruci nāma brāhmaņo hutvā **satthāram nimantessāmī”” ti upasahkamitvā madhuradhammakatham sutvā **sve mayham bhikkham 
ganhatha bhante”'ti āha. Brāhmaņa kittakehi te bhikkhūhi atthoti, kittakā pana vo bhante parivārā bhikkhūti. Tadā satthu pathamasannipātoyeva hoti. Tasmā 
**kotisatasahassa””nti āha. *"Bhante, sabbehipi saddhim mayham bhikkham gaņhathā” *ti āha. Satthā adhivāsesi. Brāhmaņo svātanāya nimantetvā geham gacchanto 
cintesi **aham ettakānam bhikkhūnam yāgubhattavatthādīni dātum no na sakkomi, nisīdanatthānam pana katham bhavissatī””ti. Tassa sā cintā 
caturāsītiyojanasahassamatthake thitassa devaraīīfio panņdukambalasilāsanassa uņhabhāvam janesi. Sakko **ko nu kho mam imasmā thānā cāvetukāmo”'ti dibbacakkhunā 
olokento mahāpurisam disvā **ayam suruci brāhmaņo buddhappamukham bhikkhusangham nimantetvā nisīdanatthānatthāya cintesi, mayāpi tattha gantvā 
puūiiakotthāsam gahetum vattatī” ti vaddhakivaņņam nimminitvā vāsipharasuhattho mahāpurisassa purato pāturahosi. ** Atthi nu kho kassaci bhatiyā kattabbakicca””nti 
āha. Mahāpuriso tam disvā **kim kammam karissasī”' ti āha. Mama ajānanasippam nāma natthi, geham vā maņdapam vā yo yam kāreti, tassa tam kātum jānāmīti. Tena 
hi mayham kammam atthīti. Kim, ayyāti? Svātanāya me kotisatasahassabhikkhū nimantitā, tesam nisīdanamaņdapam karissasīti. Aham nāma kareyyam, sace me bhatim 
dātum sakkhissathāti. Sakkhissāmi, tātāti. **Sādhu karissāmī' ti gantvā ekam padesam olokesi. 


Dvādasaterasayojanappamāņo padeso kasiņamaņdalam viya samatalo ahosi. So **ettake thāne sattaratanamayo maņdapo utthahatū”'ti cintetvā olokesi. Tāvadeva 
pathavim bhinditvā maņdapo utthahi. Tassa suvaņņamayesu thambhesu rajatamayā ghatakā ahesum, rajatamayesu thambhesu suvaņņamayā, maņitthambhesu 
pavāļamayā, pavāļatthambhesu maņimayā, sattaratanamayesu thambhesu sattaratanamayāva ghatakā ahesum. Tato **maņdapassa antarantena kinkiņikajālam 
olambatū””ti olokesi. Saha olokaneneva kinkiņikajālam olambi, yassa mandavāteritassa paficangikasseva tūriyassa madhurasaddo niggacchati. Dibbasangītivattanakālo 
viya ahosi. ** Antarantarā gandhadāmamālādāmāni olambantū”'ti cintesi. Tāvadeva dāmāni olambimsu. **Kotisatasahassasankhyānam bhikkhūnam āsanāni ca ādhārakāni 
ca pathavim bhinditvā utthahantū” ti cintesi. Tāvadeva utthahimsu. **Koņe koņe ekekā udakacātiyo utthahantū” ti cintesi, tāvadeva udakacātiyo utthahimsu ettakam 
māpetvā brāhmaņassa santikam gantvā **ehi ayya tava mandapam oloketvā mayham bhatim dehī””ti āha. Mahāpuriso gantvā maņdapam olokesi. Olokentassevassa 
sakalasarīram paficavaņņāya pītiyā nirantaram phutam ahosi. Athassa maņdapam oloketvā etadahosi **nāyam maņdapo manussabhūtena kato, mayham pana ajjhāsayam 
mayham guņam āgamma addhā sakkassa bhavanam uņham ahosi. Tato sakkena devaraūifiā ayam maņdapo kārito bhavissatī””ti. *"Na kho pana me yuttam evarūpe 


=>. 


maņdape ekadivasamyeva dānam dātum, sattāham dassāmī” 'ti cintesi. 


Bāhirakadānatīhi tattakampi samānam bodhisattānam tutthim kātum na sakkoti. Alankatasīsam pana chinditvā aūijitaakkhīni uppātetvā, hadayamamsam vā 
uppātetvā dinnakāle bodhisattānam cāgam nissāya tutthi nāma hoti. Amhākampi hi bodhisattassa sivijātake devasikam paficasatasahassakahāpaņāni vissajjetvā catūsu 
nagaradvāresu, majjhe nagare ca dānam dadantassa tam dānam tutthim uppādetum nāsakkhi. Yadā panassa brāhmaņavaņņena āgantvā sakko devarājā akkhīni yāci, tadā 
tāni uppātetvā dadamānasseva hāso uppajji, kesaggamattampi cittassa afīfiathattam nāhosi. Evam dānam nissāya bodhisattānam titti nāma natthi. Tasmā sopi mahāpuriso 
**sattāham mayā kotisatasahassasankhyānam bhikkhūnam dānam dātum vattatī”'ti cintetvā tasmim maņdape buddhappamukham bhikkhusangham nisīdāpetvā sattāham 
gavapānam nāma adāsi. Gavapānanti mahante mahante kolambe khīrassa pūretvā uddhanesu āropetvā ghanapākapakke khīre thoke tandule pakkhipitvā 
pakkamadhusakkaracuņņasappīhi abhisankhatam bhojanam vuccati. Manussāyeva pana parivisitum nāsakkhimsu, devāpi ekantarikā hutvā parivisimsu. 
Dvādasaterasayojanappamāņam thānampi bhikkhū gaņhitum nappahotiyeva. Te pana bhikkhū attano ānubhāvena nisīdimsu. Pariyosānadivase sabbabhikkhūnam pattāni 
dhovāpetvā bhesajjatthāya sappinavanītatelamadhuphāņitānam pūretvā ticīvarehi saddhim adāsi. Sanghanavakabhikkhunā laddhaticīvarasātakā satasahassagghanikā 
ahesum. Satthā anumodanam karonto **ayam puriso evarūpam mahādānam adāsi, ko nu kho bhavissatī””ti upadhārento **anāgate kappasatasahassādhikānam dvinnam 
asankhyeyyānam matthake gotamo nāma buddho bhavissatī' ti disvā mahāpurisam āmantetvā **tvam ettakam nāma kālam atikkamitvā gotamo nāma buddho 
bhavissasī”'ti byākāsi. 

Mahāpuriso byākaraņam sutvā **aham kira buddho bhavissāmi, ko me gharāvāsena attho, pabbajissāmī”*ti cintetvā tathārūpam sampattim kheļapiņdam viya pahāya 
satthu santike pabbaji. Pabbajitvā ca buddhavacanam uggaņhitvā abhiūifiā, samāpattiyo ca nibbattetvā āyupariyosane brahmaloke nibbatti. 


Maigalassa pana bhagavato uttaram nāma nagaram ahosi. Pitāpi uttaro nāma khattiyo, mātāpi uttarā nāma, sudevo ca dhammaseno ca dve aggasāvakā, pālito nāma 
upatthāko, sīvalī ca asokā ca dve aggasāvikā, nāgarukkho bodhi, atthāsītihatthubbedham sarīram ahosi. Navutivassasahassāni thatvā parinibbute pana tasmim 
ekappahāreneva dasacakkavāļasahassāni ekandhakārāni ahesum. Sabbacakkavāļesu manussānam mahantam ārodanaparidevanam ahosi. 


Evam dasasahassilokadhātum andhakāram katvā parinibbutassa tassa bhagavato aparabhāge sumano nāma satthā udapādi. Tassāpi tayo sāvakasannipātā. 
Pathamasannipāte kotisatasahassabhikkhū ahesum. Dutiye kafīcanapabbatamhi navutikotisahassāni, tatiye asītikotisahassāni. Tadā mahāsatto atulo nāma nāgarājā ahosi 
mahiddhiko mahānubhāvo, so **buddho uppanno”'ti sutvā fiātisanghaparivuto nāgabhavanā nikkhamitvā kotisatasahassabhikkhuparivārassa tassa bhagavato 
dibbatūriyehi upahāram kārāpetvā mahādānam pavattetvā paccekam dussayugāni datvā saraņesu patitthāsi. Sopi nam satthā **anāgate buddho bhavissasī””ti byākāsi. 


Tassa bhagavato nagaram mekhalam nāma ahosi, sudatto nāma rājā pitā, sirimā nāma mētā, saraņo ca bhāvitatto ca dve aggasāvakā, udeno nāma upatthāko, soņā ca 
upasoņā ca dve aggasāvikā, nāgarukkhova bodhi, navutihatthubbedham sarīram, navutiyeva vassasahassāni āyuppamāņam ahosīti. 


Tassa aparabhāge revato nāma satthā udapādi. Tassāpi tayo sāvakasannipātā ahesum, pathamasannipāte gaņanā nāma natthi, dutiye kotisatasahassabhikkhū 
ahesum, tathā tatiye. Tadā bodhisatto atidevo nāma brāhmaņo hutvā satthu dhammadesanam sutvā saraņesu patitthāya sirasmim atijalim thapetvā tassa satthuno 
kilesappahāne vaņņam vatvā uttarāsangena pūjamakāsi. Sopi nam **buddho bhavissasī'”ti byākāsi. 


Tassa pana bhagavato nagaram sudhafifiavatī nāma ahosi, pitā vipulo nāma khattiyo, mātāpi vipulā nāma, varuņo ca brahmadevo ca dve aggasāvakā, sambhavo 
nāma upatthāko, bhaddā ca subhaddā ca dve aggasāvikā, nāgarukkhova bodhi, sarīram asītihatthubbedham ahosi, āyu satthivassasahassānīti. 


Tassa aparabhāge sobhito nāma satthā udapādi. Tassāpi tayo sāvakasannipātā, pathamasannipāte kotisatabhikkhū ahesum, dutiye navutikotiyo, tatiye asītikotiyo. 
Tadā bodhisatto ajito nāma brāhmaņo hutvā satthu dhammadesanam sutvā saraņesu patitthāya buddhappamukhassa bhikkhusanghassa mahādānam adāsi. Sopi nam 
**buddho bhavissasī”'ti byākāsi. 


Tassa pana bhagavato nagaram sudhammam nāma ahosi, pitā sudhammo nāma rājā, mātāpi sudhammā nāma, asamo ca sunetto ca dve aggasāvakā, anomo nāma 
upatthāko, nakulā ca sujātā ca dve aggasāvikā, nāgarukkhova bodhi, atthapaņņāsahatthubbedham sarīram ahosi, navuti vassasahassāni āyuppamāņanti. 


Tassa aparabhāge ekam asankhyeyyam atikkamitvā ekasmimyeva kappe tayo buddhā nibbattimsu anomadassī, padumo, nāradoti. Anomadassissa bhagavato 
tayo sāvakasannipātā, pathame attha bhikkhusatasahassāni ahesum, dutiye satta, tatiye cha tadā bodhisatto eko yakkhasenāpati ahosi mahiddhiko mahānubhāvo 
anekakotisatasahassānam yakkhānam adhipati. So **buddho uppanno”'ti sutvā āgantvā buddhappamukhassa bhikkhusanghassa mahādānam adāsi. Satthāpi nam 


=> 


*tanāgate buddho bhavissasī””ti byākāsi. 


Anomadassissa pana bhagavato candavatī nāma nagaram ahosi, yasavā nāma rājā pitā, yasodharā nāma mātā, nisabho ca anomo ca dve aggasāvakā, varuņo nāma 
upatthāko, sundarī ca sumanā ca dve aggasāvikā, ajjunarukkho bodhi, sarīram atthapaņņāsahatthubbedham ahosi, vassasatasahassam āyūti. 


Tassa aparabhāge padumo nāma satthā udapādi. Tassāpi tayo sāvakasannipātā, pathamasannipāte kotisatasahassabhikkhū ahesum, dutiye tīņisatasahassāni, tatiye 
agāmake araīīie mahāvanasaņdavāsīnam bhikkhūnam dve satasahassāni. Tadā tathāgate tasmimyeva vanasaņde vasante bodhisatto sīho hutvā satthāram 
nirodhasamāpattisamāpannam disvā pasannacitto vanditvā padakkhiņam katvā pītisomanassajāto tikkhattum sīhanādam naditvā sattāham buddhārammaņam 
pītimavijahitvā pītisukheneva gocarāya apakkamitvā jīvitapariccāgam katvā payirupāsamāno atthāsi. Satthā sattāhaccayena nirodhā vutthito sīham oloketvā 
**bhikkhusanghepi cittam pasādetvā sangham vandissatī”'ti **bhikkhusangho āgacchatū' ti cintesi. Bhikkhū tāvadeva āgamimsu. Sīho sanghe cittam pasādeti. Satthā 
tassa mānasam oloketvā **anāgate buddho bhavissasī''ti byākāsi. 


a 


Padumassa pana bhagavato campakam nagaram ahosi asamo nāma rājā pitā, mātā asamā nāma, sālo ca upasālo ca dve aggasāvakā, varuņo nāma upatthāko, rāmā ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 106 


surāmā ca dve aggasāvikā, soņarukkho nāma bodhi atthapaņņāsahatthubbedham sarīram ahosi, āyu vassasatasahassanti. 


Tassa aparabhāge nārado nāma satthā udapādi. Tassāpi tayo sāvakasannipātā, pathamasannipāte kotisatasahassabhikkhū ahesum, dutiye navutikotisahassāni, tatiye 
asītikotisahassāni. Tadā bodhisatto isipabbajjam pabbajitvā pafīcasu abhiūiāsu, atthasu ca samāpattīsu ciņņavasī hutvā buddhappamukhassa bhikkhusanghassa 
mahādānam datvā lohitacandanena pūjamakāsi, sopi nam **anāgate buddho bhavissasī'”ti byākāsi. 

Tassa pana bhagavato dhaūifiavatī nāma nagaram ahosi, sudevo nāma khattiyo pitā, anomā nāma mātā, bhaddasālo ca jitamitto ca dve aggasāvakā, vāsittho nāma 
upatthāko, uttarā ca phaggunī ca dve aggasāvikā, mahāsoņarukkho bodhi, sarīram atthāsītihatthubbedham ahosi, navuti vassasahassāni āyūti. 


Nāradabuddhassa pana aparabhāge ekam asankhyeyyam atikkamitvā ito satasahassakappamatthake ekasmim kappe ekova padumuttaro nāma buddho udapādi. 
Tassāpi tayo sāvakasannipātā, pathamasannipāte kotisatasahassabhikkhū ahesum, dutiye vebhārapabbate navutikotisahassāni, tatiye asītikotisahassāni. Tadā bodhisatto 
jatilo nāma mahāratthiyo hutvā buddhappamukhassa bhikkhusanghassa sacīvaram dānam adāsi. Sopi nam **anāgate buddho bhavissasī' ti byākāsi. Padumuttarassa pana 
bhagavato kāle titthiyā nāma nāhesum sabbe devamanussā buddhameva saraņamakamsu. 


Tassa nagaram hamsavatī nāma ahosi, pitā ānando nāma khattiyo, mātā sujātā nāma, devalo ca sujāto ca dve aggasāvakā sumano nāma upatthāko, amitā ca asamā 
ca dve aggasāvikā, salalarukkho bodhi, sarīram atthāsītihatthubbedham ahosi, sarīrappabhā samantato dvādasa yojanāni gaņhi vassasatasahassam āyūti. 


Tassa aparabhāge sattatikappasahassāni atikkamitvā ito timsakappasahassamatthake sumedho ca sujāto cāti ekasmim kappe dve buddhā nibbattimsu. 
Sumedhassāpi tayo sāvakasannipātā, pathamasannipāte sudassananagare kotisatakhīņāsavā ahesum, dutiye navutikotiyo, tatiye asītikotiyo. Tadā bodhisatto uttaro nāma 
brāhmaņamāņavo hutvā nidahitvā thapitamyeva asītikotidhanam vissajjetvā buddhappamukhassa bhikkhusanghassa mahādānam datvā dhammam sutvā saraņesu 
patitthāya nikkhamitvā pabbaji. Sopi nam **anāgate buddho bhavissasī''ti byākāsi. 


Sumedhassa bhagavato sudassanam nāma nagaram ahosi, sudatto nāma rājā pitā, mātāpi sudattā nāma, saraņo ca sabbakāmo ca dve aggasāvakā, sāgaro nāma 
upatthāko, rāmā ca surāmā ca dve aggasāvikā, mahānīparukkho bodhi, sarīram atthāsītihatthubbedham ahosi, āyu navuti vassasahassānīti. 

Tassa aparabhāge sujāto nāma satthā udapādi. Tassāpi tayo sāvakasannipātā, pathamasannipāte satthibhikkhusatasahassāni ahesum, dutiye patiiāāsam, tatiye 
cattālīsam. Tadā bodhisatto cakkavattirājā hutvā **buddho uppanno ti sutvā upasankamitvā dhammam sutvā buddhappamukhassa bhikkhusanghassa saddhim sattahi 
ratanehi catumahādīparajjam datvā satthu santike pabbaji. Sakalaratthavāsino ratthuppādam gahetvā ārāmikakiccam sādhentā buddhappamukhassa bhikkhusanghassa 
niccam mahādānam adamsu. Sopi nam satthā byākāsi. 


Tassa bhagavato nagaram sumangalam nāma ahosi, uggato nāma rājā pitā, pabhāvatī nāma mātā, sudassano ca sudevo ca dve aggasāvakā, nārado nāma upatthāko, 
nāgā ca nāgasamālā ca dve aggasāvikā, mahāveļurukkho bodhi, so kira mandacchiddo ghanakkhandho upariniggatāhi mahāsākhāhi morapifichakalāpo viya virocittha. 
Tassa bhagavato sarīram paņņāsahatthubbedham ahosi, āyu navutivassasahassānīti. 


Tassa aparabhāge ito atthārasakappasatamatthake ekasmim kappe piyadassī, atthadassī, dhammadassīti tayo buddhā nibbattimsu. Piyadassissāpi tayo 
sāvakasannipātā. Pathame kotisatasahassabhikkhū ahesum, dutiye navutikotiyo, tatiye asītikotiyo. Tadā bodhisatto kassapo nāma māņavo tiņņam vedānam pāranīgato 
hutvā satthu dhammadesanam sutvā kotisatasahassadhanapariccāgena sanghārāmam kāretvā saraņesu ca sīlesu ca patitthāsi. Atha nam satthā 
**atthārasakappasataccayena buddho bhavissasī””ti byākāsi. 


Tassa bhagavato anomam nāma nagaram ahosi, pitā sudinno nāma rājā, mātā candā nāma, pālito ca sabbadassī ca dve aggasāvakā, sobhito nāma upatthāko, sujātā 
ca dhammadinnā ca dve aggasāvikā, piyangurukkho bodhi, sarīram asītihatthubbedham ahosi, navutivassasahassāni āyūti. 


Tassa aparabhāge atthadassī nāma bhagavā udapādi. Tassāpi tayo sāvakasannipātā. Pathame atthanavutibhikkhusatasahassāni ahesum, dutiye atthāsītisahassāni, 
tathā tatiye. Tadā bodhisatto susīmo nāma mahiddhiko tāpaso hutvā devalokato mandāravapupphacchattam āharitvā satthāram pūjesi. Sopi nam satthā byākāsi. 


Tassa bhagavato sobhaņam nāma nagaram ahosi, sāgaro nāma rājā pitā, sudassanā nāma mātā, santo ca upasanto ca dve aggasāvakā, abhayo nāma upatthāko, 
dhammā ca sudhammā ca dve aggasāvikā, campakarukkho bodhi, sarīram asītihatthubbedham ahosi, sarīrappabhā samantato sabbakālam yojanamattam pharitvā atthāsi, 
āyu vassasatasahassanti. 


Tassa aparabhāge dhammadassī nāma satthā udapādi. Tassāpi tayo sāvakasannipātā. Pathamasannipāte kotisatabhikkhū ahesum, dutiye navutikotiyo, tatiye 
asītikotiyo. Tadā bodhisatto sakko devarājā hutvā dibbagandhapupphehi ca dibbatūriyehi ca pūjamakāsi. Sopi nam satthā byākāsi. 


Tassa bhagavato saraņam nāma nagaram ahosi, pitā saraņo nāma rājā, mātā sunandā nāma, padumo ca phussadevo ca dve aggasāvakā, sunetto nāma upatthāko, 
khemā ca sabbanāmā ca dve aggasāvikā, rattankurarukkho bodhi, **kakudharukkho tipi **bimbijālo' tipi vuccati sarīram panassa asītihatthubbedham ahosi, 
vassasatasahassam āyūti. 


Tassa aparabhāge ito catunavutikappamatthake ekasmim kappe ekova siddhattho nāma buddho udapādi. Tassāpi tayo sāvakasannipātā. Pathamasannipāte 


kotisatasahassabhikkhū ahesum, dutiye navutikotiyo tatiye asītikotiyo. Tadā bodhisatto uggatejo abhififiāābalasampanno manīgalo nāma tāpaso hutvā mahājambuphalam 
āharitvā tathāgatassa adāsi. Satthā tam phalam paribhuūijitvā **catunavutikappamatthake buddho bhavissasī””ti bodhisattam byākāsi. 


Tassa bhagavato nagaram vebhāram nāma ahosi, pitā jayaseno nāma rājā, mātā suphassā nāma, sambalo ca sumitto ca dve aggasāvakā, revato nāma upatthāko, 
sīvalā ca surāmā ca dve aggasāvikā, kaņikārarukkho bodhi, sarīram satthihatthubbedham ahosi, vassasatasahassam āyūti. 


Tassa aparabhāge ito dvenavutikappamatthake tisso phussoti ekasmim kappe dve buddhā nibbattimsu. Tissassa pana bhagavato tayo sāvakasannipātā. 
Pathamasannipāte bhikkhūnam kotisatam ahosi, dutiye navutikotiyo, tatiye asītikotiyo. Tadā bodhisatto mahābhogo mahāyaso sujāto nāma khattiyo hutvā isipabbajjam 
pabbajitvā mahiddhikabhāvam patvā **buddho uppanno”'ti sutvā dibbamandāravapadumapāricchattakapupphāni ādāya catuparisamajjhe gacchantam tathāgatam pūjesi, 
ākāse pupphavitānam hutvā atthāsi. Sopi nam satthā **ito dvenavutikappamatthake buddho bhavissasī'”ti byākāsi. 


Tassa bhagavato khemam nāma nagaram ahosi, pitā janasandho nāma khattiyo, mātā padumā nāma, brahmadevo ca udayo ca dve aggasāvakā samango nāma 
upatthāko, phussā ca sudattā ca dve aggasāvikā asanarukkho bodhi, sarīram satthihatthubbedham ahosi, vassasatasahassam āyūti. 


Tassa aparabhāge phusso nāma satthā udapādi. Tassāpi tayo sāvakasannipātā, pathamasannipāte satthi bhikkhusatasahassāni ahesum, dutiye paņņāsa, tatiye 
dvattimsa. Tadā bodhisatto vijitāvī nāma khattiyo hutvā mahārajjam pahāya satthu santike pabbajitvā tīņi pitakāni uggahetvā mahājanassa dhammakatham kathesi. 
Sīlapāramifica pūresi. Sopi nam **buddho bhavissasī””'ti byākāsi. 

Tassa bhagavato kāsi nāma nagaram ahosi, jayaseno nāma rājā pitā, sirimā nāma mātā, surakkhito ca dhammaseno ca dve aggasāvakā, sabhiyo nāma upatthāko, 
cālā ca upacālā ca dve aggasāvikā, āmalakarukkho bodhi, sarīram atthapaņņāsahatthubbedham ahosi, navuti vassasahassāni āyūti. 


Tassa aparabhāge ito ekanavutikappe vipassī nāma bhagavā udapādi. Tassāpi tayo sāvakasannipātā, pathamasannipāte atthasatthibhikkhusatasahassāni ahesum, 


dutiye ekasatasahassam, tatiye asītisahassāni. Tadā bodhisatto mahiddhiko mahānubhāvo atulo nāma nāgarājā hutvā sattaratanakhacitam sovaņņamayam mahāpītham 
bhagavato adāsi. Sopi nam satthā **ito ekanavutikappe buddho bhavissasī”'ti byākāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 106 


Tassa bhagavato bandhumatī nāma nagaram ahosi, bandhumā nāma rājā pitā. Bandhumatī nāma mātā, khaņdo ca tisso ca dve aggasāvakā, asoko nāma upatthāko, 
candā ca candamittā ca dve aggasāvikā pātalirukkho bodhi, sarīram asītihatthubbedham ahosi, sarīrappabhā sadā satta yojanāni pharitvā atthāsi, asītivassasahassāni 
āyūti. 


Tassa aparabhāge ito ekatimsakappe sikhī, vessabhū cāti dve buddhā ahesum. Sikhissāpi bhagavato tayo sāvakasannipātā, pathamasannipāte bhikkhusatasahassam 
ahosi, dutiye asītisahassāni, tatiye sattati. Tadā bodhisatto arindamo nāma rājā hutvā buddhappamukhassa bhikkhusanghassa sacīvaram mahādānam pavattetvā 
sattaratanapatimaņditam hatthiratanam datvā hatthippamāņam katvā kappiyabhaņdam adāsi. Sopi nam **ito ekatimsakappe buddho bhavissasī'*ti byākāsi. 

Tassa pana bhagavato aruņavatī nāma nagaram ahosi, aruņavā nāma khattiyo pitā, pabhāvatī nāma mātā, abhibhū ca sambhavo ca dve aggasāvakā khemankaro 
nāma upatthāko, sakhilā ca padumā ca dve aggasāvikā, puņdarīkarukkho bodhi, sarīram sattatihatthubbedham ahosi, sarīrappabhā yojanattayam pharitvā atthāsi, 
sattahivassasahassāni āyūti. 


Tassa aparabhāge vessabhū nāma satthā udapādi. Tassāpi tayo sāvakasannipātā pathamasannipāte asītibhikkhusahassāni ahesum dutiye sattati, tatiye satthi. Tadā 
bodhisatto sudassano nāma rājā hutvā buddhappamukhassa bhikkhusanghassa sacīvaram mahādānam datvā satthu santike pabbajitvā ācāraguņasampanno buddharatane 
cittīkārapītibahulo ahosi. Sopi nam **ito ekatimse kappe buddho bhavissasī”' ti byākāsi. 


Tassa pana bhagavato anomam nāma nagaram ahosi, suppatīto nāma rājā pitā, yasavatī nāma mātā, soņo ca uttaro ca dve aggasāvakā upasanto nāma upatthāko 
dāmā ca samālā ca dve aggasāvikā, sālarukkho bodhi, sarīram satthihatthubbedham ahosi, satthivassasahassāni āyūti. 


Tassa aparabhāge imasmim kappe cattāro buddhā nibbattā kakusandho, koņāgamano, kassapo, amhākam bhagavāti. Kakusandhassa bhagavato eko 
sāvakasannipāto, tattha cattālīsabhikkhusahassāni ahesum. Tadā bodhisatto khemo nāma rājā hutvā buddhappamukhassa bhikkhusanghassa sapattacīvaram 
mahādānaīīca afijanādibhesajjāni ca datvā satthu dhammadesanam sutvā pabbaji. Sopi nam satthā byākāsi. 


Kakusandhassa pana bhagavato khemam nāma nagaram ahosi, aggidatto nāma brāhmaņo pitā, visākhā nāma brāhmaņī mātā, vidhuro ca safijīvo ca dve aggasāvakā, 
buddhijo nāma upatthāko sāmā ca campā ca dve aggasāvikā mahāsirīsarukkho bodhi sarīram cattālīsahatthubbedham ahosi, cattālīsavassasahassāni āyūti. 


Tassa aparabhāge koņāgamano nāma satthā udapādi. Tassāpi eko sāvakasannipāto, tattha timsabhikkhusahassāni ahesum. Tadā bodhisatto pabbato nāma rājā 
hutvā amaccagaņaparivuto satthu santikam gantvā dhammadesanam sutvā buddhappamukham bhikkhusangham nimantetvā mahādānam pavattetvā 
pattuņņacīnapatakoseyyakambaladukulāni ceva suvaņņapādukatica datvā satthu santike pabbaji. Sopi nam satthā byākāsi. 


Tassa bhagavato sobhavatī nāma nagaram ahosi, yafifiadatto nāma brāhmaņo pitā, uttarā nāma brāhmaņī mātā, bhiyyoso ca uttaro ca dve aggasāvakā, sotthijo nāma 
upatthāko, samuddā ca uttarā ca dve aggasāvikā, udumbararukkho bodhi, sarīram timsahatthubbedham ahosi, timsavassasahassāni āyūti. 


Tassa aparabhāge kassapo nāma satthā udapādi. Tassāpi ekova sāvakasannipāto, tattha vīsatibhikkhusahassāni ahesum. Tadā bodhisatto jotipālo nāma māņavo 
tiņņam vedānam pāragū bhūmiyaficeva antalikkhe ca pākato ghatikārassa kumbhakārassa mitto ahosi, so tena saddhim satthāram upasankamitvā dhammakatham sutvā 
pabbajitvā āraddhavīriyo tīņi pitakāni uggahetvā vattasampattiyā buddhasāsanam sobhesi. Sopi nam satthā byākāsi. 


Tassa bhagavato jātanagaram bārāņasī nāma ahosi. Brahmadatto nāma brāhmaņo pitā, dhanavatī nāma brāhmaņī mētā, tisso ca bhāradvājo ca dve aggasāvakā, 
sabbamitto nāma upatthāko anuļā ca uruveļā ca dve aggasāvikā, nigrodharukkho bodhi sarīram vīsatihatthubbedham ahosi, vīsativassasahassāni āyūti. 


Tassa pana bhagavato orabhāge thapetvā imam sammāsambuddham aūīfio buddho nāma natthi. Iti dīpankarādīnam catuvīsatiyā buddhānam santike 
laddhabyākaraņo pana bodhisatto yenena — 


**Manussattam lingasampatti, hetu satthāradassanam; 
Pabbajjā guņasampatti, adhikāro ca chandatā; 
Atthadhammasamodhānā, abhinīhāro samijjhatī”' ti. (bu. vam. 2.59); 


Ime attha dhamme samodhānetvā dīpatkarapādamūle katābhinīhārena **handa buddhakare dhamme vicināmi ito cito'*ti ussāham katvā **vicinanto tadādakkhim, 
pathamam dānapārami'”nti dānapāramitādayo buddhakarā dhammā ditthā, te pūrento yāva vessantarattabhāvā āgami. Āgacchanto ca ye te katābhinīhārānam 
bodhisattānam ānisamsā samvaņņitā — 


**Evam sabbangasampannā, bodhiyā niyatā narā; 
Samsaram dīghamaddhānam, kappakotisatehipi. 


*tAvīcimhi nuppajjanti, tathā lokantaresu ca; 
Nijjhāmataņhā khuppipāsā, na honti kālakaūijikā. 


**Na honti khuddakā pāņā, uppajjantāpi duggatim; 
Jāyamānā manussesu, jaccandhā na bhavanti te. 


**Sotavekallatā natthi, na bhavanti mūgapakkhikā; 
Itthibhāvam na gacchanti, ubhatobyafijanapaņdakā. 


**Na bhavanti pariyāpannā, bodhiyā niyatā narā; 
Muttā ānantarikehi, sabbattha suddhagocarā. 


**Micchāditthim na sevanti, kammakiriyadassanā; 
Vasamānāpi saggesu, asafifiam nupapajjare. 


**Suddhāvāsesu devesu, hetu nāma na vijjati; 
Nekkhammaninnā sappurisā, visamyuttā bhavābhave; 
Caranti lokatthacariyāyo, pūrenti sabbapāramī”'ti. 
Te ānisamse adhigantvāva āgato. Pāramiyo pūrentassa ca tassa akittibrāhmaņakāle sankhabrāhmaņakāle dhanaiicayarājakāle mahāsudassanarājakāle 
mahāgovindakāle nimimahārājakāle candakumārakāle visayhasetthikāle sivirājakāle vessantararājakāleti dānapāramitāya pūritattabhāvānam parimāņam nāma natthi. 
Ekantena panassa sasapaņditajātakāle — 


**Bhikkhāya upagatam disvā, sakattānam pariccajim; 
Dānena me samo natthi, esā me dānapāramī” 'ti. (cariyā. 1.143 tassuddāna — 


Evam attapariccāgam karontassa dānapāramitā paramatthapāramī nāma jātā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 106 


Tathā sīlavanāgarājakāle campeyyanāgarājakāle bhūridattanāgarājakāle chaddantanāgarājakāle jayaddisarājaputtakāle alīnasattukumārakāleti sīlapāramitāya 
pūritattabhāvānam parimāņam nāma natthi. Ekantena panassa sankhapālajātakāle — 


**Sūlehipi vijjhiyanto, kottiyantopi sattihi;, 


Bhojaputte na kuppāmi, esā me sīlapāramī ti. (cariyā. 2.91) — 
Evam attapariccāgam karontassa sīlapāramitā paramatthapāramī nāma jātā. 


Tathā somanassakumārakāle hatthipālakumārakāle ayogharapaņditakāleti mahārajjam pahāya nekkhammapāramitāya pūritattabhāvānam parimāņam nāma natthi. 
Ekantena panassa cūļasutasomajātakāle — 


**Mahārajjam hatthagatam, kheļapiņdamva chaddayim; 
Cajato na hoti laganam, esā me nekkhammapāramī”*ti. — 


Evam nissangatāya rajjam chaddetvā nikkhamantassa nekkhammapāramitā paramatthapāramī nāma jātā. 


Tathā vidhurapaņditakāle mahāgovindapaņditakāle kudālapaņditakāle arakapanditakāle bodhiparibbājakakāle mahosadhapaņditakāleti paiifiāāpāramitāya 
pūritattabhāvānam parimāņam nāma natthi. Ekantena panassa sattubhastajātake senakapaņditakāle — 


**Paiiftāya vicinantoham, brāhmaņam mocayim dukhā; 
Paiiftāāya me samo natthi, esā me paifiāpāramī”'ti. — 


Antobhastagatam sappam dassentassa paiūāpāramitā paramatthapāramī nāma jātā. 
Tathā vīriyapāramitādīnampi pūritattabhāvānam parimāņam nāma natthi. Ekantena panassa mahājanakajātake — 


**Atīradassī jalamajjhe, hatā sabbeva mānusā; 
Cittassa aūīiathā natthi, esā me vīriyapāramī” ti. — 


Evam mahāsamuddam tarantassa vīriyapāramitā paramatthapāramī nāma jātā. 
Khantivādījātake — 


** Acetanamva kottente, tiņhena pharasunā mamam; 
Kāsirāje na kuppāmi, esā me khantipāramī”'ti. — 


Evam acetanabhāvena viya mahādukkham adhivāsentassa khantipāramitā paramatthapāramī nāma jātā. 
Mahāsutasomajātake — 


**Saccavācam anurakkhanto, cajitvā mama jīvitam; 
Mocesim ekasatam khattiye, esā me saccapāramī””ti. — 


Evam jīvitam cavitvā saccamanurakkhantassa saccapāramitā paramatthapāramī nāma jātā. 
Mūgapakkhajātake — 


**Mātā pitā na me dessā, napi dessam mahāyasam; 
Sabbaiiīfiutam piyam mayham, tasmā vatamadhitthahi””nti. — 


Evam jīvitam cajitvā vatam adhitthahantassa adhitthānapāramitā paramatthapāramī nāma jātā. 
Ekarājajātake — 


**Na mam koci uttasati, napiham bhāyāmi kassaci; 
Mettābalenupatthaddho, ramāmi pavane tadā””ti. (cariyā. 3.113)— 


Evam jīvitam anapaloketvā mettāyantassa mettāpāramitā paramatthapāramī nāma jātā. 
Lomahamsajātake — 


**Susāne seyyam kappemi, chavatthikam upanidhāyaham; 
Gāmaņdalā upāgantvā, rūpam dassenti nappaka”” nti. — 


Evam gāmadārakesu nitthubhanādīhi ceva mālāgandhūpahārādīhi ca sukhadukkham uppādentesupi upekkhanam anativattentassa upekkhāpāramitā 
paramatthapāramī nāma jātā. Ayamettha sankhepo, vitthārato panesa attho cariyāpitakato gahetabbo. 


Evam pāramiyo pūretvā vessantarattabhāve thito — 


** Acetanāyam pathavī, avifiiāāya sukham dukham; 
Sāpi dānabalā mayham, sattakkhattum pakampathā”'ti. (cariyā. 1.124); 

Evam mahāpathavīkampanāni mahāpuūiiiāni katvā āyupariyosāne tato cuto tusitabhavane nibbatti, tattha afīfie deve dasahi thānehi adhigaņhitvā **yāvatāyukam 
dibbasampattim anubhavanto manussagaņanāya idāni sattahi divasehi āyukkhayam pāpuņissatī' 'ti vatthāni kilissanti, mālā milāyanti, kacchehi sedā muccanti, kāye 
vevaņņiyam okkamati, devo devāsane na saņthahatīti imesu paficasu pubbanimittesu uppannesu tāni disvā **suūiiiā vata bho saggā bhavissantī'”ti samvegajātāhi devatāhi 
mahāsattassa pūritapāramibhāvam iiatvā **imasmim idāni afifiam devalokam anupagantvā manussaloke uppajjitvā buddhabhāvam patte pufifiāni katvā cutā cutā manussā 


=> 


devalokam paripūressantī''ti cintetvā — 


**Yatoham tusite kāye, santusito nāmaham tadā; 
Dasasahassī samāgantvā, yācanti pafijalī mamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 106 


**Kālo deva mahāvīra, uppajja mātukucchiyam; 
Sadevakam tārayanto, bujjhassu amatam pada””nti. (bu. vam. 1.66-67); 


Evam buddhabhāvatthāya āyācito kālam, dīpam, desam, kulam, janettiyā āyuppamāņanti imāni paūca mahāvilokanāni viloketvā katasannitthāno tato cuto 
sakyarājakule patisandhim gahetvā tattha mahāsampattiyā parihariyamāno anukkamena bhadrayobbanam anupāpuņi. Imasmim antare **sato sampajāno ānanda 
bodhisatto tusitā kāyā cavitvā mātukucchim okkamī” tiādīnam (ma. ni. 3.200) suttapadānaficeva tesam atthakathāya ca vasena vitthāro veditabbo. 


So tiņņam utūnam anucchavikesu tīsu pāsādesu devalokasirim viya rajjasirim anubhavamāno uyyānakīļāya gamanasamaye anukkamena jiņņabyādhimatasankhāte 
tayo devadūte disvā safijātasamvego nivattitvā catutthavāre pabbajitam disvā *sādhu pabbajjā”ti pabbajjāya rucim uppādetvā uyyānam gantvā tattha divasabhāgam 
khepetvā mangalapokkharaņītīre nisinno kappakavesam gahetvā āgatena vissakammena devaputtena alankatapatiyatto rāhulabhaddassa jātasāsanam sutvā puttasinehassa 
balavabhāvam iiatvā *yāva idam bandhanam na vaddhati tāvadeva nam chindissāmī'ti cintetvā sāyam nagaram pavisanto — 


**Nibbutā nūna sā mātā, nibbuto nūna so pitā; 
Nibbutā nūna sā nārī, yassāyam īdiso patī”'ti. (bu. vam. attha. 27 avidūrenidānakathā; dha. pa. attha. 1.10 sāriputtattheravatthu; apa. attha. 
l.avidūrenidānakathā; jā. attha. 1.avidūrenidānakathā); 


Kisāgotamiyā nāma pitucchādhītāya bhāsitam imam gātham sutvā, *aham imāya nibbutapadam sāvito'ti gīvato satasahassagghanikam muttāhāram muūicitvā, tassā 
pesetvā, attano bhavanam pavisitvā, sirisayane nisinno niddāvasena nātakānam vippakāram disvā, nibbinnahadayo channam utthāpetvā, kaņdakam āharāpetvā, 
kaņdakam āruyha, channasahāyova dasasahassilokadhātudevatāhi kataparivāro mahābhinikkhamanam nikkhamitvā, teneva rattāvasesena tīņi mahārajjāni atikkamma 
anomānadītīre pabbajitvā, anukkamena rājagaham gantvā, tattha piņdāya caritvā, pandavapabbatapabbhāre nisinno magadharājena rajjena nimantiyamāno tam 
patikkhipitvā, sabbaīīīūutam patvā tassa vijitam āgamanatthāya tena gahitapatifītio, āļārafica udakafica upasankamitvā, tesam santike adhigatavisesena aparituttho 
chabbassāni mahāpadhānam padahitvā, visākhāpuņņamadivase pātova senānigame sujātāya dinnam pāyāsam paribhutijitvā, nerafijarāya nadiyā suvaņņapātim pavāhetvā, 
nerafijarāya tīre mahāvanasaņde nānāsamāpattīhi divasabhāgam vītināmetvā, sāyanhasamaye sotthiyena dinnam atthatiņamutthim gahetvā, kāļena nāgarājena 
abhitthutaguņo bodhimandam āruyha tiņāni santharitvā, *na tāvimam pallankam bhindissāmi yāva me na anupādāya āsavehi cittam vimuccissatī ti patifitam katvā, 
pācīnadisābhimukho nisīditvā, sūriye anatthangamiteyeva mārabalam vidhamitvā, pathamayāme pubbenivāsaiiāņam, majjhimayāme cutūpapātafiāņam patvā, 
pacchimayāmāvasāne dasabalacatuvesārajjādisabbabuddhaguņapatimaņditam sabbafifiutaiiāņam pativijjhantoyeva imam abhidhammanayasamuddam adhigatichi. 
Evamassa adhigamanidānam veditabbam. 


Evam adhigatābhidhammo ekapallankena nisinnasattāham animisasattāham cankamanasattāhafica atikkamitvā, catutthe sattāhe sayambhūtiāņādhigamena 
adhigatam abhidhammam vicinitvā aparānipi ajapālamucalindarājāyatanesu tīņi sattāhāni vītināmetvā, atthame sattāhe ajapālanigrodharukkhamūle nisinno 
dhammagambhīratāpaccavekkhaņena appossukkatam āpajjamāno dasasahassimahābrahmaparivārena sahampatibrahmunā āyācitadhammadesano buddhacakkhunā 
lokam oloketvā, brahmuno ajjhesanam ādāya **kassa nu kho aham pathamam dhammam deseyya”nti olokento āļārudakānam kālankatabhāvam iatvā, paficavaggiyānam 
bhikkhūnam bahūpakāratam anussaritvā, utthāyāsanā kāsipuram gacchanto antarāmagge upakena saddhim mantetvā, āsāļhīpuņņamadivase isipatane migadāye 
paiicavaggiyānam bhikkhūnam vasanatthānam patvā,te ananucchavikena samudācārena samudācarante safifiāpetvā, dhammacakkam pavattento 
afifiāāsikoņdaūnattherappamukhā atthārasa brahmakotiyo amatapānam pāyesi. Evam yāva dhammacakkappavattanā desanānidānam veditabbam. Ayamettha sankhepo. 
Vitthāro pana sātthakathānam ariyapariyesana(ma. ni. 1.274) pabbajjasuttādīnam (su. ni. 407 ādayo) vasena veditabbo. 


Evam adhigamanidānadesanānidānasampannassa panassa abhidhammassa aparānipi dūrenidānam, avidūrenidānam, santikenidānanti tīņi nidānāni. Tattha 
dīpankarapādamūlato patthāya yāva tusitapurā dūrenidānam veditabbam. Tusitapurato patthāya yāva bodhimaņdā avidūrenidānam. *Ekam samayam bhagavā devesu 
viharati tāvatimsesu pāricchattakamūle pandukambalasilāyam, tattha kho bhagavā devānam tāvatimsānam abhidhammakatham kathesī”ti idamassa santikenidānam. 
Ayam tāva nidānakathā. 


Nidānakathā nitthitā. 
1. Cittuppādakaņdo 
Tikamātikāpadavaņņanā 
Idāni 


Iti me bhāsamānassa, abhidhammakatham imam; 
Avikkhittā nisāmetha, dullabhā hi ayam kathāti. 


Evam patiniiātāya abhidhammakathāya kathanokāso sampatto. Tattha yasmā abhidhammo nāma dhammasangaņīādīni sattappakaraņāni; dhammasangaņīpi 
cittuppādakaņdādīnam vasena cattāri kaņdāni; cittuppādakaņdampi mātikāpadabhājanīyavasena duvidham; tattha mātikā ādi; sāpi tikamātikā dukamātikāti duvidhā; 
tattha tikamātikā ādi; tikamātikāyapi kusalattikam kusalattikepi kusalā dhammāti idam padam; tasmā — 


Ito patthāya gambhīram, abhidhammakatham imam; 
Vuccamānam nisāmetha, ekaggā sādhu sādhavoti. 


1. **Kusalā dhammā, akusalā dhammā, abyākatā dhammā” ti ayam tāva ādipadena laddhanāmo kusalattiko nāma. **Sukhāya vedanāya sampayuttā dhammā, 
dukkhāya vedanāya sampayuttā dhammā, adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā dhammā””ti ayam sabbapadehi laddhanāmo vedanāttiko nāma. Evam ādipadavasena 
vā sabbapadavasena vā sabbesampi tikadukānam nāmam veditabbam. Sabbeva cete paficadasahi paricchedehi vavatthitā. Tikānatīhi eko paricchedo, dukānam catuddasa. 
**Hetū dhammā, nahetū dhammā” tiādayo hi cha dukā ganthato ca atthato ca afifiamaūīfiasambandhena kaņņikā viya ghatā viya hutvā thitattā "hetugocchako'ti vuccati. 
Tato apare **sappaccayā dhammā appaccayā dhammā”'tiādayo satta dukā, atifiamaīīiāam asambandhā, kevalam dukasāmaūato uccinitvā uccinitvā visum visum 
gocchakantare thapitattā aūīiehi ca mahantaradukehi cūļakattā *cūļantaradukā ti veditabbā. Tato param āsavadukādīnam channam vasena *āsavagocchako”; tathā 
samyojanadukādīnam vasena *samyojanagocchako'; tathā ganthaoghayoganīvaraņadukādīnam vasena *ganthaoghayoganīvaraņagocchakā” ; parāmāsadukādīnam 
paiicannam vasena *parāmāsagocchako'ti. Sabbepi satta gocchakā veditabbā. Tato param **sārammaņā dhammā”'tiādayo catuddasa dukā *'mahantaradukā” nāma. Tato 
upādānadukādayo cha dukā *upādānagocchako” nāma. Tato kilesadukādayo attha dukā *kilesagocchako” nāma. Tato param dassanenapahātabbadukādayo atthārasa dukā 
abhidhammamātikāya pariyosāne thapitattā *pitthidukā” nāma. **Vijjābhāgino dhammā avijjābhāgino dhammā” tiādayo pana dvācattālīsa dukā *suttantikadukā” nāma. 
Evam sabbepete paficadasahi paricchedehi vavatthitāti veditabbā. 


Evam vavatthitā panete sappadesanippadesavasena dve kotthāsā honti. Tesu hi nava tikā ekasattati ca dukā sappadesānam rūpārūpadhammānam pariggahitattā 
sappadesā nāma. Avasesā terasa tikā ekasattati ca dukā nippadesā nāma. Tattha tikesu tāva vedanāttiko vitakkattiko pītittiko uppannattiko atītattiko cattāro 
ārammaņattikāti ime nava tikā sappadesā nāma. Dukesu hetugocchakādīnam upādānagocchakapariyosānānam navannam gocchakānam pariyosāne tayo tayo dukā, 
kilesagocchakapariyosāne cattāro dukā, **cittasampayuttā dhammā, cittavippayuttā dhammā”” **cittasamsatthā dhammā, cittavisamsatthā dhammā””ti dve mahantaradukā, 
suttantikadukesu adhivacanadukam niruttidukam paūīiattidukam nāmarūpadukanti ime cattāro duke thapetvā avasesā atthatimsa dukā cāti ete sappadesā nāma. 
Vuttāvasesā tikadukā sabbepi nippadesāti veditabbā. 


Idāni kusalā dhammātiādīnam mātikāpadānam ayamanupubbapadavaņņanā — *kusala”-saddo tāva ārogyaanavajjachekasukhavipākesu dissati. Ayafīhi **kacci nu 
bhoto kusalam, kacci bhoto anāmaya” ntiādīsu (jā. 1.15.146; 2.20.129) ārogye dissati. **Katamo pana, bhante, kāyasamācāro kusalo? Yo kho, mahārāja, kāyasamācāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 106 


=>> 


anavajjo ”ti (ma. ni. 2.361) ca, **aparam pana, bhante, etadānuttariyam yathā bhagavā dhammam deseti kusalesu dhammesū”'ti (dī. ni. 3.145) ca evamādīsu 
anavajje. *"Kusalo tvam rathassa angapaccangānam”” (ma. ni. 2.87), **kusalā naccagītassa sikkhitā cāturitthiyo' tiādīsu (jā. 2.22.94) cheke. **Kusalānam, bhikkhave, 
dhammānam samādānahetu”” (dī. ni. 3.80), **kusalassa kammassa katattā upacitattā” tiādīsu (dha. sa. 431) sukhavipāke. Svāyamidha ārogyepi anavajjepi sukhavipākepi 
vattati. 


Dhammasaddo panāyam pariyattihetuguņanissattanijjīvatādīsu dissati. Ayatīhi **dhammam pariyāpuņāti suttam geyya' ”ntiādīsu (a. ni. 4.102) pariyattiyam dissati. 
**Hetumhi fiāāņam dhammapatisambhidā” 'tiādīsu (vibha. 720) hetumhi. 


**Na hi dhammo adhammo ca, ubho samavipākino; 

Adhammo nirayam neti, dhammo pāpeti suggati””nti. (theragā. 304; jā. 1.15.386)— 
Ādīsu guņe. **Tasmim kho pana samaye dhammā honti”” (dha. sa. 121), **tdhammesu dhammānupassī viharatī''tiādīsu (dī. ni. 2.373) nissattanijjīvatāyam. 
Svāyamidhāpi nissattanijjīvatāyameva vattati. 


Vacanattho panettha — kucchite pāpake dhamme salayanti calayanti kampenti viddhamsentīti kusalā. Kucchitena vā ākārena sayantīti kusā. Te akusalasankhāte kuse 
lunanti chindantīti kusalā. Kucchitānam vā sānato tanukaraņato osānakaraņato fiāņam kusam nāma. Tena kusena lātabbāti kusalā; gahetabbā pavattetabbāti attho. Yathā 
vā kusā ubhayabhāgagatam hatthappadesam lunanti, evamimepi uppannānuppannabhāvena ubhayabhāgagatam kilesapakkham lunanti. Tasmā kusā viya lunantītipi 
kusalā. Attano pana sabhāvam dhārentīti dhammā. Dhāriyanti vā paccayehi, dhārīyanti vā yathāsabhāvatoti dhammā. Na kusalā akusalā. Mittapatipakkhā amittā viya, 
lobhādipatipakkhā alobhādayo viya ca, kusalapatipakkhāti attho. Na byākatāti abyākatā, kusalākusalabhāvena akathitāti attho. Tesu pana anavajjasukhavipākalakkhaņā 
kusalā, sāvajjadukkhavipākalakkhaņā akusalā, avipākalakkhaņā abyākatā. 


Kim panetāni *kusalā'ti vā *dhammā'ti vātiādīni ekatthāni udāhu nānatthānīti? Kificettha? Yadi tāva ekatthāni *kusalā dhammā”ti idam *kusalākusalā'tivuttasadisam 
hoti. Atha nānatthāni tikadukānam chakkacatukkabhāvo āpajjati padānafica asambandho. 


Yathā hi *kusalā” *rūpam *cakkhumā'ti vutte atthavasena aūīftamaūiiam anolokentānam padānam na koci sambandho, evamidhāpi padānam asambandho āpajjati. 
Pubbāparasambandharahitāni ca padāni nippayojanāni nāma honti. Yāpi cesā parato *katame dhammā kusalā'ti pucchā, tāyapi saddhim virodho āpajjati. Neva hi 
dhammā kusalā; atha ca panidam vuccati — katame dhammā *kusalā'ti. Aparo nayo — yadi etāni ekatthāni, tiņņam *dhammānam” ekattā kusalādīnampi ekattam āpajjati. 
Kusalādiparānatīhi tiņņampi *dhammānam” dhammabhāvena ekattam. Tasmā dhammattayena saddhim atthato ninnānatthānam kusalādīnampi ekattam āpajjati. *Yadeva 
kusalam, tam akusalam, tam abyākata”nti. * Athāpi tiņņam dhammānam ekattam na sampaticchatha, afifiova kusalaparo dhammo, atīfio akusalaparo dhammo, aūio 
abyākataparo dhammoti vadatha, evam sante dhammo nāma bhāvo, bhāvato ca aūīio abhāvoti kusalaparā bhāvasankhātā dhammā aūio akusalaparo dhammo abhāvo 
siyā, tathā abyākataparo. Tehi ca afīfio kusalaparopi. Evam abhāvattam āpannehi dhammehi anaūīie kusalādayopi abhāvāyeva siyu”nti. 


Sabbametam akāraņam. Kasmā? Yathānumativohārasiddhitoti. Vohāro hi yathā yathā atthesu anumato sampaticchito tathā tatheva siddho. Na cāyam **kusalā 
dhammā” tiādīsu kusalapubbo dhammābhilāpo dhammaparo ca kusalābhilāpo, yathā *kusalā kusalā'ti evam, attano atthavisesābhāvena paņditehi sampaticchito; na ca 
*kusalā” *rūpam”cakkhumāsaddā viya afifiamafifiam anolokitatthabhāvena. *Kusala”-saddo panettha anavajjasukhavipākasankhātassa atthassa jotakabhāvena 
sampaticchito, takusala”-saddo sāvajjadukkhavipākatthajotakattena, *abyākata”-saddo avipākatthajotakattena, "dhamma”-saddo sabhāvadhāraņādiatthajotakattena. So 
etesam aiīfiatarānantare vuccamāno attano atthasāmaūīiam dīpeti. Sabbeva hi ete sabhāvadhāraņādinā lakkhaņena dhammā. Kusalādisaddā cāpi dhammasaddassa purato 
vuccamānā attano attano atthavisesam tassa dīpenti. Dhammo hi kusalo vā hoti akusalo vā abyākato vā. Evamete visum visum vuccamānā attano attano 
atthamattadīpakattena sampaticchitā. Dhammasaddena saha vuccamānā attano attano atthasāmaīīiam atthavisesam vā dīpakattena loke paņditehi sampaticchitā. Tasmā 
yadetamettha ekatthanānātthatam vikappetvā dosāropanakāraņam vuttam sabbametam akāraņam. Ayam tāva kusalattikassa anupubbapadavaņņanā. Imināva nayena 
sesatikadukānampi nayo veditabbo. Ito param pana visesamattameva vakkhāma. 


2. Sukhāya vedanāyātiādīsu *sukha'-saddo tāva sukhavedanāsukhamūlasukhārammaņasukhahetusukhapaccayatthānaabyābajjhanibbānādīsu dissati. Ayaīīhi 
**sukhassa ca pahānā” 'tiādīsu (dī. ni. 1.232) sukhavedanāyam dissati. **Sukho buddhānam uppādo”” (dha. pa. 194), **sukhā virāgatā loke' 'tiādīsu (udā. 11; mahāva. 5) 
sukhamūle **yasmā ca kho, mahāli, rūpam sukham sukhānupatitam sukhāvakkanta” ntiādīsu (sam. ni. 3.60) sukhārammaņe. **Sukhassetam, bhikkhave, adhivacanam 
yadidam puiiiiānī”' tiādīsu (a. ni. 7.62) sukhahetumhi. **Yāvaficidam, bhikkhave, na sukaram akkhānena pāpuņitum yāva sukhā saggā”” (ma. ni. 3.255), **na te sukham 
pajānanti ye na passanti nandana” ntiādīsu (sam. ni. 1.11) sukhapaccayatthāne. **Ditthadhammasukhavihārā ete dhammā”'tiādīsu (ma. ni. 1.82) abyābajjhe. *"Nibbānam 
paramam sukha””ntiādisu (dha. pa. 203-204) nibbāne. Idha panāyam sukhavedanāyameva datthabbo. *Vedanā”-saddo **viditā vedanā uppajjantī” tiādīsu (ma. ni. 3.208) 
vedayitasmimyeva vattati. 

*Dukkha”-saddo dukkhavedanādukkhavatthudukkhārammaņadukkhapaccayadukkhapaccayatthānādīsu dissati. Ayatīhi **dukkhassa ca pahānā””tiādīsu 
dukkhavedanāyam dissati. **Jātipi dukkhā” tiādīsu (dī. ni. 2.387; vibha. 190) dukkhavatthusmim. **Yasmā ca kho, mahāli, rūpam dukkham dukkhānupatitam 
dukkhāvakkanta””ntiādīsu dukkhārammaņe. **Dukkho pāpassa uccayo” tiādīsu (dha. pa. 117) dukkhapaccaye. **Yāvaūicidam, bhikkhave, na sukaram akkhānena 


=» 


pāpuņitum yāva dukkhā nirayā” 'tiādīsu (ma. ni. 3.250) dukkhapaccayatthāne. Idha panāyam dukkhavedanāyameva datthabbo. 


Vacanattho panettha — sukhayatīti sukhā. Dukkhayatīti dukkhā. Na dukkhā na sukhāti adukkhamasukhā. *Ma-kāro padasandhivasena vutto. Sabbāpi 
ārammaņarasam vedayanti anubhavantīti vedanā. Tāsu itthānubhavanalakkhaņā sukhā, anitthānubhavanalakkhaņā dukkhā, ubhayaviparītānubhavanalakkhaņā 
adukkhamasukhā. Yopanāyam tīsupi padesu *sampayutta”-saddo, tassattho — samam pakārehi yuttāti sampayuttā. Katarehi pakārehīti? Ekuppādatādīhi. **Natthi keci 
dhammā kehici dhammehi sampayuttāti? Āmantā”'ti hi imassa pafīhassa patikkhepe **nanu atthi keci dhammā kehici dhammehi sahagatā sahajātā samsatthā ekuppādā 
ekanirodhā ekavatthukā ekārammaņā”'ti (kathā. 473) evam ekuppādatādīnam vasena sampayogattho vutto. Iti imehi ekuppādatādīhi samam pakārehi yuttāti 
sampayuttā. 


3. Vipākattike afitamaūīavisitthānam kusalākusalānam pākāti vipākā. Vipakkabhāvamāpannānam arūpadhammānametam adhivacanam. 
Vipākadhammadhammāti vipākasabhāvadhammā. Yathā jātijarāsabhāvā jātijarāpakatikā sattā jātidhammā jarādhammāti vuccanti evam vipākajanakatthena 
vipākasabhāvā vipākapakatikā dhammāēti attho. Tatiyapadam ubhayasabhāvapatikkhepavasena vuttam. 


4. Upādinnupādāniyattike ārammaņakaraņavasena taņhāditthīhi upetena kammunā ādinnā, phalabhāvena gahitāti upādinnā. Ārammaņabhāvam upagantvā 
upādānasambandhena upādānānam hitāti upādāniyā. Upādānassa ārammaņapaccayabhūtānametam adhivacanam. Upādiņņā ca te upādāniyā cāti upādiņņupādāniyā; 
sāsavakammanibbattānam rūpārūpadhammānametam adhivacanam. Iti iminā nayena sesapadadvayepi patisedhasahito attho veditabbo. 


5. Samkilitthasamkilesikattike samkilesetīti samkileso, vibādhati, upatāpeti cāti attho. Samkilesena samannāgatāti samkilitthā. Attānam ārammaņam katvā 
pavattanena samkilesam arahanti, samkilese vā niyuttā, tassa ārammaņabhāvānatikkamanatoti samkilesikā. Samkilesassa ārammaņapaccayabhūtānametam 
adhivacanam. Samkilitthā ca te samkilesikā cāti samkilitthasamkilesikā. Sesapadadvayampi purimattike vuttanayeneva veditabbam. 

6. Vitakkattike sampayogavasena vattamānena saha vitakkena savitakkā. Saha vicārena savicārā. Savitakkā ca te savicārā cāti savitakkasavicārā. Ubhayarahitā 
avitakkaavicārā. Vitakkavicāresu vicārova mattā, pamāņam, etesanti vicāramattā. Vicārato uttari vitakkena saddhim sampayogam na gacchantīti attho. Avitakkā ca te 
vicāramattā cāti avitakkavicāramattā. 


7. Pītittike pītiyā saha ekuppādādibhāvam gatāti pītisahagatā, pītisampayuttāti attho. Sesapadadvayepi eseva nayo. Upekkhāti cettha adukkhamasukhā vedanā 


vuttā. Sā hi sukhadukkhākārappavattim upekkhati, majjhattākārasaņthitattā tenākārena pavattatīti upekkhā. Iti vedanāttikato padadvayameva gahetvā nippītikassa 
sukhassa sappītikasukhato visesadassanavasena ayam tiko vutto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 106 


8. Dassanattike dassanenāti sotāpattimaggena. So hi pathamam nibbānam dassanato dassananti vutto. Gotrabhu pana kificāpi pathamataram passati, yathā pana 
raūifio santikam kenacideva karaņīyena āgato puriso dūratova rathikāya carantam hatthikkhandhagatam rājānam disvāpi *dittho te rājā ti puttho disvāpi kattabbakiccassa 
akatattā *na passāmī'ti āha. Evameva nibbānam disvāpi kattabbassa kilesappahānassābhāvā na dassananti vuccati. Tatihi fiāņam maggassa āvajjanatthāne titthati. 
Bhāvanāyāti sesamaggattayena. Sesamaggattayatīhi pathamamaggena ditthasmimyeva dhamme bhāvanāvasena uppajjati, aditthapubbam kiūici na passati, tasmā 
bhāvanāti vuccati. Tatiyapadam ubhayapatikkhepavasena vuttam. 


9. Tadanantarattike dassanena pahātabbo hetu etesanti dassanena pahātabbahetukā. Dutiyapadepi eseva nayo. Tatiyapade neva dassanena na bhāvanāya 
pahātabbo hetu etesanti evamattham aggahetvā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo hetu etesam atthīti evamattho gahetabbo. Itarathā hi ahetukānam aggahaņam 
bhaveyya; hetuyeva hi tesam natthi yo dassanabhāvanāhi pahātabbo siyā. Sahetukesupi hetuvajjānam pahānam āpajjati, na hetūnam; hetuyeva hi etesam *neva dassanena 
na bhāvanāya pahātabbo'ti vutto, na te dhammā. Ubhayampi cetam anadhippetam. Tasmā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo hetu etesam atthīti nevadassanena 
nabhāvanāya pahātabbahetukāti ayamattho gahetabbo. 


10. Ācayagāmittike kammakilesehi āciyatīti ācayo. Patisandhicutigatippavattānam etam nāmam. Tassa kāraņam hutvā nipphādanakabhāvena tam ācayam 
gacchanti, yassa vā pavattanti tam puggalam yathāvuttameva ācayam gamentītipi ācayagāmino; sāsavakusalākusalānam etam adhivacanam. Tato eva ācayasankhātā 
cayā apetattā, nibbānam apetam cayāti apacayo. Tam ārammaņam katvā pavattanato apacayam gacchantīti apacayagāmino; ariyamaggānametam adhivacanam. Apica 
pākāram itthakavaddhakī viya pavattam ācinantā gacchantīti ācayagāmino. Tena citam citam itthakam viddhamsayamāno puriso viya tadeva pavattam apacinantā 
gacchantīti apacayagāmino. Tatiyapadam ubhayapatikkhepena vuttam. 


11. Sekkhattike tīsu sikkhāsu jātāti sekkhā. Sattannam sekkhānam etetipi sekkhā. Apariyositasikkhattā sayameva sikkhantītipi sekkhā. Upari sikkhitabbābhāvato 
na sekkhāti asekkhā. Vuddhippattā vā sekkhātipi asekkhā. Arahattaphaladhammānam etam adhivacanam. Tatiyapadam ubhayapatikkhepena vuttam. 


12. Parittattike samantato khaņditattā appamattakam parittanti vuccati; *parittam gomayapiņda ntiādīsu (sam. ni. 3.96) viya. Imepi appānubhāvatāya parittā viyāti 
parittā; kāmāvacaradhammānametam adhivacanam. Kilesavikkhambhanasamatthatāya vipulaphalatāya dīghasantānatāya ca mahantabhāvam gatā, mahantehi vā 
uļāracchandavīriyacittapafīehi gatā patipannātipi mahaggatā. Pamāņakarā dhammā rāgādayo pamāņam nāma. Ārammaņato vā sampayogato vā natthi etesam 
pamāņam, pamāņassa ca patipakkhāti appamāņā. 


13. Parittārammaņattike parittam ārammaņam etesanti parittārammaņā. Sesapadadvayepi eseva nayo. 


14. Hīnattike hīnāti lāmakā akusalā dhammā. Hīnappaņītānam majjhe bhavāti majjhimā. Avasesā tebhūmakā dhammā uttamatthena atappakatthena ca paņītā; 
lokuttarā dhammā. 


15. Micchattattike *hitasukhāvahā me bhavissantī ti evam āsīsitāpi tathā abhāvato, *asubhādīsuyeva subha”ntiādi viparītappavattito ca micchāsabhāvāti miechattā; 
vipākadāne sati khandhabhedānantarameva vipākadānato niyatā; micchattā ca te niyatā cāti micchattaniyatā. Vuttaviparītena atthena sammāsabhāvāti sammattā; 
sammattā ca te niyatā ca anantarameva phaladānenāti sammattaniyatā. Ubhayathāpi na niyatāti aniyatā. 


16. Maggārammaņattike nibbānam maggati, gavesati, kilese vā mārento gacchatīti maggo. Maggo ārammaņam etesanti maggārammaņā. Atthangikopi maggo 
paccayatthena etesam hetūti maggahetukā. Maggasampayuttā vā hetū magge vā hetūti maggahetū. Te etesam hetūtipi maggahetukā. Sammāditthi savam maggo ceva 
hetu ca. Iti maggo hetu etesantipi maggahetukā. Abhibhavitvā pavattanatthena maggo adhipati etesanti maggādhipatino. 


17. Uppannattike uppādato patthāya yāva bhangā uddham pannā gatā pavattāti uppannā. Na uppannāti anuppannā. Parinitthitakāraņekadesattā avassam 
uppajjissantīti uppādino. 


18. Atītattike attano sabhāvam uppādādikkhaņam vā patvā atikkantāti atītā. Tadubhayampi na āgatāti anāgatā. Tam tam kāraņam paticca uppannāti 
paccuppannā. 


19. Anantarattike atītam ārammaņam etesanti atītārammaņā. Sesapadadvayepi eseva nayo. 


20. Ajjhattattike *evam pavattamānā mayam attā”ti gahaņam, *gamissāmā' ti iminā viya adhippāyena attānam adhikāram katvā pavattāti ajjhattā. *Ajjhatta”-saddo 
panāyam gocarajjhatte niyakajjhatte ajjhattajjhatte visayajjhatteti catūsu atthesu dissati. **Tenānanda, bhikkhunā tasmimyeva purimasmim samādhinimitte ajjhattameva 
cittam saņthapetabbam””* (ma. ni. 3.188), **ajjhattarato samāhito” tiādīsu (dha. pa. 362) hi ayam gocarajjhatte dissati. **Ajjhattam sampasādanam”' (dī. ni. 1.228; dha. sa. 
161), **ajjhattam vā dhammesu dhammānupassī viharatī”'tiādīsu (dī. ni. 2.373) niyakajjhatte. **Cha ajjhattikāni āyatanānī' 'tiādīsu (ma. ni. 3.304) ajjhattajjhatte. **Ayam 
kho panānanda, vihāro tathāgatena abhisambuddho yadidam sabbanimittānam amanasikārā ajjhattam suūīfiatam upasampajja viharatī” tiādīsu (ma. ni. 3.187) 
visayajjhatte; issariyatthāneti attho. Phalasamāpatti hi buddhānam issariyatthānam nāma. Idha pana niyakajjhatte adhippeto. Tasmā attano santāne pavattā pātipuggalikā 
dhammā ajjhattāti veditabbā. Tato bāhirabhūtā pana indriyabaddhā vā anindriyabaddhā vā bahiddhā nāma. Tatiyapadam tadubhayavasena vuttam. 


21. Anantarattiko teyeva tippakārepi dhamme ārammaņam katvā pavattanavasena vutto. 


22. Sanidassanattike datthabbabhāvasankhātena saha nidassanenāti sanidassanā. Patihananabhāvasankhātena saha patighenāti sappatighā. Sanidassanā ca te 
sappatighā cāti sanidassanasappatighā. Natthi etesam datthabbabhāvasankhātam nidassananti anidassanā. Anidassanā ca te vuttanayeneva sappatighā cāti 
anidassanasappatighā. Tatiyapadam ubhayapatikkhepena vuttam. Ayam tāva tikamātikāya anupubbapadavaņņanā. 


Tikamātikāpadavaņņanā nitthitā. 


Dukamātikāpadavaņņanā 


1-6. Dukamātikāyam pana tikesu anāgatapadavaņņanamyeva karissāma. Hetugocchake tāva hetudhammāti mūlatthena hetusankhātā dhammā. Hetū dhammātipi 
pātho. Na hetūti tesamyeva patikkhepavacanam. Sampayogato pavattena saha hetunāti sahetukā. Tatheva pavatto natthi etesam hetūti ahetukā. Ekuppādāditāya hetunā 
sampayuttāti hetusampayuttā. Hetunā vippayuttāti hetuvippayuttā. Imesam dvinnampi dukānam kificāpi atthato nānattam natthi, desanāvilāsena pana tathā 
bujjhantānam vā puggalānam ajjhāsayavasena vuttā. Tato param pathamadukam dutiyatatiyehi saddhim yojetvā tesam *hetū na hetū'tiādīnam padānam vasena 
yathāsambhavato aparepi tayo dukā vuttā. Tattha yatheva *hetū ceva dhammā sahetukā cā”ti etam sambhavati, tathā *hetū ceva dhammā ahetukā cā'ti idampi. Yathā ca 
*sahetukā ceva dhammā na ca hetū'ti etam sambhavati, tathā *ahetukā ceva dhammā na ca hetū”ti idampi. Hetusampayuttadukena saddhim yojanāyapi eseva nayo. 


Tatra yadetam *na hetū dhammā sahetukāpi ahetukāpī'ti siddhe, *na hetū kho pana dhammā” ti atirittam *kho panā”ti padam vuttam, tassa vasena ayam atirekattho 
sangahitoti veditabbo. Katham? Na kevalam *na hetu dhammā atha kho aūītiepi na ca sahetukāpi ahetukāpi icceva, atha kho aūiiathāpīti. Idam vuttam hoti — yatheva hi 
*na hetū dhammā sahetukāpi ahetukāpi”, evam *hetū dhammā sahetukāpi ahetukāpi”. Yathā ca *na hetū dhammā sahetukāpi ahetukāpi”, evam *na hetū dhammā 
hetusampayuttāpi hetuvippayuttāpī ti. 


7-13. Cūļantaradukesu attano nipphādakena saha paccayenāti sappaccayā. Natthi etesam uppāde vā thitiyam vā paccayoti appaccayā. Paccayehi samāgantvā 
katāti saūkhatā. Na sankhatāti asaūkhatā. Avinibbhogavasena rūpam etesam atthīti rūpino. Tathāvidham natthi etesam rūpanti arūpino. Ruppanalakkhaņam vā rūpam; 
tam etesam atthīti rūpino. Na rūpino arūpino. Lokiyā dhammāti loko vuccati lujjanapalujjanatthena vattam; tasmim pariyāpannabhāvena loke niyuttāti lokiyā. Tato 
uttiņņāti uttarā; loke apariyāpannabhāvena lokato uttarāti lokuttarā. Kenaci viūūeyyāti cakkhuviūiiāņādīsu kenaci ekena cakkhuviūifiāāņena vā sotavififiāāņena vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 106 


vijānitabbā. Kenaci na viūiieyyāti teneva cakkhuvifiiāņena vā sotavififiāņena vā na vijānitabbā. Evam sante dvinnampi padānam atthanānattato duko hoti. 


14-19. Āsavagocchake āsavantīti āsavā. Cakkhutopi...pe... manatopi sandanti pavattantīti vuttam hoti. Dhammato yāva gotrabhum, okāsato yāva bhavaggam 
savantīti vā āsavā. Ete dhamme etafica okāsam antokaritvā pavattantīti attho. Antokaraņattho hi ayam *ā'kāro. Cirapārivāsiyatthena madirādayo āsavā. Āsavā viyātipi 
āsavā. Lokasmitīhi cirapārivāsikā madirādayo āsavāti vuccanti. Yadi ca cirapārivāsiyatthena āsavā, eteyeva bhavitumarahanti. Vuttaiīhetam — **purimā, bhikkhave, koti 
na paliiāyati avijjāya, ito pubbe avijjā nāhosī''tiādi (a. ni. 10.61). Āyatam vā samsāradukkham savanti pasavantītipi āsavā. Tato afīfie no āsavā nāma. Attānam 
ārammaņam katvā pavattehi saha āsavehīti sāsavā. Evam pavattamānā natthi etesam āsavāti anāsavā. Sesam hetugocchake vuttanayena veditabbam. Ayam pana viseso 
— yathā tattha *na hetū kho pana dhammā sahetukāpi ahetukāpīti ayam osānaduko pathamadukassa dutiyapadam ādimhi thapetvā vutto, evam idha *no āsavā kho pana 
dhammā sāsavāpi anāsavāpī ti na vutto. Kificāpi na vutto, atha kho ayatīca atītio ca bhedo tattha vuttanayeneva veditabbo. 


20-25. Samyojanagocchake yassa samvijjanti, tam puggalam vattasmim samyojenti bandhantīti samyojanā. Tato aūīfie no samyojanā nāma. Ārammaņabhāvam 
upagantvā samyojanasambandhane samyojanānam hitāti samyojaniyā. Samyojanassa ārammaņapaccayabhūtānam etam adhivacanam. Na samyojaniyā asamyojaniyā. 
Sesam hetugocchake vuttanayeneva yojetabbam. 


26-31. Ganthagocchake yassa samvijjanti tam cutipatisandhivasena vattasmim ganthenti ghatentīti ganthā. Tato afīie no ganthā. Ārammaņakaraņavasena 
ganthehi ganthitabbāti ganthaniyā. Sesam hetugocchake vuttanayeneva yojetabbam. Yathā ca idha, evam ito paresupi vuttāvasesam tattha tattha vuttanayeneva 
veditabbam. 


32-37. Oghagocchake yassa samvijjanti tam vattasmimyeva ohananti osīdāpentīti oghā. Ārammaņam katvā atikkamanīyato oghehi atikkamitabbāti oghaniyā. 
Oghānam ārammaņadhammā eva veditabbā. 


38-43. Yogagocchake vattasmim yojentīti yogā. Yoganiyā oghaniyā viya veditabbā. 
44-49. Nīvaraņagocchake cittam nīvaranti pariyonandhantīti nīvaraņā. Nīvaraņiyā samyojaniyā viya veditabbā. 


50-54. Parāmāsagocchake dhammānam yathābhūtam aniccādiākāram atikkamitvā *nicca'nti ādivasena pavattamānā parato āmasantīti parāmāsā. Parāmāsehi 
ārammaņakaraņavasena parāmatthattā parāmatthā. 


55-68. Mahantaradukesu ārammaņam aggahetvā appavattīto saha ārammaņenāti sārammaņā. Natthi etesam ārammaņanti anārammaņā. Cintanatthena cittā, 
vicittatthena vā cittā. Avippayogavasena cetasi niyuttāti cetasikā. Nirantarabhāvūpagamanatāya, uppādato yāva bhangā, cittena samsatthāti cittasamsatthā. Ekato 
vattamānāpi nirantarabhāvam anupagamanatāya cittena visamsatthāti cittavisamsatthā. Samutthahanti etenāti samutthānam. Cittam samutthānam etesanti 
cittasamutthānā. Saha bhavantīti sahabhuno. Cittena sahabhuno cittasahabhuno. Anuparivattantīti anuparivattino. Kim anuparivattanti? Cittam. Cittassa 
anuparivattino cittānuparivattino. Cittasamsatthā ca te cittasamutthānā cāti cittasamsatthasamutthānā. Cittasamsatthā ca te cittasamutthānā ca cittasahabhuno eva 
cāti cittasamsatthasamutthānasahabhuno. Cittasamsatthā ca te cittasamutthānā ca cittānuparivattino eva cāti cittasamsatthasamutthānānuparivattino. Sesāni 
sabbapadāni vuttapadānam patikkhepavasena veditabbāni. Ajjhattajjhattam sandhāya ajjhattattike vuttavasena ajjhattāva ajjhattikā. Tato bahibhūtāti bāhirā. 
Upādiyanteva bhūtāni, na bhūtāni viya upādiyantīti upādā. Na upādiyantevāti noupādā. 


69-74. Upādānagocchake bhusam ādiyantīti upādānā; daļhaggāham gaņhantīti attho. Tato aīīie noupādānā. 
75-82. Kilesagocchake samkilitthattike vuttanayeneva attho veditabbo. 


83-100. Pitthidukesu kāme avacarantīti kāmāvacarā rūpe avacarantīti rūpāvacarā. Arūpe avacarantīti arūpāvacarā. Ayamettha sankhepo. Vitthāro pana parato 
āvi bhavissati. Tebhūmakavatte pariyāpannā antogadhāti pariyāpannā. Tasmim na pariyāpannāti apariyāpannā. Vattamūlam chindantā nibbānam ārammaņam katvā 
vattato niyyantīti niyyānikā. Iminā lakkhaņena na niyyantīti aniyyānikā. Cutiyā vā attano vā pavattiyā anantaram phaladāne niyatattā niyatā. Tathā aniyatattā aniyatā. 
Aūīie dhamme uttaranti pajahantīti uttarā. Attānam uttaritum samatthehi saha uttarehīti sauttarā. Natthi etesam uttarāti anuttarā. Raņanti etehīti raņā; yehi abhibhūtā 
sattā nānappakārena kandanti paridevanti, tesam rāgādīnam etam adhivacanam. Sampayogavasena pahānekatthatāvasena ca saha raņehīti saraņā. Tenākārena natthi 
etesam raņāti araņā. 


Suttantikadukamātikāpadavaņņanā 


101-108. Suttantikadukesu sampayogavasena vijjam bhajantīti vijjābhāgino; vijjābhāge vijjākotthāse vattantītipi vijjābhāgino. Tattha vipassanātiāāņam, 
manomayiddhi, cha abhiiitiāti attha vijjā. Purimena atthena tāhi sampayuttadhammāpi vijjābhāgino. Pacchimena atthena tāsu yā kāci ekā vijjā vijjā. Sesā vijjābhāginoti. 
Evam vijjāpi vijjāya sampayuttadhammāpi vijjābhāginotveva veditabbā. Idha pana sampayuttadhammāva adhippetā. Sampayogavaseneva avijjam bhajantīti 
avijjābhāgino. Avijjābhāge avijjākotthāse vattantītipi avijjābhāgino. Tattha dukkhapaticchādakam tamo samudayādipaticchādakanti catasso avijjā. Purimanayeneva tāhi 
sampayuttadhammāpi avijjābhāgino. Tāsu yā kāci ekā avijjā avijjā. Sesā avijjābhāginoti. Evam avijjāpi avijjāya sampayuttadhammāpi avijjābhāginotveva veditabbā. 
Idha pana sampayuttadhammāva adhippetā. 





Puna anajjhottharaņabhāvena kilesandhakāram viddhamsetum asamatthatāya vijju upamā etesanti vijjūpamā. Nissesam viddhamsanasamatthatāya vajiram upamā 
etesanti vajirūpamā. Bālesu thitattā yattha thitā tadupacārena bālā. Paņditesu thitattā paņditā. Bālakarattā vā bālā, panditakarattā paņnditā. Kaņhāti kāļakā, cittassa 
apabhassarabhāvakaraņā. Sukkāti odātā, cittassa pabhassarabhāvakaraņā. Kaņhābhijātihetuto vā kaņhā; sukkābhijātihetuto sukkā. Idha ceva samparāye ca tapentīti 
tapanīyā. Na tapanīyā atapanīyā. 


Adhivacanadukādayo tayo atthato ninnānākaraņā; byafijanamevettha nānam. Sirivaddhako dhanavaddhakoti ādayo hi vacanamattameva adhikāram katvā pavattā 
adhivacanā nāma. Adhivacanānam pathā adhivacanapathā. ** Abhisankharontīti kho, bhikkhave, tasmā sankhārā”'ti (sam. ni. 3.79) evam niddhāretvā sahetukam katvā 
vuccamānā abhilāpā nirutti nāma. Niruttīnam pathā niruttipathā. Takko vitakko saħkappoti (dha. sa. 7) evam tena tena pakārena ñāpanato paññatti nāma. Paūiiattīnam 


pathā paññattipathā. Ettha ca ekam dukam vatvāpi itaresam vacane payojanam hetugocchake vuttanayeneva veditabbam. 


109-118. Nāmarūpaduke nāmakaraņatthena namanatthena nāmanatthena ca nāmam. Ruppanatthena rūpam. Ayamettha sankhepo. Vitthāro pana nikkhepakaņde 
āvi bhavissati. Avijjāti dukkhādīsu afiftāāņam. Bhavataņhāti bhavapatthanā. Bhavaditthīti bhavo vuccati sassatam; sassatavasena uppajjanaditthi. Vibhavaditthīti 
vibhavo vuccati ucchedam; ucchedavasena uppajjanaditthi. Sassato attā ca loko cāti pavattā ditthi sassataditthi. Ucchijjissatīti pavattā ditthi uechedaditthi. Antavāti 
pavattā ditthi antavāditthi. Anantavāti pavattā ditthi anantavāditthi. Pubbantam anugatā ditthi pubbantānuditthi. Aparantam anugatā ditthi aparantānuditthi. 
Ahirikanti yam na hiriyati hiriyitabbenāti (dha. sa. 387) evam vitthāritā nillajjatā. Anottappanti yam na ottappati ottappitabbenāti evam vitthārito abhāyanakaākāro. 
Hiriyanā hirī, ottappanā ottappam. Dovacassatādīsu dukkham vaco etasmim vippatikūlagāhimhi vipaccanīkasāte anādare puggaleti dubbaco. Tassa kammam 
dovacassam. Tassa bhāvo dovacassatā. Pāpā assaddhādayo puggalā etassa mittāti pāpamitto; tassa bhāvo pāpamittatā. Sovacassatā ca kalyāņamittatā ca 
vuttapatipakkhanayena veditabbā. 


119-123. *Paūicapi āpattikkhandhā āpattiyo, sattapi āpattikkhandhā āpattiyo'ti (dha. sa. 1336) evam vuttāsu āpattīsu kusalabhāvo āpattikusalatā. Tāhi āpattīhi 
vutthāne kusalabhāvo āpattivutthānakusalatā. Samāpattīsu kusalabhāvo samāpattikusalatā. Samāpattīnam appanāparicchedapaūifiāāvetam adhivacanam. Samāpattīhi 
vutthāne kusalabhāvo samāpattivutthānakusalatā. Atthārasasu dhātūsu kusalabhāvo dhātukusalatā. Tāsamyeva dhātūnam manasikāre kusalabhāvo 
manasikārakusalatā. Cakkhāyatanādīsu kusalabhāvo āyatanakusalatā. Dvādasange paticcasamuppāde kusalabhāvo paticcasamuppādakusalatā. Tasmim tasmim 
thāne kusalabhāvo thānakusalatā. Thānanti kāraņam vuccati. Tasmifihi tadāyattavuttitāya phalam titthati nāma, tasmā ģhānanti vuttam. Atthāne kusalabhāvo 
atthānakusalatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 106 


124-134. Ujubhāvo ajjavo. Mudubhāvo maddavo. Adhivāsanasankhāto khamanabhāvo khanti. Suratassa bhāvo soraccam. Sammodakamudubhāvasankhāto 
sakhilabhāvo sākhalyam. Yathā parehi saddhim attano chiddam na hoti evam dhammāmisehi patisantharaņam patisanthāro. Indriyasamvarabhedasankhāto 
manacchatthesu indriyesu aguttadvārabhāvo indriyesu aguttadvāratā. Patiggahaņaparibhogavasena bhojane mattam ajānanabhāvo bhojane amattaūūutā. 
Anantaraduko vuttapatipakkhanayena veditabbo. Sativippavāsasankhāto mutthassatibhāvo mutthassaccam. Asampajānabhāvo asampajaūūam. Saratīti sati. 
Sampajānātīti sampajaūūam. Appatisankhāne akampanatthena patisankhānasankhātam balam patisaūkhānabalam. Vīriyasīsena satta bojjhange bhāventassa 
uppannam balam bhāvanābalam. Paccanīkadhamme sametīti samatho. Aniccādivasena vividhena ākārena passatīti vipassanā. Samathova tam ākāram gahetvā puna 
pavattetabbassa samathassa nimittavasena samathanimittam. Paggāhanimittepi eseva nayo. Sampayuttadhamme paggaņhātīti paggāho. Na vikkhipatīti avikkhepo. 


135-142. Sīlavināsikā asamvarasankhātā sīlassa vipatti sīlavipatti. Sammāditthivināsikā micchāditthisankhātā ditthiyā vipatti ditthivipatti. Soraccameva sīlassa 
sampādanato sīlaparipūraņato sīlassa sampadāti sīlasampadā. Ditthipāripūribhūtam iitāņam ditthiyā sampadēti ditthisampadā. Visuddhibhāvam sampattā sīlasankhātā 
sīlassa visuddhi, sīlavisuddhi. Nibbānasankhātam visuddhim pāpetum samatthā, dassanasankhātā, ditthiyā visuddhi ditthivisuddhi. Ditthivisuddhi kho pana 
yathāditthissa ca padhānanti kammassakatatitiāņādisankhātā ditthivisuddhi ceva yathāditthissa ca anurūpaditthissa kalyāņaditthissa tamsampayuttameva padhānam. 
Samvegoti jātiādīni paticca uppannabhayasankhātam samvijjanam. Samvejaniyatthānanti samvegajanakam jātiādikāraņam. Samviggassa ca yonisopadhānanti evam 
samvegajātassa upāyapadhānam. Asantutthitā ca kusalesu dhammesūti kusaladhammapūraņe asantutthibhāvo. Appativānitā ca padhānasminti arahattam apatvā 
padhānasmim anivattanatā anosakkanatā. Vijānanato vijjā. Vimuccanato vimutti. Khaye ūāņanti kilesakkhayakare ariyamagge iiāņam. Anuppāde ūāņanti 
patisandhivasena anuppādabhūte tamtammaggavajjhakilesānam anuppādapariyosāne uppanne ariyaphale fžāāņam. Ayam mātikāya anupubbapadavaņņanā. 


Dukamātikāpadavaņņanā nitthitā. 


Kāmāvacarakusalapadabhājanīyvam 


1. Idāni yathānikkhittāya mātikāya sangahite dhamme pabhedato dassetum katame dhammā kusalāti idam padabhājanīyam āraddham. Tattha yadetam yasmim 
samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hotīti pathamam kāmāvacarakusalam dassitam, tassa tāva niddese dhammavavatthānavāro sangahavāro 
suññatavāroti tayo mahāvārā honti. Tesu dhammavavatthānavāro uddesaniddesavasena dvidhā thito. Tesu uddesavārassa pucchā, samayaniddeso, dhammuddeso, 
appanāti cattāro paricchedā. Tesu *katame dhammā kusalā'ti ayam pucchā nāma. *Yasmim samaye kāmāvacaram...pe... tasmim samaye'ti ayam samayaniddeso 
nāma. *Phasso hoti...pe... avikkhepo hotī'ti ayam dhammuddeso nāma. ‘Ye vā pana tasmim samaye aūūepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā ime 
dhammā kusalā'ti ayam appanā nāma. 


Evam catūhi paricchedehi thitassa uddesavārassa yvāyam pathamo pucchāparicchedo, tattha *katame dhammā kusalā'ti ayam kathetukamyatāpucchā. 
Paūcavidhāhi pucchā — aditthajotanāpucchā, ditthasamsandanāpucchā, vimaticchedanāpucchā, anumatipucchā, kathetukamyatāpucchāti. Tāsam idam nānattam — 
Katamā aditthajotanāpucchā? Pakatiyā lakkhaņam aūifiātam hoti, adittham atulitam atīritam avibhūtam avibhāvitam. Tassa iiāņāya dassanāya tulanāya tīranāya 
vibhūtatthāya vibhāvanatthāya pafiham pucchati. Ayam aditthajotanāpucchā (mahāni. 150; cūļani. puņņakamāņavapucchāniddesa 12). 


Katamā ditthasamsandanāpucchā? Pakatiyā lakkhaņam ifiātam hoti, dittham tulitam tīritam vibhūtam vibhāvitam, so afīfiehi paņditehi saddhim samsandanatthāya 
pafiham pucchati. Ayam ditthasamsandanāpucchā (mahāni. 150; cūļani. puņņakamāņavapucchāniddesa 12). 


Katamā vimaticchedanāpucchā? Pakatiyā samsayapakkhando hoti, vimatipakkhando dveļhakajāto — *evam nu kho, nanu kho, kim nu kho, katham nu kho'ti. So 
vimaticchedanatthāya pafīham pucchati. Ayam vimaticchedanāpucchā (mahāni. 150; cūļani. puņņakamāņavapucchāniddesa 12). 


Katamā anumatipucchā? Bhagavā bhikkhūnam anumatiyā pafiham pucchati — *tam kim maūīiatha, bhikkhave, rūpam niecam vā aniecam vā'ti? *Aniccam, bhante”. 
*Yam panāniccam dukkham vā tam sukham vā' ti? "Dukkham, bhante”. *Yam panāniecam dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum etam mama, 
esohamasmi, eso me attā'ti? "Nohetam, bhante'ti (sam. ni. 3.79; mahāva. 21). Ayam anumatipucchā. 





Katamā kathetukamyatāpucchā? Bhagavā bhikkhūnam kathetukamyatāya patīham pucchati. **Cattārome, bhikkhave, satipatthānā. Katame cattāro” ti (dī. ni. 
2.373)? Ayam kathetukamyatāpucchāti. 

Tattha buddhānam purimā tisso pucchā natthi. Kasmā? Buddhānaūnhi tīsu addhāsu kiūīci sankhatam, addhāvimuttam vā asankhatam, adittham anatifiātam ajotitam 
atulitam atīritam avibhūtam avibhāvitam nāma natthi. Tena tesam aditthajotanāpucchā natthi. Yam pana bhagavatā attano fiāņena patividdham, tassa afifiena samaņena 
vā brāhmaņena vā devena vā mārena vā brahmunā vā saddhim samsandanakiccam natthi. Tenassa ditthasamsandanāpucchā natthi. Yasmā panesa akathamkathī 
tiņņavicikiccho sabbadhammesu vihatasamsayo, tenassa vimaticchedanāpucchā natthi. Itarā dve pana pucchā bhagavato atthi. Tāsu ayam kathetukamyatāpucchāti 
veditabbā. 


Tattha *katame'tipadena niddisitabbadhamme pucchati. *Dhammā kusalā”ti hi vacanamattena *kim katā kim vā karontī' ti na sakkā fiātum. *Katame'ti vutte pana 


tesam putthabhāvo paūifiāyati. Tena vuttam *katametipadena niddisitabbadhamme pucchatī ti. Dhammā kusalā'tipadadvayena pucchāya putthadhamme dasseti. Tesam 
attho hetthā pakāsitova. 


Kasmā panettha mātikāyam viya *kusalā dhammā' ti avatvā *dhammā kusalā”ti padānukkamo katoti? Pabhedato dhammānam desanam dīpetvā 
pabhedavantadassanattham. Imasmifihi abhidhamme dhammāva desetabbā. Te ca kusalādīhi pabhedehi anekappabhedā. Tasmā dhammāyeva idha desetabbā. Nāyam 
vohāradesanā. Te ca anekappabhedato desetabbā, na dhammamattato. Pabhedato hi desanā ghanavinibbhogapatisambhidāfiāņāvahā hotīti *kusalā dhammā'ti evam 
pabhedato dhammānam desanam dīpetvā, idāni ye tena pabhedena desetabbā dhammā te dassetum, ayam *katame dhammā kusalā'ti padānukkamo katoti veditabbo. 
Pabhedavantesu hi dassitesu pabhedo dassiyamāno yujjati suvififieyyo ca hotīti. 


Idāni yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittanti. Ettha — 


Samaye niddisi cittam, cittena samayam muni; 
Niyametvāna dīpetum, dhamme tattha pabhedato. 


*Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam citta'nti hi niddisanto bhagavā samaye cittam niddisi. Kimkāraņā? Tena samayaniyamitena cittena pariyosāne *tasmim 
samaye ti evam samayam niyametvāna, atha vijjamānepi samayanānatte yasmim samaye cittam tasmimyeva samaye phasso hoti, vedanā hotīti evam tasmim 
cittaniyamite samaye ete santatisamūhakiccārammaņaghanavasena duranubodhappabhede phassavedanādayo dhamme bodhetunti attho. 


Idāni *yasmim samaye tiādīsu ayamanupubbapadavaņņanā. Yasminti aniyamato bhummaniddeso. Samayeti aniyamanidditthaparidīpanam. Ettāvatā aniyamato 
samayo niddittho hoti. Tattha samayasaddo — 


Samavāye khaņe kāle, samūhe hetu ditthisu; 
Patilābhe pahāne ca, pativedhe ca dissati. 
Tathā hissa *'appeva nāma svepi upasankameyyāma kālafica samayaīica upādāyā”'ti (dī. ni. 1.447) evamādīsu samavāyo attho. **Ekova kho, bhikkhave, khaņo ca 
samayo ca brahmacariyavāsāyā” tiādīsu (a. ni. 8.29) khaņo. **Uņhasamayo pariļāhasamayo''tiādīsu (pāci. 358) kālo. **Mahāsamayo pavanasmi””ntiādīsu samūho. 
**Samayopi kho te, bhaddāli, appatividdho ahosi — bhagavā kho sāvatthiyam viharati, bhagavāpi mam jānissati *bhaddāli nāma bhikkhu satthusāsane sikkhāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 106 


aparipūrakārī ti. Ayampi kho te, bhaddāli, samayo appatividdho ahosī”' tiādīsu (ma. ni. 2.135) hetu. **Tena kho pana samayena uggāhamāno paribbājako 
samaņamuņdikāputto samayappavādake tindukācīre ekasālake mallikāya ārāme pativasatī” 'tiādīsu (ma. ni. 2.260) ditthi. 


**Ditthe dhamme ca yo attho, yo cattho samparāyiko; 
Atthābhisamayā dhīro, paņditoti pavuccatī””ti. (sam. ni. 1.129)— 


Ādīsu patilābho. **Sammā mānābhisamayā antamakāsi dukkhassā''tiādīsu (ma. ni. 1.28) pahānam. **Dukkhassa pīļanattho sankhatattho santāpattho vipariņāmattho 
abhisamayattho' 'tiādīsu (pati. ma. 2.8) pativedho. Evamanekesu samayesu — 


Samavāyo khaņo kālo, samūho hetuyeva ca; 
Ete pañcapi viñňeyyā, samayā idha viñňňunā. 


‘Yasmim samaye kāmāvacaram kusala’nti imasmiñhi kusalādhikāre tesu navasu samayesu ete samavāyādayo pafica samayā paņditena veditabbā. 


Tesu paccayasāmaggī, samavāyo khaņo pana; 
Ekova navamo iieyyo, cakkāni caturopi vā. 


Yā hi esā sādhāraņaphalanipphādakattena santhitā paccayānam sāmaggī, sā idha samavāyoti iiātabbā. **Ekova kho, bhikkhave, khaņo ca samayo ca 
brahmacariyavāsāyā”'ti (a. ni. 8.29) evam vutto pana navamova khaņo eko khaņoti veditabbo. Yāni vā panetāni **cattārimāni, bhikkhave, cakkāni yehi samannāgatānam 


devamanussānam catucakkam vattatī' ti — ettha *patirūpadesavāso, sappurisūpanissayo, attaaammāpaņidhi, pubbe ca katapuūiiatā”ti (a. ni. 4.31) cattāri cakkāni vuttāni, 
etāni vā ekajjham katvā okāsatthena khaņoti veditabbāni. Tāni hi kusaluppattiyā okāsabhūtāni. 


Evam samavāyaīīca khaņatica fiatvā itaresu — 


Tam tam upādāya paūīiatto, kālo vohāramattako; 
Pufijo phassādidhammānam, samūhoti vibhāvito. 


*Cittakālo rūpakālo'tiādinā hi nayena dhamre vā, *atīto anāgato'tiādinā nayena dhammavuttim vā, *bījakālo ahkurakālo'ti ādinā nayena dhammapatipātim vā, 
*uppādakālo jarākālo' tiādinā nayena dhammalakkhaņam vā, *vediyanakālo satijānanakālo' tiādinā nayena dhammakiccam vā, *nhānakālo pānakālo'tiādinā nayena 
sattakiccam vā, *gamanakālo thānakālo'tiādinā nayena iriyāpatham vā, *pubbaņho sāyanho divā rattī tiādinā nayena candimasūriyādiparivattanam vā, "addhamāso 
māso'tiādinā nayena ahorattādisankhātam kālasaūicayam vāti — evam tam tam upādāya paūifiatto kālo nāma. So panesa sabhāvato avijjamānattā paīifiattimattako evāti 
veditabbo. Yo panesa phassavedanādīnam dhammānam pufijo, so idha samūhoti vibhāvito. Evam kālasamūhepi fiatvā itaro pana — 


Hetūti paccayovettha, tassa dvāravasena vā; 
Anekabhāvo vilifieyyo, paccayānam vasena vā. 


Ettha hi paccayova hetu nāma, tassa dvārānam vā paccayānam vā vasena anekabhāvo veditabbo. Katham? Cakkhudvārādīsu hi uppajjamānānam 
cakkhuviūiiāņādīnam cakkhurūpaālokamanasikārādayo paccayā, mahāpakaraņe ca **hetupaccayo ārammaņapaccayo”'tiādinā nayena catuvīsati paccayā vuttā. Tesu 
thapetvā vipākapaccayafica pacchājātapaccayatica, sesā kusaladhammānam paccayā hontiyeva. Te sabbepi idha hetūti adhippetā. Evamassa iminā dvāravasena vā 
paccayavasena vā anekabhāvo veditabbo. Evamete samavāyādayo paīīca atthā idha samayasaddena pariggahitāti veditabbā. 


*Kasmā pana etesu yamkifici ekam apariggahetvā sabbesam pariggaho kato'ti? *Tena tena tassa tassa atthavisesassa dīpanato. Etesu hi samavāyasanīkhāto samayo 
anekahetuto vuttim dīpeti. Tena ekakāraņavādo patisedhito hoti. Samavāyo ca nāma sādhāraņaphalanipphādane afifiamaūifiāāpekkho hoti. Tasmā *eko kattā nāma natthī”ti 
imampi attham dīpeti. Sabhāvena hi kāraņe sati kāraņantarāpekkhā ayuttāti. Evam ekassa kassaci kāraņassa abhāvadīpanena **sayamkatam sukhadukkha”” ntiādi 
patisedhitam hoti. 


Tattha siyā— *yam vuttam anekahetuto vuttim dīpetī ti, tam na yuttam. "Kimkāraņā'?* Asāmaggiyam ahetūnam sāmaggiyampi ahetubhāvāpattito'. "Na hi ekasmim 
andhe datthum asakkonte andhasatam passatī'ti. "No na yuttam; sādhāraņaphalanipphādakattena hi thitabhāvo sāmaggī; na anekesam samodhānamattam. Na ca 
andhānam dassanam nāma sādhāraņaphalam”. "Kasmā'?*Andhasate satipi tassa abhāvato. Cakkhādīnam pana tam sādhāraņaphalam, tesam bhāve bhāvato. 
Asāmaggiyam ahetūnampi ca sāmaggiyam hetubhāvo siddho. Svāyam asāmaggiyam phalābhāvena, sāmaggiyaīīcassa bhāvena, veditabbo. Cakkhādīnatīhi vekalle 
cakkhuviūiiāņādīnam abhāvo, avekalle ca bhāvo, paccakkhasiddho lokassā' ti. Ayam tāva samavāyasankhātena samayena attho dīpito. 


Yo panesa atthahi akkhaņehi parivajjito navamo khaņo, patirūpadesavāsādiko ca catucakkasankhāto okāsatthena khaņo vutto, so 
manussattabuddhuppādasaddhammatthitiādikam khaņasāmaggim vinā natthi. Manussattādīnafica kāņakacchapopamādīhi (ma. ni. 3.252) dullabhabhāvo. Iti khaņassa 
dullabhattā sutthutaram khaņāyattam lokuttaradhammānam upakārabhūtam kusalam dullabhameva. Evametesu khaņasankhāto samayo kusaluppattiyā dullabhabhāvam 
dīpeti. Evam dīpentena anena adhigatakhaņānam khaņāyattasseva tassa kusalassa ananutthānena moghakhaņam kurumānānam pamādavihāro patisedhito hoti. Ayam 
khaņasankhātena samayena attho dīpito. 


Yo panetassa kusalacittassa pavattikālo nāma hoti, so atiparitto. Sā cassa atiparittatā **yathā ca, bhikkhave, tassa purisassa javo, yathā ca candimasūriyānam javo, 
yathā ca yā devatā candimasūriyānam purato dhāvanti tāsam devatānam javo, tato sīghataram āyusankhārā khīyantī”' ti (sam. ni. 2.228) — imassa suttassa 
atthakathāvasena veditabbā. Tatra hi so rūpajīvitindriyassa tāva parittako kālo vutto. Yāva patuppannam rūpam titthati tāva soļasa cittāni uppajjitvā bhijjanti. Iti tesam 
kālaparittatāya upamāpi natthi. Tenevāha — **yāvaficidam, bhikkhave, upamāpi na sukarā yāva lahuparivattam citta””nti (a. ni. 1.48). Evametesu kālasankhāto samayo 
kusalacittappavattikālassa atiparittatam dīpeti. Evam dīpentena cānena atiparittakālatāya, vijjulatobhāsena muttāvuņanam viya, duppativijjhamidam cittam, tasmā etassa 
pativedhe mahāussāho ca ādaro ca kattabboti ovādo dinno hoti. Ayam kālasankhātena samayena attho dīpito. 


Samūhasankhāto pana samayo anekesam sahuppattim dīpeti. Phassādīnafihi dhammānam pufijo samūhoti vutto. Tasmifica uppajjamānam cittam saha tehi 
dhammehi uppajjatīti anekesam sahuppatti dīpitā. Evam dīpentena cānena ekasseva dhammassa uppatti patisedhitā hoti. Ayam samūhasankhātena samayena attho dīpito. 


Hetusankhāto pana samayo parāyattavuttitam dīpeti. "Yasmim samaye'ti hi padassa yasmā *yasmim hetumhi sati” uppannam hotīti ayamattho, tasmā *hetumhi sati” 
pavattito parāyattavuttitā dīpitā. Evam dīpentena cānena dhammānam savasavattitābhimāno patisedhito hoti. Ayam hetusankhātena samayena attho dīpito. 


Tattha *yasmim samaye'ti kālasankhātassa samayassa vasena *yasmim kāle' ti attho; samūhasankhātassa *yasmim samūhe'ti. Khaņasamavāyahetusatkhātānam 
*yasmim khaņe sati, vāja sāmaggiyā sati, yamhi hetumhi sati” kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti, tasmimyeva sati *phassādayopī'ti ayamattho veditabbo. 
Adhikaraņaiīhi kālasankhāto samūhasankhāto ca samayo. Tattha vuttadhammānanti adhikaraņavasenettha bnummam. Khaņasamavāyahetusankhātassa ca samayassa 
bhāvena tesam bhāvo lakkhīyatīti bhāvenabhāvalakkhaņavasenettha bhummam. 


Kāmāvacaranti **katame dhammā kāmāvacarā? Hetthato avīcinirayam uparito paranimmitavasavattim pariyantam katvā' 'tiādinā (dha. sa. 1287) nayena vuttesu 
kāmāvacaradhammesu pariyāpannam. Tatrāyam vacanattho — uddānato dve kāmā, vatthukāmo ca kilesakāmo ca. Tattha kilesakāmo atthato chandarāgova vatthukāmo 
tebhūmakavattam. Kilesakāmo cettha kāmetīti kāmo; itaro pana kāmiyatīti kāmo. Yasmim pana padese duvidhopeso kāmo pavattivasena avacarati, so catunnam 
apāyānam, manussānam, channafica devalokānam vasena ekādasavidho padeso. Kāmo ettha avacaratīti kāmāvacaro, sasatthāvacaro viya. Yathā hi yasmim padese 
sasatthā purisā avacaranti, so vijjamānesupi afifiesu dvipadacatuppadesu avacarantesu, tesam abhilakkhitattā *sasatthāvacaro”tveva vuccati, evam vijjamānesupi aūīiesu 
rūpāvacarādīsu tattha avacarantesu, tesam abhilakkhitattā aypam padeso *kāmāvacaro tveva vuccati. Svāyam yathā rūpabhavo rūpam, evam uttarapadalopam katvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 106 


*kāmo'tveva vuccati. Evamidam cittam imasmim ekādasapadesasankhāte kāme avacaratīti kāmāvacaram. 


Kiicāpi hi etam rūpārūpabhavesupi avacarati, yathā pana sangāme avacaraņato sangāmāvacaroti laddhanāmako nāgo nagare carantopi *sangāmāvacaro tveva 
vuccati, thalajalacarā ca pāņā athale ajale ca thitāpi *thalacarā jalacarā”tveva vuccanti, evamidam aūīiattha avacarantampi kāmāvacaramevāti veditabbam. 
Ārammaņakaraņavasena vā ettha kāmo avacaratītipi kāmāvacaram. Kāmaficesa rūpārūpāvacaresupi avacarati, yathā pana vadatīti *vaccho', mahiyam setīti "mahimso'ti 
vutte, na sattā yattakā vadanti, mahiyam vā senti sabbesam tam nāmam hoti, evamsampadamidam veditabbam. Apica kāmabhavasankhāte kāme patisandhim 
avacāretītipi kāmāvacaram. 


Kusalanti kucchitānam salanādīhi atthehi kusalam. Apica ārogyatthena anavajjatthena kosallasambhūtatthena ca kusalam. Yatheva hi *kacci nu bhoto kusala”nti (jā. 
1.15.146; 2.20.129) rūpakāye anāturatāya agelaīītiena nibyādhitāya ārogyatthena kusalam vuttam, evam arūpadhammepi kilesāturatāya kilesagelaīīiassa ca 
kilesabyādhino abhāvena ārogyatthena kusalam veditabbam. Kilesavajjassa pana kilesadosassa kilesadarathassa ca abhāvā anavajjatthena kusalam. Kosallam vuccati 
paūīiiā; kosallato sambhūtattā kosallasambhūtatthena kusalam. 


"Nāņasampayuttam” tāva evam hotu; iāņavippayuttam kathanti. Tampi ruļhīsaddena kusalameva. Yathā hi tālapaņnehi akatvā kilaūijādīhi katampi tamsarikkhattā 
ruļhīsaddena tālavaņtantveva vuccati, evam *iiāņavippayutta'mpi kusalantveva veditabbam. Nippariyāyena pana *fiāņasampayuttam” ārogyatthena anavajjatthena 
kosallasambhūtatthenāti tividhenapi kusalanti nāmam labhati, iižāņavippayuttam duvidheneva. Iti yaūica jātakapariyāyena yafica bāhitikasuttapariyāyena yafica 
abhidhammapariyāyena kusalam kathitam sabbam tam tīhipi atthehi imasmim citte labbhati. 


Tadetam lakkhaņādivasena anavajjasukhavipākalakkhaņam, akusalaviddhamsanarasam, vodānapaccupatthānam, yonisomanasikārapadatthānam. 
Avajjapatipakkhattā vā anavajjalakkhaņameva kusalam, vodānabhāvarasam, itthavipākapaccupatthānam, yathāvuttapadatthānameva. Lakkhaņādīsu hi tesam tesam 
dhammānam sabhāvo vā sāmaūiam vā lakkhaņam nāma. Kiccam vā sampatti vā raso nāma. Upatthānākāro vā phalam vā paccupatthānam nāma. Āsannakāraņam 
padatthānam nāma. Iti yattha yattha lakkhaņādīni vakkhāma tattha tattha imināva nayena tesam nānattam veditabbam. 


Cittanti ārammaņam cintetīti cittam; vijānātīti attho. Yasmā vā *citta'nti sabbacittasādhāraņo esa saddo, tasmā yadettha lokiyakusalākusalakiriyacittam, tam 
javanavīthivasena attano santānam cinotīti cittam. Vipākam kammakilesehi citanti cittam. Apica sabbampi yathānurūpato cittatāya cittam. Cittakaraņatāya cittanti 
evampettha attho veditabbo. Tattha yasmā aūīiadeva sarāgam cittam, afifiam sadosam, afifiam samoham; afifiam kāmāvacaram, afifiam rūpāvacarādibhedam; aūiiam 
rūpārammaņam, afīfiam saddādiārammaņam; rūpārammaņesu cāpi afifiam nīlārammaņam, afifiam pītādiārammaņam; saddādiārammaņesupi eseva nayo; sabbesupi cetesu 
aūiftam hīnam afifiam majjhimam aūīiam paņītam; hīnādīsupi atifiam chandādhipateyyam, aiifiam vīriyādhipateyyam aūītiam cittādhipateyyam, afīfiam 
vīmamsādhipateyyam, tasmā assa imesam sampayuttabhūmiārammaņahīnamajjhimapaņītādhipatīnam vasena cittatā veditabbā. Kāmaūcettha ekameva evam cittam na 
hoti, cittānam pana antogadhattā etesu yamkiūīci ekampi cittatāya cittanti vattum vattati. Evam tāva cittatāya cittam. 


Katham cittakaraņatāyāti? Lokasmitīhi cittakammato uttari atiftam cittam nāma natthi. Tasmimpi caraņam nāma cittam aticittameva hoti. Tam karontānam 
cittakārānam *evamvidhāni ettha rūpāni kātabbānī' ti cittasafīttā uppajjati. Tāya cittasaiiiāya lekhāgahanarafijanaujjotanavattanādinipphādikā cittakiriyā uppajjanti, tato 
caraņasankhāte citte afifiataram vicittarūpam nipphajjati. Tato *imassa rūpassa upari idam hotu, hetthā idam, ubhayapasse ida”nti cintetvā yathācintitena kamena 
sesacittarūpanipphādanam hoti, evam yamkiūici loke vicittam sippajātam sabbam tam citteneva kariyati, evam imāya karaņavicittatāya tassa tassa cittassa nipphādakam 


cittampi tatheva cittam hoti. Yathācintitassa vā anavasesassa anipphajjanato tatopi cittameva cittataram. Tenāha bhagavā — 


**Dittham vo, bhikkhave, caraņam nāma cittanti? *Evam, bhante’. Tampi kho, bhikkhave, caraņam nāma cittam citteneva cintitam. Tenapi kho, bhikkhave, 
caraņena cittena cittamyeva cittatara” nti (sam. ni. 3.100). 


Tathā yadetam devamanussanirayatiracchānabhedāsu gatīsu kammalingasaūāvohārādibhedam ajjhattikam cittam tampi cittakatameva. Kāyakammādibhedaiihi 
dānasīlavihimsāsātheyyādinayappavattam kusalākusalakammam cittanipphāditam kammanānattam. Kammanānatteneva ca tāsu tāsu gatīsu 
hatthapādakaņņaudaragīvāmukhādisaņthānabhinnam linganānattam. Linganānattato yathāgahitasanthānavasena *ayam itthī ayam puriso'ti uppajjamānāya saiifiāya 
saiifiānānattam. Saiiiānānattato saūiiānurūpena *itthī'ti vā *puriso'ti vā voharantānam vohāranānattam. Vohāranānattavasena pana yasmā *itthī bhavissāmi puriso 
bhavissāmi, khattiyo bhavissāmi brāhmaņo bhavissāmī'ti evam tassa tassa attabhāvassa janakam kammam karīyati, tasmā vohāranānattato kammanānattam. Tam 
panetam kammanānattam yathāpatthitam bhavam nibbattentam yasmā gativasena nibbatteti tasmā kammanānattato gatinānattam. Kammanānatteneva ca tesam tesam 
sattānam tassā tassā gatiyā apādakadvipādakāditā, tassā tassā upapattiyā uccanīcāditā, tasmim tasmim attabhāve suvaņņadubbaņņāditā, lokadhammesu lābhālābhāditā ca 
paūifiāyati. Tasmā sabbametam devamanussanirayatiracchānabhedāsu gatīsu kammalingasaīiitāvohārādibhedam ajjhattikam cittam citteneva katanti veditabbam. 
Svāyamattho imassa sangītianāruļhassa suttassa vasena veditabbo. Vuttafihetam — 


**Kammanānattaputhuttappabhedavavatthānavasena linganānattaputhuttappabhedavavatthānam bhavati, linganānattaputhuttappabhedavavatthānavasena 
saiifiānānattaputhuttappabhedavavatthānam bhavati, saūifiānānattaputhuttappabhedavavatthānavasena vohāranānattaputhuttappabhedavavatthānam bhavati, 
vohāranānattaputhuttappabhedavavatthānavasena kammanānattaputhuttappabhedavavatthānam bhavati. Kammanānākaraņam paticca sattānam gatiyā nānākaraņam 
paūifiāyati — apadā dvipadā catuppadā bahuppadā, rūpino arūpino, saūiiino asaūīiino nevasaūifiīnāsafīfiino. Kammanānākaraņam paticca sattānam upapattiyā nānākaraņam 
paūifiāyati — uccanīcatā hīnapaņītatā sugataduggatatā. Kammanānākaraņam paticca sattānam attabhāve nānākaraņam paūifiāyati — suvaņņadubbaņņatā sujātadujjātatā 
susanthitadussaņthitatā. Kammanānākaraņam paticca sattānam lokadhamme nānākaraņam paīifiāyati — lābhālābhe yasāyase nindāpasamsāyam sukhadukkhe''ti. 


Aparampi vuttam — 


Kammato lingato ceva, lingasaīīiā pavattare; 
Saiifiāto bhedam gacchanti, itthāyam purisoti vā. 


**Kammunā vattate loko, kammunā vattate pajā; 
Kammanibandhanā sattā, rathassāņīva yāyato””. (ma. ni. 2.460; su. ni. 659); 


Kammena kittim labhate pasamsam, 

Kammena jānifica vadhafica bandham; 

Tam kammanānākaraņam viditvā, 

Kasmā vade natthi kammanti loke. (kathā. 785); 


**Kammassakā māņava sattā kammadāyādā kammayonī kammabandhū kammapatisaraņā; kammam satte vibhajati yadidam hīnappaņītatāyā' ti (ma. ni. 
3.289). 


Evam imāya karaņacittatāyapi cittassa cittatā veditabbā. Sabbānipi hi etāni vicitrāni citteneva katāni. Aladdhokāsassa pana cittassa yam vā pana 
avasesapaccayavikalam tassa ekaccacittakaraņābhāvato yadetam cittena katam ajjhattikam cittam vuttam, tatopi cittameva cittataram. Tenāha bhagavā — 


**Nāham, bhikkhave, aūīūāam ekanikāyampi samanupassāmi evam cittam yathayidam, bhikkhave, tiracchānagatā pāņā... tehipi kho, bhikkhave, 
tiracchānagatehi pāņehi cittamyeva cittatara””nti (sam. ni. 3.100). 


Uppannam hotīti ettha vattamānabhūtāpagatokāsakatabhūmiladdhavasena uppannam nāma anekappabhedam. Tattha sabbampi 
uppādajarābhangasamangīsankhātam vattamānuppannam nāma. Ārammaņarasam anubhavitvā niruddham, anubhūtāpagatasankhātam kusalākusalam, uppādādittayam 


anuppatvā niruddham, bhūtāpagatasankhātam, sesasankhatafīca bhūtāpagatuppannam nāma. **Yānissa tāni pubbe katāni kammānī” ”ti (ma. ni. 3.248) evamādinā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 106 


nayena vuttam kammam atītampi samānam, afifiam vipākam patibāhitvā attano vipākassokāsam katvā thitattā, tathā katokāsaīīca vipākam anuppannampi samānam 
evam kate okāse ekantena uppajjanato okāsakatuppannam nāma. Tāsu tāsu bhūmīsu asamūhatam akusalam bhūmiladdhuppannam nāma. Ettha ca bhūmiyā 
bhūmiladdhassa ca nānattam veditabbam. Bhūmīti vipassanāya ārammaņabhūtā tebhūmakā paicakkhandhā. Bhūmiladdham nāma tesu khandhesu uppattārahnam 
kilesajātam. Tena hesā bhūmi laddhā nāma hoti, tasmā bhūmiladdhanti vuccati. Evametesu catūsu uppannesu idha *vattamānuppannam” adhippetam. 


Tatrāyam vacanattho — pubbantato uddham uppādādiabhimukham pannanti uppannam. *Uppanna'-saddo panesa atīte patiladdhe samutthite avikkhambhite 
asamucchinne khaņattayagateti anekesu atthesu dissati. Ayafīhi **tena kho pana, bhikkhave, samayena kakusandho bhagavā araham sammāsambuddho loke uppanno”'ti 
(sam. ni. 2.143) ettha atīte āgato. *"Āyasmato ānandassa atirekacīvaram uppannam hotī''ti (pārā. 461) ettha patiladdhe. **Seyyathāpi, bhikkhave, uppannam 
mahāmegham tamenam mahāvāto antarāyeva antaradhāpetī''ti (sam. ni. 5.157) ettha samutthite. **Uppannam gamiyacittam duppativinodanīyam (a. ni. 5.160; pari. 325); 
uppannuppanne pāpake akusale dhamnee thānaso antaradhāpetī””ti (pārā. 165) ettha avikkhambhite. ** Ariyam atthangikam maggam bhāvento bahulīkaronto 
uppannuppanne pāpake akusale dhamne thānaso antarāyeva antaradhāpetī''ti (sam. ni. 5.156-157) ettha asamucchinne. **Uppajjamānam uppannanti? Āmantā”'ti (vama. 
2.cittayamaka.81) ettha khaņattayagate. Svāyamidhāpi khaņattayagateva datthabbo. Tasmā *uppannam hotī ti ettha khaņattayagatam hoti, vattamānam hoti, 
paccuppannam hotīti. Ayam sankhepattho. 


Cittam uppannam hotīti cetam desanāsīsameva. Na pana cittam ekakameva uppajjati. Tasmā yathā rājā āgatoti vutte na parisam pahāya ekakova āgato, 
rājaparisāya pana saddhimyeva āgatoti paiiiāyati, evamidampi paropaņņāsakusaladhammehi saddhimyeva uppannanti veditabbam. Pubbangamatthena pana **cittam 
uppannam hoti' cceva vuttam. 

Lokiyadhammatīhi patvā cittam jetthakam cittam dhuram cittam pubbangamam hoti. Lokuttaradhammam patvā paññā jetthikā paññā dhurā pafitiāā pubbangamā. 
Teneva bhagavā vinayapariyāyam patvā paiiīham pucchanto *kimphassosi, kimvedanosi, kimsafitiosi, kimcetanosī ti apucchitvā **kimcitto tvam bhikkhū” ti cittameva 


=” 


dhuram katvā pucchati. ** Atheyyacitto aham bhagavā”'ti ca vutte *anāpatti atheyyaphassassā'tiādīni avatvā **anāpatti bhikkhu atheyyacittassā” ti vadati. 


Na kevalafica vinayapariyāyam, afifiampi lokiyadesanam desento cittameva dhuram katvā deseti. Yathāha — **ye keci, bhikkhave, dhammā akusalā akusalabhāgiyā 
akusalapakkhikā sabbete manopubbangamā. Mano tesam dhammānam pathamam uppajjati”” (a. ni. 1.56). 


**Manopubbangamā dhammā, manosetthā manomayā; 
Manasā ce padutthena, bhāsati vā karoti vā; 

Tato nam dukkhamanveti, cakkamva vahato padam. 
**Manopubbangamā dhammā, manosetthā manomayā; 
Manasā ce pasannena, bhāsati vā karoti vā; 

Tato nam sukhamanveti, chāyāva anapāyinī””. (dha. pa. 1,2); 


**Cittena nīyati loko, cittena parikassati; 
Cittassa ekadhammassa, sabbeva vasamanvagū””. (sam. ni. 1.62); 


**Cittasamkilesā, bhikkhave, sattā samkilissanti cittavodānā visujjhanti””* (sam. ni. 3.100); 


**Pabhassaramidam, bhikkhave, cittam, tatīca kho āgantukehi upakkilesehi upakkilittham”” (a. ni. 1.49); 





**Citte, gahapati, arakkhite kāyakammampi arakkhitam hoti, vacīkammampi arakkhitam hoti, manokammampi arakkhitam hoti; citte, gahapati, rakkhite...pe... 
citte, gahapati, byāpanne...pe... citte, gahapati, abyāpanne...pe... citte, gahapati, avassute... pe... citte, gahapati, anavassute kāyakammampi anavassutam hoti, 
vacīkammampi anavassutam hoti, manokammampi anavassutam hotī”'ti (a. ni. 3.110). 


Evam lokiyadhammam patvā cittam jetthakam hoti, cittam dhuram hoti, cittam pubbangamam hotīti veditabbam. Imesu pana suttesu ekam vā dve vā aggahetvā 
suttānurakkhaņatthāya sabbānipi gahitānīti veditabbāni. 


Lokuttaradhammam pucchanto pana *kataraphassam adhigatosi, kataravedanam katarasaūīfiam kataracetanam kataracitta”nti apucchitvā, *katarapaūīiam tvam 
bhikkhu adhigato'si, *kim pathamam maggapaūīiam, udāhu dutiyam...pe... tatiyam...pe... catuttham maggapafītiam adhigato'ti paūīiam jetthikam pafifiam dhuram 
katvā pucchati. Palifiuttarā sabbe kusalā dhammā na parihāyanti. Paūiitā pana kimatthiyā (ma. ni. 1.451)? **Pafīfiavato, bhikkhave, ariyasāvakassa tadanvayā saddhā 
saņthāti, tadanvayam vīriyam saņthāti, tadanvayā sati saņthāti, tadanvayo samādhi saņthātī””ti (sam. ni. 5.515) evamādīni panettha suttāni datthabbāni. Iti 
lokuttaradhnammam patvā paūīā jetthikā hoti pafitiā dhurā paiīiiā pubbangamāti veditabbā. Ayam pana lokiyadesanā. Tasmā cittam dhuram katvā desento **cittam 
uppannam hotī”ti āha. 


Somanassasahagatanti sātamadhuravedayitasankhātena somanassena saha ekuppādādibhāvam gatam. Ayam pana *sahagata”-saddo tabbhāve vokiņņe nissaye 
ārammaņe samsattheti imesu atthesu dissati. Tattha **yāyam taņhā ponobbhavikā nandirāgasahagatā” ti (vibha. 203) tabbhāve veditabbo; nandirāgabhūtāti attho. **Yā, 
bhikkhave, vīmamsā kosajjasahagatā kosajjasampayuttā”” ti (sam. ni. 5.832) vokiņņe veditabbo; antarantarā uppajjamānena kosajjena vokiņņāti ayamettha attho. 

** Atthikasafifiāsahagatam satisambojjhangam bhāvetī”'ti (sam. ni. 5.238) nissaye veditabbo; atthikasaīītam nissāya atthikasaīīīam bhāvetvā patiladdhanti attho. **Lābhī 
hoti rūpasahagatānam vā samāpattīnam arūpasahagatānam vā”'ti (pu. pa. 3-5) ārammaņe; veditabbo rūpārūpārammaņānanti attho. **Idam sukham imāya pītiyā 
sahagatam hoti sahajātam samsattham sampayutta' ”nti (vibha. 578) samsatthe. Imasmimpi pade ayamevattho adhippeto. Somanassasamsatthatīhi idha 
somanassasahagatanti vuttam. 

*Samsattha -saddopi cesa sadise avassute mittasanthave sahajāteti bahūsu atthesu dissati. Ayatīhi **kise thūle vivajjetvā samsatthā yojitā hayā” ti (jā. 2.22.70) ettha 
sadise āgato. *'Samsatthāva tumhe ayye viharathā””ti (pāci. 727) avassute. **Gihi samsattho viharatī”'ti (sam. ni. 3.3) mittasanthave. *'Idam sukham imāya pītiyā 
sahagatam hoti sahajātam samsattham sampayutta””nti sahajāte. Idhāpi sahajāte adhippeto. Tattha *sahagatam” asahajātam asamsattham asampayuttam nāma natthi. 
Sahajātam pana samsattham sampayuttam hotipi, na hotipi. Rūpārūpadhammesu hi ekato jātesu rūpam arūpena sahajātam hoti, na samsattham, na sampayuttam; tathā 
arūpam rūpena; rūpafica rūpena; arūpam pana arūpena saddhim niyamatova sahagatam sahajātam samsattham sampayuttameva hotīti. Tam sandhāya vuttam 
*somanassasahagata'nti. 


Nāņasampayuttanti ižāņena sampayuttam, samam ekuppādādippakārehi yuttanti attho. Yam panettha vattabbam siyā tam mātikāvaņņanāya vedanāttike 
vuttanayameva. Tasmā ekuppādā ekanirodhā ekavatthukā ekārammaņāti iminā lakkhaņenetam sampayuttanti veditabbam. Ukkatthaniddeso cesa. Arūpe pana vināpi 
ekavatthukabhāvam sampayogo labbhāti. 


Ettāvatā kim kathitam? Kāmāvacarakusalesu somanassasahagatam tihetukam fiāņasampayuttam asankhārikam mahācittam kathitam. **Katame dhammā kusalā”*ti 
hi aniyamitapucchāya catubhūmakakusalam gahitam. "Kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hotī'ti vacanena pana tebhūmakam kusalam pariccajitvā, atthavidham 
kāmāvacarakusalameva gahitam. *Somanassasahagata”nti vacanena tato catubbidham upekkhāsahagatam pariccajitvā catubbidham somanassasahagatameva gahitam. 
"Nāņasampayutta”nti vacanena tato duvidham iāņavippayuttam pariccajitvā dve fiāņasampayuttāneva gahitāni. Asankhārikabhāvo pana anābhatthatāyeva na gahito. 
Kiñcāpi na gahito, parato pana *sasankhārenā'ti vacanato idha *asankhārenā' ti avuttepi asankhārikabhāvo veditabbo. Sammāsambuddho hi āditova idam mahācittam 
bhājetvā dassetum niyametvāva imam desanam ārabhīti evamettha sannitthānam katanti veditabbam. 


Idāni tameva cittam ārammaņato dassetum rūpārammaņam vātiādimāha. Bhagavā hi arūpadhammam dassento vatthunā vā dasseti, ārammaņena vā, 
vatthārammaņehi vā, sarasabhāvena vā. **Cakkhusamphasso...pe... manosamphasso; cakkhusamphassajā vedanā...pe... manosamphassajā vedanā; cakkhuvititāņam... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 106 


pe... manovifiiāņa” ntiādīsu hi vatthunā arūpadhammā dassitā. *"Rūpasaūīā... pe... dhammasaītiā, rūpasaīicetanā...pe... dhammasaūicetanā” 'tiādīsu ārammaņena. 
**Cakkhutica paticca rūpe ca uppajjati cakkhuviūiiāņam, tiņņam sangati phasso...pe... manafīca paticca dhamme ca uppajjati manovififtāāņam, tiņņam sangati 
phasso''tiādīsu (sam. ni. 4.60) vatthārammaņekhi. ** Avijjāpaccayā, bhikkhave, satkhārā, sahkhārapaccayā vififiāāņa””ntiādīsu (sam. ni. 2.1) sarasabhāvena arūpadhammā 
dassitā. Imasmim pana thāne ārammaņena dassento *rūpārammaņam” vātiādimāha. 


Tattha catusamutthānam atītānāgatapaccuppannam rūpameva rūpārammaņam. Dvisamutthāno atītānāgatapaccuppanno saddova saddārammaņam. 
Catusamutthāno atītānāgatapaccuppanno gandhova gandhārammaņam. Catusamutthāno atītānāgatapaccuppanno rasova rasārammaņam. Catusamutthānam 
atītānāgatapaccuppannam photthabbameva photthabbārammaņam. Ekasamutthānā dvisamutthānā tisamutthānā catusamutthānā nakutocisamutthānā 
atītānāgatapaccuppannā cittacetasikā, tathā navattabbā ca, vuttāvasesā cittagocarasankhātā dhammāyeva dhammārammaņam. Ye pana anāpāthagatā rūpādayopi 
dhammārammaņamicceva vadanti te iminā suttena patikkhipitabbā. Vuttafihetam — 


**Imesam kho, āvuso, paficannam indriyānam nānāvisayānam nānāgocarānam na atifiamaūīfiassa gocaravisayam paccanubhontānam mano patisaraņam mano 
nesam gocaravisayam paccanubhotī' ti (ma. ni. 1.455). 


Etesaiihi rūpārammaņādīni gocaravisayo nāma. Tāni manena paccanubhaviyamānānipi rūpārammaņādīniyevāti ayamattho siddho hoti. Dibbacakkhutiāņādīnafica 
rūpādiārammaņattāpi ayamattho siddhoyeva hoti. Anāpāthagatāneva hi rūpārammaņādīni dibbacakkhuādīnam ārammaņāni, na ca tāni dhammārammaņāni bhavantīti 
vuttanayeneva ārammaņavavatthānam veditabbam. 


Tattha ekekam ārammaņam dvīsu dvīsu dvāresu āpāthamāgacchati. Rūpārammaņafīhi cakkhupasādam ghattetvā tankhaņaūītieva manodvāre āpāthamāgacchati;, 
bhavangacalanassa paccayo hotīti attho. Saddagandharasaphotthabbārammaņesupi eseva nayo. Yathā hi sakuņo ākāsenāgantvā rukkhagge nilīvamānova rukkhasākhafica 
ghatteti, chāyā cassa pathaviyam patihaīīati sākhāghattanachāyāpharaņāni apubbam acarimam ekakkhaņeyeva bhavanti, evam paccuppannarūpādīnam 
cakkhupasādādighattanatīca bhavangacalanasamatthatāya manodvāre āpāthagamanatica apubbam acarimam ekakkhaņeyeva hoti. Tato bhavangam vicchinditvā 
cakkhudvārādīsu uppannānam āvajjanādīnam votthabbanapariyosānānam anantarā tesam ārammaņānam afifiatarasmim idam mahācittam uppaijjati. 


Suddhamanodvāre pana pasādaghattanakiccam natthi. Pakatiyā ditthasutaghāyitasāyitaphutthavaseneva etāni ārammaņāni āpāthamāgacchanti. Katham? Idhekacco 
katasudhākammam haritālamanosilādivaņņavicittam paggahitanānappakāradhajapatākam mālādāmavinaddham dīpamālāparikkhittam atimanoramāya siriyā 
virocamānam alankatapatiyattam mahācetiyam padakkhiņam katvā soļasasu pādapitthikāsu paficapatitthitena vanditvā afijalim paggayha ullokento buddhārammaņam 
pītim gahetvā titthati. Tassa evam cetiyam passitvā buddhārammaņam pītim nibbattetvā aparabhāge yattha katthaci gatassa rattitthānadivātthānesu nisinnassa 
āvajjamānassa alankatapatiyattam mahācetiyam cakkhudvāre āpāthamāgatasadisameva hoti, padakkhiņam katvā cetiyavandanakālo viya hoti. Evam tāva ditthavasena 
rūpārammaņam āpāthamāgacchati. 


Madhurena pana sarena dhammakathikassa vā dhammam kathentassa, sarabhāņakassa vā sarena bhaņantassa saddam sutvā aparabhāge yattha katthaci nisīditvā 
āvajjamānassa dhammakathā vā sarabhaīifiam vā sotadvāre āpāthamāgatam viya hoti, sādhukāram datvā suņanakālo viya hoti. Evam sutavasena saddārammaņam 
āpāthamāgacchati. 


Sugandham pana gandham vā mālam vā labhitvā āsane vā cetiye vā gandhārammaņena cittena pūjam katvā aparabhāge yattha katthaci nisīditvā āvajjamānassa tam 
gandhārammaņam ghānadvāre āpāthamāgatam viya hoti, pūjākaraņakālo viya hoti. Evam ghāyitavasena gandhārammaņam āpāthamāgacchati. 


Paņītam pana khādanīyam vā bhojanīyam vā sabrahmacārīhi saddhim samvibhajitvā paribhufijitvā aparabhāge yattha katthaci kudrūsakādibhojanam labhitvā 
*asukakāle paņītam bhojanam sabrahmacārīhi saddhim samvibhajitvā paribhutta”nti āvajjamānassa tam rasārammaņam jivhādvāre āpāthamāgatam viya hoti, 
paribhufijanakālo viya hoti. Evam sāyitavasena rasārammaņam āpāthamāgacchati. 


Mudukam pana sukhasamphassam maficam vā pītham vā attharaņapāpuraņam vā paribhuijitvā aparabhāge yattha katthaci dukkhaseyyam kappetvā *asukakāle me 
mudukam maticapītham attharaņapāvuraņam paribhutta”nti āvajjamānassa tam photthabbārammaņam kāyadvāre āpāthamāgatam viya hoti. Sukhasamphassam 
vedayitakālo viya hoti. Evam phutthavasena photthabbārammaņam āpāthamāgacchati. Evam suddhamanodvāre pasādaghattanakiccam natthi. Pakatiyā 
ditthasutaghāyitasāyitaphutthavaseneva etāni ārammaņāni āpāthamāgacchantīti veditabbāni. 


Idāni pakatiyā ditthādīnam vasena āpāthagamane ayamaparopi atthakathāmuttako nayo hoti. Dittham sutam ubhayasambandhanti ime tāva ditthādayo veditabbā. 
Tattha *dittham” nāma paficadvāravasena gahitapubbam. *Suta”nti paccakkhato adisvā anussavavasena gahitā rūpādayova. Tehi dvīhipi sambandham 
*ubhayasambandham” nāma. Iti imesampi ditthādīnam vasena etāni manodvāre āpāthamāgacchantīti veditabbāni. Tattha ditthavasena tāva āpāthagamanam hetthā 
paūicahi nayehi vuttameva. 


Ekacco pana suņāti — *bhagavato puūiiātisayanibbattam evarūpam nāma rūpam, atimadhuro saddo, kismiūīci padese kesatici pupphānam atimanuūīio gandho, 
kesatici phalānam atimadhuro raso, kesañci pāvuraņādīnam atisukho samphasso'ti. Tassa, cakkhupasādādighattanam vinā, sutamattāneva tāni manodvāre 
āpāthamāgacchanti. Athassa tam cittam tasmim rūpe vā sadde vā pasādavasena gandhādīsu ariyānam dātukāmatāvasena aūītiehi dinnesu anumodanāvasena vā pavattati. 
Evam sutavasena etāni manodvāre āpāthamāgacchanti. 


Aparena pana yathāvuttāni rūpādīni ditthāni vā sutāni vā honti. Tassa 'īdisam rūpam āyatim uppajjanakabuddhassāpi bhavissatī tiādinā nayena 
cakkhupasādādighattanam vinā ditthasutasambandheneva tāni manodvāre āpāthamāgacchanti. Athassa hetthā vuttanayeneva tesu atifiatarārammaņam idam mahācittam 
pavattati. Evam ubhayasambandhavasena etāni manodvāre āpāthamāgacchanti. 


Idampi ca mukhamattameva. Saddhāruciākāraparivitakkaditthinijjhānakkhantiādīnam pana vasena vitthārato etesam manodvāre āpāthagamanam veditabbameva. 
Yasmā pana evam āpātham āgacchantāni bhūtānipi honti abhūtānipi, tasmā ayam nayo atthakathāyam na gahito. Evam ekekārammaņam javanam dvīsu dvīsu dvāresu 
uppajjatīti veditabbam. Rūpārammaņatīhi javanam cakkhudvārepi uppajjati manodvārepi. Saddādiārammaņesupi eseva nayo. 


Tattha manodvāre uppajjamānam rūpārammaņam javanam dānamayam sīlamayam bhāvanāmayanti tividham hoti. Tesu ekekam kāyakammam vacīkammam 
manokammanti tividhameva hoti. Saddagandharasaphotthabbadhammārammaņesupi eseva nayo. 


Tattha rūpam tāva ārammaņam katvā uppajjamānam etam mahākusalacittam nīlapītalohitodātavaņņesu pupphavatthadhātūsu aiīfiataram subhanimittasankhātam 
ittham kantam manāpam rajanīvam vaņņam ārammaņam katvā uppajjati. Nanu cetam itthārammaņam lobhassa vatthu? Katham etam cittam kusalam nāma jātanti? 
Niyamitavasena pariņāmitavasena samudācāravasena ābhujitavasenāti. Yassa hi *kusalameva mayā kattabba'nti kusalakaraņe cittam niyamitam hoti, akusalappavattito 
nivattetvā kusalakaraņeyeva pariņāmitam, abhiņhakaraņena kusalasamudācāreneva samudācaritam, 
patirūpadesavāsasappurisūpanissayasaddhammasavanapubbekatapuūiatādīhi ca upanissayehi yoniso ca ābhogo pavattati, tassa iminā niyamitavasena pariņāmitavasena 
samudācāravasena ābhujitavasena ca kusalam nāma jātam hoti. 


Ārammaņavasena panettha somanassasahagatabhāvo veditabbo. Itthārammaņasmifīhi uppannattā etam somanassasahagatam jātam. Saddhābahulatādīnipettha 
kāraņāniyeva. Assaddhānatīhi micchāditthīnafica ekantaitthārammaņabhūtam tathāgatarūpampi disvā somanassam nuppajjati. Ye ca kusalappavattiyam ānisamsam na 
passanti tesam parehi ussāhitānam kusalam karontānampi somanassam nuppajjati. Tasmā saddhābahulatā visuddhaditthitā ānisamsadassāvitāti. Evampettha 
somanassasahagatabhāvo veditabbo. Apica ekādasadhammā pītisambojjhangassa uppādāya samvattanti — buddhānussati dhammānussati sanghānussati sīlānussati 
cāgānussati devatānussati upasamānussati lūkhapuggalaparivajjanatā siniddhapuggalasevanatā pasādanīyasuttantapaccavekkhaņatā tadadhimuttatāti. Imehipi 
kāraņehettha somanassasahagatabhāvo veditabbo. Imesam pana vitthāro bojjhangavibhange (vibha. attha. 367 bojjhangapabbavannanā, 468-469) āvi bhavissati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 106 


Kammato, upapattito, indriyaparipākato, kilesadūrībhāvatoti imehi panettha kāraņehi fiāāņasampayuttatā veditabbā. Yo hi paresam dhnammam deseti anavajjāni 
sippāyatanakammāyatanavijjātthānāni sikkhāpeti dhammakathikam sakkāram katvā dhammam kathāpeti, *āyatim paūiiavā bhavissāmī ti patthanam patthapetvā 
nānappakāram dānam deti, tassa evarūpam kammam upanissāya kusalam uppajjamānam iiāņasampayuttam uppajjati. Abyāpajje loke uppannassa vāpi **tassa tattha 
sukhino dhammapadā pilavanti... dandho, bhikkhave, satuppādo, atha so satto khippamyeva visesagāmī hotī””ti (a. ni. 4.191) iminā nayena upapattim nissāyapi 
uppajjamānam kusalam iiāņasampayuttam uppajjati. Tathā indriyaparipākam upagatānam paūifiādasakappattānam indriyaparipākam nissāyapi kusalam uppajjamānam 
iiāāņasampayuttam uppajjati. Yehi pana kilesā vikkhambhitā tesam kilesadūrībhāvam nissāyapi uppajjamānam kusalam iiāņasampayuttam uppajjati. Vuttampi cetam — 


**Yogā ve jāyatī bhūri, ayogā bhūrisankhayo''ti (dha. pa. 282). 
Evam kammato upapattito indriyaparipākato kilesadūrībhāvatoti imehi kāraņehi fiāņasampayuttatā veditabbā. 


Apica satta dhammā dhammavicayasambojjhangassa uppādāya samvattanti — paripucchakatā, vatthuvisadakiriyā, indriyasamattapatipādanā, 
duppaīiiapuggalaparivajjanā, pafifiavantapuggalasevanā, gambhīrafiāņacariyapaccavekkhaņā, tadadhimuttatāti. Imehipi kāraņehi fiāņasampayuttatā veditabbā. Imesam 
pana vitthāro bojjhangavibhange (vibha. attha. 367 bojjhangapabbavaņņanā) āvi bhavissati. 


Evam iiāņasampayuttam hutvā uppannaficetam asankhārena appayogena anupāyacintanāya uppannattā asankhāram nāma jātam. Tayidam rajanīvavaņņārammaņam 
hutvā uppajjamānameva tividhena niyamena uppajjati — dānamayam vā hoti, sīlamayam vā, bhāvanāmayam vā. 


Katham? Yadā hi nīlapītalohitodātesu pupphādīsu afifiataram labhitvā vaņņavasena ābhujitvā *vaņņadānam mayha'nti buddharatanādīni pūjeti, tadā dānamayam 
hoti. Tatridam vatthu — bhaņdāgārikasanghamitto kira ekam suvaņņakhacitam vattham labhitvā idampi vattham suvaņņavaņņam, sammāsambuddhopi suvaņņavaņņo, 
suvaņņavaņņam vattham suvaņņavaņņasseva anucchavikam, amhākaiica vaņņadānam bhavissatīti mahācetiye āropesi. Evarūpe kāle dānamayam hotīti veditabbam. 
Yadā pana tathārūpameva deyyadhammam labhitvā *mayham kulavamso, kulatanti kulappaveņī esā, kulavattam eta”nti buddharatanādīni pūjeti tadā sīlamayam hoti. 
Yadā pana tādiseneva vatthunā ratanattayassa pūjam katvā 'ayam vaņņo khayam gacchissati, vayam gacchissatī'ti khayavayam patthapeti, tadā bhāvanāmayam hoti. 


Dānamayam pana hutvā vattamānampi yadā tīņi ratanāni sahatthena pūjentassa pavattatti, tadā kāyvakammam hoti. Yadā tīņi ratanāni pūjento 
puttadāradāsakammakaraporisādayopi āņāpetvā pūjāpeti tadā vacīkammam hoti. Yadā tadeva vuttappakāram vijjamānakavatthum ārabbha vaņņadānam dassāmīti cinteti 
tadā manokammam hoti. Vinayapariyāyam patvā hi *dassāmi karissāmī”ti vācā bhinnā hotīti (pārā. 659) iminā lakkhaņena dānam nāma hoti. Abhidhammapariyāyam 
patvā pana vijjamānakavatthum ārabbha *dassāmī'ti manasā cintitakālato patthāya kusalam hoti. Aparabhāge kāyena vā vācāya vā kattabbam karissatīti vuttam. Evam 
dānamayam kāyavacīmanokammavaseneva tividham hoti. 


Yadā pana tam vuttappakāram vatthum labhitvā kulavamsādivasena sahatthā ratanattayam pūjeti tadā sīlamayam kāyakammam hoti. Yadā kulavamsādivaseneva 
puttadārādayo āņāpetvā pūjāpeti tadā vacīkammam hoti. Yadā *mayham kulavamso, kulatanti kulappaveņī esā, kulavattameta”nti vijjamānakavatthum ārabbha 
*vaņņadānam dassāmī ti cinteti tadā manokammam hoti. Evam sīlamayam kāyavacīmanokammavasena tividham hoti. 


Yadā pana tam vuttappakāram vatthum labhitvā tīņi ratanāni pūjetvā cankamanto khayavayam patthapeti tadā bhāvanāmayam kāyakammam hoti. Vācāya 
sammasanam patthapentassa vacīkammam hoti, kāyangavācangāni acopetvā manasāva sammasanam patthapentassa manokammam hoti. Evam bhāvanāmayam 
kāyavacīmanokammavasena tividham hoti. Evametam rūpārammaņam kusalam tividhapufiiakiriyavatthuvasena navahi kammadvārehi bhājetvā dassesi dhammarājā. 
Saddārammaņādīsupi eseva nayo. 


Bherisaddādīsu hi rajanīvasaddam ārammaņam katvā hetthā vuttanayeneva tīhi niyamehetam kusalam uppajjati. Tattha saddam kandamūlam viya uppātetvā 
nīluppalahatthakam viya ca hatthe thapetvā dātum nāma na sakkā, savatthukam pana katvā dento saddadānam deti nāma. Tasmā yadā *saddadānam dassāmī ti 
bherimudingādīsu aūiataratūriyena tiņņam ratanānam upahāram karoti, *saddadānam me ti bheriādīni thapāpeti, dhammakathikabhikkhūnam sarabhesajjatelaphānitādīni 
deti, dhammasavanam ghoseti, sarabhaūīftam bhaņati, dhammakatham katheti, upanisinnakakatham anumodanakatham karoti, tadā dānamayamyeva hoti. Yadā etadeva 
vidhānam kulavamsādivasena vattavasena karoti tadā sīlamayam hoti. Yadā sabbampetam katvā ayam ettako saddo brahmalokappamāņopi hutvā *khayam gamissati, 
vayam gamissatī ti sammasanam patthapeti tadā bhāvanāmayam hoti. 


Tattha dānamayam tāva yadā bheriādīni gahetvā sahatthā upahāram karoti, niccupahāratthāya thapentopi sahatthā thapeti, *saddadānam me'ti dhammasavanam 
ghosetum gacchati, dhammakatham sarabhaūifiam kātum vā gacchati, tadā kāyjakammam hoti. Yadā *gacchatha, tātā, amhākam saddadānam tiņņam ratanānam upahāram 
karothā'ti āņāpeti, *saddadānam me'ti cetiyangaņesu ‘imam bherim, imam mudingam thapethā'ti āņāpeti, sayrameva dhammasavanam ghoseti, dhammakatham katheti, 
sarabhaīifiam bhaņati, tadā vacīkammam hoti. Yadā kāyangavācangāni acopetvā *saddadānam dassāmī ti vijjamānakavatthum manasā pariccajati, tādā manokammam 
hoti. 


Sīlamayampi *saddadānam nāma mayham kulavamso kulatanti kulappaveņī'ti bheriādīhi sahatthā upahāram karontassa, bheriādīni sahatthā cetiyangaņādīsu 
thapentassa, dhammakathikānam sarabhesajjam sahatthā dadantassa, vattasīsena dhammasavanaghosanadhammakathākathanasarabhaiifiabhaņanatthāya ca gacchantassa 
kāyakammam hoti. *Saddadānam nāma amhākam kulavamso kulatanti kulappaverī, gacchatha, tātā, buddharatanādīnam upahāram karothā”ti āņāpentassa 
kulavamsavaseneva attanā dhammakatham vā sarabhafiiiam vā karontassa ca vacīkammam hoti. *Saddadānam nāma mayham kulavamso saddadānam dassāmī ti 
kāyangavācangāni acopetvā manasāva vijjamānakavatthum pariccajantassa manokammam hoti. 


Bhāvanāmayampi yadā catkamanto sadde khayavayam patthapeti tadā kāyakammam hoti. Kāyangam pana acopetvā vācāya sammasantassa vacīkammam hoti. 
Kāyangavācangam acopetvā manasāva saddāyatanam sammasantassa manokammam hoti. Evam saddārammaņampi kusalam tividhapuūiiakiriyavatthuvasena navahi 
kammadvārehi bhājetvā dassesi dhammarājā. 


Mūlagandhādīsupi rajanīyvagandham ārammaņam katvā hetthā vuttanayeneva tīhi niyamehetam kusalam uppajjati. Tattha yadā mūlagandhādīsu yamkifici gandham 
labhitvā gandhavasena ābhujitvā *gandhadānam mayha”nti buddharatanādīni pūjeti, tadā dānamayam hotīti sabbam vaņņadāne vuttanayeneva vitthārato veditabbam. 
Evam gandhārammaņampi kusalam tividhapuūiiakiriyavatthuvasena navahi kammadvārehi bhājetvā dassesi dhammarājā. 


Mūlarasādīsu pana rajanīyarasam ārammaņam katvā hetthā vuttanayeneva tīhi niyamehetam kusalam uppajjati. Tattha yadā mūlarasādīsu yamkiūci rajanīvam 
rasavatthum labhitvā rasavasena ābhujitvā *rasadānam mayha”nti deti pariccajati, tadā dānamayam hotīti sabbam vaņņadāne vuttanayeneva vitthārato veditabbam. 
Sīlamaye panettha *sanghassa adatvā paribhufijanam nāma amhākam na āciņņa”nti dvādasannam bhikkhusahassānam dāpetvā sādurasam paribhuttassa 
dutthagāmaņiabhayaraūīio vatthum ādim katvā mahāatthakathāyam vatthūni āgatāni. Ayameva viseso. Evam rasārammaņampi kusalam tividhapuūiakiriyavatthuvasena 
navahi kammadvārehi bhājetvā dassesi dhammarājā. 


Photthabbārammaņepi pathavīdhātu tejodhātu vāyodhātūti tīņi mahābhūtāni photthabbārammaņam nāma. Imasmim thāne etesam vasena yojanam akatvā 
maficapīthādivasena kātabbā. Yadā hi maūicapīthādīsu yamkifici rajanīvam photthabbavatthum labhitvā photthabbavasena ābhujitvā *photthabbadānam mayha”nti deti 
pariccajati, tadā dānamayam hotīti sabbam vaņņadāne vuttanayeneva vitthārato veditabbam. Evam photthabbārammaņampi kusalam tividhapuūiiakiriyavatthuvasena 
navahi kammadvārehi bhājetvā dassesi dhammarājā. 


Dhammārammare cha ajjhattikāni āyatanāni, tīņi lakkhaņāni, tayo arūpino khandhā, pannarasa sukhumarūpāni, nibbānapaūīattīti ime dhammāyatane pariyāpannā 
ca, apariyāpannā ca, dhammā dhammārammaņam nāma. Imasmim pana thāne etesam vasena yojanam akatvā ojadānapānadānajīvitadānavasena kātabbā. Ojādīsu hi 
rajanīvam dhammārammaņam ārammaņam katvā hetthā vuttanayeneva tīhi niyamehetam kusalam uppajjati. 


Tattha yadā *ojadānam mayha”nti sappinavanītādīni deti, pānadānanti attha pānāni deti, jīvitadānanti salākabhattasanghabhattādīni deti, aphāsukānam bhikkhūnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 106 


bhesajjam deti, vejjam paccupatthāpeti, jālam phālāpeti, kumīnam viddhamsāpeti, sakuņapafijaram viddhamsāpeti, bandhanamokkham kārāpeti, māghātabherim 
carāpeti, atitānipi jīvitaparittāņattham evarūpāni kammāni karoti tadā dānamayam hoti. Yadā pana *ojadānapānadānajīvitadānāni mayham kulavamso kulatanti 
kulappaveņī'ti vattasīsena ojadānādīni pavatteti tadā sīlamayam hoti. Yadā dhammārammaņasmim khayavayam patthapeti tadā bhāvanāmayam hoti. 


Dānamayam pana hutvā pavattamānampi yadā ojadānapānadānajīvitadānāni sahatthā deti, tadā kāyakammam hoti. Yadā puttadārādayo āņāpetvā dāpeti, tadā 
vacīkammam hoti. Yadā kāyangavācangāni acopetvā ojadānapānadānajīvitadānavasena vijjamānakavatthum *dassāmī'ti manasā cinteti, tādā manokammam hoti. 


Yadā pana vuttappakāram vijjamānakavatthum kulavamsādivasena sahatthā deti, tadā sīlamayam kāyakammam hoti. Yadā kulavamsādivaseneva puttadārādayo 
āņāpetvā dāpeti, tadā vacīkammam hoti. Yadā kulavamsādivaseneva vuttappakāram vijjamānakavatthum *dassāmī' ti manasāva cinteti, tadā manokammam hoti. 


Cankamitvā dhammārammaņe khayavayam patthapentassa pana bhāvanāmayam kāyakammam hoti. Kāyangam acopetvā vācāya khayavayam patthapentassa 
vacīkammam hoti. Kāyangavācangāni acopetvā manasāva dhammārammaņe khayavayam patthapentassa manokammam hoti. Evam bhāvanāmayam 
kāyavacīmanokammavasena tividham hoti. Evametam dhammārammaņampi kusalam tividhapuūīiakiriyavatthuvasena navahi kammadvārehi bhājetvā dassesi 
dhammarājā. 


Evamidam cittam nānāvatthūsu nānārammaņavasena dīpitam. Idam pana ekavatthusmimpi nānārammaņavasena labbhatiyeva. Katham? Catūsu hi paccayesu cīvare 
cha ārammaņāni labbhanti — navarattassa hi cīvarassa vaņņo manāpo hoti dassanīyo, idam vaņņārammaņam. Paribhogakāle patapatasaddam karoti, idam 
saddārammaņam. Yo tattha kāļakacchakādigandho, idam gandhārammaņam. Rasārammaņam pana paribhogarasavasena kathitam. Yā tattha sukhasamphassatā, idam 
photthabbārammaņam. Cīvaram paticca uppannā sukhā vedanā, dhammārammaņam. Piņdapāte rasārammaņam nippariyāyeneva labbhati. Evam catūsu paccayesu 
nānārammaņavasena yojanam katvā dānamayādibhedo veditabbo. 


Imassa pana cittassa ārammaņameva nibaddham, vinā ārammaņena anuppajjanato. Dvāram pana anibaddham. Kasmā? Kammassa anibaddhattā. Kammasmifīhi 
anibaddhe dvārampi anibaddhameva hoti. 


Kāmāvacarakusalam dvārakathā 
Kāyakammadvārakathā 


Imassa panatthassa pakāsanattham imasmim thāne mahāatthakathāyam dvārakathā kathitā. Tattha tīņi kammāni, tīņi kammadvārāni, pafica vifiiāņāni, patica 
vifitāņadvārāni, cha phassā, cha phassadvārāni, attha asamvarā, attha asamvaradvārāni, attha samvarā, attha samvaradvārāni, dasa kusalakammapathā, dasa 
akusalakammapathāti, idam ettakam dvārakathāya mātikāthapanam nāma. 


Tattha kiūicāpi tīņi kammāni pathamam vuttāni, tāni pana thapetvā ādito tāva tīņi kammadvārāni bhājetvā dassitāni. Katamāni tīņi? Kāyakammadvāram, 
vacīkammadvāram, manokammadvāranti. 


Tattha catubbidho kāyo — upādinnako, āhārasamutthāno, utusamutthāno, cittasamutthānoti. Tattha cakkhāyatanādīni jīvitindriyapariyantāni attha 
kammasamutthānarūpānipi, kammasamutthānāneva catasso dhātuyo vaņņo gandho raso ojāti attha upādinnakakāyo nāma. Tāneva attha āhārajāni 
āhārasamutthānikakāyo nāma. Attha utujāni utusamutthānikakāyo nāma. Attha cittajāni cittasamutthānikakāyo nāma. 


Tesu kāyakammadvāranti neva upādinnakakāyassa nāmam na itaresam. Cittasamutthānesu pana atthasu rūpesu ekā vififiatti atthi, idam kāvakammadvāram nāma. 
Yam sandhāya vuttam — **katamam tam rūpam kāyaviūiatti? Yā kusalacittassa vā, akusalacittassa vā, abyākatacittassa vā, abhikkamantassa vā patikkamantassa vā, 
ālokentassa vā vilokentassa vā, samifijentassa vā pasārentassa vā, kāyassa thambhanā santhambhanā santhambhitattam, viūiiatti vififtāpanā viūiiāpitattam, idam tam 
rūpam kāyaviūiiattī ti (dha. sa. 720). *Abhikkamissāmi patikkamissāmī”ti hi cittam uppajjamānam rūpam samutthāpeti. Tattha yā pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu 
vāyodhātu tannissito vaņņo gandho raso ojāti imesam atthannam rūpakalāpānam abbhantare cittasamutthānā vāyodhātu, sā attanā sahajātam rūpakāyam santhambheti 
sandhāreti cāleti abhikkamāpeti patikkamāpeti. 


Tattha ekāvajjanavīthiyam sattasu javanesu pathamacittasamutthitā vāyodhātu attanā sahajātam rūpakāyam santhambhetum sandhāretum sakkoti, aparāparam pana 
cāletum na sakkoti. Dutiyādīsupi eseva nayo. Sattamacittena pana samutthitā vāyodhātu hetthā chahi cittehi samutthitam vāyodhātum upatthambhanapaccayam labhitvā 
attanā sahajātam rūpakāyam santhambhetum sandhāretum cāletum abhikkamāpetum patikkamāpetum ālokāpetum vilokāpetum sammifijāpetum pasārāpetum sakkoti. 
Tena gamanam nāma jāyati, āgamanam nāma jāyati, gamanāgamanam nāma jāyati. *Yojanam gato dasayojanam gato'ti vattabbatam āpajjāpeti. 


Yathā hi sattahi yugehi ākaddhitabbe sakate pathamayuge yuttagoņā yugam tāva santhambhetum sandhāretum sakkonti, cakkam pana napavattenti; dutiyādīsupi 
eseva nayo; sattamayuge pana goņe yojetvā yadā cheko sārathi dhure nisīditvā yottāni ādāya sabbapurimato patthāya patodalatthiyā goņe ākoteti, tadā sabbeva ekabalā 
hutvā dhurafica sandhārenti cakkāni ca pavattenti. *Sakatam gahetvā dasayojanam vīsatiyojanam gatā' ti vattabbatam āpādenti — evamsampadamidam veditabbam. 


Tattha yo cittasamutthānikakāyo na so vifītiatti, cittasamutthānāya pana vāyodhātuyā sahajātam rūpakāyam santhambhetum sandhāretum cāletum paccayo bhavitum 
samattho eko ākāravikāro atthi, ayam vifiiatti nāma. Sā attha rūpāni viya na cittasamutthānā. Yathā pana aniccādibhedānam dhammānam jarāmaraņattā, **jarāmaraņam, 
bhikkhave, aniccam sanīkhata” ntiādi (sam. ni. 2.20) vuttam, evam cittasamutthānānam rūpānam viūiattitāya sāpi cittasamutthānā nāma hoti. 


Viiiiāpanattā panesā vilifiattīti vuccati. Kim viūiiāpetīti? Ekam kāyikakaraņam. Cakkhupathasmifīhi thito hattham vā pādam vā ukkhipati, sīsam vā bhamukam vā 
cāleti, ayam hatthādīnam ākāro cakkhuvififieyyo hoti. Vinīiatti pana na cakkhuvififieyyā manoviiifieyyā eva. Cakkhunā hi hatthavikārādivasena vipphandamānam 
vaņņārammaņameva passati. Viūifiattim pana manodvārikacittena cintetvā *idaficidafica esa kāreti maūie'ti jānāti. 


Yathā hi arafīfie nidāghasamaye udakatthāne manussā *imāya saiifiāya idha udakassa atthibhāvam jānissantī'ti rukkhagge tālapaņņādīni bandhāpenti, surāpānadvāre 
dhajam ussāpenti, ueccam vā pana rukkham vāto paharitvā cāleti, antoudake macche calante upari bubbuļakāni utthahanti, mahoghassa gatamaggapariyante 
tiņapaņņakasatam ussāritam hoti. Tattha tālapanņadhajasākhācalanabubbuļakatiņapaņņakasate disvā yathā cakkhunā aditthampi *ettha udakam bhavissati, surā 
bhavissati, ayam rukkho vātena pahato bhavissati, antoudake maccho bhavissati, ettakam thānam ajjhottharitvā ogho gato bhavissatī”ti manovifitiāņena jānāti, evameva 
viūifiattipi na cakkhuvififieyyā manoviiifieyyāva. Cakkhunā hi hatthavikārādivasena vipphandamānam vaņņārammaņameva passati. Vitiftattim pana manodvārikacittena 
cintetvā *idaficidafica esa kāreti maūie ti jānāti. 


Na kevalaūīcesā vififiāpanatova viūīiatti nāma. Viūifieyyatopi pana viitattiyeva nāma. Ayafihi paresam antamaso tiracchānagatānampi pākatā hoti. Tattha tattha 
sannipatitā hi soņasingālakākagonādayo daņdam vā lIeddum vā gahetvā paharaņākāre dassite tayam no paharitukāmo'ti fiatvā yena vā tena vā palāyanti. 
Pākārakuttādiantarikassa pana parassa apākatakālopi atthi. Kificāpi tasmim khaņe apākatā sammukhībhūtānam pana pākatattā viiiattiyeva nāma hoti. 


Cittasamutthānike pana kāye calante tisamutthāniko calati na calatīti? Sopi tatheva calati. Tamgatiko tadanuvattakova hoti. Yathā hi udake gacchante udake patitāni 
sukkhadaņdakatiņapanņādīnipi udakagatikāneva bhavanti, tasmim gacchante gacchanti, titthante titthanti — evamsampadamidam veditabbam. Evamesā 
cittasamutthānesu rūpesu vififiatti kāyvakammadvāram nāmēti veditabbā. 


Yā pana tasmim dvāre siddhā cetanā yāya pāņam hanati, adinnam ādiyati, micchācāram carati, pāņātipātādīhi viramati, idam kāyakammam nāma. Evam 
paravādimhi sati kāyo dvāram, tamhi dvāre siddhā cetanā kāyakammam *kusalam vā akusalam vā'ti thapetabbam. Paravādimhi pana asati *abyākatam vā”'ti tikam 
pūretvāva thapetabbam. Tattha yathā nagaradvāram katatthāneyeva titthati, angulamattampi aparāparam na satikamati, tena tena pana dvārena mahājano saūicarati, 
evameva dvāre dvāram na saficarati, kammam pana tasmim tasmim dvāre uppajjanato carati. Tenāhu porāņā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 106 


Dvāre caranti kammāni, na dvārā dvāracārino; 
Tasmā dvārehi kammāni, atifiamaūīam vavatthitāti. 


Tattha kammenāpi dvāram nāmam labhati, dvārenāpi kammam. Yathā hi vitiftāāņādīnam uppajjanatthānāni vififiāāņadvāram phassadvāram asamvaradvāram 
samvaradvāranti nāmam labhanti, evam kāyakammassa uppajjanatthānam kāyakammadvāranti nāmam labhati. Vacīmanokammadvāresupi eseva nayo. Yathā pana 
tasmim tasmim rukkhe adhivatthā devatā simbalidevatā palāsadevatā pucimandadevatā phandanadevatāti tena tena rukkhena nāmam labhati, evameva kāyadvārena 
katam kammampi kāyakammanti dvārena nāmam labhati. Vacīkammamanokammesvpi eseva nayo. Tattha atīfio kāyo, afītam kammam, kāyena pana katattā tam 
kāyakammanti vuccati. Tenāhu atthakathācariyā — 


Kāyena ce katam kammam, kāyakammanti vuccāti; 
Kāyo ca kāyakammatīca, afiiamaūīiam vavatthitā. 


Sūciyā ce katam kammam, sūcikammanti vuccati; 
Sūci ca sūcikammaīica, afifiamaūīfiam vavatthitā. 


Vāsiyā ce katam kammam, vāsikammanti vuccati; 
Vāsi ca vāsikammaīica, afifiamaūītiam vavatthitā. 


Purisena ce katam kammam, purisakammanti vuccati;, 
Puriso ca purisakammaīīca, afifiamaūīiam vavatthitā. 


Evamevam. 


Kāyena ce katam kammam, kāyakammanti vuccāti; 
Kāyo ca kāyakammafica, afifiamaūīam vavatthitāti. 

Evam sante neva dvāravavatthānam yujjati, na kammavavatthānam. Katham? Kāyavififattiyatīhi **dvāre caranti kammānī” ti vacanato vacīkammampi pavattāti, 
tenassā kāyakammadvāranti vavatthānam na yuttam. Kāyakammaīica vacīvififiattiyampi pavattati, tenassa kāyakammanti vavatthānam na yujjatī ti. "No na yujjati. 
Kasmā? Yebhuyyavuttitāya ceva tabbahulavuttitāya ca. Kāyakammameva hi yebhuyyena kāyaviūiattiyam pavattati na itarāni, tasmā kāyakammassa yebhuyyena 
pavattito tassā kāyakammadvārabhāvo siddho. Brāhmaņagāmaambavananāgavanādīnam brāhmaņagāmādibhāvo viyāti dvāravavatthānam yujjati. Kāyakammam pana 
kāyadvāramhiyeva bahulam pavattati appam vacīdvāre. Tasmā kāyadvāre bahulam pavattito etassa kāyvakammabhāvo siddho, vanacarakathullakumārikādigocarānam 
vanacarakādibhāvo viyāti. Evam kammavavatthānampi yujjatī ti. 


Kāyakammadvārakathā nitthitā. 
Vacīkammadvārakathā 


Vacīkammadvārakathāyam pana cetanāviratisaddavasena tividhā vācā nāma. Tattha **catūhi, bhikkhave, angehi samannāgatā vācā subhāsitā hoti no dubbhāsitā, 
anavajjā ca ananuvajjā ca vififiūna'”nti (sam. ni. 1.213); ayam cetanāvācā nāma. Yā **catūhi vacīduccaritehi ārati virati...pe... ayam vuccati sammāvācā” ti (vibha. 206), 
ayam virativācā nāma. **Vācā girā byappatho udīraņam ghoso ghosakammam vācā vacībhedo''ti (dha. sa. 850), ayam saddavācā nāma. Tāsu vacīkammadvāranti neva 
cetanāya nāmam na viratiyā. Sahasaddā pana ekā viūīiatti atthi, idam vacīkammadvāram nāma. Yam sandhāya vuttam — **katamam tam rūpam vacīviūiatti? Yā 
kusalacittassa vā akusalacittassa vā abyākatacittassa vā vācā girā byappatho udīraņam ghoso ghosakammam vācā vacībhedo, ayam vuccati vācā. Yā tāya vācāya viūiatti 
viñňāpanā viňňāpitattam, idam tam rūpam vacīviūattī ti (dha. sa. 636). 


‘Idam vakkhāmi etam vakkhāmr ti hi vitakkayato vitakkavipphārasaddo nāma uppajjati. Ayam na sotaviňňeyyo manoviňňeyyoti mahāațtțthakathāyam āgato. 
Āgamatthakathāsu pana *vitakkavipphārasadda”nti vitakkavipphāravasena uppannam vippalapantānam suttappamattādīnam saddam; *sutvā'ti tam sutvā, yam 
vitakkayato tassa so saddo uppanno; tassa vasena *evampi te mano, itthampi te mano'ti ādisatīti vatvā vatthūnipi kathitāni. Patthānepi **cittasamutthānam saddāyatanam 
sotavififiāņassa ārammaņapaccayena paccayo' ti āgatam. Tasmā vinā viūiattighattanāya uppajjamāno asotavififieyyo vitakkavipphārasaddo nāma natthi. *Tdam vakkhāmi 
etam vakkhāmī'ti uppajjamānam pana cittam pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātu vaņņo gandho raso ojāti attha rūpāni samutthāpeti. Tesam abbhantare 
cittasamutthānā pathavīdhātu upādinnakam ghattayamānāva uppajjati. Tena dhātusanghattanena saheva saddo uppajjatīti. Ayam cittasamutthānasaddo nāma. Ayam na 
vifiatti. Tassā pana cittasamutthānāya pathavīdhātuyā upādinnakaghattanassa paccayabhūto eko ākāravikāro atthi, ayam vacīviūīiatti nāma. Ito param sā attha rūpāni 
viya na cittasamutthānātiādi sabbam hetthā vuttanayeneva veditabbam. 


Idhāpi hi *tissa, datta, mittā”ti pakkosantassa saddam sutvā vififiattim manodvārikacittena cintetvā *idaficidatīca esa kāreti maūīie'ti jānāti. Kāyaviūiiatti viya ca 
ayampi tiracchānagatānampi pākatā hoti. *Ehi, yāhī ti hi saddam sutvā tiracchānagatāpi *idam nāmesa kāreti maūītie'ti fatvā āgacchanti ceva gacchanti ca. 
Tisamutthānikakāyam cāleti na cāletīti, ayam pana vāro idha na labbhati. Purimacittasamutthānāya upatthambhanakiccampi natthi. Yā pana tasmim vacīdvāre siddhā 
cetanā, yāya musā katheti, pesufifiam katheti, pharusam katheti, sampham palapati, musāvādādīhi viramati, idam vacīkammam nāma. Ito param sabbam 
kammavavatthānaīica dvāravavatthānaīīca hetthā vuttanayeneva veditabbanti. 


Vacīkammadvārakathā nitthitā. 
Manokammadvārakathā 


Manokammadvārakathāyam pana kāmāvacarādivasena catubbidho mano mano nāma. Tattha kāmāvacaro catupaūifāsavidho hoti, rūpāvacaro pannarasavidho, 
arūpāvacaro dvādasavidho, lokuttaro atthavidhoti sabbopi ekūnanavutividho hoti. Tattha ayam nāma mano manodvāram na hotīti na vattabbo. Yathā hi ayam nāma 
cetanā kammam na hotīti na vattabbā, antamaso paīicavififitāņasampayuttāpi hi cetanā mahāpakaraņe kammantveva nidditthā, evameva ayam nāma mano manodvāram 
na hotīti na vattabbo. 


Etthāha — kammam nāmetam kim karotīti? Āyūhati, abhisankharoti, piņdam karoti, ceteti, kappeti, pakappetīti. Evam sante paūcavifiāņacetanā kim āyūhati, 
abhisankharoti, piņdam karoti, ceteti, kappeti, pakappetīti?. Sahajātadhamme. Sāpi hi sahajāte sampayuttakkhandhe āyūhati abhisankharoti piņdam karoti ceteti kappeti 
pakappetīti. Kim vā iminā vādena? Sabbasangāhikavasena hetam vuttam. Idam panettha sannitthānam — tebhūmakakusalākusalo ekūnatimsavidho mano 
manokammadvāram nāma. Yā pana tasmim manodvāre siddhā cetanā yāya abhijjhābyāpādamicchādassanāni ceva anabhijjhāabyāpādasammādassanāni ca gaņhāti, idam 
manokammam nāma. Ito param sabbam kammavavatthānaūca dvāravavatthānafica hetthā vuttanayeneva veditabbanti. Imāni tīņi kammadvārāni nāma. 


Manokammadvārakathā nitthitā. 
Kammakathā 
Idāni yāni tīņi kammāni thapetvā imāni kammadvārāni dassitāni, tāni ādim katvā avasesassa dvārakathāya mātikāthapanassa vitthārakathā hoti. Tīņi hi kammāni — 


kāyakammam vacīkammam manokammanti. Kim panetam kammam nāmāti? Cetanā ceva, ekacce ca cetanāsampayuttakā dhammā. Tattha cetanāya kammabhāve imāni 
suttāni — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 106 


**Cetanāham, bhikkhave, kammam vadāmi, cetayitvā kammam karoti kāyena vācāya manasā”” (a. ni. 6.63; kathā. 539). *"Kāye vā hi, ānanda, sati 
kāyasaficetanāhetu uppajjati ajjhattam sukhadukkham, vācāya vā, ānanda, sati vacīsaficetanāhetu uppajjati ajjhattam sukhadukkham; mane vā, ānanda, sati 
manosaficetanāhetu uppajjati ajjhattam sukhadukkham”” (sam. ni. 2.25; a. ni. 4.171). **Tividhā, bhikkhave, kāyasaticetanā akusalam kāyjakammam 
dukkhudrayam, dukkhavipākam; catubbidhā, bhikkhave, vacīsaūicetanā...pe... tividhā, bhikkhave, manosaticetanā akusalam manokammam dukkhudrayam 
dukkhavipākam tividhā, bhikkhave, kāyasaficetanā kusalam kāyakammam sukhudrayam sukhavipākam catubbidhā, bhikkhave, vacīsaūicetanā... pe... tividhā, 
bhikkhave, manosaficetanā, kusalam manokammam sukhudrayam sukhavipākam”” (kathā. 539; a. ni. 10.217 thokam visadisam). **Sacāyam, ānanda, samiddhi 
moghapuriso pātaliputtassa paribbājakassa evam puttho evam byākareyya — saficetaniyam, āvuso pātaliputta, kammam katvā kāyena vācāya manasā, 
sukhavedanīyvam sukham so vedayati...pe... adukkhamasukhavedanīyvam adukkhamasukham so vedayatīti; evam byākaramāno kho, ānanda, samiddhi 
moghapuriso pātaliputtassa paribbājakassa sammā byākaramāno byākareyyā' ti (ma. ni. 3.300; kathā. 539). 


Imāni tāva cetanāya kammabhāve suttāni. Cetanāsampayuttadhammānam pana kammabhāvo kammacatukkena dīpito. Vuttafihetam — 


**Cattārimāni, bhikkhave, kammāni mayā sayam abhififiā sacchikatvā paveditāni. Katamāni cattāri? Atthi, bhikkhave, kammam kaņham kaņhavipākam, 
atthi, bhikkhave, kammam sukkam sukkavipākam, atthi, bhikkhave, kammam kaņhasukkam kaņhasukkavipākam, atthi, bhikkhave, kammam akaņham asukkam 
akaņhaasukkavipākam kammakkhayāya samvattati (a. ni. 4.232-233).... Katamaūīca, bhikkhave, kammam akaņham asukkam akaņhaasukkavipākam 
kammakkhayāya samvattati? Yadidam satta bojjhangā — satisambojjhango... pe... upekkhāsambojjhango, idam vuccati, bhikkhave, kammam akaņham asukkam 
akaņhaasukkavipākam kammakkhayāya samvattati (a. ni. 4.238)... Katamaūīca, bhikkhave, kammam akaņham asukkam akaņhaasukkavipākam kammakkhayāya 
samvattati? Ayameva ariyo atthangiko maggo — seyyathidam, sammāditthi ...pe... sammāsamādhi. Idam vuccati, bhikkhave, kammam akaņham asukkam 
akaņhaasukkavipākam kammakkhayāya samvattatī””ti (a. ni. 4.237). 


Evam ime bojjhangamaggangappabhedato pannarasa dhammā kammacatukkena dīpitā. Abhijjhā, byāpādo, micchāditthi, anabhijjhā, abyāpādo, sammāditthīti imehi 
pana chahi saddhim ekavīsati cetanāsampayuttakā dhammā veditabbā. 


Tattha lokuttaramaggo bhajāpiyamāno kāyakammādīni tīņi kammāni bhajati. Yafihi kāyena dussīlyam ajjhācarati, tamhā samvaro kāyikoti veditabbo. Yam vācāya 
dussīlyam ajjhācarati, tamhā samvaro vācasikoti veditabbo. Iti sammākammanto kāyakammam, sammāvācā vacīkammam. Etasmim dvaye gahite sammāājīvo 
tappakkhikattā gahitova hoti. Yam pana manena dussīlyam ajjhācarati, tamhā samvaro mānasikoti veditabbo. So ditthisankappavāyāmasatisamādhivasena patīcavidho 
hoti. Ayam paficavidhopi manokammam nāma. Evam lokuttaramaggo bhajāpiyamāno tīņi kammāni bhajati. 


Imasmim thāne dvārasamsandanam nāma hoti. Kāyavacīdvāresu hi copanam patvā kammapatham appattampi atthi, manodvāre ca samudācāram patvā 
kammapatham appattampi atthi; tam gahetvā tamtamdvārapakkhikameva akamsu. 


Tatrāyam nayo — yo *'migavam gamissāmī” ti dhanum sajjeti, jiyam vatteti, sattim niseti, bhattam bhufijati, vattham paridahati, ettāvatā kāyadvāre copanam pattam 
hoti. So araūītie divasam caritvā antamaso sasabiļāramattampi na labhati, idam akusalam kāyakammam nāma hoti na hotīti? Na hoti. Kasmā? Kammapatham appattatāya. 
Kevalam pana kāyaduccaritam nāma hotīti veditabbam. Macchaggahaņādī supayogesupi eseva nayo. 


Vacīdvārepi 'migavam gamissāmi” *vegena dhanuādīni sajjethā”ti āņāpetvā purimanayeneva aralīfie kifici alabhantassa kiiicāpi vacīdvāre copanam pattam, 
kammapatham appattatāya pana kāyakammam na hoti. Kevalam vacīduccaritam nāma hotīti veditabbam. 


Manodvāre pana vadhakacetanāya uppannamattāya eva kammapathabhedova hoti. So ca kho byāpādavasena na pāņātipātavasena. Akusalatihi kāyakammam 
kāyavacīdvāresu samutthāti, na manodvāre; tathā akusalam vacīkammam. Akusalam manokammam pana tīsupi dvāresu samutthāti; tathā kusalāni 
kāyavacīmanokammāni. 


Katham? Sahatthā hi pāņam hanantassa adinnam ādiyantassa micchācāram carantassa kammam kāyakammameva hoti. Dvārampi kāyadvārameva hoti. Evam tāva 
akusalam kāyakammam kāyadvāre samutthāti. Tehi pana cittehi sahajātā abhijjhābyāpādamicchāditthiyo cetanāpakkhikā vā bhavanti, abbohārikā vā. *Gaccha 
itthannāmam jīvitā voropehi, itthannāmam bhandam avaharā' ti āņāpentassa pana kammam kāyakammam hoti, dvāram pana vacīdvāram. Evam akusalam kāyakammam 
vacīdvāre samutthāti. Tehi pana cittehi sahajātā abhijjhābyāpādamicchāditthiyo cetanāpakkhikā vā bhavanti abbohārikā vā. Ettakā ācariyānam samānatthakathā nāma. 


Vitaņdavādī panāha — *akusalam kāyakammam manodvārepi samutthātī' ti. So *tayo sangahe āruļham suttam āharāhī' ti vutto idam kulumbasuttam nāma āhari — 


**Puna caparam, bhikkhave, idhekacco samaņo vā brāhmaņo vā iddhimā cetovasippatto afifiissā kucchigatam gabbham pāpakena manasā anupekkhako hoti 
— *aho vatāyam kucchigato gabbho na sotthinā abhinikkhameyyā'ti. Evam, bhikkhave, kulumbassa upaghāto hotī''ti. 


Īdam suttam āharitvā āha — *evam cintitamatteyeva manasā kucchigato gabbho pheņapiņdo viya vilīyati. Ettha kuto kāyangacopanam vā vācangacopanam vā? 
Manodvārasmimyeva pana idam akusalam kāyakammam samutthātī” ti. 


Tamenam ‘tava suttassa attham tulayissāmā'ti vatvā evam tulayimsu — *tvam iddhiyā parūpaghātam vadesi. Iddhi nāma cesā — adhitthāniddhi, vikubbaniddhi, 
manomayiddhi, iiāņavipphāriddhi, samādhivipphāriddhi, ariyiddhi, kammavipākajiddhi, puūiavato iddhi, vijjāmayiddhi, tattha tattha sammāpayogapaccayā 
ijjhanatthena iddhīti dasavidhā (pati. ma. 3.10). Tattha kataram iddhim vadesī ti? "Bhāvanāmaya'nti. "Kim pana bhāvanāmayiddhiyā parūpaghātakammam hotī ti? 
*Āma, ekacce ācariyā ekavāram hotī ti; vadanti yathā hi param paharitukāmena udakabharite ghate khitte ghatopi bhijjati, udakampi nassati, evameva 
bhāvanāmayiddhiyā ekavāram parūpaghātakammam hoti. Tato patthāya pana sā nassatīti. Atha nam *bhāvanāmayiddhiyā neva ekavāram na dve vāre 
parūpaghātakammam hotī'ti vatvā tam saīfiattim āgacchantam pucchimsu — *bhāvanāmayiddhi kim kusalā, akusalā, abyākatā? Sukhāya vedanāya sampayuttā, dukkhāya 
vedanāya sampayuttā, adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā? Savitakkasavicārā, avitakkavicāramattā, avitakkaavicārā? Kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā ti? 


Imam pana pafiham yo jānāti so evam vakkhati — *bhāvanāmayiddhi kusalā vā hoti, abyākatā vā; adukkhamasukhavedanīyā eva, avitakkaavicārā eva, rūpāvacarā 
evā'ti. So vattabbo — *pāņātipātacetanā kusalādīsu kataram kotthāsam bhajatī'ti? Jānanto vakkhati — *pāņātipātacetanā akusalā eva, dukkhavedanīyā eva, 
savitakkasavicārā eva kāmāvacarā evā'ti. *Evam sante tava pafiho neva kusalattikena sameti, na vedanāttikena, na vitakkattikena, na bhūmantarenā 'ti. 


‘Kim pana evam mahantam suttam niratthaka”nti? "No niratthakam; tvam panassa attham na jānāsi. **Iddhimā cetovasippatto””ti ettha hi neva bhāvanāmayiddhi 
adhippetā, āthabbaņiddhi pana adhippetā. Sā hi ettha labbhamānā labbhati. Sā pana kāyavacīdvārāni muūcitvā kātum na sakkā. Āthabbaņiddhikā hi sattāham aloņakam 
bhufijitvā dabbe attharitvā pathaviyam sayamānā tapam caritvā sattame divase susānabhūmim sajjetvā sattame pade thatvā hattham vattetvā vattetvā mukhena vijjam 
parijappanti. Atha nesam kammam samijjhati. Evam ayampi iddhi kāyavacīdvārāni muticitvā kātum na sakkāti. "Na kāyakammam manodvāre samutthātī' ti nitthamettha 
gantabbam. 


Hatthamuddāya pana musāvādādīni kathentassa kammam vacīkammam, dvāram pana kāyadvāram hoti. Evam akusalam vacīkammampi kāyadvāre samutthāti. Tehi 
pana cittehi sahajātā abhijjhābyāpādamicchāditthiyo cetanāpakkhikā vā bhavanti, abbohārikā vā. Vacībhedam pana katvā musāvādādīni kathentassa kammampi 
vacīkammam dvārampi vacīdvārameva. Evam akusalam vacīkammam vacīdvāre samutthāti. Tehi pana cittehi sahajātā abhijjhābyāpādamicchāditthiyo cetanāpakkhikā 
vā bhavanti abbohārikā vā. Ettakā ācariyānam samānatthakathā nāma. 


Vitaņdavādī panāha — *akusalam vacīkammam manodvārepi samutthātī'ti. So *tayo sangahe āruļham suttam āharāhī' ti vutto idam uposathakkhandhakato suttam 
āhari — 


**Yo pana bhikkhu yāvatatiyam anussāviyamāne saramāno santim āpattim nāvikareyya sampajānamusāvādassa hotī” ti (mahāva. 134). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 106 


Idam suttam āharitvā āha — *evam āpattim anāvikaronto tuņhībhūtova aiiam āpattim āpajjati, ettha kuto kāyangacopanam vā vācangacopanam vā? 
Manodvārasmimyeva pana idam akusalam vacīkammam samutthātī” ti. 


So vattabbo — *kim panetam suttam neyyattham udāhu nītattha”nti? "Nītatthameva mayham sutta”nti. So *mā evam avaca, tulayissāmassa attha”nti vatvā evam 
pucchitabbo — *sampajānamusāvāde kim hotī'ti? Jānanto *sampajānamusāvāde dukkatam hotī'ti vakkhati. Tato vattabbo *vinayassa dve mūlāni — kāyo ca vācā ca; 
sammāsambuddhena hi sabbāpattiyo imesuyeva dvīsu dvāresu paūīiattā, manodvāre āpattipafifiapanam nāma natthi. Tvam ativiya vinaye pakatafīū, yo satthārā 
apaūīatte thāne āpattim paūīfiapesi, sammāsambuddham abbhācikkhasi, jinacakkam paharasītiādivacanehi niggaņhitvā uttari pafiham pucchitabbo — 
*sampajānamusāvādo kiriyato samutthāti udāhu akiriyato'ti? Jānanto *kiriyato'ti vakkhati. Tato vattabbo — *anāvikaronto kataram kiriyam karotī ti? Addhā hi kiriyam 
apassanto vighātam āpajjissati. Tato imassa suttassa atthena satitāpetabbo. Ayatihettha attho — yvāyam *sampajānamusāvādo hotī'ti vutto, so āpattito kim hoti? 
"Katarāpatti hotī'ti attho. "Dukkatāpatti hoti”. Sā ca kho na musāvādalakkhaņena, bhagavato pana vacanena vacīdvāre akiriyasamutthānā āpatti hotīti veditabbā. 
Vuttampi cetam — 


**Anālapanto manujena kenaci, 

Vācāgiram no ca pare bhaņeyya; 
Āpajjeyya vācasikam na kāyikam, 

Patihā mesā kusalehi cintitā””ti. (pati. 479); 


Evam akusalam vacīkammam na manodvāre samutthātīti nitthamettha gantabbam. 


Yadā pana abhijjhāsahagatena cetasā kāyangam copento hatthaggāhādīni karoti, byāpādasahagatena cetasā daņdaparāmāsādīni, micchāditthisahagatena cetasā 
*khandasivādayo setthā”ti tesam abhivādanaaīijalikammabhūtapīthakaparibhaņdādīni karoti, tādā kammam manokammam hoti, dvāram pana kāyadvāram. Evam 
akusalam manokammam kāyadvāre samutthāti. Cetanā panettha abbohārikā. 


Yadā pana abhijjhāsahagatena cetasā vācangam copento *aho vata yam parassa, tam mamassā'ti paravittūpakaraņam abhijjhāyati, byāpādasahagatena cetasā time 
sattā haīiantu vā, bajjhantu vā, ucchijjantu vā, mā vā ahesu”nti vadati, micchāditthisahagatena cetasā *natthi dinnam, natthi yittha” ntiādīni vadati, tadā kammam 
manokammam hoti, dvāram pana vacīdvāram. Evam akusalam manokammam vacīdvāre samutthāti. Cetanā panettha abbohārikā. 


Yadā pana kāyangavācangāni acopetvā raho nisinno abhijjhābyāpādamicchāditthisahagatāni cittāni uppādeti, tadā kammam manokammam, dvārampi 
manodvārameva. Evam akusalam manokammam manodvāre samutthāti. Imasmim pana thāne cetanāpi cetanāsampayuttakā dhammāpi manodvāreyeva samutthahanti. 
Evam akusalam manokammam tīsupi dvāresu samutthātīti veditabbam. 


Yam pana vuttam *tathā kusalāni kāyavacīmanokammānī ti, tatrāyam nayo — yadā hi kenaci kāraņena vattum asakkonto *pāņātipātā adinnādānā kāmesumicchācārā 
pativiramāmī ti imāni sikkhāpadāni hatthamuddāya gaņhāti, tadā kammam kāyakammam dvārampi kāyadvārameva. Evam kusalam kāyakammam kāyadvāre samutthāti. 
Tehi cittehi sahagatā anabhijjhādayo cetanāpakkhikā vā honti, abbohārikā vā. 


Yadā pana tāneva sikkhāpadāni vacībhedam katvā gaņhāti, tadā kammam kāyakammam, dvāram pana vacīdvāram hoti. Evam kusalam kāyakammam vacīdvāre 
samutthāti. Tehi cittehi sahagatā anabhijjhādayo cetanāpakkhikā vā honti, abbohārikā vā. 


Yadā pana tesu sikkhāpadesu diyyamānesu kāyangavācangāni acopetvā manasāva *pāņātipātā adinnādānā kāmesumicchācārā pativiramāmī ti gaņhāti, tadā 
kammam kāyakammam, dvāram pana manodvāram hoti. Evam kusalam kāyakammam manodvāre samutthāti. Tehi cittehi sahagatā anabhijjhādayo cetanāpakkhikā vā 
honti, abbohārikā vā. 


*Musāvādā veramaņī'ādīni pana cattāri sikkhāpadāni vuttanayeneva kāyādīhi gaņhantassa kusalam vacīkammam tīsu dvāresu samutthātīti veditabbam. Idhāpi 
anabhijjhādayo cetanāpakkhikā vā honti, abbohārikā vā. 


Anabhijjhādisahagatehi pana cittehi kāyangam copetvā cetiyangaņasammajjanagandhamālādipūjanacetiyavandanādīni karontassa kammam manokammam hoti, 
dvāram pana kāyadvāram. Evam kusalam manokammam kāyadvāre samutthāti. Cetanā panettha abbohārikā. Anabhijjhāsahagatena cittena vācangam copetvā *aho vata 
yam parassa vittūpakaraņam na tam mamassā'ti anabhijjhāyato abyāpādasahagatena cittena *sabbe sattā averā abyābajjhā anīghā sukhī attānam pariharantū”ti vadantassa 
sammāditthisahagatena cittena *atthi dinna ntiādīni udāharantassa kammam manokammam hoti, dvāram pana vacīdvāram. Evam kusalam manokammam vacīdvāre 
samutthāti. Cetanā panettha abbohārikā. Kāyangavācangāni pana acopetvā raho nisinnassa manasāva anabhijjhādisahagatāni cittāni uppādentassa kammam 
manokammam, dvārampi manodvārameva. Evam kusalam manokammam manodvāre samutthāti. Imasmim pana thāne cetanāpi cetanāsampayuttakā dhammāpi 
manodvāreyeva samutthahanti. 


Tattha āņattisamutthitesu pāņātipātaadinnādānesu kammampi kāyakammam dvārampi kammavaseneva kāyadvāranti vadanto kammam rakkhati, dvāram bhindati 
nāma. Hatthamuddāya samutthitesu musāvādādīsu dvārampi kāyadvāram, kammampi dvāravaseneva kāyakammanti vadanto dvāram rakkhati kammam bhindati nāma. 
Tasmā *kammam rakkhāmī'ti dvāram na bhinditabbam, *dvāram rakkhāmī' ti kammam na bhinditabbam. Yathāvutteneva pana nayena kammaīīca dvārafīca veditabbam. 
Evam kathento hi neva kammam na dvāram bhindatīti. 


Kammakathā nitthitā. 


Idāni *paūca viiifiāņāni paficavififiāāņadvārānī tiādīsu cakkhuviūiiiāņam sotaviiiidāņam ghānavififtāņam jivhāviniiāāņam kāyavifiiāņanti imāni pafica vififtāņāni nāma. 
Cakkhuviūiiāņadvāram sota... ghāna... jivhā... kāyavififtāņadvāranti imāni paūica viūitāāņadvārāni nāma. Imesam paficannam dvārānam vasena uppannā cetanā neva 
kāyakammam hoti, na vacīkammam, manokammameva hotīti veditabbā. Cakkhusamphasso sota... ghāna... jivhā... kāya... manosamphassoti ime pana cha samphassā 
nāma. Cakkhusamphassadvāram sota... ghāna... jivhā... kāya... manosamphassadvāranti imāni cha samphassadvārāni nāma. 


Cakkhuasamvaro sota... ghāna... jivhā... pasādakāya... copanakāyaasamvaro vācāasamvaro manoasamvaroti — ime attha asamvarā nāma. Te atthato *dussīlyam 
mutthassaccam aiifiāņam akkhanti kosajja”nti ime pafīca dhammā honti. Tesu ekadhammopi paticadvāre votthabbanapariyosānesu cittesu nuppajjati, javanakkhaņeyeva 
uppajjati. Javane uppannopi paficadvāre asamvaroti vuccati. 


Cakkhuvififiāāņasahajāto hi phasso cakkhusamphasso nāma, cetanā manokammam nāma, tam cittam manokammadvāram nāma. Ettha paūīcavidho asamvaro natthi. 
Sampaticchanasahajāto phasso manosamphasso nāma, cetanā manokammam nāma, tam cittam manokammadvāram nāma. Etthāpi asamvaro natthi. 
Santīraņavotthabbanesupi eseva nayo. Javanasahajāto pana phasso manosamphasso nāma, cetanā manokammam nāma, tam cittam manokammadvāram nāma. Ettha 
asamvaro cakkhuasamvaro nāma hoti. Sotaghānajivhāpasādakāyadvāresupi eseva nayo. Yadā pana rūpādīsu aūitiatarārammaņam manodvārikajavanam vinā vacīdvārena 
suddham kāyadvārasankhātam copanam pāpayamānam uppajjati, tadā tena cittena sahajāto phasso manosamphasso nāma, cetanā kāvakammam nāma, tam pana cittam 
abbohārikam, copanassa uppannattā manodvāranti saūkhyam na gacchati. Ettha asamvaro copanakāyaasamvaro nāma. Yadā tādisamyeva javanam vinā kāyadvārena 
suddham vacīdvārasankhātam copanam pāpayamānam uppajjati, tadā tena cittena sahajāto phasso manosamphasso nāma, cetanā vacīkammam nāma, tam pana cittam 
abbohārikam, copanassa uppannattā manodvāranti saūkhyam na gacchati. Ettha asamvaro vācāasamvaro nāma. Yadā pana tādisam javanacittam vinā kāyavacīdvārehi 
suddham manodvārameva hutvā uppajjati, tadā tena cittena sahajāto phasso manosamphasso nāma, cetanā manokammam nāma, tam pana cittam manokammadvāram 
nāma. Ettha asamvaro manoasamvaro nāma. Iti imesam atthannam asamvarānam vasena cakkhuasamvaradvāram, sota... ghāna... jivhā... pasādakāya... copanakāya... 
vācā... manoasamvaradvāranti imāni attha asamvaradvārāni veditabbāni. 


Cakkhusamvaro sota... ghāna... jivhā... pasādakāya... copanakāya... vācā... manosamvaroti ime pana attha samvarā nāma. Te atthato *sīlam sati fiāņam khanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 106 


vīriya”nti ime pafica dhammā honti. Tesupi ekadhammopi paticadvāre votthabbanapariyosānesu cittesu nuppajjati. Javanakkhaņeyeva uppajjati. Javane uppannopi 
paficadvāre samvaroti vuccati. Tassa sabbassāpi cakkhuviiitāņasahajāto hi phasso cakkhusamphassotiādinā asamvare vuttanayeneva uppatti veditabbā. Iti imesam 
atthannam samvarānam vasena cakkhusamvaradvāram... pe... manosamvaradvāranti imāni attha samvaradvārāni veditabbāni. 


Akusalakammapathakathā 


Pāņātipāto, adinnādānam, kāmesumicchācāro, musāvādo, pisuņavācā, pharusavācā, samphappalāpo, abhijjhā, byāpādo, micchāditthīti ime pana dasa 
akusalakammapathā nāma. 


Tattha pāņassa atipāto pāņātipāto nāma; pāņavadho, pāņaghātoti vuttam hoti. Pāņoti cettha vohārato satto, paramatthato jīvitindriyam. Tasmim pana pāņe 
pāņasaūino jīvitindriyupacchedakaupakkamasamutthāpikā kāyavacīdvārānam afifiataradvārappavattā vadhakacetanā pāņātipāto. So guņavirahitesu tiracchānagatādīsu 
pāņesu khuddake pāņe appasāvajjo, mahāsarīre mahāsāvajjo. Kasmā? Payogamahantatāya. Payogasamattepi vatthumahantatāya. Guņavantesu manussādīsu appaguņe 
appasāvajjo, mahāguņe mahāsāvajjo. Sarīraguņānam pana samabhāve sati kilesānam upakkamānaīica mudutāya appasāvajjo, tibbatāya mahāsāvajjoti veditabbo. 


Tassa pañca sambhārā honti — pāņo, pāņasaūiitā, vadhakacittam, upakkamo, tena maraņanti. Cha payogā — sāhatthiko, āņattiko, nissaggiyo, thāvaro, vijjāmayo, 
iddhimayoti. Imasmim panatthe vitthāriyamāne atipapatico hoti. Tasmā tam na vitthārayāma. Aūiiatica evarūpam atthikehi pana samantapāsādikam vinayatthakatham 
(pārā. attha. 2.172) oloketvā gahetabbam. 


Adinnassa ādānam *adinnādānam'”; parassaharaņam, theyyam, corikāti vuttam hoti. Tattha adinnanti parapariggahitam, yattha paro yathākāmakāritam āpajjanto 
adaņdāraho anupavajjo ca hoti. Tasmim parapariggahite parapariggahitasaīīino tadādāyakaupakkamasamutthāpikā theyyacetanā adinnādānam. Tam hīne parasantake 
appasāvajjam, paņīte mahāsāvajjam. Kasmā? Vatthupaņītatāya. Vatthusamatte sati guņādhikānam santake vatthusmim mahāsāvajjam. Tamtamguņādhikam upādāya tato 
tato hīnaguņassa santake vatthusmim appasāvajjam. 


Tassa pañca sambhārā honti — parapariggahitam, parapariggahitasaūīiitā, theyyacittam, upakkamo, tena haraņanti. Cha payogā — sāhatthikādayova. Te ca kho 
yathānurūpam theyyāvahāro, pasayhāvahāro, paticchannāvahāro, parikappāvahāro, kusāvahāroti imesam paficannam avahārānam vasena pavattanti. Ayamettha 
sakhepo. Vitthāro pana samantapāsādikāyam (pārā. attha. 1.138) vutto. 


*Kāmesu micchācāro'ti ettha pana *kāmesū'ti methunasamācāresu; *micchācāro'ti ekantanindito lāmakācāro. Lakkhaņato pana asaddhammādhippāyena 
kāyadvārappavattā agamanīyatthānavītikkamacetanā kāmesumicchācāro. 


Tattha agamanīyatthānam nāma — purisānam tāva māturakkhitā, piturakkhitā, mātāpiturakkhitā, bhāturakkhitā, bhaginirakkhitā, iātirakkhitā, gottarakkhitā, 
dhammarakkhitā, sārakkhā, saparidaņdāti māturakkhitādayo dasa; dhanakkītā, chandavāsinī, bhogavāsinī, patavāsinī, odapattakinī, obhatacumbatā, dāsī ca bhariyā, 
kammakārī ca bhariyā, dhajāhatā, muhuttikāti etā dhanakkītādayo dasāti vīsati itthiyo. Itthīsu pana dvinnam sārakkhasaparidaņdānam, dasannaīica dhanakkītādīnanti 
dvādasannam itthīnam aūīfie purisā idam agamanīyatthānam nāma. 


So panesa micchācāro sīlādiguņarahite agamanīyatthāne appasāvajjo, sīlādigunasampanne mahāsāvajjo. Tassa cattāro sambhārā — agamanīyavatthu, tasmim 
sevanacittam, sevanappayogo, maggenamaggappatipattiadhivāsananti. Eko payogo sāhatthiko eva. 


*Musā'ti visamvādanapurekkhārassa atthabhafijako vacīpayogo, kāyapayogo vā. Visamvādanādhippāyena panassa paravisamvādakakāyavacīpayogasamutthāpikā 
cetanā musāvādo. Aparo nayo — *musā'ti abhūtam ataccham vatthu. *Vādo'ti tassa bhūtato tacchato vififiāāpanam. Lakkhaņato pana atatham vatthum tathato param 
vifitāpetukāmassa tathāviūattisamutthāpikā cetanā musāvādo. So yamattham bhaūijati tassa appatāya appasāvajjo, mahantatāya mahāsāvajjo. Apica gahatthānam attano 
santakam adātukāmatāya *natthī tiādinayappavatto appasāvajjo. Sakkhinā hutvā atthabhafijanattham vutto mahāsāvajjo. Pabbajitānam appakampi telam vā sappim vā 
labhitvā hasādhippāyena ‘ajja gāme telam nadī maññe sandatī”ti pūraņakathānayena pavatto appasāvajjo. Aditthamyeva pana ditthantiādinā nayena vadantānam 
mahāsāvajjo. 


Tassa cattāro sambhārā honti — atatham vatthu, visamvādanacittam, tajjo vāyāmo, parassa tadatthavijānananti. Eko payogo — sāhatthikova. So ca kāyena vā 
kāyappatibaddhena vā vācāya vā paravisamvādakakiriyākaraņe datthabbo. Tāya ce kiriyāya paro tamattham jānāti, ayam kiriyasamutthāpikacetanākkhaņeyeva 
musāvādakammunā bajjhati. Yasmā pana yathā kāyakāyappatibaddhavācāhi param visamvādeti, tathā imassa *imam bhaņāhī' ti āņāpentopi, panņam likhitvā purato 
nissajjantopi, tayamattho evam datthabbo'ti kuttādīsu likhitvā thapentopi; tasmā ettha āņattikanissaggiyathāvarāpi payogā yujjanti. Atthakathāsu pana anāgatattā 
vīmamsitvā gahetabbā. 


*Pisuņavācā'tiādīsu yāya vācāya yassa tam vācam bhāsati tassa hadaye attano piyabhāvam parassa ca suūīfiabhāvam karoti, sā pisuņavācā. Yāya pana attānampi 
parampi pharusam karoti, yā vācā sayampi pharusā neva kaņņasukhā, na hadayangamā, ayam *pharusavācā”. Yena sampham palapati, niratthakam, so 
*samphappalāpo'. Tesam mūlabhūtā cetanāpi pisuņavācādināmameva labhati. Sā eva ca idha adhippetāti. 


Tattha samkilitthacittassa paresam vā bhedāya attano piyakamyatāya vā kāyavacīpayogasamutthāpikā cetanā pisuņavācā nāma. Sā yassa bhedam karoti tassa 
appaguņatāya appasāvajjā, mahāguņatāya mahāsāvajjā. 


Tassā cattāro sambhārā — *bhinditabbo paro” iti time nānā bhavissa”nti vinā bhavissantīti bhedapurekkhāratā vā, *iti aham piyo bhavissāmi vissāsiko' ti piyakamyatā 
vā, tajjo vāyāmo, tassa tadatthavijānananti. Pare pana abhinne kammapathabhedo natthi, bhinne eva hoti. 


Parassa mammacchedakakāyavacīpayogasamutthāpikā ekantapharusacetanā *pharusavācā”. Tassā āvibhāvatthamidam vatthu — eko kira dārako mātu vacanam 
anādiyitvā arafifiam gacchati. Tam mātā nivattetum asakkontī *caņdā tam mahimsī anubandhatū'ti akkosi. Athassa tatheva arafīfie mahimsī utthāsi. Dārako ‘yam mama 
mātā mukhena kathesi tam mā hotu, yam cittena cintesi tam hotū'ti saccakiriyam akāsi. Mahimsī tattheva baddhā viya atthāsi. Evam mammacchedakopi payogo 
cittasaņhatāya pharusavācā na hoti. Mātāpitaro hi kadāci puttake evampi vadanti — *corā vo khaņdākhaņdikam karontū'ti, uppalapattampi ca nesam upari patantam na 
icchanti. Ācariyupajjhāyā ca kadāci nissitake evam vadanti — ‘kim ime ahirikā anottappino caranti, niddhamatha ne ti; atha ca nesam āgamādhigamasampattim icchanti. 
Yathā ca cittasaņhatāya pharusavācā na hoti, evam vacanasaņhatāya apharusavācāpi na hoti. Na hi mārāpetukāmassa *timam sukham sayāpethā”ti vacanam apharusavācā 
hoti. Cittapharusatāya panesā pharusavācāva. Sā yam sandhāya pavattitā tassa appaguņatāya appasāvajjā, mahāguņatāya mahāsāvajjā. Tassā tayo sambhārā — 
akkositabbo paro, kupitacittam, akkosananti. 


Anatthavifiiāpikā kāyavacīpayogasamutthāpikā akusalacetanā *samphappalāpo”. So āsevanamandatāya appasāvajjo. Āsevanamahantatāya mahāsāvajjo. Tassa dve 
sambhārā — bhāratayuddhasītāharaņādiniratthakakathāpurekkhāratā, tathārūpīkathākathanaiicāti. Pare pana tam katham aganhante kammapathabhedo natthi, parena 
samphappalāpe gahiteyeva hoti. 

Abhijjhāyatīti *abhijjhā”. Parabhaņdābhimukhī hutvā tanninnatāya pavattatīti attho. Sā *aho tava idam mamassā' ti evam parabhaņdābhijjhāyanalakkhaņā. 
Adinnādānam viya appasāvajjā mahāsāvajjā ca. Tassā dve sambhārā — parabhaņdam, attano pariņāmanaīicāti. Parabhaņdavatthuke hi lobhe uppannepi na tāva 
kammapathabhedo hoti yāva na *aho vata idam mamassā'ti attano pariņāmeti. 


Hitasukham byāpādayatīti byāpādo”. So paravināsāya manopadosalakkhaņo. Pharusavācā viya appasāvajjo mahāsāvajjo ca. Tassa dve sambhārā — parasatto ca, 
tassa ca vināsacintāti. Parasattavatthuke hi kodhe uppannepi na tāva kammapathabhedo hoti yāva *aho vatāyam ucchijjeyya vinasseyyā' ti tassa vināsanam na cintesi. 


Yathābhuccagahaņābhāvena micchā passatīti *micchāditthi”. Sā *natthi dinna”ntiādinā nayena viparītadassanalakkhaņā. Samphappalāpo viya appasāvajjā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 106 


mahāsāvajjā ca. Apica aniyatā appasāvajjā, niyatā mahāsāvajjā. Tassā dve sambhārā — vatthuno ca gahitākāraviparītatā, yathā ca tam gaņhāti tathābhāvena 
tassupatthānanti. Tattha natthikāhetukaakiriyaditthīhi eva kammapathabhedo hoti, na aūīaditthīhi. 


Imesam pana dasannam akusalakammapathānam dhammato kotthāsato ārammaņato vedanāto mūlato cāti paicahākārehi vinicchayo veditabbo — 
Tattha *dhammato'ti etesu hi patipātiyā satta cetanādhammāva honti, abhijjhādayo tayo cetanāsampayuttā. 


*Kotthāsato'ti patipātiyā satta, micchāditthi cāti ime attha kammapathā eva honti; no mūlāni. Abhijjhābyāpādā kammapathā ceva mūlāni ca. Abhijjhā hi mūlam 
patvā *lobho akusalamūlam” hoti, byāpādo *doso akusalamūlam”. 


sĀrammaņato'ti pāņātipāto jīvitindriyārammaņato sahkhārārammaņo hoti. Adinnādānam sattārammaņam vā hoti sankhārārammaņam vā. Micchācāro 
photthabbavasena sankhārārammaņo hoti; sattārammaņotipi eke. Musāvādo sattārammaņo vā, sankhārārammaņo vā. Tathā pisunņavācā. Pharusavācā sattārammaņāva. 
Samphappalāpo ditthasutamutaviitiātavasena sattārammaņo vā sankhārārammaņo vā. Tathā abhijjhā. Byāpādo sattārammaņova. Micchāditthi tebhūmakadhammavasena 
satkhārārammaņāva. 


*Vedanāto'ti pāņātipāto dukkhavedano hoti. Kiūicāpi hi rājāno coram disvā hasamānāpi *gacchatha nam ghātethā' ti vadanti, sannitthāpakacetanā pana nesam 
dukkhasampayuttāva hoti. Adinnādānam tivedanam. Tatihi parabhandam disvā hatthatutthassa gaņhato sukhavedanam hoti, bhītatasitassa ganhato dukkhavedanam. 
Tathā vipākanissandaphalāni paccavekkhantassa. Gahaņakāle majjhattabhāve thitassa pana gaņhato adukkhamasukhavedanam hotīti. Micchācāro sukhamajjhattavasena 
dvivedano. Sannitthāpakacitte pana majjhattavedano na hoti. Musāvādo adinnādāne vuttanayeneva tivedano; tathā pisuņavācā. Pharusavācā dukkhavedanā. 
Samphappalāpo tivedano. Paresu hi sādhukāram dentesu celukkhepādīni khipantesu hatthatutthassa sītāharaņabhāratayuddhādīni kathanakāle so sukhavedano hoti. 
Pathamam dinnavetanena ekena pacchā āgantvā *ādito patthāya kathehī' ti vutte *ananusandhikam pakiņņakakatham kathessāmi nu kho no'ti domanassitassa kathanakāle 
dukkhavedano hoti, majjhattassa kathayato adukkhamasukhavedano hoti. Abhijjhā sukhamajjhattavasena dvivedanā; tathā micchāditthi. Byāpādo dukkhavedano. 


*Mūlato'ti pāņātipāto dosamohavasena dvimūlako hoti. Adinnādānam dosamohavasena vā lobhamohavasena vā. Micchācāro lobhamohavasena. Musāvādo 
dosamohavasena vā lobhamohavasena vā; tathā pisuņavācā samphappalāpo ca. Pharusavācā dosamohavasena. Abhijjhā mohavasena ekamūlā; tathā byāpādo. 
Micchāditthi lobhamohavasena dvimūlāti. 


Akusalakammapathakathā nitthitā. 
Kusalakammapathakathā 


Pāņātipātādīhi pana viratiyo anabhijjhāabyāpādasammāditthiyo cāti ime dasa kusalakammapathā nāma. Tattha pāņātipātādayo vuttatthā eva. Pāņātipātādīhi etāya 
viramanti, sayam vā viramati, viramaņamattameva vā etanti virati. Yā pāņātipātā viramantassa **yā tasmim samaye pāņātipātā ārati viratī” ti (dha. sa. 299-301) evam 
vuttā kusalacittasampayuttā virati, sā pabhedato tividhā hoti — sampattavirati, samādānavirati, samucchedaviratīti. 


Tattha asamādinnasikkhāpadānam attano jātivayabāhusaccādīni paccavekkhitvā *ayuttam amhākam evarūpam pāpam kātu”nti sampattam vatthum 
avītikkamantānam uppajjamānā virati *sampattaviratī ti veditabbā — sīhaļadīpe cakkanaupāsakassa viya. Tassa kira daharakāleyeva mātuyā rogo uppajji. Vejjena ca 
*allasasamamsam laddhum vattatī”ti vuttam. Tato cakkanassa bhātā *gaccha, tāta, khettam āhiņdāhī ti cakkanam pesesi. So tattha gato. Tasmifica samaye eko saso 
taruņasassam khāditum āgato hoti. So tam disvāva vegena dhāvanto valliyā baddho *kiri kirīti saddamakāsi. Cakkano tena saddena gantvā tam gahetvā cintesi — *mātu 
bhesajjam karomī ti. Puna cintesi — *na metam patirūpam yvāham mātu jīvitakāraņā param jīvitā voropeyya'nti. Atha nam *gaccha, araūītie sasehi saddhim tiņodakam 
paribhuiijā'ti muīci. Bhātarā ca *kim tāta saso laddho”ti pucchito tam pavattim ācikkhi. Tato nam bhātā paribhāsi. So mātusantikam gantvā *yato aham jāto nābhijānāmi 
saficicca pāņam jīvitā voropetā' ti saccam vatvā atthāsi. Tāvadevassa mātā arogā ahosi. 


Samādinnasikkhāpadānam pana sikkhāpadasamādāne ca tatuttarifica attano jīvitampi pariccajitvā vatthum avītikkamantānam uppajjamānā virati 
*samādānaviratī' ti veditabbā. Uttaravaddhamānapabbatavāsīupāsakassa viya. So kira ambariyavihāravāsino pingalabuddharakkhitattherassa santike 
sikkhāpadāni gahetvā khettam kasati. Athassa goņo nattho. So tam gavesanto uttaravaddhamānapabbatam āruhi. Tatra nam mahāsappo aggahesi. So cintesi — *imāyassa 
tikhiņavāsiyā sīsam chindāmī ti. Puna cintesi — *na metam patirūpam yvāham bhāvanīyassa garuno santike sikkhāpadāni gahetvā bhindeyya”nti evam yāvatatiyam 
cintetvā *jīvitam pariccajāmi, na sikkhāpada'nti amse thapitam tikhiņadaņdavāsim arafīfie chaddesi. Tāvadeva nam mahāvāļo muūicitvā agamāsīti. 


Ariyamaggasampayuttā pana virati *samucchedaviratī ti veditabbā, yassā uppattito pabhuti *pāņam ghātessāmī'ti ariyapuggalānam cittampi nuppajjatīti. 
Idāni yathā akusalānam evam imesampi kusalakammapathānam dhammato kotthāsato ārammaņato vedanāto mūlatoti paficahākārehi vinicchayo veditabbo — 
Tattha *dhammato'ti etesu hi patipātiyā satta cetanāpi vattanti, viratiyopi; ante tayo cetanāsampayuttāva. 


*Kotthāsato'ti patipātiyā satta kammapathā eva, no mūlāni. Ante tayo kammapathā ceva mūlāni ca. Anabhijjhā hi mūlam patvā *alobho kusalamūlam” hoti. 
Abyāpādo *adoso kusalamūlam” , sammāditthi tamoho kusalamūlam”. 


*Ārammaņato'ti pāņātipātādīnam ārammaņāneva etesam ārammaņāni. Vītikkamitabbatoyeva hi veramaņī nāma hoti. Yathā pana nibbānārammaņo ariyamaggo 
kilese pajahati, evam jīvitindriyādiārammaņāpete kammapathā pāņātipātādīni dussīlyāni pajahantīti veditabbā. 


«Vedanāto'ti sabbe sukhavedanā vā honti majjhattavedanā vā. Kusalam patvā hi dukkhavedanā nāma natthi. 


*Mūlato'ti patipātiyā satta kammapathā fiāņasampayuttacittena viramantassa alobhaadosaamohavasena timūlā honti; iāņavippayuttacittena viramantassa dvimūlā. 
Anabhijjhā fiāāņasampayuttacittena viramantassa dvimūlā hoti; iāņavippayuttacittena ekamūlā. Alobho pana attanāva attano mūlam na hoti. Abyāpādepi eseva nayo. 
Sammāditthi alobhādosavasena dvimūlāva hoti. Ime dasa kusalakammapathā nāma. 


Kammapathasamsandanakathā 


Idāni imasmim thāne kammapathasamsandanam nāma veditabbam. Paficaphassadvāravasena hi uppanno asamvaro akusalam manokammameva hoti. 
Manophassadvāravasena uppanno tīņipi kammāni honti — so hi kāyadvāre copanappatto akusalam kāyakammam hoti, vacīdvāre akusalam vacīkammam, ubhayattha 
copanam appatto akusalam manokammam. Paficaasamvaradvāravasena uppannopi akusalam manokammameva hoti. Copanakāyaasamvaradvāravasena uppanno 
akusalam kāyakammameva hoti, vācāasamvaradvāravasena uppanno akusalam vacīkammameva hoti, manoasamvaradvāravasena uppanno akusalam manokammameva 
hoti. Tividham kāyaduccaritam akusalam kāyakammameva hoti, catubbidham vacīduccaritam akusalam vacīkammameva hoti, tividham manoduccaritam akusalam 
manokammameva hoti. 


Paficaphassadvāravasena uppanno samvaropi kusalam manokammameva hoti. Manophassadvāravasena uppanno pana ayampi, asamvaro viya, tīņipi kammāni 
honti. Paficasamvaradvāravasena uppannopi kusalam manokammameva hoti, copanakāyasamvaradvāravasena uppanno kusalam kāyakammameva hoti, 
vācāsamvaradvāravasena uppanno kusalam vacīkammameva hoti, manosamvaradvāravasena uppanno kusalam manokammameva hoti. Tividham kāyasucaritam 
kusalam kāyakammameva hoti, catubbidham vacīsucaritam kusalam vacīkammameva hoti, tividham manosucaritam kusalam manokammameva hoti. 


Akusalam kāyakammam paticaphassadvāravasena nuppajjati; manophassadvāravaseneva uppajjati. Tathā akusalam vacīkammam. Akusalam manokammam pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 106 


chaphassadvāravasena uppajjati; tam kāyavacīdvāresu copanam pattam akusalam kāyavacīkammam hoti, copanam appattam akusalam manokammameva. Yathā ca 
paficaphassadvāravasena, evam paficaasamvaradvāravasenapi akusalam kāyakammam nuppajjati, copanakāyaasamvaradvāravasena pana vācāasamvaradvāravasena ca 
uppajjati; manoasamvaradvāravasena nuppajjati. Akusalam vacīkammampi paiicaasamvaradvāravasena nuppajjati, copanakāyavācāasamvaradvāravasena uppajjati; 
manoasamvaradvāravasena nuppajjati. Akusalam manokammam atthaasamvaradvāravasenapi uppajjateva. Kusalakāyakammādīsupi eseva nayo. 


Ayam pana viseso — yathā akusalakāyvakammavacīkammāni manoasamvaradvāravasena nuppajjanti, na tathā etāni. Etāni pana kāyangavācangam acopetvā 
sikkhāpadāni ganhantassa manosamvaradvārepi uppajjanti eva. Tattha kāmāvacaram kusalam cittam tividhakammadvāravasena uppajjati, paticavififtāāņadvāravasena 
nuppajjati; *yamidam cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitam, sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā'ti iminā pana nayena chaphassadvāravasena 
uppajjati; atthaasamvaradvāravasena nuppajjati, atthasamvaradvāravasena uppajjati; dasaakusalakammapathavasena nuppajjati, dasakusalakammapathavasena uppajjati; 
tasmā idampi cittam tividhakammadvāravasena vā uppannam hotu, chaphassadvāravasena vā, atthasamvaradvāravasena vā dasakusalakammapathavasena vā. 


=” 


**Kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti... pe... rūpārammaņam vā...pe... dhammārammaņam vā””ti vutte sabbam vuttameva hotīti. 
Dvārakathā nitthitā. 


Yam yam vā panārabbhāti ettha ayam yojanā — hetthā vuttesu rūpārammaņādīsu rūpārammaņam vā ārabbha, ārammaņam katvāti attho. Saddārammaņam vā... 
pe... dhammārammaņam vā ārabbha uppannam hoti. Ettāvatā etassa cittassa etesu ārammaņesu yamkifici ekameva ārammaņam anuūifiātasadisam hoti. Idafica ekasmim 
samaye ekassa vā puggalassa rūpārammaņam ārabbha uppannam puna aūīiasmim samaye aiifiassa vā puggalassa saddādīsupi afifiataram ārammaņam ārabbha uppaijjati 
eva. Evam uppajjamānassa cassa ekasmim bhave pathamam rūpārammaņam ārabbha pavatti hoti, pacchā saddārammaņanti ayampi kamo natthi. Rūpādīsu cāpi 
pathamam nīlārammaņam pacchā pītārammaņanti ayampi niyamo natthi. Iti imam sabbārammaņataticeva, kamābhāvatica, kamābhāvepi ca nīlapītādīsu niyamābhāvam 
dassetum *yam yam vā panārabbhā'ti āha. Idam vuttam hoti — imesu rūpādīsu na yamkifīci ekameva, atha kho yam yam vā panārabbha uppannam hoti. Evam 
uppajjamānampi ca *pathamam rūpārammaņam pacchā saddārammaņam ārabbhā'ti evampi anuppajjitvā yam yam vā panārabbha uppannam hoti; *patilomato vā 
anulomato vā, ekantarikadvantarikādinayena vā, rūpārammaņādīsu yam vā tam vā ārammaņam katvā uppannam hotī' ti attho. Rūpārammaņesupi ca *pathamam 
nīlārammaņam pacchā pītārammaņa”nti imināpi niyamena anuppajjitvā, yam yam vā panārabbha *nīlapītakādīsu rūpārammaņesu yam vā tam vā rūpārammaņam ārabbha 
uppannam hotī' ti attho. Saddārammaņādīsupi eseva nayo. Ayam tāva ekā yojanā. 


Ayam pana aparā — rūpam ārammaņam etassāti rūpārammaņam...pe... dhammo ārammaņam etassāti dhammārammaņam. Iti rūpārammaņam vā... pe... 
dhammārammaņam vā cittam uppannam hotīti vatvā puna *yam yam vā panārabbhā'ti āha. Tassattho — etesu rūpādīsu hetthā vuttanayeneva yam vā tam vā pana ārabbha 
uppannam hotīti. Mahāatthakathāyam pana yevāpanake abhinavam natthi, hetthā gahitameva gahita”nti vatvā *rūpam vā ārabbha...pe... dhammam vā ārabbha, idam 
vā idam vā ārabbhāti kathetum idam vutta'nti ettakameva āgatam. 


Dhammuddesavāro 
Phassapaūcamakarāsivaņņanā 


Tasmim samayeti idam aniyamanidditthassa samayassa niyamato patiniddesavacanam. Tasmā *yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti, 
tasmimyeva samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hotī”ti ayamattho veditabbo. Tattha yatheva cittam evam phassādīsupi phasso hoti. Kim hoti? "Kāmāvacaro hoti, 
kusalo hoti, uppanno hoti, somanassasahagato hotī tiādinā nayena labbhamānapadavasena yojanā kātabbā. Vedanāyatīhi *somanassasahagatā'ti pafifiindriye ca 
*fiāņasampayutta”nti na labbhati, tasmā *labbhamānapadavasenā'ti vuttam. Idam atthakathāmuttakam ācariyānam matam; na panetam sārato datthabbam. 


Kasmā panettha phassova pathamam vuttoti? Cittassa pathamābhinipātattā. Ārammaņasmifihi cittassa pathamābhinipāto hutvā phasso ārammaņam phusamāno 
uppajjati, tasmā pathamam vutto. Phassena pana phusitvā vedanāya vedayati, saūiiiāya safijānāti, cetanāya ceteti. Tena vuttam — **phuttho, bhikkhave, vedeti, phuttho 
saiijānāti phuttho cetetī' *ti. 


Apica, ayam phasso nāma yathā pāsādam patvā thambho nāma sesadabbasambhārānam balavapaccayo, 
tulāsanghātabhittipādakūtagopānasīpakkhapāsakamukhavattiyo thambhābaddhā thambhe patitthitā, evameva sahajātasampayuttadhammānam balavapaccayo hoti. 
Thambhasadiso hi esa. Avasesā dabbasambhārasadisāti. Tasmāpi pathamam vutto. Idam pana akāraņam. Ekacittasmifīhi uppannadhammānam *ayam pathamam 
uppanno ayam pacchā'ti idam vattum na labbhā. Balavapaccayabhāvepi phassassa kāraņam na dissati. Desanāvāreneva pana phasso pathamam vutto. Vedanā hoti 
phasso hoti, saññā hoti phasso hoti, cetanā hoti phasso hoti, cittam hoti phasso hoti, vedanā hoti saññā hoti, cetanā hoti vitakko hotīti āharitumpi hi vatteyya. 
Desanāvārena pana phassova pathamam vuttoti veditabbo. Yathā cettha evam sesadhammesupi pubbāparakkamo nāma na pariyesitabbo. Vacanatthalakkhaņarasādīhi 


pana dhammā eva pariyesitabbā. 
Seyyathidam — phusatīti phasso. Svāyam phusanalakkhaņo, sanghattanaraso, sannipātapaccupatthāno, āpāthagatavisayapadatthāno. 


Ayafīhi arūpadhammopi samāno ārammaņe phusanākāreneva pavattatīti phusanalakkhaņo. Ekadesena ca anallīvamānopi rūpam viya cakkhum, saddo viya ca 
sotam, cittam ārammaņatīca sanghattetīti sanghattanaraso. Vatthārammaņasanghattanato vā uppannattā sampattiatthenapi rasena sanghattanarasoti veditabbo. 
Vuttatihetam atthakathāyam — **catubhūmakaphasso hi nophusanalakkhaņo nāma natthi. Sanghattanaraso pana paficadvārikova hoti. Paficadvārikassa hi 
phusanalakkhaņotipi sanghattanarasotipi nāmam; manodvārikassa phusanalakkhaņotveva nāmam, na sanghattanaraso”'ti. 


Idatīca vatvā idam suttam ābhatam — **yathā, mahārāja, dve meņdā yujjheyyum, tesu yathā eko meņdo evam cakkhu datthabbam, yathā dutiyo meņdo evam rūpam 
datthabbam; yathā tesam sannipāto evam phasso datthabbo'”. Evam phusanalakkhaņo ca phasso, saghattanaraso ca. **Yathā, mahārāja, dve sammā vajjeyyum...pe... 
dve pāņī vajjeyyum, yathā eko pāņi evam cakkhu datthabbam, yathā dutiyo pāņi evam rūpam datthabbam, yathā tesam sannipāto evam phasso datthabbo. Evam 
phusanalakkhaņo ca phasso sanghattanaraso cā'”ti (mi. pa. 2.3.8) vitthāro. 


Yathā vā **cakkhunā rūpam disvā” tiādīsu (dha. sa. 1352, 1354) cakkhuvifiiāāņādīni cakkhuādināmena vuttāni, evamidhāpi tāni cakkhuādināmena vuttānīti 
veditabbāni. Tasmā *evam cakkhu datthabba' ntiādīsu evam cakkhuvififiāāņam datthabbanti iminā nayena attho veditabbo. Evam sante cittārammaņasanghattanato 
imasmimpi sutte kiccattheneva rasena sanghattanarasoti siddho hoti. 


Tikasannipātasankhātassa pana attano kāraņassa vasena paveditattā sannipātapaccupatthāno. Ayafīhi tattha tattha **tiņņam sangati phasso'”ti evam kāraņassa vasena 
paveditoti. Imassa ca suttapadassa tiņņam sangatiyā phassoti ayamattho; na sangatimattameva phassoti. 


Evam paveditattā pana tenevākārena paccupatthātīti sannipātapaccupatthānoti vutto. Phalatthena pana paccupatthānenesa vedanāpaccupatthāno nāma hoti. 
Vedanafihesa paccupatthāpeti uppādetīti attho. Uppādayamāno ca yathā bahiddhā uņhapaccayāpi lākhāsankhātadhātunissitā usmā attano nissaye mudubhāvakārī hoti, na 
attano paccayabhūtepi bahiddhā vītaccitangārasankhāte uņhabhāve, evam vatthārammaņasankhātaaūapaccayopi samāno, cittanissitattā attano nissayabhūte citte eva esa 
vedanuppādako hoti, na attano paccayabhūtepi vatthumhi ārammaņe vāti veditabbo. Tajjāsamannāhārena pana indriyena ca parikkhate visaye anantarāyena uppajjanato 
esa āpāthagatavisayapadatthānoti vuccāti. 


Vedayatīti vedanā. Sā vedayitalakkhaņā, anubhavanarasā itthākārasambhogarasā vā, cetasikaassādapaccupatthānā, passaddhipadatthānā. 
*Catubhūmikavedanā hi novedayitalakkhaņā nāma natthi. Anubhavanarasatā pana sukhavedanāyameva labbhatī' ti vatvā puna tam vādam patikkhipitvā 
*sukhavedanā vā hotu, dukkhavedanā vā, adukkhamasukhavedanā vā, sabbā anubhavanarasā'ti vatvā ayamattho dīpito — ārammaņarasānubhavanatthānam patvā 


sesasampayuttadhammā ekadesamattakameva anubhavanti. Phassassa hi phusanamattakameva hoti, saūitiāya safijānanamattakameva, cetanāya cetanāmattakameva, 
vififiāņassa vijānanamattakameva. Ekamsato pana issaravatāya vissavitāya sāmibhāvena vedanāva ārammaņarasam anubhavati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 106 


Rājā viya hi vedanā, sūdo viya sesadhammā. Yathā sūdo nānārasabhojanam sampādetvā peļāya pakkhipitvā lafichanam datvā raūītio santike otāretvā latichanam 
bhinditvā peļam vivaritvā sabbasūpabyatijanehi aggaggam ādāya bhājane pakkhipitvā sadosaniddosabhāvavīmamsanattham ajjhoharati, tato rafifio nānaggarasabhojanam 
upanāmeti. Rājā issaravatāya vissavitāya sāmī hutvā icchiticchitam bhufijati. Tattha hi sūdassa bhattavīmamsanamattamiva avasesadhammānam ārammaņarasassa 
ekadesānubhavanam. Yathā hi sūdo bhattekadesamattameva vīmamsati evam sesadhammāpi ārammaņarasekadesameva anubhavanti. Yathā pana rājā issaravatāya 
vissavitāya sāmī hutvā yadicchakam bhufijati, evam vedanāpi issaravatāya vissavitāya sāmibhāvena ārammaņarasam anubhavati. Tasmā anubhavanarasāti vuccāti. 


Dutiye atthavikappe ayam idha adhippetā vedanā yathā vā tathā vā ārammaņassa itthākārameva sambhutijatīti itthākārasambhogarasāti vuttā. Cetasikaassādato 
panesā attano sabhāveneva upatthānam sandhāya cetasikaassādapaccupatthānāti vuttā. Yasmā pana **passaddhikāyo sukham vedeti”” tasmā passaddhipadatthānāti 
veditabbā. 

Nīlādibhedam ārammaņam safijānātīti saiīūā. Sā satijānanalakkhaņā paccābhiniiāņarasā. Catubhūmikasaūiā hi nosafijānanalakkhaņā nāma natthi. Sabbā 
saiijānanalakkhaņāva. Yā panettha abhiūitāņena safijānāti sā paccābhiiiiiāņarasā nāma hoti. 

Tassā, vaddhakissa dārumhi abhififtāņam katvā puna tena abhiifiāāņena tam paccābhijānanakāle, purisassa kāļatilakādiabhiniiāņam sallakkhetvā puna tena 
abhiiftāņena asuko nāma esoti tassa paccābhijānanakāle, rafīfio piļandhanagopakabhaņdāgārikassa tasmim tasmim piļandhane nāmapaņņakam bandhitvā tasukam 
piļandhanam nāma āharā'ti vutte dīpam jāletvā ratanagabbham pavisitvā paņņam vācetvā tassa tasseva piļandhanassa āharaņakāle ca pavatti veditabbā. 


Aparo nayo — sabbasatgāhikavasena hi safijānanalakkhaņā saūīiiā. Punasafijānanapaccayanimittakaraņarasā, dāruādīsu tacchakādayo viya. Yathāgahitanimittavasena 
abhinivesakaraņapaccupatthānā, hatthidassakaandhā viya. Ārammaņe anogāļhavuttitāya aciratthānapaccupatthānā vā, vijju viya. Yathāupatthitavisayapadatthānā, 


tiņapurisakesu migapotakānam *purisā'ti uppannasaīiiā viya. Yā panettha fiāņasampayuttā hoti sā saitā iāņameva anuvattati. Sasambhārapathavīādīsu sesadhammā 
pathavīādīni viyāti veditabbā. 


Cetayatīti cetanā saddhim attanā sampayuttadhamme ārammane abhisandahatīti attho. Sā cetayitalakkhaņā, cetanābhāvalakkhaņāti attho. Āyūhanarasā. 
Catubhūmikacetanā hi nocetayitalakkhaņā nāma natthi. Sabbā cetayitalakkhaņāva. Āyūhanarasatā pana kusalākusalesu eva hoti. Kusalākusalakammāyūhanatthānatīhi 
patvā sesasampayuttadhammānam ekadesamattakameva kiccam hoti. Cetanā pana atirekaussāhā atirekavāyāmā, diguņussāhā diguņavāyāmā. Tenāhu porāņā — 
**thāvariyasabhāvasaņthitā ca panesā cetanā” ti. Thāvariyoti khettasāmī vuccati. Yathā khettasāmī puriso paficapaņņāsa balipurise gahetvā *lāyissāmī' ti ekato khettam 
otarati. Tassa atireko ussāho atireko vāyāmo, diguņo ussāho diguņo vāyāmo hoti, *nirantaram gaņhathā' tiādīni vadati, sīmam ācikkhati, tesam surābhattagandhamālādīni 
jānāti, maggam samakam harati. Evamsampadamidam veditabbam. Khettasāmipuriso viya hi cetanā. Paticapaņņāsa balipurisā viya cittangavasena uppannā 
paiicapaņņāsa kusalā dhammā. Khettasāmipurisassa diguņussāhadiguņavāyāmakaraņakālo viya kusalākusalakammāyūhanatthānam patvā cetanāya diguņussāho 
digunavāyāmo hoti. Evamassā āyūhanarasatā veditabbā. 


Sā panesā samvidahanapaccupatthānā. Samvidahamānā hi ayam upatthāti, sakiccaparakiccasādhakā, jetthasissamahāvaddhakīādayo viya. Yathā hi jetthasisso 
upajjhāyam dūratova āgacchantam disvā sayam adhīyamāno itarepi dārake attano attano ajjhayanakamme pavattayati, tasmifihi adhīyitum āraddhe tepi adhīyanti, 
tadanuvattitāya. Yathā ca mahāvaddhakī sayam tacchanto itarepi tacchake attano attano tacchanakamme pavattayati, tasmifīhi tacchitum āraddhe tepi tacchanti, 
tadanuvattitāya. Yathā ca yodhanāyako sayam yujjhamāno itarepi yodhe sampahāravuttiyam pavattayati, tasmifīhi yujjhitum āraddhe tepi anivattamānā yujjhanti, 
tadanuvattitāya. Evamesāpi attano kiccena ārammaņe pavattamānā aūīiepi sampayuttadhamme attano attano kiriyāya pavatteti. Tassā hi attano kiccam āraddhāya, 
tamsampayuttāpi ārabhanti. Tena vuttam — *sakiccaparakiccasādhakā, jetthasissamahāvaddhakīādayo viyā ti. Accāyikakammānussaraņādīsu ca panāyam sampayuttānam 
ussāhanabhāvena pavattamānā pākatā hotīti veditabbā. 


*Ārammaņam cintetī ti cittanti nayena cittassa vacanattho vutto eva. Lakkhaņādito pana vijānanalakkhaņam cittam, pubbangamarasam, sandahanapaccupatthānam, 
nāmarūpapadatthānam. Catubhūmakacittatīhi novijānanalakkhaņam nāma natthi. Sabbam vijānanalakkhaņameva. Dvāram pana patvā ārammaņavibhāvanatthāne cittam 
pubbangamam purecārikam hoti. Cakkhunā hi dittham rūpārammaņam citteneva vijānāti...pe... manena viiiātam dhammārammaņam citteneva vijānāti. Yathā hi 
nagaraguttiko nāma nagaramajjhe singhātake nisīditvā *ayam nevāsiko ayam āgantuko ti āgatāgatam janam upadhāreti vavatthapeti — evamsampadamidam datthabbam. 
Vuttampi cetam mahātherena — **yathā, mahārāja, nagaraguttiko nāma majjhe nagarassa singhātake nisinno puratthimato disato purisam āgacchantam passeyya... 
pacchimato... dakkhiņato... uttarato disato purisam āgacchantam passeyya, evameva kho, mahārāja, yam cakkhunā rūpam passati tam vififiāāņena vijānāti, yam sotena 
saddam suņāti, ghānena gandham ghāyati, jivhāya rasam sāyati, kāyena photthabbam phusati, manasā dhammam vijānāti, tam vififiāņena vijānātī”' ti (mi. pa. 2.3.12). 
Evam dvāram patvā ārammaņavibhāvanatthāne cittameva pubbangamam purecārikam. Tasmā pubbangamarasanti vuccati. 


Tadetam pacchimam pacchimam uppajjamānam purimam purimam nirantaram katvā sandahanameva upatthātīti sandahanapaccupatthānam. Paficavokārabhave 
panassa niyamato nāmarūpam, catuvokārabhave nāmameva padatthānam. Tasmā nāmarūpapadatthānanti vuttam. 


Kim panetam cittam purimanidditthacittena saddhim ekameva udāhu aūīiianti? Ekameva. Atha kasmā purimaniddittham puna vuttanti? Avicāritam etam 
atthakathāyam. Ayam panettha yutti — yathā hi rūpādīni upādāya pafiiattā sūriyādayo na atthato rūpādīhi afīfie honti, teneva yasmim samaye sūriyo udeti tasmim samaye 
tassa tejasankhātam rūpampīti. Evam vuccamānepi na rūpādīhi afifio sūriyo nāma atthi. Na tathā cittam; phassādayo dhamme upādāya paūitiāpiyati; atthato panetam tehi 
afifiameva. Tena *yasmim samaye cittam uppannam hoti ekamseneva tasmim samaye phassādīhi atthato afifiameva tam hotī'ti imassatthassa dīpanatthāya etam puna 
vuttanti veditabbam. 


Yathā ca **yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti...pe... pathavīkasiņam, tasmim samaye phasso hoti vedanā hotī” tiādīsu (dha. sa. 160) pana bhāventena 
vavatthāpite samaye yo bhāveti na so atthato uppajjati nāma, teneva tattha yathā **phasso hoti vedanā hotī' ti vuttam, na evam **yo bhāveti so hotī”'ti vuttam. **Yasmim 
samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hotī””tiādīsu pana cittena vavatthāpite samaye samayavavatthāpitam cittam na tathā atthato nuppajjati. Yatheva pana 
tadā *phasso hoti vedanā hoti”, tathā *cittampi hotī'ti imassapi atthassa dīpanatthamidam puna vuttanti veditabbam. Idam panettha sannitthānam — uddesavāre 
sangaņhanattham niddesavāre ca vibhajanattham purimena hi *citta -saddena kevalam samayo vavatthāpito. Tasmim pana cittena vavatthāpitasamaye ye dhammā honti 
tesam dassanattham **phasso hotī””tiādi āraddham. Cittaiicāpi tasmim samaye hotiyeva. Tasmā tassāpi sangaņhanatthametam puna vuttam. Imasmifica thāne etasmim 
avuccamāne **katamam tasmim samaye citta””nti na sakkā bhaveyya niddesavāre vibhajitum. Evamassa vibhajanamyeva parihāyetha. Tasmā tassa niddesavāre 
vibhajanatthampi etafica vuttanti veditabbam. 

Yasmā vā *'uppannam hotī””ti ettha cittam uppannanti etam desanāsīsameva, ‘na pana cittam ekameva uppajjatī' ti atthakathāyam vicāritam, tasmā cittam 
**uppanna'”nti etthāpi cittamattameva aggahetvā paropaņņāsakusaladhammehi saddhimyeva cittam gahitam. Evam tattha sankhepato sabbepi cittacetasikadhamme 
gahetvā idha sarūpena pabhedato dassetum **phasso hotī” tiādi āraddham. Iti phassādayo viya cittampi vuttamevāti veditabbam. 


Dhammuddesavāro 
Jhānangarāsivaņņanā 
Vitakketīti vitakko; vitakkanam vā vitakko; ūhananti vuttam hoti. Svāyam ārammare cittassa abhiniropanalakkhaņo. So hi ārammaņe cittam āropeti. Yathā hi koci 
rājavallabham iiātim vā mittam vā nissāya rājageham ārohati, evam vitakkam nissāya cittam ārammaņam ārohati. Tasmā so ārammaņe cittassa abhiniropanalakkhaņoti 
vutto. Nāgasenatthero panāha — ākotanalakkhaņo vitakko. **Yathā, mahārāja, bherī ākotitā atha pacchā anuravati anusaddāyati, evameva kho, mahārāja, yathā ākotanā 
evam vitakko datthabbo. Yathā pacchā anuravanā anusaddāyanā evam vicāro datthabbo''ti (mi. pa. 2.3.14 thokam visadisam). Svāyam āhananapariyāhananaraso. Tathā 
hi tena yogāvacaro ārammaņam vitakkāhatam vitakkapariyāhatam karotīti vuccati. Ārammare cittassa ānayanapaccupatthāno. 


Ārammaņe tena cittam vicaratīti vicāro; vicaraņam vā vicāro. Anusaiicaraņanti vuttam hoti. Svāyam ārammaņānumajjanalakkhaņo. Tattha sahajātānuyojanaraso. 
Cittassa anuppabandhapaccupatthāno. Santepi ca nesam katthaci aviyoge oļārikatthena pubbangamatthena ca ghaņtābhighāto viya abhiniropanatthena ca cetaso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 106 


pathamābhinipāto vitakko. Sukhumatthena anumajjanasabhāvatthena ca ghaņtānuravo viya anuppabandho vicāro. Vipphāravā cettha vitakko, pathamuppattikāle 
paripphandabhūto cittassa. Ākāse uppatitukāmassa pakkhino pakkhavikkhepo viya. Padumābhimukhapāto viya ca gandhānubaddhacetaso bhamarassa. Santavutti vicāro 
nātiparipphandanabhāvo cittassa, ākāse uppatitassa pakkhino pakkhappasāraņam viya, paribbhamanam viya ca padumābhimukhapatitassa bhamarassa padumassa 
uparibhāge. 


Atthakathāyam pana **ākāse gacchato mahāsakuņassa ubhohi pakkhehi vātam gahetvā pakkhe sannisīdāpetvā gamanam viya ārammaņe cetaso 
abhiniropanabhāvena pavatto vitakko. So hi ekaggo hutvā appeti vātaggahaņattham pakkhe phandāpayamānassa gamanam viya. Anumajjabhāvena pavatto vicāro. So hi 
ārammaņam anumajjatīti vuttam, tam anuppabandhanena pavattiyam ativiya yujjati. So pana nesam viseso pathamadutiyajjhānesu pākato hoti. Apica malaggahitam 
kamsabhājanam ekena hatthena daļham gahetvā itarena hatthena cuņņatelavālandupakena parimajjantassa daļhaggahaņahattho viya vitakko, parimajjanahattho viya 
vicāro. Tathā kumbhakārassa daņdappahārena cakkam bhamayitvā bhājanam karontassa uppīļanahattho viya vitakko, ito cito ca saficaraņahattho viya vicāro. Tathā 
maņdalam karontassa majjhe sannirumbhitvā thitakaņtako viya abhiniropano vitakko, bahiparibbhamanakaņtako viya anumajjamāno vicāro. 


Piņayatīti pīti. Sā sampiyāyanalakkhaņā. Kāyacittapīnanarasā, pharaņarasā vā. Odagyapaccupatthānā. Sā panesā khuddikāpīti, khaņikāpīti, okkantikāpīti, 
ubbegāpīti, pharaņāpītīti paticavidhā hoti. 


Tattha khuddikāpīti sarīre lomahamsamattameva kātum sakkoti. Khaņikāpīti khaņe khaņe vijjuppādasadisā hoti. Okkantikāpīti, samuddatīram vīci viya, kāyam 
okkamitvā okkamitvā bhijjati. Ubbegāpīti balavatī hoti, kāyam uddhaggam katvā ākāse langhāpanappamāņappattā. Tathā hi punņavallikavāsī mahātissatthero 
puņņamadivase sāyam cetiyangaņam gantvā candālokam disvā mahācetiyābhimukho hutvā *imāya vata velāya catasso parisā mahācetiyam vandantī' ti pakatiyā 
ditthārammaņavasena buddhārammaņam ubbegam pītim uppādetvā sudhātale pahatacitrageņduko viya ākāse uppatitvā mahācetiyangaņeyeva atthāsi. 


Tathā girikaņdakavihārassa upanissaye vattakālakagāme ekā kuladhītāpi balavabuddhārammaņāya ubbegāya pītiyā ākāse langhesi. Tassā kira mātāpitaro sāyam 
dhammasavanatthāya vihāram gacchantā *amma, tvam garubhārā, akāle vicaritum na sakkosi, mayam tuyham pattim katvā dhammam sossāmā”ti agamamsu. Sā 
gantukāmāpi tesam vacanam patibāhitum asakkontī ghare ohīyitvā gharadvāre thatvā candālokena girikaņdake ākāsacetiyangaņam olokentī cetiyassa dīpapūjam addasa. 
Catasso ca parisā mālāgandhādīhi cetiyapūjam katvā padakkhiņam karontiyo bhikkhusanīghassa ca gaņasajjhāyasaddam assosi. Athassā *dhaiifiā vatime manussā ye 
vihāram gantvā evarūpe cetiyangaņe anusaīīcaritum evarūpafica madhuram dhammakatham sotum labhantī”ti muttarāsisadisam cetiyam passantiyā eva ubbegāpīti 
udapādi. Sā ākāse langhitvā mātāpitūnam purimataramyeva ākāsato cetiyangaņe oruyha cetiyam vanditvā dhammam suņamānā atthāsi. Atha nam mātāpitaro āgantvā 
*amma, tvam katarena maggena āgatāsī ti pucchimsu. Sā *ākāsena āgatāmhi, na maggenā'ti vatvā ramma, ākāsena nāma khīņāsavā saficaranti, tvam katham āgatā' ti 
putthā āha — *mayham candālokena cetiyam olokentiyā thitāya buddhārammaņā balavapīti uppajjati, athāham neva attano thitabhāvam na nisinnabhāvam aūiiāsim, 
gahitanimitteneva pana ākāsam langhitvā cetiyangane patitthitāmhī'ti. Evam ubbegāpīti ākāse langhāpanappamāņā hoti. 


Pharaņapītiyā pana uppannāya sakalasarīram dhamitvā pūritavatthi viya, mahatā udakoghena pakkhandapabbatakucchi viya ca anuparipphutam hoti. Sā panesā 
paūicavidhā pīti gabbham gaņhantī paripākam gacchantī duvidham passaddhim paripūreti — kāyapassaddhifica cittapassaddhifica. Passaddhi gabbham gaņhantī paripākam 
gacchantī duvidham sukham paripūreti — kāyikam cetasikafica. Sukham gabbham gaņhantam paripākam gacchantam tividham samādhim paripūreti — khaņikasamādhim 
upacārasamādhim appanāsamādhinti. Tāsu thapetvā appanāsamādhipūrikam itarā dvepi idha yujjanti. 


Sukhayatīti sukham; yassa uppajjati tam sukhitam karotīti attho. Sutthu vā khādati, khanati ca kāyacittābādhanti sukham. Somanassavedanāyetam nāmam. Tassa 
lakkhaņādīni vedanāpade vuttanayeneva veditabbāni. 


Aparo nayo — sātalakkhaņam sukham, sampayuttānam upabrūhanarasam, anuggahaņapaccupatthānam. Satipi ca nesam pītisukhānam katthaci avippayoge, 
itthārammaņapatilābhatutthi pīti; patiladdharasānubhavanam sukham. Yattha pīti tattha sukham. Yattha sukham tattha na niyamato pīti. Sankhārakkhandhasangahitā pīti, 
vedanākkhandhasangahitam sukham. Kantārakhinnassa vanantodakadassanasavanesu viya pīti. Vanacchāyāpavesanaudakaparibhogesu viya sukham. 


Yathā hi puriso mahākantāramaggam patipanno ghammapareto tasito pipāsito patipathe purisam disvā *kattha pānīyam atthī'ti puccheyya. So *atavim uttaritvā 
jātassaravanasaņdo atthi, tattha gantvā labhissasī ti vadeyya. So tassa katham sutvā hatthapahattho bhaveyya. Tato gacchanto bhūmiyam patitāni uppaladalanālapattādīni 
disvā sutthutaram hatthapahattho hutvā gacchanto allavatthe allakese purise passeyya, vanakukkutamorādīnam saddam suņeyya, jātassarapariyante jātam 
maņijālasadisam nīlavanasaņdam passeyya, sare jātāni uppalapadumakumudādīni passeyya, accham vippasannam udakam passeyya. So bhiyyo bhiyyo hatthapahattho 
hutvā jātassaram otaritvā yathāruci nhatvā ca pivitvā ca patippassaddhadaratho bhisamuļālapokkharādīni khāditvā nīluppalādīni piļandhitvā mandālakamūlāni khandhe 
karitvā uttaritvā sātakam nivāsetvā, udakasātakam ātape katvā, sītacchāyāya mandamande vāte paharante nipanno *aho sukham, aho sukha”nti vadeyya. 
Evamsampadamidam datthabbam. 


Tassa hi purisassa jātassaravanasaņdasavanato patthāya yāva udakadassanā hatthapahatthakālo viya pubbabhāgārammare hatthapahatthākārā pīti. Nhatvā ca pivitvā 
ca sītacchāyāya mandamande vāte paharante *aho sukham, aho sukha”nti vadato nipannakālo viya balavappattam ārammaņarasānubhavanākārasanthitam sukham. 
Tasmim tasmim samaye pākatabhāvato cetam vuttanti veditabbam. Yattha pana pīti sukhampi tattha atthīti vuttamevetam. 


Cittassekaggatāti cittassa ekaggabhāvo; samādhissetam nāmam. Lakkhaņādīsu panassa atthakathāyam tāva vuttam — **pāmokkhalakkhaņo ca samādhi 
avikkhepalakkhaņo ca”*. Yathā hi kūtāgārakaņņikā sesadabbasambhārānam ābandhanato pamukhā hoti evameva sabbakusaladhammānam samādhicittena ijjhanato 
sabbesampi tesam dhammānam samādhi pāmokkho hoti. Tena vuttam — 


**Yathā, mahārāja, kūtāgārassa yā kāci gopānasiyo sabbā tā kūtangamā honti, kūtaninnā kūtasamosaraņā, kūtam tāsam aggamakkhāyati, evameva kho, mahārāja, ye 
keci kusalā dhammā sabbe te samādhininnā honti, samādhipoņā, samādhipabbhārā, samādhi tesam aggamakkhāyatī”'ti (mi. pa. 2.1.14). 


Yathā ca senangam patvā rājā nāma yattha yattha senā osīdati tam tam thānam gacchati, tassa gatagatatthāne senā paripūrati, parasenā bhijjitvā rājānameva 
anuvattati, evameva sahajātadhammānam vikkhipitum vippakiritum appadānato samādhi avikkhepalakkhaņo nāma hotīti. 


Aparo pana nayo — ayam cittassekaggatāsankhāto samādhi nāma avisāralakkhaņo vā avikkhepalakkhaņo vā, sahajātadhammānam, sampiņdanaraso 
nhāniyacuņņānam udakam viya, upasamapaccupatthāno iiāņapaccupatthāno vā. **Samāhito yathābhūtam jānāti passatī” ti hi vuttam. Visesato sukhapadatthāno, nivāte 
dīpaccīnam thiti viya cetaso thitīti datthabbo. 


Indriyarāsivaņņanā 


Saddahanti etāya, sayam vā saddahati, saddahanamattameva vā esāti saddhā. Sāva assaddhiyassa abhibhavanato adhipatiyatthena indriyam. Adhimokkhalakkhaņe 
vā indattham kāretīti indriyam. Saddhāva indriyam saddhindriyam. Sā panesā sampasādanalakkhaņā ca saddhā sampakkhandanalakkhaņā ca. 


Yathā hi rafīfio cakkavattissa udakappasādako maņi udake pakkhitto pankasevālapaņakakaddamam sannisīdāpeti, udakam accham karoti vippasannam anāvilam, 
evameva saddhā uppajjamānā nīvaraņe vikkhambheti, kilese sannisīdāpeti, cittam pasādeti, anāvilam karoti. Pasannena cittena yogāvacaro kulaputto dānam deti, sīlam 
samādiyati, uposathakammam karoti, bhāvanam ārabhati. Evam tāva saddhā sampasādanalakkhaņāti veditabbā. Tenāha āyasmā nāgaseno — 


**Yathā, mahārāja, rājā cakkavatti caturanginiyā senāya saddhim addhānamaggappatipanno parittam udakam tareyya, tam udakam hatthīhi ca assehi ca rathehi ca 
pattīhi ca sankhubhitam bhaveyya āvilam lulitam kalalībhūtam, uttiņņo ca rājā cakkavatti manusse āņāpeyya *pānīyam bhaņe āharatha, tam pivissāmī ti. Raūifio ca 
udakappasādako maņi bhaveyya. *Evam devā'ti kho te manussā raiitio cakkavattissa patissutvā tam udakappasādakam maņim udake pakkhipeyyum. Tasmim udake 
pakkhittamatte pankasevālapaņakam vigaccheyya, kaddamo ca sannisīdeyya, accham bhaveyya udakam vippasannam anāvilam, tato rafifio cakkavattissa pānījam 
upanāmeyyum — *pivatu devo pānīya'nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 106 


**Yathā, mahārāja, udakam evam cittam datthabbam. Yathā te manussā evam yogāvacaro datthabbo. Yathā pankasevālapaņakam kaddamo ca evam kilesā 
datthabbā. Yathā udakappasādako maņi evam saddhā datthabbā. Yathā udakappasādake maņimhi pakkhittamatte pankasevālapaņakam vigacchati kaddamo ca 
sannisīdati, accham bhavati udakam vippasannam anāvilam, evameva kho, mahārāja, saddhā uppajjamānā nīvaraņe vikkhambheti, vinīvaraņam cittam hoti accham 
vippasannam anāvila'nti (mi. pa. 2.1.10). 


Yathā pana kumbhilamakaragāharakkhasādikiņņam pūram mahānadim āgamma bhīrukajano ubhosu tīresu titthati. Sangāmasūro pana mahāyodho āgantvā *kasmā 
thitatthā'ti pucchitvā *sappatibhayabhāvena otaritum na visahāmā”ti vutte sunisitam asim gahetvā *'mama pacchato etha, mā bhāyitthā'ti vatvā nadim otaritvā āgatāgate 
kumbhilādayo patibāhitvā orimatīrato manussānam sotthibhāvam karonto pārimatīram neti. Pārimatīratopi sotthinā orimatīram āneti. Evameva dānam dadato sīlam 
rakkhato uposathakammam karoto bhāvanam ārabhato saddhā pubbangamā purecārikā hoti. Tena vuttam *sampakkhandanalakkhaņā ca saddhā”ti. 


Aparo nayo — saddahanalakkhaņā saddhā, okappanalakkhaņā vā. Pasādanarasā udakappasādakamaņi viya, pakkhandanarasā vā oghuttaraņo viya. 
Akālusiyapaccupatthānā, adhimuttipaccupatthānā vā. Saddheyyavatthupadatthānā sotāpattiyangapadatthānā vā, sā hatthavittabījāni viya datthabbā. 


Vīrassa bhāvo vīriyam, vīrānam vā kammam vīriyam. Vidhinā vā nayena upāyena īrayitabbam pavattayitabbanti vīriyam. Tadeva kosajjassa abhibhavanato 
adhipatiyatthena indriyam. Paggahaņalakkhaņe vā indattham kāretīti indriyam. Vīriyameva indriyam vīriyindriyam. Tam panetam upatthambhanalakkhaņaīica vīriyam 
paggahaņalakkhaņaīica. Yathā hi jiņņagharam āgantukena thūņupatthambhena titthati, evameva yogāvacaro vīriyupatthambhena upatthambhito hutvā 
sabbakusaladhammehi na hāyati, na parihāyati. Evam tāvassa upatthambhanalakkhaņatā veditabbā. Tenāha thero nāgaseno — 


**Yathā, mahārāja, puriso gehe patante tamaūfiena dārunā upatthambheyya, upatthambhitam santam evam tam geham na pateyya, evameva kho mahārāja 
upatthambhanalakkhaņam vīriyam, vīriyupatthambhitā sabbe kusalā dhammā na hāyanti na parihāyantī”' ti (mi. pa. 2.1.12). 


Yathā vā pana khuddikāya ca mahatikāya ca senāya saūgāme pavatte khuddikā senā olīyeyya, tato raūīfio āroceyya, rājā balavāhanam peseyya, tena paggahitā 
sakasenā parasenam parājeyya, evameva vīriyam sahajātasampayuttadhammānam olīyitum osakkitum na deti, ukkhipati, paggaņhāti. Tena vuttam 
*paggahaņalakkhaņaīīca vīriya”nti. 

Aparo nayo — ussāhalakkhaņam vīriyam, sahajātānam upatthambhanarasam, asamsīdanabhāvapaccupatthānam, **samviggo yoniso padahatī””ti (a. ni. 4.113) 
vacanato samvegapadatthānam, vīriyārambhavatthupadatthānam vā. Sammā āraddham sabbāsam sampattīnam mūlam hotīti datthabbam. 


Saranti etāya, sayam vā sarati, saraņamattameva vā esāti sati. Sāva mutthassaccassa abhibhavanato adhipatiyatthena indriyam, upatthānalakkhaņe vā indattham 
kāretīti indriyam. Sati eva indriyam satindriyam. Sā panesā apilāpanalakkhaņā ca sati upaggaņhanalakkhaņā ca. Yathā hi raīītio bhandāgāriko dasavidham ratanam 
gopayanto sāyampātam rājānam issariyasampattim sallakkhāpeti sāreti, evameva sati kusalam dhammam sallakkhāpeti sarāpeti. Tenāha thero — 


**Yathā, mahārāja, raūīio cakkavattissa bhandāgāriko rājānam cakkavattim sāyampātam yasam sarāpeti — *ettakā, deva, hatthī, ettakā assā, ettakā rathā, ettakā pattī, 
ettakam hiraūīiam, ettakam suvaņņam, ettakam sabbam sāpateyyam, tam devo saratū' ti, evameva kho, mahārāja, sati kusale dhamme apilāpeti — ime cattāro satipatthānā, 
ime cattāro sammappadhānā, ime cattāro iddhipādā, imāni paticindriyāni, imāni pafica balāni, ime satta bojjhangā, ayam ariyo atthangiko maggo, ayam samatho, ayam 
vipassanā, ayam vijjā, ayam vimutti, ime lokuttarā dhammāti. Evam kho, mahārāja, apilāpanalakkhaņā satī””ti (mi. pa. 2.1.13). 


Yathā pana raūīio cakkavattissa pariņāyakaratanam raūīfio ahite ca hite ca fiatvā ahite apayāpeti, hite upayāpeti, evameva sati hitāhitānam dhammānam gatiyo 
samanvesitvā time kāyaduccaritādayo dhammā ahitā'ti ahite dhamme apanudeti, time kāyasucaritādayo dhammā hitā'ti hite dhamme upaggaņhāti. Tenāha thero — 


**Yathā, mahārāja, raūīūio cakkavattissa pariņāyakaratanam raūifio hitāhite jānāti time raūifio hitā ime ahitā, ime upakārā ime anupakārā'ti, tato ahite apanudeti hite 
upaggaņhāti, evameva kho, mahārāja, sati uppajjamānā hitāhitānam dhammānam gatiyo samanvesati time dhammā hitā ime dhammā ahitā, ime dhammā upakārā ime 
dhammā anupakārā'ti, tato ahite dhamme apanudeti hite dhamme upaggaņhāti. Evam kho, mahārāja, upaggaņhanalakkhaņā satī””ti (mi. pa. 2.1.13). 


Aparo nayo — apilāpanalakkhaņā sati, asammosanarasā, ārakkhapaccupatthānā visayābhimukhībhāvapaccupatthānā vā, thirasaiiāpadatthānā, 
kāyādisatipatthānapadatthānā vā, ārammaņe daļham patitthitattā pana esikā viya, cakkhudvārādirakkhaņato dovāriko viya ca datthabbā. 


Ārammare cittam sammā adhiyati thapetīti samādhi. Sova vikkhepassa abhibhavanato adhipatiyatthena indriyam. Avikkhepalakkhaņe vā indattham kāretīti 
indriyam. Samādhiyeva indriyam samādhindriyam. Lakkhaņādīni panassa hetthā vuttanayeneva veditabbāni. 

Pajānātīti paūiiā. Kim pajānāti? 'Idam dukkha ntiādinā nayena ariyasaccāni. Atthakathāyam pana *paūifiāpetīti pafifiā'ti vuttam. Kinti paūiiāpetīti? Aniccam 
dukkham anattāti pafifiāpeti. Sāva avijjāya abhibhavanato adhipatiyatthena indriyam. Dassanalakkhaņe vā indattham kāretīti indriyam. Patitiāva indriyam 
paūūindriyam. Sā panesā obhāsanalakkhaņā ca paiiā pajānanalakkhaņā ca. Yathā hi catubhittike gehe rattibhāge dīpe jalite andhakāro nirujjhati āloko pātubhavati, 


evameva obhāsanalakkhaņā paūitiā. Paūtiobhāsasamo obhāso nāma natthi. Paūitavato hi ekapallankena nisinnassa dasasahassilokadhātu ekālokā hoti. Tenāha thero — 


**Yathā, mahārāja, puriso andhakāre gehe padīpam paveseyya, pavittho padīpo andhakāram viddhamseti, obhāsam janeti, ālokam vidamseti, pākatāni ca rūpāni 
karoti, evameva kho, mahārāja, patifiā uppajjamānā avijjandhakāram viddharmseti, vijjobhāsam janeti, iāņālokam vidamseti, pākatāni ca ariyasaccāni karoti. Evam kho, 


mahārāja, obhāsanalakkhaņā paūiiā''ti (mi. pa. 2.1.15). 


Yathā pana cheko bhisakko āturānam sappāyāsappāyāni bhojanāni jānāti, evam pafīfiāā uppajjamānā kusalākusale sevitabbāsevitabbe 
hīnappaņītakaņhasukkasappatibhāgaappatibhāge dhamme pajānāti. Vuttampi cetam dhammasenāpatinā — **pajānāti pajānātīti kho, āvuso, tasmā paūiiavāti vuccati. 
Kifica pajānāti? Idam dukkhanti pajānātī””ti (ma. ni. 1.449) vitthāretabbam. Evamassā pajānanalakkhaņatā veditabbā. 

Aparo nayo — yathāsabhāvapativedhalakkhaņā paūifiā; akkhalitapativedhalakkhaņā vā kusalissāsakhittausupativedho viya. Visayobhāsarasā padīpo viya. 
Asammohapaccupatthānā arafifiagatasudesako viya. 


Manatīti mano; vijānātīti attho. Atthakathācariyā panāhu — nāļiyā minamāno viya, mahātulāya dhārayamāno viya ca, ārammaņam minati pajānātīti manoti. 
Tadeva mananalakkhaņe indattham kāretīti indriyam. Manova indriyam manindriyam. Hetthā vuttacittassevetam vevacanam. 


Pītisomanassasampayogato sobhanam mano assāti sumano. Sumanassa bhāvo somanassam. Sātalakkhaņe indattham kāretīti indriyam. Somanassameva indriyam 
somanassindriyam. Hetthā vuttavedanāyevetam vevacanam. 


Jīvanti tena tamsampayuttakā dhammāti jīvitam. Anupālanalakkhaņe indattham kāretīti indriyam. Jīvitameva indriyam jīvitindriyam. Tam 
pavattasantatādhipateyyam hoti. Lakkhaņādīhi pana attanā avinibhuttānam dhammānam anupālanalakkhaņam jīvitindriyam, tesam pavattanarasam, tesamyeva 
thapanapaccupatthānam, yāpayitabbadhammapadatthānam. Santepi ca anupālanalakkhaņādimhi vidhāne atthikkhaņeyeva tam te dhamme anupāleti udakam viya 
uppalādīni, yathāsakampaccayuppannepi ca dhamme pāleti dhātī viya kumāram, sayampavattitadhammasambandheneva ca pavattati niyāmako viya, na bhangato 
uddham pavattayati attano ca pavattayitabbānafica abhāvā, na bhangakkhaņe thapeti sayam bhijjamānattā khīyamāno viya vattisineho dīpasikham. Na ca 
anupālanapavattanatthapanānubhāvavirahitam yathāvuttakkhaņe tassa tassa sādhanatoti datthabbam. 


Maggaūgarāsivaņņanā 


Sammāditthiādīsu dassanatthena sammāditthi. Abhiniropanatthena sammāsankappo, paggahanatthena sammāvāyāmo, upatthānatthena sammāsati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 106 


avikkhepanatthena sammāsamādhīti veditabbo. Vacanatthato pana sammā passati, sammā vā tāya passantīti sammāditthi. Sammā sankappeti, sammā vā tena 
sankappentīti sammāsankappo. Sammā vāyāmeti, sammā vā tena vāyamantīti sammāvāyāmo. Sammā sarati, sammā vā tāya sarantīti sammāsati. Sammā samādhiyati, 
sammā vā tena samādhiyantīti sammāsamādhi. Apica, pasatthā sundarā vā ditthi sammāditthīti. Imināpi nayena tesam vacanattho veditabbo. Lakkhaņādīni pana hetthā 
vuttāneva. 


Balarāsivaņņanā 


Saddhābalādīsupi saddhādīni vuttatthāneva. Akampiyatthena pana balanti veditabbam. Evametesu assaddhiye na kampatīti saddhābalam. Kosajje na kampatīti 
vīriyabalam. Mutthassacce na kampatīti satibalam. Uddhacce na kampatīti samādhibalam. Avijjāya na kampatīti paūiūābalam. Ahirike na kampatīti hiribalam. 
Anottappe na kampatīti ottappabalanti. Ayam ubhayapadavasena atthavaņņanā hoti. 


Tattha purimāni pafica hetthā lakkhaņādīhi pakāsitāneva. Pacchimadvaye kāyaduccaritādīhi hiriyatīti hirī; lajjāyetam adhivacanam. Tehi eva ottappatīti ottappam; 
pāpato ubbegassetam adhivacanam. Tesam nānākaraņadīpanattham *samutthānam adhipati lajjā bhayalakkhaņena cā' ti imam mātikam thapetvā ayam vitthārakathā 
vuttā. 


Ajjhattasamutthānā hirī nāma; bahiddhāsamutthānam ottappam nāma. Attādhipati hirī nāma; lokādhipati ottappam nāma. Lajjāsabhāvasaņthitā hirī nāma; 
bhayasabhāvasaņthitam ottappam nāma. Sappatissavalakkhaņā hirī nāma; vajjabhīrukabhayadassāvilakkhaņam ottappam nāma. 


Tattha ajjhattasamutthānam hirim catūhi kāraņehi samutthāpeti — jātim paccavekkhitvā, vayam paccavekkhitvā, sūrabhāvam paccavekkhitvā, bāhusaccam 
paccavekkhitvā. Katham? *Pāpakaraņam nāmetam na jātisampannānam kammam, hīnajaccānam kevattādīnam idam kammam. Mādisassa jātisampannassa idam 
kammam kātum na yutta'nti, evam tāva jātim paccavekkhitvā pāņātipātādipāpam akaronto hirim samutthāpeti. Tathā *pāpakaraņam nāmetam daharehi kattabbam 
kammam, mādisassa vaye thitassa idam kammam kātum na yutta”nti, evam vayam paccavekkhitvā pāņātipātādipāpam akaronto hirim samutthāpeti. Tathā 
*pāpakammam nāmetam dubbalajātikānam kammam, na sūrabhāvānam. Mādisassa sūrabhāvasampannassa idam kammam kātum na yutta”nti, evam sūrabhāvam 
paccavekkhitvā pāņātipātādipāpam akaronto hirim samutthāpeti. Tathā *pāpakammam nāmetam andhabālānam kammam, na paņditānam. Mādisassa paņditassa 
bahussutassa idam kammam kātum na yutta”nti, evam bāhusaccam paccavekkhitvā pāņātipātādipāpam akaronto hirim samutthāpeti. Evam ajjhattasamutthānahirim 
catūhi kāraņehi samutthāpeti. Samutthāpetvā ca pana attano citte hirim pavesetvā pāpakammam na karoti. Evam ajjhattasamutthānā hirī nāma hoti. 


Katham bahiddhāsamutthānam ottappam nāma? Sace tvam pāpakammam karissasi catūsu parisāsu garahappatto bhavissasi. 


Garahissanti tam vifitū, asucim nāgariko yathā; 
Vajjito sīlavantehi, katham bhikkhu karissasīti. 


Evam paccavekkhanto hi bahiddhāsamutthitena ottappena pāpakammam na karoti. Evam bahiddhāsamutthānam ottappam nāma hoti. 


Katham attādhipati hirī nāma? Idhekacco kulaputto attānam adhipatim jetthakam katvā *mādisassa saddhāpabbajitassa bahussutassa dhutangadharassa na yuttam 
pāpakammam kātu'nti pāpam na karoti. Evam attādhipati hirī nāma hoti. Tenāha bhagavā — **so attānamyeva adhipatim jetthakam karitvā akusalam pajahati kusalam 


=> 


bhāveti, sāvajjam pajahati anavajjam bhāveti, suddhamattānam pariharatī”'ti (a. ni. 3.40). 


Katham lokādhipati ottappam nāma? Idhekacco kulaputto lokam adhipatim jetthakam katvā pāpakammam na karoti. Yathāha — **mahā kho panāyam 
lokasannivāso. Mahantasmim kho pana lokasannivāse santi samaņabrāhmaņā iddhimanto dibbacakkhukā paracittaviduno, te dūratopi passanti, āsannāpi na dissanti, 
cetasāpi cittam pajānanti, tepimam evam jānissanti *passatha bho imam kulaputtam, saddhā agārasmā anagāriyam pabbajito samāno vokiņņo viharati pāpakehi akusalehi 
dhammehī'ti. Santi devatā iddhimantiniyo dibbacakkhukā paracittaviduniyo. Tā dūratopi passanti, āsannāpi na dissanti, cetasāpi cittam pajānanti, tāpi mam jānissanti 
*passatha bho imam kulaputtam, saddhā agārasmā anagāriyam pabbajito samāno vokiņņo viharati pāpakehi akusalehi dhammehrī ti... so lokamyeva adhipatim jetthakam 
katvā akusalam pajahati kusalam bhāveti, sāvajjam pajahati anavajjam bhāveti, suddhamattānam pariharatī” ti (a. ni. 3.146). Evam lokādhipati ottappam nāma hoti. 


Lajjāsabhāvasaņthitā hirī, bhayasabhāvasaņthitam ottappanti. Ettha pana lajjāti lajjanākāro; tena sabhāvena saņthitā hirī. Bhayanti apāyabhayam; tena sabhāvena 
saņthitam ottappam. Tadubhayampi pāpaparivajjane pākatam hoti. Ekacco hi, yathā nāma eko kulaputto uccārapassāvādīni karonto lajjitabbayuttakam ekam disvā 
lajjanākārappatto bhaveyya hīļito, evameva ajjhattam lajjidhammam okkamitvā pāpakammam na karoti. Ekacco apāyabhayabhīto hutvā pāpakammam na karoti. 


Tatridam opammam — yathā hi dvīsu ayoguļesu eko sītalo bhaveyya gūthamakkhito, eko uņho āditto. Tattha pandito sītalam gūthamakkhitattā jigucchanto na 
gaņhāti, itaram dāhabhayena. Tattha sītalassa gūthamakkhanajigucchāya agaņhanam viya ajjhattam lajjidhammam okkamitvā pāpassa akaraņam. Uņhassa dāhabhayena 
agaņhanam viya apāyabhayena pāpassa akaraņam veditabbam. 


Sappatissavalakkhaņā hirī, vajjabhīrukabhayadassāvilakkhaņam ottappanti. Idampi dvayam pāpaparivajjane eva pākatam hoti. Ekacco hi jātimahattapaccavekkhaņā 
satthumahattapaccavekkhaņā dāyajjamahattapaccavekkhaņā sabrahmacārīmahattapaccavekkhaņāti catūhi kāraņehi sappatissavalakkhaņam hirim samutthāpetvā pāpam 
na karoti. Ekacco attānuvādabhayam parānuvādabhayam daņdabhayam duggatibhayanti catūhi kāraņehi vajjabhīrukabhayadassāvilakkhaņam ottappam samutthāpetvā 
pāpam na karoti. Tattha jātimahattapaccavekkhaņādīni ceva attānuvādabhayādīni ca vitthāretvā kathetabbāni. 


Mūlarāsivaņņanā 


Na lubbhanti etena, sayam vā na lubbhati, alubbhanamattameva vā tanti alobho. Adosāmohesupi eseva nayo. Tesu alobho ārammaņe cittassa agedhalakkhaņo, 
alaggabhāvalakkhaņo vā kamaladale jalabindu viya. Apariggahaņaraso muttabhikkhu viya. Anallīnabhāvapaccupatthāno asucimhi patitapuriso viya. Adoso 
acaņdikkalakkhaņo, avirodhalakkhaņo vā anukūlamitto viya. Āghātavinayaraso pariļāhavinayaraso vā candanam viya. Sommabhāvapaccupatthāno puņņacando viya. 
Amoho lakkhaņādīhi hetthā pafifiindriyapade vibhāvito eva. 


Imesu pana tīsu alobho maccheramalassa patipakkho, adoso dussīlyamalassa, amoho kusalesu dhammesu abhāvanāya patipakkho. Alobho cettha dānahetu, adoso 
sīlahetu, amoho bhāvanāhetu. Tesu ca alobhena anadhikam gaņhāti, luddhassa adhikaggahaņato. Adosena anūnam, dutthassa ūnaggahaņato. Amohena aviparītam, 
mūļhassa viparītaggahaņato. 


Alobhena cettha vijjamānam dosam dosato dhārento dose pavattati; luddho hi dosam paticchādeti. Adosena vijjamānam guņam guņato dhārento guņe pavattati; 
duttho hi guņam makkheti. Amohena yāthāvasabhāvam yāthāvasabhāvato dhārento yāthāvasabhāve pavattati. Mūļho hi *taccham atacchanti ataccham ca taccha”nti 
gaņhāti. Alobhena ca piyavippayogadukkham na hoti, luddhassa piyasabhāvato piyavippayogāsahanato ca. Adosena appiyasampayogadukkham na hoti, dutthassa hi 
appiyasabhāvato appiyasampayogāsahanato ca. Amohena icchitālābhadukkham na hoti, amūļhassa hi *tam kutettha labbhā'tievamādipaccavekkhaņasambhavato (dī. ni. 
3.34; a. ni. 9.30). 


Alobhena cettha jātidukkham na hoti, alobhassa taņhāpatipakkhato tanhāmūlakattā ca jātidukkhassa. Adosena jarādukkham na hoti, tikkhadosassa khippam 
jarāsambhavato. Amohena maraņadukkham na hoti, sammohamaraņatīhi dukkham, na cetam amūļhassa hoti. Alobhena ca gahatthānam, amohena pabbajitānam, adosena 
pana sabbesampi sukhasamvāsatā hoti. 


Visesato cettha alobhena pettivisaye upapatti na hoti. Yebhuyyena hi sattā taņhāya pettivisayam upapajjanti, taņhāya ca patipakkho alobho. Adosena niraye upapatti 


na hoti. Dosena hi caņdajātitāya dosasadisam nirayam upapajjanti. Dosassa ca patipakkho adoso. Amohena tiracchānayoniyam nibbatti na hoti. Mohena hi 
niccasammūļham tiracchānayonim upapajjanti. Mohassa patipakkho ca amoho. Etesu ca alobho rāgavasena upagamanassa abhāvakaro, adoso dosavasena apagamanassa, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 106 


amoho mohavasena amajjhattabhāvassa. 

Tīhipi cetehi yathāpatipātiyā nekkhammasaūiiā abyāpādasaūā avihimsāsaūiiāti imā tisso. Asubhasaūiiiā appamāņasaūiā dhātusaūiāti imā ca tisso saąññāyo honti. 
Alobhena pana kāmasukhallikānuyogaantassa, adosena attakilamathānuyogaantassa parivajjanam hoti; amohena majjhimāya patipattiyā patipajjanam. Tathā alobhena 
abhijjhākāyaganthassa pabhedanam hoti, adosena byāpādakāyaganthassa, amohena sesaganthadvayassa. Purimāni ca dve satipatthānāni purimānam dvinnam 
ānubhāvena, pacchimāni pacchimasseva ānubhāvena ijjhanti. 


Alobho cettha ārogyassa paccayo hoti; aluddho hi lobhanīyampi asappāyam na sevati, tena kho arogo hoti. Adoso yobbanassa; aduttho hi valipalitāvahena 
dosagginā adayhamāno dīgharattam yuvā hoti. Amoho dīghāyukatāya; amūļho hi hitāhitam iatvā ahitam parivajjanto hitafica patisevamāno dīghāyuko hoti. 


Alobho cettha bhogasampattiyā paccayo hoti, aluddhassa hi cāgena bhogapatilābho. Adoso mittasampattiyā, mettāya mittānam patilābhato ceva aparihānato ca. 
Amoho attasampattiyā, amūļho hi attano hitameva karonto attānam sampādeti. Alobho ca dibbavihārassa paccayo hoti, adoso brahmavihārassa, amoho ariyavihārassa. 


Alobhena cettha sakapakkhesu sattasanīkhāresu nibbuto hoti, tesam vināsena abhisangahetukassa dukkhassa abhāvā; adosena parapakkhesu, adutthassa hi verīsupi 


verisaiiftāya abhāvato; amohena udāsīnapakkhesu, amūļhassa sabbābhisangatāya abhāvato. 


Alobhena ca aniccadassanam hoti; luddho hi upabhogāsāya aniccepi satkhāre aniccato na passati. Adosena dukkhadassanam; adosajjhāsayo hi 
pariccattaāghātavatthupariggaho sankhāreyeva dukkhato passati. Amohena anattadassanam; amūļho hi yāthāvagahaņakusalo apariņāyakam khandhapaficakam 
apariņāyakato bujjhati. Yathā ca etehi aniccadassanādīni evametepi aniccadassanādīhi honti. Aniccadassanena hi alobho hoti, dukkhadassanena adoso, anattadassanena 
amoho hoti. Ko hi nāma *aniccamida”'nti sammā tiatvā tassatthāya piham uppādeyya, sankhāre vā *dukkha”nti jānanto aparampi accantatikhiņam kodhadukkham 
uppādeyya, attasulīiatafīca bujjhitvā puna sammohamāpajjeyyāti? 


Kammapatharāsivaņņanā 


Nābhijjhāyatīti anabhijjhā. Kāyikacetasikasukham idhalokaparalokahitam guņānubhāvapatiladdham kittisaddafīca na byāpādetīti abyāpādo. Sammā passati, 
sobhanā vā ditthīti sammāditthi. Alobhādīnamyeva tāni nāmāni. Hetthā panete dhammā mūlavasena gahitā, idha kammapathavasenāti veditabbā. 


Lokapāladukavaņņanā 
Hirottappānipi hetthā balavasena gahitāni, idha lokapālavasena. Lokatīhi ime dve dhammā pālayanti. Yathāha — 


**Dveme, bhikkhave, sukkā dhammā lokam pālenti. Katame dve? Hirī ca ottappafica. Ime kho, bhikkhave, dve sukkā dhammā lokam pālenti. Sace, 
bhikkhave, dve sukkā dhammā lokam na pāleyyum, nayidha paūiiāyetha mātāti vā, mātucchāti vā, mātulānīti vā, ācariyabhariyāti vā, garūnam dārāti vā. 
Sambhedam loko agamissa yathā ajeļakā kukkutasūkarā soņasingālā. Yasmā ca kho, bhikkhave, ime dve sukkā dhammā lokam pālenti, tasmā paūiiāyati mātāti 
vā mātucchāti vā mātulānīti vā ācariyabhariyāti vā garūnam dārāti vā” ti (a. ni. 2.9). 


Passaddhādiyugalavaņņanā 


Kāyassa passambhanam kāyapassaddhi. Cittassa passambhanam cittapassaddhi. Kāyoti cettha vedanādayo tayo khandhā. Ubhopi panetā ekato katvā 
kāyacittadarathavūpasamalakkhaņā kāyacittapassaddhiyo, kāyacittadarathanimmaddanarasā, kāyacittānam aparipphandasītibhāvapaccupatthānā, kāyacittapadatthānā. 
Kāyacittānam avūpasamakarauddhaccādikilesapatipakkhabhūtāti datthabbā. 


Kāyassa lahubhāvo kāyalahutā. Cittassa lahubhāvo cittalahutā. Tā kāyacittagarubhāvavūpasamalakkhaņā, kāyacittagarubhāvanimmaddanarasā, kāyacittānam 
adandhatāpaccupatthānā, kāyacittapadatthānā. Kāyacittānam garubhāvakarathinamiddhādikilesapatipakkhabhūtāti datthabbā. 


Kāyassa mudubhāvo kāyamudutā. Cittassa mudubhāvo cittamudutā. Tā kāyacittathaddhabhāvavūpasamalakkhaņā, kāyacittathaddhabhāvanimmaddanarasā, 
appatighātapaccupatthānā, kāyacittapadatthānā. Kāyacittānam thaddhabhāvakaraditthimānādikilesapatipakkhabhūtāti datthabbā. 


Kāyassa kammaīiabhāvo kāyakammaūlatā. Cittassa kammaūabhāvo cittakammaūnatā. Tā kāyacittaakammaūīiabhāvavūpasamalakkhaņā, kāyacittānam 
akammaūabhāvanimmaddanarasā, kāyacittānam ārammaņakaraņasampattipaccupatthānā, kāyacittapadatthānā. Kāyacittānam 
akammaūabhāvakarāvasesanīvaraņapatipakkhabhūtāti datthabbā. Tā pasādanīyavatthūsu pasādāvahā, hitakiriyāsu viniyogakkhemabhāvāvahā suvaņņavisuddhi viyāti 
datthabbā. 


Kāyassa pāguiiabhāvo kāyapāguūiatā. Cittassa pāguiiabhāvo cittapāguūiatā. Tā kāyacittānam agelafifiabhāvalakkhaņā, kāyacittagelatītanimmaddanarasā, 
nirādīnavapaccupatthānā, kāyacittapadatthānā. Kāyacittagelaniakaraassaddhiyādikilesapatipakkhabhūtāti datthabbā. 


Kāyassa ujukabhāvo kāyujukatā. Cittassa ujukabhāvo cittujukatā. Tā kāyacittānam ajjavalakkhaņā, kāyacittakutilabhāvanimmaddanarasā, 
ajimhatāpaccupatthānā, kāyacittapadatthānā. Kāyacittānam kutilabhāvakaramāyāsātheyyādikilesapatipakkhabhūtāti datthabbā. 


Saratīti sati. Sampajānātīti sampajaūfam; samantato pakārehi jānātīti attho. Sātthakasampajaūifiam sappāyasampajaūīfiam gocarasampajaūīfiam 
asammohasampajaūīianti imesam catunnam panassa vasena bhedo veditabbo. Lakkhaņādīni ca tesam satindriyapaūīiindriyesu vuttanayeneva veditabbāni. Iti hetthā 
vuttamevetam dhammadvayam puna imasmim thāne upakāravasena gahitam. 

Kāmacchandādayo paccanīkadhamme sametīti samatho. Aniccādivasena vividhehi ākārehi dhamme passatīti vipassanā. Paūiiāvesā atthato. Imesampi dvinnam 
lakkhaņādīni hetthā vuttāneva. Idha panete yuganaddhavasena gahitā. 


Sahajātadhamme paggaņhātīti paggāho. Uddhaccasankhātassa vikkhepassa patipakkhabhāvato na vikkhepoti avikkhepo. Etesampi lakkhaņādīni hetthā vuttāneva. 
Idha panetam dvayam vīriyasamādhiyojanatthāya gahitanti veditabbam. 


Yevāpanakavaņņanā 
Ye vā pana tasmim samaye aūepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā kusalāti *phasso hoti...pe... avikkhepo hotī”ti na kevalam 
padapatipātiyā udditthā ime paropaņņāsadhammā eva, atha kho yasmim samaye kāmāvacaram tihetukam somanassasahagatam pathamam asanīkhārikam mahācittam 
uppannam hoti, tasmim samaye ye vā pana aūīfiepi tehiyeva phassādīhi sampayuttā hutvā pavattamānā atthi, attano attano anurūpam paccayam paticca samuppannā 
rūpābhāvena arūpino, sabhāvato upalabbhamānā dhammā sabbepi ime dhammā kusalā. 
Ettāvatā cittangavasena pāļiyam āruļhe paropaņņāsadhamme dīpetvā yevāpanakavasena aparepi nava dhamme dhammarājā dīpeti. Tesu tesu hi suttapadesu ‘chando 
adhimokkho manasikāro tatramajjhattatā karuņā muditā kāyaduccaritavirati vacīduccaritavirati micchājīvaviratī ti ime nava dhammā paūitiāyanti. Imasmiūcāpi mahācitte 


kattukamyatākusaladhammacchando atthi, cittangavasena pana pāļiyam na āruļho. So idha yevāpanakavasena gahito. 


Adhimokkho atthi, manasikāro atthi, tatramajjhattatā atthi. Mettāpubbabhāgo atthi; so adose gahite gahito eva hoti. Karunņāpubbabhāgo atthi, muditāpubbabhāgo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 106 


atthi. Upekkhāpubbabhāgo atthi; so pana tatramajjhattatāya gahitāya gahitova hoti. Sammāvācā atthi, sammākammanto atthi. Sammāājīvo atthi; cittangavasena 
pana pāļiyam na āruļho. Sopi idha yevāpanakavasena gahito. 


Imesu pana navasu chando adhimokkho manasikāro tatramajjhattatāti ime cattārova ekakkhaņe labbhanti, sesā nānākkhaņe. Yadā hi iminā cittena micchāvācam 
pajahati, virattvasena sammāvācam pūreti, tadā chandādayo cattāro, sammāvācā cāti ime pafica ekakkhaņe labbhanti. Yadā micchākammantam pajahāti, virativasena 
sammākammantam pūreti...pe... micchāājīvam pajahati, virativasena sammāājīvam pūreti...pe... yadā karuņāya parikammam karoti...pe... yadā muditāya 
parikammam karoti, tadā chandādayo cattāro, muditāpubbabhāgo cāti ime pafica ekakkhaņe labbhanti. Ito pana muticitvā, dānam dentassa sīlam pūrentassa yoge 
kammam karontassa cattāri apaņņakangāneva labbhanti. 


Evametesu navasu yevāpanakadhammesu *chando'ti kattukamyatāyetam adhivacanam. Tasmā so kattukamyatālakkhaņo chando, ārammaņapariyesanaraso, 
ārammaņena atthikatāpaccupatthāno. Tadevassa padatthānam. Ārammaņassa gahaņe cāyam cetaso hatthappasāraņam viya datthabbo. 


Adhimuccanam *adhimokkho”. So sannitthānalakkhaņo, asamsappanaraso, nicchayapaccupatthāno sannitthātabbadhammapadatthāno. Ārammare niccalabhāvena 
indakhīlo viya datthabbo. 


Kiriyā kāro, manasmim kāro *manasikāro”. Purimamanato visadisam manam karotītipi manasikāro. Svāyam ārammaņapatipādako vīthipatipādako 
javanapatipādakoti tippakāro. Tattha ārammaņapatipādako manasmim kāroti manasikāro. So sāraņalakkhaņo, sampayuttānam ārammaņe sampayojanaraso, 
ārammaņābhimukhabhāvapaccupatthāno, saūkhārakkhandhapariyāpanno. Ārammaņapatipādakattena sampayuttānam sārathi viya datthabbo. Vīthipatipādakoti pana 
paiicadvārāvajjanassetam adhivacanam. Javanapatipādakoti manodvārāvajjanassa. Na te idha adhippetā. 


Tesu dhammesu majjhattatā *tatramajjhattatā”. Sā cittacetasikānam samavāhitalakkhaņā, ūnādhikanivāraņarasā, pakkhapātupacchedanarasā vā; 
majjhattabhāvapaccupatthānā. Cittacetasikānam ajjhupekkhanavasena samappavattānam ājāneyyānam ajjhupekkhanasārathi viya datthabbā. 


*Karuņāmuditā” brahmavihāraniddese āvi bhavissanti. Kevalatīhi tā appanappattā rūpāvacarā, idha kāmāvacarāti ayameva viseso. 


Kāyaduccaritato virati *kāyaduccaritavirati”. Sesapadadvayepi eseva nayo. Lakkhaņādito panetā tissopi kāyaduccaritādivatthūnam avītikkamalakkhaņā; 
amaddanalakkhaņāti vuttam hoti. Kāyaduccaritādivatthuto sankocanarasā, akiriyapaccupatthānā, saddhāhirottappaappicchatādiguņapadatthānā. Pāpakiriyato cittassa 
vimukhībhāvabhūtāti datthabbā. 


Iti phassādīni chappaūifiāsa yevāpanakavasena vuttāni navāti sabbānipi imasmim dhammuddesavāre paficasatthi dhammapadāni bhavanti. Tesu ekakkhaņe kadāci 
ekasatthi bhavanti, kadāci samasatthi. Tāni hi sammāvācāpūraņādivasena. Uppattiyam patīcasu thānesu ekasatthi bhavanti. Tehi mutte ekasmim thāne samasatthi 
bhavanti. Thapetvā pana yevāpanake pāļiyam yathārutavasena gayhamānāni chappaūifiāsāva honti. Aggahitaggahaņena panettha phassapaficakam, vitakko vicāro pīti 
cittekaggatā, paūīcindriyāni, hiribalam ottappabalanti dve balāni, alobho adosoti dve mūlāni, kāyapassaddhicittapassaddhiādayo dvādasa dhammāti samatimsa dhammā 
honti. 


Tesu samatimsāya dhammesu atthārasa dhammā avibhattikā honti, dvādasa savibhattikā. Katame atthārasa? Phasso saīiijā cetanā vicāro pīti jīvitindriyam, 
kāyapassaddhiādayo dvādasa dhammāēti ime atthārasa avibhattikā. Vedanā cittam vitakko cittekaggatā, saddhindriyam vīriyindriyam satindriyam paūindriyam, 
hiribalam ottappabalam, alobho adosoti ime dvādasa dhammā savibhattikā. Tesu satta dhammā dvīsu thānesu vibhattā, eko tīsu, dve catūsu, eko chasu, eko sattasu 
thānesu vibhatto. 


Katham? Cittam vitakko saddhā hirī ottappam alobho adosoti ime satta dvīsu thānesu vibhattā. 


Etesu hi cittam tāva phassapaticakam patvā cittam hotīti vuttam, indriyāni patvā manindriyanti. Vitakko jhānangāni patvā vitakko hotīti vutto, maggangāni patvā 
sammāsankappoti. Saddhā indriyāni patvā saddhindriyam hotīti vuttā, balāni patvā saddhābalanti. Hirī balāni patvā hiribalam hotīti vuttā, lokapāladukam patvā hirīti. 
Ottappepi eseva nayo. Alobho mūlam patvā alobho hotīti vutto, kammapatham patvā anabhijjhāti. Adoso mūlam patvā adoso hotīti vutto, kammapatham patvā 
abyāpādoti. Ime satta dvīsu thānesu vibhattā. 


Vedanā pana phassapaficakam patvā vedanā hotīti vuttā, jhānangāni patvā sukhanti, indriyāni patvā somanassindriyanti. Evam eko dhammo tīsu thānesu vibhatto. 


Vīriyam pana indriyāni patvā vīriyindriyam hotīti vuttam, maggangāni patvā sammāvāyāmoti, balāni patvā vīriyabalanti, pitthidukam patvā paggāhoti. Satipi 
indriyāni patvā satindriyam hotīti vuttā, maggangāni patvā sammāsatīti, balāni patvā satibalanti, pitthidukam patvā sati hotīti vuttā. Evam ime dve dhammā catūsu 
thānesu vibhattā. 


Samādhi pana jhānangāni patvā cittassekaggatā hotīti vutto, indriyāni patvā samādhindriyanti, maggangāni patvā sammāsamādhīti. Balāni patvā samādhibalanti, 
pitthidukam patvā samatho avikkhepoti. Evamayam eko dhammo chasu thānesu vibhatto. 


Paūīižā pana indriyāni patvā paūindriyam hotīti vuttā, maggangāni patvā sammāditthīti, balāni patvā paūiābalanti, mūlāni patvā amohoti, kammapatham patvā 
sammāditthīti, pitthidukam patvā sampajaīīfiam vipassanāti. Evam eko dhammo sattasu thānesu vibhatto. 


Sace pana koci vadeyya — *ettha apubbam nāma natthi, hetthā gahitameva gaņhitvā tasmim tasmim thāne padam pūritam, ananusandhikā kathā uppatipātiyā corehi 
ābhatabhaņdasadisā, goyūthena gatamagge ālulitatiņasadisā ajānitvā kathitā”ti, so 'māheva”nti patisedhetvā vattabbo — *buddhānam desanā ananusandhikā nāma natthi, 
sānusandhikā va hoti. Ajānitvā kathitāpi natthi, sabbā jānitvā kathitāyeva. Sammāsambuddho hi tesam tesam dhammānam kiccam jānāti, tam fiatvā kiccavasena 
vibhattim āropento atthārasa dhammā ekekakiccāti fiatvā ekekasmim thāne vibhattim āropesi. Satta dhammā dvedvekiccāti iiatvā dvīsu dvīsu thānesu vibhattim āropesi. 
Vedanā tikiccāti atvā tīsu thānesu vibhattim āropesi. Vīriyasatīnam cattāri cattāri kiccānīti fiatvā catūsu catūsu thānesu vibhattim āropesi. Samādhi chakiccoti iiatvā 
chasu thānesu vibhattim āropesi. Paūiiā sattakiccāti fiatvā sattasu thānesu vibhattim āropesi”. 


Tatridam opammam — eko kira paņdito rājā rahogato cintesi — timam rājakulasantakam na yathā vā tathā vā khāditabbam, sippānucchavikam vetanam 
vaddhessāmī ti. So sabbe sippike sannipātāpetvā *ekekasippajānanake pakkosathā” ti āha. Evam pakkosiyamānā atthārasa janā utthahimsu. Tesam ekekam pativīsam 
dāpetvā vissajjesi. "Dve dve sippāni jānantā āgacchantū'ti vutte pana satta janā āgamamsu. Tesam dve dve pativīse dāpesi. *Tīņi sippāni jānantā āgacchantū' ti vutte 
ekova āgacchi. Tassa tayo pativīse dāpesi. *Cattāri sippāni jānantā āgacchantū'ti vutte dve janā āgamamsu. Tesam cattāri cattāri pativīse dāpesi. *Pafica sippāni jānantā 
āgacchantū'ti vutte ekopi nāgacchi. *Cha sippāni jānantā āgacchantū'ti vutte ekova āgacchi. Tassa cha pativīse dāpesi. *Satta sippāni jānantā āgacchantū'ti vutte ekova 
āgacchi. Tassa satta pativīse dāpesi. 


Tattha paņdito rājā viya anuttaro dhammarājā. Sippajānanakā viya cittacittangavasena uppannā dhammā. Sippānucchavikavetanavaddhanam viya kiccavasena 
tesam tesam dhammānam vibhattiāropanam. 


Sabbepi panete dhammā phassapaficakavasena jhānangavasena indriyavasena maggavasena balavasena mūlavasena kammapathavasena lokapālavasena 
passaddhivasena lahutāvasena mudutāvasena kammaūifiatāvasena pāgufifiatāvasena ujukatāvasena satisampajafifiavasena samathavipassanāvasena 
paggāhāvikkhepavasenāti sattarasa rāsayo hontīti. 


Dhammuddesavārakathā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 106 


Kāmāvacarakusalam niddesavārakathā 


2. Idāni tāneva dhammuddesavāre pāļiāruļhāni chappaūiāsa padāni vibhajitvā dassetum *katamo tasmim samaye phasso hotī tiādinā nayena niddesavāro 
āraddho. 


Tattha pucchāya tāva ayamattho — yasmim samaye kāmāvacaram kusalam somanassasahagatam tihetukam asankhārikam mahācittam uppajjati, tasmim samaye 
phasso hotīti vutto, katamo so phassoti iminā nayena sabbapucchāsu attho veditabbo. 


Yo tasmim samaye phassoti tasmim samaye yo phusanakavasena uppanno phasso, so phassoti. Idam phassassa sabhāvadīpanato sabhāvapadam nāma. Phusanāti 
phusanākāro. Samphusanāti phusanākārova upasaggena padam vaddhetvā vutto. Samphusitattanti samphusitabhāvo. Ayam panettha yojanā — yo tasmim samaye 
phusanakavasena phasso, yā tasmim samaye phusanā, yā tasmim samaye samphusanā, yam tasmim samaye samphusitattam; atha vā, yo tasmim samaye phusanavasena 
phasso, aūītienāpi pariyāyena phusanā samphusanā samphusitattanti vuccati, ayam tasmim samaye phasso hotīti. Vedanādīnampi niddesesu imināva nayena padayojanā 
veditabbā. 


Ayam panettha sabbasādhāraņo vibhattivinicchayo. Yānimāni bhagavatā pathamam kāmāvacaram kusalam mahācittam bhājetvā dassentena atirekapaņņāsapadāni 
mātikāvasena thapetvā puna ekekapadam gahetvā vibhattim āropitāni, tāni vibhattim gacchantāni tīhi kāraņehi vibhattim gacchanti; nānā hontāni catūhi kāraņehi nānā 
bhavanti. Aparadīpanā panettha dve thānāni gacchati. Katham? Etānihi byafijanavasena upasaggavasena atthavasenāti imehi tīhi kāraņehi vibhattim gacchanti. Tattha 
kodho kujjhanā kujjhitattam, doso dussanā dussitattanti evam byatijanavasena vibhattigamanam veditabbam. Ettha hi ekova kodho byafijanavasena evam vibhattim gato. 
Cāro vicāro anuvicāro upavicāroti evam pana upasaggavasena vibhattigamanam veditabbam. Paņdiccam kosallam nepufifiam vebhabyā cintā upaparikkhāti evam 
atthavasena vibhattigamanam veditabbam. Tesu phassapadaniddese tāva imā tissopi vibhattiyo labbhanti. *Phasso phusanā'ti hi byafijanavasena vibhattigamanam hoti. 
*Samphusanā'ti upasaggavasena. "Samphusitatta”nti atthavasena. Iminā nayena sabbapadaniddesesu vibhattigamanam veditabbam. 


Nānā hontānipi pana nāmanānattena lakkhaņanānattena kiccanānattena patikkhepanānattenāti imehi catūhi kāraņehi nānā honti. Tattha katamo tasmim samaye 
byāpādo hoti? Yo tasmim samaye doso dussanāti (dha. sa. 419) ettha byāpādoti vā, dosoti vā, dvepi ete kodho eva, nāmena nānattam gatāti. Evam *nāmanānattena” 
nānattam veditabbam. 


Rāsatthena ca paficapi khandhā ekova khandho hoti. Ettha pana rūpam ruppanalakkhaņam, vedanā vedayitalakkhaņā, safifiā safijānanalakkhaņā, cetanā 
cetayitalakkhaņā, vitiiāāņam vijānanalakkhaņanti iminā lakkhaņanānattena paticakkhandhā honti. Evam *lakkhaņanānattena” nānattam veditabbam. 


Cattāro sammappadhānā — **idha bhikkhu anuppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam anuppādāya...pe... cittam pagganhāti padahatī””ti (vibha. 390; dī. 
ni. 2.402) ekameva vīriyam kiccanānattena catūsu thānesu āgatam. Evam *kiccanānattena” nānattam veditabbam. 


Cattāro asaddhammā — kodhagarutā na saddhammagarutā, makkhagarutā na saddhammagarutā, lābhagarutā na saddhammagarutā, sakkāragarutā na 
saddhammagarutāti, evamādīsu (a. ni. 4.44) pana *patikkhepanānattena” nānattam veditabbam. 


Imāni pana cattāri nānattāni na phasseyeva labbhanti, sabbesupi phassapaficakādīsu labbhanti. Phassassa hi phassoti nāmam...pe... cittassa cittanti. Phasso ca 
phusanalakkhaņo, vedanā vedayitalakkhaņā, salītiā safijānanalakkhaņā, cetanā cetayitalakkhaņā, viitāņam vijānanalakkhaņam. Tathā phasso phusanakicco, vedanā 
anubhavanakiccā, salifiā safijānanakiccā, cetanā cetayitakiccā, vifitāāņam vijānanakiccanti. Evam kiccanānattena nānattam veditabbam. 


Patikkhepanānattam phassapaficamake natthi. Alobhādiniddese pana alobho alubbhanā alubbhitattantiādinā nayena labbhatīti evam patikkhepanānattena nānattam 
veditabbam. Evam sabbapadaniddesesu labbhamānavasena catubbidhampi nānattam veditabbam. 


Aparadīpanā pana padatthuti vā hoti daļhīkammam vāti evam dve thānāni gacchati. Yatthikotiyā uppīļentena viya hi sakimeva phassoti vutte etam padam 
phullitamaņditavibhūsitam nāma na hoti. Punappunam byafijanavasena upasaggavasena atthavasena *phasso phusanā samphusanā samphusitatta”nti vutte 
phullitamaņditavibhūsitam nāma hoti. Yathā hi daharakumāram nhāpetvā, manoramam vattham paridahāpetvā pupphāni piļandhāpetvā akkhīni afijetvā athassa nalāte 
ekameva manosilābindum kareyyum, tassa na ettāvatā cittatilako nāma hoti. Nānāvaņņehi pana parivāretvā bindūsu katesu cittatilako nāma hoti. Evamsampadamidam 
veditabbam. Ayam *padatthuti” nāma. 


Byafijanavasena upasaggavasena atthavasena ca punappunam bhaņanameva daļhīkammam nāma. Yathā hi *āvuso'ti vā *bhante'ti vā *yakkho'ti vā *sappo'ti vā 
vutte daļhīkammam nāma na hoti. *Āvuso āvuso' *bhante bhante' *yakkho yakkho'*sappo sappo''ti vutte pana daļhīkammam nāma hoti. Evameva sakideva yatthikotiyā 
uppīlentena viya *phasso'ti vutte padam daļhīkammam nāma na hoti. Punappunam byafijanavasena upasaggavasena atthavasena *phasso phusanā samphusanā 
samphusitatta”nti vutteyeva *daļhīkammam” nāma hotīti. Evam aparadīpanā dve thānāni gacchati. Etassāpi vasena labbhamānakapadaniddesesu sabbattha attho 
veditabbo. 


Ayam tasmim samaye phasso hotīti yvasmim samaye pathamam kāmāvacaram mahākusalacittam uppajjati, tasmim samaye ayam phasso nāma hotīti attho. Ayam 
tāva phassapadaniddesassa vaņņanā. Ito paresu pana vedanādīnam padānam niddesesu visesamattameva vaņņayissāma. Sesam idha vuttanayeneva veditabbam. 


3. Yam tasmim samayeti ettha kificāpi katamā tasmim samaye vedanā hotīti āraddham, *sātapadavasena pana *ya”nti vuttam. 
Tajjāmanoviūūāņadhātusamphassajanti ettha *tajjā” vuccati tassa sātasukhassa anucchavikā sāruppā. Anucchavikatthopi hi ayam *tajjā”-saddo hoti. Yathāha — 
**tajjam tassāruppam katham mantetī”” ti (ma. ni. 3.246). Tehi vā rūpādīhi ārammaņehi imassa ca sukhassa paccayehi jātātipi tajjā. Manovififtāāņameva nissattatthena 
dhātūti manovififiāāņadhātu. Samphassato jātam, samphasse vā jātanti samphassajam. Cittanissitattā cetasikam. Madhuratthena sātam. Idam vuttam hoti — yam tasmim 
samaye yathāvuttena atthena tajjāya manovififiāņadhātuyā samphassajam cetasikam sātam, ayam tasmim samaye vedanā hotīti. Evam sabbapadehi saddhim yojanā 


veditabbā. 
Idāni cetasikam sukhantiādīsu cetasikapadena kāyikasukham patikkhipati, sukhapadena cetasikam dukkham. Cetosamphassajanti cittasamphasse jātam. Sātam 


sukham vedayitanti sātam vedayitam, na asātam vedayitam; sukham vedayitam, na dukkham vedayitam. Parato tīņi padāni itthilingavasena vuttāni. Sātā vedanā, na 
asātā; sukhā vedanā, na dukkhāti. Ayameva panettha attho. 


4. Saiiftāniddese tajjāmanoviūūāņadhātusamphassajāti tassākusalasaūtiāya anucchavikāya manoviūifiāāņadhātuyā samphassamhi jātā. Saūiāti sabhāvanāmam. 
Saūjānanāti satijānanākāro. Saūijānitattanti saūijānitabhāvo. 


5. Cetanāniddesepi imināva nayena veditabbo. 


Cittaniddese cittavicittatāya citam. Ārammaņam minamānam jānātīti mano. Mānasanti mano eva. ** Antalikkhacaro pāso yvāyam carati mānaso”'ti (sam. ni. 
1.151; mahāva. 33) hi ettha pana sampayuttakadhammo *mānaso ti vutto. 


**Kathatihi bhagavā tuyham, sāvako sāsane rato; 
Appattamānaso sekkho, kālam kayirā jane sutā””ti. (sam. ni. 1.159); 


Ettha arahattam *mānasa'nti vuttam. Idha pana 'manova” mānasam. Byafijanavasena hetam padam vaddhitam. 


Hadayanti cittam. **Cittam vā te khipissāmi, hadayam vā te phālessāmī 'ti (sam. ni. 1.237; su. ni. āļavakasutta) ettha uro hadayanti vuttam. *'Hadayā hadayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 106 


maññe aññāya tacchatī' ti (ma. ni. 1.63) ettha cittam. *"Vakkam hadaya””nti (dī. ni. 2.377, ma. ni. 1.110) ettha hadayavatthu. Idha pana cittameva abbhantaratthena 
*hadaya'nti vuttam. Tameva parisuddhatthena paņdaram. Bhavangam sandhāyetam vuttam. Yathāha — **pabhassaramidam, bhikkhave, cittam, tafīca kho āgantukehi 
upakkilesehi upakkilittha””nti (a. ni. 1.49). Tato nikkhantattā pana akusalampi, gangāya nikkhantā nadī gangā viya, godhāvarito nikkhantā godhāvarī viya ca, 
pandarantveva vuttam. 


Mano manāyatananti idha pana manoggahaņam manasseva āyatanabhāvadīpanattham. Tenetam dīpeti — *nayidam devāyatanam viya manassa āyatanattā 
manāyatanam, atha kho mano eva āyatanam manāyatana”nti. Tattha nivāsathānatthena ākaratthena samosaraņathānatthena safijātidesatthena kāraņatthena ca āyatanam 
veditabbam. Tathā hi loke *issarāyatanam vāsudevāyatana”ntiādīsu nivāsatthānam āyatananti vuccati. *Suvaņņāyatanam rajatāyatana”ntiādīsu ākaro. Sāsane pana 
**manorame āyatane sevanti nam vihangamā” tiādīsu (a. ni. 5.38) samosaraņatthānam. **Dakkhiņāpatho gunnam āyatana” ntiādīsu safijātideso. **Tatra tatreva 
sakkhibhabbatam pāpuņāti sati satiāyatane””tiādīsu (ma. ni. 3.158) kāraņam. Idha pana safijātidesatthena samosaraņathānatthena kāraņatthenāti tidhāpi vattati. 


Phassādayo hi dhammā ettha safijāyantīti safijātidesatthenapi etam āyatanam. Bahiddhā rūpasaddagandharasaphotthabbā ārammaņabhāvenettha osarantīti 
samosaraņathānatthenapi āyatanam. Phassādīnam pana sahajātādipaccayatthena kāraņattā kāraņatthenapi āyatananti veditabbam. Manindriyam vuttatthameva. 

Vijānātīti viiiāāņam vifitāņameva khandho viūiāņakkhandho. Tassa rāsiādivasena attho veditabbo. Mahāudakakkhandhotveva sankhyam gacchatīti (a. ni. 4.51). 
Ettha hi rāsatthena khandho vutto. **Sīlakkhandho samādhikkhandho''tiādīsu (dī. ni. 3.355) gunatthena. ** Addasā kho bhagavā mahantam dārukkhandha””nti (sam. ni. 
4.241) ettha paņņattimattatthena. Idha pana ruļhito khandho vutto. Rāsatthena hi vifiiidāņakkhandhassa ekadeso ekam vifiiāņam. Tasmā yathā rukkhassa ekadesam 


chindanto rukkham chindatīti vuccati, evameva vififtāņakkhandhassa ekadesabhūtam ekampi viūiiiāāņam ruļhito vifitāņakkhandhoti vuttam. 

Tajjāmanoviūiāņadhātūti tesam phassādīnam dhammānam anucchavikā manovififiāņadhātu. Imasmifīhi pade ekameva cittam minanatthena mano, vijānanatthena 
vifitāņam, sabhāvatthena nissattatthena vā dhātūti tīhi nāmehi vuttam. Iti imasmim phassapaficamake phasso tāva yasmā phasso eva, na 
tajjāmanovififiāāņadhātusamphassajo, cittafica yasmā tajjāmanovififiāāņadhātu eva, tasmā imasmim padadvaye *tajjāmanovififiāāņadhātusamphassajā ti paūīatti na āropitā. 
Vitakkapadādīsu pana labbhamānāpi idha pacchinnattā na uddhatā. 


Imesatīca pana phassapaficamakānam dhammānam pātiyekkam pātiyekkam vinibbhogam katvā paūīiattim uddharamānena bhagavatā dukkaram katam. 
Nānāudakānatīhi nānātelānam vā ekabhājane pakkhipitvā divasam nimmathitānam vaņņa gandharasānam nānatāya disvā vā ghāyitvā vā sāyitvā vā nānākaraņam sakkā 
bhaveyya iiātum. Evam santepi tam dukkaranti vuttam. Sammāsambuddhena pana imesam arūpīnam cittacetasikānam dhammānam ekārammaņe pavattamānānam 
pātiyekkam pātiyekkam vinibbhogam katvā paūīattim uddharamānena atidukkaram katam. Tenāha āyasmā nāgasenatthero — 


**Dukkaram, mahārāja, bhagavatā katanti. "Kim, bhante nāgasena, bhagavatā dukkaram kata”nti. *Dukkaram, mahārāja, bhagavatā katam, yam imesam 
arūpīnam cittacetasikānam dhammānam ekārammaņe pavattamānānam vavatthānam akkhātam — ayam phasso, ayam vedanā, ayam saññā, ayam cetanā, idam 
citta'nti. "Opammam, bhante, karohī'ti. *Yathā, mahārāja, kocideva puriso nāvāya samuddam ajjhogāhetvā hatthaputena udakam gahetvā jivhāya sāyitvā jāneyya 
nu kho, mahārāja, so puriso — idam gangāya udakam, idam yamunāya udakam, idam aciravatiyā udakam, idam sarabhuyā udakam, idam mahiyā udaka”nti? 
*Dukkaram, bhante, jānitu”nti. "Tato dukkarataram kho, mahārāja, bhagavatā katam yam imesam arūpīnam cittacetasikānam dhammānam...pe... idam citta 
(mi. pa. 2.7.16). 


> 


nti 


7. Vitakkaniddese takkanavasena takko. Tassa tittakam takkesi kumbham takkesi sakatam takkesi yojanam takkesi addhayojanam takkesīti evam takkanavasena 
pavatti veditabbā. Idam takkassa sabhāvapadam. Vitakkanavasena vitakko. Balavataratakkassetam nāmam. Sutthu kappanavasena saūkappo. Ekaggam cittam 
ārammare appetīti appanā. Dutiyapadam upasaggavasena vaddhitam. Balavatarā vā appanā byappanā. Ārammare cittam abhiniropeti patitthāpetīti cetaso 
abhiniropanā. Yāthāvatāya niyyānikatāya ca kusalabhāvappatto pasattho sankappoti sammāsankappo. 


8. Vicāraniddese ārammaņe caraņakavasena cāro. Idamassa sabhāvapadam. Vicaraņavasena vicāro. Anugantvā vicaraņavasena anuvicāro. Upagantvā 
vicaraņavasena upavicāroti. Upasaggavasena vā padāni vaddhitāni. Ārammare cittam, saram viya jiyāya, anusandahitvā thapanato cittassa anusandhānatā. 
Ārammaņam anupekkhamāno viya titthatīti anupekkhanatā. Vicaraņavasena vā upekkhanatā anupekkhanatā. 


9. Pītiniddese pītīti sabhāvapadam. Pamuditassa bhāvo pāmojjam. Āmodanākāro āmodanā. Pamodanākāro pamodanā. Yathā vā bhesajjānam vā telānam vā 
uņhodakasītodakānam vā ekatokaraņam modanāti vuccati, evamayampi pīti dhammānam ekatokaraņena modanā. Upasaggavasena pana maņdetvā āmodanā pamodanāti 
vuttā. Hāsetīti hāso. Pahāsetīti pahāso. Hatthapahatthākārānametam adhivacanam. Vittīti vittam; dhanassetam nāmam. Ayam pana somanassapaccayattā 
vittisarikkhatāya vitti. Yathā hi dhanino dhanam paticca somanassam uppajjati, evam pītimatopi pītim paticca somanassam uppajjati, tasmā vittīti vuttā. 
Tutthisabhāvasanthitāya pītiyā etam nāmam. Pītimā pana puggalo kāyacittānam uggatattā abbhuggatattā udaggoti vuccati. Udaggassa bhāvo odagyam. Attano manatā 
attamanatā. Anabhiraddhassa hi mano dukkhapadatthānattā attano mano nāma na hoti, abhiraddhassa pana sukhapadatthānattā attano mano nāma hoti. Iti attano manatā 
attamanatā, sakamanatā. Sakamanassa bhāvoti attho. Sā pana yasmā na aūītiassa kassaci attano manatā, cittasseva paneso bhāvo, cetasiko dhammo, tasmā attamanatā 
cittassāti vuttā. 


11. Ekaggatāniddese acalabhāvena ārammare titthatīti thiti. Parato padadvayam upasaggavasena vaddhitam. Apica sampayuttadhamme ārammaņamhi sampiņdetvā 
titthatīti saņthiti. Ārammaņam ogāhetvā anupavisitvā titthatīti avatthiti. Kusalapakkhasmifihi cattāro dhammā ārammaņam ogāhanti — saddhā sati samādhi paūitiāti. 
Teneva saddhā okappanāti vuttā, sati apilāpanatāti, samādhi avatthitīti, paūitā pariyogāhanāti. Akusalapakkhe pana tayo dhammā ārammaņam ogāhanti — taņhā ditthi 
avijjāti. Teneva te oghāti vuttā. Cittekaggatā panettha na balavatī hoti. Yathā hi rajutthānatthāne udakena siūicitvā sammatthe thokameva kālam rajo sannisīdati, 
sukkhante sukkhante puna pakatibhāvena vutthāti, evameva akusalapakkhe cittekaggatā na balavatī hoti. Yathā pana tasmim thāne ghatehi udakam āsificitvā kudālena 
khanitvā ākotanamaddanaghattanāni katvā upalitte ādāse viya chāyā paiiāyati, vassasatātikkamepi tammuhuttakatam viya hoti, evameva kusalapakkhe cittekaggatā 
balavatī hoti. 


Uddhaccavicikicchāvasena pavattassa visāhārassa patipakkhato avisāhāro. Uddhaccavicikicchāvaseneva gacchantam cittam vikkhipati nāma. Ayam pana 
tathāvidho vikkhepo na hotīti avikkhepo. Uddhaccavicikicchāvaseneva ca cittam visāhatam nāma hoti, ito cito ca harīyati. Ayam pana evam avisāhatassa mānasassa 
bhāvoti avisāhatamānasatā. 


Samathoti tividho samatho — cittasamatho, adhikaraņasamatho, sabbasankhārasamathoti. Tattha atthasu samāpattīsu cittekaggatā cittasamatho nāma. Taūīhi 
āgamma cittacalanam cittavipphanditam sammati vūpasammati, tasmā so cittasamathoti vuccati. Sammukhāvinayādisattavidho samatho adhikaraņasamatho nāma. 
Tafihi āgamma tāni tāni adhikaraņāni sammanti vūpasammanti, tasmā so adhikaraņasamathoti vuccati. Yasmā pana sabbe sankhārā nibbānam āgamma sammanti 
vūpasammanti, tasmā tam sabbasaūkhārasamathoti vuccati. Imasmim atthe cittasamatho adhippeto. Samādhilakkhaņe indattham kāretīti samādhindriyam. Uddhacce 
na kampatīti samādhibalam. Sammāsamādhīti yāthāvasamādhi niyyānikasamādhi kusalasamādhi. 


12. Saddhindriyaniddese buddhādiguņānam saddahanavasena saddhā. Buddhādīni vā ratanāni saddahati pattiyāyatīti saddhā. Saddahanāti saddahanākāro. 
Buddhādīnam guņe ogāhati, bhinditvā viya anupavisatīti okappanā. Buddhādīnam guņesu etāya sattā ativiya pasīdanti, sayam vā abhippasīdatīti abhippasādo. Idāni 
yasmā saddhindriyādīnam samāsapadānam vasena atifiasmim pariyāye āraddhe ādipadam gahetvāva padabhājanam karīyati — ayam abhidhamme dhammatā — tasmā 
puna saddhāti vuttam. Yathā vā itthiyā indriyam itthindriyam, na tathā idam. Idam pana saddhāva indriyam saddhindriyanti. Evam 
samānādhikaraņabhāvafiāpanatthampi puna saddhāti vuttam. Evam sabbapadaniddesesu ādipadassa puna vacane payojanam veditabbam. Adhimokkhalakkhaņe 
indattham kāretīti saddhindriyam. Asaddhiye na kampatīti saddhābalam. 


13. Vīriyindriyaniddese cetasikoti idam vīriyassa niyamato cetasikabhāvadīpanattham vuttam. Idatihi vīriyam **yadapi, bhikkhave, kāyikam vīriyam tadapi 


vīriyasambojjhango, yadapi cetasikam vīriyam tadapi vīriyasambojjhangoti. Itihidam uddesam gacchatī”'ti (sam. ni. 5.233) evamādīsu suttesu cankamādīni karontassa 
uppannattā *kāyika'nti vuccamānampi kāyaviūifiāāņam viya kāyikam nāma natthi, cetasikameva panetanti dassetum *cetasiko'ti vuttam. Vīriyārambhoti vīriyasankhāto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 106 


ārambho. Iminā sesārambhe patikkhipati. Ayafihi tārambha'-saddo kamme āpattiyam kiriyāyam vīriye himsāya vikopaneti anekesu atthesu āgato. 


**Yamkifici dukkham sambhoti, sabbam ārambhapaccayā; 
Ārambhānam nirodhena, natthi dukkhassa sambhavo''ti. (su. ni. 749); 


Ettha hi kammam *ārambho'ti āgatam. **Ārambhati ca vippatisārī ca hotī''ti (a. ni. 5.142; pu. pa. 191) ettha āpatti. *"Mahāyafifiā mahārambhā na te honti 
mahapphalā”'ti (a. ni. 4.39; sam. ni. 1.120) ettha yūpussāpanādikiriyā. **Ārambhatha nikkamatha yufjatha buddhasāsane”'ti (sam. ni. 1.185) ettha vīriyam. '*Samaņam 
gotamam uddissa pāņam ārabhantī' ”ti (ma. ni. 2.51-52) ettha himsā. **Bījagāmabhūtagāmasamārambhā pativirato hotī”'ti (dī. ni. 1.10; ma. ni. 1.293) ettha 
chedanabhaiijanādikam vikopanam. Idha pana vīriyameva adhippetam. Tenāha — *vīriyārambhoti vīriyasankhāto ārambho ti. Vīriyafihi ārambhanakavasena ārambhoti 
vuccati. Idamassa sabhāvapadam. Kosajjato nikkhamanavasena nikkamo. Param param thānam akkamanavasena parakkamo. Uggantvā yamanavasena uyyāmo. 
Byāyamanavasena vāyāmo. Ussāhanavasena ussāho. Adhimattussāhanavasena ussoļhī. Thirabhāvatthena thāmo. Cittacetasikānam dhāraņavasena avicchedato vā 
pavattanavasena kusalasantānam dhāretīti dhiti. 


Aparo nayo — nikkamo ceso kāmānam panudanāya, parakkamo ceso bandhanacchedāya, uyyāmo ceso oghanittharanāya, vāyāmo ceso pārangamanatthena, ussāho 
ceso pubbangamatthena, ussoļhī ceso adhimattatthena, thāmo ceso palighugghātanatāya, dhiti ceso avatthitikāritāyāti. 


**Kāmam taco ca nhāru ca atthi ca avasissatū” ti (ma. ni. 2.184; sam. ni. 2.22, 237, a. ni. 2.5; mahāni. 196; cūļani. khaggavisāņasuttaniddesa 154) evam pavattikāle 
asithilaparakkamavasena asithilaparakkamatā; thiraparakkamo, daļhaparakkamoti attho. Yasmā panetam vīriyam kusalakammakaraņatthāne chandam na nikkhipati, 
dhuram na nikkhipati, na otāreti, na vissajjeti, anosakkitamānasatam āvahati, tasmā anikkhittachandatā anikkhittadhuratāti vuttam. Yathā pana tajjātike 
udakasambhinnatthāne dhuravāhagoņam gaņhathāti vadanti, so janņņunā bhūmim uppīļetvāpi dhuram vahati, bhūmiyam patitum na deti, evameva vīriyam 
kusalakammakaraņatthāne dhuram ukkhipati paggaņhāti, tasmā dhurasampaggāhoti vuttam. Paggahalakkhaņe indattham kāretīti vīriyindriyam. Kosajje na kampatīti 
vīriyabalam. Yāthāvaniyyānikakusalavāyāmatāya sammāvāyāmo. 


14. Satindriyaniddese saraņakavasena sati. Idam satiyā sabhāvapadam. Punappunam saraņato anussaraņavasena anussati. Abhimukham gantvā viya saraņato 
patisaraņavasena patissati. Upasaggavasena vā vaddhitamattametam. Saraņākāro saraņatā. Yasmā pana saraņatāti tiņņam saraņānampi nāmam, tasmā tam patisedhetum 
puna satiggahaņam katam. Satisankhātā saraņatāti ayafihettha attho. Sutapariyattassa dhāraņabhāvato dhāraņatā. Anupavisanasankhātena ogāhanatthena 
apilāpanabhāvo apilāpanatā. Yathā hi lābukatāhādīni udake plavanti, na anupavisanti, na tathā ārammare sati. Ārammaņaīīhesā anupavisati, tasmā apilāpanatāti vuttā. 
Cirakatacirabhāsitānam asammussanabhāvato asammussanatā. Upatthānalakkhaņe jotanalakkhaņe ca indattham kāretīti indriyam. Satisankhātam indriyam 
satindriyam. Pamāde na kampatīti satibalam. Yāthāvasati niyyānikasati kusalasatīti sammāsati. 

16. Paūīindriyaniddese tassa tassa atthassa pākatakaraņasankhātena paiiāpanatthena paūā. Tena tena vā aniccādinā pakārena dhamme jānātītipi paūītiā. Idamassā 
sabhāvapadam. Pajānanākāro pajānanā. Aniccādīni vicinātīti vicayo. Pavicayoti upasaggena padam vaddhitam. Catusaccadhamre vicinātīti dhammavicayo. 
Aniccādīnam sallakkhaņavasena sallakkhaņā. Sāyeva puna upasagganānattena upalakkhaņā paccupalakkhaņāti vuttā. Paņditassa bhāvo paņdiecam. Kusalassa 
bhāvo kosallam. Nipuņassa bhāvo nepufiūam. Aniccādīnam vibhāvanavasena vebhabyā. Aniccādīnam cintanakavasena cintā. Yassa vā uppajjati tam aniccādīni 
cintāpetītipi cintā. Aniccādīni upaparikkhatīti upaparikkhā. Bhūrīti pathaviyā nāmam. Ayampi saņhatthena vitthatatthena ca bhūrī viyāti bhūrī. Tena vuttam — **bhūrī 
vuccati pathavī. Tāya pathavīsamāya vitthatāya vipulāya paiifiāya samannāgatoti bhūripaūiioti (mahāni. 27). Apica paiifiāāya etam adhivacanam bhūrī”' ti. Bhūte atthe 
ramatītipi bhūrī. Asani viya siluccaye kilese medhati himsatīti medhā. Khippam gahaņadhāraņatthena vā medhā. Yassa uppajjati tam attahitapatipattiyvam 
sampayuttadhamme ca yāthāvalakkhaņapativedhe parinetīti pariņāyikā. Aniccādivasena dhamme vipassatīti vipassanā. Sammā pakārehi aniccādīni jānātīti 
sampajaūfūam. Uppathapatipanne sindhave vīthiāropanattham patodo viya uppathe dhāvanakam kūtacittam vīthiāropanattham vijjhatīti patodo viya patodo. 
Dassanalakkhaņe indattham kāretīti indriyam. Paiifiāsankhātam indriyam paūūūindriyam. Avijjāya na kampatīti paūūābalam. Kilesacchedanatthena paūitiāva sattham 


paūūāsattham. Accuggatatthena paūiiiāāva pāsādo paūūāpāsādo. 


Ālokanatthena paiifiāva āloko paūiāāloko. Obhāsanatthena pafifiāva obhāso paūūiāāobhāso. Pajjotanatthena paīifiāva pajjoto paūiāpajjoto. Paūifiavato hi 
ekapallankena nisinnassa dasasahassilokadhātu ekālokā ekobhāsā ekapajjotā hoti, tenetam vuttam. Imesu pana tīsu padesu ekapadenapi etasmim atthe siddhe, yāni 
panetāni **cattārome, bhikkhave, ālokā. Katame cattāro? Candāloko sūriyāloko agyāloko paūitiāloko. Ime kho, bhikkhave, cattāro ālokā. Etadaggam, bhikkhave, imesam 
catunnam ālokānam yadidam paūiiāloko ”. Tathā **cattārome, bhikkhave, obhāsā...pe... cattārome, bhikkhave, pajjotā””ti (a. ni. 4.144) sattānam ajjhāsayavasena suttāni 
desitāni, tadanurūpeneva idhāpi desanā katā. Attho hi anekehi ākārehi vibhajjamāno suvibhatto hoti. Aūifiathā ca aīītio bujjhati, aūīiathā ca aūīioti. 

Ratikaraņatthena pana ratidāyakatthena ratijanakatthena cittīkatatthena dullabhapātubhāvatthena atulatthena anomasattaparibhogatthena ca paūitiāva ratanam 
paūūāratanam. Na tena sattā muyhanti, sayam vā ārammaņe na muyhatīti amoho. Dhammavicayapadam vuttatthameva. Kasmā panetam puna vuttanti? Amohassa 
mohapatipakkhabhāvadīpanattham. Tenetam dīpeti — yvāyam amoho so na kevalam mohato aūīio dhammo, mohassa pana patipakkho, dhammavicayasankhāto amoho 
nāma idha adhippetoti. Sammāditthīti yāthāvaniyyānikakusaladitthi. 


19. Jīvitindriyaniddese yo tesam arūpīnam dhammānam āyūti tesam sampayuttakānam arūpadhammānam yo āyāpanatthena āyu, tasmifīhi sati arūpadhammā 
ayanti gacchanti pavattanti, tasmā āyūti vuccati. Idamassa sabhāvapadam. Yasmā panete dhammā āyusmimyeva sati titthanti yapenti yāpenti iriyanti vattanti pālayanti, 
tasmā thitītiādīni vuttāni. Vacanattho panettha — etāya titthantīti thiti. Yapentīti yapanā. Tathā yāpanā. Evam bujjhantānam pana vasena purimapade rassattam katam. 
Etāya iriyantīti iriyanā. Vattantīti vattanā. Pālayantīti pālanā. Jīvanti etenāti jīvitam. Anupālanalakkhaņe indattham kāretīti jīvitindriyam. 


30. Hiribalaniddese yam tasmim samayeti yena dhammena tasmim samaye. Lingavipallāsam vā katvā yo dhammo tasmim samayetipi attho veditabbo. 
Hiriyitabbenāti upayogatthe karaņavacanam. Hiriyitabbayuttakam kāyaduccaritādidhammam hiriyati jigucchatīti attho. Pāpakānanti lāmakānam. Akusalānam 
dhammānanti akosallasambhūtānam dhammānam. Samāpattiyāti idampi upayogatthe karaņavacanam. Tesam dhammānam samāpattim patilābham samangībhāvam 
hiriyati jigucchatīti attho. 


31. Ottappabalaniddese ottappitabbenāti hetvatthe karaņavacanam. Ottappitabbayuttakena ottappassa hetubhūtena kāyaduccaritādinā vuttappakārāya ca 
samāpattiyā ottappassa hetubhūtāya ottappati, bhāyatīti attho. 


32. Alobhaniddese alubbhanakavasena alobho. Na lubbhatītipi alobho. Idamassa sabhāvapadam. Alubbhanāti alubbhanākāro. Lobhasamangī puggalo lubbhito 
nāma. Na lubbhito alubbhito. Alubbhitassa bhāvo alubbhitattam. Sārāgapatipakkhato na sārāgoti asārāgo. Asārajjanāti asārajjanākāro. Asārajjitassa bhāvo 
asārajjitattam. Na abhijjhāyatīti anabhijjhā. Alobho kusalamūlanti alobhasankhātam kusalamūlam. Alobho hi kusalānam dhammānam mūlam paccayatthenāti 
kusalamūlam. Kusalafica tam paccayatthena mūlaticātipi kusalamūlam. 


33. Adosaniddese adussanakavasena adoso. Na dussatītipi adoso. Idamassa sabhāvapadam. Adussanāti adussanākāro. Adussitassa bhāvo adussitattam. 
Byāpādapatipakkhato na byāpādoti abyāpādo. Kodhadukkhapatipakkhato na byāpajjoti abyāpajjo. Adosasankhātam kusalamūlam adoso kusalamūlam. Tam 
vuttatthameva. 


40-41. Kāyapassaddhiniddesādīsu yasmā kāyoti tayo khandhā adhippetā, tasmā vedanākkhandhassātiādi vuttam. Passambhanti etāya te dhammā, vigatadarathā 
bhavanti, samassāsappattāti passaddhi. Dutiyapadam upasaggavasena vaddhitam. Passambhanāti passambhanākāro. Dutiyapadam upasaggavasena vaddhitam. 
Passaddhisamangitāya patippassambhitassa khandhattayassa bhāvo patippassambhitattam. Sabbapadehipi tiņņam khandhānam kilesadarathapatippassaddhi eva 


kathitā. Dutiyanayena viniiiāņakkhandhassa darathapatippassaddhi kathitā. 


42-43. Lahutāti lahutākāro. Lahupariņāmatāti lahupariņāmo etesam dhammānanti lahupariņāmā; tesam bhāvo lahupariņāmatā; sīgham sīgham 
parivattanasamatthatāti vuttam hoti. Adandhanatāti garubhāvapatikkhepavacanametam; abhāriyatāti attho. Avitthanatāti mānādikilesabhārassa abhāvena athaddhatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 106 


Evam pathamena tiņņam khandhānam lahutākāro kathito. Dutiyena viiiāņakkhandhassa lahutākāro kathito. 


44-45. Mudutāti mudubhāvo. Maddavatāti maddavam vuccati siniddham, mattham; maddavassa bhāvo maddavatā. Akakkhaļatāti akakkhaļabhāvo. 
Akathinatāti akathinabhāvo. Idhāpi purimanayena tiņņam khandhānam, pacchimanayena vififiāņakkhandhassa mudutākārova kathito. 


46-47. Kammaūūatāti kammani sādhutā; kusalakiriyāya viniyogakkhamatāti attho. Sesapadadvayam byafijanavasena vaddhitam. Padadvayenāpi hi purimanayena 
tiņņam khandhānam, pacchimanayena viiiiāņakkhandhassa kammaniyākārova kathito. 


48-49. Paguņatāti pagunabhāvo, anāturatā niggilānatāti attho. Sesapadadvayam byafijanavasena vaddhitam. Idhāpi purimanayena tiņņam khandhānam, 
pacchimanayena vifiitāņakkhandhassa niggilānākārova kathito. 

50-51. Ujukatāti ujukabhāvo, ujukenākārena pavattanatāti attho. Ujukassa khandhattayassa vififtāāņakkhandhassa ca bhāvo ujukatā. Ajimhatāti 
gomuttavankabhāvapatikkhepo. Avaūkatāti candalekhāvankabhāvapatikkhepo. Akutilatāti nangalakotivankabhāvapatikkhepo. 


Yo hi pāpam katvāva *na karomī'ti bhāsati, so gantvā paccosakkanatāya *gomuttavanko” nāma hoti. Yo pāpam karontova *bhāyāmaham pāpassā' ti bhāsati, so 
yebhuyyena kutilatāya *candalekhāvanko” nāma hoti. Yo pāpam karontova *ko pāpassa na bhāyeyyā'ti bhāsati, so nātikutilatāya *nangalakotivanko” nāma hoti. Yassa vā 
tīņipi kammadvārāni asuddhāni, so *gomuttavanko” nāma hoti. Yassa yāni kānici dve, so *candalekhāvanko” nāma. Yassa yamkifīci ekam, so *nangalakotivanko nāma. 


Dīghabhāņakā panāhu — ekacco bhikkhu sabbavaye ekavīsatiyā anesanāsu, chasu ca agocaresu carati, ayam *gomuttavanko” nāma. Eko pathamavaye 
catupārisuddhisīlam paripūreti, lajjī kukkuccako sikkhākāmo hoti, majjhimavayapacchimavayesu purimasadiso, ayam *candalekhāvanko” nāma. Eko pathamavaye 
majjhimavayepi catupārisuddhisīlam pūreti, lajjī kukkuccako sikkhākāmo hoti, pacchimavaye purimasadiso. Ayam *nangalakotivanko” nāma. 


Tassa kilesavasena evam vanīkassa puggalassa bhāvo jimhatā vankatā kutilatāti vuccati. Tāsam patikkhepavasena ajimhatādikā vuttā. Khandhādhitthānāva desanā 
katā. Khandhānafīhi etā ajimhatādikā, no puggalassāti. Evam sabbehipi imehi padehi purimanayena tiņņam khandhānam, pacchimanayena viūiiāņakkhandhassāti 
arūpīnam dhammānam nikkilesatāya ujutākārova kathitoti veditabbo. 


Idāni yvāyam yevāpanāti appanāvāro vutto, tena dhammuddesavāre dassitānam *yevāpanakānam' yeva sankhepato niddeso kathito hotīti. 
Niddesavārakathā nitthitā. 


Ettāvatā pucchā samayaniddeso dhammuddeso appanāti uddesavāre catūhi paricchedehi, pucchā samayaniddeso dhammuddeso appanāti niddesavāre catūhi 
paricchedehīti atthaparicchedapatimaņdito dhammavavatthānavāro nitthitova hoti. 


Kotthāsavāro 


58-120. Idāni tasmim kho pana samaye cattāro khandhā hontīti sangahavāro āraddho. So uddesaniddesapatiniddesānam vasena tividho hoti. Tattha *tasmim kho 
pana samaye cattāro khandhā'ti evamādiko uddeso. Katame tasmim samaye cattāro khandhā'tiādiko niddeso. Katamo tasmim samaye vedanākkhandhotiādiko 
patiniddesoti veditabbo. 


Tattha uddesavāre cattāro khandhātiādayo tevīsati kotthāsā honti. Tesam evamattho veditabbo — yasmim samaye kāmāvacaram pathamam mahākusalacittam 
uppajjati, ye tasmim samaye cittangavasena uppannā, thapetvā yevāpanake, pāļiāruļhā atirekapaņņāsadhammā, te sabbepi sangayhamānā rāsatthena cattārova khandhā 
honti. Hetthā vuttena āyatanatthena dve āyatanāni honti. Sabhāvatthena suūiiatatthena nissattatthena dveva dhātuyo honti. Paccayasankhātena āhāratthena tayovettha 
dhammā āhārā honti. Avasesā no āhārā. 


«Kim panete afifiamaūifiam vā tamsamutthānarūpassa vā paccayā na hontī ti? "No na honti. Ime pana tathā ca honti, atiftathā cāti samānepi paccayatte atirekapaccayā 
honti, tasmā āhārāti vuttā. Katham? Etesu hi phassāhāro, yesam dhammānam avasesā cittacetasikā paccayā honti, tesafīca paccayo hoti, tisso ca vedanā āharati. 
Manosaīicetanāhāro tesafica paccayo hoti tayo ca bhave āharati. Viūiiāņāhāro tesafica paccayo hoti patisandhināmarūpaīica āharatī'ti. "Nanu ca so vipākova idam pana 
kusalaviūiiiāāņa nti? *Kiūicāpi kusalaviūiiiāāņam, tamsarikkhatāya pana vififiāņāhāro tveva vuttam. Upatthambhakatthena vā ime tayo āhārāti vuttā. Ime hi 
sampayuttadhammānam, kabaļīkārāhāro viya rūpakāyassa, upatthambhakapaccayā honti. Teneva vuttam — **arūpino āhārā sampayuttakānam dhammānam 
tamsamutthānānafica rūpānam āhārapaccayena paccayo ti (patthā. 1.1.15). 


Aparo nayo — ajjhattikasantatiyā visesapaccayattā kabaļīkārāhāro ca ime ca tayo dhammā āhārāti vuttā. Visesapaccayo hi kabaļīkārāhārabhakkhānam sattānam 


rūpakāyassa kabaļīkāro āhāro; nāmakāye vedanāya phasso, viiifiāņassa manosaiicetanā, nāmarūpassa vififiāāņam. Yathāha — 


**Seyyathāpi, bhikkhave, ayam kāyo āhāratthitiko, āhāram paticca titthati, anāhāro no titthati”* (sam. ni. 5.183). Tathā phassapaccayā vedanā, 
sakhārapaccayā vififiāāņam, vififtāņapaccayā nāmarūpanti (sam. ni. 2.1). 


Adhipatiyatthena pana attheva dhammā indriyāni honti, na avasesā. Tena vuttam — atthindriyāni hontīti. Upanijjhāyanatthena paficeva dhammā jhānangāni honti. 
Tena vuttam — paficangikam jhānam hotīti. 


Niyyānatthena ca hetvatthena ca paficeva dhammā maggangāni honti. Tena vuttam — paticangiko maggo hotīti. Kiūcāpi hi atthangiko ariyamaggo, lokiyacitte pana 
ekakkhaņe tisso viratiyo na labbhanti, tasmā paficangikoti vutto. "Nanu ca **yathāgatamaggoti kho, bhikkhu, ariyassetam atthangikassa maggassa adhivacana””nti (sam. 
ni. 4.245) imasmim sutte *yatheva lokuttaramaggo atthangiko, pubbabhāgavipassanāmaggopi tatheva atthangiko ti yathāgatavacanena imassatthassa dīpitattā, 
lokiyamaggenāpi atthangikena bhavitabbanti? Na bhavitabbam. Ayatīhi suttantikadesanā nāma pariyāyadesanā. Tenāha — **pubbeva kho panassa kāyakammam 
vacīkammam ājīvo suparisuddho hotī””ti (ma. ni. 3.431). Ayam pana nippariyāyadesanā. Lokiyacittasmitīhi tisso viratiyo ekakkhaņe na labbhanti, tasmā *paficangiko' va 
vuttoti. 


Akampiyatthena pana satteva dhammā balāni honti. Mūlatthena tayova dhammā hetū. Phusanatthena ekova dhammo phasso. Vedayitatthena ekova dhammo 
vedanā. Safijānanatthena ekova dhammo saīiiiā. Cetayanatthena ekova dhammo cetanā. Cittavicittatthena ekova dhammo cittam. Rāsatthena ceva vedayitatthena ca 
ekova dhammo vedanākkhandho. Rāsatthena ca safijānanatthena ca ekova dhammo saūittākkhandho. Rāsatthena ca abhisankharaņatthena ca ekova dhammo 
sankhārakkhandho. Rāsatthena ca cittavicittatthena ca ekova dhammo vififiāņakkhandho. Vijānanatthena ceva hetthā vuttaāyatanatthena ca ekameva manāyatanam. 


Vijānanatthena ca adhipatiyatthena ca ekameva manindriyam. Vijānanatthena ca sabhāvasuūnatanissattatthena ca ekova dhammo manoviūiiāņadhātu nāma hoti, na 
avasesā. Thapetvā pana cittam, yathāvuttena atthena avasesā sabbepi dhammā ekam dhammāyatanameva, ekā ca dhammadhātuyeva hotīti. 


Ye vā pana tasmim samayeti iminā pana appanāvārena idhāpi hetthā vuttā yevāpanakāva sangahitā. Yathā ca idha evam sabbattha. Ito parafīhi ettakampi na 
vicārayissāma. Niddesapatiniddesavāresu hetthā vuttanayeneva attho veditabboti. 


Sangahavāro nitthito. 
Kotthāsavārotipi etasseva nāmam. 


Suññatavāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 106 


121-145. Idāni tasmim kho pana samaye dhammā hontīti suūifiatavāro āraddho. So uddesaniddesavasena dvidhā vavatthito. Tattha uddesavāre *dhammā hontī ti 
iminā saddhim catuvīsati kotthāsā honti. Sabbakotthāsesu ca *cattāro dve tayo'ti gaņanaparicchedo na vutto. Kasmā? Sangahavāre paricchinnattā. Tattha 
paricchinnadhammāyeva hi idhāpi vuttā. Na hettha satto vā bhāvo vā attā vā upalabbhati. Dhammāva ete dhammamattā asārā apariņāyakāti imissā sufifiatāya 
dīpanattham vuttā. Tasmā evamettha attho veditabbo — yasmim samaye kāmāvacaram pathamam mahākusalacittam uppajjati, tasmim samaye cittangavasena uppannā 
atirekapaņņāsadhammā sabhāvatthena dhammā eva honti. Na afifio koci satto vā bhāvo vā poso vā puggalo vā hotīti. Tathā rāsatthena khandhāva hontīti. Evam 
purimanayeneva sabbapadesu atthayojanā veditabbā. Yasmā pana jhānato afifiam jhānangam, maggato vā atīfitam maggangam natthi, tasmā idha *jhānam hoti, maggo 
hoti” icceva vuttam. Upanijjhāyanatthena hi jhānameva hetvatthena maggova hoti. Na aūītio koci satto vā bhāvo vāti. Evam sabbapadesu atthayojanā kātabbā. 
Niddesavāro uttānatthoyevāti. 


Suūiiatavāro nitthito. 
Nitthitā ca tīhi mahāvārehi maņdetvā nidditthassa 
Pathamacittassa atthavaņņanā. 
Dutiyacittam 

146. Idāni dutiyacittādīni dassetum puna **katame dhammā”'tiādi āraddham. Tesu sabbesupi pathamacitte vuttanayeneva tayo tayo mahāvārā veditabbā. Na 
kevalafica mahāvārā eva, pathamacitte vuttasadisānam sabbapadānam atthopi vuttanayeneva veditabbo. Ito parampi apubbapadavaņņanamyeva karissāma. Imasmim 
tāva dutiyacittaniddese sasaūkhārenāti idameva apubbam. Tassattho — saha sankhārenāti sasankhāro. Tena sasankhārena sappayogena saupāyena paccayagaņenāti 
attho. Yena hi ārammaņādinā paccayaganena pathamam mahācittam uppajjati, teneva sappayogena saupāyena idam uppajjati. 

Tassevam uppatti veditabbā — idhekacco bhikkhu vihārapaccante vasamāno cetiyangaņasammajjanavelāya vā therupatthānavelāya vā sampattāya, 
dhammasavanadivase vā sampatte *mayham gantvā paccāgacchato atidūram bhavissati, na gamissāmī ti cintetvā puna cinteti — *bhikkhussa nāma cetiyangaņam vā 
therupatthānam vā dhammasavanam vā agantum asāruppam, gamissāmī ti gacchati. Tassevam attano payogena vā, parena vā vattādīnam akaraņe ca ādīnavam karaņe ca 
ānisamsam dassetvā ovadiyamānassa, niggahavaseneva vā *ehi, idam karohī' ti kāriyamānassa uppannam kusalacittam sasaikhārena paccayagaņena uppannam nāma 
hotīti. 

Dutiyacittam. 
Tatiyacittam 

147-148. Tatiye iiāņena vippayuttanti ūāņavippayuttam. Idampi hi ārammaņe hatthapahattham hoti paricchindakaiiāņam panettha na hoti. Tasmā idam 
daharakumārakānam bhikkhum disvā *ayam thero mayha”nti vandanakāle, teneva nayena cetiyavandanadhammasavanakālādīsu ca uppajjatīti veditabbam. Pāļiyam 
panettha sattasu thānesu paūītiā parihāyati. Sesam pākatikamevāti. 

Tatiyacittam. 


Catutthacittam 


149. Catutthacittepi eseva nayo. Idam pana sasankhārenāti vacanato yadā mātāpitaro daharakumārake sīse gahetvā cetiyādīni vandāpenti te ca anatthikā samānāpi 
hatthapahatthāva vandanti. Evarūpe kāle labbhatīti veditabbam. 


Catutthacittam. 
Paūcamacittam 
150. Paūicame upekkhāsahagatanti upekkhāvedanāya sampayuttam. Idafihi ārammaņe majjhattam hoti. Paricchindakatiāņam panettha hotiyeva. Pāļiyam panettha 
jhānacatukke upekkhā hotīti indriyatthake upekkhindriyam hotīti vatvā sabbesampi vedanādipadānam niddese sātāsātasukhadukkhapatikkhepavasena desanam katvā 
adukkhamasukhavedanā kathitā. Tassā majjhattalakkhaņe indattakaraņavasena upekkhindriyabhāvo veditabbo. Padapatipātiyā ca ekasmim thāne pīti parihīnā. Tasmā 
cittangavasena pāļiāruļhā paūicapanņāseva dhammā honti. Tesam vasena sabbakotthāsesu sabbavāresu ca vinicchayo veditabbo. 
Paūicamacittam. 


Chatthacittādi 


156-9. Chatthasattamaatthamāni dutiyatatiyacatutthesu vuttanayeneva veditabbāni. Kevalafihi imesu vedanāparivattanaficeva pītiparihānafica hoti. Sesam saddhim 
uppattinayena tādisameva. Karuņāmuditā parikammakālepi hi imesam uppatti mahāatthakathāyam anuūiiātā eva. Imāni attha kāmāvacarakusalacittāni nāma. 


Puūiakiriyavatthādikathā 


Tāni sabbānipi dasahi pufiiakiriyavatthūhi dīpetabbāni. Katham? Dānamayam puūiiakiriyavatthu, sīlamayam... bhāvanāmayam... apacitisahagatam... 
veyyāvaccasahagatam... pattānuppadānam... abbhanumodanam... desanāmayam... savanamayam... ditthijukammam puūiiakiriyavatthūti imāni dasa 
puūakiriyavatthūni nāma. Tattha dānameva dānamayam. Puūiiakiriyā ca sā tesam tesam ānisamsānam vatthu cāti puūakiriyavatthu. Sesesupi eseva nayo. 


Tattha cīvarādīsu catūsu paccayesu, rūpādīsu vā chasu ārammaņesu, annādīsu vā dasasu dānavatthūsu, tam tam dentassa tesam tesam uppādanato patthāya 
pubbabhāge, pariccāgakāle, pacchā somanassacittena anussaraņakāle cāti tīsu kālesu pavattā cetanā *dānamayam puūiiakiriyavatthu” nāma. 


Paticasīlam atthasīlam dasasīlam samādiyantassa, *pabbajissāmī' ti vihāram gacchantassa, pabbajantassa, *manoratham matthakam pāpetvā pabbajito vata mhi, 
*sādhu sādhū' ti āvajjentassa, pātimokkham samvarantassa, cīvarādayo paccaye paccavekkhantassa, āpāthagatesu rūpādīsu cakkhudvārādīni samvarantassa, ājīvam 
sodhentassa ca pavattā cetanā *sīlamayam puūiakiriyavatthu” nāma. 


Patisambhidāyam vuttena vipassanāmaggena cakkhum aniccato dukkhato anattato bhāventassa...pe... manam... rūpe...pe... dhamme... cakkhuviññāņam... pe... 
manovifiiāņam,... cakkhusamphassam...pe... manosamphassam, cakkhusamphassajam vedanam...pe... manosamphassajam vedanam, ...pe... rūpasafīfiam...pe... 
jarāmaraņam aniccato dukkhato anattato bhāventassa pavattā cetanā, atthatimsāya vā ārammaņesu appanam appattā sabbāpi cetanā *bhāvanāmayam puūifiakiriyavatthu” 
nāma. 


Mahallakam pana disvā paccuggamanapattacīvarapatiggahaņaabhivādanamaggasampadānādivasena *apacitisahagatam” veditabbam. 


Vuddhatarānam vattappatipattikaraņavasena gāmam piņdāya pavittham bhikkhum disvā pattam gahetvā gāme bhikkham samādapetvā upasamharaņavasena, 
*gaccha bhikkhūnam pattam āharā'ti sutvā vegena gantvā pattāharaņādivasena ca kāyaveyyāvatikakāle *veyyāvaccasahagatam” veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 106 


Dānam datvā gandhādīhi pūjam katvā *asukassa nāma patti hotū' ti vā, *sabbasattānam hotū'ti vā pattim dadato *pattānuppadānam” veditabbam. Kim panevam 
pattim dadato puūifiakkhayo hotīti? Na hoti. Yathā pana ekam dīpam jāletvā tato dīpasahassam jālentassa pathamadīpo khīņoti na vattabbo; purimālokena pana saddhim 
pacchimāloko ekato hutvā atimahā hoti. Evameva pattim dadato parihāni nāma natthi. Vuddhiyeva pana hotīti veditabbo. 


Parehi dinnāya pattiyā vā afiftāya vā puūifiakiriyāya *sādhu sādhū'ti anumodanavasena *abbhanumodanam” veditabbam. 


Eko *evam mam dhammakathikoti mam jānissantī' ti iechāya thatvā lābhagaruko hutvā deseti, tam na mahapphalam. Eko attano paguņam dhammam 
apaccāsīsamāno vimuttāyatanasīsena paresam deseti, idam *desanāmayam pufifiakiriyavatthu” nāma. 


Eko suņanto *iti mam saddhoti jānissantī”ti suņāti, tam na mahapphalam. Eko *evam me mahapphalam bhavissatī'ti hitapharaņena muducittena dhammam suņāti, 
idam *savanamayam puūifiakiriyavatthu” nāma. 


Ditthim ujum karontassa *ditthijukammam pufiiakiriyavatthu” nāma. Dīghabhāņakā panāhu — *ditthijukammam sabbesam niyamalakkhaņam, yamkifici puūifiam 
karontassa hi ditthiyā ujukabhāveneva mahapphalam hotī ti. 


Etesu pana pulifiakiriyavatthūsu dānamayam tāva *dānam dassāmī ti cintentassa uppajjati, dānam dadato uppajjati, tdinnam me'ti paccavekkhantassa uppajjati. 
Evam pubbacetanam muficanacetanam aparacetananti tissopi cetanā ekato katvā *tdānamayam puūīfiakiriyavatthu” nāma hoti. Sīlamayampi *sīlam pūressāmī ti 
cintentassa uppajjati, sīlapūraņakāle uppajjati, *pūritam me'ti paccavekkhantassa uppajjati. Tā sabbāpi ekato katvā *sīlamayam puūiiakiriyavatthu” nāma hoti...pe... 
ditthijukammampi *ditthim ujukam karissāmī ti cintentassa uppajjati, ditthim ujum karontassa uppajjati, *ditthi me ujukā katā' ti paccavekkhantassa uppajjati. Tā sabbāpi 
ekato katvā *ditthijukammam puūiakiriyavatthu” nāma hoti. 





Sutte pana tīniyeva puūifiakiriyavatthūni āgatāni. Tesu itaresampi sangaho veditabbo. Apacitiveyyāvaccāni hi sīlamaye sangaham gacchanti. 
Pattānuppadānaabbhanumodanāni dānamaye. Desanāsavanaditthijukammāni bhāvanāmaye. Ye pana *ditthijukammam sabbesam niyamalakkhaņa”nti vadanti tesam tam 
tīsupi sangaham gacchati. Evametāni sankhepato tīņi hutvā vitthārato dasa honti. 


Tesu *dānam dassāmī' ti cintento atthannam kāmāvacarakusalacittānam afifiatareneva cinteti; dadamānopi tesamyeva aūitiatarena deti;, *dānam me dinna”nti 
paccavekkhantopi tesamyeva aūiiiatarena paccavekkhati. *Sīlam pūressāmī ti cintentopi tesamyeva afifiatarena cinteti; sīlam pūrentopi tesamyeva aūītiatarena pūreti, 
*sīlam me pūrita'nti paccavekkhantopi tesamyeva aūīfiatarena paccavekkhati. *Bhāvanam bhāvessānr ti cintentopi tesamyeva afifiatarena cinteti, bhāventopi tesamyeva 
aūīftatarena bhāveti; *bhāvanā me bhāvitā'ti paccavekkhantopi tesamyeva afifiatarena paccavekkhāti. 


Jetthāpacitikammam karissāmī ti cintentopi tesamyeva aūīfiatarena cinteti, karontopi tesamyeva afifiatarena karoti, *katam me'ti paccavekkhantopi tesamyeva 
afifiatarena paccavekkhati. "Kāyaveyyāvatikakammam karissāmī ti cintentopi, karontopi, *katam me'ti paccavekkhantopi tesamyeva aūīiatarena paccavekkhati. *Pattim 
dassāmī ti cintentopi, dadantopi, *dinnam me'ti paccavekkhantopi, *pattim vā sesakusalam vā anumodissāmī ti cintentopi tesamyeva aūīiatarena cinteti, anumodantopi 
tesamyeva afiīfiatarena anumodati, tanumoditam me ti paccavekkhantopi tesamyeva aūīfiatarena paccavekkhati. *Dhammam desessāmī'ti cintentopi tesamyeva aūīfiatarena 
cinteti, desentopi tesamyeva afifiatarena deseti, *desito me” ti paccavekkhantopi tesamyeva afifiatarena paccavekkhati. "Dhammam sossāmī ti cintentopi tesamyeva 
aūīiatarena cinteti, suņantopi tesamyeva afifiatarena suņāti, *suto me'ti paccavekkhantopi tesamyeva aiifiatarena paccavekkhati. *Ditthim ujukam karissāmī ti cintentopi 
tesamyeva aūīfiatarena cinteti, ujum karonto pana catunnam ifiāņasampayuttānam aūīfiatarena karoti, *ditthi me ujukā katā”ti paccavekkhanto atthannam aūīiatarena 
paccavekkhāati. 


Imasmim thāne cattāri anantāni nāma gahitāni. Cattāri hi anantāni — ākāso ananto, cakkavāļāni anantāni, sattanikāyo ananto, buddhaiiiāņam anantam. Ākāsassa hi 
puratthimāya disāya vā pacchimuttaradakkhiņāsu vā ettakāni vā yojanasatāni ettakāni vā yojanasahassānīti paricchedo natthi. Sinerumattampi ayokūtam pathavim 
dvidhā katvā hetthā khittam bhassetheva, no patittham labhetha, evam ākāsam anantam nāma. 


Cakkavāļānampi satehi vā sahassehi vā paricchedo natthi. Sacepi hi akanitthabhavane nibbattā, daļhathāmadhanuggahassa lahukena sarena tiriyam tālacchāyam 
atikkamanamattena kālena cakkavāļasatasahassam atikkamanasamatthena javena samannāgatā cattāro mahābrahmāno *cakkavāļapariyantam passissāmā' ti tena javena 
dhāveyyum, cakkavāļapariyantam adisvāva parinibbāyeyyum, evam cakkavāļāni anantāni nāma. 


Ettakesu pana cakkavāļesu udakatthakathalatthakasattānam pamāņam natthi. Evam sattanikāyo ananto nāma. Tatopi buddhaiiāņam anantameva. 


Evam aparimāņesu cakkavāļesu aparimāņānam sattānam kāmāvacarasomanassasahagataiiāāņasampayuttaasankhārikakusalacittāni ekassa bahūni uppajjanti. 
Bahūnampi bahūni uppajjanti. Tāni sabbānipi kāmāvacaratthena somanassasahagatatthena fiāņasampayuttatthena asankhārikatthena ekattam gacchanti. Ekameva 
somanassasahagatam tihetukam asankhārikam mahācittam hoti. Tathā sasankhārikam mahācittam...pe... tathā upekkhāsahagatam itāņavippayuttam dvihetukam 
sasankhārikacittanti. Evam sabbānipi aparimāņesu cakkavāļesu aparimāņānam sattānam uppajjamānāni kāmāvacarakusalacittāni sammāsambuddho mahātulāya 
tulayamāno viya, tumbe pakkhipitvā minamāno viya, sabbaūiiutaūitāņena paricchinditvā *atthevetānī ti sarikkhatthena attheva kotthāse katvā dassesi. 

Puna imasmim thāne chabbidhena puūiūāyūhanam nāma gahitam. Puūatīhi atthi sayamkāram atthi paramkāram, atthi sāhatthikam atthi āņattikam, atthi 
sampajānakatam atthi asampajānakatanti. 


Tattha attano dhammatāya katam *sayamkāram” nāma. Param karontam disvā katam *paramkāram” nāma. Sahatthena katam *sāhatthikam” nāma. Āņāpetvā 
kāritam *āņattikam” nāma. Kammaīica phalafica saddahitvā katam *sampajānakatam” nāma. Kammampi phalampi ajānitvā katam *asampajānakatam” nāma. Tesu 
sayamkāram karontopi imesam atthannam kusalacittānam aūiatareneva karoti. Paramkāram karontopi, sahatthena karontopi, āņāpetvā karontopi imesam atthannam 
kusalacittānam afifiatareneva karoti. Sampajānakaraņam pana catūhi fiāņasampayuttehi hoti. Asampajānakaraņam catūhi fiāņavippayuttehi. 


Aparāpi imasmim thāne catasso dakkhiņāvisuddhiyo gahitā — paccayānam dhammikatā, cetanāmahattam, vatthusampatti, guņātirekatāti. Tattha dhammena 
samena uppannā paccayā *dhammikā” nāma. Saddahitvā okappetvā dadato pana *cetanāmahattam” nāma hoti. Khīņāsavabhāvo *vatthusampatti” nāma. 
Khīņāsavasseva nirodhā vutthitabhāvo *guņātirekatā” nāma. Imāni cattāri samodhānetvā dātum sakkontassa kāmāvacaram kusalam imasmimyeva attabhāve vipākam 
deti. Puņņakasetthikākavaliyasumanamālākārādīnam (dha. pa. attha. 2.225 puņņadāsīvatthu) (dha. pa. attha. 1.67 sumanamālākāravatthu) viya. 


Sankhepato panetam sabbampi kāmāvacarakusalacittam *citta”nti karitvā cittavicittatthena ekameva hoti. Vedanāvasena somanassasahagatam upekkhāsahagatanti 
duvidham hoti. Nāņavibhattidesanāvasena catubbidham hoti. Somanassasahagatam fiāņasampayuttam asankhārikam mahācittafihi upekkhāsahagatam fiāņasampayuttam 
asankhārikam mahācittafica iiāāņasampayuttatthena asankhārikatthena ca ekameva hoti. Tathā fiāņasampayuttam sasankhārikam, fiāņavippayuttam asankhārikam, 
iiāņavippayuttam sasankhārikaiicāti. Evam fiāņavibhattidesanāvasena catubbidhe panetasmim asankhārasasankhāravibhattito cattāri asankhārikāni cattāri 
sasankhārikānīti attheva kusalacittāni honti. Tāni yāthāvato iiatvā bhagavā sabbaūū gaņīvaro munisettho ācikkhati deseti paūīiapeti patthapeti vivarati vibhajati 
uttānīkarotīti. 

Atthasāliniyā dhammasangahatthakathāya 
Kāmāvacarakusalaniddeso samatto. 


Rūpāvacarakusalavaņņanā 


Catukkanayo pathamajjhānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 106 


160. Idāni rūpāvacarakusalam dassetum katame dhammā kusalātiādi āraddham. Tattha rūpūpapattiyā maggam bhāvetīti rūpam vuccati rūpabhavo. Upapattīti 
nibbatti jāti safijāti. Maggoti upāyo. Vacanattho panettha — tam upapattim maggati gavesati janeti nipphādetīti maggo. Idam vuttam hoti — yena maggena rūpabhave 
upapatti hoti nibbatti jāti saiijāti, tam maggam bhāvetīti. Kim panetena niyamato rūpabhave upapatti hotīti? Na hoti. **Samādhim, bhikkhave, bhāvetha, samāhito 
yathābhūtam pajānāti passatī”'ti (sam. ni. 3.5; 4.99; 5.1071; netti. 40, mi. pa. 2.1.15) evam vuttena hi nibbedhabhāgiyena rūpabhavātikkamopi hoti. Rūpūpapattiyā pana 
ito afifio maggo nāma natthi, tena vuttam *rūpūpapattiyā maggam bhāvetī ti. Atthato cāyam maggo nāma cetanāpi hoti, cetanāya sampayuttadhammāpi, tadubhayampi. 
**Nirayaūicāham, sāriputta, pajānāmi nirayagāmifīca magga” nti (ma. ni. 1.153) hi ettha cetanā maggo nāma. 


**Saddhā hiriyam kusalafica dānam, dhammā ete sappurisānuyātā; 
Etaiihi maggam diviyam vadanti, etena hi gacchati devaloka””nti. (a. ni. 8.32); 
Ettha cetanāsampayuttadhammā maggo nāma. **Ayam, bhikkhave, maggo, ayam patipadā””ti sahkhārupapattisuttādīsu (ma. ni. 3.161 ādayo) cetanāpi 
cetanāsampayuttadhammāpi maggo nāma. Imasmim pana thāne *jhāna”nti vacanato cetanāsampayuttā adhippetā. Yasmā pana jhānacetanā patisandhim ākaddhati, tasmā 
cetanāpi cetanāsampayuttadhammāpi vattantiyeva. 


Bhāvetīti janeti uppādeti vaddheti. Ayam tāva idha bhāvanāya attho. Aūīiattha pana upasaggavasena sambhāvanā paribhāvanā vibhāvanāti evam aūīiathāpi attho 
hoti. Tattha **idhudāyi mama sāvakā adhisīle sambhāventi — sīlavā samaņo gotamo, paramena sīlakkhandhena samannāgato””ti (ma. ni. 2.243) ayam sambhāvanā nāma; 
okappanāti attho. **Sīlaparibhāvito samādhi mahapphalo hoti mahānisamso, samādhiparibhāvitā paiīiā mahapphalā hoti mahānisamsā, paiifiāparibhāvitam cittam 
sammadeva āsavehi vimuccatī''ti (dī. ni. 2.186) ayam paribhāvanā nāma; vāsanāti attho. **Ingha rūpam vibhāvehi, vedanam... satīftam... sankhāre... viiidāņam 
vibhāvehī''ti ayam vibhāvanā nāma; antaradhāpanāti attho. **Puna caparam, udāyi, akkhātā mayā sāvakānam patipadā, yathāpatipannā me sāvakā cattāro satipatthāne 
bhāventī”'ti (ma. ni. 2.247), ayam pana uppādanavaddhanatthena bhāvanā nāma. Imasmimpi thāne ayameva adhippetā. Tena vuttam — *bhāvetīti janeti uppādeti 


vaddhetī ti. 


Kasmā panettha, yathā kāmāvacarakusalaniddese dhammapubbangamā desanā katā tathā akatvā, puggalapubbangamā katāti? Patipadāya sādhetabbato. Idatīhi 
catūsu patipadāsu aūiiatarāya sādhetabbam; na kāmāvacaram viya vinā patipadāya uppajjati. Patipadā ca nāmesā patipannake sati hotīti etamattham dassetum 
puggalapubbangamam desanam karonto *rūpūpapattiyā maggam bhāvetī'ti āha. 


Vivicceva kāmehīti kāmekhi viviccitvā, vinā hutvā, apakkamitvā. Yo panāyamettha *eva'-kāro so niyamatthoti veditabbo. Yasmā ca niyamattho, tasmā tasmim 
pathamam jhānam upasampajja viharaņasamaye avijjamānānampi kāmānam tassa pathamajjhānassa patipakkhabhāvam, kāmapariccāgeneva cassa adhigamam dīpeti. 
Katham? *Vivicceva kāmehī' ti evafihi niyame kariyamāne idam paūitiāyati — nūnimassa kāmā patipakkhabhūtā yesu sati idam na pavattati, andhakāre sati padīpobhāso 
viya? Tesam pariccāgeneva cassa adhigamo hoti orimatīrapariccāgena pārimatīrasseva. Tasmā niyamam karotīti. 


Tattha siyā — *kasmā panesa pubbapadeyeva vutto, na uttarapade? Kim akusalehi dhammehi aviviccāpi jhānam upasampajja vihareyyā'ti? Na kho panetam evam 
datthabbam. Tamnissaraņato hi pubbapade esa vutto. Kāmadhātusamatikkamanato hi kāmarāgapatipakkhato ca idam jhānam kāmānameva nissaraņam. Yathāha — 
**kāmānametam nissaraņam yadidam nekkhamma'”nti (itivu. 72; dī. ni. 3.353). Uttarapadepi pana, yathā **idheva, bhikkhave, samaņo, idha dutiyo samaņo””ti (ma. ni. 
1.139; a. ni. 4.241) ettha *eva”-kāro ānetvā vuccati, evam vattabbo. Na hi sakkā ito aūītiehipi nīvaraņasankhātehi akusalehi dhammehi avivicca jhānam upasampajja 
viharitum, tasmā *vivicceva kāmehi vivicceva akusalehi dhammehī ti evam padadvayepi esa datthabbo. Padadvayepi ca kiūicāpi viviccāti iminā sādhāraņavacanena 
tadangavivekādayo kāyavivekādayo ca sabbepi vivekā sangaham gacchanti, tathāpi kāyaviveko cittaviveko vikkhambhanavivekoti tayo eva idha datthabbā. 


Kāmehīti iminā pana padena ye ca niddese **katame vatthukāmā? Manāpiyā rūpā' 'tiādinā (mahāni. 1) nayena vatthukāmā vuttā, ye ca tattheva vibhange ca 
**chando kāmo, rāgo kāmo, chandarāgo kāmo; satkappo kāmo, rāgo kāmo, sankapparāgo kāmo; ime vuccanti kāmā””ti (mahāni. 1; vibha. 564) evam kilesakāmā vuttā, 
te sabbepi sangahitāicceva datthabbā. Evafihi sati vivicceva kāmehīti vatthukāmehipi viviccevāti attho yujjati. Tena kāyaviveko vutto hoti. 


Vivicca akusalehi dhammehīti kilesakāmehi sabbākusalehi vā viviccāti attho yujjati. Tena cittaviveko vutto hoti. Purimena cettha vatthukāmehi vivekavacanato 
eva kāmasukhapariecāgo, dutiyena kilesakāmehi vivekavacanato nekkhammasukhapariggaho vibhāvito hoti. Evam vatthukāmakilesakāmavivekavacanatoyeva ca 
etesam pathamena samkilesavatthuppahānam, dutiyena samkilesappahānam; pathamena lolabhāvassa hetupariccāgo, dutiyena bālabhāvassa; pathamena ca 
payogasuddhi, dutiyena āsayaposanam vibhāvitam hotīti iātabbam. Esa tāva nayo *kāmehī'ti ettha vuttakāmesu vatthukāmapakkhe. 


Kilesakāmapakkhe pana *chandoti ca rāgo”ti ca evamādīhi anekabhedo kāmacchandoyeva kāmoti adhippeto. So ca akusalapariyāpannopi samāno **tattha katamo 
kāmacchando kāmo”'tiādinā nayena vibhange (vibha. 564) jhānapatipakkhato visum vutto. Kilesakāmattā vā purimapade vutto, akusalapariyāpannattā dutiyapade. 
Anekabhedato cassa *kāmato'ti avatvā *kāmehī'ti vuttam. Aūifiesampi ca dhammānam akusalabhāve vijjamāne **tattha katame akusalā dhammā? Kāmacchando”'tiādinā 
nayena vibhaūge uparijhānangapaccanīkapatipakkhabhāvadassanato nīvaraņāneva vuttāni. Nīvaraņāni hi jhānangapaccanīkāni. Tesam jhānangāneva patipakkhāni, 
viddhamsakāni, vighātakānīti vuttam hoti. Tathā hi **samādhi kāmacchandassa patipakkho, pīti byāpādassa, vitakko thinamiddhassa, sukham uddhaccakukkuccassa, 


aus” 


vicāro vicikicchāyā” ti petake vuttam. 


Evamettha *vivicceva kāmehī'ti iminā kāmacchandassa vikkhambhanaviveko vutto hoti. "Vivicca akusalehi dhammehī ti iminā paficannampi nīvaraņānam. 
Aggahitaggahaņena pana pathamena kāmacchandassa, dutiyena sesanīvaraņānam; tathā pathamena tīsu akusalamūlesu paficakāmaguņabhedavisayassa lobhassa, 
dutiyena āghātavatthubhedādivisayānam dosamohānam. Oghādīsu vā dhammesu pathamena 
kāmoghakāmayogakāmāsavakāmupādānaabhijjhākāyaganthakāmarāgasamyojanānam, dutiyena avasesaoghayogāsavaupādānaganthasamyojanānam. Pathamena ca 
taņhāya tamsampayuttakānaīīca, dutiyena avijjāya tamsampayuttakānafica. Apica pathamena lobhasampayuttaatthacittuppādānam, dutiyena sesānam catunnam 
akusalacittuppādānam vikkhambhanaviveko vutto hotīti veditabbo. Ayam tāva *vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehī'ti ettha atthappakāsanā. 


Ettāvatā ca pathamassa jhānassa pahānangam dassetvā idāni sampayogangam dassetum savitakkam savicārantiādi vuttam. Tattha hetthā 
vuttalakkhaņādivibhāgena appanāsampayogato rūpāvacarabhāvappattena vitakkena ceva vicārena ca saha vattati. Rukkho viya pupphena ca phalena cāti idam jhānam 
savitakkam savicāranti vuccati. Vibhange pana **iminā ca vitakkena iminā ca vicārena upeto hoti samupeto' tiādinā (vibha. 565) nayena puggalādhitthānā desanā katā. 
Attho pana tatrapi evameva datthabbo. 


Vivekajanti — ettha vivitti viveko. Nīvaraņavigamoti attho. Vivittoti vā viveko, nīvaraņavivitto jhānasampayuttadhammarāsīti attho. Tasmā vivekā, tasmim vā 
viveke, jātanti vivekajam. Pītisukhanti — ettha pītisukhāni hetthā pakāsitāneva. Tesu pana vuttappakārāya paficavidhāya pītiyā yā appanāsamādhissa mūlam hutvā 
vaddhamānā samādhisampayogam gatā pharaņāpīti — ayam imasmim atthe adhippetā pītīti. Ayaīīca pīti idafica sukham assa jhānassa, asmim vā jhāne atthīti idam 
jhānam pītisukhanti vuccati. Atha vā pīti ca sukhafica pītisukham, dhammavinayādayo viya. Vivekajam pītisukhamassa jhānassa, asmim vā jhāne, atthīti evampi 
vivekajam pītisukham. Yatheva hi jhānam evam pītisukhampettha vivekajameva hoti. Tatīcassa atthi. Tasmā ekapadeneva *vivekajam pītisukha”nti vattum yujjati. 
Vibhange pana **idam sukham imāya pītiyā sahagata” ntiādinā nayena vuttam. Attho pana tatthāpi evameva datthabbo. 


Pathamam jhānanti — ettha gaņanānupubbatā pathamam. Pathamam uppannanti pathamam. Pathamam samāpajjitabbantipi pathamam. Idam pana na 
ekantalakkhaņam. Ciņņavasībhāvo hi atthasamāpattilābhī ādito patthāya matthakam pāpentopi samāpajjitum sakkoti. Matthakato patthāya ādim pāpentopi samāpajjitum 
sakkoti. Antarantarā okkamantopi sakkoti. Evam pubbuppattiyatthena pana pathamam nāma hoti. 


Jhānanti duvidham jhānam — ārammaņūpanijjhānam lakkhaņūpanijjhānanti. Tattha attha samāpattiyo pathavikasiņādiārammaņam upanijjhāyantīti 
ārammaņūpanijjhānanti sankhyam gatā. Vipassanāmaggaphalāni pana lakkhaņūpanijjhānam nāma. Tattha vipassanā aniccādilakkhaņassa upanijjhānato 
lakkhaņūpanijjhānam. Vipassanāya katakiccassa maggena ijjhanato maggo lakkhaņūpanijjhānam. Phalam pana nirodhasaccam tathalakkhaņam upanijjhāyatīti 
lakkhaņūpanijjhānam nāma. Tesu imasmim atthe ārammaņūpanijjhānam adhippetam. Tasmā ārammaņūpanijjhānato paccanīkajjhāpanato vā jhānanti veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 106 


6Upasampajjāti upagantvā, pāpuņitvāti vuttam hoti. Upasampādayitvā vā nipphādetvāti vuttam hoti. Vibhange pana **upasampajjāti pathamassa jhānassa lābho 
patilābho patti sampatti phusanā sacchikiriyā upasampadā”'ti (vibha. 570) vuttam. Tassāpi evamevattho datthabbo. Viharatīti tadanurūpena iriyāpathavihārena 
itivuttappakārajjhānasamangī hutvā attabhāvassa iriyanam vuttim pālanam yapanam yāpanam cāram vihāram abhinipphādeti. Vuttafihetam vibhange — **viharatīti iriyati 
vattati pāleti yapeti yāpeti carati viharati, tena vuccati viharatī' ti (vibha. 512, 571). 


Pathavikasiņanti ettha pathavimaņdalampi sakalatthena pathavikasiņanti vuccati. Tam nissāya patiladdham nimittampi. Pathavikasiņanimitte patiladdhajjhānampi. 
Tattha imasmim atthe jhānam pathavīkasiņanti veditabbam. Pathavikasiņasankhātam jhānam upasampajja viharatīti ayafihettha sankhepattho. Imasmim pana 
pathavikasiņe parikammam katvā catukkapaficakajjhānāni nibbattetvā jhānapadatthānam vipassanam vaddhetvā arahattam pattukāmena kulaputtena kim kattabbanti? 
Ādito tāva pātimokkhasamvaraindriyasamvaraājīvapārisuddhipaccayasannissitasaūkhātāni cattāri sīlāni visodhetvā suparisuddhe sīle patitthitena, yvāssa āvāsādīsu 
dasasu palibodhesu palibodho atthi, tam upacchinditvā kammatthānadāyakam kalyāņamittam upasanikamitvā pāļiyā āgatesu atthatimsāya kammatthānesu attano 
cariyānukūlam kammatthānam upaparikkhantena sacassa idam pathavikasiņam anukūlam hoti, idameva kammatthānam gahetvā jhānabhāvanāya ananurūpam vihāram 
pahāya anurūpe vihāre viharantena khuddakapalibodhupacchedam katvā 
kasiņaparikammanimittānurakkhaņasattaasappāyaparivajjanasattasappāyasevanadasavidhaappanākosallappabhedam sabbam bhāvanāvidhānam aparihāpentena 
jhānādhigamatthāya patipajjitabbam. Ayamettha sankhepo. Vitthāro pana visuddhimagge (visuddhi. 1.51 ādayo) vuttanayeneva veditabbo. Yathā cettha evam ito 
paresupi. Sabbakammatthānānaiihi bhāvanāvidhānam sabbam atthakathānayena gahetvā visuddhimagge vitthāritam. Kim tena tattha tattha puna vuttenāti na nam puna 
vitthārayāma. Pāļiyā pana hetthā anāgatam attham aparihāpentā nirantaram anupadavaņņanameva karissāma. 


Tasmim samayeti tasmim pathamajjhānam upasampajja viharaņasamaye. Phasso hoti...pe... avikkhepo hotīti ime kāmāvacarapathamakusalacitte 
vuttappakārāya padapatipātiyā chapaņņāsa dhammā honti. Kevalatīhi te kāmāvacarā, ime bhūmantaravasena mahaggatā rūpāvacarāti ayamettha viseso. Sesam 
tādisameva. Yevāpanakā panettha chandādayo cattārova labbhanti. Kotthāsavārasufiiatavārā pākatikā evāti. 


Pathamam. 
Dutiyajjhānam 


161-162. Dutiyajjhānaniddese vitakkavicārānam vūpasamāti vitakkassa ca vicārassa cāti imesam dvinnam vūpasamā, samatikkamā; dutiyajjhānakkhaņe 
apātubhāvāti vuttam hoti. Tattha kiūicāpi dutiyajjhāne sabbepi pathamajjhānadhammā na santi, aūīieyeva hi pathamajjhāne phassādayo aūīie idha, oļārikassa pana 
oļārikassa angassa samatikkamā pathamajjhānato paresam dutiyajjhānādīnam adhigamo hotīti dīpanattham vitakkavicārānam vūpasamāti evam vuttanti veditabbam. 
Ajjhattanti idha — niyakajjhattam adhippetam. Vibharīge pana **ajjhattam paccatta””nti (vibha. 573) ettakameva vuttam. Yasmā niyakajjhattam adhippetam, tasmā 
attani jātam, attano santāne nibbattanti ayamettha attho. 


Sampasādananti sampasādanam vuccati saddhā. Sampasādanayogato jhānampi sampasādanam, nīlavaņņayogato nīlavattham viya. Yasmā vā tam jhānam 
sampasādanasamannāgatattā vitakkavicārakkhobhavūpasamanena ca ceto sampasādayati, tasmāpi sampasādananti vuttam. Imasmifīca atthavikappe *sampasādanam 
cetaso'ti evam padasambandho veditabbo. Purimasmim pana atthavikappe *cetaso'ti etam ekodibhāvena saddhim yojetabbam. 


Tatrāyam atthayojanā — eko udetīti ekodi, vitakkavicārehi anajjhāruļhattā aggo settho hutvā udetīti attho. Setthopi hi loke ekoti vuccati. Vitakkavicāravirahato vā 
eko asahāyo hutvātipi vattum vattati. Atha vā sampayuttadhamme udāyatīti udi. Utthāpetīti attho. Setthatthena eko ca so udi cāti ekodi. Samādhissetam adhivacanam. Iti 
imam ekodim bhāveti vaddhetīti idam dutiyajjhānam ekodibhāvam. So panāyam ekodi yasmā cetaso, na sattassa, na jīvassa, tasmā etam *cetaso ekodibhāva'nti vuttam. 


*Nanu cāyam saddhā pathamajjhānepi atthi, ayatīca ekodināmako samādhi, atha kasmā idameva sampasādanam cetaso ekodibhāvaiūicāti vuttanti? Vuccate — *adufīhi 
pathamajjhānam vitakkavicārakkhobhena vīcitarangasamākulamiva jalam na suppasannam hoti, tasmā satiyāpi saddhāya sampasādana”nti na vuttam. Na suppasannattā 
eva cettha samādhipi na sutthu pākato. Tasmā ekodibhāvantipi na vuttam. Imasmim pana jhāne vitakkavicārapalibodhābhāvena laddhokāsā balavatī saddhā, 
balavasaddhāsahāyapatilābheneva samādhipi pākato. Tasmā idameva evam vuttanti veditabbam. Vibhange pana **sampasādananti yā saddhā saddahanā okappanā 
abhippasādo; cetaso ekodibhāvanti yā cittassa thiti... pe... sammāsamādhī” 'ti (vibha. 574-575) ettakameva vuttam. Evam vuttena panetena saddhim ayam atthavaņņanā 
yathā na virujjhati atifiadatthu samsandati ceva sameti ca, evam veditabbā. 


Avitakkam avicāranti bhāvanāya pahīnattā etasmim etassa vā vitakko natthīti avitakkam. Imināva nayena avicāram. Vibhangepi vuttam — **iti ayatīca vitakko 
ayafica vicāro santā honti samitā vūpasantā atthangatā abbhatthangatā appitā byappitā sositā visositā byantīkatā, tena vuccati avitakkam avicāra””nti. 


Etthāha — nanu ca vitakkavicārānam vūpasamāti imināpi ayamattho siddho? Atha kasmā puna *vuttam avitakkam avicāra”nti? Vuccate — evametam, 
siddhovāyamattho, na panetam tadatthadīpakam. Nanu avocumha — *oļārikassa pana oļārikassa angassa samatikkamā pathamajjhānato paresam dutiyajjhānādīnam 
samadhigamo hotīti dīpanattham vitakkavicārānam vūpasamāti evam vutta”nti. 


Apica vitakkavicārānam vūpasamā idam sampasādanam, na kilesakālusiyassa; vitakkavicārānafica vūpasamā ekodibhāvam, na upacārajjhānamiva 
nīvaraņappahānā; na pathamajjhānamiva ca angapātubhāvāti evam sampasādanaekodibhāvānam hetuparidīpakamidam vacanam. Tathā vitakkavicārānam vūpasamā 
idam avitakkam avicāram, na tatiyacatutthajjhānāni viya, cakkhuviiifiāņādīni viya ca, abhāvāti evam avitakkaavicārabhāvassa hetuparidīpakaīica, na 
vitakkavicārābhāvamattaparidīpakam. Vitakkavicārābhāvamattaparidīpakameva pana avitakkam avicāranti idam vacanam, tasmā purimam vatvāpi puna vattabbamevāti. 


Samādhijanti pathamajjhānasamādhito sampayuttasamādhito vā jātanti attho. Tattha kificāpi pathamampi sampayuttasamādhito jātam, atha kho ayameva samādhi 
*samādhī' ti vattabbatam arahati, vitakkavicārakkhobhavirahena ativiya acalattā suppasannattā ca. Tasmā imassa vaņņabhaņanattham idameva samādhijanti vuttam. 
Pītisukhanti idam vuttanayameva. 


Dutiyanti gaņanānupubbatā dutiyam. Idam dutiyam samāpajjatītipi dutiyam. Tasmim samaye phasso hotītiādīsu jhānapaficake vitakkavicārapadāni 
maggapaficake ca sammāsankappapadam parihīnam. Tesam vasena savibhattikāvibhattikapadavinicchayo veditabbo. Kotthāsavārepi tivangikam jhānam hoti, 
caturaūgiko maggo hotīti āgatam. Sesam pathamajjhānasadisamevāti. 


Dutiyam. 
Tatiyajjhānam 


163. Tatiyajjhānaniddese pītiyā ca virāgāti virāgo nāma vuttappakārāya pītiyā jigucchanam vā samatikkamo vā. Ubhinnam pana antarā *ca'-saddo sampinņdanattho. 
So vūpasamam vā sampiņdeti vitakkavicāravūpasamam vā. Tattha yadā vūpasamameva sampiņdeti tadā pītiyā virāgā ca, kifīca bhiyyo *vūpasamā” cāti evam yojanā 
veditabbā. Imissā ca yojanāya virāgo jigucchanattho hoti. Tasmā pītiyā jigucchanā ca vūpasamā cāti ayamattho datthabbo. Yadā pana vitakkavicārānam vūpasamam 
sampiņdeti tadā pītiyā ca virāgā kitica bhiyyo *vitakkavicārānatica vūpasamā'ti evam yojanā veditabbā. Imissā ca yojanāya virāgo samatikkamanattho hoti, tasmā pītiyā 
ca samatikkamā vitakkavicārānaīīca vūpasamāti ayamattho datthabbo. 


Kāmaīicete vitakkavicārā dutiyajjhāneyeva vūpasantā, imassa pana jhānassa maggaparidīpanattham vaņņabhaņanatthaficetam vuttam. Vitakkavicārānafica 
vūpasamāti hi vutte idam paūifiāyati — nūna vitakkavicāravūpasamo maggo imassa jhānassāti? Yathā ca tatiye ariyamagge appahīnānampi sakkāyaditthādīnam 
**paficannam orambhāgiyānam samyojanānam pahānā”'ti (ma. ni. 2.132) evam pahānam vuccamānam vaņņabhaņanam hoti, tadadhigamāya ussukkānam 
ussāhajanakam, evameva idha avūpasantānampi vitakkavicārānam vūpasamo vuccamāno vaņņabhaņanam hoti. Tenāyamattho vutto — *pītiyā ca samatikkamā 
vitakkavicārānafīca vūpasamā'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 106 


Upekkhako ca viharatīti — ettha upapattito ikkhatīti upekkhā. Samam passati, apakkhapatitā hutvā passatīti attho. Tāya visadāya vipulāya thāmagatāya 
samannāgatattā tatiyajjhānasamangī upekkhakoti vuccati. 


Upekkhā pana dasavidhā hoti — chaļangupekkhā brahmavihārupekkhā bojjhangupekkhā vīriyupekkhā sankhārupekkhā vedanupekkhā vipassanupekkhā 
tatramajjhattupekkhā jhānupekkhā pārisuddhupekkhāti. 

Tattha yā **idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā rūpam disvā neva sumano hoti, na dummano, upekkhako ca viharati sato sampajāno”'ti (a. ni. 5.1; mahāni. 90; 
cūļani. mettagūmāņavapucchāniddesa 18; pati. ma. 3.17) evamāgatā khīņāsavassa chasu dvāresu itthānitthachaļārammaņāpāthe parisuddhapakatibhāvāvijahanākārabhūtā 
upekkhā, ayam *chaļangupekkhā” nāma. 

Yā pana **upekkhāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharatī”” 
*brahmavihārupekkhā” nāma. 


ti (dī. ni. 1.556; ma. ni. 1.77) evamāgatā sattesu majjhattākārabhūtā upekkhā, ayam 


Yā **upekkhāsambojjhangam bhāveti vivekanissita””nti (ma. ni. 1.27; 3.247) evamāgatā sahajātadhammānam majjhattākārabhūtā upekkhā, ayam 
*bojjhangupekkhā” nāma. 


=> 


Yā pana **kālena kālam upekkhānimittam manasi karotī””ti (a. ni. 3.103) evamāgatā anaccāraddhanātisithilavīriyasankhātā upekkhā, ayam *vīriyupekkhā” nāma. 

Yā **kati sankhārupekkhā samathavasena uppajjanti, kati sankhārupekkhā vipassanāvasena uppajjanti? Attha sankhārupekkhā samathavasena uppajjanti, dasa 
sakhārupekkhā vipassanāvasena uppajjantī”'ti (pati. ma. 1.57) evamāgatā nīvaraņādipatisankhāsantitthanāgahaņe majjhattabhūtā upekkhā, ayam *sankhārupekkhā” 
nāma. 


Yā pana **yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti upekkhāsahagata””nti (dha. sa. 150) evamāgatā adukkhamasukhasankhātā upekkhā ayam 
*vedanupekkhā” nāma. 


Yā **yadatthi, yam bhūtam, tam pajahati, upekkham patilabhatī””ti (ma. ni. 3.71; a. ni. 7.55) evamāgatā vicinane majjhattabhūtā upekkhā, ayam *vipassanupekkhā” 
nāma. 


Yā pana chandādīsu yevāpanakesu āgatā sahajātānam samavāhitabhūtā upekkhā ayam, *tatramajjhattupekkhā” nāma. 


=>. 


Yā *'upekkhako ca viharatī”' ti (dha. sa. 163; dī. ni. 1.230) evamāgatā aggasukhepi tasmim apakkhapātajananī upekkhā, ayam *jhānupekkhā” nāma. 
Yā *'upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhāna””nti evamāgatā sabbapaccanīkaparisuddhā paccanīkavūpasamanepi abyāpārabhūtā upekkhā, ayam 
*pārisuddhupekkhā” nāma. 


Tattha chaļangupekkhā ca brahmavihārupekkhā ca bojjhangupekkhā ca tatramajjhattupekkhā ca jhānupekkhā ca pārisuddhupekkhā ca atthato ekā 
tatramajjhattupekkhāva hoti. Tena tena avatthābhedena panassā ayam bhedo. Ekassāpi sato sattassa kumārayuvathera senāpatirājādivasena bhedo viya. Tasmā tāsu 
yattha chaļangupekkhā na tattha bojjhangupekkhādayo, yattha vā pana bojjhangupekkhā na tattha chaļangupekkhādayo hontīti veditabbā. 

Yathā cetāsam atthato ekībhāvo, evam sankhārupekkhāvipassanupekkhānampi. Pafifiā eva hi esā kiccavasena dvidhā bhinnā. Yathā hi purisassa sāyam geham 
pavittham sappam ajapadadaņdam gahetvā pariyesamānassa tam thusakotthake nipannam disvā *sappo nu kho no'ti avalokentassa sovatthikattayam disvā 
nibbematikassa *sappo, na sappo'ti vicinane majjhattatā hoti; evameva yā āraddhavipassakassa vipassanāiiāņena lakkhaņattaye ditthe sankhārānam 
aniccabhāvādivicinane majjhattatā uppajjati, ayam *vipassanupekkhā”. Yathā pana tassa purisassa ajapadadaņdakena gāļham sappam gahetvā *kintāham imam sappam 
avihethento attānaūīca iminā adamsāpento muficeyya”nti muficanākārameva pariyesato gahaņe majjhattatā hoti; evameva yā lakkhaņattayassa ditthattā, āditte viya tayo 
bhave passato, sankhāraggahaņe majjhattatā, ayam *sankhārupekkhā”. Iti vipassanupekkhāya siddhāya sankhārupekkhāpi siddhāva hoti. Iminā panesā vicinanaggahaņesu 
majjhattasankhātena kiccena dvidhā bhinnēti. Viriyupekkhā pana vedanupekkhā ca afifiamaūifiafica avasesāhi ca atthato bhinnāyevāti. 


Imāsu dasasu upekkhāsu *jhānupekkhā” idha adhippetā. Sā majjhattalakkhaņā anābhogarasā abyāpārapaccupatthānā pītivirāgapadatthānāti. Etthāha — nanu cāyjam 
atthato tatramajjhattupekkhāva hoti? Sā ca pathamadutiyajjhānesupi atthi, tasmā tatrāpi *upekkhako ca viharatī'ti evamayam vattabbā siyā. Sā kasmā na vuttāti? 
Aparibyattakiccato. Aparibyattatīhi tassā tattha kiccam, vitakkādīhi abhibhūtattā. Idha panāyam vitakkavicārapītīhi anabhibhūtattā ukkhittasirā viya hutvā 
paribyattakiccā jātā, tasmā vuttāti. 


Nitthitā upekkhako ca viharatīti etassa 
Sabbaso atthavaņņanā. 


Idāni sato ca sampajānoti ettha saratīti sato. Sampajānātīti sampajāno. Iti puggalena sati ca sampajaīitiafica vuttam. Tattha saraņalakkhaņā sati, asammussanarasā, 
ārakkhapaccupatthānā. Asammohalakkhaņam sampajaūīiam, tīraņarasam, pavicayapaccupatthānam. 


Tattha kificāpi idam satisampajaūīīam purimajjhānesupi atthi — mutthassatissa hi asampajānassa upacāramattampi na sampajjati, pageva appanā — oļārikattā pana 
tesam jhānānam, bhūmiyam viya purisassa, cittassa gati sukhā hoti, abyattam tattha satisampajaīīiakiecam. Oļārikangappahānena pana sukhumattā imassa jhānassa, 
purisassa khuradhārāyam viya, satisampajaīīfiakiccapariggahitā eva cittassa gati icchitabbāti idheva vuttam. Kiūica bhiyyo? Yathā dhenupago vaccho dhenuto apanīto 
arakkhiyamāno punadeva dhenum upagacchati, evamidam tatiyajjhānasukham pītito apanītampi satisampajaifiārakkhena arakkhiyamānam punadeva pītim 
upagaccheyya, pītisampayuttameva siyā. Sukhe vāpi sattā sārajjanti, idafica atimadhuram sukham, tato param sukhābhāvā. Satisampajafifiāānubhāvena panettha sukhe 
asārajjanā hoti, no atītiathāti imampi atthavisesam dassetum idamidheva vuttanti veditabbam. 


Idāni sukhaīūca kāyena patisamvedetīti ettha kiūicāpi tatiyajjhānasamangino sukhapatisamvedanābhogo natthi, evam santepi yasmā tassa nāmakāyena 
sampayuttam sukham, yam vā tam nāmakāyasampayuttam sukham, tamsamutthānenassa yasmā atipaņītena rūpena rūpakāyo phuto, yassa phutattā jhānā vutthitopi 
sukham patisamvedeyya, tasmā etamattham dassento *sukhaiīca kāyena patisamvedetī ti āha. 


Idāni yam tam ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti ettha yamjhānahetu yamjhānakāraņā tam tatiyajjhānasamangīpuggalam buddhādayo ariyā 


**ācikkhanti desenti paūitāpenti patthapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti pakāse'”nti pasamsantīti adhippāyo — kinti? "Upekkhako satimā sukhavihārī”ti — tam 
tatiyajjhānam upasampajja viharatīti evamettha yojanā veditabbā. 


Kasmā pana tam te evam pasamsantīti? Pasamsārahato. Ayafihi yasmā atimadhurasukhe sukhapāramippattepi tatiyajjhāne upekkhako, na tattha sukhābhisangena 
ākaddhīyati, *yathā ca pīti na uppajjati” evam upatthitasatitāya satimā, yasmā ca ariyakantam ariyajanasevitameva asamkilittham sukham nāmakāyena patisamvedeti 
tasmā pasamsāraho; iti pasamsārahato nam ariyā te evam pasamsāhetubhūte guņe pakāsentā *upekkhako satimā sukhavihārī'ti evam pasamsantīti veditabbam. 


Tatiyanti gaņanānupubbatā tatiyam. Idam tatiyam samāpajjatītipi tatiyam. Tasmim samaye phasso hotītiādīsu jhānapaīīcake pītipadampi parihīnam. Tassāpi 
vasena savibhattikāvibhattikapadavinicchayo veditabbo. Kotthāsavārepi duvangikam jhānam hotīti āgatam. Sesam dutiyajjhānasadisamevēti. 


Tatiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 106 


Catutthajjhānam 


165. Catutthajjhānaniddese sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānāti kāyikasukhassa ca kāyikadukkhassa ca pahānā. Pubbevāti taūīca kho pubbeva na 
catutthajjhānakkhaņe. Somanassadomanassānam atthangamāti cetasikasukhassa ca cetasikadukkhassa cāti imesampi dvinnam pubbeva atthangamā; pahānā icceva 
vuttam hoti. Kadā pana nesam pahānam hoti? Catunnam jhānānam upacārakkhaņe. Somanassafīhi catutthajjhānassa upacārakkhaņeyeva pahīyati. 
Dukkhadomanassasukhāni pathamadutiyatatiyajjhānānam upacārakkhaņesu. Evametesam pahānakkamena avuttānam indriyavibhanīge pana indriyānam 
uddesakkameneva idhāpi vuttānam sukhadukkhasomanassadomanassānam pahānam veditabbam. 


Yadi panetāni tassa tassa jhānassa upacārakkhaņeyeva pahīyanti, atha kasmā **kattha cuppannam dukkhindriyam aparisesam nirujjhati? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati, etthuppannam dukkhindriyam aparisesam nirujjhati. Kattha cuppannam domanassindriyam... 
sukhindriyam... somanassindriyam aparisesam nirujjhati? Idha, bhikkhave, bhikkhu sukhassa ca pahānā... pe... catuttham jhānam upasampajja viharati. Etthuppannam 
somanassindriyam aparisesam nirujjhatī'”ti (sam. ni. 5.510) evam jhānesveva nirodho vuttoti? Atisayanirodhattā. Atisayanirodho hi tesam pathamajjhānādīsu, na 
nirodhoyeva. Nirodhoyeva pana upacārakkhaņe, nātisayanirodho. Tathā hi nānāvajjane pathamajjhānupacāre niruddhassāpi dukkhindriyassa 
damsamakasādisamphassena vā, visamāsanupatāpena vā siyā uppatti, natveva antoappanāyam. Upacāre vā niruddhampetam na sutthu niruddham hoti, patipakkhena 
avihatattā. Antoappanāyam pana pītipharaņena sabbo kāyo sukhokkanto hoti. Sukhokkantakāyassa ca sutthu niruddham hoti dukkhindriyam, patipakkhena vihatattā. 
Nānāvajjaneyeva ca dutiyajjhānupacāre pahīnassa domanassindriyassa yasmā etam vitakkavicārapaccayepi kāyakilamathe cittupaghāte ca sati uppajjati, 
vitakkavicārābhāve neva uppajjati; yattha pana uppajjati tattha vitakkavicārabhāve; appahīnā eva ca dutiyajjhānupacāre vitakkavicārāti tatthassa siyā uppatti, natveva 
dutiyajjhāne, pahīnapaccayattā. Tathā tatiyajjhānupacāre pahīnassāpi sukhindriyassa pītisamutthānapaņītarūpaphutakāyassa siyā uppatti, natveva tatiyajjhāne. 
Tatiyajjhāne hi sukhassa paccayabhūtā pīti sabbaso niruddhāti. Tathā catutthajjhānupacāre pahīnassāpi somanassindriyassa āsannattā, appanāppattāya upekkhāya 
abhāvena sammā anatikkantattā ca, siyā uppatti, natveva catutthajjhāne. Tasmā eva ca *etthuppannam dukkhindriyam aparisesam nirujjhatī ti tattha tattha 
aparisesaggahaņam katanti. 


Etthāha — *athevam tassa tassa jhānassupacāre pahīnāpi etā vedanā idha kasmā samāhatā ti? *Sukhaggahaņattham”. Yā hi ayam *adukkhamasukha”nti ettha 
adukkhamasukhā vedanā vuttā, sā sukhumā, dubbiifieyyā, na sakkā sukhena gahetum. Tasmā yathā nāma dutthassa yathā tathā vā upasankamitvā gahetum 
asakkuņeyyassa goņassa gahaņattham gopo ekasmim vaje sabbā gāvo samāharati, athekekam nīharanto patipātiyā āgatam *ayam so, gaņhatha na”nti tampi gāhāpayati; 
evameva bhagavā sukhagahaņattham sabbāpi etā samāharīti. Evafihi samāhatā etā dassetvā yam neva sukham na dukkham, na somanassam na domanassam, ayam 
adukkhamasukhāvedanēti sakkā hoti esā gāhayitum. 


Apica adukkhamasukhāya cetovimuttiyā paccayadassanatthaticāpi etā vuttāti veditabbā. Sukhadukkhappahānādayo hi tassā paccayā. Yathāha — **cattāro kho, 
āvuso, paccayā adukkhamasukhāya cetovimuttiyā samāpattiyā. Idhāvuso bhikkhu, sukhassa ca pahānā...pe... catuttham jhānam upasampajja viharati, ime kho, āvuso, 
cattāro paccayā adukkhamasukhāya cetovimuttiyā samāpattiyā””ti (ma. ni. 1.458). Yathā vā afiīfiattha pahīnāpi sakkāyaditthiādayo tatiyamaggassa vanņņabhaņanattham 
tattha pahīnāti vuttā, evam vaņņabhaņanatthampetassa jhānassetā idha vuttāti veditabbā. Paccayaghātena vā ettha rāgadosānam atidūrabhāvam dassetumpetā vuttāti 
veditabbā. Etāsu hi sukham somanassassa paccayo, somanassam rāgassa; dukkham domanassassa, domanassam dosassa. Sukhādighātena ca sappaccayā rāgadosā hatāti 
atidūre hontīti. 


Adukkhamasukhanti dukkhābhāvena adukkham, sukhābhāvena asukham. Etenettha dukkhasukhappatipakkhabhūtam tatiyavedanam dīpeti, na 
dukkhasukhābhāvamattam. Tatiyavedanā nāma adukkhamasukhā. Upekkhātipi vuccati. Sā itthānitthaviparītānubhavanalakkhaņā, majjhattarasā, avibhūtapaccupatthānā, 
sukhanirodhapadatthānāti veditabbā. 


Upekkhāsatipārisuddhinti upekkhāya janitasatipārisuddhim. Imasmifīhi jhāne suparisuddhā sati. Yā ca tassā satiyā pārisuddhi sā upekkhāya katā, na atītiena. 
Tasmā etam upekkhāsatipārisuddhīti vuccati. Vibhangepi vuttam — **ayam sati imāya upekkhāya visadā hoti parisuddhā pariyodātā, tena vuccati 
upekkhāsatipārisuddhī”'ti (vibha. 597). Yāya ca upekkhāya ettha sati pārisuddhi hoti sā atthato tatramajjhattatāti veditabbā. Na kevalaticettha tāya satiyeva parisuddhā 
apica kho sabbepi sampayuttadhammā. Satisīsena pana desanā vuttā. 


Tattha kificāpi ayam upekkhā hetthāpi tīsu jhānesu vijjati — yathā pana divā sūriyappabhābhibhavā sommabhāvena ca attano upakārakattena vā sabhāgāya rattiyā 
alābhā divā vijjamānāpi candalekhā aparisuddhā hoti apariyodātā — evamayampi tatramajjhattupekkhācandalekhā vitakkādipaccanīkadhammatejābhibhavā sabhāgāya ca 
upekkhāvedanārattiyā appatilābhā vijjamānāpi pathamādijjhānabhedesu aparisuddhā hoti. Tassā ca aparisuddhāya divā aparisuddhacandalekhāya pabhā viya sahajātāpi 
satiādayo aparisuddhāva honti. Tasmā tesu ekampi *upekkhāsatipārisuddhī”ti na vuttam. Idha pana vitakkādipaccanīkadhammatejābhibhavābhāvā sabhāgāya ca upekkhā 
vedanārattiyā patilābhā ayam tatramajjhattupekkhācandalekhā ativiya parisuddhā. Tassā parisuddhattā parisuddhacandalekhāya pabhā viya sahajātāpi satiādayo 
parisuddhā honti pariyodātā. Tasmā idameva upekkhāsatipārisuddhīti vuttanti veditabbam. 


Catutthanti gananānupubbatā catuttham. Idam catuttham samāpajjatītipi catuttham. Phasso hotītiādīsu phassapaficake tāva vedanāti upekkhāvedanā veditabbā. 
Jhānapaficakaindriyaatthakesu pana upekkhā hoti upekkhindriyam hotīti (dha. sa. 165) vuttameva. Sesāni tatiye parihīnapadāni idhāpi parihīnāneva. Kotthāsavārepi 
duvangikam jhānanti upekkhācittekaggatāvaseneva veditabbam. Sesam sabbam tatiyasadisamevāti. 


Catukkanayo nitthito. 
Paūcakanayo 


167. Idāni katame dhammā kusalāti paficakanayo āraddho. Kasmāti ce, puggalajjhāsayavasena ceva desanāvilāsena ca. Sannisinnadevaparisāya kira ekaccānam 
devānam vitakko eva oļārikato upatthāsi, vicārapītisukhacittekaggatā santato. Tesam sappāyavasena satthā caturangikam avitakkam vicāramattam dutiyajjhānam nāma 
bhājesi. Ekaccānam vicāro oļārikato upatthāsi, pītisukhacittekaggatā santato. Tesam sappāyavasena tivangikam tatiyajjhānam nāma bhājesi. Ekaccānam pīti oļārikato 
upatthāsi, sukhacittekaggatā santato. Tesam sappāyavasena duvangikam catutthajjhānam nāma bhājesi. Ekaccānam sukham oļārikato upatthāsi, upekkhācittekaggatā 
santato. Tesam sappāyavasena duvangikam paficamajjhānam nāma bhājesi. Ayam tāva *puggalajjhāsayo”. 

Yassā pana dhammadhātuyā suppatividdhattā desanāvilāsappatto nāma hoti — sā tathāgatassa sutthu patividdhā — tasmā fiāņamahattatāya desanāvidhānesu kusalo 
desanāvilāsappatto satthā yam yam angam labbhati tassa tassa vasena yathā yathā icchati tathā tathā desanam niyāmetīti so idha paficangikam pathamajjhānam bhājesi, 
caturangikam avitakkam vicāramattam dutiyajjhānam, bhājesi tivangikam tatiyajjhānam, bhājesi duvangikam catutthajjhānam, duvangikameva paiicamajjhānam bhājesi. 
Ayam '*desanāvilāso' nāma. 

Apica ye bhagavatā **tayome, bhikkhave, samādhī — savitakkasavicāro samādhi, avitakkavicāramatto samādhi, avitakkaavicāro samādhī”'ti (dī. ni. 3.305) suttante 
tayo samādhī desitā, tesu hetthā savitakkasavicāro samādhi avitakkaavicāro samādhi ca bhājetvā dassito, avitakkavicāramatto na dassito. Tam dassetumpi ayam 
paficakanayo āraddhoti veditabbo. 


Tattha dutiyajjhānaniddese phassādīsu vitakkamattam parihāyati, kotthāsavāre **caturangikam jhānam hoti caturangiko maggo hotī''ti apameva viseso. Sesam 
sabbam pathamajjhānasadisameva. Yāni ca catukkanaye dutiyatatiyacatutthāni tāneva idha tatiyacatutthapaficamāni. Tesam adhigamapatipātidīpanattham ayam nayo 
veditabbo — 


Eko kira amaccaputto rājānam upatthātum janapadato nagaram āgato. So ekadivasameva rājānam disvā pānabyasanena sabbam vibhavajātam nāsesi. Tam 
ekadivasam surāmadamattam niccoļam katvā jiņņakatasārakamattena paticchādetvā pānāgārato nīharimsu. Tamenam sanikārakūte nipajjitvā niddāyantam eko 
angavijjāpāthako disvā 'ayam puriso mahājanassa avassayo bhavissati, patijaggitabbo eso”ti sannitthānam katvā mattikāya nhāpetvā thūlasātakayugam nivāsāpetvā puna 
gandhodakena nhāpetvā sukhumena dukūlayugaļena acchādetvā pāsādam āropetvā subhojanam bhojetvā *evam nam paricāreyyāthā'ti paricārake patipādetvā pakkāmi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 106 


Atha nam te sayanam āropesum. Pānāgāragamanapatibāhanatthafīca nam cattāro tāva janā catūsu hatthapādesu uppīļetvā atthamsu. Eko pāde parimajji. Eko 
tālavaņtam gahetvā bīji. Eko vīņam vādayamāno gāyanto nisīdi. 


So sayanupagamanena vigatakilamatho thokam niddāyitvā vutthito hatthapādanippīļanam asahamāno *ko me hatthapāde uppīļeti? Apagacchathā' ti tajjesi. Te 
ekavacaneneva apagacchimsu. Tato puna thokam niddāyitvā vutthito pādaparimajjanam asahamāno *ko me pāde parimajjati? Apagacchā' ti āha. Sopi ekavacaneneva 
apagacchi. Puna thokam niddāyitvā vutthito vātavutthi viya tālavaņtavātam asahanto *ko esa? Apagacchatū'ti āha. Sopi ekavacaneneva apagacchi. Puna thokam 
niddāyitvā vutthito kaņņasūlam viya gītavāditasaddam asahamāno vīņāvādakam tajjesi. Sopi ekavacaneneva apagacchi. Athevam anukkamena 
pahīnakilamathuppīļanaparimajjanavātappahāragītavāditasaddupaddavo sukham sayitvā vutthāya raūio santikam agamāsi. Rājāpissa mahantam issariyamadāsi. So 
mahājanassa avassayo jāto. 


Tattha pānabyasanena pārijufifiappatto so amaccaputto viya anekabyasanapārijufifiappatto gharāvāsagato kulaputto datthabbo. Angavijjāpāthako puriso viya 
tathāgato. Tassa purisassa tayam mahājanassa avassayo bhavissati, patijagganam arahatī' ti sannitthānam viya tathāgatassa *ayam mahājanassa avassayo bhavissati, 
pabbajjam arahati kulaputto ti sannitthānakaraņam. 


Athassa amaccaputtassa mattikāmattena nhāpanam viya kulaputtassāpi pabbajjāpatilābho. Athassa thūlasātakanivāsanam viya imassāpi 
dasasikkhāpadasankhātasīlavatthanivāsanam. Puna tassa gandhodakanhāpanam viya imassāpi pātimokkhasamvarādisīlagandhodakanhāpanam. Puna tassa 
sukhumadukūlayugaļacchādanam viya imassāpi yathāvuttasīlavisuddhisampadāsankhātadukūlacchādanam. 


Dukūlacchāditassa panassa pāsādāropanam viya imassāpi sīlavisuddhidukūlacchāditassa samādhibhāvanāpāsādārohanam. Tato tassa subhojanabhufijanam viya 
imassāpi samādhiupakārakasatisampajaūitiāādidhammāmataparibhufijanam. 


Bhuttabhojanassa pana tassa paricārakehi sayanāropanam viya imassāpi vitakkādīhi upacārajjhānāropanam. Puna tassa pānāgāragamanapatibāhanattham 
hatthapāduppīļanakapurisacatukkam viya imassāpi kāmasaūiiābhimukhagamanapatibāhanattham ārammare cittuppīļanako nekkhammavitakko. Tassa 
pādaparimajjakapuriso viya imassāpi ārammare cittānumajjanako vicāro. Tassa tālavanņtavātadāyako viya imassāpi cetaso sītalabhāvadāyikā pīti. 


Tassa sotānuggahakaro gandhabbapuriso viya imassāpi cittānuggāhakam somanassam. Tassa sayanupagamanena vigatakilamathassa thokam niddupagamanam viya 
imassāpi upacārajjhānasannissayena vigatanīvaraņakilamathassa pathamajjhānupagamanam. 


Athassa niddāyitvā vutthitassa hatthapāduppīļanāsahanena hatthapāduppīļakānam santajjanam tesafica apagamanena puna thokam niddupagamanam viya imassāpi 
pathamajjhānato vutthitassa cittuppīļakavitakkāsahanena vitakkadosadassanam, vitakkappahānā ca puna avitakkavicāramattadutiyajjhānupagamanam. 


Tato tassa punappunam niddāyitvā vutthitassa yathāvuttena kamena pādaparimajjanādīnam asahanena patipātiyā pādaparimajjakādīnam santajjanam, tesam tesafica 
apagamanena punappunam thokam niddupagamanam viya imassāpi punappunam dutiyādīhi jhānehi vutthitassa yathāvuttadosānam vicārādīnam asahanena patipātiyā 
vicārādidosadassanam. Tesam tesafica pahānā punappunam avitakkaavicāranippītika pahīnasomanassajjhānupagamanam. 


Tassa pana sayanā vutthāya raūīio santikam gatassa issariyappatti viya imassāpi paficamajjhānato vutthitassa vipassanā maggam upagatassa arahattappatti. 


Tassa pattissariyassa bahūnam janānam avassayabhāvo viya imassāpi arahattappattassa bahūnam avassayabhāvo veditabbo. Ettāvatā hi esa anuttaram 
puūiiakkhettam nāma hotīti. 


Paficakanayo nitthito. 


Ettāvatā catukkapaficakanayadvayabhedo suddhikanavako nāma pakāsito hoti. Atthato panesa paūicakanaye catukkanayassa pavitthattā jhānapaūīcako evāti 
veditabbo. 


Patipadācatukkam 


176-180. Idāni yasmā etam jhānam nāma patipadākamena sijjhati, tasmā tassa patipadābhedam dassetum puna katame dhammā kusalātiādi āraddham. Tattha 
dukkhā patipadā assāti dukkhapatipadam. Dandhā abhiiiiā assāti dandhābhiūūam. Iti dukkhapatipadanti vā dandhābhiiifianti vā pathavīkasiņanti vā tīnipi jhānasseva 
nāmāni. Dukkhapatipadam khippābhiiūūantiādīsupi eseva nayo. 


Tattha pathamasamannāhārato patthāya yāva tassa tassa jhānassa upacāram uppajjati tāva pavattā jhānabhāvanā *patipadā'ti vuccati. Upacārato pana patthāya yāva 
appanā tāva pavattā paūittā "abhiūiiā”ti vuccati. Sā panesā patipadā ekaccassa dukkhā hoti. Nīvaraņādipaccanīkadhammasamudācāragahanatāya kicchā asukhasevanāti 
attho. Ekaccassa tadabhāvena sukhā. Abhififiāpi ekaccassa dandhā hoti, mandā, asīghappavatti. Ekaccassa khippā amandā sīghappavatti. Tasmā yo ādito kilese 
vikkhambhento dukkhena sasankhārena sappayogena kilamanto vikkhambheti, tassa dukkhā patipadā nāma hoti. Yo pana vikkhambhitakileso appanāparivāsam vasanto 


cirena ahgapātubhāvam pāpuņāti, tassa dandhābhifittā nāma hoti. Yo khippam angapātubhāvam pāpuņāti tassa khippābhiūiiāā nāma hoti. Yo kilese vikkhambhento 
sukhena akilamanto vikkhambheti, tassa sukhā patipadā nāma hoti. 


Tattha yāni sappāyāsappāyāni ca palibodhupacchedādīni pubbakiccāni ca appanākosallāni ca visuddhimagge cittabhāvanāniddese nidditthāni, tesu yo asappāyasevī 
hoti, tassa dukkhā patipadā dandhā ca abhiūiišā hoti. Sappāyasevino sukhā patipadā khippā ca abhiiītiā. Yo pana pubbabhāge asappāyam sevitvā aparabhāge sappāyasevī 
hoti, pubbabhāge vā sappāyam sevitvā aparabhāge asappāyasevī, tassa vomissakatā veditabbā. Tathā palibodhupacchedādikam pubbakiccam asampādetvā bhāvanam 


anuyuttassa dukkhā patipadā hoti, vipariyāyena sukhā. Appanākosallāni pana asampādentassa dandhā abhifitiā hoti, sampādentassa khippā. 


Apica taņhāavijjāvasena samathavipassanākatādhikāravasena cāpi etāsam pabhedo veditabbo. Taņhābhibhūtassa hi dukkhā patipadā hoti, anabhibhūtassa sukhā. 
Avijjābhibhūtassa ca dandhā abhifiiā hoti, anabhibhūtassa khippā. Yo ca samathe akatādhikāro tassa dukkhā patipadā hoti, katādhikārassa sukhā. Yo pana vipassanāya 


akatādhikāro hoti, tassa dandhā abhiiīišā hoti, katādhikārassa khippā. 


Kilesindriyavasena cāpi etāsam pabhedo veditabbo. Tibbakilesassa hi mudindriyassa dukkhā patipadā hoti dandhā ca abhiūīnā, tikkhindriyassa pana khippā abhiññā. 


Mandakilesassa ca mudindriyassa sukhā patipadā hoti dandhā ca abhiiīā, tikkhindriyassa pana khippā abhiūnāti. 

Iti imāsu patipadāabhififtāsu yo puggalo dukkhāya patipadāya dandhāya abhiūiiāya jhānam pāpuņāti, tassa tam jhānam dukkhapatipadam dandhābhifiianti vuccati. 
Sesesupi eseva nayo. 

Tattha *tadanudhammatā sati santitthati thitibhāginī paūītā'ti (vibha. 799) evam vuttasatiyā vā tamtamjhānanikantiyā vā vikkhambhane patipadā, 
tamtamjhānupacārappattassa appanāya parivāse abhifiiiā ca veditabbā. Āgamanavasenāpi ca patipadā abhiiiiā hontiyeva. Dukkhapatipadaīīhi dandhābhiūīiam 
pathamajjhānam patvā pavattam dutiyampi tādisameva hoti. Tatiyacatutthesupi eseva nayo. Yathā ca catukkanaye evam paficakanayepi patipadāvasena catudhā bhedo 
veditabbo. Iti patipadāvasenapi cattāro navakā vuttā honti. Tesu pāthato chattimsa cittāni, atthato pana paticakanaye catukkanayassa pavitthattā vīsatimeva bhavantīti. 


Patipadācatukkam. 


Ārammaņacatukkam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 106 


181. Idāni yasmā etam jhānam nāma yathā patipadābhedena evam ārammaņabhedenāpi catubbidham hoti. Tasmāssa tam pabhedam dassetum puna katame 
dhammā kusalātiādi āraddham. Tattha parittam parittārammaņantiādīsu yam appaguņam hoti, uparijjhānassa paccayo bhavitum na sakkoti, idam parittam nāma. 
Yam pana avaddhite suppamatte vā sarāvamatte vā ārammaņe pavattam, tam parittam ārammaņam assāti parittārammaņam. Yam paguņam subhāvitam uparijjhānassa 
paccayo bhavitum sakkoti, idam appamāņam nāma. Yam vipule ārammaņe pavattam tam vuddhippamāņattā appamāņam ārammaņam assāti appamāņārammaņam. 
Vuttalakkhaņavomissakatāya pana vomissakanayo veditabbo. Iti ārammaņavasenapi cattāro navakā vuttā honti. Cittagaņanāpettha purimasadisā evāti. 


Ārammaņacatukkam. 
Ārammaņapatipadāmissakam 


186. Idāni ārammaņapatipadāmissakam soļasakkhattukanayam dassetum puna katame dhammā kusalātiādi āraddham. Tattha pathamanaye vuttajjhānam 
dukkhapatipadattā dandhābhiniattā parittattā parittārammaņattāti catūhi kāraņehi hīnam, soļasamanaye vuttajjhānam sukhapatipadattā khippābhiūiiattā appamāņattā 
appamāņārammaņattāti catūhi kāraņehi paņītam. Sesesu cuddasasu ekena dvīhi tīhi ca kāraņehi hīnappaņītatā veditabbā. 


Kasmā panāyam nayo desitoti? Jhānuppattikāraņattā. Sammāsambuddhena hi pathavīkasiņe suddhikajjhānam catukkanayavasena paficakanayavasena ca dassitam; 
tathā suddhikapatipadā, tathā suddhikārammaņam. Tattha yā devatā pathavīkasiņe suddhikajjhānam catukkanayavasena desiyamānam bujjhitum sakkonti, tāsam 
sappāyavasena suddhikajjhāne catukkanayo desito. Yā paficakanayavasena desiyamānam bujjhitum sakkonti, tāsam sappāyavasena paficakanayo. Yā 
suddhikapatipadāya, suddhikārammaņe catukkanayavasena desiyamānam bujjhitum sakkonti, tāsam sappāyavasena suddhikapatipadāya suddhikārammaņe catukkanayo 
desito. Yā paficakanayavasena desiyamānam bujjhitum sakkonti tāsam sappāyavasena paficakanayo. Iti hetthā puggalajjhāsayavasena desanā katā. 


Desanāvilāsappatto cesa pabhinnapatisambhido dasabalacatuvesārajjavisadaiiāāņo dhammānam yāthāvasarasalakkhaņassa suppatividdhattā 
dhammapaūattikusalatāya yo yo nayo labbhati tassa tassa vasena desanam niyametum sakkoti, tasmā imāya desanāvilāsappattiyāpi tena esā pathavīkasiņe 
suddhikacatukkanayādivasena desanā katā. 


Yasmā pana ye keci jhānam uppādenti nāma na te ārammaņapatipadāhi vinā uppādetum sakkonti, tasmā niyamato jhānuppattikāraņattā ayam soļasakkhattukanayo 
kathito. 


Ettāvatā suddhikanavako, cattāro patipadānavakā, cattāro ārammaņanavakā, ime ca soļasa navakāti paficavīsati navakā kathitā honti. Tattha ekekasmim navake 
catukkapaficakavasena dve dve nayāti pafifiāsa nayā. Tattha **paticavīsatiyā catukkanayesu satam, paficakanayesu paficavīsasata' "nti pāthato paticavīsādhikāni dve 
jhānacittasatāni honti. Paficakanaye pana catukkanayassa pavitthattā atthato paficavīsādhikameva cittasatam hoti. Yāni cetāni pāthe paficavīsādhikāni dve cittasatāni tesu 


ekekassa niddese dhammavavatthānādayo tayo tayo mahāvārā honti. Te pana tattha tattha nayamattameva dassetvā samkhittāti. 
Pathavīkasiņam. 


203. Idāni yasmā āpokasiņādīsupi etāni jhānāni uppajjanti, tasmā tesam dassanattham puna katame dhammā kusalātiādi āraddham. Tesu sabbo pāļinayo ca 
atthavibhāvanā ca cittagaņanā ca vārasankhepo ca pathavīkasiņe vuttanayeneva veditabbo. Bhāvanānayo pana kasiņaparikammam ādim katvā sabbo visuddhimagge 
(visuddhi 1.91 ādayo) pakāsitoyeva. Mahāsakuludāyisutte pana dasakasiņāni (ma. ni. 2.250) vuttāni. Tesu vififiāāņakasiņam ākāse pavattitamahaggataviniidāņampi tattha 


parikammam katvā nibbattā viiiāņaficāyatanasamāpattipi hotīti sabbappakārena āruppadesanameva bhajati, tasmā imasmim thāne na kathitam. 


Ākāsakasiņanti pana kasiņugghātimamākāsampi, tam ārammaņam katvā pavattakkhandhāpi, bhitticchiddādīsu aiifiatarasmim gahetabbanimittaparicchedākāsampi, 
tam ārammaņam katvā uppannam catukkapaficakajjhānampi vuccati. Tattha purimanayo āruppadesanam bhajati, pacchimanayo rūpāvacaradesanam. Iti missakattā imam 
rūpāvacaradesanam na āruļham. Paricchedākāse nibbattajjhānam pana rūpūpapattiyā maggo hoti tasmā tam gahetabbam. Tasmim pana catukkapaficakajjhānameva 
uppajjati, arūpajjhānam nuppajjati. Kasmā? Kasiņugghātanassa alābhato. Tatīhi punappunam ugghātiyamānampi ākāsameva hotīti na tattha kasiņugghātanam labbhati, 
tasmā tatthuppannam jhānam ditthadhammasukhavihārāya samvattati, abhitittāpādakam hoti, vipassanāpādakam hoti, nirodhapādakam na hoti. Anupubbanirodho 
panettha yāva paficamajjhānā labbhati vattapādakam hotiyeva. Yathā cetam evam purimakasiņesu uppannam jhānampi. Nirodhapādakabhāvo panettha viseso. 
Sesamettha ākāsakasiņe yam vattabbam siyā tam sabbam visuddhimagge (visuddhi. 1.98-99) vuttameva. 


*Ekopi hutvā bahudhā hotī'tiādinayam (dī. ni. 1.239; pati. ma. 1.102) pana vikubbanam icchantena purimesu atthasu kasiņesu attha samāpattiyo nibbattetvā 
kasiņānulomato kasiņapatilomato, kasiņānulomapatilomato; jhānānulomato, jhānapatilomato, jhānānulomapatilomato; jhānukkantikato, kasiņukkantikato, 
jhānakasiņukkantikato; angasankantikato, ārammaņasankantikato, angārammaņasankantikato; angavavatthānato, ārammaņavavatthānatoti imehi cuddasahākārehi cittam 
paridametabbam. Tesam vitthārakathā visuddhimagge (visuddhi. 2.365-366) vuttāyeva. 


Evam pana cuddasahākārehi cittam aparidametvā, pubbe abhāvitabhāvano ādikammiko yogāvacaro iddhivikubbanam sampādessatīti netam thānam vijjati. 
Ādikammikassa hi kasiņaparikammampi bhāro; satesu sahassesu vā ekova sakkoti. Katakasinaparikammassa nimittuppādanam bhāro; satesu sahassesu vā ekova sakkoti. 
Uppanne nimitte tam vaddhetvā appanādhigamo bhāro, satesu sahassesu vā ekova sakkoti. Adhigatappanassa cuddasahākārehi cittaparidamanam bhāro; satesu sahassesu 
vā ekova sakkoti. Cuddasahākārehi paridamitacittassāpi iddhivikubbanam nāma bhāro, satesu sahassesu vā ekova sakkoti. Vikubbanappattassāpi khippanisantibhāvo 
nāma bhāro; satesu sahassesu vā ekova khippanisanti hoti. Therambatthale mahārohanaguttattherassa gilānupatthānam āgatesu timsamattesu iddhimantasahassesu 
upasampadāya atthavassiko rakkhitatthero viya. Sabbam vatthu visuddhimagge (visuddhi. 2.367) vitthāritamevāti. 


Kasiņakathā. 
Abhibhāyatanakathā 


204. Evam atthasu kasiņesu rūpāvacarakusalam niddisitvā, idāni yasmā samānepi ārammaņe bhāvanāya asamānam imesu atthasu kasiņesu atifiampi 
abhibhāyatanasankhātam rūpāvacarakusalam pavattati, tasmā tam dassetum puna katame dhammā kusalātiādi āraddham. Tattha ajjhattam arūpasaūdīti alābhitāya vā 
anatthikatāya vā ajjhattarūpe parikammasaūiāvirahito. Bahiddhā rūpāni passatīti bahiddhā atthasu kasiņesu kataparikammatāya parikammavasena ceva appanāvasena 
ca tāni bahiddhā atthasu kasiņesu rūpāni passati. Parittānīti avaddhitāni. Tāni abhibhuyyāti yathā nāma sampannagahaņiko katacchumattam bhattam labhitvā *kim 
ettha bhuūījitabbam atthī”ti sankaddhitvā ekakabaļameva karoti, evameva iiāņuttariko puggalo visadafiāņo *kimettha parittake ārammaņe samāpajjitabbam atthi, nāyam 
mama bhāro ti tāni rūpāni abhibhavitvā samāpajjati. Saha nimittuppādenevettha appanam nibbattetīti attho. Jānāmi passāmīti iminā panassa pubbabhāgo kathito. 
Āgamatthakathāsu pana vuttam — imināssa pana ābhogo kathito. So ca kho samāpattito vutthitassa, na antosamāpattiyanti (a. ni. attha. 3.8.65). 

Appamāņānīti vaddhitappamāņāni. Abhibhuyyāti ettha pana yathā mahagghaso puriso ekam bhattavaddhitakam labhitvā *aiiiiāpi hotu *kimesā mayham 
karissatī'ti tam na mahantato passati, evameva iiāņuttaro puggalo visadaiifiāņo *kimettha samāpajjitabbam, na idam appamāņam, na mayham cittekaggatākaraņe bhāro 
atthī'ti tāni abhibhavitvā samāpajjati. Saha nimittuppādenevettha appanam nibbattetīti attho. 


Parittam parittārammaņam appamāņam parittārammaņanti idha parittānīti āgatattā appamāņārammaņatā na gahitā, parato appamāņānīti āgatattā parittārammaņatā. 
Atthakathāyam pana vuttam — timasmim thāne cattāri cattāri ārammaņāni aggahetvā dve dveva gahitāni. Kim kāraņā? Catūsu hi gahitesu desanā soļasakkhattukā hoti, 
satthārā ca hetthā soļasakkhattukā desanā kilaiijamhi tile pattharantena viya vitthārato kathitā. Tassa imasmim thāne atthakkhattukam desanam kātum ajjhāsayo. Tasmā 
dve dveyeva gahitānīti veditabbānīti. 


Suvaņņadubbaņņānīti parisuddhāparisuddhavaņnņāni. Parisuddhāni hi nīlādīni suvaņņāni, aparisuddhāni ca dubbaņņānīti idha adhippetāni. Āgamatthakathāsu 
pana *suvaņņāni vā hontu dubbaņņāni vā, parittaappamāņavaseneva imāni abhibhāyatanāni desitānī ti (a. ni. attha. 3.8.65) vuttam. Imesu pana catūsu parittam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 106 


vitakkacaritavasena āgatam, appamāņam mohacaritavasena, suvaņņam dosacaritavasena, dubbaņņam rāgacaritavasena. Etesafihi etāni sappāyāni. Sā ca tesam 
sappāyatā vitthārato visuddhimagge (visuddhi. 1.43) cariyaniddese vuttā. 


Kasmā pana, yathā suttante **ajjhattam rūpasaūī eko bahiddhā rūpāni passati parittānī”' tiādi (dī. ni. 2.173; ma. ni. 2.249; a. ni. 8.65) vuttam, evam avatvā idha 
catūsupi abhibhāyatanesu ajjhattam arūpasaūitiitāva vuttāti? Ajjhattarūpānam anabhibhavanīyato. Tattha vā hi idha vā bahiddhārūpāneva abhibhavitabbāni, tasmā tāni 
niyamato vattabbānīti tatrapi idhapi vuttāni. Ajjhattam arūpasaūnīti idam pana satthu desanāvilāsamattameva. Ayam tāva catūsu abhibhāyatanesu apubbapadavaņņanā. 
Suddhikanayapatipadābhedo panettha pathavīkasiņe vuttanayeneva ekekasmim abhibhāyatane veditabbo. Kevalaficettha ārammaņacatukkam ārammaņadukam hoti, 
soļasakkhattukafīca atthakkhattukam. Sesam tādisameva. Evamettha ekekasmim abhibhāyatane eko suddhikanavako, cattāro patipadānavakā, dve ārammaņanavakā, 
ārammaņapatipadāmissake attha navakāti pannarasa navakāti catūsupi abhibhāyatanesu samasatthi navakā veditabbā. 


246. Paticamaabhibhāyatanādīsu nīlānīti sabbasangāhikavasena vuttam. Nīlavaņņānīti vaņņavasena, nīlanidassanānīti nidassanavasena, apaūiftāvamānavivarāni, 
asambhinnavaņņāni, ekanīlāneva hutvā dissantīti vuttam hoti. Nīlanibhāsānīti idam pana obhāsanavasena vuttam; nīlobhāsāni nīlappabhāyuttānīti attho. Etena nesam 
suvisuddhatam dasseti. Suvisuddhavaņņavasena hi imāni cattāri abhibhāyatanāni vuttāni. Pītānītiādīsupi imināva nayena attho veditabbo. Nīlakasiņam uggaņhanto 
nīlasmim nimittam gaņhāti. Pupphasmim vā vatthasmim vā vaņņadhātuyā vātiādikam panettha kasiņakaraņatīca parikammaīīca appanāvidhānafica sabbam 
visuddhimagge (visuddhi. 1.93 ādayo) vitthārato vuttameva. Yathā ca pathavīkasiņe evamettha ekekasmim abhibhāyatane paīicavīsati paficavīsati navakā veditabbā. 


Abhibhāyatanakathā. 
Vimokkhakathā 


248. Idāni yasmā idam rūpāvacarakusalam nāma na kevalam ārammaņasankhātānam āyatanānam abhibhavanato abhibhāyatanavaseneva uppajjati, atha kho 
vimokkhavasenapi uppajjati, tasmā tampi nayam dassetum puna katame dhammā kusalātiādi āraddham. 


Kenatthena pana vimokkho veditabboti? Adhimuccanatthena. Ko ayam adhimuccanattho nāma? Paccanīkadhammelhi ca sutthu vimuccanattho, ārammaņe ca 
abhirativasena sutthu vimuccanattho. Pituatike vissatthaangapaccangassa dārakassa sayanam viya aniggahitabhāvena nirāsankatāya ārammaņe pavattīti vuttam hoti. 
Evamlakkhaņafīhi vimokkhabhāvappattam rūpāvacarakusalam dassetum ayam nayo āraddho. 


Tattha rūpīti ajjhattam kesādīsu uppāditam rūpajjhānam rūpam, tadassatthīti rūpī. Ajjhattatihi nīlaparikammam karonto kese vā pitte vā akkhitārakāya vā karoti. 
Pītaparikammam karonto mede vā chaviyā vā akkhīnam pītatthāne vā karoti. Lohitaparikammam karonto mamse vā lohite vā jivhāya vā hatthatalapādatalesu vā 
akkhīnam rattatthāne vā karoti. Odātaparikammam karonto atthimhi vā dante vā nakhe vā akkhīnam setatthāne vā karoti. Evam parikammam katvā 
uppannajjhānasamanginam sandhāyetam vuttam. Rūpāni passatīti bahiddhāpi nīlakasiņādirūpāni jhānacakkhunā passati. Iminā ajjhattabahiddhāvatthukesu kasiņesu 
jhānapatilābho dassito. 

Ajjhattam arūpasaūnīti ajjhattam na rūpasaūnī. Attano kesādīsu anuppāditarūpāvacarajjhānoti attho. Iminā bahiddhā parikammam katvā bahiddhāva 
patiladdhajjhānatā dassitā. 


Subhanti iminā suvisuddhesu nīlādīsu vaņņakasiņesu jhānāni dassitāni. Tattha kificāpi antoappanāya *subha”nti ābhogo natthi, yo pana suvisuddham subhakasiņam 
ārammaņam katvā viharati, so yasmā *subha”nti...pe... pathamam jhānam upasampaijja viharati, tathā dutiyādīni, tasmā evam desanā katā. Patisambhidāmagge pana 
**katham subhantveva adhimutto hotīti vimokkho? Idha bhikkhu mettāsahagatena cetasā ekam disam...pe... viharati, mettāya bhāvitattā sattā appatikūlā honti; karuņā... 
muditā... upekkhāsahagatena cetasā ekam disam...pe... viharati, upekkhāya bhāvitattā sattā appatikūlā honti, evam subhantveva adhimutto hotī””ti vimokkhoti (pati. 
ma. 1.212) vuttam. Idha pana upari pāļiyamyeva brahmavihārānam āgatattā tam nayam patikkhipitvā 
sunīlakasupītakasulohitakasuodātakaparisuddhanīlakaparisuddhapītakaparisuddhalohitakaparisuddhaodātakavaseneva subhavimokkho anutitiāto. Iti kasiņanti vā 
abhibhāyatananti vā vimokkhoti vā rūpāvacarajjhānameva. Tatihi ārammaņassa sakalatthena kasiņam nāma, ārammaņam abhibhavanatthena abhibhāyatanam nāma, 
ārammaņe adhimuccanatthena paccanīkadhammehi ca vimuccanatthena vimokkho nāmāti vuttam. Tattha kasiņadesanā abhidhammavasena, itarā pana 
suttantadesanāvasena vuttāti veditabbā. Ayamettha apubbapadavaņņanā. Ekekasmim pana vimokkhe pathavīkasiņe viya paūicavīsati paficavīsatīti katvā paūīcasattati 
navakā veditabbā. 


Vimokkhakathā. 
Brahmavihārakathā 


251. Idāni mettādibrahmavihāravasena pavattamānam rūpāvacarakusalam dassetum puna katame dhammā kusalātiādi āraddham. Tattha mettāsahagatanti 
mettāya samannāgatam. Parato karuņāsahagatādīsupi eseva nayo. Yena panesa vidhānena patipanno mettādisahagatāni jhānāni upasampajja viharati, tam mettādīnam 
bhāvanāvidhānam sabbam visuddhimagge (visuddhi. 1.240) vitthāritameva. Avasesāya pāļiyā attho pathavīkasiņe vuttanayeneva veditabbo. 


Kevalaiīhi pathavīkasiņe paiicavīsati navakā, idha purimāsu tīsu tikacatukkajjhānikavasena paūicavīsati sattakā, upekkhāya catutthajjhānavasena paīicavīsati ekakā, 
karuņāmuditāsu ca chandādīhi catūhi saddhim karuņāmuditāti imepi yevāpanakā labbhanti. Dukkhapatipadādibhāvo cettha mettāya tāva byāpādavikkhambhanavasena, 
karuņāya vihimsāvikkhambhanavasena, muditāya arativikkhambhanavasena, upekkhāya rāgapatighavikkhambhanavasena veditabbo. Parittārammaņatā pana 
nabahusattārammaņavasena; appamāņārammaņatā bahusattārammaņavasena hotīti ayam viseso. Sesam tādisameva. 


Evam tāva pāļivaseneva — 


Brahmuttamena kathite, brahmavihāre ime iti viditvā; 
Bhiyyo etesu ayam, pakiņņakakathāpi viniieyyā. 


Etāsu hi mettākaruņāmuditāupekkhāsu atthato tāva mejjatīti mettā, siniyhatīti attho. Mitte vā bhavā, mittassa vā esā pavattatīpi mettā. Paradukkhe sati sādhūnam 
hadayakampanam karotīti karuņā. Kiņāti vā paradukkham himsati vināsetīti karuņā. Kirīyati vā dukkhitesu pharaņavasena pasāriyatīti karuņā. Modanti tāya 
tamsamangino, sayam vā modati, modanamattameva vā tanti muditā. * Averā hontū'tiādibyāpārappahānena majjhattabhāvūpagamanena ca upekkhatīti upekkhā. 


Lakkhaņādito panettha hitākārappavattilakkhaņā *mettā”, hitūpasamhārarasā, āghātavinayapaccupatthānā, sattānam manāpabhāvadassanapadatthānā. 
Byāpādūpasamo etissā sampatti, sinehasambhavo vipatti. Dukkhāpanayanākārappavattilakkhaņā *karuņā”, paradukkhāsahanarasā, avihimsāpaccupatthānā, 
dukkhābhibhūtānam anāthabhāvadassanapadatthānā. Vihimsūpasamo tassā sampatti, sokasambhavo vipatti. Sattesu pamodanalakkhaņā *muditā”, anissāyanarasā, 
arativighātapaccupatthānā, sattānam sampattidassanapadatthānā. Arativūpasamo tassā sampatti, pahāsasambhavo vipatti. Sattesu majjhattākārappavattilakkhaņā 
*upekkhā”, sattesu samabhāvadassanarasā, patighānunayavūpasamapaccupatthānā, **kammassakā sattā, te kassa ruciyā sukhitā vā bhavissanti, dukkhato vā muccissanti, 
pattasampattito vā na parihāyissantī” ti? Evam pavattakammassakatādassanapadatthānā. Patighānunayavūpasamo tassā sampatti, gehassitāya aūifitāņupekkhāya sambhavo 
vipatti. 


Catunnampi panetesam brahmavihārānam vipassanāsukhaīiceva bhavasampatti ca sādhāraņappayojanam, byāpādādipatighāto āveņikam. 
Byāpādapatighātappayojanā hettha mettā, vihimsāaratirāgapatighātappayojanā itarā. Vuttampi cetam — 


**Nissaraņafihetam, āvuso, byāpādassa yadidam mettācetovimutti, nissaraņafiīhetam, āvuso, vihesāya yadidam karuņācetovimutti; nissaraņafihetam, āvuso, 
aratiyā yadidam muditācetovimutti, nissaraņafihetam, āvuso, rāgassa yadidam upekkhācetovimuttī”'ti (dī. ni. 3.326; a. ni. 6.13). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 106 


Ekamekassa cettha āsannadūravasena dve dve paccatthikā. Mettābrahmavihārassa hi, samīpacāro viya purisassa sapatto, guņadassanasabhāgatāya rāgo 
āsannapaccatthiko. So lahum otāram labhati. Tasmā tato sutthu mettā rakkhitabbā. Pabbatādigahananissito viya purisassa sapatto sabhāvavisabhāgatāya byāpādo 
dūrapaccatthiko. Tasmā tato nibbhayena mettāyitabbam. Mettāyissati ca nāma kopatīca karissatīti atthānametam. 


Karuņābrahmavihārassa **cakkhuvififieyyānam rūpānam itthānam kantānam manāpānam manoramānam lokāmisapatisamyuttānam appatilābham vā appatilābhato 
samanupassato pubbe vā patiladdhapubbam atītam niruddham vipariņatam samanussarato uppajjati domanassam. Yam evarūpam domanassam idam vuccati gehassitam 
domanassa' ”ntiādinā nayena āgatam gehassitam domanassam vipattidassanasabhāgatāya āsannapaccatthikam. Sabhāvavisabhāgatāya vihesā dūrapaccatthikā. Tasmā tato 
nibbhayena karuņāyitabbam. Karuņatica nāma karissati pāņiādīhi ca vihesissatīti atthānametam. 


Muditābrahmavihārassa **cakkhuviiieyyānam rūpānam itthānam kantānam manāpānam manoramānam lokāmisapatisamyuttānam patilābham vā patilābhato 
samanupassato pubbe vā patiladdhapubbam atītam niruddham vipariņatam samanussarato uppajjati somanassam. Yam evarūpam somanassam idam vuccati gehassitam 
somanassa” ntiādinā (ma. ni. 3.306) nayena āgatam gehassitam somanassam sampattidassanasabhāgatāya āsannapaccatthikam. Sabhāvavisabhāgatāya arati 
dūrapaccatthikā. Tasmā tato nibbhayena muditā bhāvetabbā. Pamudito ca nāma bhavissati pantasenāsanesu ca adhikusaladhammesu ca ukkaņthissatīti atthānametam. 


Upekkhābrahmavihārassa pana **cakkhunā rūpam disvā uppajjati upekkhā bālassa mūļhassa puthujjanassa anodhijinassa avipākajinassa anādīnavadassāvino 
assutavato puthujjanassa. Yā evarūpā upekkhā rūpam sā nātivattati. Tasmā sā upekkhā gehassitāti vuccatī””tiādinā (ma. ni. 3.308) nayena āgatā gehassitā atifiāāņupekkhā 
dosaguņānam avicāraņavasena sabhāgattā āsannapaccatthikā. Sabhāvavisabhāgatāya rāgapatighā dūrapaccatthikā. Tasmā tato nibbhayena upekkhitabbam. Upekkhissati 
ca nāma rajjissati ca patihaūīiissati cāti atthānametam. 


Sabbesampi ca etesam kattukāmatāchando ādi, nīvaraņādivikkhambhanam majjham, appanā pariyosānam, pafīfiattidhammavasena eko vā satto anekā vā sattā 
ārammaņam, upacāre vā appanāya vā pattāya ārammaņavaddhanam. 


Tatrāyam vaddhanakkamo — yathā hi kusalo kassako kasitabbatthānam paricchinditvā kasati, evam pathamameva ekam āvāsam paricchinditvā tattha sattesu 
*timasmim āvāse sattā averā hontū'tiādinā nayena mettā bhāvetabbā. Tattha cittam mudum kammaniyam katvā dve āvāsā paricchinditabbā. Tato anukkamena tayo 
cattāro pafīca cha satta attha nava dasa, ekā racchā, upaddhagāmo, gāmo, janapado, rajjam, ekā disāti evam yāva ekam cakkavāļam, tato vā pana bhiyyo tattha tattha 
sattesu mettā bhāvetabbā. Tathā karuņādayoti. Ayamettha ārammaņavaddhanakkamo. 


Yathā pana kasiņānam nissando āruppā, samādhīnam nissando nevasaūiiānāsaūfiāyatanam, vipassanānam nissando phalasamāpatti, samathavipassanānam nissando 
nirodhasamāpatti, evam purimabrahmavihārattayassa nissando ettha upekkhābrahmavihāro. Yathā hi thambhe anussāpetvā tulāsanghātam anāropetvā na sakkā ākāse 
kūtagopānasiyo thapetum, evam purimesu tatiyajjhānam vinā na sakkā catuttham bhāvetum. Kasiņesu pana uppannatatiyajjhānassapesā nuppajjati 
visabhāgārammaņnattāti. 


Ettha siyā — *kasmā panetā mettā karuņā muditā upekkhā brahmavihārāti vuccanti? Kasmā ca, catassova? Ko ca etāsam kamo? Vibhange ca kasmā appamaūiiāti 
vuttā ti? Vuccate — setthatthena tāva niddosabhāvena cettha brahmavihāratā veditabbā. Sattesu sammāpatipattibhāvena hi setthā ete vihārā. Yathā ca brahmāno 
niddosacittā viharanti, evam etehi sampayuttā yogino brahmasamāva hutvā viharantīti setthatthena niddosabhāvena ca brahmavihārāti vuccanti. 


Kasmā ca catassotiādipafihassa pana idam vissajjanam — 


Visuddhimaggādivasā catasso, 
Hitādiākāravasā panāsam; 

Kamo pavattanti ca appamāņe, 
Tā gocare yena tadappamaūīā. 


Etāsu hi yasmā mettā byāpādabahulassa, karuņā vihimsābahulassa, muditā aratibahulassa, upekkhā rāgabahulassa visuddhimaggo; yasmā ca 
hitūpasamhāraahitāpanayanasampattimodanaanābhogavasena catubbidhoyeva sattesu manasikāro; yasmā ca yathā mātā daharagilānayobbanappattasakiccapasutesu 
catūsu puttesu daharassa abhivuddhikāmā hoti, gilānassa gelatifiāpanayanakāmā, yobbanappattassa yobbanasampattiyā ciratthitikāmā, sakiccapasutassa kismifīcipi 


pariyāye abyāvatā hoti, tathā appamaūiiāvihārikenāpi sabbasattesu mettādivasena bhavitabbam, tasmā ito visuddhimaggādivasā catassova appamaūitiā. 


Yasmā pana catassopetā bhāvetukāmena pathamam hitākārappavattivasena sattesu patipajjitabbam, hitākārappavattilakkhaņā ca mettā; tato evam patthitahitānam 
sattānam dukkhābhibhavam disvā vā sutvā vā sambhāvetvā vā dukkhāpanayanākārappavattivasena, dukkhāpanayanākārappavattilakkhaņā ca karuņā; athevam 
patthitahitānam patthitadukkhāpagamānaīca nesam sampattim disvā sampattippamodanavasena, pamodanalakkhaņā ca muditā; tato param pana kattabbābhāvato 
ajjhupekkhakatāsankhātena majjhattākārena patipajjitabbam, majjhattākārappavattilakkhaņā ca upekkhā; tasmā ito hitādiākāravasā panāsam pathamam mettā vuttā. Atha 
karuņā muditā upekkhāti ayam kamo veditabbo. 


Yasmā pana sabbāpetā appamāņe gocare pavattanti, tasmā appamaīifiāti vuccanti. Appamāņā hi sattā etāsam gocarabhūtā, *ekasattassāpi ca ettake padese mettādayo 
bhāvetabbā'ti evam pamāņam aggahetvā sakalapharaņavaseneva pavattāti, tena vuttam — 


Visuddhimaggādivasā catasso, 
Hitādiākāravasā panāsam; 
Kamo pavattanti ca appamāņe, 
Tā gocare yena tadappamaūiiiāti. 


Evam appamāņagocaratāya ekalakkhaņāsu cāpi etāsu purimā tisso tikacatukkajjhānikāva honti. Kasmā? Somanassāvippayogato. Kasmā panāsam somanassena 
avippayogoti? Domanassasamutthitānam byāpādādīnam nissaraņattā. Pacchimā pana avasesekajjhānikāva. Kasmā? Upekkhāvedanāsampayogato. Na hi sattesu 
majjhattākārappavattā brahmavihārupekkhā upekkhāvedanam vinā vattatīti. 


Brahmavihārakathā. 
Asubhakathā 


263. Idāni rāgacaritasattānam ekantahitam nānārammaņesu ekekajjhānavaseneva pavattamānam rūpāvacarakusalam dassetum puna katame dhammā kusalātiādi 
āraddham. 

Tattha uddhumātakasaūūāsahagatantiādīsu, bhastā viya vāyunā, uddham jīvitapariyādānā yathānukkamam samuggatena sūnabhāvena dhumātattā uddhumātam. 
Uddhumātameva uddhumātakam. Patikūlattā vā kucchitam uddhumātanti uddhumātakam. Tathārūpassa chavasarīrassetam adhivacanam. Vinīlam vuccati 
viparibhinnanīlavaņņam. Vinīlameva vinīlakam. Patikūlattā vā kucchitam vinīlanti vinīlakam. Mamsussadatthānesu rattavaņņassa, pubbasannicayatthānesu 
setavaņņassa, yebhuyyena ca nīlavaņņassa, nīlatthāne nīlasātakapārutasseva chavasarīrassetam adhivacanam. Paribhinnatthānesu vissandamānam pubbam vipubbam. 
Vipubbameva vipubbakam. Patikūlattā vā kucchitam vipubbanti vipubbakam. Tathārūpassa chavasarīrassetam adhivacanam. Vicchiddam vuccati dvidhā chindanena 
apadhāritam, vicchiddameva vicchiddakam. Patikūlattā vā kucchitam vicchiddanti vicchiddakam. Vemajjhe chinnassa chavasarīrassetam adhivacanam. Ito ca etto ca 
vividhākārena soņasingālādīhi khāyitam vikkhāyitam. Vikkhāyitameva vikkhāyitakam. Patikūlattā vā kucchitam vikkhāyitanti vikkhāyitakam. Tathārūpassa 
chavasarīrassetam adhivacanam. Vividhā khittam vikkhittam. Vikkhittameva vikkhittakam. Patikūlattā vā kucchitam vikkhittanti vikkhittakam. * Aīiena hattham 
aññena pādam aññena sīsa’nti evam tato tato khittassa chavasarīrassetam adhivacanam. Hatafica tam purimanayeneva vikkhittakaūcāti hatavikkhittakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 106 


Kākapadākārena angapaccangesu satthena hanitvā vuttanayena vikkhittakassa chavasarīrassetam adhivacanam. Lohitam kirati, vikkhipati, ito cito ca paggharatīti 
lohitakam. Paggharitalohitamakkhitassa chavasarīrassetam adhivacanam. Puļavā vuccanti kimayo. Puļave vikiratīti puļavakam. Kimiparipuņņassa chavasarīrassetam 
adhivacanam. Atthiyeva atthikam. Patikūlattā vā kucchitam atthīti atthikam. Atthisankhalikāyapi ekatthikassapi etam adhivacanam. Imāni ca pana uddhumātakādīni 
nissāya uppannanimittānampi nimittesu patiladdhajjhānānampi etāneva nāmāni. 


Tattha uddhumātakanimitte appanāvasena uppannā saūiiāā uddhumātakasaūiiā. Tāya uddhumātakasaūiiāya sampayogatthena sahagatam 
uddhumātakasaūūāsahagatam. Vinīlakasaūūāsahagatādīsupi eseva nayo. Yam panettha bhāvanāvidhānam vattabbam bhaveyya, tam sabbākārena visuddhimagge 
(visuddhi. 1.103 ādayo) vuttameva. Avasesā pāļivaņņanā hetthā vuttanayeneva veditabbā. Kevalatīhi idha, catutthajjhānavasena upekkhābrahmavihāre viya, 
pathamajjhānavasena ekekasmim paūicavīsati ekakā honti. Asubhārammaņassa ca avaddhanīyattā, paritte uddhumātakatthāne uppannanimittārammaņam 
parittārammaņam, mahante appamāņārammaņam veditabbam. Sesesupi eseva nayoti. 


Iti asubhāni subhaguņo, 
Dasasatalocanena thutakitti;, 
Yāni avoca dasabalo, 
Ekekajjhānahetūni. 


Evam pāļinayeneva, tāva sabbāni tāni jānitvā; 
Tesveva ayam bhiyyo, pakiņņakakathāpi vilifieyyā. (visuddhi. 1.120); 


Etesu hi yattha katthaci adhigatajjhāno suvikkhambhitarāgattā vītarāgo viya nilloluppacāro hoti. Evam santepi yvāyam asubhabhedo vutto, so 
sarīrasabhāvappattivasena ca rāgacaritabhedavasena cāti veditabbo. 


Chavasarīratīhi patikūlabhāvam āpajjamānam uddhumātakasabhāvappattam vā siyā, vinīlakādīnam vā afifiatarasabhāvappattam. Iti vādisam yādisam sakkā hoti 
laddhum tādise tādise uddhumātakapatikūlam vinīlakapatikūlanti evam nimittam gaņhitabbamevāti sarīrasabhāvappattivasena dasadhā asubhappabhedo vuttoti 
veditabbo. 


Visesato cettha uddhumātakam sarīrasaņthānavipattippakāsanato sarīrasaņthānarāgino sappāyam. Vinīlakam chavirāgavipattippakāsanato sarīravaņņarāgino 
sappāyam. Vipubbakam kāyavaņapatibaddhassa duggandhabhāvassa pakāsanato mālāgandhādivasena samutthāpitasarīragandharāgino sappāyam. Vicchiddakam 
antosusirabhāvappakāsanato sarīre ghanabhāvarāgino sappāyam. Vikkhāyitakam mamsūpacayasampattivināsappakāsanato thanādīsu sarīrappadesesu 
mamsūpacayarāgino sappāyam. Vikkhittakam angapaccangānam vikkhepappakāsanato angapaccangalīlārāgino sappāyam. Hatavikkhittakam 
sarīrasanghātabhedavikārappakāsanato sarīrasanghātasampattirāgino sappāyam. Lohitakam lohitamakkhitapatikūlabhāvappakāsanato alankārajanitasobharāgino 
sappāyam. Puļavakam kāyassa anekakimikulasādhāraņabhāvappakāsanato kāye mamattarāgino sappāyam. Atthikam sarīratthīnam patikūlabhāvappakāsanato 
dantasampattirāgino sappāyanti. Evam rāgacaritavasenāpi dasadhā asubhappabhedo vuttoti veditabbo. 


Yasmā pana dasavidhepi etasmim asubhe seyyathāpi nāma aparisaņthitajalāya sīghasotāya nadiyā arittabaleneva nāvā titthati, vinā arittena na sakkā thapetum, 
evameva dubbalattā ārammaņassa vitakkabaleneva cittam ekaggam hutvā titthati, vinā vitakkena na sakkā thapetum, tasmā pathamajjhānamevettha hoti, na dutiyādīni. 
Patikūlepi cetasmim ārammaņe *addhā imāya patipadāya jarāmaraņamhā parimuccissāmī ti evam ānisamsadassāvitāya ceva nīvaraņasantāpappahānena ca 
pītisomanassam uppajjati, *bahum dāni vetanam labhissāmī'ti ānisamsadassāvino pupphachaddakassa gūtharāsimhi viya, ussannabyādhidukkhassa rogino 
vamanavirecanappavattiyam viya Ca. 


Dasavidhampi cetam asubham lakkhaņato ekameva hoti. Dasavidhassapi hi etassa asuciduggandhajegucchapatikūlabhāvo eva lakkhaņam. Tadetam iminā 
lakkhaņena na kevalam matasarīreyeva dantatthikadassāvino pana cetiyapabbatavāsino mahātissattherassa viya, hatthikkhandhagatam rājānam ullokentassa 
saūgharakkhitattherupatthākasāmaņerassa viya ca, jīvamānakasarīrepi upatthāti. Yatheva hi matasarīram evam jīvamānakampi asubhameva. Asubhalakkhaņam 
panettha āgantukena alankārena paticchannattā na paūiiāyatīti. 


Asubhakathā. 


Kim pana pathavīkasiņam ādim katvā atthikasaūiiāpariyosānāvesā rūpāvacarappanā, udāhu atifiāpi atthīti? Atthi; ānāpānajjhānaiīhi kāyagatāsatibhāvanā ca idha na 
kathitā. Kiūicāpi na kathitā vāyokasiņe pana gahite ānāpānajjhānam gahitameva; vaņņakasiņesu ca gahitesu kesādīsu catukkapaficakajjhānavasena uppannā kāyagatāsati, 
dasasu asubhesu gahitesu dvattimsākāre patikūlamanasikārajjhānavasena ceva navasivathikāvaņņajjhānavasena ca pavattā kāyagatāsati gahitāvāti. Sabbāpi 
rūpāvacarappanā idha kathitāva hotīti. 


Rūpāvacarakusalakathā nitthitā. 
Arūpāvacarakusalavaņņanā 
Ākāsānaūcāyatanam 


265. Idāni arūpāvacarakusalam dassetum puna katame dhammā kusalātiādi āraddham. Tattha arūpūpapattiyāti arūpabhavo arūpam, arūpe upapatti arūpūpapatti, 
tassā arūpūpapattiyā. Maggam bhāvetīti upāvam hetum kāraņam uppādeti vaddheti. Sabbasoti sabbākārena. Sabbāsam vā anavasesānanti attho. Rūpasaūūānanti 
saiifiāsīsena vuttarūpāvacarajjhānānaficeva tadārammaņānafica. Rūpāvacarajjhānampi hi rūpanti vuccati *rūpī rūpāni passatī tiādīsu (dha. sa. 248; dī. ni. 2.129). Tassa 
ārammaņampi **bahiddhā rūpāni passati suvaņņadubbaņņānī” 'tiādīsu (dha. sa. 244-246; dī. ni. 2.173); tasmā idha rūpe saūīiā rūpasaññāti evam saññāsīsena 
vuttarūpāvacarajjhānassetam adhivacanam. Rūpam saūīā assāti rūpasaūīiam, rūpamassa nāmanti vuttam hoti. Evam pathavīkasiņādibhedassa tadārammaņassa cetam 
adhivacananti veditabbam. 


Samatikkamāti virāgā nirodhā ca. Kim vuttam hoti? Etāsam kusalavipākakiriyavasena paficadasannam jhānasankhātānam rūpasaūiiānam, etesafica 
pathavīkasiņādivasena atthannam ārammaņasanikhātānam rūpasaūifiānam, sabbākārena anavasesānam vā virāgā ca nirodhā ca virāgahetu ceva nirodhahetu ca 
ākāsānaiicāyatanam upasampajja viharati. Na hi sakkā sabbaso anatikkantarūpasaīītiena etam upasampajja viharitunti. 

Tattha yasmā ārammare avirattassa saiifiāsamatikkamo na hoti, samatikkantāsu ca saiiiiāsu ārammaņam samatikkantameva hoti, tasmā ārammaņasamatikkamam 
avatvā *'tattha katamā rūpasaūā? Rūpāvacarasamāpattim samāpannassa vā upapannassa vā ditthadhammasukhavihārissa vā saitā safijānanā safijānitattam, imā 
vuccanti rūpasaññāyo. Imā rūpasaññāyo atikkanto hoti, vītikkanto, samatikkanto, tena vuccati sabbaso rūpasaiifiāānam samatikkamā”'ti (vibha. 602) evam vibhange 
saiifiāānamyeva samatikkamo vutto. Yasmā pana ārammaņasamatikkamena pattabbā etā samāpattiyo, na ekasmimyeva ārammaņe pathamajjhānādīni viya, tasmā ayam 
ārammaņasamatikkamavasenāpi atthavaņņanā katāti veditabbā. 

Patighasaūūānam atthangamāti cakkhādīnam vatthūnam rūpādīnam ārammaņānafīca patighātena samuppannā saūiāā patighasaūā. Rūpasaiiāādīnam etam 
adhivacanam. Yathāha — **tattha katamā patighasafītā? Rūpasaūīiā saddasaīā gandhasaūīiā rasasaūītā photthabbasanīniā, imā vuccanti patighasafifiāyo''ti (vibha. 603). 
Tāsam kusalavipākānam paficannam akusalavipākānam paficannanti sabbaso dasannampi patighasatifitānam atthangamā pahānā asamuppādā appavattim katvāti vuttam 
hoti. 


Kāmaīicetā pathamajjhānādīni samāpannassāpi na santi — na hi tasmim samaye paficadvāravasena cittam pavattati — evam santepi, afiftattha pahīnānam 
sukhadukkhānam catutthajjhāne viya, sakkāyaditthādīnam tatiyamagge viya ca, imasmim jhāne ussāhajananattham imassa jhānassa pasamsāvasena etāsam ettha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 106 


vacanam veditabbam. Atha vā kiñcāpi tā rūpāvacaram samāpannassa na santi, atha kho na pahīnattā na santi. Na hi rūpavirāgāya rūpāvacarabhāvanā samvattati, 
rūpāyattā ca etāsam pavatti. Ayam pana bhāvanā rūpavirāgāya samvattati. Tasmā tā ettha pahīnāti vattum vattati. Na kevalatica vattum, ekamseneva evam dhāretumpi 
vattati. Tāsatīhi ito pubbe appahīnattāyeva pathamajjhānam samāpannassa **saddo kaņtako”'ti (a. ni. 10.72) vutto bhagavatā. Idha ca pahīnattāyeva arūpasamāpattīnam 
ānefijatā santavimokkhatā ca vuttā. Āļāro ca kāļāmo āruppasamāpanno paficamattāni sakatasatāni nissāya nissāya atikkantāni neva addasa, na pana saddam assosīti (dī. 
ni. 2.192). 

Nānattasaūūūānam amanasikārāti nānatte gocare pavattānam saiifiānam nānattānam vā saiiftānam. Yasmā hi etā **tattha katamā nānattasaiifiā? Asamāpannassa 
manodhātusamanīgissa vā manovififiāņadhātusamangissa vā saūiiiā safijānanā safijānitattam, imā vuccanti nānattasaiifiāyo' ti (vibha. 604) evam vibhange vibhajitvā vuttā 
idha adhippetā; asamāpannassa manodhātumanoviūiiāņadhātusangahitā saitā rūpasaddādibhede nānatte nānāsabhāve gocare pavattanti; yasmā cetā attha 
kāmāvacarakusalasaūīiā, dvādasa akusalasaīītiā, ekādasa kāmāvacarakusalavipākasanīiiāā, dve akusalavipākasaīiāā, ekādasa kāmāvacarakiriyasaūtiāti evam 
catucattālīsampi saūifiā nānattā nānāsabhāvā aūīiamaūīiam asadisā, tasmā nānattasaūitiāti vuttā. Tāsam sabbaso nānattasaiiidānam amanasikārā anāvajjanā asamannāhārā 
apaccavekkhaņā. Yasmā tā nāvajjati, na manasikaroti, na paccavekkhati, tasmāti vuttam hoti. 


Yasmā cettha purimā rūpasaūīā patighasaīittā ca iminā jhānena nibbatte bhavepi na vijjanti, pageva tasmim bhave imam jhānam upasampajja viharaņakāle, tasmā 
tāsam *samatikkamā atthangamā”ti dvedhāpi abhāvoyeva vutto. Nānattasaīiiāsu pana yasmā attha kāmāvacarakusalasaūā, nava kiriyāsaūītāā, dasa akusalasaññňāti imā 
sattavīsati saitā iminā jhānena nibbatte bhave vijjanti, tasmā tāsam amanasikārāti vuttanti veditabbam. Tatrāpi hi imam jhānam upasampajja viharanto tāsam 
amanasikārāyeva upasampajja viharati. Tā pana manasikaronto asamāpanno hotīti. Sankhepato cettha *rūpasafifiāānam samatikkamā' ti iminā 
sabbarūpāvacaradhammānam pahānam vuttam. *Patighasaiifiānam atthangamā nānattasaiiitāānam amanasikārā'ti iminā sabbesam kāmāvacaracittacetasikānaīica pahānam 
amanasikāro ca vuttoti veditabbo. 

Iti bhagavā *pannarasannam rūpasaūifiānam samatikkamena, dasannam patighasaiiiiānam atthangamena, catucattālīsāya nānattasaūiftānam amanasikārenā' ti tīhi 
padehi ākāsānaticāyatanasamāpattiyā vaņņam kathesi. Kim kāraņāti ce sotūnam ussāhajananatthaficeva palobhanatthafica. Sace hi keci apaņnditā vadeyyum *satthā 
ākāsānaiicāyatanasamāpattim nibbattethāti vadati, ko nu kho etāya nibbattitāya attho? Ko ānisamso'ti te evam vattum mā labhantūti imehi ākārehi samāpattiyā vaņņam 
kathesi. Tatihi nesam sutvā evam bhavissati — *evamsantā kira ayam samāpatti, evampaņītā, nibbattessāma na”nti. Athassa nibbattanatthāya ussāham karissantīti. 


Palobhanatthaficāpi nesam etissā vanņņam kathesi, visakaņtakavāņijo viya. Visakaņtakavāņijo nāma guļavāņijo vuccati. So kira guļaphāņitakhaņdasakkarādīni 
sakatenādāya paccantagāmam gantvā *visakaņtakam gaņhatha visakaņtakam gaņhathā”ti ugghosesi. Tam sutvā gāmikā *visam nāma kakkhaļam, yo nam khādati so 
marati, kaņtakopi vijjhitvā māreti. Ubhopete kakkhaļā, ko ettha ānisamso'ti gehadvārāni thakesum, dārake ca palāpesum. Tam disvā vāņijo *avohārakusalā ime gāmikā, 
handa ne upāyena ganņhāpemī ti *atimadhuram gaņhatha atisādum gaņhatha, guļam phāņitam sakkaram samaggham labbhati, kūtamāsakakūtakahāpaņādīhipi labbhatī”ti 
ugghosesi. Tam sutvā gāmikā hatthapahatthā niggantvā bahumpi mūlam datvā gahesum. 


Tattha vāņijassa *visakaņtakam gaņhathā”ti ugghosanam viya bhagavato *ākāsānaficāyatanasamāpattim nibbattethā”ti vacanam. "Ubhopete kakkhaļā, ko ettha 
ānisamso'ti? Gāmikānam cintanam viya *bhagavā ākāsānaiicāyatanam nibbattethāti āha, ko ettha ānisamso? Nāssa guņam jānāmā'ti sotūnam cintanam. Athassa 
vāņijassa *atimadhuram gaņhathā' tiādivacanam viya bhagavato rūpasaiiftāāsamatikkamanādikam ānisamsappakāsanam. Idafīhi sutvā te bahumpi mūlam datvā, gāmikā 
viya guļam, iminā ānisamsena palobhitacittā mahantampi ussāham katvā imam samāpattim nibbattessantīti ussāhajananattham palobhanatthaīīca kathesi. 

Ākāsānaūcāyatanasaūāsahagatanti ettha nāssa antoti anantam. Ākāsam anantam ākāsānantam. Ākāsānantameva ākāsānafīcam. Tam ākāsānaiicam 
adhitthānatthena āyatanamassa sasampayuttadhammassa jhānassa, devānam devāyatanamivāti ākāsānaūcāyatanam. Iti ākāsānaticam ca tam āyatanaūicātipi 
ākāsānaiicāyatanam. Kasiņugghātimākāsassetam adhivacanam. Tasmim ākāsānaficāyatane appanāppattāya satitiāya sahagatam ākāsānaiicāyatanasaīifiāāsahagatam. 


Yathā pana aūīiattha *ananto ākāso'ti (vibha. 508; dī. ni. 2.129) vuttam, evamidha anantanti vā parittanti vā na gahitam. Kasmā? Anante hi gahite parittam na 
gayhati, paritte gahite anantam na gayhati. Evam sante ārammaņacatukkam na pūrati, desanā soļasakkhattukā na hoti. Sammāsambuddhassa ca imasmim thāne desanam 
soļasakkhattukam kātum ajjhāsayo, tasmā anantanti vā parittanti vā avatvā *ākāsānaticāyatanasaīifiāāsahagata”nti āha. Evafīhi sati ubhayampi gahitameva hoti. 
Ārammaņacatukkam pūrati, desanā soļasakkhattukā sampajjati. Avaseso pāļiattho hetthā vuttanayeneva veditabbo. 
Rūpāvacaracatutthajjhānanikantipariyādānadukkhatāya cettha dukkhā patipadā, pariyādinnanikantikassa appanāparivāsadandhatāya dandhābhiūā hoti. Vipariyāyena 
sukhā patipadā khippābhiūīiā ca veditabbā. Parittakasiņugghātimākāse pana pavattam jhānam parittārammaņam vipulakasiņugghātimākāse pavattam 
appamāņārammaņanti veditabbam. Upekkhābrahmavihāre viya ca idhāpi catutthajjhānavasena paūicavīsati ekakā honti. Yathā cettha evam ito paresupi. 
Visesamattameva pana tesu vaņņayissāma. 


Viūiāņaūicāyatanam 


266. Ākāsānaūcāyatanam samatikkammāti, ettha tāva pubbe vuttanayena ākāsānaficam āyatanamassa adhitthānatthenāti jhānampi ākāsānaficāyatanam. 
Vuttanayeneva ārammaņampi. Evametam jhānatica ārammaņaūcāti ubhayampi appavattikaraņena ca amanasikaraņena ca samatikkamitvāva yasmā idam 
viiifiāņaiicāyatanam upasampajja vihātabbam, tasmā ubhayampetam ekajjham katvā *ākāsānaiicāyatanam samatikkammā'ti idam vuttanti veditabbam. 

Viūiāņaūcāyatanasaūūāsahagatanti, ettha pana anantanti manasikātabbavasena nāssa antoti anantam. Anantameva ānaficam. Vififiāņam ānaficam 
vifitāņānaticanti avatvā vififiāņafīcanti vuttam. Ayatīhettha rūļhīsaddo. Tadeva vififiāāņaficam adhitthānatthena imāya saiitiāya āyatananti viūūāņaūcāyatanam. Tasmim 
viifiāņaficāyatane pavattāya saiifiāya sahagatanti viūiūāņaūcāyatanasaūūāsahagatam. Ākāse pavattaviiifiānārammaņassa jhānassetam adhivacanam. Idha 
ākāsānaiicāyatanasamāpattiyā nikantipariyādānadukkhatāya dukkhā patipadā, pariyādinnanikantikassa appanāparivāsadandhatāya dandhābhiitiā. Vipariyāyena sukhā 
patipadā khippābhiūiiā ca. Parittakasiņugghātimākāsārammaņam samāpattim ārabbha pavattiyā parittārammaņatā, vipariyāyena appamāņārammaņatā veditabbā. Sesam 
purimasadisameva. 


Ākiūcaūiāyatanam 


267. Viūūāņaūcāyatanam samatikkammāti etthāpi pubbe vuttanayeneva viūiiāņaica āyatanamassa adhitthānatthenāti jhānampi vififiāāņaficāyatanam. 
Vuttanayeneva ca ārammaņampi. Evametam jhānafica ārammaņaīicāti ubhayampi appavattikaraņena ca amanasikaraņena ca samatikkamitvāva yasmā idam 
ākificafifiāyatanam upasampajja vihātabbam, tasmā ubhayampetam ekajjham katvā *viiiāņaficāyatanam samatikkammā'ti idam vuttanti veditabbam. 


Ākiūcaūiāyatanasaūāsahagatanti ettha pana nāssa kiiicananti akificanam; antamaso bhangamattampi assa avasittham natthīti vuttam hoti. Akificanassa bhāvo 
ākiūicafiham. Ākāsānaficāyatanavififiānāpagamassetam adhivacanam. Tam ākiūicafitam adhitthānatthena imissā saūifiāya āyatananti ākiūcaūiāyatanam. Tasmim 
ākiūicafihāyatane pavattāya saūifiāya sahagatanti ākiicaūūāyatanasaūūāsahagatam. Ākāse pavattitaviifiāānāpagamārammaņassa jhānassetam adhivacanam. Idha 
vifitāņaficāyatanasamāpattiyā nikantipariyādānadukkhatāya dukkhā patipadā, pariyādinnanikantikassa appanā parivāsadandhatāya dandhābhiniiiā. Vipariyāyena sukhā 
patipadā khippābhiūīiā ca. Parittakasiņugghātimākāse pavattitavifitāāņāpagamārammaņatāya parittārammaņatā, vipariyāyena appamāņārammaņatā veditabbā. Sesam 
purimasadisameva. 


Nevasaūūānāsaūiiāyatanam 
Ākiūcaūiāyatanam samatikkammālti etthāpi pubbe vuttanayeneva ākificaīiam āyatanamassa adhitthānatthenāti jhānampi ākiūicaiifiāyvatanam. Vuttanayeneva 


ārammaņampi. Evametam jhānafica ārammaņaīcāti ubhayampi appavattikaraņena ca amanasikaraņe ca samatikkamitvāva yasmā idam nevasaūifiānāsaūifiāāvatanam 
upasampajja vihātabbam, tasmā ubhayampetam ekajjham katvā *ākiūicaifiāāyvatanam samatikkammā'ti idam vuttanti veditabbam. 


Nevasaūiānāsaūiāyatanasaūūāsahagatanti ettha pana yāya safifiāāya bhāvato tam nevasaūifiānāsaiiiāyatananti vuccati, yathā patipannassa sā saūittā hoti, tam tāva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 106 


dassetum vibhange **nevasafifiīnāsaūiī ti uddharitvā *'*tafifieva ākiticaiiiiāāyatanam santato manasikaroti sankhārāvasesasamāpattim bhāveti, tena vuccati 
nevasafifiīnāsanī” ti (vibha. 619) vuttam. Tattha *santato manasikarotī ti *santā vatāyam samāpatti, yatra hi nāma natthibhāvampi ārammaņam karitvā thassatī”ti evam 
santārammaņatāya nam *santā'ti manasikaroti. Santato ce manasikaroti, katham samatikkamo hotīti? Anāvajjitukāmatāya. So hi kiicāpi nam santato manasikaroti, atha 
khvassa *ahametam āvajjissāmi samāpajjissāmi adhitthahissāmi vutthahissāmi paccavekkhissāmī'ti esa ābhogo samannāhāro manasikāro na hoti. Kasmā? 


Ākiūcafifiāyatanato nevasafiiānāsafiiāyatanassa santatarapaņītataratāya. 


Yathā hi rājā mahaccarājānubhāvena hatthikkhandhagato nagaravīthiyam vicaranto dantakārādayo sippike ekam vattham daļham nivāsetvā ekena sīsam vethetvā 
dantacuņņādīhi samokiņņagatte anekāni dantavikatiādīni karonte disvā *aho vata re chekā ācariyā, īdisānipi nāma sippāni karissantī”ti, evam tesam chekatāya tussati, na 
cassa evam hoti — *aho vatāham rajjam pahāya evarūpo sippiko bhaveyya”nti. Tam kissa hetu? Rajjasiriyā mahānisamsatāya. So sippike samatikkamitvāva gacchati. 
Evamevesa kificāpi tam samāpattim santato manasikaroti, atha khvassa rahametam samāpattim āvajjissāmi samāpajjissāmi adhitthahissāmi vutthahissāmi 
paccavekkhissāmī' ti neva esa ābhogo samannāhāro manasikāro hoti. So tam santato manasi karonto tam paramasukhumam appanāppattam safiiam pāpuņāti, yāya 
*nevasafifiīnāsafitī nāma hoti, sahkhārāvasesasamāpattim bhāvetī'ti vuccati. *Sankhārāvasesasamāpatti”nti accantasukhumabhāvappattasankhāram 
catutthāruppasamāpattim. 


Idāni yam tam evam adhigatāya saiifiāya vasena nevasaiifiānāsaiifiāāyatananti vuccati, tam atthato dassetum **nevasaūifiānāsaiiāyatananti nevasaūifiānāsaiifiāāvatanam 
samāpannassa vā, upapannassa vā, ditthadhammasukhavihārissa vā cittacetasikā dhammā”'ti (vibha. 620) vuttam. Tesu idha samāpannassa cittacetasikā dhnammā 
adhippetā. 


Vacanattho panettha — oļārikāya saūiiāāya abhāvato, sukhumāya ca bhāvato, nevassa sasampayuttadhammassa jhānassa salā, nāsaūiāti nevasaūiiānāsaīīiam. 
Nevasaūiiānāsaīīiafica tam manāyatanadhammāyatanapariyāpannattā āyatanaūicāti nevasaūiānāsaūiiāāyatanam. Atha vā yāyamettha saīīiā, sā patusafiiākiccam kātum 
asamatthatāya nevasaīīā, sankhārāvasesasukhumabhāvena vijjamānattā nāsaūiiāti nevasafifiānāsaiiiāā. Nevasaūitiānāsaiitiā ca sā sesadhammānam adhitthānatthena 
āyatanaficāti nevasafifiānāsaifiāāvatanam. 


Na kevalaīīcettha saūiiāāva edisī, atha kho vedanāpi nevavedanā nāvedanā, cittampi nevacittam nācittam, phassopi nevaphasso nāphassoti. Esa nayo 
sesasampayuttadhammesu. Saūifiāsīsena panāyam desanā katāti veditabbā. Pattamakkhanatelappabhutīhi ca upamāhi esamattho vibhāvetabbo — sāmaņero kira telena 
pattam makkhetvā thapesi. Tam yāgupānakāle thero *pattamāharā'ti āha. So *patte telamatthi, bhante'ti āha. Tato *āhara, sāmaņera, telam nāļim pūressāmī ti vutte 
*natthi, bhante, tela”nti āha. Tattha yathā antovutthattā yāguyā saddhim akappiyatthena telam atthīti hoti, nāļipūraņādīnam abhāvavasena natthīti hoti, evam sāpi saññā 
patusaiiiiākiccam kātum asamatthatāya nevasaūiitā, sahkhārāvasesasukhumabhāvena vijjamānattā nāsaūnā hoti. 

Kimpanettha safiākiccanti? Ārammaņasafijānanaficeva vipassanāya ca visayabhāvam upagantvā nibbidājananam. Dahanakiccamiva hi sukhodake tejodhātu, 
safijānanakiccampesā patum kātum na sakkoti. Sesasamāpattīsu saūīfiā viya vipassanāya visayabhāvam upagantvā nibbidājananampi kātum na sakkoti. Aūītiesu hi 
khandhesu akatābhiniveso bhikkhu nevasaiifiānāsaifiāāyatanakkhandhe sammasitvā nibbidam pattum samattho nāma natthi. Apica āyasmā sāriputto, pakativipassako 
pana mahāpaūio sāriputtasadisova sakkuņeyya. Sopi **evam kirime dhammā ahutvā sambhonti, hutvā pativentī””ti (ma. ni. 3.95) evam kalāpasammasanavaseneva, no 
anupadadhammavipassanāvasena. Evam sukhumattam gatā esā samāpatti. 


Yathā ca pattamakkhanatelūpamāya evam maggudakūpamāyapi ayamattho vibhāvetabbo. Maggapatipannassa kira therassa purato gacchanto sāmaņero 
thokamudakam disvā *udakam, bhante, upāhanā omufcathā'ti āha. Tato therena *sace udakamatthi, āhara nhānasātakam, nhāyissāmī ti vutte *natthi, bhante'ti āha. 
Tattha yathā upāhanatemanamattatthena udakam atthīti hoti, nhānatthena natthīti hoti, evampi sā patusafifiāākiccam kātum asamatthatāya neva saūīiiā, 
satkhārāvasesasukhumabhāvena vijjamānattā nāsaūīiā hoti. Na kevalatica etāheva, aūiiāhipi anurūpāhi upamāhi esa attho vibhāvetabbo. Iti imāya 
nevasalifiānāsafifiāvatane pavattāya safifiāāya nevasaūiiānāsafifiāyatanabhūtāya vā saiitiāya sahagatanti nevasaūūūānāsaūiāyatanasaūūūāsahagatam. 


Ākiūcafifiāyatanasamāpattiārammaņassa jhānassetam adhivacanam. 


Idha ākiūicafifiāyatanasamāpattiyā nikantipariyādānadukkhatāya dukkhā patipadā, pariyādinnanikantikassa appanāparivāsadandhatāya dandhābhiūiiā. Vipariyāyena 
sukhā patipadā khippābhiūīiā ca. Parittakasiņugghātimākāse pavattitavifitāņāpagamārammaņam samāpattim ārabbha pavattitāya parittārammaņatā, vipariyāyena 
appamāņārammaņatā veditabbā. Sesam purimasadisameva. 


Asadisarūpo nātho, āruppam yam catubbidham āha; 
Tam iti fiatvā tasmim, pakiņņakakathāpi viiitieyyā. 


Arūpasamāpattiyo hi — 


Ārammaņātikkamato, catassopi bhavantimā; 
Angātikkamametāsam, na icchanti vibhāvino. 
Etāsu hi rūpanimittātikkamato pathamā, ākāsātikkamato dutiyā, ākāse pavattitaviiiiāāņātikkamato tatiyā, ākāse pavattitavififtāņassa apagamātikkamato catutthāti 
sabbathā tārammaņātikkamato catassopi bhavantimā” arūpasamāpattiyoti veditabbā. Angātikkamam pana etāsam na icchanti paņditā. Na hi rūpāvacarasamāpattīsu viya 
etāsu angātikkamo atthi. Sabbāsupi hi etāsu upekkhā cittekaggatāti dve eva jhānangāni honti. Evam santepi — 


Supaņītatarā honti, pacchimā pacchimā idha; 
Upamā tattha vififieyyā, pāsādatalasātikā. 


Yathā hi catubhūmakapāsādassa hetthimatale dibbanaccagītavāditasurabhigandhamālāsādurasapānabhojanasayanacchādanādivasena paņītā pafica kāmaguņā 
paccupatthitā assu, dutiye tato paņītatarā, tatiye tato paņītatamā, catutthe sabbapaņītā; tattha kiticāpi tāni cattāripi pāsādatalāneva, natthi nesam pāsādatalabhāvena 
viseso, paficakāmaguņasamiddhivisesena pana hetthimato hetthimato uparimam uparimam paņītataram hoti. 


Yathā ca ekāya itthiyā kantitathūlasaņhasaņhatarasaņhatamasuttānam catupalatipaladvipalaekapalasātikā assu, āyāmena vitthārena ca samappamāņā; tattha kificāpi 
tā sātikā catassopi āyāmato ca vitthārato ca samappamāņā, natthi tāsam pamāņato viseso, sukhasamphassasukhumabhāvamahagghabhāvehi pana purimāya purimāya 
pacchimā pacchimā paņītatarā honti, evameva kiūicāpi catūsupi etāsu upekkhā cittekaggatāti etāni dveyeva angāni honti, atha kho bhāvanāvisesena tesam angānam 
paņītapaņītatarabhāvena supaņītatarā honti pacchimā pacchimā idhāti veditabbā. Evam anupubbena paņītapaņītā cetā — 


Asucimhi maņdape laggo, eko tam nissito paro; 
Aūīo bahi anissāya, tam tam nissāya cāparo. 


Thito catūhi etehi, purisehi yathākkamam; 
Samānatāya iiātabbā, catassopi vibhāvinā. (visuddhi. 1.291); 


Tatrāyamatthayojanā — asucimhi kira dese eko maņdapo. Atheko puriso āgantvā tam asucim jigucchamāno tam maņdapam hatthehi ālambitvā tattha laggo, laggito 
viya atthāsi. Athāparo āgantvā tam maņdapalaggam purisam nissito. Athaiifio āgantvā cintesi — *yo esa maņdape laggo, yo ca tam nissito, ubhopete dutthitā; dhuvo ca 
nesam maņdapapapāte pāto, handāham bahiyeva titthāmī ti so tannissitam anissāya bahiyeva atthāsi. Athāparo āgantvā maņdapalaggassa tannissitassa ca akhemabhāvam 
cintetvā bahithitafica sutthitoti mantvā tam nissāya atthāsi. 


Tattha asucimhi dese maņdapo viya kasiņugghātimākāsam datthabbam. Asucijigucchāya maņdapalaggo puriso viya rūpanimittajigucchāya ākāsārammaņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 106 


ākāsānaiicāyatanam. Maņdapalaggam purisam nissito viya ākāsārammaņam ākāsānaficāyatanam ārabbha pavattam viūiiiāņaficāyatanam. Tesam dvinnampi 
akhemabhāvam cintetvā anissāya tam maņdapalaggam, bahithito viya, ākāsānaticāyatanam ārammaņam akatvā tadabhāvārammaņam ākificafifiāāyatanam. 
Maņdapalaggassa tannissitassa ca akhematam cintetvā bahithitafica *sutthito ti mantvā tam nissāya thito viya vifitāņābhāvasankhāte bahipadese thitam 
ākiūicaiifiāāyatanam ārabbha pavattam nevasaiifiānāsaiifiāāyatanam datthabbam. Evam pavattamānatīca — 
Ārammaņam karoteva, aiiiiābhāvena tam idam; 
Ditthadosampi rājānam, vuttihetu yathā jano. (visuddhi. 1.292); 


Idatīhi nevasaiiānāsaīitiāāyatanam *āsannavifiiāāņaficāyatanapaccatthikā ayam samāpattī ti evam ditthadosampi tam ākiiicaūiiāyatanam aūifiassa ārammaņassa 
abhāvā ārammaņam karoteva. Yathā kim? *Ditthadosampi rājānam vuttihetu yathā jano’. Yathā hi asamyatam pharusakāyavacīmanosamācāram katīci sabbadisampatim 
rājānam *pharusasamācāro aya'nti evam ditthadosampi aīīfiattha vuttim alabhamāno jano vuttihetu nissāya vattati, evam ditthadosampi tam ākificaūitāyatanam aūiāam 
ārammaņam alabhamānamidam nevasaūiānāsaiāyatanam ārammaņam karoteva. Evam kurumānafica — 


Āruļho dīghanisseņim, yathā nisseņibāhukam; 
Pabbataggafica āruļho, yathā pabbatamatthakam. 


Yathā vā girimāruļho, attanoyeva janņņukam; 
Olubbhati tathevetam, jhānamolubbha vattatīti. (visuddhi. 1.293); 


Arūpāvacarakusalakathā nitthitā. 
Tebhūmakakusalavaņņanā 


269. Idāni yasmā sabbānipetāni tebhūmakakusalāni hīnādinā pabhedena vattanti, tasmā tesam tam pabhedam dassetum puna katame dhammā kusalātiādi 
āraddham. Tattha hīnanti lāmakam. Tam āyūhanavasena veditabbam. Hīnuttamānam majjhe bhavam majjhimam. Padhānabhāvam nītam paņītam, uttamanti attho. 
Tānipi āyūhanavaseneva veditabbāni. Yassa hi āyūhanakkhaņe chando vā hīno hoti, vīriyam vā, cittam vā, vīmamsā vā, tam hīnam nāma. Yassa te dhammā majjhimā 
ceva paņītā, ca tam majjhimaīiceva paņītafīca. Yam pana kattukāmatāsankhātam chandam dhuram chandam jetthakam chandam pubbangamam katvā āyūhitam, tam 
chandādhipatito āgatattā chandādhipateyyam nāma. Vīriyādhipateyyādīsupi eseva nayo. 


Imasmim pana thāne thatvā nayā gaņetabbā. Sabbapathamam vibhatto hi eko nayo, hīnanti eko, majjhimanti eko, paņītanti eko, chandādhipateyyanti eko. Ime tāva 
chandādhipateyye pafica nayā. Evam vīriyādhipateyyādīsupīti cattāro paficakā vīsati honti. Purimo vā eko suddhikanayo, hīnantiādayo tayo, chandādhipateyyantiādayo 
cattāro, chandādhipateyyam hīnantiādayo dvādasāti evampi vīsati nayā honti. 


Ime vīsati mahānayā kattha vibhattāti? Mahāpakaraņe (patthā. 2.14.1) hīnattike vibhattā. Imasmim pana thāne hīnattikato majjhimarāsim gahetvā 
hīnamajjhimapaņītavasena tayo kotthāsā kātabbā. Tatopi majjhimarāsim thapetvā hīnapaņīte gahetvā nava nava kotthāsā kātabbā. Hīnasmimyeva hi hīnam atthi 
majjhimam atthi paņītam atthi. Paņītasmimpi hīnam atthi majjhimam atthi paņītam atthi. Tathā hīnahīnasmim hīnam, hīnahīnasmim majjhimam, hīnahīnasmim paņītam. 
Hīnamajjhimasmim hīnam, hīnamajjhimasmim majjhimam, hīnamajjhimasmim paņītam. Hīnapaņītasmim hīnam, hīnapaņītasmim majjhimam, hīnapaņītasmim paņītanti 
ayameko navako. Paņītahīnasmimpi hīnam nāma atthi, paņītahīnasmim majjhimam, paņītahīnasmim paņītam. Tathā paņītamajjhimasmim hīnam, paņītamajjhimasmim 
majjhimam, paņītamajjhimasmim paņītam. Paņītapaņītasmim hīnam, paņītapaņītasmim majjhimam, paņītapaņītasmim paņītanti. Ayam dutiyo navakoti dve navakā 
atthārasa. Imāni atthārasa kammadvārāni nāma. Imehi pabhāvitattā, imesam vasena, atthārasa khattiyā, atthārasa brāhmaņā, atthārasa vessā, atthārasa suddā, 
atthacattālīsa gottacaraņāni veditabbāni. 


Imesu ca pana tebhūmakesu kusalesu kāmāvacarakusalam tihetukampi duhetukampi hoti fiāāņasampayuttavippayuttavasena. Rūpāvacarārūpāvacaram pana 
tihetukameva iiāņasampayuttameva. Kāmāvacarampettha adhipatinā sahāpi uppajjati vināpi. Rūpāvacarārūpāvacaram adhipatisampannameva hoti. Kāmāvacarakusale 
cettha ārammaņādhipati sahajātādhipatīti dvepi adhipatayo labbhanti. Rūpāvacarārūpāvacaresu ārammaņādhipati na labbhati, sahajātādhipatiyeva labbhati. Tattha 
cittassa cittādhipateyyabhāvo sampayuttadhammānam vasena vutto. Dvinnam pana cittānam ekato abhāvena sampayuttacittassa cittādhipati nāma natthi. Tathā 
chandādīnam chandādhipatiādayo. Keci pana *sace cittavato kusalam hoti, mayham bhavissatīti evam yam cittam dhuram katvā jetthakam katvā aparam kusalacittam 
āyūhitam, tassa tam purimacittam cittādhipati nāma hoti, tato āgatattā idam cittādhipateyyam nāmā' ti evam āgamanavasenāpi adhipatim nāma icchanti. Ayam pana nayo 
neva pāļiyam na atthakathāyam dissati. Tasmā vuttanayeneva adhipatibhāvo veditabbo. Imesu ca ekūnavīsatiyā mahānayesu purime suddhikanaye vuttaparimāņāneva 
cittāni ca navakā ca pāthavārā ca honti. Tasmā fiāņasampayuttesu vuttaparimāņato vīsatiguņo cittanavakavārabhedo veditabbo, catūsu fiāņavippayuttesu soļasaguņoti, 
ayam tebhūmakakusale pakiņņakakathā nāmāti. 


Tebhūmakakusalam. 
Lokuttarakusalavaņņanā 


277. Evam bhavattayasampattinibbattakam kusalam dassetvā idāni sabbabhavasamatikkamanāya lokuttarakusalam dassetum puna katame dhammā kusalātiādi 
āraddham. Tattha lokuttaranti kenatthena lokuttaram? Lokam taratīti, lokuttaram lokam uttaratīti lokuttaram; lokam samatikkamma abhibhuyya titthatīti lokuttaram 
(pati. ma. 2.43). Jhānam bhāvetīti ekacittakkhaņikam appanājhānam bhāveti janeti vaddheti. 


Lokato niyyāti vattato niyyātīti niyyānikam. Niyyāti vā etenāti niyyānikam. Tamsamangī hi puggalo dukkham parijānanto niyyāti, samudayam pajahanto niyyāti, 
nirodham sacchikaronto niyyāti, maggam bhāvento niyyāti. Yathā ca pana tebhūmakakusalam vattasmim cutipatisandhiyo ācināti vaddhetīti ācayagāmī nāma hoti, na 
tathā idam. Idam pana yathā ekasmim purise atthārasahattham pākāram cinante aparo mahāmuggaram gahetvā tena citacitatthānam apacinanto viddhamsento eva 
gaccheyya, evameva tebhūmakakusalena citā cutipatisandhiyo paccayavekallakaraņena apacinantam viddhamsentam gacchatīti apacayagāmi. 


Ditthigatānam pahānāyāti, ettha ditthiyo eva ditthigatāni, gūthagatam muttagatantiādīni (a. ni. 9.11) viya. Dvāsatthiyā vā ditthīnam antogadhattā ditthīsu 
gatānītipi ditthigatāni. Ditthiyā vā gatam etesantipi ditthigatāni. Ditthisadisagamanāni ditthisadisappavattānīti attho. Kāni pana tānīti? Sasampayuttāni 
sakkāyaditthivicikicchāsīlabbataparāmāsaapāyagamanīyarāgadosamohākusalāni. Tāni hi yāva pathamamaggabhāvanā tāva pavattisabbhāvato ditthisadisagamanānīti 
vuccanti. Iti ditthiyo ca ditthigatāni ca ditthigatāni. Tesam ditthigatānam. Pahānāyāti samucchedavaseneva pajahanatthāya. Pathamāyāti gaņanavasenapi 
pathamuppattivasenapi pathamāya. Bhūmiyāti **anantarahitāya bhūmiyā' 'tiādīsu (pārā. 27; ma. ni. 2.296) tāva ayam mahāpathavī bhūmīti vuccati. **Sukhabhūmiyam 
kāmāvacare''tiādīsu (dha. sa. 988) cittuppādo. Idha pana sāmafifiaphalam adhippetam. Tafihi sampayuttānam nissayabhāvato te dhammā bhavanti etthāti bhūmi. Yasmā 
vā samānepi lokuttarabhāve sayampi bhavati uppajjati, na nibbānam viya apātubhāvam, tasmāpi bhūmīti vuccati; tassā pathamāya bhūmiyā. Pattiyāti 
sotāpattiphalasankhātassa pathamassa sāmaīūiaphalassa pattatthāya patilābhatthāyāti evamettha attho veditabbo. Viviecāti samucchedavivekavasena viviccitvā, vinā 
hutvā. 


Idāni kiticāpi lokiyajjhānampi na vinā patipadāya ijjhati, evam santepi idha suddhikanayam pahāya lokuttarajjhānam patipadāya saddhimyeva garum katvā 
desetukāmatāya dukkhapatipadam dandhābhiūiantiādimāha. 


Tattha yo āditova kilese vikkhambhento dukkhena sasanikhārena sappayogena kilamanto vikkhambheti tassa dukkhā patipadā hoti; yo pana vikkhambhita kileso 


vipassanāparivāsam vasanto cirena maggapātubhāvam pāpuņāti tassa dandhābhiūā hoti. Iti yo koci vāro dukkhapatipadadandhābhiūiio nāma kato. 


Katamam pana vāram rocesunti? Yattha sakim vikkhambhitā kilesā samudācaritvā dutiyampi vikkhambhitā puna samudācaranti, tatiyam vikkhambhite pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 106 


tathāvikkhambhiteva katvā maggena samugghātam pāpeti, imam vāram rocesum. Imassa vārassa dukkhāpatipadā dandhābhiiiiiāti nāmam katam. Ettakena pana na 
pākatam hoti. Tasmā evamettha ādito patthāya vibhāvanā veditabbā — yo hi cattāri mahābhūtāni pariggahetvā upādārūpam pariggaņhāti, arūpam pariggaņhāti, 
*rūpārūpam” pana pariggaņhanto dukkhena kasirena kilamanto pariggahetum sakkoti, tassa dukkhā patipadā nāma hoti. Pariggahitarūpārūpassa pana vipassanāparivāse 


maggapātubhāvadandhatāya dandhābhititiā nāma hoti. 


Yopi rūpārūpam pariggahetvā *'nāmarūpam” vavatthapento dukkhena kasirena kilamanto vavatthapeti, vavatthāpite ca nāmarūpe vipassanāparivāsam vasanto cirena 


maggam uppādetum sakkoti, tassāpi dukkhā patipadā dandhābhiūiiā nāma hoti. 


Aparo nāmarūpampi vavatthapetvā *paccaye' pariggaņhanto dukkhena kasirena kilamanto pariggaņhāti, paccaye ca pariggahetvā vipassanāparivāsam vasanto 
cirena maggam uppādeti, evampi dukkhā patipadā dandhābhititiā nāma hoti. 


Aparo paccayepi pariggahetvā *lakkhaņāni” pativijjhanto dukkhena kasirena kilamanto pativijjhati, patividdhalakkhaņo ca vipassanāparivāsam vasanto cirena 
maggam uppādeti, evampi dukkhā patipadā dandhābhiūiiā nāma hoti. 

Aparo lakkhaņānipi pativijjhitvā vipassanāfiāņe tikkhe sūre pasanne vahante uppannam *vipassanānikantim” pariyādiyamāno dukkhena kasirena kilamanto 
pariyādiyati, nikantifica pariyādiyitvā vipassanāparivāsam vasanto cirena maggam uppādeti, evampi dukkhā patipadā dandhābhiiiitā nāma hoti. Imam vāram rocesum. 
Imassa vārassa etam nāmam katam. Imināva upāyena parato tisso patipadā veditabbā. 


Phasso hotītiādīsu anaūiiātanifiassāmītindrijam, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvoti cattāri padāni adhikāni. Niddesavāre ca vitakkādiniddesesu 
*magganga ntiādīni padāni adhikāni. Sesam sabbam hetthā vuttasadisameva. Bhūmantaravasena pana lokuttaratāva idha viseso. 


Tattha anaūūātaūūassāmītindriyanti tanamatagge samsāravatte anafiftātam amatam padam catusaccadhammameva vā jānissāmī'ti patipannassa iminā 
pubbābhogena uppannam indriyam. Lakkhaņādīni panassa hetthā paūīindriye vuttanayeneva veditabbāni. 


Sundarā pasatthā vā vācā sammāvācā. Vacīduccaritasamugghātikāya micchāvācāviratiyā etam adhivacanam. Sā pariggahalakkhaņā viramaņarasā 
micchāvācappahānapaccupatthānā. Sundaro pasattho vā kammanto sammākammanto. Micchākammantasamucchedikāya pāņātipātādiviratiyā etam nāmam. So 


samutthānalakkhaņo viramaņaraso micchākammantappahānapaccupatthāno. Sundaro pasattho vā ājīvo sammāājīvo. Micchājīvaviratiyā etam adhivacanam. So 
vodānalakkhaņo itāyājīvappavattiraso micchājīvappahānapaccupatthāno. 


Apica hetthā viratittaye vuttavasenapettha lakkhaņādīni veditabbāni. Iti imesam tiņņam dhammānam vasena hetthā vuttam maggapaficakam idha maggatthakam 
veditabbam. Yevāpanakesu ca imesam abhāvo. Tathā karuņāmuditānam. Ime hi tayo dhammā idha pāļiyam āgatattāva yevāpanakesu na gahitā. Karuņāmuditā pana 
sattārammaņā, ime dhammā nibbānārammaņāti tāpettha na gahitā. Ayam tāva uddesavāre visesattho. 


283. Niddesavāre pana maggaūgam maggapariyāpannanti ettha tāva maggassa anganti maggangam; maggakotthāsoti attho. Yathā pana araūīfie pariyāpannam 
araññapariyāpannam nāma hoti, evam magge pariyāpannanti maggapariyāpannam. Maggasannissitanti attho. 


285. Pītisambojjhangoti ettha pīti eva sambojjhangoti pītisambojjhango. Tattha bodhiyā bodhissa vā angoti bojjhango. Idam vuttam hoti — yā ayam 
dhammasāmaggī yāya lokuttaramaggakkhaņe uppajjamānāya līnuddhaccapatitthānāyūhanakāmasukhattakilamathānuyogaucchedasassatābhinivesādīnam anekesam 
upaddavānam patipakkhabhūtāya satidhammavicayavīriyapītipassaddhisamādhiupekkhāsankhātāya dhammasāmaggiyā ariyasāvako bujjhatīti katvā bodhīti vuccati. 
Bujjhatīti kilesasantānaniddāya utthahati, cattāri vā ariyasaccāni pativijjhati, nibbānameva vā sacchikaroti. Tassā dhammasāmaggīsankhātāya bodhiyā angotipi 
bojjhango, jhānangamaggangādīni viya. Yopesa yathāvuttappakārāya etāya dhammasāmaggiyā bujjhatīti katvā ariyasāvako bodhīti vuccati, tassa bodhissa angotipi 
bojjhango; senangarathangādayo viya. Tenāhu atthakathācariyā — **bujjhanakassa puggalassa angāti vā bojjhangā””ti (vibha. attha. 466; sam. ni. attha. 3.5.182). 


Apica **bojjhangāti kenatthena bojjhangā? Bodhāya samvattantīti bojjhangā, bujjhantīti bojjhangā, anubujjhantīti bojjhangā, patibujjhantīti bojjhangā, 
sambujjhantīti bojjhangā”” ti (pati. ma. 2.17) iminā patisambhidānayenāpi bojjhangattho veditabbo. Pasattho sundaro vā bojjhangoti sambojjhago. Evam pīti eva 
sambojjhango pītisambojjhangoti. Cittekaggatāniddesādīsupi imināva nayena attho veditabbo. 


296. Tesam dhammānanti ye tasmim samaye pativedham gacchanti catusaccadhammā, tesam dhammānam. Anaūiūātānanti kificāpi pathamamaggena te dhammā 
iiātā nāma honti, yathā pana pakatiyā anāgatapubbam vihāram āgantvā vihāramajjhe thitopi puggalo pakatiyā anāgatabhāvam upādāya *anāgatapubbam thānam 
āgatomhī”ti vadati, yathā ca pakatiyā apiļandhapubbam mālam piļandhitvā, anivatthapubbam vattham nivāsetvā, abhuttapubbam bhojanam bhufijitvā, pakatiyā 
abhuttabhāvam upādāya abhuttapubbam bhojanam bhuttomhīti vadati, evamidhāpi yasmā pakatiyā iminā puggalena ime dhammā na fiātapubbā tasmā anaūifiātānanti 
vuttam. Aditthādīsupi eseva nayo. Tattha aditthānanti ito pubbe paiifiācakkhunā aditthānam. Appattānanti adhigamanavasena appattānam. Aviditānanti ñāņena 


apākatakatānam. Asacchikatānanti apaccakkhakatānam. Sacchikiriyāyāti paccakkhakaraņattham. Yathā ca iminā padena, evam sesehipi saddhim anaūitiātānam iiāņāya, 
aditthānam dassanāya, appattānam pattiyā, aviditānam vedāyāti yojanā kātabbā. 


299. Catūhi vacīduccaritehītiādīsu vacīti vacīvinīatti veditabbā. Tiņņam dosānam yena kenaci dutthāni caritānīti duccaritāni. Vacīto pavattāni duccaritāni 
vacīduccaritāni, vaciyā vā nipphāditāni duccaritāni vacīduccaritāni. Tehi vacīduccaritehi. Ārakā ramatīti ārati. Vinā tehi ramatīti virati. Tato tato patinivattāva hutvā 
tehi vinā ramatīti pativirati. Upasaggavasena vā padam vaddhitam. Sabbamidam oramaņabhāvassevādhivacanam. Veram maņati, vināsetīti veramaņī. Idampi 
oramaņasseva vevacanam. Yāya pana cetanāya musāvādādīni bhāsamāno karoti nāma, ayam lokuttaramaggavirati. Uppajjitvā tam kiriyam kātum na deti, kiriyāpatham 
pacchindatīti akiriyā. Tathā tam karaņam kātum na deti, karaņapatham pacchindatīti akaraņam. Yāya ca cetanāya catubbidham vacīduccaritam bhāsamāno ajjhāpajjati 
nāma, ayam uppajjitvā tathā ajjhāpajjitum na detīti anajjhāpatti. 


Velāanatikkamoti ettha **tāya velāyā” tiādīsu (dī. ni. 2.154; mahāva. 1-3; udā. 1 ādayo) tāva kālo velāti āgato. **Uruvelāyam viharatī”'ti (mahāva. 1; sam. ni. 
1.137) ettha rāsi. *"Thitadhammo velam nātivattatī”ti (cūļava. 384; a. ni. 8.19, udā. 45) ettha sīmā. Idhāpi sīmāva. Anatikkamanīyatthena hi cattāri vacīsucaritāni velāti 
adhippetāni. Iti yāya cetanāya cattāri vacīduccaritāni bhāsamāno velam atikkamati nāma, ayam uppajjitvā tam velam atikkamitum na detīti velāanatikkamoti vuttā. 
Velāyatīti vā velā, calayati viddhamsetīti attho. Kim velāyati? Catubbidham vacīduccaritam. Iti velāyanato *velā'. Purisassa pana hitasukham anatikkamitvā vattatīti 


*anatikkamo”. Evamettha padadvayavasenāpi attho veditabbo. 


Setum hanatīti setughāto; catunnam vacīduccaritānam padaghāto paccayaghātoti attho. Paccayo hi idha setūti adhippeto. Tatrāyam vacanattho — rāgādiko 
catunnam vacīduccaritānam paccayo vattasmim puggalam sinoti bandhatīti setu. Setussa ghāto setughāto. Vacīduccaritapaccayasamugghātikāya viratiyā etam 
adhivacanam. Ayam pana sammāvācāsankhātā virati pubbabhāge nānācittesu labbhati. Afifieneva hi cittena musāvādā viramati, atifiena pesuūitādīhi. 
Lokuttaramaggakkhaņe pana ekacittasmimyeva labbhati. Catubbidhāya hi vacīduccaritacetanāya padapacchedam kurumānā maggangam pūrayamānā ekāva virati 
uppajjati. 


300. Kāyaduccaritehīti kāyato pavattehi kāyena vā nipphāditehi pāņātipātādīhi duccaritehi. Sesam purimanayeneva veditabbam. Ayampi 
sammākammantasankhātā virati pubbabhāge nānācittesu labbhati. Aiīfieneva hi cittena pāņātipātā viramati, aūīfiena adinnādānamicchācārehi. Lokuttaramaggakkhaņe 
pana ekacittasmimyeva labbhati. Tividhāya hi kāyaduccaritacetanāya padapacchedam kurumānā maggangam pūrayamānā ekāva virati uppajjati. 


nayena yojanā veditabbā. Ājīvo ca nāmesa pātiyekko natthi, vācākammantesu gahitesu gahitova hoti, tappakkhikattā. Dhuvapatisevanavasena panāyam tato nīharitvā 


dassitoti. Evam sante sammāājīvo sakiccako na hoti, attha maggangāni na paripūrenti, tasmā sammāājīvo sakiccako kātabbo, attha maggangāni paripūretabbānīti. 
Tatrāyam nayo — ājīvo nāma bhijjamāno kāyavacīdvāresuyeva bhijjati. Manodvāre ājīvabhedo nāma natthi. Pūrayamānopi tasmimyeva dvāradvaye pūrati. Manodvāre 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 106 


ājīvapūraņam nāma natthi. Kāyadvāre pana vītikkamo ājīvahetukopi atthi naājīvahetukopi. Tathā vacīdvāre. 


Tattha yam rājarājamahāmattā khiddāpasutā sūrabhāvam dassentā migavadham vā panthaduhanam vā paradāravītikkamam vā karonti, idam akusalam 
kāyakammam nāma. Tato viratipi *sammākammanto” nāma. Yam pana naājīvahetukam catubbidham vacīduccaritam bhāsanti, idam akusalam vacīkammam nāma. Tato 
viratipi "sammāvācā” nāma. 


Yam pana ājīvahetu nesādamacchabandhādayo pāņam hananti, adinnam ādiyanti, micchācāram caranti, ayam micchājīvo nāma. Tato virati *sammāājīvo” nāma. 
Yampi lafijam gahetvā musā bhaņanti, pesufifiapharusasamphappalāpe pavattenti, ayampi micchājīvo nāma. Tato virati sammāājīvo nāma. 


Mahāsīvatthero panāha — *kāyavacīdvāresupi vītikkamo ājīvahetuko vā hotu no vā ājīvahetuko, akusalam kāyakammam vacīkammantveva sankhyam gacchati. 
Tato viratipi sammākammanto sammāvācātveva vuccatī' ti. *Ājīvo kuhi'nti vutte pana *tīņi kuhanavatthūni nissāya cattāro paccaye uppādetvā tesam paribhogo'ti āha. 
Ayam pana kotippatto micchājīvo. Tato virati sammāājīvo nāma. 


Ayampi sammāājīvo pubbabhāge nānācittesu labbhati, aūīieneva hi cittena kāyadvāravītikkamā viramati, afifiena vacīdvāravītikkamā. Lokuttaramaggakkhaņe pana 
ekacittasmimyeva labbhati. Kāyavacīdvāresu hi sattakammapathavasena uppannāya micchājīvasankhātāya dussīlyacetanāya padapacchedam kurumānā maggangam 
pūrayamānā ekāva virati uppajjatīti. Ayam niddesavāre viseso. 


Yam panetam indriyesu anaūifiātaifiassāmītindrijam vaddhitam, maggangesu ca sammāvācādīni, tesam vasena sangahavāre **navindriyāni, atthangiko maggo”ti 
vuttam. Sufifiatavāro pākatikoyevāti. Ayam tāva suddhikapatipadāya viseso. 


343. Ito param suddhikasuūīiatā sufiiatapatipadā suddhikaappaņihitā appaņihitapatipadāti ayam desanābhedo hoti. Tattha suūūatanti lokuttaramaggassa nāmam. So 
hi āgamanato saguņato ārammaņatoti tīhi kāraņehi nāmam labhati. Katham? Idha bhikkhu anattato abhinivisitvā anattato sankhāre passati. Yasmā pana anattato 
ditthamatteneva maggavutthānam nāma na hoti, aniccatopi dukkhatopi datthumeva vattati, tasmā *aniccam dukkhamanattā'ti tividham anupassanam āropetvā 
sammasanto carati. Vutthānagāminivipassanā panassa tebhūmakepi sanikhāre suūīfiatova passati. Ayam vipassanā sufifiatā nāma hoti. Sā āgamanīyatthāne thatvā attano 
maggassa *sufifiata nti nāmam deti. Evam maggo "tāgamanato” sufifiatanāmam labhati. Yasmā pana so rāgādīhi suiīio tasmā *saguņeneva” sufifiatanāmam labhati. 
Nibbānampi rāgādīhi suūiattā suīiatanti vuccati. Tam ārammaņam katvā uppannattā maggo *ārammaņato” sufifiatanāmam labhati. 


Tattha suttantikapariyāyena saguņatopi ārammaņatopi nāmam labhati. Pariyāyadesanā hesā. Abhidhammakathā pana nippariyāyadesanā. Tasmā idha saguņato vā 
ārammaņato vā nāmam na labhati, āgamanatova labhati. Āgamanameva hi dhuram. Tam duvidham hoti — vipassanāgamanam maggāgamananti. Tattha maggassa 
āgatatthāne vipassanāgamanam dhuram, phalassa āgatatthāne maggāgamanam dhuram. Idha maggassa āgatattā vipassanāgamanameva dhuram jātam. 


350. Appaņihitanti, etthāpi appaņihitanti maggasseva nāmam. Idampi nāmam maggo tīheva kāraņehi labhati. Katham? Idha bhikkhu āditova dukkhato 
abhinivisitvā dukkhatova sankhāre passati. Yasmā pana dukkhato ditthamatteneva maggavutthānam nāma na hoti, aniccatopi anattatopi datthumeva vattati, tasmā 
aniccam dukkhamanattā”ti tividham anupassanam āropetvā sammasanto carati. Vutthānagāminivipassanā panassa tebhūmakasankhāresu paņidhim sosetvā pariyādiyitvā 
vissajjeti. Ayam vipassanā appaņihitā nāma hoti. Sā āgamanīyatthāne thatvā attano maggassa *appaņihita”nti nāmam deti. Evam maggo *āgamanato” appaņihitanāmam 
labhati. Yasmā pana tattha rāgadosamohapaņidhayo natthi, tasmā *saguņeneva” appaņihitanāmam labhati. Nibbānampi tesam paņidhīnam abhāvā appaņihitanti vuccati. 
Tam ārammaņam katvā uppannattā maggo appaņihitanāmam labhati. 


Tattha suttantikapariyāyena saguņatopi ārammaņatopi nāmam labhati. Pariyāyadesanā hesā. Abhidhammakathā pana nippariyāyadesanā. Tasmā idha saguņato vā 
ārammaņato vā nāmam na labhati, āgamanatova labhati. Āgamanameva hi dhuram. Tam duvidham hoti — vipassanāgamanam maggāgamananti. Tattha maggassa 
āgatatthāne vipassanāgamanam dhuram, phalassa āgatatthāne maggāgamanam dhuram. Idha maggassa āgatattā vipassanāgamanameva dhuram jātam. 


Nanu ca sufiato animitto appaņihitoti tīņi maggassa nāmāni? Yathāha — *tayome, bhikkhave, vimokkhā — sufīato vimokkho, animitto vimokkho, appaņihito 
vimokkho''ti (pati. ma. 1.209). Tesu idha dve magge gahetvā animitto kasmā na gahitoti? Āgamanābhāvato. Animittavipassanā hi sayam āgamanīyatthāne thatvā attano 
maggassa nāmam dātum na sakkoti. Sammāsambuddho pana attano puttassa rāhulattherassa. 


**Animittafica bhāvehi, mānānusayamujjaha; 


Tato mānābhisamayā, upasanto carissasī”'ti. (su. ni. 344); 


Animittavipassanam kathesi. Vipassanā hi niccanimittam dhuvanimittam sukhanimittam attanimittafica ugghāteti. Tasmā animittāti kathitā. Sā ca kificāpi tam 
nimittam ugghāteti, sayam pana nimittadhammesu caratīti sanimittāva hoti. Tasmā sayam āgamanīyatthāne thatvā attano maggassa nāmam dātum na sakkoti. 


Aparo nayo — abhidhammo nāma paramatthadesanā. Animittamaggassa ca paramatthato hetuvekallameva hoti. Katham? Aniecānupassanāya hi vasena 
animittavimokkho kathito. Tena ca vimokkhena saddhindriyam adhimattam hoti. Tam ariyamagge ekangampi na hoti, amaggangattā attano maggassa paramatthato 
nāmam dātum na sakkoti. Itaresu pana dvīsu anattānupassanāya tāva vasena sufifiatavimokkho, dukkhānupassanāya vasena appaņihitavimokkho kathito. Tesu 
suūiiatavimokkhena paūīiindriyam adhimattam hoti, appaņihitavimokkhena samādhindriyam. Tāni ariyamaggassa angattā attano maggassa paramatthato nāmam dātum 
sakkonti. Maggārammaņattikepi hi maggādhipatidhammavibhajane chandacittānam adhipatikāle tesam dhammānam amaggangattāva maggādhipatibhāvo na vutto. 
Evamsampadamidam veditabbanti. Ayamettha atthakathāmuttako ekassa ācariyassa mativinicchayo. 


Evam sabbathāpi animittavipassanā sayam āgamanīyatthāne thatvā attano maggassa nāmam dātum na sakkotīti animittamaggo na gahito. Keci pana *animittamaggo 
āgamanato nāmam alabhantopi suttantapariyāyena saguņato ca ārammaņato ca nāmam labhatī”ti āhamsu. Te idam vatvā patikkhittā — animittamagge saguņato ca 
ārammaņato ca nāmam labhante sufifiataappaņihitamaggāpi saguņatoyeva ārammaņatoyeva ca idha nāmam labheyyum. Na pana labhanti. Kim kāraņā? Ayafihi maggo 
nāma dvīhi kāraņehi nāmam labhati — sarasato ca paccanīkato ca; sabhāvato ca patipakkhato cāti attho. Tattha suūīiataappaņihitamaggā sarasatopi paccanīkatopi nāmam 
labhanti. Sufifiataappaņihitamaggā hi rāgādīhi suūiiā, rāgapaņidhiādīhi ca appaņihitāti evam *sarasato” nāmam labhanti. Sufifiato ca attābhinivesassa patipakkho, 
appaņihito paņidhissāti evam *paccanīkato” nāmam labhanti. Animittamaggo pana rāgādinimittānam niccanimittādīnafīca abhāvena sarasatova nāmam labhati, no 
paccanīkato. Na hi so sahkhāranimittārammaņāya aniccānupassanāya patipakkho. Aniccānupassanā panassa anulomabhāve thitāti. Sabbathāpi abhidhammapariyāyena 
animittamaggo nāma natthīti. 


Suttantikapariyāyena panesa evam āharitvā dīpito — yasmifīhi vāre maggavutthānam hoti, tīņi lakkhaņāni ekāvajjanena viya āpāthamāgacchanti, tiņņañca ekato 
āpāthagamanam nāma natthi. Kammatthānassa pana vibhūtabhāvadīpanattham evam vuttam. Ādito hi yattha katthaci abhiniveso hotu, vutthānagāminī pana vipassanā 
yam yam sammasitvā vutthāti tassa tasseva vasena āgamanīyatthāne thatvā attano maggassa nāmam deti. Katham? Aniccādīsu hi yattha katthaci abhinivisitvā itarampi 
lakkhaņadvayam datthum vattati eva. Ekalakkhaņadassanamatteneva hi maggavutthānam nāma na hoti, tasmā aniccato abhinivittho bhikkhu na kevalam aniccatova 
vutthāti, dukkhatopi anattatopi vutthātiyeva. Dukkhato anattato abhinivitthepi eseva nayo. Iti ādito yattha katthaci abhiniveso hotu, vutthānagāminī pana vipassanā yam 
yam sammasitvā vutthāti tassa tasseva vasena āgamanīyatthāne thatvā attano maggassa nāmam deti. Tattha aniccato vutthahantassa maggo animitto nāma hoti, dukkhato 
vutthahantassa appaņihito, anattato vutthahantassa sulifiatoti. Evam suttantapariyāyena āharitvā dīpito. 


Vutthānagāminī pana vipassanā kimārammaņāti? Lakkhaņārammaņāti. Lakkhaņam nāma paūattigatikam na vattabbadhammabhūtam. Yo pana aniccam 
dukkhamanattāti tīņi lakkhaņāni sallakkheti, tassa paicakkhandhā kaņthe baddhakuņapam viya honti. Sankhārārammaņameva iiāņam sanīkhārato vutthāti. Yathā hi eko 
bhikkhu pattam kiņitukāmo pattavāņijena pattam ābhatam disvā hatthapahattho ganhissāmīti cintetvā vīmamsamāno tīņi chiddāni passeyya, so na chiddesu nirālayo hoti, 
patte pana nirālayo hoti; evameva tīņi lakkhaņāni sallakkhetvā sankhāresu nirālayo hoti. Sankhārārammaņeneva iiāņena sankhārato vutthātīti veditabbam. 
Dussopamāyapi eseva nayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 106 


Iti bhagavā lokuttaram jhānam bhājento suddhikapatipadāya catukkanayam paficakanayanti dvepi naye āhari. Tathā suddhikasuūiiatāya suūīiatapatipadāya 
suddhikaappaņihitāya appanihitapatipadāyāti. Kasmā evam āharīti? Puggalajjhāsayena ceva desanāvilāsena ca. Tadubhayampi hetthā vuttanayeneva veditabbam. Evam 
lokuttaram jhānam bhāvetīti ettha suddhikapatipadāya catukkapaficakavasena dve nayā, tathā sesesūti sabbesupi paficasu kotthāsesu dasa nayā bhājitā. 


Lokuttarakusalam pakiņņakakathā 
Tatridam pakiņņakam — 


Ajjhattafica bahiddhā ca, rūpārūpesu paūīcasu; 
Sattatthangapariņāmam, nimittam patipadāpatīti. 


Lokuttaramaggo hi ajjhattam abhinivisitvā ajjhattam vutthāti, ajjhattam abhinivisitvā bahiddhā vutthāti, bahiddhā abhinivisitvā bahiddhā vutthāti, bahiddhā 
abhinivisitvā ajjhattam vutthāti. Rūpe abhinivisitvā rūpā vutthāti, rūpe abhinivisitvā arūpā vutthāti. Arūpe abhinivisitvā arūpā vutthāti, arūpe abhinivisitvā rūpā vutthāti, 
ekappahāreneva paficahi khandhehi vutthāti. 


Sattatthaūgapariņāma”nti so panesa maggo atthangikopi hoti sattangikopi. Bojjhangāpi satta vā honti cha vā. Jhānam pana paticangikam vā hoti caturangikam 
vā; tivangikam vā duvangikam vā. Evam sattaatthādīnam angānam pariņāmo veditabboti attho. 


*Nimittam patipadāpatīti nimittanti yato vutthānam hoti; *patipadāpatī' ti patipadāya ca adhipatino ca calanācalanam veditabbam. 


Tattha ajjhattam abhinivisitvā ajjhattam vutthātītiādīsu tāva idhekacco āditova ajjhattam paficasu khandhesu abhinivisati, abhinivisitvā te aniccādito passati, yasmā 
pana na suddhaajjhattadassanamatteneva maggavutthānam hoti, bahiddhāpi datthabbameva, tasmā parassa khandhepi anupādinnasankhārepi aniccam dukkhamanattāti 
passati. So kālena ajjhattam sammasati kālena bahiddhāti. Tassevam sammasato ajjhattam sammasanakāle vipassanā maggena saddhim ghatiyati. Evam ajjhattam 
abhinivisitvā ajjhattam vutthāti nāma. Sace panassa bahiddhā sammasanakāle vipassanā maggena saddhim ghatiyati, evam ajjhattam abhinivisitvā bahiddhā vutthāti 
nāma. Eseva nayo bahiddhā abhinivisitvā bahiddhā ca ajjhattatica vutthānepi. 


Aparo āditova rūpe abhinivisati abhinivisitvā bhūtarūpafica upādārūpaīica paricchinditvā aniccādito passati, vasmā pana na suddharūpadassanamatteneva vutthānam 
hoti arūpampi datthabbameva, tasmā tam rūpam ārammaņam katvā uppannam vedanam saīifiam sankhāre viiifiāņaūīca idam arūpanti paricchinditvā aniccādito passati. So 
kālena rūpam sammasati kālena arūpam. Tassevam sammasato rūpasammasanakāle vipassanā maggena saddhim ghatiyati. Evam rūpe abhinivisitvā rūpā vutthāti nāma. 
Sace panassa arūpasammasanakāle vipassanā maggena saddhim ghatiyati, evam rūpe abhinivisitvā arūpā vutthāti nāma. Esa nayo arūpe abhinivisitvā arūpā ca rūpā ca 
vutthānepi. 


**Yamkifici samudayadhammam sabbam tam nirodhadhamma””nti (mahāva. 16; dī. ni. 1.298) evam abhinivisitvā evameva vutthānakāle pana ekappahārena paticahi 
khandhehi vutthāti nāmāti. Ayam tikkhavipassakassa mahāpaūīiassa bhikkhuno vipassanā. 


Yathā hi chātajjhattassa purisassa majjhe gūthapiņdam thapetvā nānaggarasabhojanapuņņam pātim upaneyyum, so byafijanam hatthena viyūhanto tam gūthapiņdam 
disvā *kimida'nti pucchitvā gūthapindoti vutte *dhi dhi, apanethā'ti bhattepi pātiyampi nirālayo hoti. Evamsampadamidam datthabbam. 


Bhojanapātidassanasmifīhi tassa attamanakālo viya imassa bhikkhuno bālaputhujjanakāle paticakkhandhe taham mamā' ti gahitakālo. Gūthapiņdassa ditthakālo viya 
tiņņam lakkhaņānam sallakkhitakālo. Bhattepi pātiyampi nirālayakālo viya tikkhavipassakassa mahāpaūīiassa bhikkhuno **yamkifici samudayadhammam sabbam tam 
nirodhadhamma””nti paūīcahi khandhehi ekappahārena vutthitakālo veditabbo. 

"Sattatthangapariņāma'nti ettha ayam vuttappabhedo angapariņāmo yathā hoti tathā veditabbo. Sankhārupekkhāriāņameva hi ariyamaggassa 
bojjhangamaggangajhānangavisesam niyameti. Keci pana therā *bojjhangamaggangajhānangavisesam pādakajjhānam niyametī ti vadanti. Keci *vipassanāya 
ārammaņabhūtā khandhā niyamentī'ti vadanti. Keci *puggalajjhāsayo niyametī ti vadanti. Tesampi vādesu ayam satīkhārupekkhāsankhātā pubbabhāgā 
vutthānagāminivipassanāva niyametīti veditabbā. 


Tatrāyam anupubbīkathā — vipassanāniyamena hi sukkhavipassakassa uppannamaggopi samāpattilābhino jhānam pādakam akatvā uppannamaggopi 
pathamajjhānam pādakam katvā pakiņņakasankhāre sammasitvā uppāditamaggopi pathamajjhānikova hoti. Sabbesu satta bojjhangāni attha maggangāni pafica 
jhānangāni honti. Tesafihi pubbabhāgavipassanā somanassasahagatāpi upekkhāsahagatāpi hutvā vutthānakāle sankhārupekkhābhāvam pattā somanassasahagatāva hoti. 


Paticakanaye dutiyatatiyacatutthajjhānāni pādakāni katvā uppāditamaggesu yathākkameneva jhānam caturangikam tivangikam duvangikaīīca hoti. Sabbesu pana 
satta maggangāni honti, catutthe cha bojjhangāni. Ayam viseso pādakajjhānaniyamena ceva vipassanāniyamena ca hoti. Tesampi hi pubbabhāgavipassanā 
somanassasahagatāpi upekkhāsahagatāpi hoti. Vutthānagāminī somanassasahagatāva. 


Paticamajjhānam pādakam katvā nibbattitamagge pana upekkhācittekaggatāvasena dve jhānangāni bojjhangamaggangāni cha satta ceva. Ayampi viseso 
ubhayaniyamavasena hoti. Imasmifihi naye pubbabhāgavipassanā somanassasahagatā vā upekkhāsahagatā vā hoti, vutthānagāminī upekkhāsahagatāva. Arūpajjhānāni 
pādakāni katvā uppāditamaggepi eseva nayo. Evam pādakajjhānato vutthāya ye keci sankhāre sammasitvā nibbattitamaggassa āsannapadese vutthitā samāpatti attanā 
sadisabhāvam karoti, bhūmivaņņo viya godhāvaņņassa. 


Dutiyattheravāde pana yato yato samāpattito vutthāya ye ye samāpattidhamme sammasitvā maggo nibbattito hoti tamtamsamāpattisadisova hoti, 
sammasitasamāpattisadisoti attho. Sace pana kāmāvacaradhamme sammasati pathamajjhānikova hoti. Tatrāpi vipassanāniyamo vuttanayeneva veditabbo. 


Tatiyattheravāde *aho vatāham sattangikam maggam pāpuņeyyam, atthangikam maggam pāpuņeyya'nti attano ajjhāsayānurūpena yam yam jhānam pādakam katvā 
ye vā ye vā jhānadhamme sammasitvā maggo nibbattito tamtamjhānasadisova hoti. Pādakajjhānam pana sammasitajjhānam vā vinā, ajjhāsayamatteneva tam na ijjhati. 
Svāyamattho nandakovādasuttena dīpetabbo. Vuttafihetam — 


**Seyyathāpi, bhikkhave, tadahuposathe pannarase na hoti bahuno janassa kankhā vā vimati vā *ūno nu kho cando puņņo nu kho cando'ti, atha kho puņņo 
candotveva hoti, evameva kho, bhikkhave, tā bhikkhuniyo nandakassa dhammadesanāya attamanā ceva paripuņņasankappā ca. Tāsam, bhikkhave, paficannam 
bhikkhunisatānam yā pacchimikā bhikkhunī sā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaņā””ti (ma. ni. 3.415). 


Tāsu hi yassā bhikkhuniyā sotāpattiphalassa upanissayo, sā sotāpattiphaleneva paripuņņasankappā ahosi...pe... yassā arahattassa upanissayo sā arahatteneva. 
Evameva attano ajjhāsayānurūpena yam yam jhānam pādakam katvā ye vā ye vā jhānadhamme sammasitvā maggo nibbattito tamtamjhānasadisova so hoti. 
Pādakajjhānam pana sammasitajjhānam vā vinā, ajjhāsayamatteneva tam na ijjhatīti. Etthāpi ca vipassanāniyamo vuttanayeneva veditabbo. 


Tattha *pādakajjhānameva niyametī'ti evamvādim tipitakacūļanāgattheram antevāsikā āhamsu — *bhante, yattha tāva pādakajjhānam atthi tattha tam niyametu; 
yasmim pana pādakajjhānam natthi, tasmim arūpabhave kim niyametī ti? *Āvuso, tatthapi pādakajjhānameva niyameti. Yo hi bhikkhu atthasamāpattilābhī 
pathamajjhānam pādakam katvā sotāpattimaggaphalāni nibbattetvā aparihīnajjhāno kālam katvā arūpabhave nibbatto, pathamajjhānikāya sotāpattiphalasamāpattiyā 
vutthāya vipassanam patthapetvā upari tīņi maggaphalāni nibbatteti, tassa tāni pathamajjhānikāneva honti. Dutiyajjhānikādīsupi eseva nayo. Arūpe tikacatukkajjhānam 
uppaijjati, tafica kho lokuttaram na lokiyam. Evam tatthāpi pādakajjhānameva niyameti āvuso'ti. *Sukathito, bhante, patīho'ti. 


«Vipassanāya ārammaņabhūtā khandhā niyamenti; yam yam hi paficakkhandham sammasitvā vutthāti tamtamsadisova maggo hotī'ti vādim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 106 


moravāpivāsimahādattattherampi antevāsikā āhamsu *bhante, tumhākam vāde doso paiiiiāyati — rūpam sammasitvā vutthitabhikkhuno hi rūpasadisena 
abyākatena maggena bhavitabbam, nevasaiifiāānāsaūiāāyatanam nayato pariggahetvā vutthitassa tamsadiseneva nevasaūiiiānāsaūifiāābhāvappattena maggena bhavitabba'nti. 
"Na, āvuso, evam hoti. Lokuttaramaggo hi appanam appatto nāma natthi, tasmā rūpam sammasitvā vutthitassa atthangiko somanassasahagatamaggo hoti, 
nevasaiifiānāsafifiāāvatanam sammasitvā vutthitassapi na sabbākārena tādiso hoti, sattangiko pana upekkhāsahagatamaggo hotī ti. 


"Puggalajjhāsayo niyametī tivādino cūļābhayattherassāpi vādam āharitvā tipitakacūļanāgattherassa kathayimsu. So āha — *yassa tāva pādakajjhānam atthi tassa 
puggalajjhāsayo niyametu, yassa tam natthi tassa katarajjhāsayo niyamessati niddhanassa vuddhigavesanakālo viya hotī ti. 


Tam katham āharitvā tipitakacūļābhayattherassa puna kathayimsu. So *pādakajjhānavato idam kathitam āvuso'ti āha. Yathā pana pādakajjhānavato, 
sammasitajjhānavatopi tatheva veditabbam. Paūicamajjhānato vutthāya hi pathamādīni sammasato uppannamaggo pathamattheravādena paficamajjhāniko. Dutiyavādena 
pathamādijjhāniko āpajjatīti dvepi vādā virujjhanti. Tatiyavādena panettha *yam iechati tajjhāniko hotī'ti te ca vādā na virujjhanti, ajjhāsayo ca sātthako hotīti. Evam 
tayopi therā paņditā byattā buddhisampannāva. Tena tesam vādam tantim katvā thapayimsu. Idha pana atthameva uddharitvā tayopete vāde vipassanāva niyametīti 
dassitam. 


Idāni *nimittam patipadāpatī ti ettha evam angapariņāmavato maggassa uppādakāle gotrabhu kuto vutthāti? Maggo kutoti? Gotrabhu tāva nimittato vutthāti, 
pavattam chettum na sakkoti, ekatovutthāno hesa. Maggo nimittato vutthāti, pavattampi chindati ubhatovutthāno hesa. Tesam ayam uppattinayo — yasmifīhi vāre 
maggavutthānam hoti, tasmim anulomam neva ekam hoti, na paficamam. Ekatīhi āsevanam na labhati, paficamam bhavangassa āsannattā pavedhati. Tadā hi javanam 
patitam nāma hoti. Tasmā neva ekam hoti na paňcamam. Mahāpaīīfiassa pana dve anulomāni honti, tatiyam gotrabhu, catuttham maggacittam, tīņi phalāni, tato 
bhavangotaraņam. Majjhimapaūīassa tīņi anulomāni honti, catuttham gotrabhu, paticamam maggacittam, dve phalāni, tato bhavangotaraņam. Mandapaīītiassa cattāri 
anulomāni, honti paficamam gotrabhu, chattham maggacittam, sattamam phalam, tato bhavangotaraņam. Tatra mahāpaūifiamandapaūifiānam vasena akathetvā 
majjhimapaūītiassa vasena kathetabbam. 


Yasmifihi vāre maggavutthānam hoti, tasmim kiriyāhetukamanoviūiiāāņadhātu upekkhāsahagatā manodvārāvajjanam hutvā vipassanāgocare khandhe ārammaņam 
katvā bhavangam āvatteti. Tadanantaram teneva āvajjanena gahitakkhandhe gahetvā uppajjati pathamam javanam anulomaiiāņam. Tam tesu khandhesu aniccāti vā 
dukkhāti vā anattāti vā pavattitvā oļārikam oļārikam saccapaticchādakatamam vinodetvā tīņi lakkhaņāni bhiyyo bhiyyo pākatāni katvā nirujjhati. Tadanantaram uppajjati 
dutiyānulomam. Tesu purimam anāsevanam. Dutiyassa purimam āsevanam hoti. Tampi laddhāsevanattā tikkham sūram pasannam hutvā tasmimyevārammaņe 
tenevākārena pavattitvā majjhimappamāņam saccapaticchādakatamam vinodetvā tīņi lakkhaņāni bhiyyo bhiyyo pākatāni katvā nirujjhati. Tadanantaram uppajjati 
tatiyānulomam. Tassa dutiyam āsevanam hoti. Tampi laddhāsevanattā tikkham sūram pasannam hutvā tasmimyevārammane tenevākārena pavattitvā tadavasesam 
aņusahagatam saccapaticchādakatamam vinodetvā niravasesam katvā tīņi lakkhaņāni bhiyyo bhiyyo pākatāni katvā nirujjhati. Evam tīhi anulomehi 
saccapaticchādakatame vinodite tadanantaram uppajjati gotrabhufifiāāņam nibbānam ārammaņam kurumānam. 


Tatrāyam upamā — eko kira cakkhumā puriso nakkhattayogam jānissāmīti rattibhāge nikkhamitvā candam passitum uddham ullokesi. Tassa valāhakehi 
paticchannattā cando na paiifiāyittha. Atheko vāto utthahitvā thūlathūle valāhake viddhamsesi. Aparo majjhime. Aparo sukhume. Tato so puriso vigatavalāhake nabhe 
candam disvā nakkhattayogam aīiiiāsi. 


Tattha tayo valāhakā viya saccapaticchādakathūlamajjhimasukhumakilesandhakārā. Tayo vātā viya tīņi anulomacittāni. Cakkhumā puriso viya gotrabhuūittāņam. 
Cando viya nibbānam. Ekekassa vātassa yathākkamena valāhakattayaviddhamsanam viya ekekassa anulomacittassa saccapaticchādakatamavinodanam. Vigatavalāhake 
nabhe tassa purisassa visuddhacandadassanam viya vigate saccapaticchādake tame gotrabhufifiāņassa suvisuddhanibbānārammaņakaraņam. 


Yatheva hi tayo vātā candapaticchādake valāhakeyeva viddhamsetum sakkonti, na candam datthum, evam anulomāni saccapaticchādakatameyeva vinodetum 
sakkonti, na nibbānam ārammaņam kātum. Yathā so puriso candameva datthum sakkoti na valāhake viddhamsetum, evam gotrabhuūiiāņam nibbānameva ārammaņam 
kātum sakkoti na kilesatamam vinodetum. Evam anulomam sankhārārammaņam hoti, gotrabhu nibbānārammaņam. 


Yadi hi gotrabhu anulomena gahitārammaņam gaņheyya puna anulomam tam anubandheyyāti maggavutthānameva na bhaveyya. Gotrabhufifiāāņam pana 
anulomassa ārammaņam aggahetvā tam apacchatopavattikam katvā sayam anāvajjanampi samānam āvajjanatthāne thatvā evam nibbattāhīti maggassa saūīiāam datvā viya 
nirujjhati. Maggopi tena dinnasaūifiam amuficitvāva avīcisantativasena tam fiāņam anubandhamāno anibbiddhapubbam apadālitapubbam lobhakkhandham 
dosakkhandham mohakkhandham nibbijjhamānova padālayamānova nibbattati. 


Tatrāyam upamā — eko kira issāso dhanusatamatthake phalakasatam thapāpetvā vatthena mukham vethetvā saram sannayhitvā cakkayante atthāsi. Aiio puriso 
cakkayantam āvatichitvā yadā issāsassa phalakasatam abhimukham hoti tadā tattha daņdakena satīfiam deti, issāso daņdakasaīītiam amuūicitvāva saram khipitvā 
phalakasatam nibbijjhati. Tattha daņdakasaūifiā viya gotrabhuiitiāāņam. Issāso viya maggafiāņam. Issāsassa daņdakasaūīfiam amuticitvāva phalakasatanibbijjhanam viya 
maggaiitāņassa gotrabhuiiiiāņena dinnasaūīiam amuūicitvāva nibbānam ārammaņam katvā anibbiddhapubbaapadālitapubbānam lobhakkhandhādīnam 
nibbijjhanapadālanam. Bhūmiladdhavattasetusamugghātakaraņantipi etadeva. Maggassa hi ekameva kiecam anusayappajahanam. Iti so anusaye pajahanto nimittā 
vutthāti nāma, pavattam chindati nāma. *Nimitta”nti rūpavedanāsaūifiāsankhāravinitāņanimittam. *Pavatta' mpi rūpavedanāsaūiāsankhāravififiāņapavattameva. Tam 
duvidham hoti — upādinnakam anupādinnakanti. Tesu maggassa anupādinnakato vutthānacchāyā dissatīti vatvā anupādinnakato vutthātīti vadimsu. 


Sotāpattimaggena hi cattāri ditthigatasampayuttāni vicikicchāsahagatanti pafica cittāni pahīyanti. Tāni rūpam samutthāpenti. Tam anupādinnakarūpakkhandho. Tāni 
cittāni vififiāāņakkhandho. Tamsampayuttā vedanā saiittā sankhārā tayo arūpakkhandhā. Tattha sace sotāpannassa sotāpattimaggo abhāvito abhavissa tāni patica cittāni 
chasu ārammaņesu pariyutthānam pāpuņeyyum. Sotāpattimaggo pana tesam pariyutthānenappattim vārayamāno setusamugghātam abhabbuppattikabhāvam kurumāno 
anupādinnakato vutthāti nāma. 


Sakadāgāmimaggena cattāri ditthigatavippayuttāni dve domanassasahagatānīti oļārikakāmarāgabyāpādavasena cha cittāni pahīyanti. Anāgāmimaggena 
aņusahagatakāmarāgabyāpādavasena tāni eva cha cittāni pahīyanti. Arahattamaggena cattāri ditthigatavippayuttāni uddhaccasahagataticāti pafica akusalacittāni 
pahīyanti. Tattha sace tesam ariyānam te maggā abhāvitā assu, tāni cittāni chasu ārammaņesu pariyutthānam pāpuneyyum. Te pana tesam maggā pariyutthānappattim 
vārayamānā setusamugghātam abhabbuppattikabhāvam kurumānā anupādinnakato vutthahanti nāma. 


Upādinnakato vutthānacchāyā dissatīti vatvā upādinnakato vutthātītipi vadimsu. Sace hi sotāpannassa sotāpattimaggo abhāvito abhavissa, thapetvā satta bhave 
anamatagge samsāravatte upādinnakappavattam pavatteyya. Kasmā? Tassa pavattiyā hetūnam atthitāya. Tīņi samyojanāni ditthānusayo vicikicchānusayoti ime pana 
paūica kilese sotāpattimaggo uppajjamānova samugghāteti. Idāni kuto sotāpannassa satta bhave thapetvā anamatagge samsāravatte upādinnakappavattam pavattissati? 
Evam sotāpattimaggo upādinnakappavattam appavattam kurumāno upādinnakato vutthāti nāma. 


Sace sakadāgāmissa sakadāgāmimaggo abhāvito abhavissa, thapetvā dve bhave paūīcasu bhavesu upādinnakapavattam pavatteyya. Kasmā? Tassa pavattiyā 
hetūnam atthitāya. Oļārikāni kāmarāgapatighasamyojanāni oļāriko kāmarāgānusayo patighānusayoti ime pana cattāro kilese so maggo uppajjamānova samugghāteti. 
Idāni kuto sakadāgāmissa dve bhave thapetvā pafīcasu bhavesu upādinnakappavattam pavattissati? Evam sakadāgāmimaggo upādinnakappavattam appavattam 
kurumāno upādinnakato vutthāti nāma. 


Sace anāgāmissa anāgāmimaggo abhāvito abhavissa, thapetvā ekam bhavam dutiyabhave upādinnakappavattam pavatteyya. Kasmā? Tassa pavattiyā hetūnam 
atthitāya. Aņusahagatāni kāmarāgapatighasamyojanāni aņusahagato kāmarāgānusayo patighānusayoti ime pana cattāro kilese so maggo uppajjamānova samugghāteti. 
Idāni kuto anāgāmissa ekam bhavam thapetvā dutiyabhave upādinnakappavattam pavattissati? Evam anāgāmimaggo upādinnakappavattam appavattam kurumāno 
upādinnakato vutthāti nāma. 


Sace arahato arahattamaggo abhāvito abhavissa, rūpārūpabhavesu upādinnakappavattam pavatteyya. Kasmā? Tassa pavattiyā hetūnam atthitāya. Rūparāgo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 106 


arūparāgo māno uddhaccam avijjā mānānusayo bhavarāgānusayo avijjānusayoti ime pana attha kilese so maggo uppajjamānova samugghāteti. Idāni kuto 
khīņāsavassa punabbhave upādinnakappavattam pavattissati? Evam arahattamaggo upādinnakappavattam appavattam kurumāno upādinnakato vutthāti nāma. 


Sotāpattimaggo cettha apāyabhavato vutthāti, sakadāgāmimaggo sugatikāmabhavekadesato, anāgāmimaggo kāmabhavato, arahattamaggo rūpārūpabhavato 
sabbabhavehipi vutthāti evāti vadanti. 

Imassa panatthassa vibhāvanattham ayam pāļi — **sotāpattimaggaiiāņena abhisankhāraviūiiāņassa nirodhena satta bhave thapetvā anamatagge samsāravatte ye 
uppajjeyyum, nāmatfica rūpaūīca etthete nirujjhanti vūpasamanti attham gacchanti patippassambhanti. 

*Sakadāgāmimaggaiiāņena abhisankhāravifiiāņassa nirodhena dve bhave thapetvā paficasu bhavesu ye uppajjeyyum, nāmaīica rūpaīīca etthete nirujjhanti 
vūpasamanti attham gacchanti patippassambhanti. 


* Anāgāmimaggafiāņena abhisankhāravififiāāņassa nirodhena ekam bhavam thapetvā kāmadhātuyā dvīsu bhavesu ye uppajjeyyum, nāmaīica rūpatica etthete 
nirujjhanti vūpasamanti attham gacchanti patippassambhanti. 





* Arahattamaggafiāņena abhisankhāraviūiiāņassa nirodhena rūpadhātuyā vā arūpadhātuyā vā ye uppajjeyyum, nāmaīīca rūpafīca etthete nirujjhanti vūpasamanti 
attham gacchanti patippassambhanti. Arahato anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyantassa carimaviiifiāņassa nirodhena paūiitā ca sati ca nāmaīica rūpafīca etthete 
nirujjhanti vūpasamanti attham gacchanti patippassambhantī”'ti (cūļani. ajitamāņavapucchāniddesa 6). Ayam tāva nimitte vinicchayo. 











Patipadāpatī ti — ettha pana patipadā calati na calatīti? Calati. Tathāgatassa hi sāriputtattherassa ca cattāropi maggā sukhapatipadā khippābhiūitiā ahesum. 
Mahāmoggallānattherassa pathamamaggo sukhapatipado khippābhiīīfio, upari tayo maggā dukkhapatipadā khippābhiiiiāā. Kasmā? Niddābhibhūtattā. Sammāsambuddho 
kira sattāham daharakumārakam viya theram parihari. Theropi ekadivasam niddāyamāno nisīdi. Atha nam satthā āha — **pacalāyasi no tvam, moggallāna, pacalāyasi no 
tvam moggallānā”'ti (a. ni. 7.61). Evarūpassapi mahābhiūiiappattassa sāvakassa patipadā calati, sesānam kim na calissati? Ekaccassa hi bhikkhuno cattāropi maggā 
dukkhapatipadā dandhābhiūā honti, ekaccassa dukkhapatipadā khippābhinittā, ekaccassa sukhapatipadā dandhābhiūiiā, ekaccassa sukhapatipadā khippābhinitā. 
Ekaccassa pathamamaggo dukkhapatipado dandhābhifitio hoti, dutiyamaggo dukkhapatipado khippābhiūīio, tatiyramaggo sukhapatipado dandhābhifītio, catutthamaggo 
sukhapatipado khippābhinnioti. 


Yathā ca patipadā evam adhipatipi calati eva. Ekaccassa hi bhikkhuno cattāropi maggā chandādhipateyyā honti, ekaccassa vīriyādhipateyyā, ekaccassa 
cittādhipateyyā, ekaccassa vīmamsādhipateyyā. Ekaccassa pana pathamamaggo chandādhipateyyo hoti, dutiyo vīriyādhipateyyo, tatiyo cittādhipateyyo, catuttho 
vīmamsādhipateyyoti. 


Pakiņņakakathā nitthitā. 
Pathamamaggavīsatimahānayo 


357. Idāni yasmā lokuttarakusalam bhāvento na kevalam upanijjhāyanatthena jhānamyeva bhāveti, niyyānatthena pana maggampi bhāveti, upatthānatthena 
satipatthānampi, padahanatthena sammappadhānampi, ijjhanatthena iddhipādampi, adhipatiyatthena indriyampi, akampiyatthena balampi, bujjhanatthena bojjhangampi, 
tathatthena saccampi, avikkhepatthena samathampi, sutītiatatthena dhammampi, rāsatthena khandhampi, āyatanatthena āyatanampi, sutifiasabhāvanissattatthena 
dhātumpi, paccayatthena āhārampi, phusanatthena phassampi, vedayitatthena vedanampi, safijānanatthena safifiampi, cetayitatthena cetanampi, vijānanatthena cittampi 
bhāveti, tasmā etesam ekūnavīsatiyā padānam dassanattham puna katame dhammā kusalātiādi vuttam. Evam *idampi bhāveti, idampi bhāvetī'ti puggalajjhāsayena 
ceva desanāvilāsena ca vīsati nayā desitā honti. Dhammam sotum nisinnadevaparisāya hi ye upanijjhāyanatthena lokuttaram *jhāna”nti kathite bujjhanti, tesam 
sappāyavasena jhānanti kathitam...pe... ye vijānanatthena *citta”nti vutte bujjhanti, tesam sappāyavasena cittanti kathitam. Ayamettha *puggalajjhāsayo”. 


Sammāsambuddho pana attano buddhasubodhitāya dasabalacatuvesārajjacatupatisambhidatāya chaasādhāraņaiiāņayogena ca desanam yadicchakam niyametvā 
dasseti. Icchanto upanijjhāyanatthena lokuttaram jhānanti dasseti, icchanto niyyānatthena...pe... vijānanatthena lokuttaram cittanti. Ayam *desanāvilāso' nāma. Tattha 
yatheva lokuttaram jhānanti vuttatthāne dasa nayā vibhattā, evam maggādīsupi teyeva veditabbā. Iti vīsatiyā thānesu dasa dasa katvā dve nayasatāni vibhattāni honti. 

358. Idāni adhipatibhedam dassetum puna katame dhammā kusalātiādi āraddham. Tattha chandam dhuram jetthakam pubbangamam katvā nibbattitam lokuttaram 
jhānam chandādhipateyyam nāma. Sesesupi eseva nayo. Iti purimasmim suddhike dvenayasatāni chandādhipateyyādīsupi dve dveti nayasahassena bhājetvā 
pathamamaggam dassesi dhammarājā. 

Pathamamaggo nitthito. 
Dutiyamaggo 

361. Idāni dutiyamaggādīnam dassanattham puna katame dhammā kusalātiādi āraddham. Tattha kāmarāgabyāpādānam tanubhāvāyāti etesam kilesānam 
tanubhāvatthāya. Tattha dvīhi kāraņehi tanubhāvo veditabbo — adhiccuppattiyā ca pariyutthānamandatāya ca. Sakadāgāmissa hi, vattānusārimahājanasseva, kilesā 
abhiņham nuppajjanti, kadāci kadāci uppajjanti; uppajjantāpi viraļākārā hutvā uppajjanti, viraļavāpitakhette ankurā viya. Uppajjamānāpi, ca vattānusārimahājanasseva, 
maddantā pharantā chādentā andhakāram karontā nuppajjanti. Dvīhi pana maggehi pahīnattā mandā mandā uppajjanti. Tanukākārā hutvā uppajjanti, abbhapatalam viya 
makkhikāpattam viya ca. 

Tattha keci therā vadanti — *sakadāgāmissa kilesā kiticāpi cirena uppajjanti, bahalāva pana hutvā uppajjanti, tathā hissa puttā ca dhītaro ca dissantī”ti. Etam pana 
appamāņam. Puttadhītaro hi angapaccangaparāmasanamattenapi honti. Dvīhi pana maggehi pahīnattā natthi kilesānam bahalatāti. Dvīhi eva kāraņehissa kilesānam 
tanubhāvo veditabbo — adhiccuppattiyā ca pariyutthānamandatāya cāti. 


Dutiyāyāti gaņanavasenāpi dutiyuppattivasenāpi dutiyāya. Bhūmiyā pattiyāti sāmaūīiaphalassa patilābhatthāya. Tatiyacatutthesupi eseva nayo. Visesamattamyeva 
pana vakkhāma. 


Aūūindriyanti ājānanakam indriyam. Pathamamagegena iiātamariyādam anatikkamitvā tesamyeva tena maggena iiātānam catusaccadhammānam jānanakam 
indriyanti vuttam hoti. Niddesavārepissa imināva nayena attho veditabbo. Kotthāsavārepi imināva saddhim navindriyāni honti. Sesam purimanayeneva veditabbam. 


Dutiyamaggo nitthito. 
Tatiyacatutthamaggā 
362. Tatiye anavasesappahānāyāti tesamyeva sakadāgāmimaggena tanubhūtānam samyojanānam nissesapajahanatthāya. 
Catutthe rūparāgaarūparāgamānauddhaccaavijjāya anavasesappahānāyāti etesam paficannam uddhambhāgiyasamyojanānam nissesapajahanatthāya. Tattha 
rūparāgoti rūpabhave chandarāgo. Arūparāgoti arūpabhave chandarāgo. Mānoti arahattamaggavajjhako māno eva. Tathā uddhaccāvijjā. Imesupi dvīsu maggesu 


navamam aññindriyameva hoti. 


Catumagganayasahassam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 106 


Sabbamaggesu padapatipātiyā samasatthipadāni, catūhi apanņakangehi saddhim catusatthi honti. Asambhinnato pana tettimsa. Kotthāsavārasuūiiatavārā pākatikā 
eva. Yathā ca pana pathamamagge evam dutiyādīsupi nayasahassamevāti cattāro magge catūhi nayasahassehi bhājetvā dassesi dhammarājā. 


Saccavibhanīge pana satthi nayasahassāni lokuttarāni imesam eva vasena nikkhittāni. Satipatthānavibhange vīsati nayasahassāni lokuttarāni, 
sammappadhānavibhange vīsati, iddhipādavibhange dvattimsa, bojjhangavibhange dvattimsa, maggangavibhange atthavīsati nayasahassāni lokuttarāni imesam eva 
vasena nikkhittāni. 


Idha pana catūsu maggesu cattāriyeva nayasahassāni. Tesu pathamajjhānike pathamamagge atthangāni bhājitāni; tathā dutiyādīsu. Tattha pathamamagge 
sammāditthi micchāditthim pajahatīti sammāditthi. Sammāsankappādayopi micchāsankappādīnam pajahanattheneva veditabbā. Evam sante *pathamamaggeneva 
dvāsatthiyā ditthigatānam pahīnattā uparimaggattayena pahātabbā ditthi nāma natthi. Tattha sammāditthīti nāmam katham hotī ti? *Yathā visam atthi vā, hotu mā vā, 
agado agado tveva vuccati, evam micchāditthi atthi vā, hotu mā vā, ayam sammāditthi eva nāma”. 


*Yadi evam nāmamattamevetam hoti, uparimaggattaye pana sammāditthiyā kiccābhāvo āpajjati, maggangāni na paripūrenti, tasmā sammāditthi sakiccakā kātabbā 
maggangāni pūretabbānī' ti. Sakiccakā cettha sammāditthi yathālābhaniyamena dīpetabbā. Uparimaggattayavajjho hi eko māno atthi, so ditthitthāne titthati. Sā tam 
mānam pajahatīti sammāditthi. Sotāpattimaggasmifīhi sammāditthi micchāditthim pajahati. Sotāpannassa pana sakadāgāmimaggavajjho māno atthi, so ditthitthāne 
titthati sā tam mānam pajahatīti sammāditthi. Tasseva sattaakusalacittasahajāto sankappo atthi. Teheva cittehi vācangacopanam atthi, kāyangacopanam atthi, 
paccayaparibhogo atthi, sahajātavāyāmo atthi, asatibhāvo atthi, sahajātacittekaggatā atthi. Ete micchāsankappādayo nāma sakadāgāmimagge sammāsankappādayo. 
Tesam pahānena sammāsankappādayoti veditabbā. Evam sakadāgāmimagge atthangāni sakiccakāni katvā āgatāni. Sakadāgāmissa anāgāmimaggavajjho māno atthi. So 
ditthitthāne titthati. Tasseva sattahi cittehi sahajātā sankappādayo. Tesam pahānena anāgāmimagge atthannam angānam sakiccakatā veditabbā. Anāgāmissa 
arahattamaggavajjho māno atthi. So ditthitthāne titthati. Yāni panassa palīca akusalacittāni, tehi sahajātā sankappādayo. Tesam pahānena arahattamagge atthannam 
angānam sakiccakatā veditabbā. 


Imesu catūsu maggesu pathamamaggena cattāri saccāni ditthāni. "Uparimaggattayam ditthakameva passati, aditthakam passatī”ti ditthakameva passatīti ayam 
ācariyānam samānatthakathā. Vitaņdavādī panāha *adittham passatī' ti. So vattabbo — *pathamamagge katamam indriyam bhājesī ti? Jānamāno 
*anafifiātafifiassāmītindriya nti vakkhati. *Uparimaggesu katara”nti? Vuttepi *atitindriya'nti vakkhati. So vattabbo — *aditthasaccadassane sati uparimaggesupi 
anaūiātafifiassāmītindriyameva bhājehi. Evam te pafiho samessatī”ti. "Kilese pana aūītie afifio pajahati; pahīne eva pajahatT ti? ‘Aññe añño pajahatT ti. ‘Yadi aññe añño, 
appahīne kilese pajahati. Saccānipi aditthāneva passatī'ti evamvādī puggalo pucchitabbo — *saccāni nāma katī'ti? Jānanto *cattārī'ti vakkhati. So vattabbo — *tava vāde 
soļasa saccāni āpajjanti. Tvam buddhehipi adittham passasi. Bahusaccako nāma tvam. Evam mā gaņha. Saccadassanam nāma apubbam natthi, kilese pana appahīne 
pajahatī ti. 


Tattha saccadassanassa apubbābhāve peļopamam nāma gahitam — ekassa kira cattāro ratanapeļā sāragabbhe thapitā. So rattibhāge peļāsu uppannakicco dvāram 
vivaritvā, dīpam jāletvā, dīpena vihate andhakāre, peļāsu pākatabhāvam gatāsu, tāsu kiccam katvā dvāram pidahitvā gato. Puna andhakāram avatthari. Dutiyavārepi 
tatiyavārepi tatheva akāsi. Catutthavāre dvāre vivate andhakāre peļā na paiiiiāyantīti vīmamsantasseva sūriyo uggaīichi, sūriyobhāsena vihate andhakāre peļāsu kiccam 
katvā pakkāmi. 


Tattha cattāro peļā viya cattāri saccāni. Tāsu kicce uppanne dvāravivaraņakālo viya sotāpattimaggassa vipassanābhinīharaņakālo. Andhakāram viya 
saccapaticchādakatamam. Dīpo bhāso viya sotāpattimaggobhāso. Vihate andhakāre tassa purisassa peļānam pākatabhāvo viya maggaiiāņassa saccānam pākatabhāvo. 
Maggaiiāņassa pākatāni pana maggasamangissa puggalassa pākatāneva honti. Peļāsu kiccam katvā gatakālo viya sotāpattimaggassa attanā pahātabbakilese pajahitvā 
niruddhakālo. Puna andhakārāvattharaņam viya uparimaggattayavajjhasaccapatiechādakatamam. 


Dutiyavāre dvāravivaraņakālo viya sakadāgāmimaggassa vipassanābhinīharaņakālo. Dīpobhāso viya sakadāgāmimaggobhāso. Peļāsu kiccam katvā gatakālo viya 
sakadāgāmimaggassa attanā pahātabbakilese pajahitvā niruddhakālo. Puna andhakārāvattharaņam viya uparimaggadvayavajjhasaccapaticchādakatamam. 


Tatiyavāre dvāravivaraņakālo viya anāgāmimaggassa vipassanābhinīharaņakālo. Dīpobhāso viya anāgāmimaggobhāso. Peļāsu kiccam katvā gatakālo viya 
anāgāmimaggassa attanā pahātabbakilese pajahitvā niruddhakālo. Puna andhakārāvattharaņam viya upariarahattamaggavajjhasaccapaticchādakatamam. 


Catutthavāre dvāravivaraņakālo viya arahattamaggassa vipassanābhinīharaņakālo. Sūriyuggamanam viya arahattamagguppādo. Andhakāravidhamanam viya 
arahattamaggassa saccapaticchādakatamavinodanam. Vihate andhakāre tassa peļānam pākatabhāvo viya arahattamaggaitāņassa catunnam saccānam pākatabhāvo. 
Nāņassa pākatāni pana puggalassa pākatāneva honti. Peļāsu kiccam katvā gatakālo viya arahattamaggassa sabbakilesakhepanam. Sūriyuggamanato patthāya ālokasseva 
pavattikālo viya arahattamaggassa uppannakālato patthāya puna saccapaticchādakatamābhāvo. Idam tāva saccadassanassa apubbābhāve opammam. 


Ditthakameva hi passati. "Kilese pana aūītie aūiio pajahatī ti ettha khāropamam nāma gahitam. Eko puriso kilittham vattham rajakassa adāsi. Rajako ūsakhāram 
chārikakhāram gomayakhāranti tayo khāre datvā khārehi khāditabhāvam iiatvā udake vikkhāletvā oļārikoļārikam malam pavāhesi. Tato na tāva parisuddhanti dutiyampi 
tatheva khāre datvā, udake vikkhāletvā, tato nātisaņhataram malam pavāhesi. Tato na tāva parisuddhanti tatiyampi te khāre datvā udake vikkhāletvā tato saņhataram 
malam pavāhesi. Tato na tāva parisuddhanti catutthampi te khāre datvā, udake vikkhāletvā amsuabbhantaragatampi nissesam malam pavāhetvā sāmikassa adāsi. So 
gandhakaraņdake pakkhipitvā icchiticchitakāle paridahāati. 


Tattha kilitthavattham viya kilesānugatam cittam. Tividhakhāradānakālo viya tīsu anupassanāsu kammassa pavattanakālo. Udake vikkhāletvā 
oļārikoļārikamalappavāhanam viya sotāpattimaggena paīīcakilesakhepanam. Dutiyampi tesam khārānam anuppadānam viya *na tāva parisuddham idam citta'nti 
tāsuyeva tīsu anupassanāsu kammappavattanam. Tato nātisaņhataramalappavāhanam viya sakadāgāmimaggena oļārikasamyojanadvayakhepanam. Tato ‘na tāva 
parisuddham vattha”nti puna khārattayadānam viya *na tāva parisuddham idam citta”nti tāsuyeva tīsu anupassanāsu kammappavattanam. Tato saņhataramalappavāhanam 
viya anāgāmimaggena aņusahagatasamyojanadvayakhepanam. "Na tāva parisuddham vattha”nti puna khārattayadānam viya *na tāva parisuddham idam citta'nti tāsuyeva 
tīsu anupassanāsu kammappavattanam. Tato vikkhālanena amsuabbhantaragate male pavāhetvā parisuddhassa rajatapattasadisassa gandhakaraņdake nikkhittassa 
vatthassa icchiticchitakkhaņe paridahanam viya arahattamaggena atthannam kilesānam khepitattā parisuddhassa khīņāsavacittassa icchiticchitakkhaņe 
phalasamāpattivihārena vītināmanam. Idam *aūītie afifio kilese pajahatī' ti ettha opammam. Vuttampi cetam — 


**Seyyathāpi, āvuso, vattham samkilittham malaggahitam, tamenam sāmikā rajakassa anupadajjeyyum. Tamenam rajako ūse vā khāre vā gomaye vā 
sammadditvā acche udake vikkhāleti. Kiūicāpi tam hoti vattham parisuddham pariyodātam, atha khvassa hotiyeva *aņusahagato ūsagandho vā khāragandho vā 
gomayagandho vā asamūhato”. Tamenam rajako sāmikānam deti. Tamenam sāmikā gandhaparibhāvite karaņdake nikkhipanti. Yopissa hoti aņusahagato 
ūsagandho vā khāragandho vā gomayagandho vā asamūhato, sopi samugghātam gacchati. Evameva kho, āvuso, kificāpi ariyasāvakassa paficorambhāgiyāni 
samyojanāni pahīnāni bhavanti, atha khvassa hotiyeva paticasu upādānakkhandhesu aņusahagato tasmī' ti māno, *asmī'ti chando, *asmī'ti anusayo asamūhato, so 
aparena samayena paficasu upādānakkhandhesu udayabbayānupassī viharati — *iti rūpam, iti rūpassa samudayo, iti rūpassa atthangamo; iti vedanā iti saūīiā iti 
sankhārā iti viiiāāņam, iti vififiāāņassa samudayo, iti vififiāāņassa atthangamo'ti. Tassimesu paficasu upādānakkhandhesu udayabbayānupassino viharato yopissa 
hoti paūīcasu upādānakkhandhesu aņusahagato *asmī'ti māno, *asmī' ti chando, *asmī'ti anusayo asamūhato, sopi samugghātam gacchatī”'ti (sam. ni. 3.89). 


Tattha sotāpattimaggena paīīca akusalacittāni pahīyanti saddhim cittangavasena uppajjanakapāpadhammehi. Sakadāgāmimaggena dve domanassasahagatacittāni 
tanukāni bhavanti saddhim cittangavasena uppajjanakapāpadhammehi. Anāgāmimaggena tāniyeva pahīyanti saddhim sampayuttadhammekhi. Arahattamaggena paīica 
akusalacittāni pahīyanti saddhim cittangavasena uppajjanakapāpadhammehi. Imesam dvādasannam akusalacittānam pahīnakālato patthāya khīņāsavassa cittangavasena 
puna pacchatopavattanakakileso nāma na hoti. 


Tatridam opammam — eko kira mahārājā paccante ārakkham datvā mahānagare issariyam anubhavanto vasati. Athassa paccanto kuppi. Tasmim samaye dvādasa 
corajetthakā anekehi purisasahassehi saddhim rattham vilumpanti. Paccantavāsino mahāmattā *paccanto kupito'ti raīfio pahiņimsu. Rājā *vissatthā ganhatha, aham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 106 


tumhākam kattabbam karissāmī'ti sāsanam pahiņi. Te pathamasampahāreneva anekehi purisasahassehi saddhim pafica corajetthake ghātayimsu. Sesā satta janā 
attano attano parivāre gahetvā pabbatam pavisimsu. Amaccā tam pavattim raūīfio pesayimsu. 


Rājā 'tumhākam kattabbayuttam aham jānissāmi, tepi ganhathā' ti dhanam pahiņi. Te dutiyasampahārena dve corajetthake paharimsu, parivārepi tesam dubbale 
akamsu. Te sabbepi palāyitvā pabbatam pavisimsu. Tampi pavattim amaccā rafifio pesayimsu. 


Puna rājā *vissatthā gaņhantū”ti dhanam pahiņi. Te tatiyasampahārena saddhim sahāyapurisehi dve corajetthake ghātayitvā tam pavattim rafīfio pesayimsu. 


Puna rājā *avasese vissatthā gaņhantū”ti dhanam pahiņi. Te catutthasampahārena saparivāre pafica corajetthake ghātayimsu. Dvādasannam corajetthakānam 
ghātitakālato patthāya koci coro nāma natthi. Khemā janapadā ure putte naccentā maūīie viharanti. Rājā vijitasangāmehi yodhehi parivuto varapāsādagato 
mahāsampattim anubhavi. 


Tattha mahanto rājā viya dhammarājā. Paccantavāsino amaccā viya yogāvacarā kulaputtā. Dvādasa corajetthakā viya dvādasa akusalacittāni. Tesam sahāyā 
anekasahassapurisā viya cittangavasena uppajjanakapāpadhammā. Raūifio paccanto kupitoti pahitakālo viya ārammane kilesesu uppannesu *bhante, kileso me uppanno'ti 
satthu ārocanakālo. *Vissatthā ganhantū”ti dhanadānam viya *kilese nigganha bhikkhū'ti dhammaraūfio kammatthānācikkhanam. Saparivārānam paficannam 
corajetthakānam ghātitakālo viya sotāpattimaggena sampayuttānam paficannam akusalacittānam pahānam. 


Puna raūīfio pavattipesanam viya sammāsambuddhassa patiladdhaguņārocanam. *Sesake ca gaņhantū'ti puna dhanadānam viya bhagavato sakadāgāmimaggassa 
vipassanācikkhanam. Dutiyasampahārena saparivārānam dvinnam corajetthakānam dubbalīkaraņam viya sakadāgāmimaggena sasampayuttānam dvinnam 
domanassacittānam tanubhāvakaraņam. 


Puna raūīfio pavattipesanam viya satthu patiladdhaguņārocanam. *Vissatthā gaņhantū”ti puna dhanadānam viya bhagavato anāgāmimaggassa vipassanācikkhanam. 
Tatiyasampahārena saparivārānam dvinnam corajetthakānam ghātanam viya anāgāmimaggena sasampayuttānam dvinnam domanassacittānam pahānam. 


Puna raūīfio pavattipesanam viya tathāgatassa patiladdhaguņārocanam. *Vissatthā gaņhantū”ti puna dhanadānam viya bhagavato arahattamaggassa 
vipassanācikkhanam. Catutthasampahārena saparivārānam paficannam corajetthakānam ghātitakālato patthāya janapadassa khemakālo viya arahattamaggena 
sasampayuttesu paficasu akusalacittesu pahīnesu dvādasannam akusalacittānam pahīnakālato patthāya puna cittangavasena uppajjanakassa akusaladhammassa abhāvo. 
Raūīio vijitasangāmassa amaccagaņaparivutassa varapāsāde mahāsampattianubhavanam viya khīņāsavaparivutassa dhammaraūīio suūīfiataanimittaappaņihitabhedesu 
samāpattisukhesu icchiticchitaphalasamāpattisukhānubhavanam veditabbanti. 


Kusalā dhammātipadassa vaņņanā nitthitā. 
Akusalapadam 
Dhammuddesavārakathā 
Pathamacittam 


365. Idāni akusaladhammapadam bhājetvā dassetum katame dhammā akusalātiādi āraddham. Tattha dhammavavatthānādivārappabhedo ca hetthā āgatānam 
padānam atthavinicchayo ca hetthā vuttanayeneva veditabbo. Tattha tattha pana visesamattameva vaņņayissāma. Tattha samayavavatthāne tāva yasmā, kusalassa viya, 
akusalassa bhūmibhedo natthi, tasmā ekantam kāmāvacarampi samānam etam *kāmāvacara”nti na vuttam. Ditthigatasampayuttanti ettha ditthi eva ditthigatam 
*gūthagatam muttagata”ntiādīni (a. ni. 9.11) viya. Gantabbābhāvato vā ditthiyā gatamattamevetantipi ditthigatam. Tena sampayuttam ditthigatasampayuttam. 


Tattha asaddhammasavanam, akalyāņamittatā, ariyānam adassanakāmatādīni ayoniso manasikāroti evamādīhi kāraņehi imassa ditthigatasankhātassa 
micchādassanassa uppatti veditabbā. Ye hi ete ditthivādapatisamyuttā asaddhammā tesam bahumānapubbangamena atikkantamajjhattena upaparikkhārahitena savanena, 
ye ca ditthivipannā akalyāņamittā tamsampavankatāsankhātāya akalyāņamittatāya, buddhādīnam ariyānaīiceva sappurisānafica adassanakāmatāya 
catusatipatthānādibhede ariyadhamme akovidattena pātimokkhasamvaraindriyasamvarasatisamvarafiāņasamvarapahānasamvarappabhede ariyadhamme ceva 
sappurisadhamme ca samvarabhedasankhātena avinayena teheva kāraņehi paribhāvitena ayoniso manasikārena kotūhalamangalādipasutatāya ca etam uppajjatīti 
veditabbam. Asankhārabhāvo panassa cittassa hetthā vuttanayeneva veditabbo. 


Dhammuddesavāre phassoti akusalacittasahajāto phasso. Vedanādīsupi eseva nayo. Iti akusalamattameva etesam purimehi viseso. 


Cittassekaggatā hotīti pāņātipātādīsupi avikkhittabhāvena cittassa ekaggatā hoti. Manussā hi cittam samādahitvā avikkhittā hutvā avirajjhamānāni satthāni 
pāņasarīresu nipātenti, susamāhitā paresam santakam haranti, ekarasena cittena micchācāram āpajjanti. Evam akusalappavattiyampi cittassa ekaggatā hoti. 


Micchāditthīti ayāthāvaditthi, virajjhitvā gahaņato vā vitathā ditthi micchāditthi. Anatthāvahattā paņditehi jigucchitā ditthītipi micchāditthi. 
Micchāsaikappādīsupi eseva nayo. Apica micchā passanti tāya, sayam vā micchā passati, micchādassanamattameva vā esāti micchāditthi. Sā ayoniso 
abhinivesalakkhaņā, parāmāsarasā, micchābhinivesapaccupatthānā, ariyānam adassanakāmatādipadatthānā; paramam vajjanti datthabbā. Micchāsankappādīsu *micchā'ti 
padamattameva viseso. Sesam kusalādhikāre vuttanayeneva veditabbam. 


Ahirikabalam anottappabalanti ettha balattho niddesavāre āvi bhavissati. Itaresu pana — na hiriyatīti ahiriko. Ahirikassa bhāvo ahirikam. Na ottappam 
anottappam. Tesu ahirikam kāyaduccaritādīhi ajigucchanalakkhaņam, alajjālakkhaņam vā. Anottappam teheva asārajjanalakkhaņam anuttāsanalakkhaņam vā. 
Ahirikameva balam ahirikabalam. Anottappameva balam anottappabalam. Ayamettha sankhepattho. Vitthāro pana hetthā vuttapatipakkhavasena veditabbo. 


Lubbhanti tena, sayam vā lubbhati, lubbhanamattameva vā tanti lobho. Muyhanti tena, sayam vā muyhati, muyhanamattameva vā tanti moho. Tesu lobho 
ārammaņaggahaņalakkhaņo makkatālepo viya, abhisangaraso tattakapāle khittamamsapesi viya, apariccāgapaccupatthāno telafijanarāgo viya, samyojaniyadhammesu 
assādadassanapadatthāno. So taņhānadībhāvena vaddhamāno, sīghasotā nadī viya mahāsamuddam, apāyameva gahetvā gacchatīti datthabbo. 


Moho cittassa andhabhāvalakkhaņo aiifiāņalakkhaņo vā, asampativedharaso ārammaņasabhāvacchādanaraso vā, asammāpatipattipaccupatthāno 
andhakārapaccupatthāno vā, ayonisomanasikārapadatthāno. Sabbākusalānam mūlanti datthabbo. 


Abhijjhāyanti tāya, sayam vā abhijjhāyati, abhijjhāyanamattameva vā esāti abhijjhā. Sā parasampattīnam sakakaraņaicchālakkhaņā, tenākārena esanabhāvarasā, 
parasampatti-abhimukhabhāvapaccupatthānā, parasampattīsu abhiratipadatthānā. Parasampattiabhimukhā eva hi sā upatthahati. Tāsu ca abhiratiyā sati pavattati, 
parasampattīsu cetaso hatthappasāroviyāti datthabbā. 


Samatho hotītiādīsu afifiesu kiccesu vikkhepasamanato samatho. Akusalappavattiyam cittam pagganhātīti paggāho. Na vikkhipatīti avikkhepo. 


Imasmim citte saddhā, sati, paūīiā, cha yugaļakānīti ime dhammā na gahitā. Kasmā? Assaddhiyacitte pasādo nāma natthi. Tasmā tāva saddhā na gahitā. Kim pana 
ditthigatikā attano attano satthārānam na saddahantīti? Saddahanti. Sā pana saddhā nāma na hoti, vacanasampaticchanamattamevetam. Atthato anupaparikkhā vā hoti, 
ditthi vā. Asatiyacitte pana sati natthīti na gahitā. Kim ditthigatikā attanā katakammam na sarantīti? Saranti. Sā pana sati nāma na hoti. Kevalam tenākārena 
akusalacittappavatti. Tasmā sati na gahitā. Atha kasmā **micchāsatī''ti (dī. ni. 3.333; sam. ni. 5.1) suttante vuttā? Sā pana akusalakkhandhānam sativirahitattā 
satipatipakkhattā ca micchāmaggamicchattānam pūraņattham tattha pariyāyena desanā katā. Nippariyāyena panesā natthi. Tasmā na gahitā. Andhabālacitte pana paññā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 106 


natthīti na gahitā. Kim ditthigatikānam vaiicanāpaūīā natthīti? Atthi. Na panesā paūiiiā, māyā nāmesā hoti. Sā atthato taņhāva. Idam pana cittam sadaratham 
garukam bhāriyam kakkhaļam thaddham akammaīīiam gilānam vankam kutilam. Tasmā passaddhādīni cha yugaļakāni na gahitāni. 


Ettāvatā padapatipātiyā cittangavasena pāļiāruļhāni dvattimsa padāni dassetvā idāni yevāpanakadhamme dassetum ye vā pana tasmim samayetiādimāha. Tattha 
sabbesupi akusalacittesu chando adhimokkho manasikāro māno issā macchariyam thinam middham uddhaccam kukkuccanti ime daseva yevāpanakā honti dhammā, 
suttāgatā, suttapadesu dissareti vuttā. Imasmim pana citte chando adhimokkho manasikāro uddhaccanti ime apaņņakangasankhātā cattārova yevāpanakā honti. 


Tattha chandādayo hetthā vuttanayeneva veditabbā. Kevalatīhi te kusalā, ime akusalā. Itaram pana uddhatassa bhāvo *uddhaccam”. Tam cetaso 
avūpasamalakkhaņam vātābhighātacalajalam viya, anavatthānarasam vātābhighātacaladhajapatākā viya, bhantattapaccupatthānam pāsāņābhighātasamuddhatabhasmā 
viya, cetaso avūpasame ayonisomanasikārapadatthānam. Cittavikkhepoti datthabbam. 


Iti phassādīni dvattimsa, yevāpanakavasena vuttāni cattārīti sabbānipi imasmim dhammuddesavāre chattimsa dhammapadāni bhavanti. Cattāri apaņņakangāni 
hāpetvā pāļiyam āgatāni dvattimsameva. Aggahitaggahaņena panettha phassapaficakam, vitakko vicāro pīti cittassekaggatā vīriyindriyam jīvitindriyam micchāditthi 
ahirikam anottappam lobho mohoti soļasa dhammā honti. 


Tesu soļasasu satta dhammā avibhattikā nava savibhattikā honti. Katame satta? Phasso saiiitā cetanā vicāro pīti jīvitindriyam mohoti ime satta avibhattikā. Vedanā 
cittam vitakko cittassekaggatā vīriyindriyam micchāditthi ahirikam anottappam lobhoti ime nava savibhattikā. 


Tesu cha dhammā dvīsu thānesu vibhattā, eko tīsu, eko catūsu, eko chasu. Katham? Cittam vitakko micchāditthi ahirikam anottappam lobhoti ime cha dvīsu 
thānesu vibhattā. Tesu hi cittam tāva phassapaficakam patvā cittam hotīti vuttam, indriyāni patvā manindriyanti. Vitakko jhānangāni patvā vitakko hotīti vutto, 
maggangāni patvā micchāsankappoti. Micchāditthi maggangesupi kammapathesupi micchāditthiyeva. Ahirikam balāni patvā ahirikabalam hotīti vuttam, 
lokanāsakadukam patvā ahirikanti. Anottappepi eseva nayo. Lobho mūlam patvā lobho hotīti vutto. Kammapatham patvā abhijjhāti. Ime cha dvīsu thānesu vibhattā. 


Vedanā pana phassapaficakam patvā vedanā hotīti vuttā, jhānangāni patvā sukhanti, indriyāni patvā somanassindriyanti. Evam ekova dhammo tīsu thānesu vibhatto. 


Vīriyam pana indriyāni patvā vīriyindriyam hotīti vuttam, maggangāni patvā micchāvāyāmo hotīti, balāni patvā vīriyabalanti, pitthidukam patvā paggāho hotīti. 
Evam ayam eko dhammo catūsu thānesu vibhatto. 


Samādhi pana jhānangāni patvā cittassekaggatā hotīti vutto, indriyāni patvā samādhindriyanti, maggangāni patvā micchāsamādhīti, balāni patvā samādhibalanti, 
pitthidukam patvā dutiyaduke ekakavaseneva samathoti, tatiye avikkhepoti. Evamayam eko dhammo chasu thānesu vibhatto. 


Sabbepi panete dhammā phassapaficakavasena jhānangavasena indriyavasena maggangavasena balavasena mūlavasena kammapathavasena lokanāsakavasena 
pitthidukavasenāti nava rāsayo honti. Tattha yam vattabbam tam pathamakusalacittaniddese vuttamevāti. 


Dhammuddesavārakathā nitthitā. 
Niddesavārakathā 


375. Niddesavāre cittassekaggatāniddese tāva saņthiti avatthitīti. Idam dvayam thitivevacanameva. Yam pana kusalaniddese *ārammaņam ogāhetvā anupavisitvā 
titthatīti avatthitī'ti vuttam, tam idha na labbhati. Akusalasmitīhi dubbalā cittassekaggatāti hetthā dīpitameva. 


384. Uddhaccavicikicchāvasena pavattassa visāhārassa patipakkhato avisāhāroti evarūpopi attho idha na labbhati. Sahajātadhamme pana na visāharatīti avisāhāro. 
Na vikkhipatīti avikkhepo. Akusalacittekaggatāvasena avisāhatassa mānasassa bhāvo avisāhatamānasatā. Sahajātadhammesu na kampatīti samādhibalam. 
Ayāthāvasamādhānato micchāsamādhīti evamidha attho datthabbo. 


385. Vīriyindriyaniddese yo hetthā *nikkamo ceso kāmānam panudanāyā' tiādi nayo vutto, so idha na labbhati. Sahajātadhammesu akampanattheneva vīriyabalam 
veditabbam. 


386. Micchāditthiniddese ayāthāvadassanatthena miechāditthi. Ditthīsu gatam idam dassanam, dvāsatthiditthiantogatattāti diģthigatam. Hetthāpissa attho 
vuttoyeva. Ditthiyeva duratikkamanatthena ditthigahanam, tiņagahanavanagahanapabbatagahanāni viya. Ditthiyeva sāsankasappatibhayatthena ditthikantāro, 
corakantāravāļakantāramarukantāranirudakakantāradubbhikkhakantārā viya. Sammāditthiyā vinivijjhanatthena vilomanatthena ca ditthivisūkāyikam. 
Micchādassanatīhi uppajjamānam sammādassanam vinivijjhati ceva vilometi ca. Kadāci sassatassa kadāci ucchedassa gahaņato ditthiyā virūpam phanditanti 
ditthivipphanditam. Ditthigatiko hi ekasmim patitthātum na sakkoti, kadāci sassatam anupatati kadāci ucchedam. Ditthiyeva bandhanatthena samyojananti 
ditthisamyojanam. 


Susumārādayo viya purisam, ārammaņam daļham gaņhātīti gāho. Patitthahanato patitthāho. Ayafīhi balavappavattibhāvena patitthahitvā ganhāti. Niccādivasena 
abhinivisatīti abhiniveso. Dhammasabhāvam atikkamitvā niccādivasena parato āmasatīti parāmāso. Anatthāvahattā kucchito maggo, kucchitānam vā apāyānam 
maggoti kummaggo. Ayāthāvapathato micchāpatho. Yathā hi disāmūļhena ayam asukagāmassa nāma pathoti gahitopi tam gāmam na sampāpeti, evam ditthigatikena 
sugatipathoti gahitāpi ditthi sugatim na pāpetīti ayāthāvapathato, micchāpatho. Micchāsabhāvato miechattam. Tattheva paribbhamanato taranti ettha bālāti tittham. 
Titthañca tam anatthānatfica āyatananti titthāyatanam. Titthiyānam vā safijātidesatthena nivāsathānatthena ca āyatanantipi titthāyatanam. Vipariyesabhūto gāho, 
vipariyesato vā gāhoti vipariyesaggāho; vipallattha gāhoti attho. 


387-388. Ahirikānottappaniddesesu hirottappaniddesavipariyāyena attho veditabbo. Sahajātadhammesu pana akampanattheneva ahirikabalam anottappabalaūīca 
veditabbam. 


389. Lobhamohaniddesesu lubbhatīti lobho. Lubbhanāti lubbhanākāro. Lobhasampayuttacittam, puggalo vā lubbhito; lubbhitassa bhāvo lubbhitattam. Sārajjatīti 
sārāgo. Sārajjanākāro sārajjanā. Sārajjitassa bhāvo sārajjitattam. Abhijjhāyanatthena abhijjhā. Puna *lobha'-vacane kāraņam vuttameva. Akusalafica tam mūlafica 
akusalānam vā mūlanti akusalamūlam. 

390. Nāņadassanapatipakkhato aūūāņam adassanam. Abhimukho hutvā dhammena na sameti, na samāgacchatīti anabhisamayo. Anurūpato dhamme bujjhatīti 
anubodho. Tappatipakkhatāya ananubodho. Aniccādīhi saddhim yojetvā na bujjhatīti asambodho. Asantam asamaīīca bujjhatītipi asambodho. Catusaccadhammam 
nappativijjhatīti appativedho. Rūpādīsu ekadhammampi aniccādisāmaūīiato na sangaņhātīti asamgāhanā. Tameva dhammam na pariyogāhatīti apariyogāhanā. Na 
samam pekkhatīti asamapekkhaņā. Dhammānam sabhāvam pati na apekkhatīti apaccavekkhaņā. 


Kusalākusalakammesu viparītavuttiyā sabhāvaggahaņābhāvena vā ekampi kammam etassa paccakkham natthi, sayam vā kassaci kammassa paccakkhakaraņam 
nāma na hotīti appaccakkhakammam. Yam etasmim anuppajjamāne cittasantānam mejjham bhaveyya, suci, vodānam, tam duttham mejjham imināti dummejjham. 
Bālānam bhāvoti bālyam. Muyhatīti moho. Balavataro moho pamoho. Samantato muyhatīti sammoho. Vijjāya patipakkhabhāvato na vijjāti avijjā. Oghayogattho 
vuttoyeva. Thāmagatatthena anusetīti anusayo. Cittam pariyutthāti, abhibhavatīti pariyutthānam. Hitaggahaņābhāvena hitābhimukham gantum na sakkoti, atiftadatthu 
langatiyevāti langī; khafijatīti attho. Durugghātanatthena vā langī. Yathā hi mahāpalighasankhātā langī durugghātā hoti, evamayampi langī viyāti langī. Sesam 
uttānatthameva. Sangahavārasuūiiatavārāpi hetthā vuttanayeneva atthato veditabbāti. 


Dutiyacittam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 106 


399. Dutiyacitte sasaūkhārenāti padam visesam. Tampi hetthā vuttatthameva. Idam pana cittam kificāpi chasu ārammaņesu somanassitassa lobham uppādetvā 
*satto satto tiādinā nayena parāmasantassa uppajjati, tathāpi sasankhārikattā sappayogena saupāyena uppajjanato — yadā kulaputto micchāditthikassa kulassa kumārikam 
pattheti. Te ca *aūīfiaditthikā tumhe'ti kumārikam na denti. Athaūītie fiātakā *yam tumhe karotha tamevāyam karissatī ti dāpenti. So tehi saddhim titthiye upasankamati. 
Āditova vematiko hoti. Gacchante gacchante kāle etesam kiriyā manāpāti laddhim roceti, ditthim ganhāti — evarūpe kāle idam labbhatīti veditabbam. 


Yevāpanakesu panettha thinamiddham adhikam. Tattha thinanatā *thinam”. Middhanatā *middham'; anussāhasamhananatā asattivighāto cāti attho. Thinaīica 
middhaīica thinamiddham. Tattha thinam anussāhalakkhaņam, vīriyavinodanarasam, samsīdanapaccupatthānam. Middham akammaūiiatālakkhaņam, onahanarasam, 
līnabhāvapaccupatthānam pacalāyikāniddāpaccupatthānam vā. Ubhayampi aratitandīvijambhitādīsu ayonisomanasikārapadatthānanti. 


Tatiyacittam 


400. Tatiyam chasu ārammaņesu somanassitassa lobham uppādetvā *satto satto'tiādinā nayena aparāmasantassa nārāyaņavirājanamallayuddhanatasamajjādīni 
passato manāpiyasaddasavanādipasutassa vā uppajjati. Idha mānena saddhim pafica apanņņakangāni honti. Tattha maūiiatīti "māno". So unnatilakkhaņo, sampaggaharaso, 
ketukamyatāpaccupatthāno, ditthivippayuttalobhapadatthāno, ummādo viya datthabboti. 


Catutthacittam 


402. Catuttham vuttappakāresu eva thānesu yadā sīse kheļam khipanti, pādapamsum okiranti, tadā tassa pariharaņattham saussāhena antarantarā olokentānam 
rājanātakesu nikkhantesu ussāraņāya vattamānāya tena tena chiddena olokentānaiicāti evamādīsu thānesu uppajjati. Idha pana thinamiddhehi saddhim satta yevāpanakā 
honti. Ubhayatthāpi micchāditthi parihāyati. Tam thapetvā sesānam vasena dhammagaņanā veditabbāti. 


Paūcamacittam 


403. Paticamam chasu ārammaņesu vedanāvasena majjhattassa lobham uppādetvā *satto satto'tiādinā nayena parāmasantassa uppajjati. Somanassatthāne panettha 
upekkhāvedanā hoti, pītipadam parihāyati. Sesam sabbam pathamacittasadisameva. 


Chatthacittādi 


409-412. Chatthasattamatthamānipi vedanam parivattetvā pītipadatica hāpetvā dutiyatatiyacatutthesu vuttanayeneva veditabbāni. Imesu atthasu 
lobhasahagatacittesu sahajātādhipati ārammaņādhipatīti dvepi adhipatayo labbhanti. 


Navamacittam 


413. Navamam chasu ārammaņesu domanassitassa patigham uppādayato uppajjati. Tassa samayavavatthānavāre tāva dutthu mano, hīnavedanattā vā kucchitam 
manoti dummano; dummanassa bhāvo domanassam. Tena sahagatanti domanassasahagatam. Asampiyāyanabhāvena ārammaņasmim patihaiiatīti patigham. Tena 
sampayuttanti patighasampayuttam. 


Dhammuddese tīsupi thānesu domanassavedanāva āgatā. Tattha vedanāpadam vuttameva. Tathā dukkhadomanassapadāni lakkhaņādito pana 
anitthārammaņānubhavanalakkhaņam domanassam, yathātathā vā anitthākārasambhogarasam, cetasikābādhapaccupatthānam, ekanteneva hadayavatthupadatthānam. 


Mūlakammapathesu yathā purimacittesu lobho hoti, abhijjhā hotīti āgatam, evam doso hoti, byāpādo hotīti vuttam. Tattha dussanti tena, sayam vā dussati, 
dussanamattameva vā tanti doso so caņdikkalakkhaņo pahatāsiviso viya, visappanaraso visanipāto viya, attano nissayadahanaraso vā dāvaggi viya, 
dussanapaccupatthāno laddhokāso viya sapatto, āghātavatthupadatthāno visasamsatthapūtimuttam viya datthabbo. 


Byāpajjati tena cittam, pūtibhāvam upagacchati, byāpādayati vā vinayācārarūpasampattihitasukhādīnīti byāpādo. Atthato panesa dosoyeva. Idha padapatipātiyā 
ekūnatimsa padāni honti. Aggahitaggahaņena cuddasa. Tesam vasena savibhattikāvibhattikarāsibhedo veditabbo. 


Yevāpanakesu chandādhimokkhamanasikārauddhaccāni niyatāni. Issāmacchariyakukkuccesu pana afīfiatarena saddhim pafica paīica hutvāpi uppajjanti. Evamepi 
tayo dhammā aniyatayevāpanakā nāma. Tesu issatīti *issā”. Sā parasampattīnam usūyanalakkhaņā, tattheva anabhiratirasā, tato vimukhabhāvapaccupatthānā, 
parasampattipadatthānā. Samyojananti datthabbā. Maccherabhāvo *macchariyam”. Tam laddhānam vā labhitabbānam vā attano sampattīnam nigūhanalakkhaņam, 
tāsamyeva parehi sādhāraņabhāvaakkhamanarasam, satkocanapaccupatthānam katukaticukatāpaccupatthānam vā, attasampattipadatthānam. Cetaso virūpabhāvoti 
datthabbam. Kucchitam katam kukatam. Tassa bhāvo *kukkuccam'. Tam pacchānutāpalakkhaņam, katākatānusocanarasam, vippatisārapaccupatthānam, 
katākatapadatthānam. Dāsabyam viya datthabbam. Ayam tāva uddesavāre viseso. 


415. Niddesavāre vedanāniddese asātam sātapatipakkhavasena veditabbam. 


418. Dosaniddese dussatīti doso. Dussanāti dussanākāro. Dussitattanti dussitabhāvo. Pakatibhāvavijahanatthena byāpajjanam byāpatti. Byāpajjanāti 
byāpajjanākāro. Virujjhatīti virodho. Punappunam virujjhatīti pativirodho. Viruddhākārapativiruddhākāravasena vā idam vuttam. Caņdiko vuccati cando, 
thaddhapuggalo; tassa bhāvo caņdikkam. Na etena suropitam vacanam hoti, duruttam aparipuņņameva hotīti asuropo. Kuddhakāle hi paripuņņavacanam nāma natthi. 
Sacepi kassaci hoti tam appamāņam. Apare pana assujananatthena assuropanato assuropoti vadanti. Tam akāraņam, somanassassāpi assujananato. Hetthā 
vuttaattamanatāpatipakkhato na attamanatāti anattamanatā. Sā pana yasmā cittasseva, na sattassa, tasmā cittassāti vuttam. Sesamettha sangahasuūīiatavāresu ca hetthā 
vuttanayeneva veditabbanti. 


Dasamacittam 

421. Dasamam sasanīkhārattā parehi ussāhitassa vā, paresam vā aparādham sāritassa, sayameva vā paresam aparādham anussaritvā kujjhamānassa uppajjati. 

Idhāpi padapatipātiyā ekūnatimsa, aggahitaggahaņena ca cuddaseva padāni honti. Yevāpanakesu pana thinamiddhampi labbhati. Tasmā ettha vinā 
issāmacchariyakukkuccehi cattāri apaņņakangāni thinamiddhanti ime cha issādīnam uppattikāle tesu aūīiatarena saddhim satta yevāpanakā ekakkhaņe uppajjanti. Sesam 
sabbam sabbavāresu navamasadisameva. Imesu pana dvīsu domanassacittesu sahajātādhipatiyeva labbhati, na ārammaņādhipati. Na hi kuddho kifici garum karotīti. 

Ekādasamacittam 

422. Ekādasamam chasu ārammaņesu vedanāvasena majjhattassa kankhāpavattikāle uppajjati. Tassa samayavavatthāne vicikicchāsampayuttanti padam apubbam. 
Tassattho — vicikicchāya sampayuttanti vicikicchāsampayuttam. Dhammuddese *vicikicchā hotī'ti padameva viseso. Tattha vigatā cikicchāti vicikicchā. Sabhāvam vā 
vicinanto etāya kicchati kilamatīti vicikicchā. Sā samsayalakkhaņā, kampanarasā, anicchayapaccupatthānā anekamsagāhapaccupatthānā vā, 


ayonisomanasikārapadatthānā. Patipattiantarāyakarāti datthabbā. 


Idha padapatipātiyā tevīsati padāni honti. Aggahitaggahaņena cuddasa. Tesam vasena savibhattikāvibhattikarāsivinicchayo veditabbo. Manasikāro uddhaccanti 
dveyeva yevāpanakā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 106 


424. Niddesavārassa cittassekaggatāniddese yasmā idam dubbalam cittam pavattitthitimattakamevettha hoti, tasmā *saņthitī tiādīni avatvā cittassa *thitī'ti ekameva 
padam vuttam. Teneva ca kāraņena uddesavārepi *samādhindriya”ntiādi na vuttam. 


425. Vicikicchāniddese kankhanavasena kaikhā. Kankhāya āyanāti kaūkhāyanā. Purimakankhā hi uttarakankham āneti nāma. Ākāravasena vā etam vuttam. 
Kankhāsamangicittam kankhāya āyitattā kankhāyitam nāma. Tassa bhāvo kankhāyitattam. Vimatīti namati. Vicikicchā vuttatthā eva. Kampanatthena dvidhā eļayatīti 
dveļhakam. Patipattinivāraņena dvidhāpatho viyāti dvedhāpatho. "Niccam nu kho idam, aniccam nu kho'tiādipavattiyā ekasmim ākāre saņthātum asamatthatāya 
samantato setīti samsayo. Ekamsam gahetum asamatthatāya na ekamsaggāhoti anekamsaggāho. Nicchetum asakkontī ārammaņato osakkatīti āsappanā. Ogāhitum 
asakkontī parisamantato sappatīti parisappanā. Pariyogāhitum asamatthatāya apariyogāhanā. Nicchayavasena ārammaņe pavattitum asamatthatāya thambhitattam; 
cittassa thaddhabhāvoti attho. Vicikicchā hi uppajjitvā cittam thaddham karoti. Yasmā panesā uppajjamānā ārammaņam gahetvā manam vilikhantī viya, tasmā 
manovilekhoti vuttā. Sesam sabbattha uttānatthameva. 


Dvādasamacittam 


427. Dvādasamassa samayavavatthāne uddhaccena sampayuttanti uddhaccasampayuttam. Idafīhi cittam chasu ārammaņesu vedanāvasena majjhattam hutvā 
uddhatam hoti. Idha dhammuddese *vicikicchā'-thāne tuddhaccam hotī'ti āgatam. Padapatipātiyā atthavīsati padāni honti. Aggahitaggahaņena cuddasa. Tesam vasena 
savibhattikāvibhattikarāsividhānam veditabbam. Adhimokkho manasikāroti dveyeva yevāpanakā. 


429. Niddesavārassa uddhaccaniddese cittassāti na sattassa, na posassa. Uddhaccanti uddhatākāro. Na vūpasamoti avūpasamo. Ceto vikkhipatīti cetasovikkhepo. 
Bhantattam cittassāti cittassa bhantabhāvo, bhantayānabhantagoņādīni viya. Iminā ekārammaņasmimyeva vipphandanam kathitam. Uddhaccafihi ekārammaņe 
vipphandati, vicikicchā nānārammaņe. Sesam sabbavāresu hetthā vuttanayeneva veditabbam. 


Idāni imasmim cittadvaye pakiņņakavinicchayo hoti. *Ārammare pavattanakacittāni nāma katī'ti? Hi vutte 'imāneva dve'ti vattabbam. Tattha vicikicchāsahagatam 
ekantena pavattati, uddhaccasahagatam pana laddhādhimokkhattā laddhapatittham pavattati. Yathā hi vattacaturassesu dvīsu maņīsu pabbhāratthāne pavattetvā 
vissatthesu vattamaņi ekanteneva pavattati, caturasso patitthāya patitthāya pavattati, evamsampadamidam veditabbam. Sabbesupi hīnādibhedo na uddhato, sabbesam 
ekantahīnattā. Sahajātādhipati labbhamānopi na uddhato, hetthā dassitanayattā. Nāņābhāvato panettha vīmamsādhipati nāma natthi. Pacchimadvaye sesopi natthi eva. 
Kasmā? Kafici dhammam dhuram katvā anuppajjanato, patthāne ca patisiddhato. 


Imehi pana dvādasahipi akusalacittehi kamme āyūhite, thapetvā uddhaccasahagatam, sesāni ekādaseva patisandhim ākaddhanti. Vicikicchāsahagate 
aladdhādhimokkhe dubbalepi patisandhim ākaddhamāne uddhaccasahagatam laddhādhimokkham balavam kasmā nākaddhatīti? Dassanena pahātabbābhāvato. Yadi hi 
ākaddheyya *dassanenapahātabba' -padavibhange āgaccheyya, tasmā, thapetvā tam, sesāni ekādasa ākaddhanti. Tesu hi yena kenaci kamme āyūhite tāya cetanāya catūsu 
apāyesu patisandhi hoti. Akusalavipākesu ahetukamanoviūiiāāņadhātuupekkhāsahagatāya patisandhim gaņhāti. Itarassāpi ettheva patisandhidānam bhaveyya. Yasmā 
panetam natthi, tasmā *dassanenapahātabba'-padavibhange nāgatanti. 


Akusalā dhammātipadassa vaņņanā nitthitā. 
Abyākatapadam 
Ahetukakusalavipāko 


431. Idāni abyākatapadam bhājetvā dassetum katame dhammā abyākatātiādi āraddham. Tattha catubbidham abyākatam — vipākam kiriyam rūpam nibbānanti. 
Tesu vipākābyākatam. Vipākābyākatepi kusalavipākam. Tasmimpi parittavipākam. Tasmimpi ahetukam. Tasmimpi paūicavifitāņam. Tasmimpi dvārapatipātiyā 
cakkhuviūiidāņam. Tassāpi, thapetvā dvārārammaņādisādhāraņapaccayam, asādhāraņakammapaccayavaseneva uppattim dīpetum kāmāvacarassa kusalassa kammassa 
katattātiādi vuttam. Tattha katattāti katakāraņā. Upacitattāti ācitattā, vaddhitakāraņā. Cakkhuviūiāņanti kāraņabhūtassa cakkhussa viifiāāņam, cakkhuto vā pavattam, 
cakkhusmim vā nissitam vififiāāņanti cakkhuvififtāāņam. Parato sotaviūiiāņādīsupi eseva nayo. 

Tattha cakkhusannissitarūpavijānanalakkhaņam cakkhuviiiiāņam, rūpamattārammaņarasam, rūpābhimukhabhāvapaccupatthānam, rūpārammaņāya 
kiriyamanodhātuyā apagamapadatthānam. Parato āgatāni sotādisannissitasaddādivijānanalakkhaņāni sotaghānajivhākāyavififiāņāni saddādimattārammaņarasāni, 
saddādiabhimukhabhāvapaccupatthānāni, saddādiārammaņānam kiriyamanodhātūnam apagamapadatthānāni. 


Idha padapatipātiyā dasa padāni honti. Aggahitaggahaņena satta. Tesu pafica avibhattikāni, dve savibhattikāni. Tesu cittam phassapaficakavasena ceva 
indriyavasena ca dvīsu thānesu vibhattim gacchati, vedanā phassapaficakajhānangaindriyavasena tīsuyeva. Rāsayopi imeva tayo honti. Yevāpanako eko manasikāro eva. 

436. Niddesavāre cakkhuviūiiiāņam paņdaranti vatthuto vuttam. Kusalafihi attano parisuddhatāya paņdaram nāma, akusalam bhavanganissandena, vipākam 
vatthupaņdarattā. 


439. Cittassekaggatāniddese cittassa thitīti ekameva padam vuttam. Idampi hi dubbalam cittam pavattitthitimattamevettha labbhati, *saņthitiavatthiti -bhāvam 
pāpuņitum na sakkoti. Sangahavāre jhānangamaggangāni na uddhatāni. Kasmā? Vitakkapacchimakafihi jhānam nāma, hetupacchimako maggo nāma. Pakatiyā 
avitakkacitte jhānangam na labbhati, ahetukacitte ca maggangāni. Tasmā idha ubhayampi na uddhatam. Sankhārakkhandhopettha caturangikoyeva bhājito. Suitiatavāro 
pākatikoyeva. Sotaviiiiiāņādiniddesāpi imināva nayena veditabbā. 


Kevalatīhi cakkhuviūiiāņādīsu *upekkhā” bhājitā, kāyaviūiiāņe *sukha”nti, ayamettha viseso. Sopi ca ghattanavasena hotīti veditabbo. Cakkhudvārādīsu hi catūsu 
upādārūpameva upādārūpam ghatteti, upādārūpeyeva upādārūpam ghattente patighattanānighamso balavā na hoti. Catunnam adhikaraņīnam upari cattāro 
kappāsapicupiņde thapetvā picupiņdeheva pahatakālo viya phutthamattameva hoti. Vedanā majjhattatthāne titthati. Kāyadvāre pana bahiddhā mahābhūtārammaņam 
ajjhattikakāyapasādam ghattetvā pasādapaccayesu mahābhūtesu patihafīiati. Yathā adhikaraņīmatthake kappāsapicupiņdam thapetvā kūtena paharantassa 
kappāsapicupiņdam chinditvā kūtam adhikaraņim gaņhatīti, nighamso balavā hoti, evameva patighattanānighamso balavā hoti. Itthe ārammaņe sukhasahagatam 
kāyavififiāņam uppajjati, anitthe dukkhasahagatam. 


Imesam pana paficannam cittānam vatthudvārārammaņāni nibaddhāneva honti, vatthādisankamanam nāmettha natthi. Kusalavipākacakkhuviūiiāņafihi 
cakkhupasādam vatthum katvā itthe ca itthamajjhatte ca catusamutthānikarūpārammaņe dassanakiccam sādhayamānam cakkhudvāre thatvā vipaccati. Sotavififiāāņādīni 
sotapasādādīni vatthum katvā itthaitthamajjhattesu saddādīsu savanaghāyanasāyanaphusanakiccāni sādhayamānāni sotadvārādīsu thatvā vipaccanti. Saddo panettha 
dvisamutthānikoyeva hoti. 


455. Manodhātuniddese sabhāvasufiiatanissattatthena manoyeva dhātu manodhātu. Sā cakkhuviūiiāāņādīnam anantaram rūpādivijānanalakkhaņā, rūpādīnam 
avibhattikāni dve savibhattikāni. Adhimokkho manasikāroti dve yevāpanakā. Vitakkaniddeso abhiniropanam pāpetvā thapito. Yasmā panetam cittam neva kusalam 
nākusalam, tasmā sammāsankappoti vā micchāsankappoti vā na vuttam. Sangahavāre labbhamānampi jhānangam paficaviiifiāņasote patitvā gatanti. Maggangam pana na 
labbhatiyevāti na uddhatam. Sunīiiatavāro pākatikoyeva. Imassa cittassa vatthu nibaddham hadayavatthumeva hoti. Dvārārammaņāni anibaddhāni. Tattha kiticāpi 
dvārārammaņāni satkamanti, thānam pana ekam. Sampaticchanakiccameva hetam hoti. Idaiīhi paficadvāre paficasu ārammaņesu sampaticchanam hutvā vipaccati. 
Kusalavipākesu cakkhuviūiiāņādīsu niruddhesu tamsamanantarā tāneva thānappattāni rūpārammaņādīni sampaticchati. 

469. Manoviniiāņadhātuniddesesu pathamamanoviiiiiāņadhātuyam *pīti”' padam adhikam. Vedanāpi *somanassa”-vedanā hoti. Ayatīhi itthārammaņasmimyeva 
pavattati. Dutiyamanovifitāņadhātu itthamajjhattārammaņe. Tasmā tattha *upekkhā” vedanā hotīti. Padāni manodhātuniddesasadisāneva. Ubhayatthāpi paficaviniiiāņasote 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 106 


patitvā gatattāyeva jhānangāni na uddhatāni. Maggangāni alābhatoyeva. Sesam sabbattha vuttanayeneva veditabbam. Lakkhaņādito panesā duvidhāpi 
manovififiāņadhātu ahetukavipākā, chaļārammaņavijānanalakkhaņā, santīraņādirasā, tathābhāvapaccupatthānā, hadayavatthupadatthānāti veditabbā. 

Tattha pathamā dvīsu thānesu vipaccati. Sā hi paficadvāre kusalavipākacakkhuvifittāāņādianantaram, vipākamanodhātuyā tam ārammaņam sampaticchitvā 
niruddhāya, tasmim yevārammaņe santīraņakiecam sādhayamānā patīcasu dvāresu thatvā vipaccati. Chasu dvāresu pana balavārammaņe tadārammaņā hutvā vipaccati. 
Katham? Yathā hi caņdasote, tiriyam nāvāya gacchantiyā, udakam chijjitvā thokam thānam nāvam anubandhitvā yathāsotameva gacchati, evameva chasu dvāresu 
balavārammaņe palobhayamāne āpāthagate javanam javati. Tasmim javite bhavanīgassa vāro. Idam pana cittam bhavanīgassa vāram adatvā javanena gahitārammaņam 
gahetvā ekam dve cittavāre pavattitvā bhavangameva otarati. Gavakkhandhe nadim tarantepi evameva upamā vitthāretabbā. Evamesā yam javanena gahitārammaņam 
tasseva gahitattā tadārammaņam nāma hutvā vipaccati. 


Dutiyā pana patīcasu thānesu vipaccati. Katham? Manussaloke tāva jaccandhajaccabadhirajaccaeļajaccummattakaubhatobyafijanakanapumsakānam 
patisandhiggahaņakāle patisandhi hutvā vipaccati. Patisandhiyā vītivattāya yāvatāyukam bhavangam hutvā vipaccati. Itthamajjhatte pafticārammaņavīthiyā santīraņam 
hutvā, balavārammaņe chasu dvāresu tadārammaņam hutvā, maraņakāle cuti hutvāti imesu paficasu thānesu vipaccatīti. 


Manoviūifiāņadhātudvayam nitthitam. 
Atthamahāvipākacittavaņņanā 


498. Idāni atthamahāvipākacittāni dassetum puna katame dhammā abyākatātiādi āraddham. Tattha pāļiyam nayamattam dassetvā sabbavārā samkhittā. Tesam 
attho hetthā vuttanayeneva veditabbo. Yo panettha viseso tam dassetum alobho abyākatamūlantiādi vuttam. Yampi na vuttam tam evam veditabbam — yo hi 
kāmāvacarakusalesu kammadvārakammapathapufiiakiriyavatthubhedo vutto so idha natthi. Kasmā? Aviūnattijanakato avipākadhammato tathā appavattito ca. Yāpi tā 
yevāpanakesu karuņāmuditā vuttā, tā sattārammaņattā vipākesu na santi. Ekantaparittārammaņāni hi kāmāvacaravipākāni. Na kevalafica karuņāmuditā, viratiyopettha na 
santi. *Pafica sikkhāpadāni kusalānevā ti (vibha. 715) hi vuttam. 


Asankhārasasankhāravidhānaficettha kusalato ceva paccayabhedato ca veditabbam. Asankhārikassa hi kusalassa asankhārikameva vipākam, sasankhārikassa 
sasankhārikam. Balavapaccayehi ca uppannam asanīkhārikam, itarehi itaram. Hīnādibhedepi imāni hīnamajjhimapaņītehi chandādīhi anipphāditattā 
hīnamajjhimapaņītāni nāma na honti. Hīnassa pana kusalassa vipākam hīnam, majjhimassa majjhimam, paņītassa paņītam. Adhipatino pettha na santi. Kasmā? 
Chandādīni dhuram katvā anuppādetabbato. Sesam sabbam atthasu kusalesu vuttasadisameva. 


Idāni imesam atthannam mahāvipākacittānam vipaccanatthānam veditabbam. Etāni hi catūsu thānesu vipaccanti — patisandhiyam, bhavange, cutiyam, 
tadārammarņeti. Katham? Manussesu tāva kāmāvacaradevesu ca pufifiavantānam duhetukatihetukānam patisandhiggahaņakāle patisandhi hutvā vipaccanti. Patisandhiyā 
vītivattāya pavatte satthipi asītipi vassāni asankhyeyyampi āyukālam bhavangam hutvā, balavārammaņe chasu dvāresu tadārammaņam hutvā, maraņakāle cuti hutvāti. 
Evam catūsu thānesu vipaccanti. 


Tattha sabbepi sabbafiftubodhisattā pacchimapatisandhiggahaņe pathamena somanassasahagatatihetukaasankhārikamahāvipākacittena patisandhim gaņhanti. Tam 
pana mettāpubbabhāgacittassa vipākam hoti. Tena dinnāya patisandhiyā asankhyeyyam āyu. Kālavasena pana pariņamati. Mahāsīvatthero panāha — 
*somanassasahagatato upekkhāsahagatam balavataram. Tena patisandhim gaņhanti. Tena gahitapatisandhikā hi mahajjhāsayā honti. Dibbesupi ārammaņesu uppilāvino 
na honti, tipitakacūļanāgattherādayo viyā'ti. Atthakathāyam pana — tayam therassa manoratho,' *natthi eta”nti patikkhipitvā *sabbaiīfiubodhisattānam hitūpacāro balavā 
hoti, tasmā mettāpubbabhāgakāmāvacarakusalavipākasomanassasahagatatihetukaasankhārikacittena patisandhim gaņhantī”ti vuttam. 


Vipākuddhārakathā 


Idāni vipākuddhārakathāya mātikā thapetabbā — tipitakacūļanāgatthero tāva āha — ekāya kusalacetanāya soļasa vipākacittāni uppajjanti. Ettheva 
dvādasakamaggopi ahetukatthakampīti. Moravāpivāsī mahādattatthero panāha — ekāya kusalacetanāya dvādasa vipākacittāni uppajjanti. Ettheva dasakamaggopi 
ahetukatthakampīti. Tipitakamahādhammarakkhitatthero āha — ekāya kusalacetanāya dasa vipākacittāni uppajjanti, ettheva ahetukatthakanti. 


Imasmim thāne sāketapaūūham nāma gaņhimsu. Sākete kira upāsakā sālāyam nisīditvā *kim nu kho ekāya cetanāya kamme āyūhite ekā patisandhi hoti udāhu 
nānā'ti? Pafiham nāma samutthāpetvā nicchetum asakkontā ābhidhammikatthere upasankamitvā pucchimsu. Therā *yathā ekasmā ambabījā ekova anīkuro nikkhamati, 
evam ekāva patisandhi hotī”ti satifiāāpesum. Athekadivasam *kim nu kho nānācetanāhi kamme āyūhite patisandhiyo nānā honti udāhu ekā'ti? Pafiham samutthāpetvā 


nicchetum asakkontā there pucchimsu. Therā *yathā bahūsu ambabījesu ropitesu bahū atkurā nikkhamanti, evam bahukāva patisandhiyo hontī' ti saūiidāpesum. 

Aparampi imasmim thāne ussadakittanam nāma gahitam. Imesaīīhi sattānam lobhopi ussanno hoti, dosopi mohopi; alobhopi adosopi amohopi. Tam nesam 
ussannabhāvam ko niyāmetīti? Pubbahetu niyāmeti. Kammāyūhanakkhaņeyeva nānattam hoti. Katham? **Yassa hi kammāyūhanakkhaņne lobho balavā hoti alobho 
mando, adosāmohā balavanto dosamohā mandā, tassa mando alobho lobham pariyādātum na sakkoti, adosāmohā pana balavanto dosamohe pariyādātum sakkonti. 
Tasmā so tena kammena dinnapatisandhivasena nibbatto luddho hoti, sukhasīlo akkodhano, palifiavā pana hoti vajirūpamaiiāņo ti. 


*Yassa pana kammāyūhanakkhaņe lobhadosā balavanto honti alobhādosā mandā, amoho balavā moho mando, so purimanayeneva luddho ceva hoti duttho ca, 
paññavā pana hoti vajirūpamaiiāņo dattābhayatthero viya. 


*Yassa pana kammāyūhanakkhaņe lobhādosamohā balavanto honti itare mandā, so purimanayeneva luddho ceva hoti dandho ca, sukhasīlako pana hoti akkodhano. 
Tathā yassa kammāyūhanakkhaņe tayopi lobhadosamohā balavanto honti alobhādayo mandā, so purimanayeneva luddho ceva hoti duttho ca mūļho ca. 


*Yassa pana kammāyūhanakkhaņe alobhadosamohā balavanto honti itare mandā, so purimanayeneva appakileso hoti, dibbārammaņampi disvā niccalo, duttho pana 
hoti dandhapaīīio cāti. 


*Yassa pana kammāyūhanakkhaņe alobhādosamohā balavanto honti itare mandā, so purimanayeneva aluddho ceva hoti, sukhasīlako ca, dandho pana hoti. 

‘Tathā yassa kammāyūhanakkhaņe alobhadosāmohā balavanto honti itare mandā, so purimanayeneva aluddho ceva hoti pafifiavā ca, duttho ca pana hoti kodhano. 

*Yassa pana kammāyūhanakkhaņe tayopi alobhādayo balavanto honti lobhādayo mandā, so mahāsangharakkhitatthero viya aluddho aduttho paūītiavā ca hotī ti. 

Aparampi imasmim thāne hetukittanam nāma gahitam. Tihetukakammaīhi tihetukampi duhetukampi ahetukampi vipākam deti. Duhetukakammam 
tihetukavipākam na deti, itaram deti. Tihetukakammena patisandhi tihetukāpi hoti, duhetukāpi; ahetukā na hoti. Duhetukena duhetukāpi hoti ahetukāpi; tihetukā na hoti. 
Asankhārikam kusalam asankhārikampi sasankhārikampi vipākam deti. Sasankhārikam sasankhārikampi asankhārikampi vipākam deti. Ārammaņena vedanā 
parivattetabbā. Javanena tadārammaņam niyāmetabbam. 

Idāni tassa tassa therassa vāde soļasamaggādayo veditabbā. Pathamakāmāvacarakusalasadisena hi pathamamahāvipākacittena gahitapatisandhikassa gabbhāvāsato 


nikkhamitvā samvarāsamvare patthapetum samatthabhāvam upagatassa cakkhudvārasmim *itthārammaņe” āpāthamāgate kiriyamanodhātuyā bhavanīge anāvattiteyeva 
atikkamanaārammaņānam pamāņam natthi. Kasmā evam hoti? Ārammaņadubbalatāya. Ayam tāva eko moghavāro. 


Sace pana bhavangam āvatteti, kiriyamanodhātuyā bhavange āvattite, votthabbanam apāpetvāva antarā, cakkhuviūifiāāņe vā sampaticchane vā santīraņe vā thatvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 106 


nivattissatīti netam thānam vijjati. Votthabbanavasena pana thatvā ekam vā dve vā cittāni pavattanti. Tato āsevanam labhitvā javanatthāne thatvā puna bhavangam 
otarati idampi ārammaņadubbalatāya eva hoti. Ayam pana vāro *dittham viya me, sutam viya me tiādīni vadanakāle labbhati. Ayampi dutiyo moghavāro. 


Aparassa kiriyamanodhātuyā bhavange āvattite vīthicittāni uppajjanti, javanam javati. Javanapariyosāne pana tadārammaņassa vāro. Tasmim anuppanneyeva 
bhavangam otarati. Tatrāyam upamā — yathā hi nadiyā āvaraņam bandhitvā mahāmātikābhimukhe udake kate udakam gantvā ubhosu tīresu kedāre pūretvā atirekam 
kakkatakamaggādīhi palāyitvā puna nadimyeva otarati, evametam datthabbam. Ettha hi nadiyam udakappavattanakālo viya bhavangavīthippavattanakālo. 
Āvaraņabandhanakālo viya kiriyamanodhātuyā bhavangassa āvattanakālo. Mahāmātikāya udakappavattanakālo viya vīthicittappavatti. Ubhosu tīresu kedārapūraņam 
viya javanam. Kakkatakamaggādīhi palāyitvā puna udakassa nadīotaraņam viya javanam javitvā tadārammaņe anuppanneyeva puna bhavangotaraņam. Evam 
bhavangam otaraņacittānampi gaņanapatho natthi. Idaficāpi ārammaņadubbalatāya eva hoti. Ayam tatiyo moghavāro. 


Sace pana balavārammaņam āpāthagatam hoti kiriyamanodhātuyā bhavange āvattite cakkhuviūiiāņādīni uppajjanti. Javanatthāne pana 
pathamakāmāvacarakusalacittam javanam hutvā chasattavāre javitvā tadārammaņassa vāram deti. Tadārammaņam patitthahamānam tamsadisameva mahāvipākacittam 
patitthāti. Idam dve nāmāni labhati — patisandhicittasadisattā *mūlabhavanga'nti ca, yam javanena gahitam ārammaņam tassa gahitattā *tadārammaņa”nti ca. Imasmim 
thāne cakkhuvififiāāņam sampaticchanam santīraņam tadārammaņanti cattāri vipākacittāni gaņanūpagāni honti. 


Yadā pana dutiyakusalacittam javanam hoti, tadā tamsadisam dutiyavipākacittameva tadārammaņam hutvā patitthāti. Idatica dve nāmāni labhati. Patisandhicittena 
asadisattā rāgantukabhavanga”nti ca purimanayeneva *tadārammaņa”nti ca. Iminā saddhim purimāni cattāri pafica honti. 


Yadā pana tatiyakusalacittam javanam hoti, tadā tamsadisam tatiyavipākacittam tadārammaņam hutvā patitthāti. Idampi vuttanayeneva 
*āgantukabhavangam' 'tadārammaņa”nti ca dve nāmāni labhati. Iminā saddhim purimāni pafica cha honti. 


Yadā pana catutthakusalacittam javanam hoti, tadā tamsadisam catutthavipākacittam tadārammaņam hutvā patitthāti. Idampi vuttanayeneva 
*āgantukabhavangam” *tadārammaņa”nti ca dve nāmāni labhati. Iminā saddhim purimāni cha satta honti. 


Yadā pana tasmim dvāre *itthamajjhattārammaņam” āpāthamāgacchati, tatrāpi vuttanayeneva tayo moghavārā labbhanti. Yasmā pana ārammaņena vedanā 
parivattati tasmā tattha upekkhāsahagatasantīraņam. Catunnafica upekkhāsahagatamahākusalajavanānam pariyosāne cattāri upekkhāsahagatamahāvipākacittāneva 
tadārammaņabhāvena patitthahanti. Tānipi vuttanayeneva *āgantukabhavangam' *tadārammaņa”nti ca dve nāmāni labhanti. *Pitthibhavangānī'tipi vuccanti eva. Iti imāni 
paūica purimehi sattahi saddhim dvādasa honti. Evam cakkhudvāre dvādasa, sotadvārādīsu dvādasa dvādasāti, samasatthi honti. Evam ekāya cetanāya kamme āyūhite 
samasatthi vipākacittāni uppajjanti. Aggahitaggahaņena pana cakkhudvāre dvādasa, sotaghānajivhākāyaviūiāņāni cattārīti soļasa honti. 


Imasmim thāne ambopamam nāma gaņhimsu — eko kira puriso phalitambarukkhamūle sasīsam pārupitvā nipanno niddāyati. Athekam ambapakkam vaņtato 
muccitvā tassa kaņņasakkhalim pufichamānam viya *tha'nti bhūmiyam pati. So tassa saddena pabujjhitvā ummīletvā olokesi. Tato hattham pasāretvā phalam gahetvā 
madditvā upasinghitvā paribhufiji. 


Tattha, tassa purisassa ambarukkhamūle niddāyanakālo viya bhavangasamangikālo. Ambapakkassa vaņtato muccitvā kaņņasakkhalim pufichamānassa patanakālo 
viya ārammaņassa pasādaghattanakālo. Tena saddena pabuddhakālo viya kiriyamanodhātuyā bhavangassa āvattitakālo. Ummīletvā olokitakālo viya cakkhuviūitāņassa 
dassanakiccasādhanakālo. Hattham pasāretvā gahitakālo viya vipākamanodhātuyā ārammaņassa sampaticchitakālo. Gahetvā madditakālo viya 
vipākamanovififiāāņadhātuyā ārammaņassa santīraņakālo. Upasinghitakālo viya kiriyamanoviiifiāāņadhātuyā ārammaņassa vavatthāpitakālo. Paribhuttakālo viya javanassa 
ārammaņarasam anubhavitakālo. Ayam upamā kim dīpeti? Ārammaņassa pasādaghattanameva kiccam. Tena pasāde ghattite kiriyamanodhātuyā bhavangāvattanameva, 
cakkhuviūiiāāņassa dassanamattakameva, vipākamanodhātuyā ārammaņasampaticchanamattakameva, vipākamanovififiāņadhātuyā ārammaņasantīraņamattakameva, 
kiriyamanoviūiiāāņadhātuyā ārammaņavavatthāpanamattakameva kiccam. Ekantena pana ārammaņarasam javanameva anubhavatīti dīpeti. 


Ettha ca *tvam bhavangam nāma hohi, tvam āvajjanam nāma, tvam dassanam nāma, tvam sampaticchanam nāma, tvam santīraņam nāma, tvam votthabbanam 
nāma, tvam javanam nāma, hohī ti koci kattā vā kāretā vā natthi. 


Imasmim pana thāne paūcavidham niyāmam nāma gaņhimsu — bījaniyāmam utuniyāmam kammaniyāmam dhammaniyāmam cittaniyāmanti. Tattha 
kulatthagacchassa uttaraggabhāvo, dakkhiņavalliyā dakkhiņato rukkhapariharaņam, sūriyāvattapupphānam sūriyābhimukhabhāvo, māluvalatāya 
rukkhābhimukhagamanameva, nāļikerassa matthake chiddasabbhāvoti tesam tesam bījānam tamtamsadisaphaladānam bījaniyāmo nāma. Tasmim tasmim samaye tesam 
tesam rukkhānam ekappahāreneva pupphaphalapallavaggahaņam utuniyāmo nāma. Tihetukakammatm tihetukaduhetukāhetukavipākam deti. Duhetukakammam 
duhetukāhetukavipākam deti, tihetukam na detīti, evam tassa tassa kammassa tamtamsadisavipākadānameva kammaniyāmo nāma. 


Aparopi kammasarikkhakavipākavaseneva kammaniyāmo hoti. Tassa dīpanatthamidam vatthum kathenti — sammāsambuddhakāle sāvatthiyā dvāragāmo jhāyi. Tato 
pajjalitam tiņakaraļam utthahitvā ākāsena gacchato kākassa gīvāya patimuīci. So viravanto bhūmiyam patitvā kālamakāsi. Mahāsamuddepi ekā nāvā niccalā atthāsi. 
Hetthā kenaci niruddhabhāvam apassantā kāļakaņņisalākam vicāresum. Sā nāvikasseva upāsikāya hatthe pati. Tato ekissā kāraņā mā sabbe nassantu, udake nam 
khipāmāti āhamsu. Nāviko *na sakkhissāmi etam udake uppilavamānam passitu”nti vālikāghatam gīvāyam bandhāpetvā khipāpesi. Tankhaņaūieva nāvā khittasaro viya 
pakkhandi. Eko bhikkhu leņe vasati. Mahantam pabbatakūtam patitvā dvāram pidahi. Tam sattame divase sayameva apagatam. Sammāsambuddhassa jetavane nisīditvā 
dhammam kathentassa imāni tīņi vatthūni ekappahāreneva ārocesum. Satthā *na etam aūitiehi katam, tehi katakammameva tanti atītam āharitvā dassento āha — 


Kāko purimattabhāve manusso hutvā ekam dutthagoņam dametum asakkonto gīvāya palālaveņim bandhitvā aggim adāsi. Goņo teneva mato. Idāni tam kammam 
etassa ākāsena gacchatopi na muccitum adāsi. Sāpi itthī purimattabhāve ekā itthīyeva. Eko kukkuro tāya paricito hutvā araūitam gacchantiyā saddhim gacchati, 
saddhimevāgacchati. Manussā *nikkhanto idāni amhākam sunakhaluddako'ti uppaņdenti. Sā tena attīpamānā kukkuram nivāretum asakkontī vālikāghatam gīvāya 
bandhitvā udake khipi. Tam kammam tassā samuddamajjhe muccitum nādāsi. Sopi bhikkhu purimattabhāve gopālako hutvā bilam pavitthāya godhāya 
sākhābhangamutthiyā dvāram thakesi. Tato sattame divase sayam āgantvā vivari. Godhā kampamānā nikkhami. Karuņāya tam na māresi. Tam kammam tassa 
pabbatantaram pavisitvā nisinnassa muccitum nādāsīti. Imāni tīņi vatthūni samodhānetvā imam gāthamāha — 


**Na antalikkhe na samuddamajjhe, 

Na pabbatānam vivaram pavissa; 

Na vijjate so jagatippadeso, 

Yatthatthito mucceyya pāpakammā”'ti. (dha. pa. 127); 


Ayampi kammaniyāmoyeva nāma. Aūifiānipi evarūpāni vatthūni kathetabbāni. 


Bodhisattānam pana patisandhiggahaņe, mātukucchito nikkhamane, abhisambodhiyam tathāgatassa dhammacakkappavattane, āyusankhārassa ossajjane, 
parinibbāne ca dasasahassacakkavāļakampanam dhammaniyāmo nāma. 


Ārammaņena pana pasāde ghattite *tvam āvajjanam nāma hohi...pe... tvam javanam nāma hohī'ti koci kattā vā kāretā vā natthi, attano attano pana dhammatāya 
eva ārammaņena pasādassa ghattitakālato patthāya kiriyamanodhātucittam bhavangam āvatteti, cakkhuviūiftāāņam dassanakiccam sādheti, vipākamanodhātu 
sampaticchanakiccam sādheti, vipākamanoviūiiāņadhātu santīraņakiccam sādheti, kiriyamanoviūiiāņadhātu votthabbanakiccam sādheti, javanam ārammaņarasam 
anubhavatīti ayam cittaniyāmo nāma. Ayam idha adhippeto. 


Sasankhārikatihetukakusalenāpi upekkhāsahagatehi asankhārikasasankhārikakusalacittehipi kamme āyūhite tamsadisavipākacittehi ādinnāya patisandhiyā eseva 
nayo. Upekkhāsahagatadvaye pana pathamam *itthamajjhattārammaņavasena” pavattim dassetvā pacchā *itthārammaņavasena” dassetabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 106 


Evampi ekekasmim dvāre dvādasa dvādasa hutvā samasatthi honti. Aggahitaggahaņena soļasa vipākacittāni uppajjanti. 


Imasmim thāne paūcaucchunāļiyantopamam nāma gaņhimsu. Ucchupīļanasamaye kira ekasmā gāmā ekādasa yantavāhā nikkhamitvā ekam ucchuvātam disvā 
tassa paripakkabhāvam iiatvā ucchusāmikam upasatikamitvā *yantavāhā maya”nti ārocesum. So ‘aham tumheyeva pariyesāmī ti ucchusālam te gahetvā agamāsi. Te 
tattha nāļiyantam sajjetvā *mayam ekādasa janā, aparampi ekam laddhum vattati, vetanena gaņhathā' ti āhamsu. Ucchusāmiko *ahameva sahāyo bhavissāmī”ti uecchūnam 
sālam pūrāpetvā tesam sahāyo ahosi. Te attano attano kiccāni katvā, phāņitapācakena ucchurase pakke, guļabandhakena baddhe, uechusāmikena tulayitvā bhāgesu 
dinnesu, attano attano bhāgam ādāya ucchusālam sāmikassa paticchāpetvā, eteneva upāyena aparāsupi catūsu sālāsu kammam katvā pakkamimsu. 


Tattha pafica yantasālā viya paiica pasādā datthabbā. Paiica ucchuvātā viya paiica ārammaņāni. Ekādasa vicaraņakayantavāhā viya ekādasa vipākacittāni. Pafica 
ucchusālāsāmino viya paficavififiāņāni. Pathamakasālāvam sāmikena saddhim dvādasannam janānam ekatova hutvā katakammānam bhāgaggahaņakālo viya 
ekādasannam vipākacittānam cakkhuvififiāāņena saddhim ekato hutvā cakkhudvāre rūpārammaņe sakasakakiccakaraņakālo. Sālāsāmikassa sālāya sampaticchanakālo 
viya cakkhuviiiiāņassa dvārasankantiakaraņam. Dutiya tatiya catuttha paficamasālāya dvādasannam ekato hutvā katakammānam bhāgaggahaņakālo viya ekādasannam 
vipākacittānam kāyaviūiiāņena saddhim ekato hutvā kāyadvāre photthabbārammaņe sakasakakiccakaraņakālo. Sālāsāmikassa sālāya sampaticchanakālo viya 
kāyaviūiiāņassa dvārasankantiakaraņam veditabbam. Ettāvatā tihetukakammena patisandhi tihetukā hotīti vāro kathito. Yā pana tena duhetukapatisandhi hoti, sā 
paticchannāva hutvā gatā. 


Idāni duhetukakammena duhetukā patisandhi hotīti vāro kathetabbo. Duhetukena hi somanassasahagataasankhārikacittena kamme āyūhite tamsadiseneva 
duhetukavipākacittena gahitapatisandhikassa vuttanayeneva cakkhudvāre *itthārammaņe' āpāthamāgate tayo moghavārā. 
Duhetukasomanassasahagataasankhārikajavanāvasāne tamsadisameva mūlabhavangasankhātam tadārammaņam. Sasanikhārikajavanāvasāne tamsadisameva 
āgantukabhavangasankhātam tadārammaņam. *Itthamajjhattārammaņe” dvinnam upekkhāsahagatajavanānam avasāne tādisāneva dve tadārammaņāni uppajjanti. Idha 
ekekasmim dvāre attha attha katvā samacattālīsa cittāni. Aggahitaggahaņena pana cakkhudvāre attha, sotaghānajivhākāyaviniāņāni cattārīti dvādasa honti. Evam ekāya 
cetanāya kamme āyūhite dvādasa vipākacittāni uppajjanti. Ambopamapaficaniyāmakathā pākatikā eva. Duhetukasesacittattayasadisavipākena gahitapatisandhikepi eseva 
nayo. Yantavāhopamāya panettha satta yantavāhā. Tehi tattha yante nāma sajjite sālāsāmikam atthamam katvā vuttanayānusārena yojanā veditabbā. Ettāvatā 
duhetukakammena duhetukapatisandhi hotīti vāro kathito. 


Idāni ahetukapatisandhikathā hoti — catunnatīhi duhetukakusalacittānam afifiatarena kamme āyūhite 
kusalavipākaupekkhāsahagatāhetukamanoviifiāāņadhātucittena gahitapatisandhikassa patisandhi kammasadisāti na vattabbā. Kammafīhi duhetukam patisandhi ahetukā. 
Tassa vuddhippattassa cakkhudvāre *itthamajjhattārammaņe” āpāthamāgate purimanayeneva tayo moghavārā veditabbā. Catunnam pana duhetukakusalacittānam 
afifiatarajavanassa pariyosāne ahetukacittam tadārammaņabhāvena patitthāti. Tam 'mūlabhavangam' *tadārammaņa”nti dve nāmāni labhati. Evamettha cakkhuviūiiāāņam 
sampaticchanam upekkhāsahagatasantīraņam tadārammaņampi upekkhāsahagatamevāti tesu ekam gahetvā gaņanūpagāni tīņeva honti. 


«Itthārammaņe” pana santīraņampi tadārammaņampi somanassasahagatameva. Tesu ekam gahetvā purimāni tīņi cattāri honti. Evam paficasu dvāresu cattāri cattāri 
katvā ekāya cetanāya kamme āyūhite vīsati vipākacittāni uppajjantīti veditabbāni. Aggahitaggahaņena pana cakkhudvāre cattāri sotaghānajivhākāyaviūāāņāni cattārīti 
attha honti. Idam *ahetukatthakam” nāma. Idam manussalokena gahitam. 


Catūsu pana apāyesu pavatte labbhati. Yadā hi mahāmoggallānatthero niraye padumam māpetvā padumakaņņikāya nisinno nerayikānam dhammakatham kathesi, 
tadā tesam theram passantānam kusalavipākam cakkhuvififiāņam uppajjati. Saddam suņantānam sotavififiāāņam, candanavane divāvihāram nisīditvā gatassa 
cīvaragandhaghāyanakāle ghānavitiftāāņam, nirayaggim nibbāpetum devam vassāpetvā pānīyadānakāle jivhāviiifiāāņam, mandamandavātasamutthāpanakāle 
kāyaviūiftāņanti evam cakkhuviiiiāņādīni paūīca, ekam sampaticchanam, dve santīraņānīti ahetukatthakam labbhati. Nāgasupannņavemānikapetānampi akusalena 
patisandhi hoti. Pavatte kusalam vipaccati. Tathā cakkavattino mangalahatthiassādīnam. Ayam tāva *itthaitthamajjhattārammaņesu” kusalajavanavasena kathāmaggo. 


"Itthārammaņe” pana catūsu somanassasahagatākusalacittesu javitesu kusalavipākam somanassasahagatāhetukacittam tadārammaņam hoti. *Itthamajjhattārammaņe” 
catūsu upekkhāsahagatalobhasampayuttesu javitesu kusalavipākam upekkhāsahagatāhetukacittam tadārammaņam hoti. Yam pana *javanena tadārammaņam 
niyametabba'nti vuttam tam kusalam sandhāya vuttanti veditabbam. Domanassasahagatajavanānantaram tadārammaņam uppajjamānam kim uppajjatīti? 
Akusalavipākāhetukamanoviiifiāāņadhātucittam uppajjati. 


Idam pana javanam kusalatthāya vā akusalatthāya vā ko niyāmetīti? Āvajjanafīceva votthabbanafīca. Āvajjanena hi yoniso āvattite votthabbanena yoniso 
vavatthāpite javanam akusalam bhavissatīti atthānametam. Āvajjanena ayoniso āvattite votthabbanena ayoniso vavatthāpite javanam kusalam bhavissatītipi 
atthānametam. Ubhayena pana yoniso āvattite vavatthāpite ca javanam kusalam hoti, ayoniso akusalanti veditabbam. 


«Itthārammaņe” pana kankhato uddhatassa ca tadārammaņam kim hotīti? Itthārammaņasmim kankhatu vā mā vā, uddhato vā hotu mā vā, 
kusalavipākāhetukasomanassacittameva tadārammaņam hoti, *itthamajjhattārammaņe” *kusalavipākāhetukaupekkhāsahagata”nti, ayam panettha sankhepato atthadīpano 
mahādhammarakkhitattheravādo nāma. Somanassasahagatasmifīhi javane javite pafica tadārammaņāni gavesitabbānīti. Upekkhāsahagatasmim javane javite cha 
gavesitabbānīti. 


Atha yadā somanassasahagatapatisandhikassa pavatte jhānam nibbattetvā pamādena parihīnajjhānassa *paņītadhammo me nattho'ti paccavekkhato 
vippatisāravasena domanassam uppajjati, tadā kim uppajjati? *Somanassānantaratīhi domanassam domanassānantarafica somanassam” patthāne patisiddham. 
Mahaggatadhammam ārabbha javane javite tadārammaņampi tattheva patisiddhanti? Kusalavipākā vā akusalavipākā vā upekkhāsahagatāhetukamanovinitāāņadhātu 
uppajjati, kimassā āvajjananti? "Bhavangāvajjanānam viya natthassā āvajjanakicca”nti. *Etāni tāva attano ninnattā ca ciņņattā ca samudācārattā ca uppajjantu, ayam 
katham uppajjatīti? *Yathā nirodhassa anantarapaccayam nevasaūiiānāsatifiāāyatanam, nirodhā vutthahantassa phalasamāpatticittam, ariyamaggacittam, maggānantarāni 
phalacittāni, evam asantepi āvajjane, ninnaciņņasamudācārabhāvena uppajjati. Vinā hi āvajjanena cittam uppajjati, ārammaņena pana vinā nuppajjatī ti. *Atha 
kimassārammaņa'nti? *Rūpādīsu parittadhammesu aūīiataram. Etesu hi yadeva tasmim samaye āpāthamāgatam hoti, tam ārabbha etam cittam uppaijjatī ti veditabbam. 


Idāni sabbesampi etesam cittānam pākatabhāvattham ayam pakiņņakanayo vutto — 


Suttam dovāriko ca, gāmillo ambo koliyakena ca; 
Jaccandho pīthasappī ca, visayaggāho ca upanissayamatthasoti. 


Tattha *sutta”nti, eko panthamakkatako paūīcasu disāsu suttam pasāretvā jālam katvā majjhe nipajjati. Pathamadisāya pasāritasutte pāņakena vā patangena vā 
makkhikāya vā pahate nipannatthānato calitvā nikkhamitvā suttānusārena gantvā tassa yūsam pivitvā punaāgantvā tattheva nipajjati. Dutiyadisādīsu pahatakālepi 
evameva karoti. 


Tattha paūīcasu disāsu pasāritasuttam viya paficapasādā. Majjhe nipannamakkatako viya cittam. Pāņakādīhi suttaghattanakālo viya ārammaņena pasādassa 
ghattitakālo. Majjhe nipannamakkatakassa calanam viya pasādaghattanakam ārammaņam gahetvā kiriyamanodhātuyā bhavangassa āvattitakālo. Suttānusārena 
gamanakālo viya vīthicittappavatti. Sīse vijjhitvā yūsapivanam viya javanassa ārammaņe javitakālo. Punaāgantvā majjhe nipajjanam viya cittassa hadayavatthumeva 
nissāya pavattanam. 


Idam opammam kim dīpeti? Ārammaņena pasāde ghattite pasādavatthukacittato hadayarūpavatthukacittam pathamataram uppajjatīti dīpeti. Ekekam ārammaņam 
dvīsu dvīsu dvāresu āpāthamāgacchatītipi. 


*Dovāriko'ti, eko rājā sayanagato niddāyati. Tassa paricārako pāde parimajjanto nisīdi. Badhiradovāriko dvāre thito. Tayo patihārā patipātiyā thitā. Atheko 
paccantavāsī manusso paņņākāram ādāya āgantvā dvāram ākotesi. Badhiradovāriko saddam na suņāti. Pādaparimajjako safifiam adāsi. Tāya saiftāāya dvāram vivaritvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 106 


passi. Pathamapatihāro paņņākāram gahetvā dutiyassa adāsi, dutiyo tatiyassa, tatiyo rafifio. Rājā paribhutiji. 


Tattha so rājā viya javanam datthabbam. Pādaparimajjako viya āvajjanam. Badhiradovāriko viya cakkhuviūiiiāāņam. Tayo patihārā viya sampaticchanādīni tīņi 
vīthicittāni. Paccantavāsino paņņākāram ādāya āgantvā dvārākotanam viya ārammaņassa pasādaghattanam. Pādaparimajjakena satititāya dinnakālo viya 
kiriyamanodhātuyā bhavangassa āvattitakālo. Tena dinnasaūīāya badhiradovārikassa dvāravivaraņakālo viya cakkhuviūiiāāņassa ārammaņe dassanakiccasādhanakālo. 
Pathamapatihārena panņākārassa gahitakālo viya vipākamanodhātuyā ārammaņassa sampaticchitakālo. Pathamena dutiyassa dinnakālo viya vipākamanoviūifiāāņadhātuyā 
ārammaņassa santīraņakālo. Dutiyena tatiyassa dinnakālo viya kiriyamanovififiāāņadhātuyā ārammaņassa vavatthāpitakālo. Tatiyena rafifio dinnakālo viya votthabbanena 
javanassa niyyāditakālo. Raūītio paribhogakālo viya javanassa ārammaņarasānubhavanakālo. 


Īdam opammam kim dīpeti? Ārammaņassa pasādaghattamattanameva kiccam, kiriyamanodhātuyā bhavangāvattanamattameva, cakkhuvififiānņādīnam 
dassanasampaticchanasantīraņavavatthāpanamattāneva kiccāni. Ekantena pana javanameva ārammaņarasam anubhotīti dīpeti. 


*Gāmillo'ti, sambahulā gāmadārakā antaravīthiyam pamsukīļam kīļanti. Tatthekassa hatthe kahāpaņo patihaīīi. So *mayham hatthe patihatam, kim nu kho eta”nti 
āha. Atheko *paņdaram eta”nti āha. Aparo saha pamsunā gāļham gaņhi. Aūīio *puthulam caturassam eta”nti āha. Aparo *kahāpaņo eso'ti āha. Atha nam āharitvā mātu 
adāsi. Sā kamme upanesi. 


Tattha sambahulānam dārakānam antaravīthiyam kīļantānam nisinnakālo viya bhavangacittappavatti datthabbā. Kahāpaņassa hatthe patihatakālo viya ārammaņena 
pasādassa ghattitakālo. "Kim nu kho eta”nti vuttakālo viya tam ārammaņam gahetvā kiriyamanodhātuyā bhavangassa āvattitakālo. "Paņdaram eta”nti vuttakālo viya 
cakkhuviiifiāņena dassanakiccassa sādhitakālo. Saha pamsunā gāļham gahitakālo viya vipākamanodhātuyā ārammaņassa sampaticchitakālo. *Puthulam caturassam 
eta'nti vuttakālo viya vipākamanoviūiiāņadhātuyā ārammaņassa santīraņakālo. *Eso kahāpaņo'ti vuttakālo viya kiriyamanoviūifiāāņadhātuyā ārammaņassa 
vavatthāpitakālo. Mātarā kamme upanītakālo viya javanassa ārammaņarasānubhavanam veditabbam. 


Idam opammam kim dīpeti? Kiriyamanodhātu adisvāva bhavangam āvatteti, vipākamanodhātu adisvāva sampaticchati, vipākamanoviūifiāņadhātu adisvāva santīreti, 
kiriyamanovifiiāņadhātu adisvāva vavatthāpeti, javanam adisvāva ārammaņarasam anubhoti. Ekantena pana cakkhuvifiiāņameva dassanakiccam sādhetīti dīpeti. 


‘Ambo koliyakena cā'ti, idam hetthā vuttam ambopamaīica ucchusālāsāmikopamaīica sandhāya vuttam. 


«Jaccandho pīthasappī cā'ti, ubhopi kira te nagaradvāre sālāyam nisīdimsu. Tattha pīthasappī āha — *bho andhaka, kasmā tvam idha sussamāno vicarasi, asuko 
padeso subhikkho bahvannapāno, kim tattha gantvā sukhena jīvitum na vattatī ti? "Mayham tāva tayā ācikkhitam, tuyham pana tattha gantvā sukhena jīvitum kim na 
vattatī ti? "Mayham gantum pādā natthī' ti. "Mayhampi passitum cakkhūni natthī”ti. *"Yadi evam, tava pādā hontu, mama cakkhūnī”ti ubhopi *sādhū'ti sampaticchitvā 
jaccandho pīthasappim khandham āropesi. So tassa khandhe nisīditvā vāmahatthenassa sīsam parikkhipitvā dakkhiņahatthena *imasmim thāne mūlam āvaritvā thitam, 
imasmim pāsāņo, vāmam mufica dakkhiņam gaņha, dakkhiņam mutica vāmam gaņhā' ti maggam niyametvā ācikkhati. Evam jaccandhassa pādā pīthasappissa cakkhūnīti 
ubhopi sampayogena icchitatthānam gantvā sukhena jīvimsu. 


Tattha jaccandho viya rūpakāyo, pīthasappī viya arūpakāyo. Pīthasappinā vinā jaccandhassa disam gantum gamanābhisankhārassa anibbattitakālo viya rūpassa 
arūpena vinā ādānagahaņacopanam pāpetum asamatthatā. Jaccandhena vinā pīthasappissa disam gantum gamanābhisankhārassa appavattanam viya paūicavokāre rūpam, 
vinā arūpassa appavatti. Dvinnampi sampayogena icchitatthānam gantvā sukhena jīvitakālo viya rūpārūpadhammānam afifiamaīifiayogena sabbakiccesu 
pavattisambhāvoti. Ayam pafiho paticavokārabhavavasena kathito. 


«Visayaggāho” cāti, cakkhu rūpavisayam gaņhāti. Sotādīni saddādivisaye. 


*Upanissayamatthaso'ti, tupanissayato” ca *atthato” ca. Tattha asambhinnattā cakkhussa, āpāthagatattā rūpānam, ālokasannissitam, manasikārahetukam catūhi 
paccayehi uppajjati cakkhuvififtāāņam, saddhim sampayuttadhammekhi. Tattha matassāpi cakkhu sambhinnam hoti. Jīvato niruddhampi, pittena vā semhena vā ruhirena vā 
palibuddhampi, cakkhuviūiitāņassa paccayo bhavitum asakkontam *sambhinnam” nāma hoti. Sakkontam asambhinnam nāma. Sotādīsupi eseva nayo. Cakkhusmim pana 
asambhinnepi bahiddhā rūpārammaņe āpātham anāgacchante cakkhuviiifiāāņam nuppajjati. Tasmim pana āpātham āgacchantepi ālokasannissaye asati nuppajjati. Tasmim 
santepi kiriyamanodhātuyā bhavange anāvattite nuppajjati. Āvattiteyeva uppajjati. Evam uppajjamānam sampayuttadhammehi saddhimyeva uppajjati. Iti ime cattāro 
paccaye labhitvā uppajjati cakkhuvifitāņam (ma. ni. 1.306 thokam visadisam). 


Asambhinnattā sotassa, āpāthagatattā saddānam, ākāsasannissitam, manasikārahetukam catūhi paccayehi uppajjati sotaviiidāņam, saddhim sampayuttadhammehi. 
Tattha *ākāsasannissita”nti ākāsasannissayam laddhāva uppajjati, na vinā tena. Na hi pihitakaņņacchiddassa sotaviniiiāņam pavattati. Sesam purimanayeneva veditabbam. 
Yathā cettha evam ito paresupi. Visesamattam pana vakkhāma. 


Asambhinnattā ghānassa, āpāthagatattā gandhānam, vāyosannissitam, manasikārahetukam catūhi paccayehi uppajjati ghānavitiftāāņam, saddhim 
sampayuttadhammehi. Tattha *vāyosannissita”nti ghānabilam vāyumhi pavisanteyeva uppajjati, tasmim asati nuppajjatīti attho. 


Asambhinnattā jivhāya, āpāthagatattā rasānam, āposannissitam, manasikārahetukam catūhi paccayehi uppajjati jivhāviūittāāņam, saddhim sampayuttadhammehi. 
Tattha *āposannissita”nti jivhātemanam āpam laddhāva uppajjati, na vinā tena. Sukkhajivhānafihi sukkhakhādanīye jivhāya thapitepi jivhāvifiiāāņam nuppajjateva. 


Asambhinnattā kāyassa, āpāthagatattā photthabbānam, pathavisannissitam, manasikārahetukam catūhi paccayehi uppajjati kāyavifitāāņam, saddhim 
sampayuttadhammehi. Tattha *pathavisannissita'nti kāyapasādapaccayam pathavisannissayam laddhāva uppajjati, na tena vinā. Kāyadvārasmifīhi 
bahiddhāmahābhūtārammaņam ajjhattikam kāyapasādam ghattetvā pasādapaccayesu mahābhūtesu patihatīati. 


Asambhinnattā manassa, āpāthagatattā dhammānam, vatthusannissitam, manasikārahetukam catūhi paccayehi uppajjati manovififiāāņam, saddhim 
sampayuttadhammehi. Tattha *mano'ti bhavangacittam. Tam niruddhampi, āvajjanacittassa paccayo bhavitum asamattham mandathāmagatameva pavattamānampi, 
sambhinnam nāma hoti. Āvajjanassa pana paccayo bhavitum samattham asambhinnam nāma. *Āpāthagatattā dhammāna”nti dhammārammaņe āpāthagate. 
*Vatthusannissita'nti hadayavatthusannissayam laddhāva uppajjati, na tena vinā. Ayampi pafiho paficavokārabhavam sandhāya kathito. "Manasikārahetuka'nti 
kiriyamanovififtāņadhātuyā bhavange āvattiteyeva uppajjatīti attho. Ayam tāva *upanissayamatthaso' ti ettha upanissayavaņņanā. 


*Atthato” pana cakkhu dassanattham, sotam savanattham, ghānam ghāyanattham, jivhā sāyanatthā, kāyo phusanattho, mano vijānanattho. Tattha dassanam attho 
assa. Tatīhi tena nipphādetabbanti dassanattham. Sesesupi eseva nayo. Ettāvatā tipitakacūļanāgattheravāde soļasakamaggo nitthito, saddhim dvādasakamaggena ceva 
ahetukatthakena cāti. 


Idāni moravāpīvāsīmahādattattheravāde dvādasakamaggakathā hoti. Tattha sāketapafihaussadakittanahetukittanāni pākatikāneva. Ayam pana thero 
asankhārikasasankhārikesu dosam disvā *asankhārikam asankhārikameva vipākam deti, no sasankhārikam; sasankhārikampi sasankhārikameva no asankhārika”nti āha. 
Javanena cesa cittaniyāmam na katheti. Ārammaņena pana vedanāniyāmam katheti. Tenassa vipākuddhāre dvādasakamaggo nāma jāto. Dasakamaggopi, 
ahetukatthakampi ettheva pavittham. 


Tatrāyam nayo — somanassasahagatatihetukaasankhārikacittena hi kamme āyūhite tādiseneva vipākacittena gahitapatisandhikassa vuddhippattassa cakkhudvāre 
"itthārammaņe' āpāthagate hetthā vuttanayeneva tayo moghavārā honti. Tassa kusalato cattāri somanassasahagatāni, akusalato cattāri, kiriyato paūicāti imesam 
terasannam cittānam aūifiatarena javitapariyosāne tadārammaņam patitthahamānam somanassasahagataasankhārikatihetukacittampi duhetukacittampi patitthāti. 
Evamassa cakkhudvāre cakkhuviiifiāņādīni tīņi, tadārammaņāni dveti, pafica gaņanūpagacittāni honti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 106 


Ārammaņena pana vedanam parivattetvā kusalato catunnam, akusalato catunnam, kiriyato catunnanti, dvādasannam upekkhāsahagatacittānam afiiatarena 
javitāvasāne upekkhāsahagatatihetukaasankhārikavipākampi duhetukaasankhārikavipākampi tadārammaņam hutvā uppajjati. Evamassa cakkhudvāre 
upekkhāsahagatasantīraņam, imāni dve tadārammaņānīti, tīņi gaņanūpagacittāni honti. Tāni purimehi paficahi saddhim attha. Sotadvārādīsupi attha atthāti ekāya 
cetanāya kamme āyūhite samacattālīsa cittāni uppajjanti. Aggahitaggahaņena pana cakkhudvāre attha, sotavinitāņādīni cattārīti, dvādasa honti. Tattha 
*mūlabhavangatā' rāgantukabhavangatā' "rambopamaniyāmakathā” ca vuttanayeneva veditabbā. 

Somanassasahagatatihetukasasankhārikakusalacittena kamme āyūhitepi upekkhāsahagatatihetukaasankhārikasasankhārikehi kamme āyūhitepi eseva nayo. Tattha 
yantopamāpi ettha pākatikā eva. Ettāvatā tihetukakammena tihetukapatisandhi hotīti vāro kathito. Tihetukakammena duhetukapatisandhi hotīti vāro pana paticchanno 
hutvā gato. 


Idāni duhetukakammena duhetukapatisandhikathā hoti. Somanassasahagataduhetukaasankhārikacittena hi kamme āyūhite tādiseneva vipākacittena 
gahitapatisandhikassa vuddhippattassa cakkhudvāre itthārammaņe āpāthagate hetthā vuttanayeneva tayo moghavārā honti. Duhetukassa pana javanakiriyā natthi. 
Tasmā kusalato cattāri somanassasahagatāni, akusalato cattārīti imesam atthannam afifiatarena javitapariyosāne duhetukameva somanassasahagataasankhārikam 
tadārammaņam hoti. Evamassa cakkhuviūiiāņādīni tīņi, idafica tadārammaņarti, cattāri gaņanūpagacittāni honti. *Itthamajjhattārammaņe” pana kusalato 
upekkhāsahagatānam catunnam, akusalato catunnanti, atthannam aūīiatarena javitapariyosāne duhetukameva upekkhāsahagatam asankhārikam tadārammaņam hoti. 
Evamassa upekkhāsahagatasantīraņam, idafica tadārammaņanti, dve gaņanūpagacittāni honti. Tāni purimehi catūhi saddhim cha. Sotadvārādīsupi cha chāti ekāya 
cetanāya kamme āyūhite samatimsa cittāni uppajjanti. Aggahitaggahaņena pana cakkhudvāre cha, sotavifittāņādīni cattārīti dasa honti. Ambopamaniyāmakathā pākatikā 
eva. Yantopamā idha na labbhatīti vuttam. 


Somanassasahagataduhetukasasankhārikakusalacittena kamme āyūhitepi upekkhāsahagataduhetukaasankhārikasasankhārikehi kamme āyūhitepi eseva nayo. 
Ettāvatā duhetukakammena duhetukapatisandhi hotīti vāro kathito. 


Ahetukapatisandhi hotīti vāro pana evam veditabbo — kusalato catūhi fiāņavippayuttehi kamme āyūhite, kusalavipākāhetukamanoviiiiiānadhātuyā 
upekkhāsahagatāya patisandhiyā gahitāya, kammasadisā patisandhīti na vattabbā. Ito patthāya hetthā vuttanayeneva kathetvā itthepi itthamajjhattepi cittappavatti 
veditabbā. Imassa hi therassa vāde piņdajavanam javati. Sesā idam pana javanam kusalatthāya vā akusalatthāya vā ko niyāmetītiādikathā sabbā hetthā vuttanayeneva 
veditabbāti. Ettāvatā moravāpīvāsīmahādattattheravāde dvādasakamaggo nitthito saddhim dasakamaggena ceva ahetukatthakena ca. 


Idāni mahādhammarakkhitattheravāde dasakamaggakathā hoti. Tattha sāketapaiīhaussadakittanāni pākatikāneva. Hetukittane pana ayam viseso. 
Tihetukakammam tihetukavipākampi duhetukavipākampi ahetukavipākampi deti. Duhetukakammam tihetukameva na deti, itaram deti. Tihetukakammena patisandhi 
tihetukāva hoti; duhetukāhetukā na hoti. Duhetukakammena duhetukāhetukā hoti, tihetukā na hoti. Asankhārikakammam vipākam asankhārikameva deti, no 
sasankhārikam. Sasankhārikampi sasankhārikameva deti, no asaūkhārikam. Ārammaņena vedanā parivattetabbā. Javanam piņdajavanameva javati. Ādito patthāya cittāni 
kathetabbāni. 


Tatrāyam kathā — eko pathamakusalacittena kammam āyūhati, pathamavipākacitteneva patisandhim gaņhāti. Ayam kammasadisā patisandhi. Tassa vuddhippattassa 
cakkhudvāre *itthārammaņe” āpāthagate vuttanayeneva tayo moghavārā honti. Athassa hetthā vuttānam terasannam somanassasahagatajavanānam aūīiatarena 
javitapariyosāne pathamavipākacittameva tadārammaņam hoti. Tam *mūlabhavangam” *tadārammaņa”nti dve nāmāni labhati. Evamassa cakkhuviūiiāņādīni tīņi, idaūīca 
tadārammaņanti, cattāri gaņanūpagacittāni honti. *Itthamajjhattārammaņe” hetthā vuttānamyeva dvādasannam upekkhāsahagatajavanānam aūiiiatarena javitapariyosāne 
upekkhāsahagatam tihetukam asankhārikacittam tadārammaņatāya pavattati. Tam *āgantukabhavangam”' *tadārammaņa”nti dve nāmāni labhati. Evamassa 
upekkhāsahagatasantīraņam idafica tadārammaņanti dve gaņanūpagacittāni. Tāni purimehi catūhi saddhim cha honti. Evam ekāya cetanāya kamme āyūhite paficasu 
dvāresu samatimsa cittāni uppajjanti. Aggahitaggahaņena pana cakkhudvāre cha, sotavififtāņādīni cattārīti dasa honti. Ambopamaniyāmakathā pākatikāyeva. 


Dutiyatatiyacatutthakusalacittehi kamme āyūhitepi ettakāneva vipākacittāni honti. Catūhi upekkhāsahagatacittehi āyūhitepi eseva nayo. Idha pana pathamam 
itthamajjhattārammaņam dassetabbam. Pacchā itthārammaņena vedanā parivattetabbā. Ambopamaniyāmakathā pākatikā eva. Yantopamā na labbhati. *Kusalato pana 
catunnam iiāņavippayuttānam aūifiatarena kamme āyūhite'ti ito patthāya sabbam vitthāretvā ahetukatthakam kathetabbam. Ettāvatā mahādhammarakkhitattheravāde 
dasakamaggo nitthito hoti, saddhim ahetukatthakenāti. 


Imesam pana tiņņam therānam katarassa vādo gahetabboti? Na kassaci ekamsena. Sabbesam pana vādesu yuttam gahetabbam. Pathamavādasmitīhi 
sasankhārāsankhāravidhānam paccayabhedato adhippetam. Tenettha, asankhārikakusalassa dubbalapaccayehi uppannam sasankhārikavipākam, sasankhārikakusalassa 
balavapaccayehi uppannam asankhārikavipākaūīca gahetvā, labbhamānānipi kiriyajavanāni pahāya, kusalajavanena tadārammaņam ārammaņena ca vedanam niyāmetvā, 
sekkhaputhujjanavasena soļasakamaggo kathito. Yam panettha akusalajavanāvasāne ahetukavipākameva tadārammaņam dassitam, tam itaresu na dassitameva. Tasmā 
tam tattha tesu vuttam sahetukavipākafīca, etthāpi sabbamidam labbhateva. Tatrāyam nayo — yadā hi kusalajavanānam antarantarā akusalam javati, tadā kusalāvasāne 
āciņņasadisameva, akusalāvasāne sahetukam tadārammaņam yuttam. Yadā nirantaram akusalameva tadā ahetukam. Evam tāva pathamavāde yuttam gahetabbam. 


Dutiyavāde pana kusalato sasankhārāsankhāravidhānam adhippetam. Tenettha asankhārikakusalassa asankhārikameva vipākam, sasankhārikakusalassa ca 
sasankhārikameva gahetvā, javanena tadārammaņaniyāmam akatvā, sabbesampi sekkhāsekkhaputhujjanānam uppattiraho piņdajavanavaseneva dvādasakamaggo 
kathito. Tihetukajavanāvasāne panettha tihetukam tadārammaņam yuttam. Duhetukajavanāvasāne duhetukam, ahetukajavanāvasāne ahetukam bhājetvā pana na vuttam. 
Evam dutiyavāde yuttam gahetabbam. 


Tatiyavādepi kusalatova asankhārasasankhāravidhānam adhippetam. *Tihetukakammam tihetukavipākampi duhetukavipākampi ahetukavipākampi detī'ti pana 
vacanato asankhārikatihetukapatisandhikassa asankhārikaduhetukenapi tadārammaņena bhavitabbam. Tam adassetvā hetusadisameva tadārammaņam dassitam. Tam 
purimāya hetukittanaladdhiyā na yujjati. Kevalam dasakamaggavibhāvanatthameva vuttam. Itarampi pana labbhateva. Evam tatiyavādepi yuttam gahetabbam. Ayaīica 
sabbāpi patisandhijanakasseva kammassa vipākam sandhāya tadārammaņakathā. *Sahetukam bhavaigam ahetukassa bhavangassa anantarapaccayena paccayo'ti (patthā. 
3.1.102) vacanato pana nānākammena ahetukapatisandhikassāpi sahetukavipākam tadārammaņam uppajjati. Tassa uppattividhānam mahāpakaraņe āvi bhavissatīti. 


Kāmāvacarakusalavipākakathā nitthitā. 
Rūpāvacarārūpāvacaravipākakathā 
499. Idāni rūpāvacarādivipākam dassetum puna katame dhammā abyākatātiādi āraddham. Tattha yasmā kāmāvacaravipākam attano kusalena sadisampi hoti, 
asadisampi, tasmā na tam kusalānugatikam katvā bhājitam. Rūpāvacarārūpāvacaravipākam pana yathā hatthiassapabbatādīnam chāyā hatthiādisadisāva honti, tathā 
attano kusalasadisameva hotīti kusalānugatikam katvā bhājitam. Kāmāvacarakammaīica yadā kadāci vipākam deti, rūpāvacarārūpāvacaram pana anantarāyena, 
dutiyasmimyeva attabhāve, vipākam detītipi kusalānugatikameva katvā bhājitam. Sesam kusale vuttanayeneva veditabbam. Ayam pana viseso — patipadādibhedo ca 
hīnapaņītamajjhimabhāvo ca etesu jhānāgamanato veditabbo. Chandādīnam pana aūiiataram dhuram katvā anuppādanīyattā niradhipatikāneva etānīti. 
Rūpāvacarārūpāvacaravipākakathā nitthitā. 
Lokuttaravipākakathā 
505. Lokuttaravipākampi kusalasadisattā kusalānugatikameva katvā bhājitam. Yasmā pana tebhūmakakusalam cutipatisandhivasena vattam ācināti vaddheti, tasmā 


tattha katattā upacitattāti vuttam. Lokuttaram pana tena ācitampi apacināti, sayampi cutipatisandhivasena na ācināti, tenettha *katattā upacitattā”ti avatvā katattā 
bhāvitattāti vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 106 


Suūiūatantiādīsu 'maggo” tāva tāgamanato saguņato ārammaņatoti tīhi kāraņehi nāmam labhatī”ti, idam hetthā kusalādhikāre vitthāritam. Tattha 
suttantikapariyāyena saguņatopi ārammaņatopi nāmam labhati. Pariyāyadesanā hesā. Abhidhammakathā pana nippariyāyadesanā. Tasmā idha saguņato vā ārammaņato 
vā nāmam na labhati, āgamanatova labhati. Āgamanameva hi dhuram. Tam duvidham hoti — vipassanāgamanam maggāgamananti. 


Tattha maggassa āgatatthāne vipassanāgamanam dhuram, phalassa āgatatthāne maggāgamanam dhuranti, idampi hetthā vuttameva. Tesu idam phalassa 
āgatatthānam, tasmā idha maggāgamanam dhuranti veditabbam. So panesa maggo āgamanato *sufifiata” nti nāmam labhitvā saguņato ca ārammaņato ca 
*animitto'*tappaņihito tipi vuccati. Tasmā sayam āgamanīyatthāne thatvā attano phalassa tīņi nāmāni deti. Katham? Ayatīhi suddhāgamanavaseneva laddhanāmo 
*sufifiatamaggo” savam āgamanīyatthāne thatvā attano phalassa nāmam dadamāno *suūīfiata nti nāmam akāsi. *Sutifiataanimittamaggo' sayam āgamanīyatthāne thatvā 
attano phalassa nāmam dadamāno *animitta”nti nāmam akāsi. *Suiiataappaņihitamaggo' sayam āgamanīyatthāne thatvā attano phalassa nāmam dadamāno 
*appaņihita'nti nāmam akāsi. Imāni pana tīņi nāmāni maggānantare phalacittasmimyeva iminā nayena labbhanti, no aparabhāge vaļafijanakaphalasamāpattiyā. 
Aparabhāge pana aniccatādīhi tīhi vipassanāhi vipassitum sakkoti. Athassa vutthitavutthitavipassanāvasena animittaappaņihitasuiatasankhātāni tīņi phalāni uppajjanti. 
Tesam tāneva sankhārārammaņāni. Aniccānupassanādīni iiāņāni anulomaiiāņāni nāma honti. 


Yo cāyam sufifiatamagge vutto. Appaņihitamaggepi eseva nayo. Ayampi hi suddhāgamanavasena laddhanāmo *appaņihitamaggo” sayam āgamanīyatthāne thatvā 
attano phalassa nāmam dadamāno *appaņihita”nti nāmam akāsi. *Appaņihitaanimittamaggo” sayam āgamanīyatthāne thatvā attano phalassa nāmam dadamāno 
*animitta”nti nāmam akāsi. * Appaņihitasufifiatamaggo” sayam āgamanīyatthāne thatvā attano phalassa nāmam dadamāno *sufifiata”nti nāmam akāsi. Imānipi tīņi nāmāni 
maggānantare phalacittasmimyeva iminā nayena labbhanti, na aparabhāge vaļatijanakaphalasamāpattiyāti. Evam imasmim vipākaniddese kusalacittehi tiguņāni 
vipākacittāni veditabbāni. 


Yathā pana tebhūmakakusalāni attano vipākam adhipatim labhāpetum na sakkonti, na evam lokuttarakusalāni. Kasmā? Tebhūmakakusalānafihi afifio āyūhanakālo 
aūīio vipaccanakālo. Tena tāni attano vipākam adhipatim labhāpetum na sakkonti. Lokuttarāni pana tāya saddhāya, tasmim vīriye, tāya satiyā, tasmim samādhimhi, tāya 
palifiāya avūpasantāya, apaņņakam aviraddham maggānantarameva vipākam patilabhanti, tena attano vipākam adhipatim labhāpetum sakkonti. 


Yathā hi parittakassa aggino gatatthāne aggismim nibbutamatteyeva unņhākāro nibbāyitvā kifici na hoti, mahantam pana ādittam aggikkhandham nibbāpetvā 
gomayaparibhaņde katepi unhākāro avūpasantova hoti, evameva tebhūmakakusale afītio kammakkhaņo atifio vipākakkhaņo parittaaggitthāne uņhabhāvanibbutakālo viya 
hoti. Tasmā tam attano vipākam adhipatim labhāpetum na sakkoti. Lokuttare pana tāya saddhāya...pe... tāya paiiāāya avūpasantāya, maggānantarameva phalam 
uppajjati, tasmā tam attano vipākam adhipatim labhāpetīti veditabbam. Tenāhu porāņā — *vipāke adhipati natthi thapetvā lokuttara”nti. 

555. Catutthaphalaniddese aūīūātāvindriyanti aūiiātāvino catūsu saccesu nitthitaiiāāņakiccassa indriyam, afifiātāvīnam vā catūsu saccesu nitthitakiccānam cattāri 
saccāni iatvā pativijjhitvā thitānam dhammānam abbhantare indatthasādhanena indriyam. Niddesavārepissa aiūūātāvīnanti ājānitvā thitānam. Dhammānanti 
sampayuttadhammānam abbhantare. Aññāti ājānanā, paūiā pajānanātiādīni vuttatthāneva. Maggaūgam maggapariyāpannanti phalamaggassa angam, phalamagge 
ca pariyāpannanti attho. 


Apicettha idam pakiņņakam — ekam indriyam ekam thānam gacchati, ekam cha thānāni gacchati, ekam ekam thānam gacchati. Ekatīhi 
*anaūiiiātaiitassāmītindriyam” ekam thānam gacchati sotāpattimaggam. Ekam *aūiindriyam” hetthā tīņi phalāni, upari tayo maggeti cha thānāni gacchati. Ekam 
taiiiātāvindriyam” ekam thānam gacchati arahattaphalam. Sabbesupi maggaphalesu atthato attha attha indriyānīti catusatthi lokuttarindriyāni kathitāni. Pāļito pana nava 
nava katvā dvāsattati honti. Magge magganganti vuttam. Phalepi maggangam. Magge bojjhangoti vutto phalepi bojjhango. Maggakkhaņe ārati viratīti vuttā 
phalakkhaņepi ārati viratīti. Tattha maggo maggabhāveneva maggo, phalam pana maggam upādāya maggo nāma; phalangam phalapariyāpannanti vattumpi vattati. 
Magge bujjhanakassa angoti sambojjhango, phale buddhassa angoti sambojjhango. Magge āramaņaviramaņavaseneva ārati virati. Phale pana ārativirativasenāti. 


Lokuttaravipākakathā nitthitā. 


Akusalavipākakathā 


hetthā vuttehi tādiseheva kusalavipākacittehi sadisāni. 


Kevalaiīhi tāni kusalakammapaccayāni imāni akusalakammapaccayāni. Tāni ca itthaitthamajjhattesu ārammaņesu vattanti, imāni anitthaanitthamajjhattesu. Tattha 
ca sukhasahagatam kāyavififiāāņam, idha dukkhasahagatam. Tattha ca upekkhāsahagatā manovififiāāņadhātu manussesu jaccandhādīnam patisandhim ādim katvā paficasu 
thānesu vipaccati. Idha pana ekādasavidhenāpi akusalacittena kamme āyūhite kammakammanimittagatinimittesu aūiiataram ārammaņam katvā catūsu apāyesu 
patisandhi hutvā vipaccati, dutiyavārato patthāya yāvatāyukam bhavangam hutvā, anitthaanitthamajjhattārammaņāya paficavififiāņavīthiyā santīraņam hutvā, 
balavārammaņe chasu dvāresu tadārammaņam hutvā, maraņakāle cuti hutvāti, evam paūīcasu eva thānesu vipaccatīti. 


Akusalavipākakathā nitthitā. 
Kiriyābyākatavaņņanā 
Manodhātucittam 


566. Idāni kiriyābyākatam bhājetvā dassetum puna katame dhammā abyākatātiādi āraddham. Tattha kiriyāti karaņamattam. Sabbesuyeva hi kiriyacittesu yam 
javanabhāvam appattam tam vātapuppham viya. Yam javanabhāvappattam tam chinnamūlakarukkhapuppham viya aphalam hoti, tamtam kiccasādhanavasena pavattattā 
pana karaņamattameva hoti. Tasmā kiriyāti vuttam. Nevakusalānākusalātiādīsu kusalamūlasankhātassa kusalahetuno abhāvā *nevakusalā”; akusalamūlasankhātassa 
akusalahetuno abhāvā *nevaakusalā”; yonisomanasikāraayonisomanasikārasankhātānampi kusalākusalapaccayānam abhāvā *nevakusalānākusalā”. 
Kusalākusalasankhātassa janakahetuno abhāvā nevakammavipākā. 


Idhāpi cittassekaggatāniddese pavattitthitimattameva labbhati. Dve paticavififiāņāni, tisso manodhātuyo, tisso manoviūiiāāņadhātuyo, vicikicchāsahagatanti imesu 
sattarasasu cittesu dubbalattā saņthiti avatthitiādīni na labbhanti. Sesam sabbam vipākamanodhātuniddese vuttanayeneva veditabbam, aūīiatra uppattitthānā. Tafīhi cittam 
itthaitthamajjhattaanitthaanitthamajjhattesu rūpārammaņesu yena kenaci pasāde ghattite tam ārammaņam gahetvā āvajjanavasena purecārikam hutvā bhavangam 
āvattayamānam uppajjati. Sotadvārādīsupi eseva nayoti. 


Kiriyamanodhātucittam nitthitam. 


Kiriyamanoviūiāņadhātucittāni 
568. Manoviūūāņadhātu uppannā hoti...pe... somanassasahagatāti, idam cittam aūīiesam asādhāraņam. Khīņāsavasseva pātipuggalikam. Chasu dvāresu 
labbhati. Cakkhudvāre hi padhānasāruppam thānam disvā khīņāsavo iminā cittena somanassito hoti. Sotadvāre bhaņdabhājanīyatthānam patvā mahāsaddam katvā 
luddhaluddhesu gaņhantesu *evarūpā nāma me loluppataņhā pahīnā'ti iminā cittena somanassito hoti. Ghānadvāre gandhehi vā pupphehi vā cetiyam pūjento iminā 
cittena somanassito hoti. Jivhādvāre rasasampannam piņdapātam laddhā bhājetvā paribhutijanto *sāraņīyadhammo vata me pūrito'ti iminā cittena somanassito hoti. 
Kāyadvāre abhisamācārikavattam karonto *kāyadvāre me vattam pūrita'nti iminā cittena somanassito hoti. Evam tāva paficadvāre labbhati. 


Manodvāre pana atītānāgatamārabbha uppajjati. Jotipālamāņava(ma. ni. 2.282 ādayo) magghadevarāja(ma. ni. 2.308 ādayo) kaņhatāpasādikālasmifīhi (jā. 1.10.11 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 106 


ādayo) katam kāraņam āvajjetvā tathāgato sitam pātvākāsi. Tam pana pubbenivāsafiāņasabbaūtutaiiiiāāņānam kiccam. Tesam pana dvinnam iiāņānam ciņņapariyante 
idam cittam hāsayamānam uppajjati. Anāgate *tantissaro mudingassaro paccekabuddho bhavissatī'ti sitam pātvākāsi. Tampi anāgatamsafiāņasabbaūiiutaūitānņānam 
kiccam. Tesam pana dvinna fiāņānam ciņņapariyante idam cittam hāsayamānam uppaijjati. 


Niddesavāre panassa sesaahetukacittehi balavataratāya cittekaggatā samādhibalam pāpetvā thapitā. Vīriyampi vīriyabalam pāpetvā. Uddesavāre pana 
*samādhibalam hoti vīriyabalam hotī'ti anāgatattā paripuņņena balatthenetam dvayam balam nāma na hoti. Yasmā pana *neva kusalam nākusalam” tasmā balanti vatvāna 


thapitam. Yasmā ca na nippariyāyena balam, tasmā sangahavārepi *dve balāni hontī”ti na vuttam. Sesam sabbam somanassasahagatāhetukamanovififiāņadhātuniddese 
vuttanayeneva veditabbam. 


574. Upekkhāsahagatāti idam cittam tīsu bhavesu sabbesam sacittakasattānam sādhāraņam, na kassaci sacittakassa nuppajjati nāma. Uppajjamānam pana 
paficadvāre votthabbanam hoti, manodvāre āvajjanam. Cha asādhāraņatiāņānipi iminā gahitārammaņameva gaņhanti. Mahāgajam nāmetam cittam; imassa 
anārammaņam nāma natthi. * Asabbaūitiutafifiāāņam sabbaūīutatiftāņagatikam nāma katama”nti vutte *ida”nti vattabbam. Sesamettha purimacitte vuttanayeneva 
veditabbam. Kevalatīhi tattha sappītikattā navangiko sankhārakkhandho vibhatto. Idha nippītikattā atthangiko. 


Idāni yāni kusalato attha mahācittāneva khīņāsavassa uppajjanatāya kiriyāni jātāni, tasmā tāni kusalaniddese vuttanayeneva veditabbāni. 

Idha thatvā hasanakacittāni samodhānetabbāni. Kati panetāni hontīti? Vuccate terasa. Puthujjanā hi kusalato catūhi somanassasahagatehi, akusalato catūhīti, atthahi 
cittehi hasanti. Sekkhā kusalato catūhi somanassasahagatehi, akusalato dvīhi ditthigatavippayuttehi somanassasahagatehīti, chahi cittehi hasanti. Khīņāsavā kiriyato 
paticahi somanassasahagatehi hasantīti. 

Rūpāvacarārūpāvacarakiriyjam 

577. Rūpāvacarārūpāvacarakiriyaniddesesu ditthadhammasukhavihāranti ditthadhamme, imasmimyeva attabhāve, sukhavihāramattam. Tattha khīņāsavassa 
puthujjanakāle nibbattitā samāpatti yāva na nam samāpajjati tāva kusalāva samāpannakāle kiriyā hoti. Khīņāsavakāle panassa nibbattitā samāpatti kiriyāva hoti. Sesam 
sabbam tamsadisattā kusalaniddese vuttanayeneva veditabbanti. 

Atthasāliniyā dhammasangahaatthakathāya 
Cittuppādakaņdakathā nitthitā. 


Abyākatapadam pana neva tāva nitthitanti. 


Cittuppādakandavaņnņanā nitthitā. 
2. Rūpakaņdo 
Uddesavaņņanā 


Idāni rūpakaņdam bhājetvā dassetum puna katame dhammā abyākatātiādi āraddham. Tattha kiticāpi hetthā cittuppādakaņde vipākābyākataficeva 
kiriyābyākatafica nissesam katvā bhājitam, rūpābyākatanibbānābyākatāni pana akathitāni, tāni kathetum catubbidhampi abyākatam samodhānetvā dassento 
kusalākusalānam dhammānam vipākātiādimāha. Tattha kusalākusalānanti catubhūmakakusalānaīiceva akusalānaīica. Evam tāva vipākābyākatam 
kusalavipākākusalavipākavasena dvīhi padehi pariyādiyitvā dassitam. Yasmā pana tam sabbampi kāmāvacaram vā hoti, rūpāvacarādīsu vā afifiataram, tasmā 
*kāmāvacarā'tiādinā nayena tadeva vipākābyākatam bhūmantaravasena pariyādiyitvā dassitam. Yasmā pana tam vedanākkhandhopi hoti... pe... viňňāņakkhandhopi, 
tasmā puna sampayuttacatukkhandhavasena pariyādiyitvā dassitam. 


Evam vipākābyākatam kusalākusalavasena bhūmantaravasena sampayuttakkhandhavasenāti tīhi nayehi pariyādāya dassetvā, puna kiriyābyākatam dassento ye ca 
dhammā kiriyātiādimāha. Tattha *kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā vedanākkhandho...pe... vififiāāņakkhandho ti vattabbam bhaveyya. Hetthā pana gahitamevāti 
nayam dassetvā nissajjitam. Idāni avibhattam dassento sabbaūca rūpam asaūkhatā ca dhātūti āha. Tattha *sabbaūca rūpa'nti padena paūicavīsati rūpāni 
channavutirūpakotthāsā nippadesato gahitāti veditabbā. *Asaūkhatā ca dhātū”ti padena nibbānam nippadesato gahitanti. Ettāvatā *abyākatā dhammā”'ti padam 
nitthitam hoti. 


584. Tattha katamam sabbam rūpanti idam kasmā gahitam? Hetthā rūpābyākatam sankhepena kathitam. Idāni tam ekakadukatikacatukka...pe... 
ekādasakavasena vitthārato bhājetvā dassetum idam gahitam. Tassattho — yam vuttam *sabbafica rūpam, asankhatā ca dhātū”ti, tasmim padadvaye *katamam sabbam 
rūpam nāma”? Idāni tam dassento cattāro ca mahābhūtātiādimāha. Tattha cattāroti gaņanaparicchedo. Tena tesam ūnādhikabhāvam nivāreti. *Ca'-saddo 
sampiņdanattho. Tena na kevalam *cattāro mahābhūtāva” rūpam, afifiampi atthīti tupādārūpam” sampiņdeti. 

Mahābhūtāti ettha mahantapātubhāvādīhi kāraņehi mahābhūtatā veditabbā. Etāni hi mahantapātubhāvato, mahābhūtasāmaīato, mahāparihārato, mahāvikārato, 
mahantabhūtattā cāti imehi kāraņehi mahābhūtānīti vuccanti. Tattha *mahantapātubhāvato'ti, etāni hi anupādinnakasantānepi upādinnakasantānepi mahantāni 
pātubhūtāni. Tesam anupādinnakasantāne evam mahantapātubhāvatā veditabbā — ekafihi cakkavāļam āyāmato ca vitthārato ca yojanānam dvādasa satasahassāni tīņi 
sahassāni cattāri satāni palifiāsafica yojanāni. Parikkhepato — 


Sabbam satasahassāni, chattimsa parimaņdalam; 
Dasa ceva sahassāni, addhuddhāni satāni ca. (pārā. attha. 1.1; visuddhi. 1.137); 


Tattha — 


Duve satasahassāni, cattāri nahutāni ca; 
Ettakam bahalattena, sankhātāyvam vasundharā. (pārā. attha. 1.1; visuddhi. 1.137); 


Tassāyeva sandhārakam — 


Cattāri satasahassāni, attheva nahutāni ca; 
Ettakam bahalattena, jalam vāte patitthitam. 


Tassāpi sandhārako — 


Navasatasahassāni, māluto nabhamuggato; 
Satthi ceva sahassāni, esā lokassa saņthiti. 


Evam saņthite cettha yojanānam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 106 


Caturāsītisahassāni, ajjhogāļho mahaņņave; 
Accuggato tāvadeva, sineru pabbatuttamo. 


Tato upaddhupaddhena, pamāņena yathākkamam; 
Ajjhogāļhuggatā dibbā, nānāratanacittitā. 


Yugandharo īsadharo, karavīko sudassano; 
Nemindharo vinatako, assakaņņo giri brahā. 


Ete satta mahāselā, sinerussa samantato; 
Mahārājānamāvāsā devayakkhanisevitā. 


Yojanānam satānucco, himavā pafīca pabbato; 
Yojanānam sahassāni, tīņi āyatavitthato; 
Caturāsītisahassehi, kūtehi patimaņdito. 


Tipaficayojanakkhandhaparikkhepā nagavhayā; 
Paiitāsayojanakkhandhasākhāyāmā samantato. 


Satayojanavitthiņņā, tāvadeva ca uggatā; 
Jambū yassānubhāvena, jambudīpo pakāsito. (pārā. attha. 1.1; visuddhi. 1.137); 


Yaficetam jambuyā pamāņam tadeva asurānam cittapātaliyā, garuļānam simbalirukkhassa, aparagoyāne kadambarukkhassa, uttarakurumhi kapparukkhassa, 
pubbavidehe sirīsassa, tāvatimsesu pāricchattakassāti. Tenāhu porāņā — 


Pātalī simbalī jambū, devānam pāricchattako; 
Kadambo kapparukkho ca, sirīsena bhavati sattamanti. 


Dveasītisahassāni, ajjhogāļho mahaņņave; 
Uaccuggato tāvadeva, cakkavāļasiluccayo; 
Parikkhipitvā tam sabbam, lokadhātumayam thitoti. 


Upādinnakasantānepi macchakacchapadevadānavādisarīravasena mahantāneva pātubhūtāni. Vuttafihetam bhagavatā — **santi, bhikkhave, mahāsamudde 
yojanasatikāpi attabhāvāti” "ādi. 


*Mahābhūtasāmaūiato'ti etāni hi yathā māyākāro amaņimyeva udakam maņim katvā dasseti, asuvaņņamyeva leddum suvaņņam katvā dasseti, yathā ca sayam 
neva yakkho na pakkhī samāno yakkhabhāvampi pakkhibhāvampi dasseti, evameva sayam anīlāneva hutvā nīlam upādārūpam dassenti, apītāni... alohitāni... 
anodātāneva hutvā odātam upādārūpam dassentīti māyākāramahābhūtasāmaīato mahābhūtāni. Yathā ca yakkhādīni mahābhūtāni yam gaņhanti neva tesam tassa anto 
na bahithānam upalabbhati, na ca tam nissāya na titthanti, evameva etānipi neva afifiamaūīfiassa anto na bahi thitāni hutvā upalabbhanti, na ca aūifiamaūīiam nissāya na 
titthantīti. Acinteyyatthānatāya yakkhādimahābhūtasāmaūatopi mahābhūtāni. 


Yathā ca yakkhinīsankhātāni mahābhūtāni manāpehi vaņņasaņthānavikkhepehi attano bhayānakabhāvam paticchādetvā satte vaficenti, evameva etānipi 
itthipurisasarīrādīsu manāpena chavivaņņena, manāpena angapaccangasaņthānena, manāpena ca hatthapādangulibhamukavikkhepena attano kakkhaļatādibhedam 
sarasalakkhaņam paticchādetvā bālajanam vaticenti, attano sabhāvam datthum na denti. Iti vaicakatthena yakkhinīmahābhūtasāmaīiiatopi mahābhūtāni. 


*Mahāparihārato”ti mahantehi paccayehi pariharitabbato. Etāni hi divase divase upanetabbattā mahantehi ghāsacchādanādīhi bhūtāni pavattānīti mahābhūtāni. 
Mahāparihārāni vā bhūtānīti mahābhūtāni. 


*Mahāvikārato'ti bhūtānam mahāvikārato. Etāni hi upādiņņānipi anupādiņņānipi mahāvikārāni honti. Tattha anupādiņņānam kappavutthāne vikāramahattam 
pākatam hoti, upādiņņānam dhātukkhobhakāle. Tathā hi — 


Bhūmito vutthitā yāva, brahmalokā vidhāvati; 
Acci accimato loke, dayhamānamhi tejasā. 


Kotisatasahassekam, cakkavāļam vilīyati; 
Kupitena yadā loko, salilena vinassati. 


Kotisatasahassekam, cakkavāļam vikīrati; 
Vāyodhātuppakopena, yadā loko vinassati. 


Patthaddho bhavati kāyo, dattho katthamukhena vā; 
Pathavīdhātuppakopena, hoti katthamukheva so. 


Pūtiyo bhavati kāyo, dattho pūtimukhena vā; 
Āpodhātuppakopena, hoti pūtimukheva so. 


Santatto bhavati kāyo, dattho aggimukhena vā; 
Tejodhātuppakopena, hoti aggimukheva so. 


Saūichinno bhavati kāyo, dattho satthamukhena vā; 
Vāyodhātuppakopena, hoti satthamukheva so. (sam. ni. attha. 3.4.238); 


Iti mahāvikārāni bhūtānīti mahābhūtāni. 


*Mahantabhūtattā cā'ti etāni hi mahantāni mahatā vāyāmena pariggahetabbattā, bhūtāni vijjamānattāti, mahantabhūtattā ca mahābhūtāni. Evam 
mahantapātubhāvādīhi kāraņehi mahābhūtāni. 


Catunnaūca mahābhūtānam upādāya rūpanti upayogatthe sāmivacanam. Cattāri mahābhūtāni upādāya, nissāya, amuūicitvā pavattarūpanti attho. Idam vuccati 


Ekavidharūpasangaho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 106 


Idāni tam vitthārato dassetum ekavidhādīhi ekādasahi sangahehi mātikam thapento sabbam rūpam na hetūtiādimāha. 


Tattha *sabbam rūpa”nti idam padam *sabbam rūpam na hetu” *sabbam rūpam ahetuka”nti evam sabbapadehi saddhim yojetabbam. Sabbāneva cetāni *na 
hetū'tiādīni tecattālīsapadāni udditthāni. Tesu patipātiyā cattālīsapadāni mātikato gahetvā thapitāni, avasāne tīņi mātikāmuttakānīti. Evam tāva pathame sangahe 
pāļivavatthānameva veditabbam. Tathā dutiyasangahādīsu. 


Duvidharūpasangaho 


Tatrāyam nayo — dutiyasangahe tāva satam cattāro ca dukā. Tattha atthi rūpam upādā, atthi rūpam noupādātiādayo ādimhi cuddasa dukā 
afifiamaūifiasambandhābhāvato pakiņņakadukā nāma. Tato atthi rūpam cakkhusamphassassa vatthūtiādayo paficavīsati dukā vatthuavatthuupaparikkhaņavasena 
pavattattā vatthudukā nāma. Tato atthi rūpam cakkhusamphassassa ārammaņantiādayo paficavīsati ārammaņānārammaņaupaparikkhaņavasena pavattattā 
ārammaņadukā nāma. Tato atthi rūpam cakkhāyatananti ādayo dasa āyatanānāyatanaupaparikkhaņavasena pavattattā āyatanadukā nāma. Tato atthi rūpam 
cakkhudhātūtiādayo dasa dhātuadhātuupaparikkhaņavasena pavattattā dhātudukā nāma. Tato atthi rūpam cakkhundriyantiādayo attha 
indriyānindriyaupaparikkhaņavasena pavattattā indriyadukā nāma. Tato atthi rūpam kāyaviūūattītiādayo dvādasa sukhumāsukhumarūpaupaparikkhaņavasena 
pavattattā sukhumarūpadukā nāmēti. Idam dutiyasangahe pāļivavatthānam. 


Tividharūpasangaho 


585. Tatiyasangahe satam tīņi ca tikāni. Tattha dutiyasangahe vuttesu cuddasasu pakiņņakadukesu ekam ajjhattikadukam sesehi terasahi yojetvā yam tam rūpam 
ajjhattikam tam upādā; yam tam rūpam bāhiram tam atthi upādā, atthi noupādātiādinā nayena thapitā terasa pakiņņakatikā nāma. Tato tameva dukam sesadukehi 
saddhim yojetvā yam tam rūpam bāhiram tam cakkhusamphassassa na vatthu, yam tam rūpam ajjhattikam tam atthi cakkhusamphassassa vatthu, atthi 
cakkhusamphassassa na vatthūtiādinā nayena sesatikā thapitā. Tesam nāmafica gaņanā ca tesamyeva vatthudukādīnam vasena veditabbāti. Idam tatiyasangahe 
pāļivavatthānam. 


Catubbidhādirūpasangahā 


586. Catutthasangahe dvāvīsati catukkā. Tattha sabbapacchimo atthi rūpam upādā atthi rūpam noupādāti evam idha vuttam mātikam anāmasitvā thapito. Itare pana 
āmasitvā thapitā. Katham? Ye tāva idha duvidhasangahe pakiņņakesu ādito tayo dukā, tesu ekekam gahetvā yam tam rūpam upādā tam atthi upādiņņam, atthi 
anupādiņņantiādinā nayena paficahi pafīcahi dukehi saddhim yojetvā dukattayamūlakā ādimhi patīcadasa catukkā thapitā. 


Idāni yo yam catukko sanidassanaduko so yasmā yam tam rūpam sanidassanam tam atthi sappatigham, atthi appatighantiādinā nayena parehi vā, atthi upādā atthi 
noupādātiādinā nayena purimehi vā, dukehi saddhim atthābhāvato kamābhāvato visesābhāvato ca yogam na gacchati. Sanidassanafīhi *appatigham” nāma, *no upādā” vā 
natthīti atthābhāvato yogam na gacchati. *Upādiņņam pana anupādiņņafica atthi tam kamābhāvā yogam na gacchati. Sabbadukā hi pacchimapacchimeheva saddhim 
yojitā. Ayamettha kamo. Purimehi pana saddhim kamābhāvoti. *Sati atthe kamābhāvo akāraņam. Tasmā upādiņņapadādīhi saddhim yojetabbo'ti ce — na, visesābhāvā; 
upādiņņapadādīni hi iminā saddhim yojitāni. Tattha tupādiņņam vā sanidassanam, sanidassanam vā upādiņņa”nti vutte viseso natthīti visesābhāvāpi yogam na gacchati. 
Tasmā tam catutthadukam anāmasitvā, tato parehi atthi rūpam sappatighantiādīhi tīhi dukehi saddhim *yam tam rūpam sappatigham tam atthi indriyam, atthi na 
indriyam, yam tam rūpam appatigham tam atthi indriyam, atthi na indriya”ntiādinā nayena yujjamāne dve dve duke yojetvā cha catukkā thapitā. 


Yathā cāyam catutthaduko yogam na gacchati, tathā tena saddhim ādidukopi. Kasmā? Anupādārūpassa ekantena anidassanattā. So hi yam tam rūpam noupādā tam 
atthi sanidassanam, atthi anidassananti — evam catutthena dukena saddhim yojiyamāno yogam na gacchati. Tasmā tam atikkamitvā paficamena saha yojito. Evam yo 
yena saddhim yogam gacchati, yo ca na gacchati so veditabboti. Idam catutthasangahe pāļivavatthānam. Ito pare pana paficavidhasangahādayo satta sangahā asammissā 
eva. Evam sakalāyapi mātikāya pāļivavatthānam veditabbam. 


Rūpavibhattiekakaniddesavaņņanā 


594. Idāni tassā attham bhājetvā dassetum sabbam rūpam na hetumevātiādi āraddham. Kasmā panettha *katamam tam sabbam rūpam na hetū'ti pucchā na katāti? 
Bhedābhāvato. Yathā hi dukādīsu *upādārūpa” mpi atthi *noupādārūpa” mpi, evamidha hetu na hetūtipi sahetukamahetukantipi bhedo natthi, tasmā puccham akatvāva 
vibhattam. Tattha *sabba'nti sakalam, niravasesam. "Rūpa'nti ayamassa sītādīhi ruppanabhāvadīpano sāmaūfialakkhaņaniddeso. Na hetumevāti 
sādhāraņahetupatikkhepaniddeso. 


Tattha hetuhetu paccayahetu uttamahetu sādhāraņahetūti catubbidho hetu. Tesu *tayo kusalahetū, tayo akusalahetū, tayo abyākatahetū'ti (dha. sa. 1059) ayam 
*hetuhetu” nāma. **Cattāro kho, bhikkhu, mahābhūtā hetu, cattāro mahābhūtā paccayo rūpakkhandhassa paiiāpanāyā”'ti (ma. ni. 3.85; sam. ni. 3.82) ayam 
*paccayahetu” nāma. **Kusalākusalam attano vipākatthāne, uttamam itthārammaņam kusalavipākatthāne, uttamam anitthārammaņam akusalavipākatthāne”” ti ayam 
*uttamahetu” nāma. Yathāha — *atītānāgatapaccuppannānam kammasamādānānam thānaso hetuso vipākam yathābhūtam pajānātī'ti (ma. ni. 1.148; vibha. 810; pāti. ma. 
2.44), **eseva hetu esa paccayo sankhārānam yadidam avijjā”' ti avijjā sankhārānam sādhāraņahetu hutvā paccayattham pharatīti ayam *sādhāraņahetu” nāma. Yathā hi 
pathavīraso āporaso ca madhurassāpi amadhurassāpi paccayo, evam avijjā kusalasankhārānampi akusalasankhārānampi sādhāraņapaccayo hoti. Imasmim panatthe 
*hetuhetu” adhippeto. Iti *hetū dhammā na hetū dhammā' ti (dha. sa. dukamātikā 1) mātikāya āgatam hetubhāvam rūpassa niyametvā patikkhipanto *na hetumevā'ti āha. 
Iminā nayena sabbapadesu patikkhepaniddeso ca appatikkhepaniddeso ca veditabbo. Vacanattho pana sabbapadānam mātikāvaņņanāyam vuttoyeva. 


Sappaccayamevāti ettha pana kammasamutthānam kammapaccayameva hoti, āhārasamutthānādīni āhārādipaccayānevāti evam rūpasseva vuttacatupaccayavasena 
attho veditabbo. Rūpamevāti *rūpino dhammā arūpino dhammā'ti mātikāya vuttam arūpībhāvam patikkhipati. Uppannam chahi viūūāņehīti paccuppannarūpameva 
cakkhuviiiiiāņādīhi chahi veditabbam. Niyāmo pana cakkhuviiifiāņādīni sandhāya gahito. Na hi tāni atītānāgatam vijānanti. Manoviūiiāņam pana atītampi anāgatampi 
vijānāti. Tam imasmim paficavififiāāņasote patitattā sotapatitameva hutvā gatam. Hutvā abhāvatthena pana aniccameva. Jarāya abhibhavitabbadhammakattā 
jarābhibhūtameva. Yasmā vā rūpakāye jarā pākatā hoti, tasmāpi *jarābhibhūtamevā' ti vuttam. 


Evam ekavidhena rūpasaūgahoti ettha *vidhā”-saddo mānasanthānakotthāsesu dissati. **Seyyohamasmīti vidhā, sadisohamasmīti vidhā' 'tiādīsu (vibha. 962) hi 
māno vidhā nāma. **'Kathamvidham sīlavantam vadanti, kathamvidham paūiiavantam vadantī”''tiādīsu (sam. ni. 1.95) saņthānam. "Kathamvidha”nti hi padassa 
kathamsaņthānanti attho. **Ekavidhena fiāņavatthum duvidhena iiāņavatthū”” tiādīsu (vibha. 751-752) kotthāso vidhā nāma. Idhāpi kotthāsova adhippeto. 


Sangahasaddopi sajātisatijātikiriyāganņanavasena catubbidho. Tattha **sabbe khattiyā āgacchantu, sabbe brāhmaņā sabbe vessā sabbe suddā āgacchantu””, **yā 
cāvuso visākha, sammāvācā, yo ca sammākammanto, yo ca sammāājīvo — ime dhammā sīlakkhandhe sangahitā”'ti (ma. ni. 1.462) ayam *sajātisangaho” nāma. 
"Ekajātikā āgacchantū ti vuttatthāne viya hi idha sabbe jātiyā ekasangaham gatā. **Sabbe kosalakā āgacchantu, sabbe māgadhakā, sabbe bhārukacchakā āgacchantu””, 
**yo cāvuso visākha, sammāvāyāmo, yā ca sammāsati, yo ca sammāsamādhi — ime dhammā samādhikkhandhe sangahitā” ti ayam *safijātisangaho” nāma. Ekatthāne jātā 
samvuddhā āgacchantūti vuttatthāne viya hi idha sabbe satijātitthānena nivutthokāsena ekasangaham gatā. **Sabbe hatthārohā āgacchantu, sabbe assārohā, sabbe rathikā 
āgacchantu””, **yā cāvuso visākha, sammāditthi, yo ca sammāsanikappo — ime dhammā paiifiākkhandhe sangahitā””ti (ma. ni. 1.462) ayam *kiriyāsangaho” nāma. 
Sabbeva hete attano kiriyākaraņena ekasangaham gatā. *"Cakkhāyatanam katamakkhandhagaņanam gacchati? Cakkhāyatanam rūpakkhandhagaņanam gacchati. Haūici 
cakkhāyatanam rūpakkhandhagaņanam gacchati, tena vata re vattabbe — cakkhāyatanam rūpakkhandhena sangahita””nti (kathā. 471), ayam *gaņanasangaho” nāma. 
Ayamidha adhippeto. Ekakotthāsena rūpagaņanāti ayatīhettha attho. Esa nayo sabbattha. 


Dukaniddesavaņņanā 


Upādābhājanīyakathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 106 


595. Idāni duvidhasangahādīsu *atthi rūpam upādā, atthi rūpam noupādā'ti evam bhedasabbhāvato pucchāpubbangamam padabhājanam dassento katamam tam 
rūpam upādātiādimāha. Tattha upādiyatīti tupādā'; mahābhūtāni gahetvā, amuicitvā, tāni nissāya pavattatīti attho. Idāni tam pabhedato dassento 
cakkhāyatanantiādimāha. 


596. Evam tevīsatividham upādārūpam sankhepato uddisitvā puna tadeva vitthārato niddisanto katamam tam rūpam cakkhāyatanantiādimāha. Tattha duvidham 
cakkhu — mamsacakkhu pafifiācakkhu ca. Etesu *buddhacakkhu samantacakkhu iiāņacakkhu dibbacakkhu dhammacakkhū'ti paūīcavidham paiifiācakkhu. Tattha 
*taddasam kho aham, bhikkhave, buddhacakkhunā lokam volokento satte apparajakkhe...pe... duviiifiāāpaye””ti (ma. ni. 1.283) idam buddhacakkhu nāma. 
**Samantacakkhu vuccati sabbaīutaiiiāņa””nti idam samantacakkhu nāma. **Cakkhum udapādi ižāņam udapādī”'ti (sam. ni. 5.1081; mahāva. 15) idam ñāņacakkhu 
nāma. *Addasam kho aham, bhikkhave, dibbena cakkhunā visuddhenā””ti (ma. ni. 1.284) idam dibbacakkhu nāma. **Tasmim yevāsane virajam vītamalam 
dhammacakkhum udapādī”'ti (ma. ni. 2.395) idam hetthimamaggattayasankhātam itāņam dhammacakkhu nāma. 


Mamsacakkhupi pasādacakkhu sasambhāracakkhūti duvidham hoti. Tattha yoyam akkhikūpake patitthito hetthā akkhikūpakatthikena, upari bhamukatthikena, 
ubhato akkhikūtehi, anto matthalungena, bahiddhā akkhilomehi paricchinno mamsapiņdo. Sankhepato *catasso dhātuyo, vaņņo gandho raso ojā, sambhavo saņthānam, 
jīvitam bhāvo kāyapasādo cakkhupasādo'ti cuddasasambhāro. Vitthārato *catasso dhātuyo, tamsannissitavaņņagandharasaojāsanthānasambhavā cā'ti imāni dasa 
catusamutthānikattā cattālīsam honti. Jīvitam bhāvo kāyapasādo cakkhupasādoti cattāri ekantakammasamutthānānevāti imesam catucattālīsāya rūpānam vasena 
catucattālīsasambhāro. Yam loko setam cakkhum puthulam visatam vitthiņņam *cakkhu'nti safijānanto na cakkhum satijānāti, vatthum cakkhuto saiijānāti, so 
mamsapiņdo akkhikūpe patitthito, nhārusuttakena matthalunge ābaddho, yattha setampi atthi, kaņhampi lohitakampi, pathavīpi āpopi tejopi vāyopi, yam semhūssadattā 
setam, pittussadattā kaņham, ruhirussadattā lohitakam, pathavussadattā patthiņņam hoti, āpussadattā paggharati, tejussadattā paridayhati, vāyussadattā sambhamati, idam 
sasambhāracakkhu nāma. 


Yo panettha sito ettha patibaddho catunnam mahābhūtānam upādāya pasādo, idam pasādacakkhu nāma. Tadetam tassa sasambhāracakkhuno 
setamaņdalaparikkhittassa kaņhamaņdalassa majjhe, abhimukhe thitānam sarīrasanņthānuppattidesabhūte ditthimaņdale, sattasu picupatalesu āsittatelam picupatalāni 
viya, sattakkhipatalāni byāpetvā, dhāraņanhāpanamaņdanabījanakiecāhi catūhi dhātīhi khattiyakumāro viya, sandhāraņaābandhanaparipācanasamudīraņakiccāhi catūhi 
dhātūhi katūpakāram, utucittāhārehi upatthambhiyamānam, āyunā anupāliyamānam, vaņņagandharasādīhi parivutam, pamāņato ūkāsiramattam, cakkhuvififiāāņādīnam 
yathāraham vatthudvārabhāvam sādhayamānarm titthati. Vuttampi cetam dhammasenāpatinā — 


**Yena cakkhuppasādena, rūpāni manupassati; 
Parittam sukhumam etam, ūkāsirasamūpama' ”nti. 


Cakkhu ca tam āyatanaūicāti cakkhāyatanam. Yam cakkhu catunnam mahābhūtānam upādāya pasādoti idhāpi upayogattheyeva sāmivacanam; cattāri 
mahābhūtāni upādiyitvā pavattappasādoti attho. Iminā pasādacakkhumeva gaņhāti, sesacakkhum patikkhipati. Yam pana indriyagocarasutte **ekam mahābhūtam 
upādāya pasādo pathavīdhātuyā tīhi mahābhūtehi sangahito āpodhātuyā ca tejodhātuyā ca vāyodhātuyā ca,'” catuparivattasutte **dvinnam mahābhūtānam upādāya 
pasādo pathavīdhātuyā ca āpodhātuyā ca dvīhi mahābhūtehi sangahito tejodhātuyā ca vāyodhātuyā cā””ti vuttam, tam pariyāyena vuttam. Ayatīhi suttantikakathā nāma 
pariyāyadesanā. Yo ca catunnam mahābhūtānam upādāya pasādo so tesu ekekassāpi dinnam dvinnampi pasādoyevāti iminā pariyāyena tattha desanā āgatā. 
Abhidhammo pana nippariyāyadesanā nāma. Tasmā idha *catunnam mahābhūtānam upādāya pasādo'ti vuttam. 


*Ayam me attā”ti bālajanena pariggahitattā attabhāvo vuccati sarīrampi khandhapaficakampi. Tasmim pariyāpanno tannissitoti attabhāvapariyāpanno 


cakkhuviūiiāņena passitum na sakkāti anidassano. Patighattanānighamso ettha jāyatīti sappatigho. 


Yenātiādīsu ayam sankhepattho — yena karaņabhūtena cakkhunā ayam satto idam vuttappakāram rūpam atīte passi vā, vattamāne passati vā, anāgate passissati vā, 
sacassa aparibhinnam cakkhu bhaveyya, athānena āpāthagatam rūpam passe vā, atītam vā rūpam atītena cakkhunā passi, paccuppannam paccuppannena passāti, 
anāgatam anāgatena passissati, sace tam rūpam cakkhussa āpātham āgaccheyya cakkhunā tam rūpam passeyyāti idamettha parikappavacanam. Dassanapariņāyakatthena 
cakkhumpetam, satijātisamosaraņatthena cakkhāyatanampetam, sufifiatabhāvanissattatthena cakkhudhātupesā. Dassanalakkhaņe indattham kāretīti 
cakkhundriyampetam. Lujjanapalujjanatthena lokopeso. Vaļafijanatthena dvārāpesā. Apūraņīyatthena samuddopeso. Parisuddhatthena paņdarampetam. 
Phassādīnam abhijāyanatthena khettampetam. Tesamyeva patitthānatthena vatthumpetam. Samavisamam dassentam attabhāvam netīti nettampetam. Tenevatthena 
nayanampetam. Sakkāyapariyāpannatthena orimam tīrampetam. Bahusādhāraņatthena assāmikatthena ca suūiūo gāmopesoti. 


Ettāvatā *passi vā tiādīhi catūhi padehi cakkhumpetantiādīni cuddasa nāmāni yojetvā cakkhāyatanassa cattāro vavatthāpananayā vuttāti veditabbā. Katham? Ettha 
hi yena cakkhunā anidassanena sappatighena rūpam sanidassanam sappatigham passi vā cakkhumpetam...pe... sufiio gāmopeso, idam tam rūpam cakkhāyatananti 
ayameko nayo. Evam sesāpi veditabbā. 


597. Idāni yasmā vijjuniccharaņādikālesu anoloketukāmassāpi rūpam cakkhupasādam ghatteti, tasmā tam ākāram dassetum dutiyo niddesavāro āraddho. Tattha 
yamhi cakkhumhīti yamhi adhikaraņabhūte cakkhumhi. Rūpanti paccattavacanametam. Tattha patihaūni vāti atītattho. Patihaūūati vāti paccuppannattho. 
Patihaūūissati vāti anāgatattho. Patihaiūūe vāti vikappanattho. Atītafihi rūpam atīte cakkhusmim patihaīiīii nāma. Paccuppannam paccuppanne patihaūīiati nāma. 
Anāgatam anāgate patihaūīiissati nāma. Sace tam rūpam cakkhussa āpātham āgaccheyya, cakkhumhi patihanīfieyya tam rūpanti ayamettha parikappo. Atthato pana 
pasādam ghattayamānameva rūpam patihatītiati nāma. Idhāpi purimanayeneva cattāro vavatthāpananayā veditabbā. 


598. Idāni yasmā attano icchāya oloketukāmassa rūpe cakkhum upasamharato cakkhu rūpasmim patihalīiati, tasmā tam ākāram dassetum tatiyo niddesavāro 
āraddho. So atthato pākatoyeva. Ettha pana cakkhu ārammaņam sampaticchamānameva rūpamhi patihafīfiati nāma. Idhāpi purimanayeneva cattāro vavatthāpananayā 
veditabbā. 


599. Ito param phassapaiicamakānam uppattidassanavasena paiica, tesamyeva ārammaņapatibaddhauppattidassanavasena paiicāti, dasa vārā dassitā. Tattha 
cakkhum nissāyāti cakkhum nissāya, paccayam katvā. Rūpam ārabbhāti rūpārammaņam āgamma, sandhāya, paticca. Iminā cakkhupasādavatthukānam phassādīnam 
purejātapaccayena cakkhudvārajavanavīthipariyāpannānam ārammaņādhipatiārammaņūpanissayapaccayehi rūpassa paccayabhāvo dassito. Itaresu paficasu vāresu rūpam 
ārammaņamassāti rūpārammaņoti evam ārammaņapaccayamatteneva paccayabhāvo dassito. Yathā pana purimesu tīsu, evam imesupi dasasu vāresu cattāro cattāro 
vavatthāpananayā veditabbā. Evam katamam tam rūpam cakkhāyatananti pucchāya uddhatam cakkhum *idam tanti nānappakārato dassetum, purimā tayo, ime dasāti, 
terasa niddesavārā dassitā. Ekekasmificettha catunnam catunnam vavatthāpananayānam āgatattā dvipaiifiāsāya nayehi patimaņdetvāva dassitāti veditabbā. 


600. Ito paresu sotāyatanādiniddesesupi eseva nayo. Visesamattam panettha evam veditabbam — suņātīti sotam. Tam sasambhārasotabilassa anto 
tanutambalomācite angulivedhakasaņthāne padese vuttappakārāhi dhātūhi katūpakāram, utucittāhārehi upatthambhiyamānam, āyunā anupāliyamānam, vaņņādīhi 


parivutam sotavififtāāņādīnam yathāraham vatthudvārabhāvam sādhayamānam titthati. 


Ghāyatīti ghānam. Tam sasambhāraghānabilassa anto ajappadasanthāne padese yathāvuttappakāraupakārupatthambhanānupālanaparivāram hutvā 
ghānaviūiiāāņādīnam yathāraham vatthudvārabhāvam sādhayamānatm titthati. 


Sāyanatthena jivhā. Sā sasambhārajivhāmajjhassa upari uppaladalaggasanthāne padese yathāvuttappakāraupakārupatthambhanānupālanaparivārā hutvā 
jivhāviiitāāņādīnam yathāraham vatthudvārabhāvam sādhayamānā titthati. 


Yāvatā pana imasmim kāye upādiņņakarūpam nāma atthi, sabbattha kāyāyatanam, kappāsapatale sneho viya, 
yathāvuttappakāraupakārupatthambhanānupālanaparivārameva hutvā kāyaviūiiāāņādīnam yathāraham vatthudvārabhāvam sādhayamānam titthati. Ayamettha viseso. 
Seso pāļippabhedo ca attho ca cakkhuniddese vuttanayeneva veditabbo. Kevalafīhi idha cakkhupadassa thāne sotapadādīni, rūpapadassa thāne saddapadādīni, passīti 


ādīnam thāne suņītiādipadāni ca āgatāni. "Nettampetam, nayanampeta”nti imassa ca padadvayassa abhāvā dvādasa dvādasa nāmāni honti. Sesam sabbattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 106 


vuttasadisameva. 


Tattha siyā — yadi yāvatā imasmim kāye upādiņņakarūpam nāma atthi, sabbattha kāyāyatanam, kappāsapatale sneho viya. *Evam sante lakkhaņasammissatā 
āpajjatī ti. "Nāpajjatī ti. "Kasmā'? *Aūūtassa aūīūattha abhāvato”. *Yadi evam, na sabbattha kāyāyatana”nti? "Neva paramatthato sabbattha. Vinibbhujitvā panassa 
nānākaraņam pafifiāāpetum na sakkā, tasmā evam vuttam. Yathā hi rūparasādayo, vālikācuņņāni viya, vivecetum asakkuņeyyatāya afifiamaūīiabyāpinoti vuccanti, na ca 
paramatthato rūpe raso atthi. Yadi siyā rūpaggahaņeneva rasaggahaņam gaccheyya. Evam kāyāyatanampi paramatthato neva sabbattha atthi, na ca sabbattha natthi, 
vivecetum asakkuņeyyatāyāti. Evamettha na lakkhaņasammissatā āpajjatīti veditabbā”. 


Apica lakkhaņādivavatthāpanatopetesam asammissatā veditabbā — etesu hi rūpābhighātārahabhūtappasādalakkhanņam 
datthukāmatānidānakammasamutthānabhūtappasādalakkhaņam vā cakkhu, rūpesu āvifichanarasam, cakkhuvififiāāņassa ādhārabhāvapaccupatthānam, 
datthukāmatānidānakammajabhūtapadatthānam. 


Saddābhighātārahabhūtappasādalakkhaņam sotukāmatānidānakammasamutthānabhūtappasādalakkhaņam vā sotam, saddesu āvifichanarasam, sotavifiiāņassa 
ādhārabhāvapaccupatthānam, sotukāmatānidānakammajabhūtapadatthānam. 


Gandhābhighātārahabhūtappasādalakkhaņam ghāyitukāmatānidānakammasamutthānabhūtappasādalakkhaņam vā ghānam, gandhesu āviūichanarasam, 
ghānaviūiiāņassa ādhārabhāvapaccupatthānam ghāyitukāmatānidānakammajabhūtapadatthānam. 


Rasābhighātārahabhūtappasādalakkhaņā sāyitukāmatānidānakammasamutthānabhūtappasādalakkhaņā vā jivhā, rasesu āviūichanarasā, jivhāviniiāāņassa 
ādhārabhāvapaccupatthānā, sāyitukāmatānidānakammajabhūtapadatthānā. 


Photthabbābhighātārahabhūtappasādalakkhaņo phusitukāmatānidānakammasamutthānabhūtappasādalakkhaņo vā kāyo, photthabbesu āviūichanaraso, 
kāyaviūiiiāņassa ādhārabhāvapaccupatthāno, phusitukāmatānidānakammajabhūtapadatthāno. 


Keci pana *tejādhikānam bhūtānam pasādo cakkhu, vāyupathavīāpādhikānam bhūtānam pasādā sotaghānajivhā, kāyo sabbesa”nti vadanti. Apare *tejādhikānam 
pasādo cakkhu, vivaravāyuāpapathavādhikānam pasādā sotaghānajivhākāyā'ti vadanti. Te vattabbā — *suttam āharathā”ti. Addhā suttameva na dakkhissanti. Keci 
panettha *tejādīnam guņehi rūpādīhi anuggayhabhāvato ti kāraņam vadanti. Te ca vattabbā — *ko panevamāha — rūpādayo tejādīnam guņā'ti? Avinibbhogesu hi rūpesu 
*tayam imassa guņo, ayam imassa guņo' ti na labbhā vattum. Athāpi vadeyyum — *yathā tesu tesu sambhāresu tassa tassa bhūtassa adhikatāya pathavīādīnam 
sandhāraņādīni kiccāni icchatha, evam tejādiadhikesu sambhāresu rūpādīnam adhikabhāvadassanato icchitabbametam rūpādayo tesam guņā'ti. Te vattabbā — 
iccheyyāma, yadi āpādhikassa āsavassa gandhato pathavīadhike kappāse gandho adhikataro siyā, tejādhikassa ca uņhodakassa vaņņatopi sītūdakassa vaņņo parihāyetha. 
Yasmā panetam ubhayampi natthi, tasmā pahāyethetam etesam nissayabhūtānam visesakappanam, yathā avisesepi ekakalāpe bhūtānam rūparasādayo afifiamaūīiam 
visadisā honti, evam cakkhupasādādayo, avijjamānepi afifiasmim visesakāraņeti gahetabbametam. 


Kim pana tam yam afifiamaīīfiassa asādhāraņam? Kammameva nesam visesakāraņam. Tasmā kammavisesato etesam viseso, na bhūtavisesato. Bhūtavisese hi sati 
pasādova nuppajjati. Samānānatīhi pasādo, na visamānānanti porāņā. Evam kammevisasato visesavantesu ca etesu cakkhusotāni asampattavisayaggāhakāni attano 
nissayam anallīnanissaye eva visaye vififtāņahetuttā. Ghānajivhākāyā sampattavisayaggāhakā, nissayavasena ceva sayafica attano nissayam allīneyeva visaye 
vififiāņahetuttā. 


Atthakathāyam pana **āpāthagatattāva ārammaņam sampattam nāma. Candamaņdalasūriyamaņdalānafīhi dvācattālīsayojanasahassamatthake thitānam vaņņo 


cakkhupasādam ghatteti. So dūre thatvā paiiiiāyamānopi sampattoyeva nāma. Tamgocarattā cakkhu sampattagocarameva nāma. Dūre rukkham chindantānampi, 
rajakānaīīca vattham dhovantānam dūratova kāyavikāro pafifiāyati. Saddo pana dhātuparamparāya āgantvā sotam ghattetvā saņikam vavatthānam gacchatī''ti vuttam. 


Tattha kificāpi āpāthagatattā ārammaņam sampattanti vuttam, candamaņdalādivaņņo pana cakkhum asampatto dūre thitova paūīfiāyati. Saddopi sace saņikam 
āgaccheyya, dūre uppanno cirena suyyeyya, paramparaghattanāya ca āgantvā sotam ghattento asukadisāya nāmāti na palifiāāyeyya. Tasmā asampattagocarāneva tāni. 


Ahiādisamānāni cetāni. Yathā hi ahi nāma bahi sittasammatthatthāne nābhiramati, sankāratthānatiņapanņagahanavammikāniyeva pana pavisitvā nipannakāle 
abhiramati, ekaggatam āpajjati, evameva cakkhupetam visamajjhāsayam matthesu suvaņņabhittiādīsu nābhiramati, oloketumpi na icchati, 
rūpacittapupphalatādicittesuyeva pana abhiramati. Tādisesu hi thānesu cakkhumhi appahonte mukhampi vivaritvā oloketukāmā honti. 


Susumāropi bahi nikkhanto gahetabbam na passati, akkhīni nimmīletvāva carati. Yadā pana byāmasatamattam udakam ogāhitvā bilam pavisitvā nipanno hoti, tadā 
tassa cittam ekaggam hoti sukham supati, evameva sotam tampe bilajjhāsayam ākāsasannissitam kaņņacchiddakūpakeyeva ajjhāsayam karoti. Kaņņacchiddākāsoyeva 
tassa saddasavane paccayo hoti. Ajatākāsopi vattatiyeva. Antoleņasmifīhi sajjhāye kariyamāne na leņacchadanam bhinditvā saddo bahi nikkhamati, 
dvāravātapānacchiddehi pana nikkhamitvā dhātuparamparāyeva ghattento gantvā sotapasādam ghatteti. Atha tasmim kāle *asuko nāma sajjhāyatī ti Ieņapitthe nisinnā 


jānanti. 


Evam sante sampattagocaratā hoti. "Kim panetam sampattagocara'nti? *Āma, sampattagocaram”. *Yadi evam, dūre bherīādīsu vajjamānesu dūre saddoti jānanam na 
bhaveyyā'ti? "No na bhavati. Sotapasādasmifīhi ghattite dūre saddo āsanne saddo, paratīre orimatīreti tathā tathā jānanākāro hoti. Dhammatā esā'ti. "Kim etāya 
dhammatāya? Yato yato chiddam tato tato savanam hoti, candimasūriyādīnam dassanam viyāti asampattagocaramevetam”. 


Pakkhīpi rukkhe vā bhūmiyam vā na ramati. Yadā pana ekam vā dve vā Ieddupāte atikkamma ajatākāsam pakkhando hoti, tadā ekaggacittatam āpajjati, evameva 
ghānampi ākāsajjhāsayam vātūpanissayagandhagocaram. Tathā hi gāvo navavutthe deve bhūmiyam ghāyitvā ghāyitvā ākāsābhimukhā hutvā vātam ākaddhanti. Angulīhi 
gandhapiņdam gahetvāpi ca upasinghanakāle vātam anākaddhanto neva tassa gandham jānāti. 


Kukkuropi bahi vicaranto khematthānam na passati Ieddupahārādīhi upadduto hoti. Antogāmam pavisitvā uddhanatthāne chārikam byūhitvā nipannassa pana 
phāsukam hoti, evameva jivhāpi gāmajjhāsayā āposannissitarasārammaņā. Tathā hi tiyāmarattim samaņadhammam katvāpi pātova pattacīvaramādāya gāmo pavisitabbo 
hoti. Sukkhakhādanīyassa ca na sakkā kheļena atemitassa rasam jānitum. 


Singālopi bahi caranto ratim na vindati, āmakasusāne manussamamsam khāditvā nipannasseva panassa phāsukam hoti, evameva kāyopi upādiņņakajjhāsayo 
pathavīnissitaphotthabbārammaņo. Tathā hi atitam upādiņņakam alabhamānā sattā attanova hatthatale sīsam katvā nipajjanti. Ajjhattikabāhirā cassa pathavī 
ārammaņaggahaņe paccayo hoti. Susanthatassapi hi sayanassa, hatthe thapitānampi vā phalānam, na sakkā anisīdantena vā anippīļentena vā thaddhamudubhāvo 
jānitunti. Ajjhattikabāhirāpathavī etassa kāyapasādassa photthabbajānane paccayo hoti. Evam lakkhaņādivavatthānatopetesam asammissatā veditabbā. Aūiieyeva hi 
cakkhupasādassa lakkhaņarasapaccupatthānapadatthānagocarajjhāsayanissayā aūītie sotapasādādīnanti asammissāneva cakkhāyatanādīni. 


Apica nesam asammissatāya ayam upamāpi veditabbā — yathā hi paficavaņņānam dhajānam ussāpitānam kiūicāpi chāyā ekābaddhā viya hoti, tassa tassa pana 
afifiamaūifiam asammissāva yathā ca paficavaņņena kappāsena vattim katvā dīpe jālite kiūcāpi jālā ekābaddhā viya hoti, tassa tassa pana amsuno pātiyekkā pātiyekkā jālā 
asammissā eva, evameva kiūicāpi imāni paficāyatanāni ekasmim attabhāve samosatāni aiifiamaūīfiam pana asammissāneva. Na kevalaiica imāneva paīica, sesarūpānipi 
asammissāneva. Imasmifihi sarīre hetthimakāyo majjhimakāyo uparimakāyoti tayo kotthāsā. Tattha nābhito patthāya hetthā hetthimakāyo nāma. Tasmim kāyadasakam, 
bhāvadasakam, āhārasamutthānāni attha, utusamutthānāni attha, cittasamutthānāni atthāti catucattālīsa rūpāni. Nābhito uddham yāva galavātakā majjhimakāyo nāma. 
Tattha ca kāyadasakam, bhāvadasakam, vatthudasakam, āhārasamutthānādīni tīņi atthakānīti catupaūitiāsa rūpāni. Galavātakato uddham uparimakāyo nāma. Tattha 
cakkhudasakam, sotadasakam, ghānadasakam, jivhādasakam, kāyadasakam, bhāvadasakam, āhārasamutthānādīni tīņi atthakānīti caturāsīti rūpāni. 


Tattha cakkhupasādassa paccayāni cattāri mahābhūtāni, vaņņo gandho raso ojā, jīvitindriyam cakkhupasādoti idam ekantato avinibhuttānam dasannam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 106 


nipphannarūpānam vasena cakkhudasakam nāma. Iminā nayena sesānipi veditabbāni. Tesu hetthimakāye rūpam majjhimakāyauparimakāyarūpehi saddhim 
asammissam. Sesakāyadvayepi rūpam itarehi saddhim asammissameva. Yathā hi sāyanhasamaye pabbatacchāyā ca rukkhacchāyā ca kiūicāpi ekābaddhā viya honti 
aiifiamaīitam pana asammissāva evam imesupi kāyesu catucattālīsa catupalifiāsa caturāsīti rūpāni ca kificāpi ekābaddhāni viya honti, aiifiamaūīiam pana 
asammissānevāti. 

616. Rūpāyatananiddese vaņņova vaņņanibhā; nibhātīti vā nibhā. Cakkhuvifiiāņassa pākatā hotīti attho. Vanņova nibhā vaņņanibhā. Saddhim nidassanena 
sanidassanam, cakkhuvififiāņena passitabbanti attho. Saddhim patighena sappatigham, patighattananighamsajanakanti attho. Nīlādīsu umāpupphasamānam nīlam, 
kaņikārapupphasamānam pītakam, bandhujīvakapupphasamānam lohitakam, osadhitārakasamānam odātam. Jhāmangārasamānam kāļakam, mandarattam 
sinduvārakaravīramakuļasamānam maūjitthakam. **Harittacahemavaņņakāmamsumukhapakkamā”'ti (jā. 1.15.133) ettha pana kiūicāpi *harī'ti suvaņņam vuttam, parato 
panassa jātarūpaggahaņena gahitattā idha sāmam hari nāma. Imāni satta vatthum anāmasitvā sabhāveneva dassitāni. 


Harivaņņanti haritasaddalavanņam. Ambaīkuravaņņanti ambankurena samānavaņņam. Imāni dve vatthum āmasitvā dassitāni. Dīghādīni dvādasa vohārato 
dassitāni. So ca nesam vohāro upanidhāyasiddho ceva sannivesasiddho ca. Dīghādīni hi aiiftamaūiam upanidhāyasiddhāni, vattādīni sannivesavisesena. Tattha rassam 
upanidhāya tato uccataram dīgham, tam upanidhāya tato nīcataram rassam. Thūlam upanidhāya tato khuddakataram aņum, tam upanidhāya tato mahantataram thūlam. 
Cakkasaņthānam vattam, kukkutaņdasaņthānam parimaņdalam. Catūhi amsehi yuttam caturamsam. Chaļamsādīsupi eseva nayo. Ninnanti onatam, thalanti 
unnatam. 


Tattha yasmā dīghādīni phusitvā sakkā jānitum, nīlādīni panevam na sakkā, tasmā na nippariyāyena dīgham rūpāyatanam; tathā rassādīni. Tam tam nissāya pana 
tathā tathā thitam dīgham rassanti tena tena vohārena rūpāyatanamevettha bhāsitanti veditabbam. Chāyā ātapoti idam aūiiamaūiaparicchinnam; tathā āloko andhakāro 
ca. Abbhā mahikātiādīni cattāri vatthunāva dassitāni. Tattha *abbhā'ti valāhako. "Mahikā'ti himam. Imehi catūhi abbhādīnam vaņņā dassitā. Candamaņdalassa 
vaņņanibhātiādīhi tesam tesam pabhāvaņņā dassitā. 

Tattha candamaņdalādīnam vatthūnam evam viseso veditabbo — maņimayam rajatapaticchannam ekūnapaūiiāsayojanāyāmavitthāram candassa devaputtassa 
vimānam candamaņdalam nāma. Sovaņņamayam phalikapaticchannam samapaņņāsayojanāyāmavitthāram sūriyassa devaputtassa vimānam sūriyamaņdalam nāma. 
Sattaratanamayāni sattatthadasadvādasayojanāyāmavitthārāni tesam tesam devaputtānam vimānāni tārakarūpāni nāma. 


Tattha hetthā cando, sūriyo upari, ubhinnamantaram yojanam hoti. Candassa hetthimantato sūriyassa uparimanto yojanasatam hoti. Dvīsu passesu nakkhattatārakā 
gacchanti. Etesu pana tīsu cando dandhagamano, sūriyo sīghagamano, nakkhattatārakā sabbasīghagamanā. Kālena candimasūriyānam purato honti kālena pacchā. 


Ādāsamaņdalanti kamsamayam. Maņīti thapetvā veļuriyam seso jotirasādianekappabhedo. Saikhoti sāmuddiko; muttā sāmuddikāpi, sesāpi. Veļuriyoti 
veļuvaņņamaņi. Jātarūpam vuccati satthuvaņņo. Satthā hi suvaņņavaņņo, suvaņņampi satthuvaņņam. Rajatam vuccati kahāpaņo — lohamāsako dārumāsako 
jatumāsako, ye *vohāram gacchantī”ti (pārā. 584) vuttam tam sabbampi idha gahitam. 


Yam vā panaūūampīti iminā pāļiāgatam thapetvā sesam tattikapilotikakaņņikavaņņādibhedam rūpam gahitam. Tatīhi sabbam yevāpanakesu pavittham. 


Evametam nīlādinā bhedena bhinnampi rūpam sabbam lakkhaņādīhi abhinnameva. Sabbafihetam cakkhupatihananalakkhaņam rūpam, cakkhuviiiiiāāņassa 
visayabhāvarasam, tasseva gocarapaccupatthānam, catumahābhūtapadatthānam. Yathā cetam tathā sabbānipi upādārūpāni. Yattha pana viseso atthi tattha vakkhāma. 
Sesamettha cakkhāyatananiddese vuttanayeneva veditabbam. Kevalafīhi tattha cakkhupubbangamo niddeso idha rūpapubbangamo. Tattha *cakkhum peta'ntiādīni 
cuddasa nāmāni, idha *rūpampeta ntiādīni tīņi. Sesam tādisameva. Yathā hi catūhi catūhi nayehi patimaņdetvā cakkhum vavatthāpetum terasa vārā vuttā, idhāpi te 
tatheva vuttāti. 


620. Saddāyatananiddese bherisaddoti mahābherīpahatabherīnam saddo. Mudiigasaūkhapaņavasaddāpi mudingādipaccayā saddā. Gītasankhāto saddo 
gītasaddo. Vuttāvasesānam vīņādīnam tantibaddhānam saddo vāditasaddo. Sammasaddoti kamsatālakatthatālasaddo. Pāņisaddoti pāņippahārasaddo. Sattānam 
nigghosasaddoti bahūnam sannipatitānam apafifiāāyamānapadabyafijananigghosasaddo. Dhātūnam sannighātasaddoti rukkhānam 
aiiftamaūtanighamsanaghantikākotanādisaddo. Vātassa vāyato saddo vātasaddo. Udakassa sandamānassa vā patihatassa vā saddo udakasaddo. Manussānam 
sallāpādisaddo manussasaddo. Tam thapetvā seso sabbopi amanussasaddo. Iminā padadvayena sabbopi saddo pariyādinno. Evam santepi 
vamsaphālanapilotikaphālanādīsu pavatto pāļiyam anāgatasaddo yevāpanakatthānam pavitthoti veditabbo. 

Evamayam bherīsaddādinā bhedena bhinnopi saddo lakkhaņādīhi abhinnoyeva. Sabbopi hesa sotapatihananalakkhaņo saddo sotaviiifiāņassa visayabhāvaraso, 
tasseva gocarapaccupatthāno. Sesam cakkhāyatananiddese vuttanayeneva veditabbam. Idhāpi hi catūhi catūhi nayehi patimaņditā terasa vārā vuttā. Tesam attho sakkā 
vuttanayeneva jānitunti na vitthārito. 


624. Gandhāyatananiddese mūlagandhoti yam kifici mūlam paticca nibbatto gandho. Sāragandhādīsupi eseva nayo. Asiddhadusiddhānam dākādīnam gandho 
āmakagandho. Macchasakalikāpūtimamsasamkilitthasappiādīnam gandho vissagandho. Sugandhoti itthagandho. Duggandhoti anitthagandho. Iminā padadvayena 
sabbopi gandho pariyādinno. Evam santepi kaņņakagandhapilotikagandhādayo pāļiyam anāgatā sabbepi gandhā yevāpanakatthānam pavitthāti veditabbā. 


Evamayam mūlagandhādinā bhedena bhinnopi gandho lakkhaņādīhi abhinnoyeva. Sabbopi hesa ghānapatihananalakkhaņo gandho, ghānavififiāāņassa 
visayabhāvaraso, tasseva gocarapaccupatthāno. Sesam cakkhāyatananiddese vuttanayeneva veditabbam. Idhāpi hi tatheva dvipaiifiāsanayapatimanditā terasa vārā vuttā. 
Te atthato pākatāyeva. 


628. Rasāyatananiddese mūlarasoti yamkifici mūlam paticca nibbattaraso. Khandharasādīsupi eseva nayo. Ambilanti takkambilādi. Madhuranti ekantato 
gosappiādi. Madhu pana kasāvayuttam ciranikkhittam kasāvam hoti. Phāņitam khāriyuttam ciranikkhittam khāriyam hoti. Sappi pana ciranikkhittam vaņņagandhe 
jahantampi rasam na jahatīti tadeva ekantamadhuram. Tittakanti nimbapaņņādi. Katukanti singiveramaricādi. Loņikanti sāmuddikaloņādi. Khārikanti 
vātingaņakaļīrādi. Lambilanti badarāmalakakapitthasālavādi. Kasāvanti haritakādi. Ime sabbepi rasā vatthuvasena vuttā. Tamtamvatthuto panettha rasova ambilādīhi 
nāmehi vuttoti veditabbo. Sādūti ittharaso, asādūti anittharaso. Iminā padadvayena sabbopi raso pariyādinno. Evam santepi Ieddurasabhittirasapilotikarasādayo pāļiyam 
anāgatā sabbepi rasā yevāpanakatthānam pavitthāti veditabbā. 


Evamayam mūlarasādinābhedena bhinnopi raso lakkhaņādīhi abhinnoyeva. Sabbopi hesa jivhāpatihananalakkhaņo raso, jivhāvifitāņassa visayabhāvaraso, tasseva 
gocarapaccupatthāno. Sesam cakkhāyatananiddese vuttanayeneva veditabbam. Idhāpi hi tatheva dvipatittāāsanayapatimanditā terasa vārā vuttā. 


632. Itthindriyaniddese yanti karaņavacanam. Yena kāraņena itthiyā itthilingādīni hontīti ayamettha attho. Tattha *linga”nti saņthānam. Itthiyā hi 
hatthapādagīvāurādīnam saņthānam na purisassa viya hoti. Itthīnafīhi hetthimakāyo visado hoti, uparimakāyo avisado. Hatthapādā khuddakā, mukham khuddakam. 
Nimittanti safijānanam. Itthīnafihi uramamsam avisadam hoti, mukham nimmassudāthikam. Kesabandhavatthaggahaņampi na purisānam viya hoti. Kuttanti kiriyā. 
Itthiyo hi daharakāle suppakamusalakehi kīļanti, cittadhītalikāya kīļanti, mattikavākena suttakam nāma kantanti. Ākappoti gamanādiākāro. Itthiyo hi gacchamānā 
avisadā gacchanti, titthamānā nipajjamānā nisīdamānā khādamānā bhufijamānā avisadā bhufijanti. Purisampi hi avisadam disvā mātugāmo viya gacchati titthati nipajjati 
nisīdati khādati bhufijatīti vadanti. 


Itthattam itthibhāvoti ubhayampi ekattham; itthisabhāvoti attho. Ayam kammajo patisandhisamutthito. Itthilingādīni pana itthindriyam paticca pavatte 
samutthitāni. Yathā hi bīje sati, bījam paticca, bījapaccayā rukkho vaddhitvā sākhāvitapasampanno hutvā ākāsam pūretvā titthati, evameva itthibhāvasankhāte itthindriye 
sati itthilingādīni honti. Bījam viya hi itthindriyam, bījam paticca vaddhitvā ākāsam pūretvā thitarukkho viya itthindriyam paticca itthilingādīni pavatte samutthahanti. 
Tattha itthindriyam na cakkhuvififieyyam, manovififieyyameva. Itthilingādīni cakkhuvifitieyyānipi manoviiifieyyānipi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 106 


Idam tam rūpam itthindriyanti idam tam rūpam, yathā cakkhundriyādīni purisassāpi honti, na evam; niyamato pana itthiyā eva indriyam *itthindriyam”. 


633. Purisindriyepi eseva nayo. Purisalingādīni pana itthilingādīnam patipakkhato veditabbāni. Purisassa hi hatthapādagīvāurādīnam santhānam na itthiyā viya hoti. 
Purisānafihi uparimakāyo visado hoti hetthimakāyo avisado, hatthapādā mahantā, mukham mahantam, uramamsam visadam, massudāthikā uppajjanti. 
Kesabandhanavatthaggahaņam na itthīnam viya hoti. Daharakāle rathanangalādīhi kīļanti, vālikapāļim katvā vāpim nāma khananti, gamanādīni visadāni honti. Itthimpi 
gamanādīni visadāni kurumānam disvā *puriso viya gacchatī'tiādīni vadanti. Sesam itthindriye vuttasadisameva. 


Tattha itthibhāvalakkhaņam itthindriyam, itthīti pakāsanarasam, itthilinganimittakuttākappānam kāraņabhāvapaccupatthānam. Purisabhāvalakkhaņam 
purisindriyam, purisoti pakāsanarasam, purisalihganimittakuttākappānam kāraņabhāvapaccupatthānam. Ubhayampetam pathamakappikānam pavatte samutthāti. 
Aparabhāge patisandhiyam. Patisandhisamutthitampi pavatte calati parivattati. 


Yathāha — 


**Tena kho pana samayena afifiatarassa bhikkhuno itthilihgam pātubhūtam hoti. Tena kho pana samayena aūīiatarissā bhikkhuniyā purisalihgam pātubhūtam 
hotī”'ti (pārā. 69). 


Imesu pana dvīsu purisalingam uttamam, itthilihgam hīnam. Tasmā purisalingam balavaakusalena antaradhāyati, itthilingam dubbalakusalena patitthāti. Itthilingam 
pana antaradhāyantam dubbalaakusalena antaradhāyati, purisalihgam balavakusalena patitthāti. Evam ubhayampi akusalena antaradhāyati, kusalena patitthātīti 
veditabbam. 


Ubhatobyatijanakassa pana kim ekam indriyam udāhu dveti? Ekam. Tafica kho itthiubhatobyaūijanakassa itthindriyam, purisaubhatobyatijanakassa purisindriyam. 
*Evam sante dutiyabyafijanakassa abhāvo āpajjati. Indriyafihi byafijanakāraņam vuttam. Taūīcassa natthī”ti? "Na tassa indriyam byatijanakāraņam”. "Kasmā”? *Sadā 
abhāvato. Itthiubhatobyalijanakassa hi yadā itthiyā rāgacittam uppajjati, tadāva purisabyafijanam pākatam hoti, itthibyafijanam paticchannam guļham hoti. Tathā itarassa 
ītaram. 


Yadi ca tesam indriyam dutiyabyafijanakāraņam bhaveyya, sadāpi byafijanadvayam tittheyya. Na pana titthati. Tasmā veditabbametam na tassa tam 
byaiijanakāraņam. Kammasahāyam pana rāgacittamevettha kāraņam. Yasmā cassa ekameva indriyam hoti, tasmā itthiubhatobyafijanako sayampi gabbham gaņhāti, 
parampi gaņhāpeti. Purisaubhatobyafijanako param gabbham gaņhāpeti, sayam pana na gaņhātīti. 


634. Jīvitindriyaniddese yam vattabbam tam hetthā arūpajīvitindriye vuttameva. Kevalafihi tattha yo tesam arūpīnam dhammānanti vuttam, idha 
rūpajīvitindriyattā yo tesam rūpīnam dhammānanti ayameva viseso. Lakkhaņādīni panassa evam veditabbāni — sahajātarūpānupālanalakkhaņam jīvitindriyam, tesam 
pavattanarasam, tesam yeva thapanapaccupatthānam, yāpayitabbabhūtapadatthānanti. 


635. Kāyaviīīiattiniddese kāyaviiūūattīti ettha tāva kāyena attano bhāvam viniiiāāpentānam tiracchānehipi purisānam, purisehi vā tiracchānānampi 
kāyagahaņānusārena gahitāya etāya bhāvo viūiiāyatīti *viūīatti”. Sayam kāyagahaņānusārena viūiiāyatītipi *viiatti”. *"Kāyena samvaro sādhū” tiādīsu (dha. pa. 361) 


āgato copanasatikhāto kāyova viūīiatti "kāyaviūiatti”. Kāyavipphandanena adhippāyaviūifiāpanahetuttā, sayatīca tathā vififieyyattā kāyena viūiattītipi *kāyaviūnatti”. 


Kusalacittassa vātiādīsu atthahi kāmāvacarehi abhifitiācittena cāti navahi kusalacittehi kusalacittassa vā, dvādasahipi akusalacittehi akusalacittassa vā, atthahi 


mahākiriyehi dvīhi ahetukakiriyehi abhiiiāppattena ekena rūpāvacarakiriyenāti ekādasahi kiriyacittehi abyākatacittassa vā. Ito atiiāni hi cittāni viūiiattim na janenti. 
Sekkhāsekkhaputhujjanānam pana ettakeheva cittehi vinīiatti hotīti etesam kusalādīnam vasena tīhi padehi *hetuto' dassitā. 


Idāni chahi padehi *phalato” dassetum abhikkamantassa vātiādi vuttam. Abhikkamādayo hi vinnattivasena pavattattā viattiphalam nāma. Tattha 
*abhikkamantassā'ti purato kāyam abhiharantassa. Patikkamantassāti pacchato paccāharantassa. Ālokentassāti ujukam pekkhantassa. Vilokentassāti ito cito ca 
pekkhantassa. Samiūijentassāti sandhayo sakocentassa. Pasārentassāti sandhayo patipaņāmentassa. 


Idāni chahi padehi *sabhāvato” dassetum kāyassa thambhanāti ādi vuttam. Tattha *kāyassā'ti sarīrassa. Kāyam thambhetvā thaddham karotīti tnambhanā. 


Tameva upasaggena vaddhetvā santhambhanāti āha. Balavatarā vā thambhanā *santhambhanā”. Santhambhitattanti santhambhitabhāvo. Vinitāpanavasena viūūatti. 


636. Vacīviiiiattītipadassa pana niddesapadānaīīca attho tattha na vutto, so evam veditabbo — vācāya attano bhāvam viūiiāpentānam tiracchānehipi purisānam, 
purisehi vā tiracchānānampi, vacīgahaņānusārena gahitāya etāya bhāvo viūiiāyatīti viūiūatti. Sayaūica vacīgahaņānusārena viūiiāyatītipi viūūatti. *"Sādhu vācāya 
samvaro' tiādīsu (dha. pa. 361) āgatā copanasankhātā vacī eva viūiatti *vacīviūiiatti”. Vacīghosena adhippāyaviūifiāpanahetuttā sayafica tathāvilifieyyattā vācāya 
viūiattītipi *vacīviūūatti". Vācā girātiādīsu vuccatīti *vācā”. Giriyatīti *girā”. Byappathoti vākyabhedo. Vākyafica tam patho ca attham ifiātukāmānam 
iiāpetukāmānaīcātipi *byappatho”. Udīriyatīti udīraņam. Ghussatīti ghoso. Kariyatīti kāmmam. Ghosova kammam ghosakammam. Nānappakārehi kato ghosoti 
attho. Vaciyā bhedo vacībhedo. So pana *na bhango, pabhedagatā vācā evā' ti iāpanattham vācā vacībhedoti vuttam. Imehi sabbehipi padehi *saddavācāva” dassitā. 
Idāni tāya vācāya saddhim yojetvā hetthā vuttatthānam viūitiattiādīnam padānam vasena tīhākārehi sabhāvato tam dassetum yā tāya vācāya viūūattītiādi vuttam. Tam 
hetthā vuttanayattā uttānatthameva. 


Idāni viūifiattisamutthāpakacittesu asammohattham dvattimsa chabbīsa ekūnavīsati soļasa pacchimānīti idam pakiņņakam veditabbam — dvattimsa cittāni hi rūpam 
samutthāpenti, iriyāpathampi upatthambhenti, duvidhampi viūiattim janenti. Chabbīsati viūīfiattimeva na janenti, itaradvayam karonti. Ekūnavīsati rūpameva 
samutthāpenti, itaradvayam na karonti. Soļasa imesu tīsu ekampi na karonti. 


Tattha dvattimsāti hetthā vuttāneva kāmāvacarato attha kusalāni, dvādasa akusalāni, kiriyato dasa cittāni, sekkhaputhujjanānam abhiiiiiācittam, khīņāsavānam 
abhiūiācittanti. Chabbīsāti rūpāvacarato pafica kusalāni, pafica kiriyāni, arūpāvacarato cattāri kusalāni, cattāri kiriyāni, cattāri maggacittāni, cattāri phalacittānīti. 
Ekūnavīsatīti kāmāvacarakusalavipākato ekādasa, akusalavipākato dve, kiriyato kiriyvamanodhātu, rūpāvacarato pafica vipākacittānīti. Soļasāti dve paficavififiāņāni, 
sabbasattānam patisandhicittam, khīņāsavānam cuticittam, arūpe cattāri vipākacittānīti. Imāni soļasa rūpiriyāpathaviiiiattīsu ekampi na karonti. Aiišānipi bahūni arūpe 
uppannāni anokāsagatattā rūpam na samutthāpenti. Na tāneva, kāyavacīviūiattiyopi. 


637. Ākāsadhātuniddese na kassati, na nikassati, kasitum vā chinditum vā bhinditum vā na sakkāti ākāso. Ākāsova ākāsagatam, kheļagatādi viya. Ākāsoti vā 
gatanti tākāsagatam”. Na hafiiatīti agham, aghattanīyanti attho. Aghameva aghagatam. Chiddatthena vivaro. Vivarova vivaragatam. Asamphuttham catūhi 
mahābhūtehīti etehi asamphuttham nijjatākāsamva kathitam. Lakkhaņādito pana rūpaparicchedalakkhaņā ākāsadhātu, rūpapariyantappakāsanarasā, 
rūpamariyādapaccupatthānā asamphutthabhāvachiddavivarabhāvapaccupatthānā vā, paricchinnarūpapadatthānā, yāya paricchinnesu rūpesu *idamito uddham adho 
tiriya”nti ca hoti. 


638. Ito pare rūpassalahutādīnam niddesā cittassalahutādīsu vuttanayeneva veditabbā. Lakkhaņādito panettha adandhatālakkhaņā rūpassa lahutā, rūpānam 
garubhāvavinodanarasā, lahuparivattitāpaccupatthānā, lahurūpapadatthānā. Athaddhatālakkhaņā rūpassa mudutā, rūpānam thaddhabhāvavinodanarasā, sabbakiriyāsu 
avirodhitāpaccupatthānā, mudurūpapadatthānā. Sarīrakiriyānukūlakammaūabhāvalakkhaņā rūpassa kammaūiatā, akammaūiiatāvinodanarasā, 
adubbalabhāvapaccupatthānā, kammaūiarūpapadatthānā. 


Etā pana tisso na aññamaññam vijahanti. Evam santepi yo arogino viya rūpānam lahubhāvo, adandhatālahuparivattippakāro, 


rūpadandhattakaradhātukkhobhapatipakkhapaccayasamutthāno, so rūpavikāro *rūpassalahutā”. Yo suparimadditacammasseva rūpānam mudubhāvo sabbakiriyāvisesesu 
sarasavattanabhāvo vasavattanabhāvamaddavappakāro rūpathaddhattakaradhātukkhobhapatipakkhapaccayasamutthāno, so rūpavikāro *rūpassa mudutā”. Yo pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 106 


sudhantasuvaņņasseva rūpānam kammaūiabhāvo sarīrakiriyānukūlabhāvappakāro sarīrakiriyānam ananukūlakaradhātukkhobhapatipakkhapaccayasamutthāno, so 
rūpavikāro *rūpassa kammaūūatā”ti. Evametāsam viseso veditabbo. 


Etā pana tissopi kammam kātum na sakkoti, āhārādayova karonti. Tathā hi yogino *ajja amhehi bhojanasappāyam laddham, kāyo no lahu mudu kammaūīio'ti 
vadanti. *Ajja utusappāyam laddham, ajja amhākam cittam ekaggam, kāyo no lahu mudu kammaūītio'ti vadantīti. 


641. Upacayasantatiniddesesu āyatanānanti addhekādasannam rūpāyatanānam. Ācayoti nibbatti. So rūpassa upacayoti yo āyatanānam ācayo punappunam 
nibbattamānānam, sova rūpassa upacayo nāma hoti; vaddhīti attho. Yo rūpassa upacayo sā rūpassa santatīti yā evam upacitānam rūpānam vaddhi, tato uttaritaram 
pavattikāle sā rūpassa santati nāma hoti; pavattīti attho. Naditīre khatakūpasmifihi udakuggamanakālo viya ācayo, nibbatti; paripuņņakālo viya upacayo, vaddhi; 
ajjhottharitvā gamanakālo viya santati, pavattīti veditabbā. 


Evam kim kathitam hotīti? Āyatanena hi ācayo kathito, ācayena āyatanam kathitam. Ācayova kathito āyatanameva kathitam. Evampi kim kathitam hotīti? 
Catusantatirūpānam ācayo upacayo nibbatti vaddhi kathitā. Atthato hi ubhayampetam jātirūpasseva adhivacanam. Ākāranānattena pana veneyyavasena ca upacayo 
santatīti uddesadesanam katvā yasmā ettha atthato nānattam natthi, tasmā niddese **yo āyatanānam ācayo so rūpassa upacayo, yo rūpassa upacayo sā rūpassa santatī' 'ti 
vuttam. 


Yasmā ca ubhayampetam jātirūpasseva adhivacanam tasmā ettha ācayalakkhaņo rūpassa upacayo, pubbantato rūpānam ummujjāpanaraso, 
niyyātanapaccupatthāno paripunņņabhāvapaccupatthāno vā, upacitarūpapadatthāno. Pavattilakkhaņā rūpassa santati, anuppabandharasā, anupacchedapaccupatthānā, 
anuppabandharūpapadatthānāti veditabbā. 


643. Jaratāniddese jīraņakavasena jarā; ayamettha sabhāvaniddeso. Jīraņākāro jīraņatā. Khaņdiccanti ādayo tayo kālātikkame kiccaniddesā. Pacchimā dve 
pakatiniddesā. Ayatīhi *jarā'ti iminā padena sabhāvato dīpitā; tenassāyam sabhāvaniddeso. *Jīraņatā'ti iminā ākārato; tenassāyam ākāraniddeso. Khaņdiccanti iminā 
kālātikkame dantanakhānam khaņditabhāvakaraņakiccato. Pāliccanti iminā kesalomānam palitabhāvakaraņakiccato. Valittacatāti iminā mamsam milāpetvā tace 
valibhāvakaraņakiccato dīpitā. Tenassā ime *khaņdicca'ntiādayo tayo kālātikkame kiccaniddesā. Tehi imesam vikārānam dassanavasena pākatībhūtā pākatajarā dassitā. 
Yatheva hi udakassa vā aggino vā tiņarukkhādīnam sambhaggapalibhaggatāya vā jhāmatāya vā gatamaggo pākato hoti, na ca so gatamaggo tāneva udakādīni, evameva 
jarāya dantādīsu khaņdiccādivasena gatamaggo pākato, cakkhum ummīletvāpi gayhati, na ca khaņdiecādīneva jarā. Na hi jarā cakkhuviūiieyyā hoti. 


Āyuno samhāni indriyānam paripākoti imehi pana padehi kālātikkameyeva abhibyattāya āyukkhayacakkhādiindriyaparipākasafiiitāya pakatiyā dīpitā. 
Tenassime pacchimā dve pakatiniddesāti veditabbā. Tattha yasmā jaram pattassa āyu hāyati, tasmā jarā *āyuno samhānī'ti phalūpacārena vuttā. Yasmā ca daharakāle 
suppasannāni, sukhumampi attano visayam sukheneva gaņhanasamatthāni cakkhādīni indriyāni jaram pattassa paripakkāni āluļitāni avisadāni, oļārikampi attano 
visayam gahetum asamatthāni honti, tasmā *indriyānam paripāko'tipi phalūpacāreneva vuttā. 


Sā panāyam evam nidditthā sabbāpi jarā pākatā paticchannāti duvidhā hoti. Tattha dantādīsu khaņdabhāvādidassanato rūpadhammesu jarā pākatajarā nāma. 
Arūpadhammesu pana jarā tādisassa vikārassa adassanato paticchannajarā nāma. Puna avīci savīcīti evampi duvidhā hoti. Tattha 
maņikanakarajatapavāļacandimasūriyādīnam viya, mandadasakādīsu pāņīnam viya ca, pupphaphalapallavādīsu ca apāņīnam viya, antarantarā vaņņavisesādīnam 
duviūiieyyattā jarā avīcijarā nāma; nirantarajarāti attho. Tato aūīiesu pana yathāvuttesu antarantarā vaņņavisesādīnam suvilifieyyattā jarā savīcijarā nāmāti veditabbā. 


Lakkhaņāditopi rūpaparipākalakkhaņā rūpassa jaratā, upanayanarasā, sabhāvānapagamepi navabhāvāpagamapaccupatthānā, vīhipurāņabhāvo viya 
paripaccamānarūpapadatthānāti veditabbā. 


644. Aniccatāniddese khayagamanavasena khayo, vayagamanavasena vayo, bhijjanavasena bhedo. Atha vā, yasmā tam patvā rūpam khīyati, veti, bhijjati ca, tasmā 
khīyati etasminti *khayo”, veti etasminti *vayo”, bhijjati etasminti *bhedo”. Upasaggavasena padam vaddhetvā bhedova paribhedo. Hutvā abhāvatthena, na niccanti 
aniccam. Tassa bhāvo aniccatā. Antaradhāyati etthāti antaradhānam. Maraņaīīhi patvā rūpam antaradhāyati, adassanam gacchati. Na kevalatica rūpameva, sabbepi 
paiicakkhandhā. Tasmā paficannampi khandhānam aniccatāya idameva lakkhaņanti veditabbam. Lakkhaņādito pana paribhedalakkhaņā rūpassa aniccatā, 
samsīdanarasā, khayavayapaccupatthānā, paribhijjamānarūpapadatthānāti veditabbā. 


Hetthā jāti gahitā jarā gahitā, imasmim thāne maraņam gahitam. Ime tayo dhammā imesam sattānam ukkhittāsikapaccāmittasadisā. Yathā hi purisassa tayo 
paccāmittā otāram gavesamānā vicareyyum. Tesu eko evam vadeyya — *etam nīharitvā atavipavesanam mayham bhāro hotū'ti. Dutiyo *atavigatakāle pothetvā 
pathaviyam pātanam mayham bhāro'ti. Tatiyo *pathavigatakālato patthāya asinā sīsacchedanam mayham bhāro'ti. Evarūpā ime jāti ādayo. Nīharitvā 
atavipavesanapaccāmittasadisā hettha jāti, tasmim tasmim thāne nibbattāpanato. Atavigatam pothetvā pathaviyam pātanapaccāmittasadisā jarā, nibbattakkhandhānam 
dubbalaparādhīnamaficaparāyaņabhāvakaraņato. Pathavigatassa asinā sīsacchedakapaccāmittasadisam maraņam, jarāppattānam khandhānam jīvitakkhayapāpanatoti. 


645. Kabaļīkārāhāraniddese kabaļam karīyatīti kabaļīkāro. Āharīyatīti āhāro. Kabaļam katvā ajjhoharīyatīti attho. Rūpam vā āharatītipi *āhāro'. Evam 
vatthuvasena nāmam uddharitvā puna vatthuvasenevetam pabhedato dassetum odano kummāsotiādi vuttam. Odanādīni hi phāņitapariyantāni dvādasa idhādhippetassa 
āhārassa vatthūni. Pāļiyam anāgatāni mūlaphalādīni yevāpanakam pavitthāni. 


Idāni tāni mūlaphalādīni kattabbato dassetum yamhi yamhi janapadetiādimāha. Tattha mukhena asitabbam bhutijitabbanti mukhāsiyam. Dantehi vikhāditabbanti 
dantavikhādanam. Galena ajjhoharitabbanti galajjhoharaņīyam. Idāni tam kiccavasena dassetum kucchivitthambhananti āha. Tafihi mūlaphalādi odanakummāsādi 
vā ajjhohatam kucchim vitthambheti. Idamassa kiccam. Yāya ojāya sattā yāpentīti hetthā sabbapadehi savatthukam āhāram dassetvā idāni nibbattitaojameva dassetum 
īdam vuttam. 


Kim panettha vatthussa kiccam? Kim ojāya? Parissayaharaņapālanāni. Vatthuhi parissayam harati pāletum na sakkoti, ojā pāleti parissayam haritum na sakkoti. 
Dvepi ekato hutvā pāletumpi sakkonti parissayampi haritum. Ko panesa parissayo nāma? Kammajatejo. Antokucchiyaiīhi odanādivatthusmim asati, kammajatejo 
utthahitvā udarapatalam gaņhāti, *chātomhi, āhāram me dethā' ti vadāpeti. Bhuttakāle udarapatalam muiicitvā vatthum gaņhāti. Atha satto ekaggo hoti. 


Yathā hi chāyārakkhaso chāyam pavittham gahetvā devasankhalikāya bandhitvā attano bhavane modanto chātakāle āgantvā sīse damsati. So datthattā viravati. Tam 
viravam sutvā *dukkhappatto ettha atthī' ti tato tato manussā āgacchanti. So āgatāgate gahetvā khāditvā bhavane modati. Evamsampadamidam veditabbam. 
Chāyārakkhaso viya hi kammajatejo, devasankhalikāya bandhitvā thapitasatto viya udarapatalam, puna āgatamanussā viya odanādivatthu, otaritvā sīse damsanam viya 
kammajatejassa vatthuto muttassa udarapatalaggahaņam, datthassa viravanakālo viya *āhāram dethā'ti vacanakālo, tāya safifiāya āgatāgate gahetvā khāditvā bhavane 
modanakālo viya kammajatejena udarapatalam muficitvā vatthusmim gahite ekaggacittatā. 


Tattha oļārike vatthusmim ojā mandā hoti. Sukhume balavatī. Kudrūsakabhattādīni hi bhuiijitvā muhutteneva chāto hoti. Sappiādīni pivitvā thitassa divasampi 
bhattam na ruccati. Ettha ca upādāyupādāya oļārikasukhumatā veditabbā. Kumbhīlānatīhi āhāram upādāya morānam āhāro sukhumo. Kumbhīlā kira pāsāņe gilanti. Te 
ca nesam kucchippattā vilīyanti. Morā sappavicchikādipāņe khādanti. Morānam pana āhāram upādāya taracchānam āhāro sukhumo. Te kira tivassachadditāni visāņāni 
ceva atthīni ca khādanti. Tāni ca nesam kheļena temitamattāneva kandamūlam viya mudukāni honti. Taracchānampi āhāramupādāya hatthīnam āhāro sukhumo. Te hi 
nānārukkhasākhādayo khādanti. Hatthīnam āhārato gavayagokaņņamigādīnam āhāro sukhumo. Te kira nissārāni nānārukkhapaņņādīni khādanti. Tesampi āhārato 
gunnam āhāro sukhumo. Te allasukkhatiņāni khādanti. Tesampi āhārato sasānam āhāro sukhumo. Sasānam āhārato sakuņānam āhāro sukhumo. Sakuņānam āhārato 
paccantavāsīnam āhāro sukhumo. Paccantavāsīnam āhārato gāmabhojakānam āhāro sukhumo. Gāmabhojakānam āhārato rājarājamahāmattānam āhāro sukhumo. 
Tesampi āhārato cakkavattino āhāro sukhumo. Cakkavattino āhārato bhummadevānam āhāro sukhumo. Bhummadevānam āhārato cātumahārājikānam āhāro sukhumo. 
Evam yāva paranimmitavasavattīnam āhāro vitthāretabbo. Tesam panāhāro sukhumotveva nittham patto. 


Lakkhaņāditopi ojālakkhaņo kabaļīkāro āhāro, rūpāharaņaraso, upatthambhanapaccupatthāno, kabaļam katvā āharitabbavatthupadatthānoti veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 106 


646. Noupādāniddese yathā upādārūpam upādiyateva, na afifiena upādiyati, evametam na upādiyatevāti noupādā. 


647. Phusitabbanti photthabbam. Phusitvā jānitabbanti attho. Photthabbafica tam āyatanaūcāti photthabbāyatanam. Āpo ca tam nissattasufīiatasabhāvatthena 
dhātu cāti āpodhātu. Idāni yasmā tīņi rūpāni phusitvā jānitabbāni tasmā tāni bhājetvā dassetum katamam tam rūpam photthabbāyatanam? Pathavīdhātūtiādimāha. 
Tattha kakkhaļattalakkhaņā pathavīdhātu, patitthānarasā, sampaticchanapaccupatthānā. Tejodhātu uņhattalakkhaņā, paripācanarasā, maddavānuppadānapaccupatthānā. 
Vāyodhātu vitthambhanalakkhaņā, samudīraņarasā, abhinīhārapaccupatthānā. Purimā pana *āpodhātu” paggharaņalakkhaņā, brūhanarasā, sangahapaccupatthānā. 
Ekekā cettha sesattayapadatthānāti veditabbā. 


Kakkhaļanti thaddham. Mudukanti athaddham. Saņhanti mattham. Pharusanti kharam. Sukhasamphassanti sukhavedanāpaccayam itthaphotthabbam. 
Dukkhasamphassanti dukkhavedanāpaccayam anitthaphotthabbam. Garukanti bhāriyam. Lahukanti abhāriyam, sallahukanti attho. Ettha ca *kakkhaļam mudukam 


saņham pharusam garukam lahuka”nti padehi pathavīdhātu eva bhājitā. **Yadāyam kāyo āyusahagato ca hoti usmāsahagato ca viniiāņasahagato ca tadā lahutaro ca hoti 
mudutaro ca kammaūiiiataro cā””ti (dī. ni. 2.424) suttepi lahumudubhūtam pathavīdhātumeva sandhāya vuttam. 


*Sukhasamphassam dukkhasamphassa”nti padadvayena pana tīņipi mahābhūtāni bhājitāni. Pathavīdhātu hi sukhasamphassāpi atthi dukkhasamphassāpi. Tathā 
tejodhātuvāyodhātuyo. Tattha sukhasamphassā pathavīdhātu mudutaluņahatthe dahare pāde sambāhante assādetvā assādetvā *sambāha tāta, sambāha tātā' ti 
vadāpanākāram karoti. Sukhasamphassā tejodhātu sītasamaye angārakapallam āharitvā gattam sedente assādetvā assādetvā *sedehi tāta, sedehi tātā'ti vadāpanākāram 
karoti. Sukhasamphassā vāyodhātu uņhasamaye vattasampanne dahare bījanena bījante assādetvā assādetvā *bīja tāta, bīja tātā'ti vadāpanākāram karoti. Thaddhahatthe 
pana dahare pāde sambāhante atthīnam bhijjanakālo viya hoti. Sopi *apehī'ti vattabbatam āpajjati. Uņhasamaye angārakapalle ābhate *apanehi na”nti vattabbam hoti. 
Sītasamaye bījanena bījante *apehi, mā bījā”ti vattabbam hoti. Evametāsam sukhasamphassatā dukkhasamphassatā ca veditabbā. 


Yam photthabbam anidassanam sappatighantiādinā nayena vuttā pana catūhi catūhi nayehi patimaņditā terasa vārā hetthā rūpāyatanādīsu vuttanayeneva 
veditabbā. 


Kim panetāni tīņi mahābhūtāni ekappahāreneva āpātham āgacchanti udāhu noti? Āgacchanti. Evam āgatāni kāyapasādam ghattenti na ghattentīti? Ghattenti. 


Ekappahāreneva tāni ārammaņam katvā kāyavifitāņam uppajjati nuppajjatīti? Nuppajjati. Ābhujitavasena vā hi ussadavasena vā ārammaņakaraņam hoti. 


Tattha ābhujitavasena tāva, pattasmifihi odanena pūretvā ābhate ekam sittham gahetvā thaddham vā mudukam vāti vīmamsanto kiticāpi tattha tejopi atthi vāyopi 
atthi, pathavīdhātumeva pana ābhujati. Uņhodake hattham otāretvā vīmamsanto kiūicāpi tattha pathavīpi atthi vāyopi atthi, tejodhātumeva pana ābhujati. Uņhasamaye 
vātapānam vivaritvā vātena sarīram paharāpento thito mandamande vāte paharante kiticāpi tattha pathavīpi atthi tejopi atthi, vāyodhātumeva pana ābhujati. Evam 
ābhujitavasena ārammaņam karoti nāma. 


Yo pana upakkhalati vā sīsena vā rukkham paharati bhufijanto vā sakkharam damsati, so kificāpi tattha tejopi atthi vāyopi atthi, ussadavasena pana 
pathavīdhātumeva ārammaņam karoti. Aggim akkamantopi kiūicāpi tattha pathavīpi atthi vāyopi atthi, ussadavasena pana tejodhātumeva ārammaņam karoti. Balavavāte 
kaņņasakkhalim paharitvā badhirabhāvam karonte. Kiūicāpi tattha pathavīpi atthi tejopi atthi, ussadavasena pana vāyodhātumeva ārammaņam karoti. 

Yamkifici dhātum ārammaņam karontassa kāyavififtāāņampi ekappahārena nuppajjati. Sūcikalāpena viddhassa ekappahārena kāyo ghattiyati. Yasmim yasmim pana 
thāne kāyapasādo ussanno hoti, tattha tattha kāyaviūiidāņam uppajjati. Yattha yatthāpi patighattananighamso balavā hoti tattha tattha pathamam uppajjati. Kukkutapattena 
vaņe dhoviyamāne amsuamsu kāyapasādam ghatteti. Yattha yattha pana pasādo ussanno hoti, tattha tattheva kāyaviūiidāņam uppajjati. Evam ussadavasena ārammaņam 


karoti. Ussadavaseneva ca kāyavififiāāņam uppajjati nāma. 


Katham pana cittassa ārammaņato sanīkanti hotīti? Dvīhākārehi hoti — ajjhāsayato vā visayādhimattato vā. Vihārapūjādīsu hi *tāni tāni cetiyāni ceva patimāyo ca 
vandissāmi, potthakammacittakammāni ca olokessāmī ti ajjhāsayena gato ekam vanditvā vā passitvā vā itarassa vandanatthāya vā dassanatthāya vā manam katvā 
vanditumpi passitumpi gacchatiyeva, evam ajjhāsayato sankamati nāma. 


Kelāsakūtapatibhāgam pana mahācetiyam olokento thitopi aparabhāge sabbatūriyesu paggahitesu rūpārammaņam vissajjetvā saddārammaņam sanikamati. 
Manuūfiagandhesu pupphesu vā gandhesu vā ābhatesu saddārammaņam vissajjetvā gandhārammaņam satikamati. Evam visayādhimattato sankamati nāma. 


651. Āpodhātuniddese āpoti sabhāvaniddeso. Āpova āpogatam. Sinehavasena sineho, sinehova sinehagatam. Bandhanattam rūpassāti pathavīdhātuādikassa 
bhūtarūpassa bandhanabhāvo. Ayopiņdiādīni hi āpodhātu ābandhitvā baddhāni karoti. Tāya ābaddhattā tāni baddhāni nāma honti. 
Pāsāņapabbatatālatthihatthidantagosingādīsupi eseva nayo. Sabbāni hetāni āpodhātu eva ābandhitvā baddhāni karoti. Āpodhātuyā ābaddhattāva baddhāni honti. 


Kim pana pathavīdhātu sesadhātūnam patitthā hoti na hotīti hoti phusitvā hoti udāhu aphusitvā? Āpodhātu vā sesā ābandhamānā phusitvā ābandhati udāhu 
aphusitvāti? Pathavīdhātu tāva āpodhātuyā aphusitvāva patitthā hoti, tejodhātuyā ca vāyodhātuyā ca phusitvā. Āpodhātu pana pathavīdhātumpi tejovāyodhātuyopi 
aphusitvāva ābandhati. Yadi phusitvā ābandheyya photthabbāyatanam nāma bhaveyya. 


Tejodhātuvāyodhātūnampi sesadhātūsu sakasakakiccakaraņe eseva nayo. Tejodhātu hi pathavīdhātum phusitvā jhāpeti. Sā pana na uņhā hutvā jhāyati. Yadi uņhā 
hutvā jhāyeyya uņhattalakkhaņā nāma bhaveyya. Āpodhātum pana aphusitvāva tāpeti. Sāpi tapamānā na uņhā hutvā tapati. Yadi uņhā hutvā tapeyya uņhattalakkhaņā 
nāma bhaveyya. Vāyodhātum pana phusitvāva tāpeti. Sāpi tapamānā na uņhā hutvā tapati. Yadi uņhā hutvā tapeyya uņhattalakkhaņā nāma bhaveyya. Vāyodhātu 
pathavīdhātum phusitvā vitthambheti, tathā tejodhātum āpodhātum pana aphusitvāva vitthambrheti. 


Ucchurasam pacitvā phāņitapiņde kariyamāne āpodhātu thaddhā hoti na hotīti? Na hoti. Sā hi paggharaņalakkhaņā. Pathavīdhātu kakkhaļalakkhaņā. Omattam pana 
āpo adhimattapathavīgatikam jātam. Sā hi rasākārena thitabhāvam vijahati, lakkhaņam na vijahati. Phāņitapiņde vilīvamānepi pathavīdhātu na vilīyati. 
Kakkhaļalakkhaņā hi pathavīdhātu paggharaņalakkhaņā āpodhātu. Omattā pana pathavī adhimattaāpagatikā hoti. Sā piņdākārena thitabhāvam vijahati, lakkhaņam na 
vijahati. Catunnatihi mahābhūtānam bhāvaīīiathattameva hoti, lakkhaņaūfiathattam nāma natthi. Tassa abhāvo atthānaparikappasuttena dīpito. Vuttafihetam — 


**Siyā, ānanda, catunnam mahābhūtānam aūīathattam, pathavīdhātuyā... pe... vāyodhātuyā; na tveva buddhe aveccappasādena samannāgatassa 
ariyasāvakassa siyā aūīfiathatta””nti (a. ni. 3.76). 


Ayatihettha attho — ānanda, kakkhaļattalakkhaņā pathavīdhātu parivattitvā paggharaņalakkhaņā āpodhātu nāma bhaveyya, ariyasāvakassa pana afifiathattam nāma 
natthīti. Evamettha atthānaparikappo āgato. 


652. Ito paresu upādiņņarūpādiniddesesu upādiņņapadādīnam attho mātikākathāyam vuttanayeneva veditabbo. Cakkhāyatanādīni hetthā vitthāritāneva. Tattha tattha 
pana visesamattameva vakkhāma. 


Upādinņaniddese tāva cakkhāyatanādīni ekantaupādiņņattā vuttāni. Yasmā pana rūpāyatanādīni upādiņņānipi atthi anupādiņņānipi, tasmā tāni yam vā panāti 
sankhepato dassetvā puna kammassa katattā rūpāyatanantiādinā nayena vitthāritāni. Iminā upāyena sabbayevāpanakesu attho veditabbo. 


Kasmā pana *kammassa katattā”ti ca *na kammassa katattā'ti ca ubhinnampi niddese *jaratā ca aniccatā ca” na gahitā, anupādiņņādīnamyeva niddesesu gahitāti? Na 
kammassa katattāti ettha tāva kammato aiīfiapaccayasamutthānam sangahitam. "Kammassa katattā”ti ettha kammasamutthānameva. Imāni ca dve rūpāni neva kammato 
na afifiasmā rūpajanakapaccayā uppajjanti, tasmā na gahitāni. Sā ca nesam anuppatti parato āvi bhavissati. Anupādiņņantiādīsu pana kevalam anupādiņņādiggahaņena 
kammādisamutthānatā patikkhittā, naaūīfiapaccayasamutthānatā anuūitiātā. Tasmā tattha gahitānīti veditabbāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 106 


666. Cittasamutthānaniddese kāyaviūīatti vacīviiattīti idam dvayam yasmā ekantacittasamutthānāni bhūtāni upādāya palifiāyati, tasmā vuttam. Paramatthato pana 
tassa nissayabhūtāni bhūtāneva cittasamutthānāni, tamnissitattā. Yathā aniccassa rūpassa jarāmaraņam aniccam nāma hoti, evamidampi cittasamutthānam nāma jātam. 


668. Cittasahabhuniddesepi eseva nayo. Yāva cittam tāva paññāyanato idameva dvayam vuttam. Na panetam cittena saha bhūtāni viya, cetanādayo viya ca 
uppaijjati. 


670. Cittānuparivattitāyapi eseva nayo. Yāva cittam tāva pafifiāyanato eva hetam dvayam cittānuparivattīti vuttam. 
674. Oļārikanti vatthārammaņabhūtattā samnghattanavasena gahetabbato thūlam. Vuttavipallāsato sukhumam veditabbam. 


676. Dūreti ghattanavasena aggahetabbattā dubbiūiieyyabhāvena samīpe thitampi dūre. Itaram pana ghattanavasena gahetabbattā suviūīieyyabhāvena dūre thitampi 
santike. Cakkhāyatanādiniddesā hetthā vuttanayeneva vitthārato veditabbā. Idam tāva duvidhena rūpasangahe visesamattam. Tividhasangaho uttānatthova. 


Catukkaniddesavaņņanā 


966. Catubbidhasangahāvasāne ditthādīnam pacchimapadassa bhedābhāvena ādito patthāya puccham akatvāva rūpāyatanam dittham saddāyatanam sutantiādi 
vuttam. Tattha rūpāyatanam cakkhunā oloketvā dakkhitum sakkāti *dittham” nāma jātam. Saddāyatanam sotena sutvā jānitum sakkāti *sutam” nāma jātam. 
Gandhāyatanādittayam ghānajivhākāyehi patvā gahetabbato munitvā jānitabbatthena mutam nāma jātam. Phusitvā viiiāāņuppattikāraņato *mutam” nāmātipi vuttam. 


Sabbameva pana rūpam manoviiifiāņena jānitabbanti manasā viūīūūātam nāma jātam. 
Paūicakaniddesavaņņanā 


967. Paticavidhasangahaniddese kakkhaļanti thaddham. Kharameva kharagatam, pharusanti attho. Itare dvepi sabhāvaniddesā eva. Ajjhattanti niyakajjhattam. 
Bahiddhāti bāhiram. Upādiņņanti na kammasamutthānameva. Avisesena pana sarīratthakassetam gahaņam. Sarīratthakatīhi upādiņņam vā hotu anupādiņņam vā, 
ādinnagahitaparāmatthavasena sabbam upādiņņameva nāma. 


969. Tejogatanti sabbatejesu gatam uņhattalakkhaņam, tejo eva vā tejobhāvam gatanti *tejogatam”. Usmāti usmākāro. Usmāgatanti usmābhāvam gatam. 
Usmākārassevetam nāmam. Usumanti balavausmā. Usumameva usumabhāvam gatanti usumagatam. 


970. Vāyanakavasena vāyo. Vāyova vāyobhāvam gatattā vāyogatam. Thambhitattanti uppalanāļatacādīnam viya vātapuņņānam thambhitabhāvo rūpassa. 


Chakkādiniddesavaņņanā 


972-4. Chabbidhādisangahānam tiņņam osānapadassa bhedābhāvato ādito patthāya apucchitvāva niddeso kato. Tattha cakkhuviniiāņena jānitum sakkāti 
cakkhuviūūeyyam...pe... manovifiiāņena jānitum sakkāti manoviūūeyyam. Tividhāya manodhātuyā jānitum sakkāti manodhātuviūūieyyam sabbam rūpanti ettha 
yasmā ekam rūpampi manoviūiiānņadhātuyā ajānitabbam nāma natthi, tasmā *sabbam rūpa”nti vuttam. Sammāsambuddhena hi abhidhammam patvā nayam kātum 
yuttatthāne nayo akato nāma natthi. Idafica ekarūpassāpi manoviūiiāāņadhātuyā ajānitabbassa abhāvena nayam kātum yuttatthānam nāma, tasmā nayam karonto *sabbam 


rūpa'nti āha. 


974. Sukhasamphassoti sukhavedanāpatilābhapaccayo. Dukkhasamphassoti dukkhavedanāpatilābhapaccayo. Idhāpi photthabbārammaņassa sukhadukkhassa 
sabbhāvato ayam nayo dinno. 


Navakādiniddesavaņņanā 


975. Navake pana indriyarūpassa nāma atthitāya nayo dinno. Tasseva sappatighaappatighatāya dasake nayo dinno. Ekādasake addhekādasa āyatanāni vibhattāni. 
Tesam niddesavārā hetthā vuttanayena vitthārato veditabbā. Sesam sabbattha uttānatthameva. 


Pakiņņakakathā 
Imesu pana rūpesu asammohattham samodhānam samutthānam parinipphannaīica sankhatanti idam *pakiņņakam” veditabbam. 


Tattha *samodhāna”nti sabbameva hidam rūpam samodhānato cakkhāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro, photthabbāyatanam āpodhātūti paficavīsatisankhyam hoti. 
Tam vatthurūpena saddhim chabbīsatisankhyam veditabbam. Ito atitam rūpam nāma natthi. Keci pana *middharūpam nāma atthī'ti vadanti. Te *taddhā munīsi 
sambuddho, natthi nīvaraņā tavā” 'tiādīni (su. ni. 546) vatvā middharūpam nāma natthīti patisedhetabbā. Apare balarūpena saddhim sattavīsati, sambhavarūpena saddhim 
atthavīsati, jātirūpena saddhim ekūnatimsati, rogarūpena saddhim samatimsati rūpānīti vadanti. Tepi tesam visum abhāvam dassetvā patikkhipitabbā. Vāyodhātuyā hi 
gahitāya balarūpam gahitameva, afitam balarūpam nāma natthi. Āpodhātuyā sambhavarūpam, upacayasantatīhi jātirūpam, jaratāaniccatāhi gahitāhi rogarūpam 
gahitameva. Aūīiam rogarūpam nāma natthi. Yopi kaņņarogādi ābādho so visamapaccayasamutthitadhātumattameva. Na aūītio tattha rogo nāma atthīti samodhānato 
chabbīsatimeva rūpāni. 


*Samutthāna”nti kati rūpāni katisamutthānāni? Dasa ekasamutthānāni, ekam dvisamutthānam, tīņi tisamutthānāni, nava catusamutthānāni, dve na kenaci 
samutthahanti. 


Tattha cakkhupasādo...pe... jīvitindriyanti imāni attha ekantam kammatova samutthahanti. Kāyavififattivacīvififiattidvayam ekantena cittato samutthātīti dasa 
*ekasamutthānāni” nāma. Saddo ututo ca cittato ca samutthātīti eko *dvisamutthāno” nāma. Tattha avififiāāņakasaddo ututo samutthāti, savififtāņakasaddo cittato. 
Lahutādittayam pana utucittāhārehi samutthātīti tīņi *tisamutthānāni” nāma. Avasesāni nava rūpāni tehi kammena cāti catūhi samutthahantīti nava 
*catusamutthānāni” nāma. Jaratā aniccatā pana etesu ekatopi na samutthahantīti dve *na kenaci samutthahanti” nāma. Kasmā? Ajāyanato. Na hi etāni jāyanti. Kasmā? 
Jātassa pākabhedattā. Uppannaīīhi rūpam jīrati bhijjatīti avassam panetam sampaticchitabbam. Na hi uppannam rūpam arūpam vā akkhayam nāma dissati. Yāva pana na 
bhijjati tāvassa paripākoti siddhametam. *Jātassa pākabhedattā'ti yadi ca tāni jāyeyyum tesampi pākabhedā bhaveyyum. Na ca pāko paccati, bhedo vā bhijjatīti jātassa 
pākabhedattā netam dvayam jāyati. 


Tattha siyā — yathā *kammassa katattā”ti ādiniddesesu *rūpassa upacayo rūpassa santatī'ti vacanena *jāti” jāyatīti sampaticchitam hoti, evam *pāko'pi paccatu 
*bhedo'pi bhijjatūti. **Na tattha *jāti jāyatī'ti sampaticchitam. Ye pana dhammā kammādīhi nibbattanti tesam abhinibbattibhāvato jātiyā tappaccayabhāvavohāro 
anumato. Na pana paramatthato jāti jāyati. Jāyvamānassa hi abhinibbattimattam jātī” ti. 


Tattha siyā — *yatheva jāti yesam dhammānam abhinibbatti tappaccayabhāvavohāram abhinibbattivohāraīīca labhati, tathā pākabhedāpi yesam dhammānam 
pākabhedā tappaccayabhāvavohāram abhinibbattivohārafica labhantu. Evam idampi dvayam kammādisamutthānamevāti vattabbam bhavissatī”ti. "Na pākabhedā tam 
vohāram labhanti. Kasmā? Janakapaccayānubhāvakkhaņe abhāvato. Janakapaccayānafihi uppādetabbadhammassa uppādakkhaņeyeva ānubhāvo, na tato uttari. Tehi 
abhinibbattitadhammakkhaņasmifica jāti pafiiāāpamānā tappaccayabhāvavohāram abhinibbattivohārafica labhati, tasmim khaņe sabbhāvato; na itaradvayam, tasmim 
khaņe abhāvatoti nevetam jāyatī ti vattabbam. **Jarāmaraņam, bhikkhave, aniccam sankhatam paticcasamuppanna””nti (sam. ni. 2.20) āgatattā idampi dvayam jāyatīti ce 
— *na, pariyāyadesitattā. Tattha hi paticcasamuppannānam dhammānam jarāmaraņattā pariyāyena tam paticcasamuppanna”nti vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 106 


*Yadi evam, tayampetam ajātattā sasavisāņam viya natthi; nibbānam viya vā nicca”'nti ce — na, nissayapatibaddhavuttito, pathavīādīnafihi nissayānam bhāve 
jātiādittayam paūiiāyati, tasmā na natthi. Tesatica abhāve na paūītiāyati, tasmā na niccam. Etampi ca abhinivesam patisedhetum eva idam vuttam — **jarāmaraņam, 
bhikkhave, aniccam saiikhatam paticcasamuppanna””nti (sam. ni. 2.20). Evamādīhi nayehi tāni dve rūpāni na kehici samutthahantīti veditabbam. 


Apica *samutthāna”nti ettha aypamaūīiopi attho. Tassāyam mātikā — *kammajam kammapaccayam kammapaccayautusamutthānam, āhārasamutthānam 
āhārapaccayam āhārapaccayautusamutthānam, utusamutthānam utupaccayam utupaccayautusamutthānam, cittasamutthānam cittapaccayam 
cittapaccayautusamutthāna”nti. 


Tattha cakkhupasādādi atthavidham rūpam saddhim hadayavatthunā *kammajam” nāma. Kesamassu hatthidantā assavālā camaravālāti evamādi 
*kammapaccayam” nāma. Cakkaratanam devatānam uyyānavimānādīnīti evamādi "kammapaccayautusamutthānam” nāma. 


_Āhārato samutthitam suddhatthakam *āhārasamutthānam” nāma. Kabaļīkāro āhāro dvinnampi rūpasantatīnam paccayo hoti āhārasamutthānassa ca upādinnassa 
ca. Āhārasamutthānassa janako hutvā paccayo hoti, kammajassa anupālako hutvāti idam āhārānupālitam kammajarūpam *āhārapaccayam” nāma. Visabhāgāhāram 
sevitvā ātape gacchantassa tilakakāļakutthādīni uppajjanti, idam *āhārapaccayautusamutthānam” nāma. 


Ututo samutthitam suddhatthakam *utusamutthānam” nāma. Tasmim utu afifiam atthakam samutthāpeti, idam *utupaccayam” nāma. Tasmimpi utu aññam 
atthakam samutthāpeti, idam *utupaccayautusamutthānam” nāma. Evam tissoyeva santatiyo ghattetum sakkoti. Na tato param. Imamattham anupādinnakenāpi 
dīpetum vattati. Utusamutthāno nāma valāhako. Utupaccayā nāma vutthidhārā. Deve pana vutthe bījāni virūhanti, pathavī gandham muficati, pabbatā nīlā khāyanti, 
samuddo vaddhati, etam utupaccayautusamutthānam nāma. 


Cittato samutthitam suddhatthakam *cittasamutthānam” nāma. **Pacchājātā cittacetasikā dhammā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo””ti 
(patthā. 1.1.11) idam *cittapaccayam” nāma. Ākāse antalikkhe hatthimpi dasseti, assampi dasseti, rathampi dasseti, vividhampi senābyūham dassetitī (pati. ma. 3.18) 
idam *cittapaccayautusamutthānam” nāma. 


*Parinipphanna'nti pannarasa rūpāni parinipphannāni nāma, dasa aparinipphannāni nāma. *Yadi aparinipphannā, asankhatā nāma bhaveyyum”. **Tesamyeva pana 
rūpānam kāyavikāro *kāyaviūiatti” nāma, vacīvikāro *vacīviūiatti” nāma, chiddam vivaram *ākāsadhātu” nāma, lahubhāvo *lahutā” nāma, mudubhāvo *mudutā” nāma, 
kammaūiabhāvo *kammafiiatā” nāma, nibbatti *upacayo” nāma, pavatti *santati” nāma, jīraņākāro *jaratā” nāma, hutvā abhāvākāro *aniccatā” nāmāti. Sabbam 
parinipphannam sankhatameva hotī''ti. 


Atthasāliniyā dhammasangahaatthakathāya 


Rūpakaņdavaņņanā nitthitā. 
3. Nikkhepakaņdo 
Tikanikkhepakathā 


985. Ettāvatā kusalattiko sabbesam kusalādidhammānam padabhājananayena vitthārito hoti. Yasmā pana yvāyam kusalattikassa vibhajananayo vutto, 
sesatikadukānampi eseva vibhajananayo hoti — yathā hi ettha, evam *katame dhammā sukhāya vedanāya sampayuttā? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam 
uppannam hoti somanassasahagatam fiāņasampayuttam rūpārammaņam vā...pe... ye vā pana tasmim samaye afīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā thapetvā 
vedanākhandham, ime dhammā sukhāya vedanāya sampayuttā' tiādinā anukkamena sabbatikadukesu sakkā paņditehi vibhājananayam sallakkhetum — tasmā tam 
vitthāradesanam nikkhipitvā, aūīiena nātisankhepanātivitthāranayena sabbatikadukadhammavibhāgam dassetum katame dhammā kusalāti nikkhepakaņdam āraddham. 
Cittuppādakaņdatīhi vitthāradesanā, atthakathākaņdam sakhepadesanā. Idam pana nikkhepakaņdam cittuppādakaņdam upādāya sakhepo, atthakathākaņdam upādāya 
vitthāroti sankhittavitthāradhātukam hoti. Tayidam, vitthāradesanam nikkhipitvā desitattāpi, hetthā vuttakāraņavasenāpi, nikkhepakaņdam nāmāti veditabbam. 
Vuttatihetam — 


Mūlato khandhato cāpi, dvārato cāpi bhūmito; 
Atthato dhammato cāpi, nāmato cāpi lingato; 
Nikkhipitvā desitattā, nikkhepoti pavuccatīti. 


Idatīhi tīņi kusalamūlānītiādinā nayena mūlato nikkhipitvā desitam. Tamsampayutto vedanākkhandhoti khandhato. Tamsamutthānam kāyakammanti dvārato. 
Kāyadvārappavattafihi kammam kāyakammanti vuccati. Sukhabhūmiyam, kāmāvacareti bhūmito nikkhipitvā desitam. Tattha tattha atthadhammanāmalingānam vasena 
desitattā atthādīhi nikkhipitvā desitam nāmāti veditabbam. 


Tattha kusalapadaniddese tāva tīņīti gaņanaparicchedo. Kusalāni ca tāni mūlāni ca, kusalānam vā dhammānam 
hetupaccayapabhavajanakasamutthānanibbattakatthena mūlānīti kusalamūlāni. Evam atthavasena dassetvā idāni nāmavasena dassetum alobho adoso amohoti āha. 
Ettāvatā yasmā mūlena muttam kusalam nāma natthi, tasmā catubhūmakakusalam tīhi mūlehi pariyādiyitvā dassesi dhammarājā. Tamsampayuttoti tehi alobhādīhi 
sampayutto. Tattha alobhena sampayutte sankhārakkhandhe, adosāmohāpi alobhena sampayuttasankhārakkhandhagaņanamyeva gacchanti. Sesadvayavasena 
sampayogepi eseva nayo. Iti catubhūmakakusalam puna tamsampayuttakacatukkhandhavasena pariyādiyitvā dassesi dhammarājā. Tamsamutthānanti tehi alobhādīhi 
samutthitam. Imināpi nayena tadeva catubhūmikakusalam tiņņam kammadvārānam vasena pariyādiyitvā dassesi dhammarājā. Evam tāva kusalam tīsu thānesu 
pariyādiyitvā dassitam. 


986. Akusalepi eseva nayo. Dvādasannatīhi akusalacittānam ekampi mūlena muttam nāma natthīti mūlena pariyādiyitvā dassesi dhammarājā. 
Tamsampayuttacatukkhandhato ca uddham akusalam nāma natthīti tāneva dvādasa akusalacittāni catukkhandhavasena pariyādiyitvā dassesi. Dhammarājā 
kāyakammādivasena pana nesam pavattisabbhāvato kammadvāravasena pariyādiyitvā dassesi dhammarājā. Yam panettha tadekatthā ca kilesātiādi vuttam, tattha 
ekasmim citte puggale vā thitanti *ekattham”. Tattha ekasmim citte thitam sahajekattham nāma hoti. Ekasmim puggale thitam pahānekattham nāma. Tena lobhādinā 
afifiena vā tattha tattha nidditthena saha ekasmim thitanti tadekattham. Tattha *katame dhammā samkilitthasamkilesikā? Tīņi akusalamūlāni — lobho doso moho, 
tadekatthā ca kilesā”ti samkilitthattike; *katame dhammā hīnā? Tīņi akusalamūlāni — lobho doso moho, tadekatthā ca kilesā' ti hīnattike *katame dhammā akusalā? Tīņi 
akusalamūlāni — lobho doso moho, tadekatthā ca kilesā”ti imasmim kusalattike; *katame dhammā samkilitthā? Tīņi akusalamūlāni — lobho doso moho, tadekatthā ca 
kilesā”ti kilesagocchake *katame dhammā saraņā? Tīņi akusalamūlāni — lobho doso moho, tadekatthā ca kilesāti saraņaduke'ti — imesu ettakesu thānesu 
*sahajekattham” āgatam. 


Dassanenapahātabbattike pana *imāni tīņi samyojanāni, tadekatthā ca kilesā ti, dassanenapahātabbahetukattikepi *imāni tīņi samyojanāni, tadekatthā ca kilesā'ti, 
puna tattheva tīņi samyojanāni — sakkāyaditthi vicikicchā sīlabbataparāmāso, ime dhammā dassanenapahātabbā; tadekattho lobho doso moho, ime dhammā 
dassanenapahātabbahetū; tadekatthā ca kilesā tamsampayutto vedanākhandho... pe... vififtāņakkhandho, tamsamutthānam kāyakammam vacīkammam manokammam, 
ime dhammā dassanenapahātabbahetukāti; sammappadhānavibhange **tattha katame pāpakā akusalā dhammā? Tīņi akusalamūlāni — lobho doso moho, tadekatthā ca 
kilesā” ti (vibha. 391)— imesu pana ettakesu thānesu *pahānekattham” āgatanti veditabbam. 


987. Abyākatapadaniddeso uttānatthoyevāti. Imasmim tike tīņi lakkhaņāni tisso pafifiattiyo kasiņugghātimākāsam ajatākāsam ākificaūiftāyatanassa ārammaņam 
nirodhasamāpatti ca na labbhatīti vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 106 


988. Vedanāttikaniddese sukhabhūmiyanti ettha yathā tambabhūmi kaņhabhūmīti tambakaņhabhūmiyova vuccanti, evam sukhampi sukhabhūmi nāma. Yathā 
ucchubhūmi sālibhūmīti ucchusālīnam uppajjanatthānāni vuccanti, evam sukhassa uppajjanatthānam cittampi sukhabhūmi nāma. Tam idha adhippetam. Yasmā pana sā 
kāmāvacare vā hoti, rūpāvacarādīsu vā, tasmāssā tam pabhedam dassetum kāmāvacaretiādi vuttam. Sukhavedanam thapetvāti yā sā sukhabhūmiyam sukhavedanā, 
tam thapetvā. Tamsampayuttoti tāya thapitāya sukhavedanāya sampayutto. Sesapadadvayepi imināva nayena attho veditabboti. 


Imasmim tike tisso vedanā, sabbam rūpam, nibbānanti idampi na labbhati. Ayatīhi tiko kusalattike ca alabbhamānehi imehi ca tīhi kotthāsehi muttako nāma. Ito 
paresu pana tikadukesu pāļito ca atthato ca yam vattabbam siyā tam sabbam padānukkamena mātikākathāyaficeva kusalādīnam niddese ca vuttameva. Yam pana yattha 
visesamattam tadeva vakkhāma. 


991. Tattha vipākattike tāva kiicāpi arūpadhammā viya rūpadhammāpi kammasamutthānā atthi, anārammaņattā pana te kammasarikkhakā na hontīti sārammaņā 
arūpadhammāva kammasarikkhakattā vipākāti vuttā, bījasarikkhakam phalam viya. Sālibījasmitīhi vapite ahkurapattādīsu nikkhantesupi sāliphalanti na vuccati. Yadā 
pana sālisīsam pakkam hoti pariņatam, tadā bījasarikkhako sāli eva sāliphalanti vuccati. Ankurapattādīni pana bījajātāni bījato nibbattānīti vuccanti, evameva rūpampi 
kammajanti vā upādiņņanti vā vattum vattati. 


994. Upādiņņattike kificāpi khīņāsavassa khandhā tamhākam mātulatthero amhākam cūļapitutthero ti vadantānam paresam upādānassa paccayā honti, 
maggaphalanibbānāni pana aggahitāni aparāmatthāni anupādiņņāneva. Tāni hi, yathā divasam santatto ayoguļo makkhikānam abhinisīdanassa paccayo na hoti, evameva 
tejussadattā taņhāmānaditthivasena gahaņassa paccayā na honti. Tena vuttam — ime dhammā anupādiņņaanupādāniyāti. 


998. Asamkilitthaasamkilesikesupi eseva nayo. 
1000. Vitakkattike vitakkasahajātena vicārena saddhim kusalattike alabbhamānāva na labbhanti. 


1003. Pītisahagatattike pītiādayo attanā sahajātadhammānam pītisahagatādibhāvam datvā sayam pitthivattakā jātā. Imasmiīhi tike dve 
domanassasahagatacittuppādā dukkhasahagatam kāyavitifiāāņam upekkhāvedanā rūpam nibbānanti — idampi na labbhati. Ayafīhi tiko kusalattike ca alabbhamānehi imehi 
ca paficahi kotthāsehi muttako nāma. 


1006. Dassanenapahātabbattike saūiojanānīti bandhanāni. Sakkāyaditthīti vijjamānatthena sati khandhapaficakasankhāte kāye; sayam vā satī tasmim kāye 
ditthīti *sakkāyaditthi”. Sīlena sujjhitum sakkā, vatena sujjhitum sakkā, sīlavatehi sujjhitum sakkāti gahitasamādānam pana sīlabbataparāmāso nāma. 

1007. Idhāti desāpadese nipāto. Svāyam katthaci lokam upādāya vuccati. Yathāha — **idha tathāgato loke uppajjatī””ti (dī. ni. 1.189). Katthaci sāsanam. Yathāha — 
**idheva, bhikkhave, samaņo idha dutiyo samaņo””ti (ma. ni. 1.139; a. ni. 4.241). Katthaci okāsam. Yathāha — 


**Idheva titthamānassa, devabhūtassa me sato; 
Punarāyu ca me laddho, evam jānāhi mārisā”'ti. (dī. ni. 2.369); 


Katthaci padapūraņamattameva. Yathāha — **idhāham, bhikkhave, bhuttāvī assam pavārito''ti (ma. ni. 1.30). Idha pana lokam upādāya vuttoti veditabbo. 

Assutavā puthujjanoti ettha pana rāgamādhigamābhāvā iieyyo assutavā iti”. Yassa hi khandhadhātuāyatanapaccayākārasatipatthānādīsu 
uggahaparipucchāvinicchayarahitattā ditthipatisedhako neva *āgamo”, patipattiyā adhigantabbassa anadhigatattā neva *adhigamo” atthi, so rāgamādhigamābhāvā fieyyo 
assutavā iti'. Svāyjam — 


Puthūnam jananādīhi, kāraņehi puthujjano; 
Puthujjanantogadhattā, puthuvāyam jano iti. (dī. ni. attha. 1.7; ma. ni. attha. 1.2; a. ni. attha. 1.1.51; pati. ma. attha. 2.1.130; cūļani. attha. 88; netti. attha. 56); 


So hi puthūnam nānappakārānam kilesādīnam jananādīhi kāraņehi puthujjano. Yathāha — **puthu kilese janentīti puthujjanā. Puthu avihatasakkāyaditthikāti 
puthujjanā. Puthu satthārānam mukhullokikāti puthujjanā. Puthu sabbagatīhi avutthitāti puthujjanā. Puthu nānābhisankhāre abhisankharontīti puthujjanā. Puthu 
nānāoghehi vuyhantīti puthujjanā. Puthu nānāsantāpehi santappantīti puthujjanā. Puthu nānāpariļāhehi paridayhantīti puthujjanā. Puthu paficasu kāmaguņesu rattā 
giddhā gadhitā mucchitā ajjhosannā laggā laggitā palibuddhāti puthujjanā. Puthu paficahi nīvaraņehi āvutā nivutā ovutā pihitā paticchannā patikujjitāti puthujjanā””ti 
(mahāni. 94). Puthūnam vā gaņanapathamatītānam ariyadhammaparammukhānam nīcadhammasamācārānam janānam antogadhattāpi puthujjanā. Puthu vā ayam — 
visumyeva sanīkhyam gato, visamsattho sīlasutādiguņayuttehi ariyehi — janotipi puthujjano. Evametehi *assutavā puthujjano'ti dvīhi padehi ye te — 


**Duve puthujjanā vuttā, buddhenādiccabandhunā; 
Andho puthujjano eko, kalyāņeko puthujjano””ti. (dī. ni. attha. 1.7; a. ni. attha. 1.1.51; pati. ma. attha. 2.1.130; cūļani. attha. 88); 


Dve puthujjanā vuttā, tesu andhaputhujjano vutto hotīti veditabbo. 


Ariyānam adassāvītiādīsu ariyāti ārakattā kilesehi, anaye na iriyanato, aye iriyanato, sadevakena lokena ca araņīyato buddhā ca paccekabuddhā ca buddhasāvakā 
ca vuccanti. Buddhā eva vā idha ariyā. Yathāha — **sadevake, bhikkhave, loke... pe... tathāgato ariyoti vuccatī””ti (sam. ni. 5.1098). 


Sappurisāti ettha pana paccekabuddhā tathāgatasāvakā ca sappurisāti veditabbā. Te hi lokuttaraguņayogena sobhanā purisāti sappurisā. Sabbeva vā ete dvedhāpi 
vuttā. Buddhāpi hi ariyā ca sappurisā ca paccekabuddhā buddhasāvakāpi. Yathāha — 
**Yo ve kataūīiū katavedi dhīro, 
Kalyāņamitto daļhabhatti ca hoti; 
Dukhitassa sakkacca karoti kiccam, 


=> 


Tathāvidham sappurisam vadantī”'ti. (jā. 2.17.78); 


"Kalyāņamitto daļhabhatti ca hotī”ti ettāvatā hi buddhasāvako vutto. Katafifiutādīhi paccekabuddhā buddhāti. Idāni yo tesam ariyānam adassanasīlo, na ca dassane 
sādhukārī, so ariyānam adassāvīti veditabbo. So cakkhunā adassāvī fiāņena adassāvīti duvidho. Tesu iiāņena adassāvī idha adhippeto. Mamsacakkhunā hi 
dibbacakkhunā vā ariyā ditthāpi aditthāva honti, tesam cakkhūnam vaņņamattaggahaņato, na ariyabhāvagocarato. Soņasingālādayopi cakkhunā ariye passanti, na ca te 


ariyānam dassāvino. 


Tatridam vatthu — cittalapabbatavāsino kira khīņāsavattherassa upatthāko vuddhapabbajito ekadivasam therena saddhim piņdāya caritvā therassa pattacīvaram 
gahetvā pitthito āgacchanto theram pucchi — *ariyā nāma bhante kīdisā' ti? Thero āha — *idhekacco mahallako ariyānam pattacīvaram gahetvā vattapatipattim katvā saha 
carantopi neva ariye jānāti, evamdujjānāvuso, ariyā”ti. Evam vuttepi so neva aūiitāsi. Tasmā na cakkhunā dassanam *dassanam”, iiāāņadassanameva *dassanam”. Yathāha 
— **kim te vakkali iminā pūtikāyena ditthena? Yo kho, vakkali, dhammam passati, so mam passatī””ti (sam. ni. 3.87). Tasmā cakkhunā passantopi, iiāņena ariyehi 
dittham aniccādilakkhaņam apassanto, ariyādhigatafīca dhammam anadhigacchanto, ariyakaradhammānam ariyabhāvassa ca aditthattā, "ariyānam adassāvī ti veditabbo. 


Ariyadhammassa akovidoti satipatthānādibhede ariyadhamme akusalo. Ariyadhamme avinītoti, ettha pana 


Duvidho vinayo nāma, ekamekettha paficadhā; 
Abhāvato tassa ayam, avinītoti vuccati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 106 


Ayafīhi samvaravinayo pahānavinayoti duvidho vinayo. Ettha ca duvidhepi vinaye ekameko vinayo paticadhā bhijjati. Samvaravinayopi hi sīlasamvaro 
satisamvaro itāņasamvaro khantisamvaro vīriyasamvaroti paficavidho. Pahānavinayopi tadangapahānam vikkhambhanapahānam samucchedapahānam 
patippassaddhipahānam nissaraņapahānanti paficavidho. 


Tattha **iminā pātimokkhasamvarena upeto hoti samupeto' ti (vibha. 511) ayam sīlasamvaro. **Rakkhati cakkhundriyam, cakkhundriye samvaram āpajjatī”” ti (dī. 
ni. 1.213; ma. ni. 1.295; sam. ni. 4.239) a. ni. 3.16) ayam satisamvaro. 


**Yāni sotāni lokasmim, (ajitāti bhagavā) 
Sati tesam nivāraņam; 

Sotānam samvaram brūmi, 

Paniiāyete pidhīyare”'ti. (su. ni. 1041) — 


Ayam ūāņasamvaro nāma. **Khamo hoti sītassa unhassā””ti (ma. ni. 1.24; a. ni. 4.114; 6.58) ayam khantisamvaro. **Uppannam kāmavitakkam nādhivāsetī”'ti 
(ma. ni. 1.26; a. ni. 4.114; 6.58) ayam vīriyasamvaro. Sabbopi cāyam samvaro yathāsakam samvaritabbānam vinetabbānaīica kāyaduccaritādīnam samvaraņato 
samvaro, vinayanato vinayoti vuccāti. Evam tāva *samvaravinayo” paficadhā bhijjatīti veditabbo. 


Tathā yam nāmarūpaparicchedādīsu vipassanāfiāāņesu patipakkhabhāvato, dīpālokeneva tamassa, tena tena vipassanāfiāņena tassa tassa anatthassa pahānam, 
seyyathidam — nāmarūpavavatthānena sakkāyaditthiyā, paccayapariggahena ahetuvisamahetuditthīnam, tasseva aparabhāgena kankhāvitaraņena kathamkathibhāvassa, 
kalāpasammasanena *aham mamā'ti gāhassa, maggāmaggavavatthānena amagge maggasaūiiāya, udayadassanena ucchedaditthiyā, vayadassanena sassataditthiyā, 
bhayadassanena sabhaye abhayasaūiiiāāya, ādīnavadassanena assādasaūītiāya, nibbidānupassanāya abhiratisatifiāāya, muccitukamyatāfiāņena amuccitukāmatāya, 
upekkhātiāņena anupekkhāya, anulomena dhammatthitiyam nibbāne ca patilomabhāvassa, gotrabhunā sankhāranimittaggāhassa pahānam, etam *tadangapahānam” nāma. 


Yam pana upacārappanābhedena samādhinā pavattibhāvanivāraņato, ghatappahāreneva udakapitthe sevālassa, tesam tesam nīvaraņādidhammānam pahānam, etam 
*vikkhambhanapahānam” nāma. **Yam catunnam ariyamaggānam bhāvitattā tamtammaggavato attano attano santāne ditthigatānam pahānāyā' 'tiādinā (dha. sa. 277) 
nayena vuttassa samudayapakkhikassa kilesagaņassa accantam appavattibhāvena pahānam, idam *samucchedapahānam” nāma. Yam pana phalakkhaņe 
patippassaddhattam kilesānam, etam *patippassaddhipahānam” nāma. Yam sabbasankhatanissatattā pahīnasabbasankhatam nibbānam, etam *nissaraņapahānam” 
nāma. Sabbampi cetam pahānam yasmā cāgatthena pahānam, vinayanatthena vinayo, tasmā *pahānavinayo'ti vuccati. Tamtampahānavato vā tassa tassa vinayassa 
sambhavatopetam pahānavinayoti vuccati. Evam pahānavinayopi paficadhā bhijjatīti veditabbo. 


Evamayam satikhepato duvidho, bhedato ca dasavidho vinayo, bhinnasamvarattā, pahātabbassa ca appahīnattā, yasmā etassa assutavato puthujjanassa natthi, tasmā 
abhāvato tassa, ayam *avinīto'ti vuccatīti. Esa nayo sappurisānam adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinītoti etthāpi. 
Ninnānākaraņafihetam atthato. Yathāha — **yeva te ariyā teva te sappurisā, yeva te sappurisā teva te ariyā. Yo eva so ariyānam dhammo so eva so sappurisānam 
dhammo, yo eva so sappurisānam dhammo so eva so ariyānam dhammo. Yeva te ariyavinayā teva te sappurisavinayā, yeva te sappurisavinayā teva te ariyavinayā. 
Ariyeti vā sappuriseti vā, ariyadhammeti vā sappurisadhammeti vā, ariyavinayeti vā sappurisavinayeti vā, esese eke ekatthe same samabhāge tajjāte taūītievā”'ti. 


Rūpam attato samanupassatīti idhekacco rūpam attato samanupassati — *yam rūpam so aham, yo aham tam rūpa'nti rūpafica attānafica advayam samanupassati. 
**Seyyathāpi nāma telappadīpassa jhāyato yā acci so vaņņo, yo vaņņo sā accīti accifica vaņņafica advayam samanupassati,'* evameva idhekacco rūpam attato 
samanupassatīti evam rūpam attāti ditthipassanāya passati. Rūpavantam vā attānanti *arūpam attā'ti gahetvā, chāyāvantam rukkham viya, tam rūpavantam 
samanupassati. Attani vā rūpanti *arūpameva attā'ti gahetvā, pupphamhi gandham viya, attani rūpam samanupassati. Rūpasmim vā attānanti *arūpameva attā'ti 
gahetvā, karaņdake maņim viya, attānam rūpasmim samanupassati. Vedanādīsupi eseva nayo. 


Tattha *rūpam attato samanupassatī' ti suddharūpameva attāti kathitam. *Rūpavantam vā attānam, attani vā rūpam, rūpasmim vā attānam; vedanam attato 
samanupassati... safiiam... sankhāre... viiiāāņam attato samanupassatī' ti imesu sattasu thānesu *arūpam attā'ti kathitam. Vedanāvantam vā attānam, attani vā vedanam, 
vedanāya vā attānanti evam catūsu khandhesu tiņņam tiņņam vasena dvādasasu thānesu *rūpārūpamissako attā” kathito. Tattha *rūpam attato samanupassati vedanam... 
saūiiam... sankhāre... vififiāņam attato samanupassatī' ti imesu paficasu thānesu ucchedaditthi kathitā. Avasesesu sassataditthi. Evamettha pannarasa bhavaditthiyo pafica 
vibhavaditthiyo honti. Tā sabbāpi maggāvaraņā, na saggāvaraņā, pathamamaggavajjhāti veditabbā. 


1008. Satthari kankhatīti satthu sarīre vā guņe vā ubhayattha vā kankhati. Sarīre kankhamāno *dvattimsavaralakkhaņapatimaņditam nāma sarīram atthi nu kho 
natthī'ti kankhati. Guņe kankhamāno *atītānāgatapaccuppannajānanasamattham sabbatfifiutaitāāņam atthi nu kho natthT ti kankhati. Ubhayattha kankhamāno 
*asītianubyafijanabyāmappabhānurafijitāya sarīranipphattiyā samannāgato sabbafieyyajānanasamattham sabbaūiiutatiftāņam pativijjhitvā thito lokatārako buddho nāma 
atthi nu kho natthī”ti kankhati. Ayatīhissa attabhāve guņe vā kankhanato ubhayattha kankhati nāma. Vicikicchatīti ārammaņam nicchetum asakkonto kicchati kilamati. 
Nādhimuccatīti tattheva adhimokkham na labhati. Na sampasīdatīti cittam anāvilam katvā pasīditum na sakkoti, guņesu nappasīdati. 


Dhamme kankhatītiādīsu pana *kilese pajahantā cattāro ariyamaggā, patippassaddhakilesāni cattāri sāmaūīiaphalāni, maggaphalānam ārammaņapaccayabhūtam 
amatam mahānibbānam nāma atthi nu kho natthī”ti kankhantopi tayam dhammo niyyāniko nu kho aniyyāniko'ti kankhantopi dhamme kankhati nāma. *Cattāro 
maggatthakā cattāro phalatthakāti idam sangharatanam atthi nu kho natthī'ti kankhantopi, tayam sangho suppatipanno nu kho duppatipanno'ti kankhantopi, *etasmim 
sangharatane dinnassa vipākaphalam atthi nu kho natthī'ti kankhantopi saūghe kaūkhati nāma. *Tisso pana sikkhā atthi nu kho natthī' ti kankhantopi, *tisso sikkhā 
sikkhitapaccayena ānisamso atthi nu kho natthī”ti kankhantopi sikkhāya kankhati nāma. 


Pubbanto vuccati atītāni khandhadhātāyatanāni. Aparanto anāgatāni. Tattha atītesu khandhādīsu *atītāni nu kho, na nu kho'ti kankhanto pubbante kankhati nāma. 
Anāgatesu *anāgatāni nu kho, na nu kho'ti kankhanto aparante kankhati nāma. Ubhayattha kankhanto pubbantāparante kankhati nāma. "Dvādasapadikam 
paccayavattam atthi nu kho natthī”ti kankhanto idappaccayatāpaticcasamuppannesu dhammesu kaikhati nāma. Tatrāyam vacanattho — imesam jarāmaraņādīnam 
paccayā *idappaccayā”. Idappaccayānam bhāvo *idappaccayatā”. Idappaccayā eva vā *idappaccayatā”; jātiādīnametam adhivacanam. Jātiādīsu tam tam paticca āgamma 
samuppannāti *paticcasamuppannā”. Īdam vuttam hoti — idappaccayatāya ca paticcasamuppannesu ca dhammesu kankhatīti. 


1009. Sīlenāti gosīlādinā. Vatenāti govatādināva. Sīlabbatenāti tadubhayena. Suddhīti kilesasuddhi; paramatthasuddhibhūtam vā nibbānameva. Tadekatthāti 
idha pahānekattham dhuram. Imissā ca pāļiyā ditthikileso vicikicchākilesoti dveyeva āgatā. Lobho doso moho māno thinam uddhaccam ahirikam anottappanti ime pana 
attha anāgatā. Āharitvā pana dīpetabbā. Ettha hi ditthivicikicchāsu pahīyvamānāsu apāyagamanīyo lobho doso moho māno thinam uddhaccam ahirikam anottappanti 
sabbepime pahānekatthā hutvā pahīyanti. Sahajekattham pana āharitvā dīpetabbam. Sotāpattimaggena hi cattāri ditthisahagatāni vicikicchāsahagataūicāti patica cittāni 
pahīyanti. Tattha dvīsu asankhārikaditthicittesu pahīyantesu tehi sahajāto lobho moho uddhaccam ahirikam anottappanti ime kilesā sahajekatthavasena pahīyanti. 
Sesaditthikileso ca vicikicchākileso ca pahānekatthavasena pahīyanti. Ditthigatasampayuttasasankhārikacittesupi pahīyantesu tehi sahajāto lobho moho thinam 
uddhaccam ahirikam anottappanti ime kilesā sahajekatthavasena pahīyanti. Sesaditthikileso ca vicikicchākileso ca pahānekatthavasena pahīyanti. Evam 
pahānekatthasmimyeva sahajekattham labbhatīti idam sahajekattham āharitvā dīpayimsu. 


Tamsampayuttoti tehi tadekatthehi atthahi kilesehi sampayutto. Vinibbhogam vā katvā tena lobhena tena dosenāti evam ekekena sampayuttatā dīpetabbā. Tattha 
lobhe gahite, moho māno thinam uddhaccam ahirikam anottappanti ayam sankhārakkhandhe kilesagaņo lobhasampayutto nāma. Dose gahite, moho thinam uddhaccam 
ahirikam anottappanti ayam kilesagaņo dosasampayutto nāma. Mohe gahite, lobho doso māno thinam uddhaccam ahirikam anottappanti ayam kilesagaņo 
mohasampayutto nāma. Māne gahite, tena sahuppanno lobho moho thinam uddhaccam ahirikam anottappanti ayam kilesagaņo mānasampayutto nāma. Iminā upāyena 
tena thinena tena uddhaccena tena ahirikena tena anottappena sampayutto tamsampayuttoti yojanā kātabbā. Tamsamutthānanti tena lobhena...pe... tena anottappena 
samutthitanti attho. 


Ime dhammā dassanena pahātabbāti ettha dassanam nāma sotāpattimaggo; tena pahātabbāti attho. "Kasmā pana sotāpattimaggo dassanam nāma jāto'ti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 106 


"Pathamam nibbānadassanato”. *Nanu gotrabhu pathamataram passatī'ti? "No na passati; disvāpi kattabbakiccam pana na karoti, samyojanānam appahānato. Tasmā 
passatī ti na vattabbo. Yattha katthaci rājānam disvāpi paņņākāram datvā kiccanipphattiyā aditthattā *ajjāpi rājānam na passāmī'ti vadanto cettha jānapadapuriso 
nidassanam. 


1011. Avaseso lobhoti dassanena pahīnāvaseso. Lobho dosamohesupi eseva nayo. Dassanena hi apāyagamanīyāva pahīnā. Tehi pana atīfie dassetum idam vuttam. 
«Tadekatthā'ti tehi pāļiyam āgatehi tīhi kilesehi sampayogatopi pahānatopi ekatthā pafīca kilesā. Neva dassanena na bhāvanāyāti idam samyojanādīnam viya tehi 
maggehi appahātabbatam sandhāya vuttam. Yam pana **sotāpattimaggaiiāņena abhisankhāraviūifiāāņassa nirodhena satta bhave thapetvā anamatagge samsāravatte ye 
uppajjeyyum, nāmatica rūpaūīca etthete nirujjhantī””tiādinā nayena kusalādīnampi pahānam anuūiiātam, tam tesam maggānam abhāvitattā ye uppajjeyyum, te 
upanissayapaccayānam kilesānam pahīnattā pahīnāti imam pariyāyam sandhāya vuttanti veditabbam. 


1013. Dassanenapahātabbahetukattike ime dhammā dassanena pahātabbahetukāti nitthapetvā, puna *tīņi samyojanānī tiādi pahātabbe dassetvā, 
tadekatthabhāvena hetū ceva sahetuke ca dassetum vuttam. Tattha *kificāpi dassanena pahātabbesu hetūsu lobhasahagato moho lobhena sahetuko hoti, dosasahagato 
moho dosena, lobhadosā ca mohenāti pahātabbahetukapadepete sangaham gacchanti, vicikicchāsahagato pana moho atifiassa sampayuttahetuno abhāvena hetuyeva, na 
sahetukoti tassa pahānam dassetum ime dhammā dassanena pahātabbahetū'ti vuttam. 


1018. Dutiyapade uddhaccasahagatassa mohassa pahānam dassetum ime dhammā bhāvanāya pahātabbahetūti vuttam. So hi attanā sampayuttadhamme sahetuke 
katvā pitthivattako jāto, vicikicchāsahagato viya atītiassa sampayuttahetuno abhāvā pahātabbahetukapadam na bhajati. Tatiyapade avasesā akusalāti puna 
akusalaggahaņam vicikicchuddhaccasahagatānam mohānam sanīgahattham katam. Te hi sampayuttahetuno abhāvā pahātabbahetukā nāma na honti. 


1029. Parittārammaņattike ārabbhāti ārammaņam katvā. Sayafihi parittā vā hontu mahaggatā vā, parittadhamme ārammaņam katvā uppannā parittārammaņā, 
mahaggate ārammaņam katvā uppannā mahaggatārammaņā, appamāņe ārammaņam katvā uppannā appamāņārammaņā. Te pana parittāpi honti mahaggatāpi 
appamāņāpi. 


1035. Micchattattike ānantarikānīti anantarāyena phaladāyakāni; mātughātakakammādīnametam adhivacanam. Tesu hi ekasmimpi kamme kate tam patibāhitvā 
aiiftam kammam attano vipākassa okāsam kātum na sakkoti. Sineruppamāņepi hi suvaņņathūpe katvā cakkavāļamattam vā ratanamayapākāram vihāram kāretvā tam 
pūretvā nisinnassa buddhappamukhassa sanghassa yāvajīvam cattāro paccaye dadatopi tam kammam etesam kammānam vipākam patibāhetum na sakkoti eva. Yā ca 
micchāditthi niyatāti ahetukavādaakiriyavādanatthikavādesu aūatarā. Tatīhi gahetvā thitam puggalam buddhasatampi buddhasahassampi bodhetum na sakkoti. 


1038. Maggārammaņattike ariyamaggam ārabbhāti lokuttaramaggam ārammaņam katvā. Te pana parittāpi honti mahaggatāpi. 


1039. Maggahetukaniddese pathamanayena paccayatthena hetunā maggasampayuttānam khandhānam sahetukabhāvo dassito. Dutiyanayena maggabhūtena 
sammāditthisankhātena hetunā sesamaggangānam sahetukabhāvo dassito. Tatiyanayena magge uppannahetūhi sammāditthiyā sahetukabhāvo dassitoti veditabbo. 


1040. Adhipatim karitvāti ārammaņādhipatim katvā. Te ca kho parittadhammāva honti. Ariyasāvakānatīhi attano maggam garum katvā paccavekkhaņakāle 
ārammaņādhipati labbhati. Cetopariyaiiāņena pana ariyasāvako parassa maggam paccavekkhamāno garum karontopi attanā patividdhamaggam viya garum na karoti. 
*Yamakapātihāriyam karontam tathāgatam disvā tassa maggam garum karoti na karotī ti? Karoti, na pana attano maggam viya. Arahā na kifici dhammam garum karoti 
thapetvā maggam phalam nibbānanti. Etthāpi ayamevattho. Vīmamsādhipateyyanti idam sahajātādhipatim dassetum vuttam. Chandatīhi jetthakam katvā maggam 
bhāventassa chando adhipati nāma hoti, na maggo. Sesadhammāpi chandādhipatino nāma honti, na maggādhipatino. Cittepi eseva nayo. Vīmamsam pana jetthakam 
katvā maggam bhāventassa vīmamsādhipati ceva hoti maggo cāti. Sesadhammā maggādhipatino nāma honti. Vīriyepi eseva nayo. 


1041. Uppannattikaniddese jātāti nibbattā, patiladdhattabhāvā. Bhūtātiādīni tesamyeva vevacanāni. Jātā eva hi bhāvappattiyā bhūtā. Paccayasamyoge jātattā 
saūijātā. Nibbattilakkhaņappattattā nibbattā. Upasaggena pana padam vaddhetvā abhinibbattāti vuttā. Pākatībhūtāti pātubhūtā. Pubbantato uddham pannāti uppannā. 
Upasaggena padam vaddhetvā samuppannāti vuttā. Nibbattattheneva uddham thitāti utthitā. Paccayasamyoge utthitāti samutthitā. Puna uppannātivacane kāraņam 


hetthā vuttanayeneva veditabbam. Uppannamsena sangahitāti uppannakotthāsena gaņanam gatā. Rūpam vedanā saūūā saūkhārā viūūāņanti idam nesam 
sabhāvadassanam. Dutiyapadaniddeso vuttapatisedhanayena veditabbo. Tatiyapadaniddeso uttānatthoyeva. 


Ayam pana tiko dvinnam addhānam vasena pūretvā dassito. Laddhokāsassa hi kammassa vipāko duvidho — khaņappatto, ca appatto ca. Tattha *khaņappatto” 
uppanno nāma. *Appatto” cittānantare vā uppajjatu, kappasatasahassātikkame vā. Dhuvapaccayatthena natthi nāma na hoti, uppādino dhammā nāma jāto. Yathā hi — 
**titthateva sāyam, potthapāda, arūpī attā satitdāmayo. Atha imassa purisassa alifiā ca saiifiā uppajjanti aiīfiā ca salīfiā nirujjhantī” ti (dī. ni. 1.419). Ettha āruppe 
kāmāvacarasaūiāpavattikāle kificāpi mūlabhavangasaīiā niruddhā kāmāvacarasaīifiāya pana niruddhakāle avassam sā uppajjissatīti arūpasankhāto attā natthīti 
sankhyam agantvā *titthateva” nāmāti jāto. Evameva laddhokāsassa kammassa vipāko duvidho...pe... dhuvapaccayatthena natthi nāma na hoti, uppādino dhammā nāma 


jāto. 


Yadi pana āyūhitam kusalākusalakammam sabbam vipākam dadeyya, aūītiassa okāso na bhaveyya. Tam pana duvidham hoti — dhuvavipākam, adhuvavipākaīica. 
Tattha pafica ānantariyakammāni, attha samāpattiyo, cattāro ariyamaggāti etam *dhuvavipākam” nāma. Tam pana khaņappattampi atthi, appattampi. Tattha 
*khaņappattam” uppannam nāma. * Appattam” anuppannam nāma. Tassa vipāko cittānantare vā uppajjatu kappasatasahassātikkame vā. Dhuvapaccayatthena anuppannam 
nāma na hoti, uppādino dhammā nāma jātam. Metteyyabodhisattassa maggo anuppanno nāma, phalam uppādino dhammāyeva nāma jātam. 


1044. Atītattikaniddese atītāti khaņattayam atikkantā. Niruddhāti nirodhappattā. Vigatāti vibhavam gatā, vigacchitā vā. Vipariņatāti pakativijahanena 
vipariņāmam gatā. Nirodhasankhātam attham gatāti atthangatā. Abbhatthangatāti upasaggena padam vaddhitam. Uppajjitvā vigatāti nibbattitvā vigacchitā. Puna 
atītavacane kāraņam hetthā vuttameva. Parato anāgatādīsupi eseva nayo. Atītamsena sangahitāti atītakotthāsena gaņanam gatā. Katame teti? Rūpam vedanā saūīiā 
sankhārā vififiāāņam. Parato anāgatādīsupi eseva nayo. 

1047. Atītārammaņattikaniddese atīte dhamme ārabbhātiādīsu parittamahaggatāva dhammā veditabbā. Te hi atītādīni ārabbha uppajjanti. 

1050. Ajjhattattikaniddese tesam tesanti padadvayena sabbasatte pariyādiyati. Ajjhattam paccattanti ubhayam niyakajjhattādhivacanam. Niyatāti attani jātā. 
Pātipuggalikāti pātiyekkassa pātiyekkassa puggalassa santakā. Upādiņņāti sarīratthakā. Te hi kammanibbattā vā hontu mā vā, ādinnagahitaparāmatthavasena pana idha 
upādiņņāti vuttā. 


1051. Parasattānanti attānam thapetvā avasesasattānam. Parapuggalānanti tasseva vevacanam. Sesam hetthā vuttasadisameva. Tadubhayanti tam ubhayam. 


1053. Ajjhattārammaņattikassa pathamapade parittamahaggatā dhammā veditabbā. Dutiye appamāņāpi. Tatiye parittamahaggatāva. Appamāņā pana kālena 
bahiddhā kālena ajjhattam ārammaņam na karonti. Sanidassanattikaniddeso uttānoyevāti. 


Dukanikkhepakathā 
1062. Dukesu adosaniddese mettāyanavasena metti. Mettākāro mettāyanā. Mettāya ayitassa mettāsamangino cittassa bhāvo mettāyitattam. Anudayatīti anuddā, 
rakkhatīti attho. Anuddākāro anuddāyanā. Anuddāyitassa bhāvo anuddāyitattam. Hitassa esanavasena hitesitā. Anukampanavasena anukampā. Sabbehipi imehi 


padehi upacārappanāppattā mettāva vuttā. Sesapadehi lokiyalokuttaro adoso kathito. 


1063. Amohaniddese dukkhe iiāņanti dukkhasacce paūitiā. Dukkhasamudayetiādīsupi eseva nayo. Ettha ca dukkhe ñāņam 
savanasammasanapativedhapaccavekkhaņāsu vattati. Tathā dukkhasamudaye. Nirodhe pana savanapativedhapaccavekkhaņāsu eva. Tathā patipadāya. Pubbanteti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 106 


atītakotthāse. Aparanteti anāgatakotthāse. Pubbantāparanteti tadubhaye. Idappaccayatāpaticcasamuppannesu dhammesu ūiāņanti ayam paccayo, idam 
paccayuppannam, idam paticca idam nibbattanti, evam paccayesu ca paccayuppannadhammesu ca iiāņam. 


1065. Lobhaniddesepi hetthā anāgatānam padānam ayamattho — rafijanavasena rāgo. Balavarafijanatthena sārāgo. Visayesu sattānam anunayanato anunayo. 
Anurujjhatīti anurodho, kāmetīti attho. Yattha katthaci bhave sattā etāya nandanti, sayam vā nandatīti nandī. Nandī ca sā rafijanatthena rāgo cāti nandīrāgo. Tattha 
ekasmim ārammaņe sakim uppannā taņhā *nandī'. Punappunam uppajjamānā *nandīrāgo'ti vuccati. Cittassa sārāgoti yo hetthā balavaratījanatthena sārāgoti vutto, so na 
sattassa, cittasseva sārāgoti attho. 


Icchanti etāya ārammaņānīti iechā. Bahalakilesabhāvena mucchanti etāya pāņinoti mucchā. Gilitvā parinitthapetvā gahaņavasena ajjhosānam. Iminā sattā 
gijjhanti, gedham āpajjantīti gedho; bahalatthena vā gedho. **'Gedham vā pavanasaņda””nti hi bahalattheneva vuttam. Anantarapadam upasaggavasena vaddhitam. 
Sabbatobhāgena vā gedhoti paligedho. Safijanti etenāti saūgo; lagganatthena vā saūgo. Osīdanatthena paūko. Ākaddhanavasena ejā. **Ejā imam purisam parikaddhati 
tassa tasseva bhavassa abhinibbattiyā''ti hi vuttam. Vaiicanatthena māyā. Vattasmim sattānam jananatthena janikā. **Taņhā janeti purisam cittamassa vidhāvatī ti 
(sam. ni. 1.55-57) hi vuttam. Vattasmim satte dukkhena samyojayamānā janetīti saūijananī. Ghatanatthena sibbinī. Ayafihi vattasmim satte cutipatisandhivasena sibbati 
ghateti, tunnakāro viya pilotikāya pilotikam; tasmā ghatanatthena sibbinīti vuttā. Anekappakāram visayajālam taņhāvipphanditanivesasankhātam vā jālamassā atthīti 
jālinī. 


Ākaddhanatthena sīghasotā saritā viyāti saritā. Allatthena vā saritā. Vuttafihetam — **saritāni sinehitāni ca somanassāni bhavanti jantuno” ti (dha. pa. 341). Allāni 
ceva siniddhāni cāti ayatīhettha attho. Visatāti visattikā. Visatāti visattikā. Visālāti visattikā. Visakkatīti visattikā. Visamvādikāti visattikā. Visamharatīti visattikā. 
Visamūlāti visattikā. Visaphalāti visattikā. Visaparibhogāti visattikā. Visatā vā pana sā taņhā rūpe sadde gandhe rase photthabbe dhamme kule gaņe vitthatāti visattikā 
(mahāni. 3). Anayabyasanapāpanatthena kummānubandhasuttakam viyāti suttam. Vuttafihetam — **suttakanti kho, bhikkhave, nandīrāgassetam adhivacana””nti (sam. ni. 
2.159). Rūpādīsu vitthatatthena visatā. Tassa tassa patilābhatthāya satte āyūhāpetīti āyūhinī. Ukkaņthitum appadānato sahāyatthena dutiyā. Ayaīīhi sattānam vattasmim 
ukkaņthitum na deti, gatagatatthāne piyasahāyo viya abhiramāpeti. Tena vuttam — 


**Taņhādutiyo puriso, dīghamaddhāna samsaram; 
Itthabhāvaīiiathābhāvam, samsāram nātivattatī”'ti. (a. ni. 4.9; itivu. 15; mahāni. 191; cūļani. pārāyanānugītigāthāniddesa 107); 
Paņidhānakavasena paņidhi. Bhavanettīti bhavarajju. Etāya hi sattā, rajjuyā gīvāya baddhā goņā viya, icchiticchitatthānam niyyanti. Tam tam ārammaņam vanati 
bhajati allīyatīti vanam. Vanati yācatīti vā vanam. Vanathoti byafijanena padam vaddhitam. Anatthadukkhānam vā samutthāpanatthena gahanatthena ca vanam viyāti 
*vanam”, balavataņhāyetam nāmam. Gahanataratthena pana tato balavataro *vanatho” nāma. Tena vuttam — 


**Vanam chindatha mā rukkham, vanato jāyate bhayam; 
Chetvā vanaīīca vanathafīca, nibbanā hotha bhikkhavo”'ti. (dha. pa. 283); 


Santhavanavasena santhavo; samsaggoti attho. So duvidho — taņhāsanthavo mittasanthavo ca. Tesu idha taņhāsanthavo adhippeto. Sinehavasena sineho. 
Ālayakaraņavasena apekkhatīti apekkhā. Vuttampi cetam — **imāni te deva caturāsītinagarasahassāni kusāvatīrājadhānīpamukhāni. Ettha deva chandam janehi, jīvite 
apekkham karohī”'ti (dī. ni. 2.266). Ālayam karohīti ayafihettha attho. Pātiyekke pātiyekke ārammare bandhatīti patibandhu. Nātakatthena vā pātiyekko bandhūtipi 
patibandhu. Niccasannissitatthena hi sattānam taņhāsamo bandhu nāma natthi. 


Ārammaņānam asanato āsā. Ajjhottharaņato ceva tittim anupagantvāva paribhuūijanato cāti attho. Āsisanavasena āsisanā. Āsisitassa bhāvo āsisitattam. Idāni tassā 
pavattitthānam dassetum rūpāsātiādi vuttam. Tattha āsisanavasena āsāti āsāya attham gahetvā rūpe āsā rūpāsāti evam navapi padāni veditabbāni. Ettha ca purimāni 
paiica paficakāmaguņavasena vuttāni. Parikkhāralobhavasena chattham. Tam visesato pabbajitānam. Tato parāni tīņi atittiyavatthuvasena gahatthānam. Na hi tesam 
dhanaputtajīvitehi aūitam piyataram atthi. *Etam mayham etam mayha”nti vā *tasukena me idam dinnam idam dinna”nti vā evam satte jappāpetīti jappā. Parato dve 
padāni upasaggena vaddhitāni. Tato param aūifienākārena vibhajitum āraddhattā puna jappāti vuttam. Jappanākāro jappanā. Jappitassa bhāvo jappitattam. 
Punappunam visaye lumpati ākaddhatīti lolupo. Lolupassa bhāvo loluppam. Loluppākāro loluppāyanā. Loluppasamangino bhāvo loluppāyitattam. 


Pucchaūjikatāti yāya tanhāya lābhatthānesu, puccham cālayamānā sunakhā viya, kampamānā vicaranti, tam tassā kampanataņhāya nāmam. Sādhu manāpamanāpe 
visaye kāmetīti sādhukāmo. Tassa bhāvo sādhukamyatā. Mātā mātucchātiādike ayuttatthāne rāgoti adhammarāgo. Yuttatthānepi balavā hutvā uppannalobho 
visamalobho. **Rāgo visama””ntiādivacanato (vibha. 924) vā yuttatthāne vā ayuttatthāne vā uppanno chandarāgo adhammatthena tadhammarāgo”, visamatthena 
*visamalobho'ti veditabbo. 


Ārammaņānam nikāmanavasena nikanti. Nikāmanākāro nikāmanā. Patthanāvasena patthanā. Pihāyanavasena pihanā. Sutthu patthanā sampatthanā. Paficasu 
kāmaguņesu taņhā kāmataņhā. Rūpārūpabhave taņhā bhavataņhā. Ucchedasankhāte vibhave taņhā vibhavataņhā. Suddhe rūpabhavasmimyeva taņhā rūpataņhā. 
Arūpabhave taņhā arūpataņhā. Ucchedaditthisahagato rāgo ditthirāgo. Nirodhe taņhā nirodhataņhā. Rūpe taņhā rūpataņhā. Sadde taņhā saddataņhā. 
Gandhataņhādīsupi eseva nayo. Oghādayo vuttatthāva. 


Kusaladhamme āvaratīti āvaraņam. Chādanavasena chādanam. Satte vattasmim bandhatīti bandhanam. Cittam upagantvā kilissati samkilittham karotīti 
upakkileso. Thāmagatatthena anusetīti anusayo. Uppajjamānā cittam pariyutthātīti pariyutthānam; uppajjitum appadānena kusalacāram gaņhātīti attho. **Corā magge 
pariyutthimsu dhuttā magge pariyutthimsū” tiādīsu (cūļava. 430) hi maggam gaņhimsūti attho. Evamidhāpi gahaņatthena pariyutthānam veditabbam. Palivethanatthena 
latā viyāti latā. **Latā ubbhijja titthatī ti (dha. pa. 340) āgatatthānepi ayam taņhā latāti vuttā. Vividhāni vatthūni icchatīti veviccham. Vattadukkhassa mūlanti 
dukkhamūlam. Tasseva dukkhassa nidānanti dukkhanidānam. Tam dukkham ito pabhavatīti dukkhappabhavo. Bandhanatthena pāso viyāti pāso. Mārassa pāso 
mārapāso. Duruggilanatthena baļisam viyāti baļisam. Mārassa baļisam mārabaļisam. Taņhābhibhūtā mārassa visayam nātikkamanti, tesam upari māro vasam vattetīti 
iminā pariyāyena mārassa visayoti māravisay0o. Sandanatthena taņhāva nadī taņhānadī. Ajjhottharaņatthena taņhāva jālam taņhājālam. Yathā sunakhā gaddulabaddhā 
yadicchakam nīyanti, evam taņhābaddhā sattāpīti daļhabandhanatthena gaddulam viyāti gaddulam. Taņhāva gaddulam taņhāgaddulam. Duppūraņatthena taņhāva 
samuddo taņhāsamuddo. 


1066. Dosaniddese anattham me acarīti avuddhim me akāsi. Iminā upāyena sabbapadesu attho veditabbo. Atthāne vā pana āghātoti akāraņe kopo — ekacco hi 
*devo ativassatī'ti kuppati, ‘na vassatī'ti kuppati, *sūriyo tappatī ti kuppati, *na tappatī'ti kuppati, vāte vāyantepi kuppati, avāyantepi kuppati, sammajjitum asakkonto 
bodhipanņānam kuppati, cīvaram pārupitum asakkonto vātassa kuppati, upakkhalitvā khāņukassa kuppati idam sandhāya vuttam — atthāne vā pana āghāto jāyatīti. Tattha 
hetthā navasu thānesu satte ārabbha uppannattā kammapathabhedo hoti. Atthānāghāto pana sankhāresu uppanno kammapathabhedam na karoti. Cittam āghātento 
uppannoti cittassa āghāto. Tato balavataro patighāto. Patihafiianavasena patigham. Pativirujjhatīti pativirodho. Kuppanavasena kopo. Pakopo sampakopoti 
upasaggena padam vaddhitam. Dussanavasena doso. Padoso sampadosoti upasaggena padam vaddhitam. Cittassa byāpattīti cittassa vipannatā, viparivattanākāro. 
Manam padūsayamāno uppajjatītt manopadoso. Kujjhanavasena kodho. Kujjhanākāro kujjhanā. Kujjhitassa bhāvo kujjhitattam. 


Idāni akusalaniddese vuttanayam dassetum doso dussanātiādi vuttam. Tasmā **yo evarūpo cittassa āghāto...pe... kujjhitatta' ”nti ca idha vutto, **doso 
dussanā” tiādinā nayena hetthā vutto, ayam vuccati dosoti. Evamettha yojanā kātabbā. Evatīhi sati punaruttidoso patisedhito hoti. Mohaniddeso amohaniddese 
vuttapatipakkhanayena veditabbo. Sabbākārena panesa vibhatgatthakathāyam āvi bhavissati. 

1079. Tehi dhammehi ye dhammā sahetukāti tehi hetudhammehi ye aūītie hetudhammā vā nahetudhammā vā te sahetukā. Ahetukapadepi eseva nayo. Ettha ca 
hetu hetuyeva ca hoti, tiņņam vā dvinnam vā ekato uppattiyam sahetuko ca. Vicikicchuddhaccasahagato pana moho hetu ahetuko. Hetusampayuttadukaniddesepi eseva 
nayo. 


1091. Sañkhatadukaniddese purimaduke vuttam asaħkhatadhātum sandhāya yo eva so dhammoti ekavacananiddeso kato. Purimaduke pana bahuvacanavasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 106 


pucchāya uddhatattā ime dhammā appaccayāti pucchānusandhinayena bahuvacanam katam. Ime dhammā sanidassanātiādīsupi eseva nayo. 


1101. Kenaci viūiieyyadukaniddese cakkhuviiūeyyāti cakkhuviūiiiāņena vijānitabbā. Sesapadesupi eseva nayo. Ettha ca kenaci viiieyyāti cakkhuviūfiāņādīsu 
kenaci ekena cakkhuviūiiāņena vā sotavififtāņena vā vijānitabbā. Kenaci na viūiieyyāti teneva cakkhuvifiiāņena vā sotavififiāņena vā na vijānitabbā. *Evam sante 
dvinnampi padānam atthanānattato duko hotī'ti hetthā vuttattā *ye te dhammā cakkhuvififieyyā na te dhammā sotaviūifieyyā'ti apam duko na hoti. Rūpam pana 
cakkhuviiifieyyam saddo na cakkhuviiīfieyyoti imamattham gahetvā *ye te dhammā cakkhuviūifieyyā na te dhammā sotavilifieyyā, ye vā pana te dhammā sotavifiieyyā na 
te dhammā cakkhuvififieyyā ti ayameko dukoti veditabbo. Evam ekekaindriyamūlake cattāro cattāro katvā vīsati dukā vibhattāti veditabbā. 


Kim pana *manovififiāāņena kenaci vififieyyā kenaci na vififieyyā” natthi? Tenettha dukā na vuttāti? No natthi, vavatthānābhāvato pana na vuttā. Na hi, yathā 
cakkhuviūiiāņena aviūifieyyā evāti vavatthānam atthi, evam manoviūiiāņenāpīti vavatthānābhāvato ettha dukā na vuttā. Manoviifiāāņena pana kenaci vilifieyyā ceva 
avilifieyyā cāti ayamattho atthi. Tasmā so avuttopi yathālābhavasena veditabbo. Manovififiāņanti hi sankhyam gatehi kāmāvacaradhammehi kāmāvacaradhammā eva 
tāva kehici viiifieyyā kehici aviūiieyyā. Tehiyeva rūpāvacarādidhammāpi kehici viiieyyā kehici avififieyyā. Rūpāvacarehipi kāmāvacarā kehici vififieyyā kehici 
aviiifieyyā. Teheva rūpāvacarādayopi kehici vifiieyyā kehici avififieyyā. Arūpāvacarehi pana kāmāvacarā rūpāvacarā apariyāpannā ca neva vififieyyā. Arūpāvacarā pana 
kehici viūifieyyā kehici avififieyyā. Tepi ca kecideva vififieyyā keci aviūifieyyā. Apariyāpannehi kāmāvacarādayo neva viliieyyā. Apariyāpannā pana nibbānena 
aviūifieyyattā kehici viūifieyyā kehici aviitieyyā. Tepi ca maggaphalānam avififieyyattā kecideva viifieyyā keci aviūiieyyāti. 


1102. Āsavaniddese paiicakāmaguņiko rāgo kāmāsavo nāma. Rūpārūpabhavesu chandarāgo jhānanikanti sassataditthisahajāto rāgo bhavavasena patthanā 
bhavāsavo nāma. Dvāsatthi ditthiyo ditthāsavo nāma. Atthasu thānesu afiiiāāņam avijjāsavo nāma. Tattha tattha āgatesu pana āsavesu asammohattham ekavidhādibhedo 
veditabbo. Atthato hete cirapārivāsiyatthena āsavāti evam ekavidhāva honti. Vinaye pana **ditthadhammikānam āsavānam samvarāya samparāyikānam āsavānam 
patighātāyā”'ti (pārā. 39) duvidhena āgatā. Suttante saļāyatane tāva *'tayome, āvuso, āsavā — kāmāsavo bhavāsavo avijjāsavo””ti (sam. ni. 4.321) tividhena āgatā. 
Nibbedhikapariyāye **atthi, bhikkhave, āsavā nirayagamanīyā, atthi āsavā tiracchānayonigamanīyā, atthi āsavā pettivisayagamanīyā, atthi āsavā manussalokagamanīyā, 
atthi āsavā devalokagamanīyā”'ti (a. ni. 6.63) paūīcavidhena āgatā. Chakkanipāte āhuneyyasutte — **atthi āsavā samvarā pahātabbā, atthi āsavā patisevanā pahātabbā, 
atthi āsavā adhivāsanā pahātabbā, atthi āsavā parivajjanā pahātabbā, atthi āsavā vinodanā pahātabbā, atthi āsavā bhāvanā pahātabbā”'ti (a. ni. 6.58) chabbidhena āgatā. 
Sabbāsavapariyāye (ma. ni. 1.14 ādayo) *dassanapahātabbehi” saddhim sattavidhena āgatā. Idha panete kāmāsavādibhedato catubbidhena āgatā. Tatrāyam vacanattho — 
paiicakāmaguņasankhāte kāme āsavo *kāmāsavo'. Rūpārūpasankhāte kammato ca upapattito ca duvidhepi bhave āsavo *bhavāsavo”. Ditthi eva āsavo *ditthāsavo”. 
Avijjāva āsavo *avijjāsavo”. 


1103. Kāmesūti paūicasu kāmaguņesu. Kāmacchandoti kāmasankhāto chando, na kattukamyatāchando, na dhammacchando. Kāmanavasena rajjanavasena ca 
kāmoyeva rāgo kāmarāgo. Kāmanavasena nandanavasena ca kāmova nandīti kāmanandī. Evam sabbattha kāmattham viditvā taņhāyanatthena kāmataņhā, 
sinehanatthena kāmasineho, paridayhanatthena kāmapariļāho, mucchanatthena kāmamucchā, gilitvā parinitthāpanatthena kāmajjhosānanti veditabbam. Ayam 
vuccatīti ayam atthahi padehi vibhatto kāmāsavo nāma vuccāti. 


1104. Bhavesu bhavachandoti rūpārūpabhavesu bhavapatthanāvaseneva pavatto chando *bhavachando”. Sesapadānipi imināva nayena veditabbāni. 


1105. Sassato lokoti vātiādīhi dasahākārehi ditthippabhedova vutto. Tattha sassato lokoti ettha khandhapaficakam lokoti gahetvā *ayam loko nicco dhuvo 
sabbakāliko'ti gaņhantassa *sassata'nti gahaņākārappavattā ditthi. Asassatoti tameva lokam *ucchijjati vinassatī ti ganhantassa ucchedagahaņākārappavattā ditthi. 
Antavāti parittakasiņalābhino *suppamatte vā sarāvamatte vā” kasiņe samāpannassa antosamāpattiyam pavattitarūpārūpadhamrme lokoti ca kasiņaparicchedantena ca 
*antavā' ti gaņhantassa *antavā loko'ti gahaņākārappavattā ditthi. Sā sassataditthipi hoti ucchedaditthipi. Vipulakasiņalābhino pana tasmim kasiņe samāpannassa 
antosamāpattiyam pavattitarūpārūpadhamme lokoti ca kasiņaparicchedantena ca *ananto'ti gaņhantassa *anantavā loko'ti gahaņākārappavattā ditthi. Sā sassataditthipi 
hoti, ucchedaditthipi. 


Tam jīvam tam sarīranti bhedanadhammassa sarīrasseva *jīva'nti gahitattā sarīre ucchijjamāne *jīvampi ucchijjatī'ti ucchedagahaņākārappavattā ditthi. 
Dutiyapade sarīrato aūīiassa jīvassa gahitattā sarīre ucchijjamānepi *jīvam na ucchijjatīti sassatagahaņākārappavattā ditthi. Hoti tathāgato param maraņātiādīsu satto 
tathāgato nāma. So param maraņā hotīti gaņhato pathamā sassataditthi. Na hotīti gaņhato dutiyā ucchedaditthi. Hoti ca na ca hotīti gaņhato tatiyā ekaccasassataditthi. 
Neva hoti na nahotīti gaņhato catutthā amarāvikkhepaditthi. Ime dhammā āsavāti ime kāmāsavaīca bhavāsavaīica rāgavasena ekato katvā, sankhepato tayo, vitthārato 
cattāro dhammā āsavā nāma. 


Yo pana brahmānam vimānakapparukkhaābharaņesu chandarāgo uppajjati, so kāmāsavo hoti na hotīti? Na hoti. Kasmā? Paficakāmaguņikassa rāgassa idheva 
pahīnattā. Hetugocchakam pana patvā lobho hetu nāma hoti. Ganthagocchakam patvā abhijjhākāyagantho nāma. Kilesagocchakam patvā lobho kileso nāma hoti. 
Ditthisahajāto pana rāgo kāmāsavo hoti na hotīti? Na hoti; ditthirāgo nāma hoti. Vuttafihetam **ditthirāgaratte purisapuggale dinnadānam na mahapphalam hoti, na 
mahānisamsa” nti (pati. ma. 1.129). 


Ime pana āsave kilesapatipātiyāpi āharitum vattati, maggapatipātiyāpi. Kilesapatipātiyā kāmāsavo anāgāmimaggena pahīyati, bhavāsavo arahattamaggena, 
ditthāsavo sotāpattimaggena, avijjāsavo arahattamaggena. Maggapatipātiyā sotāpattimaggena ditthāsavo pahīyati, anāgāmimaggena kāmāsavo, arahattamaggena 
bhavāsavo avijjāsavo cāti. 


1121. Samyojanesu mānaniddese seyyohamasmīti mānoti uttamatthena *aham seyyo'ti evam uppannamāno. Sadisohamasmīti mānoti samasamatthena *aham 
sadiso'ti evam uppannamāno. Hīnohamasmīti mānoti lāmakatthena *aham hīno'ti evam uppannamāno. Evam seyyamāno sadisamāno hīnamānoti ime tayo mānā 
tiņņam janānam uppajjanti. Seyyassāpi hi *aham seyyo sadiso hīno'ti tayo mānā uppajjanti. Sadisassāpi, hīnassāpi. Tattha seyyassa seyyamānova yāthāvamāno, itare dve 
ayāthāvamānā. Sadisassa sadisamānova...pe... hīnassa hīnamānova yāthāvamāno, itare dve ayāthāvamānā. Iminā kim kathitam? Ekassa tayo mānā uppajjantīti kathitam. 
Khuddakavatthuke pana pathamakamānabhājanīye eko māno tiņņam janānam uppajjatīti kathito. 


Mānakaraņavasena māno. Maūianā maūnitattanti ākārabhāvaniddesā. Ussitatthena unnati. Yassuppajjati tam puggalam unnāmeti, ukkhipitvā thapetīti unnamo. 
Samussitatthena dhajo. Ukkhipanatthena cittam sampaggaņhātīti sampaggāho. Ketu vuccati bahūsu dhajesu accuggatadhajo. Mānopi punappunam uppajjamāno 
aparāpare upādāya accuggatatthena ketu viyāti *ketu”. Ketum icchatīti ketukamyam, tassa bhāvo ketukamyatā. Sā pana cittassa, na attano. Tena vuttam — *ketukamyatā 
cittassã ti. Mānasampayuttatīhi cittam ketum iechati. Tassa ca bhāvo ketukamyatā; ketusankhāto mānoti. 


1126. Issāniddese yā paralābhasakkāragarukāramānanavandanapūjanāsu issāti yā etesu paresam lābhādīsu *kim iminā imesa”nti 
parasampattikhiyyanalakkhaņā issā. Tattha lābhoti cīvarādīnam catunnam paccayānam patilābho. Issukī hi puggalo parassa tam lābham khiyyati, *kim imassa iminā' ti 
na icchati. Sakkāroti tesamyeva paccayānam sukatānam sundarānam patilābho. Garukāroti garukiriyā, bhāriyakaraņam. Mānananti manena piyakaraņam. Vandananti 
paūicapatitthitena vandanam. Pūjanāti gandhamālādīhi pūjanā. Issāyanavasena issā. Issākāro issāyanā. Issāyitabhāvo issāyitattam. Usūyādīni issādivevacanāni. 


Imissā pana issāya khiyyanalakkhaņam āgārikenāpi anāgārikenāpi dīpetabbam. Āgāriko hi ekacco kasivaņijjādīsu aūiatarena ājīvena attano purisakāram nissāya 
bhaddakam yānam vā vāhanam vā ratanam vā labhati. Aparo tassa alābhatthiko tena lābhena na tussati. "Kadā nu kho esa imāya sampattiyā parihāyitvā kapaņo hutvā 
carissatī ti cintetvā ekena kāraņena tasmim tāya sampattiyā parihīne attamano hoti. Anāgārikopi eko issāmanako aūīiam attano sutapariyattiādīni nissāya 
uppannalābhādisampattim disvā *kadā nu kho eso imehi lābhādīhi parihāyissatī”ti cintetvā, yadā tam ekena kāraņena parihīnam passati, tadā attamano hoti. Evam 
parasampattikhiyyanalakkhaņā *issā'ti veditabbā. 


1127. Macchariyaniddese vatthuto macchariyadassanattham *paūca macchariyāni āvāsamacchariya'ntiādi vuttam. Tattha āvāse macchariyam 
āvāsamacchariyam. Sesapadesupi eseva nayo. 


Āvāso nāma sakalārāmopi pariveņampi ekovarakopi rattitthānadivātthānādīnipi. Tesu vasantā sukham vasanti paccaye labhanti. Eko bhikkhu vattasampannasseva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 106 


pesalassa bhikkhuno tattha āgamanam na icchati. Āgatopi *khippam gacchatū'ti cinteti. Idam *āvāsamacchariyam” nāma. Bhaņdanakārakādīnam pana tattha 
vāsam anicchato āvāsamacchariyam nāma na hoti. 


Kulanti upatthākakulampi iiātikulampi. Tattha afifiassa upasaūkamanam anicchato kulamacchariyam hoti. Pāpapuggalassa pana upasaūkamanam anicchantopi 
maccharī nāma na hoti. So hi tesam pasādabhedāya patipajjati. Pasādam rakkhitum samatthasseva pana bhikkhuno tattha upasaūkamanam anicchanto maccharī nāma 
hoti. 


Lābhoti catupaccayalābhova. Tam atifiasmim sīlavanteyeva labhante *mā labhatū'ti cintentassa lābhamacchariyam hoti. Yo pana saddhādeyyam vinipāteti, 
aparibhogadupparibhogādivasena vināseti, pūtibhāvam gacchantampi afīfiassa na deti, tam disvā *sace imam esa na labheyya, aūīio sīlavā labheyya, paribhogam 
gaccheyyā'ti cintentassa macchariyam nāma natthi. 


Vaņņo nāma sarīravaņņopi guņavaņņopi. Tattha sarīravaņņe maccharipuggalo *paro pāsādiko rūpavā'ti vutte tam na kathetukāmo hoti. Guņavaņņamaccharī sīlena 
dhutangena patipadāya ācārena vaņņam na kathetukāmo hoti. 


Dhammoti pariyattidhammo ca pativedhadhammo ca. Tattha ariyasāvakā pativedhadhammam na maccharāyanti, attanā patividdhadhamme sadevakassa lokassa 
pativedham icchanti. Tam pana pativedham *pare jānantū'ti icchanti. Tantidhammeyeva pana dhammamacchariyam nāma hoti. Tena samannāgato puggalo yam guļham 
gantham vā kathāmaggam vā jānāti tam aiiftam na jānāpetukāmo hoti. Yo pana puggalam upaparikkhitvā dhammānuggahena, dhammam vā upaparikkhitvā 
puggalānuggahena na deti, ayam dhammamaccharī nāma na hoti. 


Tattha ekacco puggalo lolo hoti, kālena samaņo hoti, kālena brāhmaņo, kālena nigantho. Yo hi bhikkhu ‘ayam puggalo paveņiāgatam tantim saņham sukhumam 
dhammantaram bhinditvā āluļissatī'ti na deti, ayam puggalam upaparikkhitvā dhammānuggahena na deti nāma. Yo pana *ayam dhammo saņho sukhumo, sacāyam 
puggalo gaņhissati afifitam byākaritvā attānam āvikatvā nassissatī' ti na deti, ayam dhammam upaparikkhitvā puggalānuggahena na deti nāma. Yo pana *sacāyam imam 
dhammam gaņhissati, amhākam samayam bhinditum samattho bhavissatī' ti na deti, ayam dhammamaccharī nāma hoti. 


Imesu paficasu macchariyesu āvāsamacchariyena tāva yakkho vā peto vā hutvā tasseva āvāsassa sankāram sīsena ukkhipitvā vicarati. Kulamacchariyena tasmim 
kule aiīfiesam dānamānanādīni karonte disvā *bhinnam vatidam kulam mamā'ti cintayato lohitampi mukhato uggacchati, kucchivirecanampi hoti, antānipi 
khaņdākhaņdāni hutvā nikkhamanti. Lābhamacchariyena sanghassa vā gaņassa vā santake lābhe maccharāyitvā puggalikaparibhogam viya paribhutijitvā yakkho vā peto 
vā mahāajagaro vā hutvā nibbattati. Sarīravaņņaguņavanņamaccharena pariyattidhammamacchariyena ca attanova vaņņam vaņņeti, paresam vaņņe *kim vaņņo eso'ti 
tam tam dosam vadanto pariyattidhammaīīca kassaci kifici adento dubbaņņo ceva eļamūgo ca hoti. 


Apica āvāsamacchariyena lohagehe paccati. Kulamacchariyena appalābho hoti. Lābhamacchariyena gūthaniraye nibbattati. Vaņņamacchariyena bhave bhave 
nibbattassa vanņņo nāma na hoti. Dhammamacchariyena kukkuļaniraye nibbattatīti. 


Maccharāyanavasena maccheram. Maccharāyanākāro maccharāyanā. Maccharena ayitassa maccherasamangino bhāvo maccharāyitattam. "Mayhameva hontu 
mā aūifiassā ti sabbāpi attano sampattiyo byāpetum na icchatīti viviccho. Vivicchassa bhāvo veviccham, mudumacchariyassetam nāmam. Kadariyo vuccati anādaro. 
Tassa bhāvo kadariyam. Thaddhamacchariyassetam nāmam. Tena hi samannāgato puggalo parampi paresam dadamānam nivāreti. Vuttampi cetam — 


Kadariyo pāpasankappo, micchāditthi anādaro; 
Dadamānam nivāreti, yācamānāna bhojananti. (sam. ni. 1.132); 


Yācake disvā katukabhāvena cittam aticati sankocetīti katukaficuko. Tassa bhāvo katukaūcukatā. Aparo nayo — katukaūcukatā vuccati katacchuggāho. 
Samatittikapuņņāya hi ukkhaliyā bhattam gaņhanto sabbatobhāgena sanīkutitena aggakatacchunā gaņhāti, pūretvā gahetum na sakkoti; evam maccharipuggalassa cittam 
sankucati. Tasmim sanīkucite kāyopi tatheva sankucati, patikutati, patinivattati, na sampasāriyatīti maccheram *katukaficukatā'ti vuttam. 


Aggahitattam cittassāti paresam upakārakaraņe dānādinā ākārena yathā na sampasāriyati, evam āvaritvā gahitabhāvo cittassa. Yasmā pana maccharipuggalo 
attano santakam paresam adātukāmo hoti parasantakam gaņhitukāmo, tasmā *idam acchariyam mayhameva hotu, mā aūīfiassā”ti pavattivasenassa 
attasampattinigūhanalakkhaņatā attasampattiggahaņalakkhaņatā vā veditabbā. Sesam imasmim gocchake uttānatthameva. 


Imāni pana samyojanāni kilesapatipātiyāpi āharitum vattati maggapatipātiyāpi. Kilesapatipātiyā kāmarāgapatighasamyojanāni anāgāmimaggena pahīyanti, 
mānasamyojanam arahattamaggena, ditthivicikicchāsīlabbataparāmāsā sotāpattimaggena, bhavarāgasamyojanam arahattamaggena, issāmacchariyāni sotāpattimaggena, 
avijjā arahattamaggena. Maggapatipātiyā ditthivicikicchāsīlabbataparāmāsaissāmacchariyāni sotāpattimaggena pahīyanti, kāmarāgapatighā anāgāmimaggena, 
mānabhavarāgaavijjā arahattamaggenēti. 


1140. Ganthagocchake nāmakāyam gantheti, cutipatisandhivasena vattasmim ghatetīti kāyagantho. Sabbaūifiubhāsitampi patikkhipitvā sassato loko idameva 
saccam moghamaīiianti iminā ākārena abhinivisatīti ilamsaccābhiniveso. Yasmā pana abhijjhākāmarāgānam viseso atthi, tasmā abhijjhākāyaganthassa padabhājane 
**yo kāmesu kāmacchando kāmarāgo” ti avatvā yo rāgo sārāgotiādi vuttam. Iminā yam hetthā vuttam *brahmānam vimānādīsu chandarāgo kāmāsavo na hoti, 
ganthagocchakam patvā abhijjhākāyagantho hotī ti tam suvuttanti veditabbam. Parato kilesagocchakepi eseva nayo. Thapetvā sīlabbataparāmāsanti idam yasmā 
sīlabbataparāmāso *idameva sacca” ntiādinā ākārena nābhinivisati, *sīlena suddhī'tiādinā eva pana abhinivisati, tasmā micchāditthibhūtampi tam patikkhipanto 
*thapetvā'ti āha. 


1162. Nīvaraņagocchakassa thinamiddhaniddese cittassa akallatāti cittassa gilānabhāvo. Gilāno hi akallakoti vuccati. Vinayepi vuttam — **nāham, bhante, 
akallako” ti (pārā. 151). Akammaūdatāti cittagelaūifiasankhātova akammaīifiatākāro. Olīyanāti olīyanākāro. Iriyāpathikacittatīhi iriyāpatham sandhāretum asakkontam, 
rukkhe vagguli viya, khīle laggitaphāņitavārako viya ca, olīyati. Tassa tam ākāram sandhāya olīyanāti vuttam. Dutiyapadam upasaggavasena vaddhitam. Līnanti 
avipphārikatāya patikutitam. Itare dve ākārabhāvaniddesā. Thinanti sappipiņdo viya avipphārikatāya ghanabhāvena thitam. Thiyanāti ākāraniddeso. Thiyitabhāvo 
thiyitattam, avipphāravaseneva thaddhatāti attho. 


1163. Kāyassāti khandhattayasankhātassa nāmakāyassa. Akallatā akammaūūatāti hetthā vuttanayameva. Megho viya ākāsam kāyam onayhatīti onāho. 
Sabbatobhāgena onāho pariyonāho. Abbhantare samorundhatīti antosamorodho. Yathā hi nagare rundhitvā gahite manussā bahi nikkhamitum na labhanti, evampi 
middhena samoruddhā dhammā vipphāravasena nikkhamitum na labhanti. Tasmā antosamorodhoti vuttam. Medhatīti middham; akammaūiabhāvena vihimsatīti attho. 
Supanti tenāti soppam. Akkhidalādīnam pacalabhāvam karotīti pacalāyikā. Supanā supitattanti ākārabhāvaniddesā. Yam pana tesam purato soppapadam tassa 
punavacane kāraņam vuttameva. Idam vuccati thinamiddhanīvaraņanti idam thinatica middhafīca ekato katvā āvaraņatthena thinamiddhanīvaraņanti vuccati. Yam 
yebhuyyena sekkhaputhujjanānam niddāya pubbabhāgaaparabhāgesu uppajjati tam arahattamaggena samucchijjati. Khīņāsavānam pana karajakāyassa dubbalabhāvena 
bhavangotaraņam hoti, tasmim asammisse vattamāne te supanti, sā nesam niddā nāma hoti. Tenāha bhagavā — **abhijānāmi kho panāham, aggivessana, gimhānam 
pacchime māse catugguņam sanghātim paūīfiapetvā dakkhiņena passena sato sampajāno niddam okkamitā” ti (ma. ni. 1.387). Evarūpo panāyam karajakāyassa 
dubbalabhāvo na maggavajjho, upādinnakepi anupādinnakepi labbhati. Upādinnake labbhamāno yadā khīņāsavo dīghamaggam gato hoti, afifiataram vā pana kammam 
katvā kilanto, evarūpe kāle labbhati. Anupādinnake labbhamāno paņņapupphesu labbhati. Ekaccānafihi rukkhānam paņņāni sūriyātapena pasāriyanti rattim patikutanti, 
padumapupphādīni sūriyātapena pupphanti, rattim puna patikutanti. Idam pana middham akusalattā khīņāsavānam na hotīti. 


Tattha siyā — **na middham akusalam. Kasmā? Rūpattā. Rūpatīhi abyākatam. Idatica rūpam. Tenevettha *kāyassa akallatā akammaūiatā ti kāvaggahaņam kata””nti. 
Yadi *kāyassā'ti vuttamattenevetam rūpam, kāyapassaddhādayopi dhammā rūpameva bhaveyyum. *Sukhafica kāyena patisamvedeti” (dha. sa. 163; dī. ni. 1.230) *kāyena 
ceva paramasaccam sacchikarotī' ti (ma. ni. 2.183; a. ni. 4.113) sukhapatisamvedanaparamatthasaccasacchikaraņānipi rūpakāyeneva siyum. Tasmā na vattabbametam 
*rūpam middha”nti. Nāmakāyo hettha kāyo nāma. Yadi nāmakāyo, atha kasmā *soppam pacalāyikā”ti vuttam? Na hi nāmakāyo supati, na ca pacalāyatīti. "Lingādīni viya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 106 


indriyassa, tassa phalattā. Yathā hi *itthilingam itthinimittam itthikuttam itthākappo'ti imāni lingādīni itthindriyassa phalattā vuttāni, evam imassāpi 
nāmakāyagelaifiasankhātassa middhassa phalattā soppādīni vuttāni. Middhe hi sati tāni hontīti. Phalūpacārena, middham arūpampi samānam *soppam pacalāyikā supanā 
supitatta nti vuttam. 


*Akkhidalādīnam pacalabhāvam karotīti pacalāyikā' ti vacanatthenāpi cāyamattho sādhitoyevāti na rūpam middham. Onāhādīhipi cassa arūpabhāvo dīpitoyeva. Na 
hi rūpam nāmakāyassa *onāho pariyonāho antosamorodho' hotīti. "Nanu ca imināva kāraņenetam rūpam? Na hi arūpam kassaci onāho, na pariyonāho, na 
antosamorodho hotī'ti. Yadi evam, āvaraņampi na bhaveyya. Tasmā. Yathā kāmacchandādayo arūpadhammā āvaraņatthena nīvaraņā, evam imassāpi onāhanādiatthena 
onāhāditā veditabbā. Apica **patica nīvaraņe pahāya cetaso upakkilese pafifiāāya dubbalīkaraņe”'ti (dī. ni. 2.146; sam. ni. 5.233) vacanatopetam arūpam. Na hi rūpam 


cittupakkileso, na paññāya dubbalīkaraņam hotīti. 
Kasmā na hoti? Nanu vuttam — 


**Santi, bhikkhave, eke samaņabrāhmaņā suram pivanti merayam, surāmerayapānā appativiratā, ayam, bhikkhave, pathamo samaņabrāhmaņānam 
upakkileso”'ti (a. ni. 4.50). 


Aparampi vuttam **cha khome, gahapatiputta, ādīnavā surāmerayamajjapamādatthānānuyoge — sanditthikā dhanajāni, kalahappavaddhanī, rogānam āyatanam, 
akittisaūijananī, kopīnanidamsanī, paiifiāāya dubbalīkaraņītveva chattham padam bhavatī”'ti (dī. ni. 3.248). Paccakkhatopi cetam siddhameva. Yathā majje udaragate, 
cittam samkilissati, pafifiā dubbalā hoti, tasmā majjam viya middhampi cittasamkileso ceva paiifiāāya dubbalīkaraņaīica siyāti. Na, paccayaniddesato. Yadi hi majjam 
samkileso bhaveyya, so **ime pafica nīvaraņe pahāya cetaso upakkilese” ti (ma. ni. 1.297) vā, **evameva kho, bhikkhave, paticime cittassa upakkilesā, yehi upakkilesehi 
upakkilittham cittam na ceva mudu hoti, na ca kammaniyam, na ca pabhassaram, pabhanīgu ca, na ca sammā samādhiyati āsavānam khayāya. Katame paīica? 
Kāmacchando, bhikkhave, cittassa upakkileso ti (sam. ni. 5.214) vā, **katame ca, bhikkhave, cittassa upakkilesā? Abhijjhā visamalobho cittassa upakkileso” ti (ma. ni. 


1.71) vā — evamādīsu upakkilesaniddesesu niddesam āgaccheyya. Yasmā pana tasmim pīte upakkilesā uppajjanti ye cittasamkilesā ceva pafifiāya ca dubbalīkaraņā honti, 
tasmā tam tesam paccayattā paccayaniddesato evam vuttam. Middham pana sayameva cittassa samkileso ceva palifiāya dubbalīkaraņaīicāti arūpameva middham. 


Kifīca bhiyyo? Sampayogavacanato. **Thinamiddhanīvaraņam avijjānīvaraņena nīvaraņaficeva nīvaraņasampayuttaficā””ti (dha. sa. 1176) hi vuttam. Tasmā 
sampayogavacanato nayidam rūpam. Na hi rūpam sampayuttasahkhyam labhatīti. Athāpi siyā — *yathālābhavasenetam vuttam. Yathā hi **sippisambukampi 
sakkharakathalampi macchagumbampi carantampi titthantampī”'ti (dī. ni. 1.249; ma. ni. 1.433) evam ekato katvā yathālābhavasena vuttam. Sakkharakathalatīhi titthati 
yeva na carati, itaradvayam titthatipi caratipi. Evamidhāpi middham nīvaraņameva, na sampayuttam, thinam nīvaraņampi sampayuttampīti sabbam ekato katvā 
yathālābhavasena **nīvaraņaficeva nīvaraņasampayuttaficā””ti vuttam. Middham pana yathā sakkharakathalam titthateva na carati, evam nīvaraņameva, na sampayuttam. 
Tasmā rūpameva middhanti. Na, rūpabhāvāsiddhito. Sakkharakathalaiīhi na caratīti vināpi suttena siddham. Tasmā tattha yathālābhavasenattho hotu. Middham pana 
rūpanti asiddhametam. Na sakkā tassa iminā suttena rūpabhāvo sādhetunti middhassa rūpabhāvāsiddhito na idam yathālābhavasena vuttanti arūpameva middham. 


Kifīca bhiyyo? *Cattattā”tiādivacanato. Vibhangasmifihi **vigatathinamiddhoti tassa thinamiddhassa cattattā vantattā muttattā pahīnattā patinissatthattā, tena vuccati 
vigatathinamiddho”'ti (vibha. 547) ca, **idam cittam imamhā thinamiddhā sodheti visodheti parisodheti moceti vimoceti parimoceti, tena vuccati thinamiddhā cittam 
parisodheti”* cāti (vibha. 551) — evam *cattattā'tiādi vuttam. Na ca *rūpam” evam vuccati, tasmāpi arūpameva middhanti. Na, cittajassāsambhavavacanato. Tividhafihi 
middham — cittajam utujam āhārajafica. Tasmā yam tattha cittajam tassa vibhange jhānacittehi asambhavo vutto, na arūpabhāvo sādhitoti rūpameva middhanti. Na, 
rūpabhāvāsiddhitova. Middhassa hi rūpabhāve siddhe sakkā etam laddhum. Tattha cittajassāsambhavo vutto. So eva ca na sijjhatīti arūpameva middham. 


Kifica bhiyyo? Pahānavacanato. Bhagavatā hi **cha, bhikkhave, dhamme pahāya bhabbo pathamajjhānam upasampajja viharitum; katame cha? Kāmacchandam, 
byāpādam, thinamiddham, uddhaccam, kakkuccam, vicikiccham; kāmesu kho panassa ādīnavo sammapaūiiāya sudittho hotī””ti (a. ni. 6.73) ca, **ime pafica nīvaraņe 
pahāya balavatiyā paūiiāya attattham vā parattham vā fiassatī” 'ti (a. ni. 5.51) ca ādīsu middhassāpi pahānam vuttam. Na ca rūpam pahātabbam. Yathāha — 
**rūpakkhandho abhififieyyo, parififieyyo, na pahātabbo, na bhāvetabbo na sacchikātabbo'”ti (vibha. 1031) imassāpi pahānavacanato arūpameva middhanti. Na, rūpassāpi 
pahānavacanato. *"Rūpam, bhikkhave, na tumhākam, tam pajahathā””ti (ma. ni. 1.247; sam. ni. 3.33). Ettha hi rūpassāpi pahānam vuttameva. Tasmā akāraņametanti. Na, 
aūītathā vuttattā. Tasmifīhi sutte **yo, bhikkhave, rūpe chandarāgavinayo tam tattha pahāna””'nti (sam. ni. 3.25) evam chandarāgappahānavasena rūpassa pahānam 
vuttam, na yathā **cha dhamme pahāya patica nīvaraņe pahāyā””ti evam pahātabbameva vuttanti, atīfiathā vuttattā, na rūpam middham. Tasmā yānetāni **so ime patica 
nīvaraņe pahāya cetaso upakkilese” tiādīni suttāni vuttāni, etehi ceva aūītiehi ca suttehi arūpameva middhanti veditabbam. Tathā hi — 


**Paficime, bhikkhave, āvaraņā nīvaraņā cetaso ajjhāruhā paiiiiāya dubbalīkaraņā. Katame pafica? Kāmacchando, bhikkhave, āvaraņo nīvaraņo...pe... 
thinamiddham, bhikkhave, āvaraņam nīvaraņam cetaso ajjhāruham pafifiāāya dubbalīkaraņa””nti (sam. ni. 5.220) ca, **thinamiddhanīvaraņam, bhikkhave, 
andhakaraņam acakkhukaraņam aūifiāņakaraņam paūifiānirodhikam vighātapakkhikam anibbānasamvattanika””nti (sam. ni. 5.221) ca, **evameva kho, brāhmaņa, 
yasmim samaye thinamiddhapariyutthitena cetasā viharati thinamiddhaparetenā”” ti (sam. ni. 5.236) ca, **ayoniso, bhikkhave, manasikaroto anuppanno ceva 
kāmacchando uppajjati...pe... anuppannaīīceva thinamiddham uppajjatī”'ti (sam. ni. 5.216) ca, **kevalohāyam, bhikkhave, akusalarāsi yadidam paūīca 


nīvaraņā” ti (sam. ni. 5.371) ca — 


Evamādīni ca anekāni etassa arūpabhāvajotakāneva suttāni vuttāni. Yasmā cetam arūpam tasmā āruppepi uppajjati. Vuttafihetam mahāpakaraņe patthāne — 
**nīvaraņam dhammam paticca nīvaraņo dhammo uppajjati, na purejātapaccayā”'ti etassa vibhange **āruppe kāmacchandanīvaraņam paticca thinamiddham... 
uddhaccam avijjānīvaraņa””nti (patthā. 3.8.8) sabbam vitthāretabbam. Tasmā sannitthānamettha gantabbam arūpameva middhanti. 


1166. Kukkuccaniddese akappiye kappiyasaūūitātiādīni mūlato kukkuccadassanattham vuttāni. Evamsaūiiitāya hi kate vītikamme, nitthite vatthujjhācāre, puna 
safijātasatinopi *dutthu mayā kata”nti evam anutappamānassa pacchānutāpavasenetam uppajjati. Tena tam mūlato dassetum *akappiye kappiyasaūīiitā tiādi vuttam. 
Tattha akappiyabhojanam kappiyasaūīī hutvā paribhutijati, akappiyamamsam kappiyamamsasaūnī hutvā, acchamamsam sūkaramamsanti, dīpimamsam vā 
migamamsanti khādati; kāle vītivatte kālasafifiāya, pavāretvā appavāritasafifiāya, pattasmim raje patite patiggahitasaūfiāya bhufijati — evam "akappiye kappiyasaūīfiāya” 
vītikkamam karoti nāma. Sūkaramamsam pana acchamamsasafifiāāya khādamāno, kāle ca vikālasaūāya bhufijamāno *kappiye akappiyasaūiitāya” vītikkamam karoti 
nāma. Anavajjam pana kificideva vajjasaiīfiitāya, vajjafica anavajjasaiifiitāya karonto *anavajje vajjasaūifiāya vajje ca anavajjasaiifiāāya” vītikkamam karoti nāma. Yasmā 
panetam **akatam vata me kalyāņam, akatam kusalam, akatam bhīruttāņam, katam pāpam, katam luddam, katam kibbisa””nti evam anavajje vajjasaiītiitāyapi kate 
Vītikkame uppajjati, tasmāssa afīfiampi vatthum anujānanto yam evarūpantiādimāha. 


Tattha kukkuccapadam vuttatthameva. Kukkuccāyanākāro kukkuccāyanā. Kukkuccena ayitassa bhāvo kukkuccāyitattam. Cetaso vippatisāroti ettha katākatassa 
sāvajjānavajjassa vā abhimukhagamanam *vippatisāro” nāma. Yasmā pana so katam vā pāpam akatam na karoti, akatam vā kalyāņam katam na karoti, tasmā virūpo 
kucchito vā patisāroti *vippatisāro'. So pana cetaso, na sattassāti fiāāpanattham *cetaso' vippatisāroti vuttam. Ayamassa sabhāvaniddeso. Uppajjamānam pana kukkuccam 
āraggamiva kamsapattam manam vilikhamānameva uppajjati, tasmā manovilekhoti vuttam. Ayamassa kiccaniddeso. Yam pana vinaye **atha kho āyasmā sāriputto 
bhagavatā patikkhittam anuvasitvā anuvasitvā āvasathapiņdam paribhufijitu” nti kukkuccāyanto na patiggahesīti (pāci. 204) kukkuccam āgatam, na tam nīvaraņam. Na hi 
arahato *dutthu mayā idam kata”nti evam anutāpo atthi. Nīvaraņapatirūpakam panetam *kappati na kappatī'ti vīmamsanasankhātam vinayakukkuccam nāma. 


1176. **Katame dhammā nīvaraņā ceva nīvaraņasampayuttā cā””ti padassa niddese yasmā thinamiddham atiiamaīīiam na vijahati, tasmā 


kukkuccena vināpi uddhaccam uppajjati, tasmā tam bhinditvā vuttam. Yafica yena sampayogam na gacchati, tam na yojitanti veditabbam. 
Ime pana nīvaraņe kilesapatipātiyāpi āharitum vattati maggapatipātiyāpi. Kilesapatipātiyā kāmacchandabyāpādā anāgāmimaggena pahīyanti, thinamiddhuddhaccāni 


arahattamaggena, kukkuccavicikicchā sotāpattimaggena, avijjā arahattamaggena. Maggapatipātiyā sotāpattimaggena kukkuccavicikicchā pahīyanti, anāgāmimaggena 
kāmacchandabyāpādā, arahattamaggena thinamiddhuddhaccāvijjāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 106 


1182. Parāmāsagocchake te dhamme thapetvāti pucchāsabhāgena bahuvacanam katam. 


1219. Upādānaniddese vatthusaikhātam kāmam upādiyatīti kāmupādānam kāmo ca so upādānaūcātipi kāmupādānam. Upādānanti daļhaggahaņam. Daļhattho hi 
ettha upasaddo upāyāsaupakatthādīsu viya. Tathā ditthi ca sā upādānaīicāti ditthnupādānam. Ditthim upādiyatīti ditthupādānam. *Sassato attā ca loko cā'tiādīsu (dī. ni. 
1.31) hi purimaditthim uttaraditthi upādiyahi. Tathā sīlabbatam upādiyatīti sīlabbatupādānam. Sīlabbataūīca tam upādānaīcātipi sīlabbatupādānam. Gosīlagovatādīni hi 
*evam suddhī ti abhinivesato sayameva upādānāni. Tathā, vadanti etenāti *vādo'; upādiyanti etenāti *tupādānam”. Kim vadanti, upādiyanti vā? Attānam. Attano 
vādupādānam attavādupādānam; *attavādamattameva vā attā'ti upādiyanti etenāti attavādupādānam. 


1220. Yo kāmesu kāmacchandoti etthāpi vatthukāmāva anavasesato kāmāti adhippetā. Tasmā vatthukāmesu kāmacchando idha kāmupādānanti anāgāminopi tam 
siddham hoti. Paicakāmaguņavatthuko panassa kāmarāgova natthīti. 


1221. Ditthupādānaniddese natthi dinnanti. Dinnam nāma atthi, sakkā kassaci kifici dātunti jānāti; dinnassa pana phalam vipāko natthīti gaņhāti. Natthi yitthanti. 
Yittham vuccati mahāyāgo. Tam yajitum sakkāti jānāti; yitthassa pana phalam vipāko natthīti ganhāti. Natthi hutanti āhunapāhunamangalakiriyā. Tam kātum sakkāti 
jānāti; tassa pana phalam vipāko natthīti gaņhāti. Natthi, sukatadukkatānanti ettha dasa kusalakammapathā sukatakammāni nāma. Dasa akusalakammapathā 
dukkatakammāni nāma. Tesam atthibhāvam jānāti phalam vipāko pana natthīti gaņhāti. Natthi ayam lokoti paraloke thito imam lokam natthīti gaņhāti. Natthi 
paralokoti idha loke thito paralokam natthīti ganhāti. Natthi mātā natthi pitāti mātāpitūnam atthibhāvam jānāti, tesu katapaccayena koci phalam vipāko natthīti 
gaņhāti. Natthi sattā opapātikāti cavanakaupapajjanakā sattā natthīti ganhāti. Sammaggatā sammā patipannāti anulomapatipadam patipannā 
dhammikasamaņabrāhmaņā lokasmim natthīti gaņhāti. Ye imaūca lokam paraūca lokam sayam abhiūīā sacchikatvā pavedentīti imaūica lokam paratīca lokam 


attanāva abhivisitthena itāņena fiatvā pavedanasamattho sabbaīīū buddho nāma natthīti ganhāti. 


Imāni pana upādānāni kilesapatipātiyāpi āharitum vattati maggapatipātiyāpi. Kilesapatipātiyā kāmupādānam catūhi maggehi pahīyati, sesāni tīņi sotāpattimaggena. 
Maggapatipātiyā sotāpattimaggena ditthupādānādīni pahīyanti, catūhi maggehi kāmupādānanti. 


1235. Kilesagocchake kilesā eva kilesavatthūni. Vasanti vā ettha akhīņāsavā sattā lobhādīsu patitthitattāti *vatthūni". Kilesā ca te tappatitthānam sattānam 
vatthūni cāti *kilesavatthūni”. Yasmā cettha anantarapaccayādibhāvena uppajjamānā kilesāpi vasanti eva nāma, tasmā kilesānam vatthūnītipi *kilesavatthūni”. 


1236. Tattha katamo lobho? Yo rāgo sārāgoti ayam pana lobho hetugocchake ganthagocchake imasmim kilesagocchaketi tīsu thānesu atirekapadasatena 
niddittho. Āsavasamyojanaoghayoganīvaraņaupādānagocchakesu atthahi atthahi padehi niddittho. Svāyam atirekapadasatena nidditthatthānepi atthahi atthahi padehi 
nidditthatthānepi nippadesatova gahitoti veditabbo. Tesu hetuganthanīvaraņaupādānakilesagocchakesu catumaggavajjhā taņhā ekeneva kotthāsena thitā. 
Āsavasamyojanaoghayogesu catumaggavajjhāpi dve kotthāsā hutvā thitā. Katham? Āsavesu kāmāsavo bhavāsavoti, samyojanesu kāmarāgasamyojanam 
bhavarāgasamyojananti, oghesu kāmogho bhavoghoti, yogesu kāmayogo bhavayogoti. 


Imāni pana kilesavatthūni kilesapatipātiyāpi āharitum vattati maggapatipātiyāpi. Kilesapatipātiyā lobho catūhi maggehi pahīyati, doso anāgāmimaggena, mohamānā 
arahattamaggena, ditthivicikicchā sotāpattimaggena, thinādīni arahattamaggena. Maggapatipātiyā sotāpattimaggena ditthivicikicchā pahīyanti, anāgāmimaggena doso, 
arahattamaggena sesā sattāti. 


1287. Kāmāvacaraniddese hetthatoti hetthābhāgena. Avīcinirayanti vā aggijālānam vā sattānam vā dukkhavedanāya vīci, antaram, chiddam ettha natthīti avīci. 
Sukhasankhāto ayo ettha natthīti nirayo. Niratiatthenapi nirassādatthenapi nirayo. Pariyantam karitvāti tam avīcisankhātam nirayam antam katvā. Uparitoti 
uparibhāgena. Paranimmitavasavattideveti paranimmitesu kāmesu vasam vattanato evamladdhavohāre deve. Anto karitvāti anto pakkhipitvā. Yam etasmim antareti 
ye etasmim okāse. Etthāvacarāti iminā yasmā etasmim antare alīfiepi caranti kadāci katthaci sambhavato, tasmā tesam asangaņhanattham *avacarā' ti vuttam. Tena ye 
etasmim antare ogāļhā hutvā caranti sabbattha sadā ca sambhavato, adhobhāge caranti avīcinirayassa hetthā bhūtupādāyapavattibhāvena, tesam sangaho kato hoti. Te hi 
avagāļhāva caranti, adhobhāgeva carantīti avacarā. Ettha pariyāpannāti iminā pana yasmā ete etthāvacarā afifiatthāpi avacaranti, na pana tattha pariyāpannā honti, 
tasmā tesam afifiatthāpi avacarantānam pariggaho kato hoti. Idāni te ettha pariyāpannadhamme rāsisuūīiatapaccayabhāvato ceva sabhāvato ca dassento 
khandhātiādimāha. 


1289. Rūpāvacaraniddese brahmalokanti pathamajjhānabhūmisankhātam brahmatthānam. Sesamettha kāmāvacaraniddese vuttanayeneva veditabbam. 
Samāpannassa vātiādīsu pathamapadena kusalajjhānam vuttam, dutiyena vipākajjhānam, vuttam tatiyena kiriyajjhānam vuttanti veditabbam. 


1291. Arūpāvacaraniddese ākāsānaūcāyatanūpageti ākāsānaiicāyatanasankhātam bhavam upagate. Dutiyapadepi eseva nayo. Sesam hetthā vuttanayeneva 
veditabbam. 


1301. Saraņadukaniddese yvāyam tīsu akusalamūlesu moho, so lobhasampayutto ca lobhena saraņo, dosasampayutto ca dosena saraņo. 
Vicikicchuddhaccasampayutto pana moho ditthisampayuttena ceva rūparāgaarūparāgasankhātena ca rāgaraņena pahānekatthabhāvato saraņo sarajoti veditabbo. 


Suttantikadukanikkhepakathā 


1303. Suttantikadukesu mātikākathāyam atthato vivecitattā yāni ca nesam niddesapadāni tesampi hetthā vuttanayeneva suvififieyyattā yebhuyyena uttānatthāni eva. 
Īdam panettha visesamattam — vijjūpamaduke tāva cakkhumā kira puriso meghandhakāre rattim maggam patipajji. Tassa andhakāratāya maggo na paūītiāyi. Vijju 
niccharitvā andhakāram viddhamsesi. Athassa andhakāravigamā maggo pākato ahosi. So dutiyampi gamanam abhinīhari. Dutiyampi andhakāro otthari. Maggo na 
paūiāyi. Vijju niccharitvā tam viddhamsesi. Vigate andhakāre maggo pākato ahosi. Tatiyampi gamanam abhinīhari. Andhakāro otthari. Maggo na paūiiāyi. Vijju 
niccharitvā andhakāram viddhamsesi. 


Tattha cakkhumato purisassa andhakāre maggapatipajjanam viya ariyasāvakassa sotāpattimaggatthāya vipassanārambho. Andhakāre maggassa apaūifiāāyanakālo 
viya saccacchādakatamam. Vijjuyā niccharitvā andhakārassa viddhamsitakālo viya sotāpattimaggobhāsena uppajjitvā saccacchādakatamassa vinoditakālo. Vigate 
andhakāre maggassa pākatakālo viya sotāpattimaggassa catunnam saccānam pākatakālo. Maggassa pākatam pana maggasamangipuggalassa pākatameva. 
Dutiyagamanābhinīhāro viya sakadāgāmimaggatthāya vipassanārambho. Andhakāre maggassa apaīiiiāyanakālo viya saccacchādakatamam. Dutiyam vijjuyā niccharitvā 
andhakārassa viddhamsitakālo viya sakadāgāmimaggobhāsena uppajjitvā saccacchādakatamassa vinoditakālo. Vigate andhakāre maggassa pākatakālo viya 
sakadāgāmimaggassa catunnam saccānam pākatakālo. Maggassa pākatam pana maggasamangipuggalassa pākatameva. Tatiyagamanābhinīhāro viya 
anāgāmimaggatthāya vipassanārambho. Andhakāre maggassa apaiifiāyanakālo viya saccacchādakatamam. Tatiyam vijjuyā niccharitvā andhakārassa viddhamsitakālo 
viya anāgāmimaggobhāsena uppajjitvā saccacchādakatamassa vinoditakālo. Vigate andhakāre maggassa pākatakālo viya anāgāmimaggassa catunnam saccānam 
pākatakālo. Maggassa pākatam pana maggasamangipuggalassa pākatameva. 


Vajirassa pana pāsāņo vā maņi vā abhejjo nāma natthi. Yattha patati tam vinividdhameva hoti. Vajiram khepentam asesetvā khepeti. Vajirena gatamaggo nāma 
puna pākatiko na hoti. Evameva arahattamaggassa avajjhakileso nāma natthi. Sabbakilese vinivijjhati vajiram viya. Arahattamaggopi kilese khepento asesetvā khepeti. 
Vajirena gatamaggassa puna pākatikattābhāvo viya arahattamaggena pahīnakilesānam puna paccudāvattanam nāma natthīti. 


1307. Bāladukaniddese bālesu ahirikānottappāni pākatāni, mūlāni ca sesānam bāladhammānam. Ahiriko hi anottappī ca na kifici akusalam na karoti nāmāti. Etāni 
dve pathamamyeva visum vuttāni. Sukkapakkhepi ayameva nayo. Tathā kaņhaduke. 


1311. Tapanīyadukaniddese katattā ca akatattā ca tapanam veditabbam. Kāyaduccaritādīni hi katattā tapanti, kāyasucaritādīni akatattā. Tathā hi puggalo *katam 


me kāyaduccarita'nti tappati, takatam me kāyasucarita”nti tappati. "Katam me vacīduccarita”nti tappati... pe... takatam me manosucarita”nti tappati. Atapanīyepi eseva 
nayo. Kalyāņakārī hi puggalo *katam me kāyasucarita”nti na tappati, takatam me kāyaduccarita”nti na tappati... pe... takatam me manoduccarita”nti na tappatīti (a. ni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 106 


2.3). 


1313. Adhivacanadukaniddese yā tesam tesam dhammānanti sabbadhammaggahaņam. Sankhāyatīti saūkhā, samkathiyatīti attho. Kinti samkathiyati? Ahanti 
mamanti paroti parassāti sattoti bhāvoti posoti puggaloti naroti māņavoti tissoti dattoti, *matico pītham bhisi bimbohanam” *vihāro pariveņam dvāram vātapāna”nti evam 


anekehi ākārehi samkathiyatīti *saūkhā”. Samaūiiāyatīti samaūūā. Kinti samaūifiāyati? *Ahanti...pe... vātapāna”nti samaiifiāyatīti *samaliiiā'. Paiifiāpiyatīti paūūatti. 
Vohariyatīti vohāro. Kinti vohariyati? *Ahanti...pe... *vātapāna”nti vohariyatīti vohāro. 


Nāmanti catubbidham nāmam — sāmaīiiianāmam guņanāmam kittimanāmam opapātikanāmanti. Tattha pathamakappikesu mahājanena sammannitvā thapitattā 
mahāsammatoti raiifio nāmam *sāmafifianāmam” nāma. Yam sandhāya vuttam — **mahājanasammatoti kho, vāsettha, mahāsammato tveva pathamam akkharam 
upanibbatta””nti (dT. ni. 3.131). Dhammakathiko pamsukūliko vinayadharo tepitako saddho pasannoti evarūpam guņato āgatanāmam *guņanāmam” nāma. Bhagavā 
araham sammāsambuddhotiādīnipi tathāgatassa anekāni nāmasatāni guņanāmāneva. Tena vuttam — 


< Asankhyeyyāni nāmāni, saguņena mahesino; 
Guņena nāmamuddheyyam, api nāmasahassato”'ti. 
y 


Yam pana jātassa kumārakassa nāmaggahaņadivase dakkhiņeyyānam sakkāram katvā samīpe thitā iiātakā kappetvā pakappetvā *tayam asukonāmā'ti nāmam 
karonti, idam *kittimanāma” nāma. Yā pana purimapaūīiatti pacchimapaūattiyam patati, purimavohāro pacchimavohāre patati, seyyathidam — purimakappepi cando 
candoyeva nāma, etarahipi candova. Atīte sūriyo... samuddo... pathavī... pabbato pabbatoyeva, nāma, etarahipi pabbatoyevāti idam *opapātikanāmam” nāma. Idam 
catubbidhampi nāmam ettha nāmameva hoti. 


Nāmakammanti nāmakaraņam. Nāmadheyyanti nāmatthapanam. Niruttīti nāmanirutti. Byaūjananti nāmabyafijanam. Yasmā panetam attham byatijeti tasmā 
evam vuttam. Abhilāpoti nāmābhilāpova. Sabbeva dhammā adhivacanapathāti adhivacanassa nopathadhammo nāma natthi. Ekadhammo sabbadhammesu nipatati, 
sabbadhammā ekadhammasmim nipatanti. Katham? Ayatīhi nāmapaūatti ekadhammo, so sabbesu catubhūmakadhammesu nipatati. Sattopi sankhāropi nāmato muttako 
nāma natthi. 


Atavīpabbatādīsu rukkhopi jānapadānam bhāro. Te hi *ayam kim rukkho nāmā'ti putthā *khadiro” *palāso”ti attanā jānanakanāmam kathenti. Yassa nāmam na 
jānanti tampi *anāmako' nāmāti vadanti. Tampi tassa nāmadheyyameva hutvā titthati. Samudde macchakacchapādīsupi eseva nayo. Itare dve dukā iminā samānatthā 
eva. 


1316. Nāmarūpaduke nāmakaraņatthena ca namanatthena ca nāmanatthena ca nāmam. Tattha cattāro khandhā tāva nāmakaraņatthena *nāmam”. Yathā hi 
mahājanasammatattā mahāsammatassa mahāsammatoti nāmam ahosi, yathā vā mātāpitaro *ayam tisso nāma hotu, phusso nāma hotū'ti evam puttassa kittimanāmam 
karonti, yathā vā *dhammakathiko' *vinayadharo'ti guņato nāmam āgacchati, na evam vedanādīnam. Vedanādayo hi mahāpathavīādayo viya attano nāmam karontāva 
uppajjanti. Tesu uppannesu tesam nāmam uppannameva hoti. Na hi vedanam uppannam *tvam vedanā nāma hohī ti koci bhaņati. Na ca tassā nāmaggahaņakiecam atthi. 
Yathā pathaviyā uppannāya *tvam pathavī nāma hohī'ti nāmaggahaņakiccam natthi, cakkavāļasinerucandimasūriyanakkhattesu uppannesu *tvam cakkavāļam nāma hohi 
tvam nakkhattam nāma hohī'”ti nāmaggahaņakiccam natthi, nāmam uppannameva hoti, opapātikapaūattiyam nipatati, evam vedanāya uppannāya *tvam vedanā nāma 
hohī”ti nāmaggahaņakiecam natthi. Tāya uppannāya vedanāti nāmam uppannameva hoti. Opapātikapaūīiattiyam nipatati. Saniiādīsupi eseva nayo. Atītepi hi vedanā 
vedanāyeva, saiifiā... sankhārā... vififtāāņam viifiāāņameva. Anāgatepi, paccuppannepi. Nibbānam pana sadāpi nibbānamevāti. "Nāmakaraņatthena” nāmam. 


*Namanatthenā'pi cettha cattāro khandhā nāmam. Te hi ārammaņābhimukhā namanti. "Nāmanatthena” sabbampi nāmam. Cattāro hi khandhā ārammaņe 
aññamaññam nāmenti. Nibbānam ārammaņādhipatipaccayatāya attani anavajjadhamme nāmeti. 


1318. Avijjābhavataņhā vattamūlasamudācāradassanattham gahitā. 


1320. Bhavissati attā ca loko cāti khandhapaficakam attā ca loko cāti gahetvā *tam bhavissatī'ti gahaņākārena nivitthā sassataditthi. Dutiyā *na bhavissatī ti 
ākārena nivitthā ucchedaditthi. 


1326. Pubbantam ārabbhāti atītakotthāsam ārammaņam karitvā. Iminā brahmajāle āgatā atthārasa pubbantānuditthiyo gahitā. Aparantam ārabbhāti 
anāgatakotthāsam ārammaņam karitvā. Iminā tattheva āgatā catucattālīsa aparantānuditthiyo gahitā. 


1332. Dovacassatāniddese sahadhammike vuccamāneti sahnadhnammikam nāma yam bhagavatā paīitiattam sikkhāpadam, tasmim vatthum dassetvā āpattim 
āropetvā *idam nāma tvam āpattim āpanno, ingha desehi vutthāhi patikarohī'ti vuccamāne. Dovacassāyantiādīsu evam codiyamānassa paticodanāya vā 
appadakkhiņagāhitāya vā dubbacassa kammam dovacassāyam. Tadeva dovacassantipi vuccati. Tassa bhāvo dovacassiyam. Itaram tasseva vevacanam. 
Vippatikūlagāhitāti vilomagāhitā. Vilomagahaņasankhātena vipaccanīkena sātam assāti vipaccanīkasāto. "Patāņikagahaņam gahetvā ekapadeneva tam 
nissaddamakāsi”nti sukham patilabhantassetam adhivacanam. Tassa bhāvo vipaccanīkasātatā. Ovādam anādiyanavasena anādarassa bhāvo anādariyam. Itaram tasseva 
vevacanam. Anādiyanākāro vā anādaratā. Garuvāsam avasanavasena uppanno agāravabhāvo agāravatā. Sajetthakavāsam avasanavasena uppanno appatissavabhāvo 
appatissavatā. Ayam vuccatīti ayam evarūpā dovacassatā nāma vuccati. Atthato panesā tenākārena pavattā cattāro khandhā, sankhārakkhandhoyeva vāti. 
Pāpamittatādīsupi eseva nayo. Dovacassatā pāpamittatādayo hi visum cetasikadhammā nāma natthi. 


1333. Natthi etesam saddhāti assaddhā; buddhādīni vatthūni na saddahantīti attho. Dussīlāti sīlassa dunnāmam natthi, nissīlāti attho. Appassutāti sutarahitā. Pafica 
macchariyāni etesam atthīti maccharino. Duppaūiāti nippaīifāā. Sevanakavasena sevanā. Balavasevanā nisevanā. Sabbatobhāgena sevanā samsevanā. 
Upasaggavasena vā padam vaddhitam. Tīhipi sevanāva kathitā. Bhajanāti upasatkamanā. Sambhajanāti sabbatobhāgena bhajanā. Upasaggavasena vā padam 
vaddhitam. Bhattīti daļhabhatti. Sambhattīti sabbatobhāgena bhatti. Upasaggavasena vā padam vaddhitam. Dvīhipi daļhabhatti eva kathitā. Tamsampavankatāti tesu 


puggalesu kāyena ceva cittena ca sampavankabhāvo; tanninnatā tappoņatā tappabbhāratāti attho. 
1334. Sovacassatādukaniddesopi vuttapatipakkhanayena veditabbo. 


1336. Paūcapi āpattikkhandhāti mātikāniddesena *pārājikam sanghādisesam pācittiyam pātidesanīvam dukkata”nti imā palīca āpattiyo. Sattapi āpattikkhandhāti 
vinayaniddesena *pārājikam sanghādisesam thullaccayam pācittiyam pātidesanīyjam dukkatam dubbhāsita”nti imā satta āpattiyo. Tattha saha vatthunā tāsam āpattīnam 


paricchedajānanakapaūnā āpattikusalatā nāma. Saha kammavācāya āpattivutthānaparicchedajānanakapaūiiā pana āpattivutthānakusalatā nāma. 


1338. Samāpajjitabbato samāpatti. Saha parikammena appanāparicchedajānanakapaūiiā pana samāpattikusalatā nāma. *Cande vā sūriye vā nakkhatte vā ettakam 
thānam gate vutthahissāmī ti avirajjhitvā tasmimyeva samaye vutthānakapaūiiāya atthitāya samāpattivutthānakusalatā nāma. 


1340. Atthārasannam dhātūnam uggahamanasikārasavanadhāraņaparicchedajānanakapaūiiā dhātukusalatā nāma. Tāsamyeva uggahamanasikārajānanakapaūiā 
manasikārakusalatā nāma. 

1342. Dvādasannam āyatanānam uggahamanasikārasavanadhāraņaparicchedajānanakapaūā latā nāma. Tīsupi vā etāsu kusalatāsu uggaho manasikāro savanam 
sammasanam pativedho paccavekkhaņāti sabbam vattati. Tattha savanauggahapaccavekkhaņā lokiyā, pativedho lokuttaro. Sammasanamanasikārā 
lokiyalokuttaramissakā. *Avijjāpaccayā sankhārā tiādīni (vibha. attha. 225) paticcasamuppādavibhange āvibhavissanti. *Iminā pana paccayena idam hotī' ti 
Jānanakapaūiā paticcasamuppādakusalatā nāma. 


1344. Thānātthānakusalatādukaniddese hetū paccayāti ubhayampetam atifiamaīīfiavevacanam. Cakkhupasādo hi rūpam ārammaņam katvā uppajjanakassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 106 


cakkhuviūitāņassa hetu ceva paccayo ca. Tathā sotapasādādayo sotavififtāņādīnam, ambabījādīni ca ambaphalādīnam. Dutiyanaye ye ye dhammāti 
visabhāgapaccayadhammānam nidassanam. Yesam yesanti visabhāgapaccayasamuppannadhammanidassanam. Na hetū na paccayāti cakkhupasādo saddam 


ārammaņam katvā uppajjanakassa sotavififtāņassa na hetu na paccayo. Tathā sotapasādādayo avasesaviiifiāāņādīnam. Ambādayo ca tālādīnam uppattiyāti evamattho 
veditabbo. 


1346. Ajjavamaddavaniddese nīcacittatāti padamattameva viseso. Tassattho — mānābhāvena nīcam cittam assāti nīcacitto. Nīcacittassa bhāvo nīcacittatā. Sesam 
cittujukatācittamudutānam padabhājanīye āgatameva. 


1348. Khantiniddese khamanakavasena khanti. Khamanākāro khamanatā. Adhivāsenti etāya, attano upari āropetvā vāsenti, na patibāhanti, na paccanīkatāya 
titthantīti adhivāsanatā. Acaņdikassa bhāvo acaņdikkam. Anasuropoti asuropo vuccati na sammāropitattā duruttavacanam. Tappatipakkhato anasuropo suruttavācāti 
attho. Evamettha phalūpacārena kāraņam niddittham. Attamanatā cittassāti somanassavasena cittassa sakamanatā, attano cittasabhāvoyeva, na byāpannacittatāti attho. 


1349. Soraccaniddese kāyiko avītikkamoti tividham kāyasucaritam. Vācasiko avītikkamoti catubbidham vacīsucaritam. Kāyikavācasikoti iminā 
kāyavacīdvārasamutthitam ājīvatthamakasīlam pariyādiyati. Idam vuccati soraccanti idam pāpato sutthu oratattā soraccam nāma vuccati. Sabbopi sīlasamvaroti idam 
yasmā na kevalam kāyavācāheva anācāram ācarati manasāpi ācarati eva, tasmā mānasikasīlam pariyādāya dassetum vuttam. 


1350. Sākhalyaniddese aņdakāti yathā sadose rukkhe aņdakāni utthahanti, evam sadosatāya khumsanavambhanādivacanehi aņdakā jātā. Kakkasāti pūtikā sā yathā 
nāma pūtirukkho kakkaso hoti paggharitacuņņo evam kakkasā hoti. Sotam ghamsayamānā viya pavisati. Tena vuttam *kakkasā'ti. Parakatukāti paresam katukā 
amanāpā dosajananī. Parābhisajjanīti kutilakantakasākhā viya cammesu vijjhitvā paresam abhisajjanī, gantukāmānampi gantum adatvā lagganakārī. Kodhasāmantāti 
kodhassa āsannā. Asamādhisamvattanikāti appanāsamādhissa vā upacārasamādhissa vā asamvattanikā. Iti sabbānevetāni sadosavācāya vevacanāni. Tathārūpim 
vācam pahāyāti idam pharusavācam appajahitvā thitassa antarantare pavattāpi sanhavācā asaņhavācā eva nāmāti dīpanattham vuttam. 


Neļāti eļam vuccati doso. Nāssā eļanti neļā; niddosāti attho. *"Neļango setapacchādo ti (udā. 65; sam. ni. 4.347; petako. 25) ettha vuttaneļam viya. Kaņņasukhāti 
byaiijanamadhuratāya kaņņānam sukhā, sūcivijjhanam viya kaņņasūlam na janeti. Atthamadhuratāya sarīre kopam ajanetvā pemam janetīti pemanīyā. Hadayam 
gacchati, appatihafifiamānā sukhena cittam pavisatīti hadayaūgamā. Guņaparipuņņatāya pure bhavāti porī. Pure samvaddhanārī viya sukumārātipi porī. Purassa esātipi 
porī; nagaravāsīnam kathāti attho. Nagaravāsino hi yuttakathā honti. Pitimattam pitāti bhātimattam bhātāti vadanti. Evarūpī kathā bahuno janassa kantā hotīti 
bahujanakantā. Kantabhāveneva bahuno janassa manāpā cittavuddhikarāti bahujanamanāpā. Yā tatthāti yā tasmim puggale. Saņhavācatāti matthavācatā. 
Sakhilavācatāti muduvācatā. Apharusavācatāti akakkhaļavācatā. 


1351. Patisanthāraniddese āmisapatisanthāroti āmisaalābhena attanā saha paresam chiddam yathā pihitam hoti paticchannam evam āmisena patisantharaņam. 
Dhammapatisanthāroti dhammassa appatilābhena attanā saha paresam chiddam yathā pihitam hoti paticchannam, evam dhammena patisantharaņam. Patisanthārako 
hotīti dveyeva hi lokasannivāsassa chiddāni, tesam patisanthārako hoti. Āmisapatisanthārena vā dhammapatisanthārena vāti iminā duvidhena patisanthārena 
patisanthārako hoti, patisantharati, nirantaram karoti. 


Tatrāyam ādito patthāya kathā — patisanthārakena hi bhikkhunā āgantukam āgacchantam disvāva paccuggantvā pattacīvaram gahetabbam, āsanam dātabbam, 
tālavaņtena bījitabbam, pādā dhovitvā makkhetabbā, sappiphāņite sati bhesajjam dātabbam, pānīyena pucchitabbo, āvāso patijaggitabbo. Evam ekadesena 
āmisapatisanthāro kato nāma hoti. 


Sāyam pana navakatarepi attano upatthānam anāgateyeva, tassa santikam gantvā nisīditvā avisaye apucchitvā tassa visaye pafīho pucchitabbo. "Tumhe 
katarabhāņakā'ti apucchitvā tumhākam *ācariyupajjhāyā kataram gantham vaļafijentī ti pucchitvā pahonakatthāne patīho pucchitabbo. Sace kathetum sakkoti iecetam 
kusalam. No ce sakkoti sayam kathetvā dātabbam. Evam ekadesena dhammapatisanthāro kato nāma hoti. 


Sace attano santike vasati tam ādāya nibaddham piņdāya caritabbam. Sace gantukāmo hoti punadivase gamanasabhāgena tam ādāya ekasmim gāme piņdāya caritvā 
uyyojetabbo. Sace aiīfiasmim disābhāge bhikkhū nimantitā honti tam bhikkhum iechamānam ādāya gantabbam. "Na mayham esā disā sabhāgā”ti gantum anicchante 
sesabhikkhū pesetvā tam ādāya pindāya caritabbam. Attanā laddhāmisam tassa dātabbam. Evam *āmisapatisanthāro” kato nāma hoti. 


vi Āmisapatisanthārakena pana attanā laddham kassa dātabbanti? Āgantukassa tāva dātabbam. Sace gilāno vā avassiko vā atthi, tesampi dātabbam. 
Ācariyupajjhāyānam dātabbam. Bhaņdagāhakassa dātabbam. Sārāņīyvadhammapūrakena pana satavārampi sahassavārampi āgatāgatānam therāsanato patthāya dātabbam. 
Patisanthārakena pana yena yena na laddham, tassa tassa dātabbam. Bahigāmam nikkhamitvā jiņņakam vā anātham bhikkhum vā bhikkhunim vā disvā tesampi 
dātabbam. 


Tatridam vatthu — corehi kira guttasālagāme pahate tankhaņaīīieva ekā nirodhato vutthitā khīņāsavattherī daharabhikkhuniyā bhaņdakam gāhāpetvā mahājanena 
saddhim maggam patipajjitvā thitamajjhanhike nakulanagaragāmadvāram patvā rukkhamūle nisīdi. Tasmim samaye kāļavallimaņdapavāsī mahānāgatthero 
nakulanagaragāme piņdāya caritvā nikkhanto therim disvā bhattena āpucchi. Sā *patto me natthī'ti āha. Thero *imināva bhutijathā' ti saha pattena adāsi. Therī 
bhattakiccam katvā pattam dhovitvā therassa datvā āha — *ajja tāva bhikkhācārena kilamissatha, ito patthāya pana vo bhikkhācāraparittāso nāma na bhavissati, tātā'ti. 
Tato patthāya therassa ūnakahāpaņagghanako pindapāto nāma na uppannapubbo. Ayam *āmisapatisanthāro” nāma. 


Imam patisanthāram katvā bhikkhunā sangahapakkhe thatvā tassa bhikkhuno kammatthānam kathetabbam, dhammo vācetabbo, kukkuccam vinodetabbam, 
uppannam kiccam karaņīyam kātabbam, abbhānavutthānamānattaparivāsā dātabbā. Pabbajjāraho pabbājetabbo upasampadāraho upasampādetabbo. Bhikkhuniyāpi 
attano santike upasampadam ākankhamānāya kammavācam kātum vattati. Ayam *dhammapatisanthāro” nāma. 


Imehi dvīhi patisanthārehi patisanthārako bhikkhu anuppannam lābham uppādeti, uppannam thāvaram karoti, sabhayatthāne attano jīvitam rakkhati coranāgaraīīio 
pattaggahaņahattheneva aggam gahetvā patteneva bhattam ākiranto thero viya. Aladdhalābhuppādane pana ito palāyitvā paratīram gatena mahānāgaraīītiā ekassa 
therassa santike sangaham labhitvā puna āgantvā rajje patitthitena setambangaņe yāvajīvam pavattitam mahābhesajjadānavatthu kathetabbam. 
Uppannalābhathāvarakaraņe dīghabhāņakaabhayattherassa hatthato patisanthāram labhitvā cetiyapabbate corehi bhaņdakassa aviluttabhāve vatthu kathetabbam. 


1352. Indriyesu aguttadvāratāniddese cakkhunā rūpam disvāti kāraņavasena cakkhūti laddhavohārena rūpadassanasamatthena cakkhuviūiiāņena rūpam disvā. 
Porāņā panāhu — **cakkhu rūpam na passati, acittakattā; cittam na passati, acakkhukattā; dvārārammaņasanghattanena pana pasādavatthukena cittena passati. Īdisī 
panesā *dhanunā vijjatī'tiādīsu viya sasambhārakathā nāma hoti. Tasmā cakkhuviitāņena rūpam disvā'”ti apamevettha atthoti. Nimittaggāhīti itthipurisanimittam vā 
subhanimittādikam vā kilesavatthubhūtam nimittam chandarāgavasena gaņhāti, ditthamatteyeva na saņthāti. Anubyaūjanaggāhīti kilesānam anubyafijanato 
pākatabhāvakaraņato anubyaūijananti laddhavohāram hatthapādasitahasitakathitaālokitavilokitādibhedam ākāram gaņhāti. Yatvādhikaraņamenantiādimhi yamkāraņā 
yassa cakkhundriyāsamvarassa hetu, etam puggalam satikavātena cakkhundriyam asamvutam apihitacakkhudvāram hutvā viharantam ete abhijjhādayo dhammā 
anvāssaveyyum anubandheyyum ajjhotthareyyum. Tassa samvarāya na patipajjatīti tassa cakkhundriyassa satikavātena pidahanatthāya na patipajjati. Evambhūtoyeva 
ca na rakkhati cakkhundriyam, na cakkhundriye samvaram āpajjatīti vuccati. 


Tattha kiicāpi cakkhundriye samvaro vā asamvaro vā natthi, na hi cakkhupasādam nissāya sati vā mutthassaccam vā uppajjati. Apica yadā rūpārammaņam 
cakkhussa āpāthamāgacchati tadā bhavange dvikkhattum uppajjitvā niruddhe kiriyamanodhātu āvajjanakiccam sādhayamānā uppajjitvā nirujjhati. Tato cakkhuvifitāņam 
dassanakiccam, tato vipākamanodhātu sampaticchanakiccam, tato vipākāhetukamanoviūiiāņadhētu santīraņakiccam, tato kiriyāhetukamanovififiāāņadhātu 
votthabbanakiccam sādhayamānā uppajjitvā nirujjhati. Tadanantaram javanam javati. Tatrāpi neva bhavangasamaye na āvajjanādīnam aūitiatarasamaye samvaro vā 


asamvaro vā atthi. Javanakkhaņe pana dussīlyam vā mutthassaccam vā aūiiiāāņam vā akkhanti vā kosajjam vā uppajjati, asamvaro hoti. 


Evam honto pana so *cakkhundriye asamvaro'ti vuccati. Kasmā? Yasmā tasmim asamvare sati dvārampi aguttam hoti, bhavangampi, āvajjanādīnipi vīthicittāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 106 


Yathā kim? Yathā nagare catūsu dvāresu asamvutesu kificāpi antogharadvārakotthakagabbhādayo susamvutā, tathāpi antonagare sabbam bhaņdam arakkhitam 
agopitameva hoti. Nagaradvārena hi pavisitvā corā yadicchakam kareyyum. Evameva javane dussīlyādīsu uppannesu tasmim asamvare sati dvārampi aguttam hoti, 
bhavangampi, āvajjanādīnipi vīthicittānīti. 


Sotena saddam sutvātiādīsupi eseva nayo. Yā imesanti evam samvaram anāpajjantassa imesam channam indriyānam yā agutti yā agopanā yo anārakkho yo 
asamvaro, athakanam, apidahananti attho. 


1353. Bhojane amattaūiiutāniddese idhekaccoti imasmim sattaloke ekacco. Appatisankhāti patisankhānapaūiāya ajānitvā anupadhāretvā. Ayonisoti anupāyena. 
Āhāranti asitapītādiajjhoharaņīvam. Āhāretīti paribhunijati ajjhoharati. Davāyātiādi anupāyadassanattham vuttam. Anupāyena hi āhārento davatthāya madatthāya 
maņdanatthāya vibhūsanatthāya vā āhāreti, no idamatthitam paticca. Yā tattha asantutthitāti yā tasmim ayoniso āhāraparibhoge asantussanā asantutthibhāvo. 
Amattaūūutāti amattafifiubhāvo, pamāņasankhātāya mattāya ajānanam. Ayam vuccatīti ayam apaccavekkhitaparibhogavasena pavattā bhojane amattaiifiutā nāma 
vuccāti. 


1354. Indriyesu guttadvāratāniddese cakkhunātiādi vuttanayeneva veditabbam. Na nimittaggāhī hotīti chandarāgavasena vuttappakāram nimittam na gaņhāti. 
Evam sesapadānipi vuttapatipakkhanayeneva veditabbāni. Yathā ca hetthā *javane dussīlyādīsu uppannesu tasmim asamvare sati, dvārampi aguttam hoti, bhavangampi, 
āvajjanādīnipi vīthicittānī'ti vuttam, evamidha tasmim sīlādīsu uppannesu dvārampi guttam hoti, bhavangampi, āvajjanādīnipi vīthicittāni. Yathā kim? Yathā 
nagaradvāresu susamvutesu, kificāpi antogharādayo asamvutā honti, tathāpi antonagare sabbam bhaņdam surakkhitam sugopitameva hoti — nagaradvāresu pihitesu 
corānam paveso natthi — evameva javane sīlādīsu uppannesu dvārampi guttam hoti, bhavangampi, āvajjanādīnipi vīthicittāni. Tasmā javanakkhaņe uppajjamānopi 
*cakkhundriye samvaro'ti vutto. Sotena saddam sutvātiādīsupi eseva nayo. 

1355. Bhojane mattaūifiutāniddese patisaūkhā yoniso āhāram āhāretīti patisankhānapaūtiāya jānitvā upāyena āhāram paribhufijati. Idāni tam upāyam dassetum 
neva davāyātiādi vuttam. 


Tattha *neva davāyā'ti davatthāya na āhāreti. Tattha natalanghakādayo davatthāya āhārenti nāma. Yafihi bhojanam bhuttassa naccagītakabyasilokasankhāto davo 
atirekatarena patibhāti, tam bhojanam adhammena visamena pariyesitvā te āhārenti. Ayam pana bhikkhu evam na āhāreti. 


Na madāyāti mānamadapurisamadānam vaddhanatthāya na āhāreti. Tattha rājarājamahāmattā madatthāya āhārenti nāma. Te hi attano mānamadapurisamadānam 
vaddhanatthāya piņdarasabhojanādīni paņītabhojanāni bhufijanti. Ayam pana bhikkhu evam na āhāreti. 


Na maņdanāyāti sarīramaņdanatthāya na āhāreti. Tattha rūpūpajīviniyo mātugāmā antepurikādayo ca sappiphāņitam nāma pivanti, te hi siniddham mudum 
mandam bhojanam āhārenti *evam no angalatthi susaņthitā bhavissati, sarīre chavivaņņo pasanno bhavissatī ti. Ayam pana bhikkhu evam na āhāreti. 


Na vibhūsanāyāti sarīre mamsavibhūsanatthāya na āhāreti. Tattha nibbuddhamallamutthikamallādayo susiniddhehi macchamamsādīhi sarīramamsam pīnenti 
*evam no mamsam ussadam bhavissati pahārasahanatthāyā'ti. Ayam pana bhikkhu evam sarīre mamsavibhūsanatthāya na āhāreti. 


Yāvadevāti āhārāharaņe payojanassa paricchedaniyamadassanam. Imassa kāyassa thitiyāti imassa catumahābhūtikakarajakāyassa thapanatthāya āhāreti. Idamassa 
āhārāharaņe payojananti attho. Yāpanāyāti jīvitindriyayāpanatthāya āhāreti. Vihimsūparatiyāti vihimsā nāma abhuttapaccayā uppajjanakā khuddā. Tassā uparatiyā 
vūpasamanatthāya āhāreti. Brahmacariyānuggahāyāti brahmacariyam nāma tisso sikkhā, sakalam sāsanam, tassa anuggaņhanatthāya āhāreti. 


Itīti upāyanidassanam; iminā upāyenāti attho. Purāņaūca vedanam patihatkhāmīti purāņavedanā nāma abhuttappaccayā uppajjanakavedanā. Tam 
patihanissāmīti āhāreti. Navaūca vedanam na uppādessāmīti navavedanā nāma atibhuttappaccayena uppajjanakavedanā. Tam na uppādessāmīti āhāreti. Atha vā, 
*navavedanā” nāma bhuttappaccayā nauppajjanakavedanā. Tassā anuppannāya anuppajjanatthameva āhāreti. Yātrā ca me bhavissatīti vāpanā ca me bhavissati. 
Anavajjatā cāti ettha atthi sāvajjam atthi anavajjam. Tattha adhammikapariyesanā adhammikapatiggahaņam adhammena paribhogoti idam *sāvajjam” nāma. 
Dhammena pariyesitvā dhammena patiggahetvā paccavekkhitvā paribhufijanam *anavajjam” nāma. Ekacco anavajjeyeva sāvajjam karoti, *laddham me'ti katvā 
pamāņātikkantam bhufijati. Tam jīrāpetum asakkonto uddhamvirecanaadhovirecanādīhi kilamati. Sakalavihāre bhikkhū tassa sarīrapatijagganabhesajjapariyesanādīsu 
ussukkam āpajjanti. "Kim ida”nti vutte *asukassa nāma udaram uddhumāta”ntiādīni vadanti. *Esa niccakālampi evampakatikoyeva, attano kucchipamāņam nāma na 
jānātī'ti nindanti garahanti. Ayam anavajjeyeva sāvajjam karoti nāma. Evam akatvā *anavajjatā ca bhavissatī' ti āhāreti. 


Phāsuvihāro cāti etthāpi atthi phāsuvihāro atthi na phāsuvihāro. Tattha *āharahatthako alamsātako tatthavattako kākamāsako bhuttavamitako'ti imesam paficannam 
brāhmaņānam bhojanam na phāsuvihāro nāma. Etesu hi *āharahatthako” nāma bahum bhutijitvā attano dhammatāya utthātum asakkonto *āhara hattha”nti vadati. 
*Alamsātako” nāma accuddhumātakucchitāya utthitopi sātakam nivāsetum na sakkoti. *Tatthavattako” nāma utthātum asakkonto tattheva parivattati. "Kākamāsako” 
nāma yathā kākehi āmasitum sakkā hoti, evam yāva mukhadvārā āhāreti. *Bhuttavamitako” nāma mukhena sandhāretum asakkonto tattheva vamati. Evam akatvā 
*phāsuvihāro ca me bhavissatī'ti āhāreti. Phāsuvihāro nāma catūhi paticahi ālopehi ūnūdaratā. Ettakafihi bhunijitvā pānīyam pivato cattāro iriyāpathā sukhena pavattanti. 
Tasmā dhammasenāpati evamāha — 


**Cattāro paūica ālope, abhutvā udakam pive; 
Alam phāsuvihārāya, pahitattassa bhikkhuno”'ti. (theragā. 983); 


Imasmim pana thāne angāni samodhānetabbāni. "Neva davāyā'tihi ekam angam, *na madāyā'ti ekam, *na maņdanāyā ti ekam, *na vibhūsanāyā' ti ekam, *yāvadeva 
imassa kāyassa thitiyā yāpanāyā'ti ekam, *vihimsūparatiyā brahmacariyānuggahāyā'ti ekam, ‘iti purāņafica vedanam patihatkhāmi navafīca vedanam na uppādessāmī ti 
ekam, *yātrā ca me bhavissatī ti ekam aūgam. Anavajjatā ca phāsuvihāro cāti ayamettha bhojanānisamso. Mahāsīvatthero panāha — hetthā cattāri angāni patikkhepo 
nāma. Upari pana atthangāni samodhānetabbānīti — tattha *yāvadeva imassa kāyassa thitiyā”'ti ekam aīīgam, *yāpanāyā' ti ekam, *vihimsūparatiyāti” ekam, 
*brahmacariyānuggahāyā' ti ekam, *iti purāņafica vedanam patihankhāmī”ti ekam, *navafica vedanam na uppādessāmī”ti ekam, *yātrā ca me bhavissatī ti ekam, 
*anavajjatā” cāti ekam. Phāsuvihāro pana bhojanānisamsoti. Evam atthangasamannāgatam āhāram āhārento bhojane mattatīttūū nāma hoti. Ayam vuccatīti ayam 
pariyesanapatiggahaņaparibhogesu yuttappamāņajānanavasena pavatto paccavekkhitaparibhogo bhojane mattaūīiutā nāma vuccati. 


1356. Mutthassaccaniddese asatīti sativirahitā cattāro khandhā. Ananussati appatissatīti upasaggavasena padam vaddhitam. Asaraņatāti asaraņākāro. 
Adhāraņatāti dhāretum asamatthatā. Tāya hi samannāgato puggalo ādhānappatto nidhānakkhamo na hoti. Udake alābukatāham viya ārammaņe pilavatīti pilāpanatā. 
Sammusanatāti natthamutthassatitā. Tāya hi samannāgato puggalo nikkhittabhatto viya kāko, nikkhittamamso viya ca singālo hoti. 


1361. Bhāvanābalaniddese kusalānam dhammānanti bodhipakkhiyadhammānam āsevanāti ādisevanā. Bhāvanāti vaddhanā. Bahulīkammanti punappunam 
karaņam. 


1368. Sīlavipattiniddeso sīlasampadāniddesapatipakkhato veditabbo. Ditthivipattiniddeso ca ditthisampadāniddesapatipakkhato ditthisampadāniddeso ca 
ditthupādānaniddesapatipakkhato. Sīlavisuddhiniddeso kiūicāpi sīlasampadāniddesena samāno, tattha pana visuddhisampāpakam pātimokkhasamvarasīlam kathitam, 
idha visuddhippattam sīlam. Sati ca sampajaūifiatīca, patisankhānabalatīca bhāvanābalafica, samatho ca vipassanā ca, samathanimittafica paggahanimittafīca, paggāho ca 
avikkhepo ca, sīlasampadā ca ditthisampadā cāti imehi pana chahi dukehi catubhūmakāpi lokiyalokuttaradhammāva kathitā. 


1373. Ditthivisuddhiniddese kammassakataūāņanti *idam kammam sakam, idam no saka”nti jānanapaūiā. Tattha attanā vā katam hotu parena vā sabbampi 
akusalakammam no sakam. Kasmā? Atthabhafijanato anatthajananato ca. Kusalakammam pana anatthabhafijanato atthajananato ca *sakam” nāma. Tattha yathā nāma 
sadhano sabhogo puriso addhānamaggam patipajjitvā antarāmagge gāmanigamādīsu nakkhatte sanghutthe taham āgantuko, kam nu kho nissāya nakkhattam kīļeyya'nti 


acintetvā yathā yathā icchati tena tena nīhārena nakkhattam kīļanto sukhena kantāram atikkamati, evameva imasmim kammassakataūifiāāņe thatvā ime sattā bahum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 106 


vattagāmikammam āyūhitvā sukhena sukham anubhavantā arahattam pattā gaņanapatham vītivattā. Saccānulomikaiiāņanti catunnam saccānam anulomam 
vipassanāfiāņam. Maggasamangissa ūāņam phalasamangissa ūāņanti maggafiāņaphalaiiāņāniyeva. 


1374. *Ditthivisuddhi kho panā' tipadassa niddese yā paiūīā pajānanātiādīhi padehi hetthā vuttāni kammassakataniāņādīneva cattāri iiāņāni vibhattāni. 
1375. *Yathāditthissa ca padhāna”nti padassa niddese yo cetasiko vīriyārambhotiādīhi padehi niddittham vīriyam paūiiiāāgatikameva; paūiiāya hi lokiyatthāne 
lokiyam lokuttaratthāne lokuttaranti veditabbam. 


1376. Samvegadukaniddese jātibhayanti jātim bhayato disvā thitattāāņam. Jarāmaraņabhayādīsupi eseva nayo. 


1377. Anuppannānam pāpakānantiādīhi jātiādīni bhayato disvā jātijarābyādhimaraņehi muccitukāmassa upāyapadhānam kathitam. Padabhājanīyassa panattho 
vibhangatthakathāyam (vibha. attha. 367 bojjhangapabbavaņņanā) āvi bhavissati. 


1378. *Asantutthitā ca kusalesu dhammesū'ti padaniddese bhiyyokamyatāti visesakāmatā. Idhekacco hi āditova pakkhikabhattam vā salākabhattam vā 
uposathikam vā pātipadikam vā deti, so tena asantuttho hutvā puna dhurabhattam sanghabhattam vassāvāsikam deti, āvāsam kāreti, cattāropi paccaye deti. Tatrāpi 
asantuttho hutvā saraņāni gaņhāti, pafica sīlāni samādiyati. Tatrāpi asantuttho hutvā pabbajati. Pabbajitvā ekam nikāyam dve nikāyeti tepitakam buddhavacanam ganhāti, 
attha samāpattiyo bhāveti, vipassanam vaddhetvā arahattam gaņhāti. Arahattappattito patthāya mahāsantuttho nāma hoti. Evam yāva arahattā visesakāmatā 
*bhiyyokamyatā” nāma. 


1379. *Appativānitā ca padhānasmi”nti padassa niddese yasmā pantasenāsanesu adhikusalānam dhammānam bhāvanāya ukkaņthamāno padhānam pativāseti 
nāma, anukkaņthamāno no pativāseti nāma, tasmā tam nayam dassetum yā kusalānam dhammānantiādi vuttam. Tattha sakkaccakiriyatāti kusalānam karaņe 
sakkaccakāritā. Sātaccakiriyatāti satatameva karaņam. Atthitakiriyatāti khaņdam akatvā atthapetvā karaņam. Anolīnavuttitāti alīnajīvitā, alīnapavattitā vā. 
Anikkhittachandatāti kusalacchandassa anikkhipanam. Anikkhittadhuratāti kusalakaraņe vīriyadhurassa anikkhipanam. 


1380. "Pubbenivāsānussatiiāņam vijjā'ti ettha pubbenivāsoti pubbe nivutthakkhandhā ca khandhapatibaddhafīca. Pubbenivāsassa anussati pubbenivāsānussati. 
Tāya sampayuttam fiāņam pubbenivāsānussatiāņam. Tayidam pubbe nivutthakkhandhapaticchādakam tamam vijjhatīti vijjā. Tam tamam vijjhitvā te khandhe vidite 
pākate karotīti viditakaraņatthenāpi vijjā. 


Cutūpapāte iāņanti cutiyafica upapāte ca fāņam. Idampi sattānam cutipatisandhicchādakam tamam vijjhatīti vijjā. Tam tamam vijjhitvā sattānam cutipatisandhiyo 
viditā pākatā karotīti viditakaraņatthenāpi vijjā. Asavānam khaye ūāņanti sabbakilesānam khayasamaye fiāņam. Tayidam catusaccacchādakatamam vijjhatīti vijjā. 
Tam tamam vijjhitvā cattāri saccāni viditāni pākatāni karotīti viditakaraņatthenāpi vijjā. 


1381. *Cittassa ca adhimutti nibbānaūcā'ti ettha ārammaņe adhimuccanatthena, paccanīkadhammehi ca sutthumuttatthena attha samāpattiyo cittassa adhimutti 
nāma. Itaram pana *natthi ettha taņhāsankhātam vānam”, *niggatam vā tasmā vānā'ti nibbānam. Tattha attha samāpattiyo sayam vikkhambhitakilesehi vimuttattā 
vimuttīti vuttā, nibbānam pana sabbakilesehi accantam vimuttattā vimuttīti. 


1382. Maggasamanīgissa ūāņanti cattāri maggaiiāņāni. Phalasamangissa ūāņanti cattāri phalaiiāņāni. Tattha pathamamaggaiiāņam pafica kilese khepentam 
nirodhentam vūpasamentam patippassambhentam uppajjatīti khaye fiāņam nāma jātam. Dutiyamaggaiiāņam cattāro kilese. Tathā tatiyamaggaiiāņam. 
Catutthamaggaiiāāņam pana attha kilese khepentam nirodhentam vūpasamentam patippassambhentam uppajjatīti *khaye iāņam” nāma jātam. Tam tam maggaphalafiāāņam 
pana tesam tesam kilesānam khīņante niruddhante vūpasamante patippassambhante anuppādante appavattante uppannanti anuppāde iiāņam nāma jātanti. 


Atthasāliniyā dhammasangahaatthakathāya 


Nikkhepakaņdavaņņanā nitthitā. 


4. Atthakathākaņdo 


Tikaatthuddhāravaņņanā 


1384. Idāni nikkhepakaņdānantaram thapitassa atthakathākaņdassa vaņņanākkamo anuppatto. Kasmā panetam atthakathākaņdam nāma jātanti? Tepitakassa 
buddhavacanassa attham uddharitvā thapitattā. Tīsupi hi pitakesu dhammantaram āgatam atthakathākaņdeneva paricchinditvā vinicchitam suvinicchitam nāma hoti. 
Sakale abhidhammapitake nayamaggam mahāpakaraņe pafihuddhāram gaņanacāram asallakkhentenāpi atthakathākaņdatoyeva samānetum vattati. 


Kuto pabhavam pana etanti? Sāriputtattherappabhavam. Sāriputtatthero hi ekassa attano saddhivihārikassa nikkhepakaņde atthuddhāram sallakkhetum asakkontassa 
atthakathākaņdam kathetvā adāsi. Idam pana mahāatthakathāyam patikkhipitvā idam vuttam — abhidhammo nāma na sāvakavisayo, na sāvakagocaro; buddhavisayo esa, 
buddhagocaro. Dhammasenāpati pana saddhivihārikena pucchito tam ādāya satthu santikam gantvā sammāsambuddhassa kathesi. Sammāsambuddho tassa bhikkhuno 
atthakathākaņdam kathetvā adāsi. Katham? Bhagavā hi *katame dhammā kusalā'ti pucchi. *Kusalā dhammā nāma katame'ti sallakkhesīti attho. Athassa tuņhībhūtassa 
*nanu yam mayā katame dhammā kusalā? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hotītiādinā nayena bhūmibhedato kusalam dassitam, sabbampi tam 
catūsu bhūmīsu kusalam, ime dhammā kusalā”ti iminā nayena kaņņikam kaņņikam ghatam ghatam gocchakam gocchakam katvā atthuddhāravasena kusalādidhamme 
dassento kathetvā adāsi. 


Tattha catūsūti kāmāvacararūpāvacarārūpāvacaraapariyāpannāsu. Kusalanti phassādibhedam kusalam. Ime dhammā kusalāti ime sabbepi tāsu tāsu bhūmīsu vuttā 
phassādayo dhammā kusalā nāma. 


1385. Akusalānam pana bhūmivasena bhedābhāvato dvādasa akusalacittuppādāti āha. Tattha uppajjatīti uppādo. Cittameva uppādo cittuppādo. Desanāsīsameva 
cetam. Yathā pana *rājā āgato'ti vutte amaccādīnampi āgamanam vuttameva hoti, evam *cittuppādā'ti vutte tehi sampayuttadhammāpi vuttāva hontīti. Sabbattha 
cittuppādaggahaņena sasampayuttadhammam cittam gahitanti veditabbam. Ito param catūsu bhūmīsu vipākotiādīnam sabbesampi tikadukabhājanīyapadānam attho, 
vedanāttikādīsu ca sukhādīnam navattabbatā hetthā vuttanayeneva pāļiyattham vīmamsitvā veditabbā. Visesamattameva pana vakkhāma. 

1420. Tattha parittārammaņattike tāva sabbo kāmāvacarassa vipākoti ettha dvipaficaviūifiāņāni cakkhupasādādayo nissāya niyameneva itthānitthādibhede 
rūpasaddagandharasaphotthabbadhamme ārabbha pavattantīti parittārammaņāni. Kusalākusalavipākā pana dve manodhātuyo hadayavatthum nissāya 
cakkhuviūiiāņādīnam anantarā niyamato rūpādīneva ārabbha pavattantīti parittārammaņā. Kusalavipākāhetukamanoviūiiāņadhātu somanassasahagatā paficadvāre 
santīraņavasena chasu dvāresu tadārammaņavasenāti niyamato rūpādīni cha parittārammaņāneva ārabbha pavattatīti parittārammaņā. 
Kusalākusalavipākāhetukamanovififiāāņadhātudvayam paiicadvāre santīraņavasena chasu dvāresu tadārammaņavasena niyamato rūpādīni cha parittārammaņāneva 
ārabbha pavattati. Patisandhivasena pavattamānampi parittam kammam kammanimittam gatinimittam vā ārammaņam karoti, pavattiyam bhavangavasena, pariyosāne 
cutivasena pavattamānampi tadeva ārammaņam karotīti parittārammaņam. Attha pana sahetukavipākacittuppādā ettha vuttanayeneva tadārammaņavasena 
patisandhibhavangacutivasena ca parittadhammeyeva ārabbha pavattanti. Kiriyamanodhātu paticadvāre rūpādīni ārabbha pavattati. 
Somanassasahagatāhetukakiriyamanoviūiiiāāņadhātu chasu dvāresu paccuppanne manodvāre atītānāgatepi paritte rūpādidhammeyeva ārabbha khīņāsavānam 
pahatthākāram kurumānā pavattatīti parittārammaņā. Evamime paīicavīsati cittuppādā ekanteneva parittārammaņāti veditabbā. 


1421. Viiiiāņaiicāyatananevasaiifiānāsaiāyatanadhammā attano attano hetthimam samāpattim ārabbha pavattanato mahaggatārammaņā. Eva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 106 


maggaphaladhammā nibbānārammaņattā appamāņārammaņā. 


Kusalato cattāro kiriyato cattāroti attha fiāņavippayuttacittuppādā sekkhaputhujjanakhīņāsavānam asakkaccadānapaccavekkhaņadhammasavanādīsu 
kāmāvacaradhamme ārabbha pavattikāle parittārammaņā. Atipaguņānam pathamajjhānādīnam paccavekkhaņakāle mahaggatārammaņā. 
Kasiņanimittādipafitattipaccavekkhaņakāle navattabbārammaņā. Akusalato cattāro ditthigatasampayuttacittuppādā paficapanņāsāya kāmāvacaradhammānam *satto 
satto'ti parāmasanaassādanābhinandanakāle parittārammaņā. Tenevākārena sattavīsati mahaggatadhamme ārabbha pavattikāle mahaggatārammaņā. Paņņattidhamme 
ārabbha pavattanakāle siyā navattabbārammaņā. Ditthivippayuttānam teyeva dhamme ārabbha kevalam assādanābhinandanavasena, pavattiyam patighasampayuttānam 
domanassavasena, vicikicchāsampayuttacittuppādassa anitthangatavasena, uddhaccasahagatassa vikkhepavasena avūpasamavasena ca pavattiyam 
parittamahaggatanavattabbārammaņatā veditabbā. Etesu pana ekadhammopi appamāņe ārabbha pavattitum na sakkoti, tasmā na appamāņārammaņā. 


Kusalato cattāro kiriyato cattāroti attha fižāāņasampayuttacittuppādā sekkhaputhujjanakhīņāsavānam sakkaccadānapaccavekkhaņadhammasavanādīsu 
yathāvuttappakāre dhamme ārabbha pavattikāle parittamahaggatanavattabbārammaņā honti. Gotrabhukāle lokuttaradhamme paccavekkhaņakāle ca nesam 
appamāņārammaņatā veditabbā. 


Yam panetam rūpāvacaracatutthajjhānam tam sabbatthapādakacatuttham ākāsakasiņacatuttham ālokakasiņacatuttham brahmavihāracatuttham ānāpānacatuttham 
iddhividhacatuttham dibbasotacatuttham cetopariyafiāņacatuttham yathākammupagafiāņacatuttham dibbacakkhutiāņacatuttham pubbenivāsaifiāņacatuttham 
anāgatamsaifiāņacatutthanti kusalatopi kiriyatopi dvādasavidham hoti. 


Tattha *sabbatthapādakacatuttham” nāma atthasu kasiņesu catutthajjhānam. Tafihi vipassanāyapi pādakam hoti, abhififtāānampi, nirodhassāpi, vattassāpi pādakam 
hotiyevāti sabbatthapādakanti vuttam. *Ākāsakasiņaālokakasiņacatutthāni” pana vipassanāyapi abhififiāānampi vattassāpi pādakāni honti, nirodhapādakāneva na honti. 
*Brahmavihāraānāpānacatutthāni” vipassanāya ceva vattassa ca pādakāni honti, abhififitānam pana nirodhassa ca pādakāni na honti. Tattha dasavidhampi kasiņajjhānam 
kasiņapaņņattim ārabbha pavattattā, brahmavihāracatuttham sattapaņņattim ārabbha pavattattā, ānāpānacatuttham nimittam ārabbha pavattattā parittādivasena 
navattabbadhammārammaņato navattabbārammaņam nāma hoti. 


"Iddhividhacatuttham” parittamahaggatārammaņam hoti. Katham? Tatīhi yadā kāyam cittasannissitam katvā adissamānena kāyena gantukāmo cittavasena kāyam 
pariņāmeti, mahaggatacitte samodahati, samāropeti, tadā upayogaladdham ārammaņam hotīti katvā rūpakāyārammaņato parittārammaņam hoti. Yadā cittam 
kāyasannissitam katvā dissamānena kāyena gantukāmo kāyavasena cittam pariņāmeti, pādakajjhānacittam rūpakāye samodahati, samāropeti, tadā upayogaladdham 
ārammaņam hotīti katvā mahaggatacittārammaņato mahaggatārammaņam hoti. 


"Dibbasotacatuttham” saddam ārabbha pavattattā ekantaparittārammaņameva. *Cetopariyafiāņacatuttham” parittamahaggataappamāņārammaņam hoti. Katham? 
Tafīhi paresam kāmāvacaracittajānanakāle parittārammaņam hoti, rūpāvacarārūpāvacaracittajānanakāle mahaggatārammaņam, maggaphalajānanakāle 
appamāņārammaņam hoti. Ettha ca puthujjano sotāpannassa cittam na jānāti, sotāpanno vā sakadāgāmissāti evam yāva arahato netabbam. Arahā pana sabbesam cittam 
jānāti. Aūīūopi ca uparimo hetthimassāti ayam viseso veditabbo. * Yathākammupagafiāņacatuttham” kāmāvacarakammajānanakāle parittārammaņam hoti, 
rūpāvacarārūpāvacarakammajānanakāle mahaggatārammaņam. 


*Dibbacakkhufiāņacatuttham” rūpārammaņattā ekantaparittārammaņameva. *Pubbenivāsaiiāāņacatuttham” parittamahaggataappamāņanavattabbārammaņam hoti. 
Katham? Taiihi kāmāvacarakkhandhānussaraņakāle parittārammaņam hoti. Rūpāvacarārūpāvacarakkhandhānussaraņakāle mahaggatārammaņam. Atīte attanā vā parehi 
vā bhāvitamaggam sacchikataphalafica anussaraņakāle appamāņārammaņam. Atīte buddhā maggam bhāvayimsu, phalam sacchākamsu, nibbānadhātuyā 
parinibbāyimsūti chinnavatumakānussaraņavasena maggaphalanibbānapaccavekkhaņatopi appamāņārammaņam. Atīte *vipassī nāma bhagavā” ahosi. Tassa *bandhumatī 
nāma nagaram ahosi, bandhumā nāma rājā pitā, bandhumatī nāma mātā'tiādinā nayena nāmagottapathavīnimittādianussaraņakāle navattabbārammaņam hoti. 


*Anāgatamsaiiāņacatutthe” pi eseva nayo. Tampi ayam anāgate *kāmāvacare nibbattissatī ti jānanakāle parittārammaņam hoti. *Rūpāvacare vā arūpāvacare vā 
nibbattissatī'ti jānanakāle mahaggatārammaņam. *Maggam bhāvessati phalam sacchikarissati” *nibbānadhātuyā parinibbāyissatī ti jānanakāle appamāņārammaņam. 
Anāgate **'metteyyo nāma bhagavā uppajjissati, subrahmā nāmassa brāhmaņo pitā bhavissati, brahmavatī nāma brāhmaņī mātā bhavissatī”'tiādinā nayena 
nāmagottajānanakāle navattabbārammaņam hoti. 


Arūpāvacaracatuttham pana āsavānam khayacatutthafica pāļiyam āgatatthāneyeva kathessāmi. Kiriyāhetukamanoviūiiāāņadhātu upekkhāsahagatā sabbesampi 
etesam kusalākusalakiriyacittānam purecārikā. Tassā tesu vuttanayeneva ārammaņabhedo veditabbo. Paficadvāre pana votthabbanavasena pavattiyam 
ekantaparittārammaņāva hoti. Rūpāvacaratikacatukkajjhānādīni parittādibhāvena navattabbadhammam ārabbha pavattito navattabbārammaņāni. Ettha hi rūpāvacarāni 


1429. Maggārammaņattike ādimhi vuttā attha iiāāņasampayuttacittuppādā sekkhāsekkhānam attanā patividdhamaggānam paccavekkhaņakāle maggārammaņā, 
maggena pana asahajātattā na maggahetukā, attanā patividdhamaggam garum katvā paccavekkhaņakāle ārammaņādhipativasena maggādhipatino, 
aiīftadhammārammaņakāle na vattabbā maggārammaņātipi maggādhipatinotipi. Cattāro ariyamaggā maggasankhātassa maggasampayuttassa vā hetuno atthitāya ekantato 
maggahetukāva. Vīriyam pana vīmamsam vā jetthakam katvā maggabhāvanākāle sahajātādhipatinā siyā maggādhipatino, chandacittānam aūītiatarajetthakakāle siyā na 
vattabbā maggādhipatinoti. 


Dvādasavidhe rūpāvacaracatutthajjhāne sabbatthapādakacatutthādīni nava jhānāni neva maggārammaņāni na maggahetukāni na maggādhipatīni. 
Cetopariyaiiāņapubbenivāsaiiāņaanāgatamsaiiāņacatutthāni pana aripānam maggacittajānanakāle maggārammaņāni honti, maggena pana asahajātattā na maggahetukāni, 
maggam garum katvā appavattito na maggādhipatīni. Kasmā panetāni na maggam garum karontīti? Attano mahaggatatāya. Yathā hi rājānam sabbo loko garum karoti, 
mātāpitaro pana na karonti. Na hi te rājānam disvā āsanā vutthahanti, na atijalikammādīni karonti, daharakāle voharitanayeneva voharanti. Evametānipi attano 
mahaggatatāya na maggam garum karonti. 


Kiriyāhetukamanovififiāņadhātupi ariypānam maggapaccavekkhaņakāle paccavekkhaņapurecārikattā maggārammaņā hoti, maggena asahajātattā pana na 
maggahetukā, maggam garum katvā appavattito na maggādhipati. Kasmā garum na karotīti? Attano ahetukatāya hīnatāya jaļatāya. Yathā hi rājānam sabbo loko garum 
karoti, attano parijanā pana khujjavāmanakacetakādayo attano aiifiāņatāya paņditamanussā viya nātigarum karonti, evameva idampi cittam attano ahetukatāya hīnatāya 
jaļatāya maggam garum na karoti. 


Nāņavippayuttakusalādīni iiāņābhāvena ceva lokiyadhammārammaņatāya ca maggārammaņādibhāvam na labhanti, navattabbārammaņāneva hontīti veditabbānīti. 
1432. Atītārammaņattike viūiiāņaficāyatananevasaūiiānāsaiifiāāvatanadhnammā hetthā atītasamāpattim ārabbha pavattitā ekantena atītārammaņāva. 


1433. Niyogā anāgatārammaņā natthīti niyamena pātiyekkam cittam anāgatārammaņam nāma natthi. Nanu ca anāgatamsaiiāņam ekantena anāgatārammaņam, 
cetopariyaiiāņampi anāgatam ārabbha pavattatīti? No na pavattati. Pātiyekkam pana etam ekam cittam nāma natthi. Rūpāvacaracatutthajjhānena sangahitattā aūītiehi 
mahaggatacittehi missakam hoti. Tena vuttam *niyogā anāgatārammaņā natthī' ti. 


devamanussānam patisandhiggahaņakāle kammam vā kammanimittam vā ārabbha pavattiyam atītārammaņā. Bhavangacutikālesupi eseva nayo. Gatinimittam pana 
ārabbha patisandhiggahaņakāle tato param bhavangakāle ca paccuppannārammaņā. Tathā paficadvāre tadārammaņavasena pavattiyam. Manodvāre pana 
atītānāgatapaccuppannārammaņānam javanānam ārammaņam gahetvā pavattito atītānāgatapaccuppannārammaņā. 
*Kusalavipākāhetukaupekkhāsahagatamanoviūiiiānadhātuya” mpi eseva nayo. Kevalatīhi sā manussesu jaccandhādīnam patisandhi hoti. Paūicadvāre ca santīraņavasenāpi 
paccuppannārammaņā hotīti ayamettha viseso. *Somanassasahagatā” pana paficadvāre santīraņavasena tadārammaņavasena ca paccuppannārammaņā hoti. Manodvāre 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 106 


tadārammaņavasena sahetukavipākā viya atītānāgatapaccuppannārammaņāti veditabbā. 


* Akusalavipākāhetukamanovififiāāņadhātu” pana kusalavipākāya upekkhāsahagatāhetukāya samānagatikā eva. Kevalaiīhi sā āpāyikānam 
patisandhibhavangacutivasena pavattatīti ayamettha viseso. *Kiriyāhetukamanovififiāāņadhātu” somanassasahagatā khīņāsavānam paticadvāre pahatthākāram kurumānā 
paccuppannārammaņā hoti. Manodvāre atītādibhede dhamme ārabbha hasituppādavasena pavattiyam atītānāgatapaccuppannārammaņā hoti. 


Kāmāvacarakusalantiādīsu kusalato tāva cattāro iāņasampayuttacittuppādā. Sekkhaputhujjanānam atītādibhedāni khandhadhātuāyatanāni sammasantānam 
paccavekkhantānam atītānāgatapaccuppannārammaņā honti. Paņņattinibbānapaccavekkhaņe navattabbārammaņā. Nāņavippayuttesupi eseva nayo. Kevalatīhi tehi 
maggaphalanibbānapaccavekkhaņā natthi. Ayamevettha viseso. 


Akusalato cattāro ditthisampayuttacittuppādā atītādibhedānam khandhadhātuāyatanānam assādanābhinandanaparāmāsakāle atītādiārammaņā honti. Paņņattim 
ārabbha assādentassa abhinandantassa *satto satto' ti parāmasitvā gaņhantassa navattabbārammaņā honti. Ditthivippayuttesupi eseva nayo. Kevalafīhi tehi 
parāmāsaggahaņam natthi. Dve patighasampayuttacittuppādā atītādibhede dhamme ārabbha domanassitānam atītādiārammaņā, paņņattim ārabbha domanassitānam 
navattabbārammaņā. Vicikicchuddhaccasampayuttā tesu eva dhammesu anitthangatabhāvena ceva uddhatabhāvena ca pavattiyam 
atītānāgatapaccuppannanavattabbārammaņā. Kiriyato attha sahetukacittuppādā kusalacittuppādagatikā eva. Kiriyāhetukamanoviūifiāņadhātu upekkhāsahagatā 
paiicadvāre votthabbanavasena pavattiyam paccuppannārammaņāva. Manodvāre atītānāgatapaccuppannārammaņānaficeva paņņattinibbānārammaņānafica javanānam 
purecārikakāle atītānāgatapaccuppannanavattabbārammaņā. 


Yathāvuttappabhede rūpāvacarajjhāne sabbatthapādakacatuttham ākāsakasiņacatuttham ālokakasiņacatuttham brahmavihāracatuttham ānāpānacatutthanti imāni 
paiīca navattabbārammaņāneva. "Iddhividhacatuttham” kāyavasena cittam pariņāmentassa atītapādakajjhānacittam ārabbha pavattanato atītārammaņam. 
Mahādhātunidhāne mahākassapattherādīnam viya anāgatam adhitthahantānam anāgatārammaņam hoti. Mahākassapatthero kira mahādhātunidhānam karonto anāgate 
atthārasavassādhikāni dve vassasatāni ime gandhā mā sussimsu, pupphāni mā milāyimsu, dīpā mā nibbāyimsūti adhitthahi. Sabbam tatheva ahosi. Assaguttatthero 
vattaniyasenāsane bhikkhusangham sukkhabhattam bhufijamānam disvā *udakasoņdi divase divase, purebhattam dadhirasā hotū'ti adhitthahi. Purebhattam gahitam 
dadhirasam hoti pacchābhatte pākatikameva. Kāyam pana cittasannissitam katvā adissamānena kāyena gamanakāle, aūiiiassa vā pātihāriyassa karaņakāle, kāyam ārabbha 
pavattattā paccuppannārammaņam hoti. 


"Dibbasotacatuttham” vijjamānasaddameva ārabbha pavattito paccuppannārammaņam hoti. Cetopariyaiiāāņacatuttham atīte sattadivasabbhantare anāgate 
sattadivasabbhantare paresam cittam jānantassa atītārammaņam anāgatārammaņaīīca hoti. Sattadivasātikkame pana tam jānitum na sakkoti. Atītānāgatamsaiiāņānafīhi 
esa visayo. Na etassa paccuppannajānanakāle pana paccuppannārammaņam hoti. 


Paccuppannatica nāmetam tividham — khaņapaccuppannam santatipaccuppannam addhāpaccuppannaīīca. Tattha uppādatthitibhangappattam 
*khaņapaccuppannam”. Ekadvisantativārapariyāpannam *santatipaccuppannam”. Tattha andhakāre nisīditvā ālokatthānam gatassa na tāva ārammaņam pākatam hoti;, 
yāva pana tam pākatam hoti, etthantare ekadvisantativārā veditabbā. Ālokatthāne vicaritvā ovarakam pavitthassāpi na tāva sahasā rūpam pākatam hoti; yāva tam 
pākatam hoti, etthantare ekadvisantativārā veditabbā. Dūre thatvā pana rajakānam hatthavikāram ghaņdibherīādiākotanavikāratīca disvāpi na tāva saddam suņāti; yāva 
pana tam suņāti, etasmimpi antare ekadvisantativārā veditabbā. Evam tāva majjhimabhāņakā. Samyuttabhāņakā pana *rūpasantati arūpasantatī”ti dve santatiyo vatvā, 
*udakam akkamitvā gatassa yāva tīre akkantaudakalekhā na vippasīdati, addhānato āgatassa yāva kāye usumabhāvo na vūpasammati, ātapā āgantvā gabbham pavitthassa 
yāva andhakārabhāvo na vigacchati, antogabbhe kammatthānam manasikaritvā divā vātapānam vivaritvā olokentassa yāva akkhīnam phandanabhāvo na vūpasammaāti, 
ayam rūpasantati nāma; dve tayo javanavārā arūpasantati nāmā'ti vatvā 'tadubhayampi santatipaccuppannam nāmā' ti vadanti. 


Ekabhavaparicchinnam pana addhāpaccuppannam nāma. Yam sandhāya bhaddekarattasutte **yo cāvuso, mano ye ca dhammā ubhayametam paccuppannam. 


Tasmim ce paccuppanne chandarāgapatibaddham hoti vifiiidāņam, chandarāgapatibaddhattā viitāņassa tadabhinandati, tadabhinandanto paccuppannesu dhammesu 
samhīratī'”ti (ma. ni. 3.284) vuttam. Santatipaccuppannaīicettha atthakathāsu āgatam. Addhāpaccuppannam sutte. 


Tattha keci *khaņapaccuppannam cittam cetopariyaiiāņassa ārammaņam hotī'ti vadanti. Kimkāraņā? Yasmā iddhimassa ca parassa ca ekakkhaņe cittam uppajjatīti. 
Idafica nesam opammam — yathā ākāse khitte pupphamutthimhi avassam ekam puppham ekassa vaņtam pativijjhati vaņtena vaņtam pativijjhati, evam parassa cittam 
jānissāmīti rāsivasena mahājanassa citte āvajjite avassam ekassa cittam ekena cittena uppādakkhare vā thitikkhaņe vā bhangakkhaņe vā pativijjhatīti. Tam pana 
vassasatampi vassasahassampi āvajjanto yena cittena āvajjeti, yena ca jānāti tesam dvinnam sahatthānābhāvato āvajjanajavanānaīīca anitthe thāne 
nānārammaņabhāvappattidosato ayuttanti atthakathāsu patikkhittam. Santatipaccuppannam pana addhāpaccuppannaīica ārammaņam hotīti veditabbam. 


Tattha yam vattamānajavanavīthito atītānāgatavasena dvitijavanavīthiparimāņakāle parassa cittam, tam sabbampi santatipaccuppannam nāma. 
Addhāpaccuppannam pana javanavārena dīpetabbanti yam atthakathāyam vuttam tam suvuttam. Tatrāyam dīpanā — iddhimā parassa cittam jānitukāmo āvajjeti. 
Āvajjanam khaņapaccuppannam ārammaņam katvā teneva saha nirujjhati. Tato cattāri pafica javanāni yesam pacchimam iddhicittam, sesāni kāmāvacarāni. Tesam 
sabbesampi tadeva niruddham cittamārammaņam hoti. Na ca tāni nānārammaņāni honti. Addhāpaccuppannavasena paccuppannārammaņattā ekārammaņāni. 
Ekārammaņattepi ca iddhicittameva parassa cittam pajānāti, na itarāni; yathā cakkhudvāre cakkhuviūiiāāņameva rūpam passati, na itarānīti. Iti idam 
santatipaccuppannassa ceva addhāpaccuppannassa ca vasena paccuppannārammaņam hoti. Yasmā vā santatipaccuppannampi addhāpaccuppanneyeva patati, tasmā 
addhāpaccuppannavasenetam paccuppannārammaņanti veditabbam. 


"Pubbenivāsafiāņacatuttham” nāmagottānussaraņe nibbānanimittapaccavekkhaņe ca navattabbārammaņam, sesakāle atītārammaņameva. 
Yathākammupagaiiāņacatutthampi atītārammaņameva. Tattha kificāpi pubbenivāsacetopariyaiiāņānipi atītārammaņāni honti, atha kho tesam pubbenivāsaiiāņassa 
atītakkhandhā khandhapatibaddhaīīca kifici anārammaņam nāma natthi. Tafihi atītakkhandhakhandhapatibaddhesu dhammesu sabbaūifiutafiftāāņasamagatikam hoti. 
Cetopariyaiiāņassa ca sattadivasabbhantarātītam cittameva ārammaņam. Tatīhi afiiāam khandham vā khandhapatibaddham vā na jānāti, 
maggasampayuttacittārammaņattā pana pariyāyato maggārammaņanti vuttam. Yathākammupagatfiāņassa ca atītacetanāmattamevārammaņanti. Ayam viseso veditabbo. 
Ayamettha atthakathānayo. Yasmā pana **kusalā khandhā iddhividhaiiāņassa cetopariyaiiāāņassa pubbenivāsānussatifiāņassa yathākammupagafiāņassa 
anāgatamsaiiāņassa ārammaņapaccayena paccayo” ti (patthā. 1.1.404) patthāne vuttam, tasmā cattāropi khandhā cetopariyaiiāņayathākammupagafiāņānam ārammaņam 
honti. Tatrāpi yathākammupagatiāņassa kusalākusalā evāti. 


"Dibbacakkhufiāņacatuttham” vijjamānavanņņārammaņattā paccuppannārammaņameva. Anāgatamsaiiāņacatuttham anāgatārammaņameva. Tafihi 
anāgatakkhandhakhandhapatibaddhesu dhammesu pubbenivāsaiiāņam viya sabbaiiiutaiifiāāņasamagatikam hoti. Tattha kiicāpi cetopariyaiiāņampi anāgatārammaņam 
hoti, tam pana sattadivasabbhantare uppajjanakacittameva ārammaņam karoti. Idam anāgate kappasatasahasse uppajjanakacittampi khandhepi khandhapatibaddhampi. 
Rūpāvacaratikacatukkajjhānādīni atītānāgatapaccuppannesu ekadhammampi ārabbha appavattito ekantanavattabbārammaņānevāti veditabbāni. 


1435. Ajjhattattike anindriyabaddharūpaūca nibbānaūca bahiddhāti idam yathā indriyabaddham parapuggalasantāne bahiddhāti vuccamānampi tassa attano 
santānapariyāpannattā niyakajjhattam hoti, evam na kenaci pariyāyena ajjhattam hotīti niyakajjhattapariyāyassa abhāvena bahiddhāti vuttam, na niyakajjhattamattassa 
asambhavato. Niyakajjhattamattassa pana asambhavamattam sandhāya ajjhattārammaņattike bahiddhārammaņatā vuttā. Ajjhattadhammāpagamamattatova 
ākificafifiāyatanārammaņassa ajjhattabhāvampi bahiddhābhāvampi ajjhattabahiddhābhāvampi ananujānitvā ākiūcaūūāyatanam na vattabbam 
ajjhattārammaņantipītiādi vuttam. 


Tattha na kevalam tadeva navattabbārammaņam, tassa pana āvajjanampi, upacāracittānipi, tassārammaņassa paccavekkhaņacittānipi, tasseva assādanādivasena 
pavattāni akusalacittānipi navattabbārammaņānevāti. Tāni pana tasmim vutte vuttāneva hontīti visum na vuttāni. Katham vuttāneva hontīti? Etatihi ākiicaūiiāyatanam, 
yañca tassa purecārikam āvajjanaupacārādivasena pavattam, tena saha ekārammaņam bhaveyya. Tam sabbam atītārammaņattike "kāmāvacarakusalam, akusalam, 
kiriyato nava cittuppādā, rūpāvacaracatutthajjhāna”nti evam vuttānam etesam cittuppādānam *siyā na vattabbā atītārammaņātipī tiādinā nayena 
navattabbārammaņabhāvassa anuūīiātattā, ākificatiftāyatanassa ca *ākiūicafiiāyatanam, cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca sāmaūifiaphalāni, ime dhammā na vattabbā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 106 


atītārammaņātipī ti evam ekantena navattabbārammaņattavacanato navattabbārammaņanti vuttam. Idāni tam ajjhattārammaņattike ekampi vuccamānam yasmā 
hetthā tena saha ekārammaņabhāvampi sandhāya kāmāvacarakusalādīnam navattabbārammaņatā vuttā, tasmā idhāpi tesam navattabbārammaņabhāvam dīpeti. Ko hi 
tena saha ekārammaņānam navattabbārammaņabhāve antarāyoti? Evam tasmim vutte *vuttāneva hontī' ti veditabbāni. Sesamettha ajjhattārammaņattike pāļito 
uttānameva. 


Ārammaņavibhāge pana vifiāņaiicāyatanam nevasaiiiānāsaiiāyatananti imesam tāva kusalavipākakiriyavasena channam cittuppādānam attano 
santānasambandham hetthimasamāpattim ārabbha pavattito ajjhattārammaņatā veditabbā. Ettha ca kiriyaākāsānaficāyatanam kiriyaviūiiāāņaficāyatanasseva ārammaņam 
hoti, na itarassa. Kasmā? Ākāsānaiicāyatanakiriyasamangino kusalassa vā vipākassa vā vififāņaiicāyatanassa abhāvato. Kusalam pana kusalavipākakiriyānam tiņņampi 
ārammaņam hoti. Kasmā? Ākāsānaticāyatanakusalam nibbattetvā thitassa tato uddham tividhassapi viifiānaficāyatanassa uppattisambhavato. Vipākam pana na kassaci 
ārammaņam hoti. Kasmā? Vipākato vutthahitvā cittassa abhinīhārāsambhavato. Nevasaūifiānāsafiiāāvatanassa ārammaņakaraņepi eseva nayo. 


Rūpāvacarattikacatukkajjhānādīnam sabbesampi niyakajjhattato bahiddhābhāvena bahiddhābhūtāni pathavīkasiņādīni ārabbha pavattito bahiddhārammaņatā veditabbā. 


Sabbeva kāmāvacarā kusalākusalābyākatā dhammā, rūpāvacaram catuttham jhānanti ettha kusalato tāva cattāro fiāāņasampayuttacittuppādā attano 
khandhādīni paccavekkhantassa ajjhattārammaņā. Paresam khandhādipaccavekkhaņe paņņattinibbānapaccavekkhaņe ca bahiddhārammaņā. Tadubhayavasena 
ajjhattabahiddhārammaņā. Nāņavippayuttesupi eseva nayo. Kevalafīhi tesam nibbānapaccavekkhaņam natthi. Akusalato cattāro ditthisampayuttacittuppādā attano 
khandhādīnam assādanābhinandanaparāmāsagahaņakāle ajjhattārammaņā, parassa khandhādīsu ceva anindriyabaddharūpakasiņādīsu ca tatheva pavattikāle 
bahiddhārammaņā, tadubhayavasena ajjhattabahiddhārammaņā. Ditthivippayuttesupi eseva nayo. Kevalatīhi tesam parāmāsagahaņam natthi. Dvepi patighasampayuttā 
attano khandhādīsu domanassitassa ajjhattārammaņā, parassa khandhādīsu ceva anindriyabaddharūpapaņņattīsu ca bahiddhārammaņā, tadubhayavasena 
ajjhattabahiddhārammaņā. Vicikicchuddhaccasampayuttānampi vuttapakāresu dhammesu vicikicchanaphandanabhāvavasena pavattiyam ajjhattādiārammaņatā 
veditabbā. 


Dvipaūcavilifiāņāni, tisso ca manodhātuyoti, ime terasa cittuppādā attano rūpādīni ārabbha pavattiyam ajjhattārammaņā, parassa rūpādīsu pavattā 
bahiddhārammaņā, tadubhayavasena ajjhattabahiddhārammaņā. Somanassasahagataahetukavipākamanovifiiāāņadhātu paficadvāre santīraņatadārammaņavasena attano 
paūica rūpādidhamme, manodvāre tadārammaņavaseneva aūīfiepi ajjhattike kāmāvacaradhamne ārabbha pavattiyam ajjhattārammaņā, paresam dhammesu pavattamānā 
bahiddhārammaņā, ubhayavasena ajjhattabahiddhārammaņā. Upekkhāsahagatavipākāhetukamanovififiāāņadhātudvayepi eseva nayo. Kevalam panetā sugatiyam 
duggatiyafica patisandhibhavangacutivasenāpi ajjhattādibhedesu kammādīsu pavattanti. 


Attha mahāvipākacittānipi tāsamyeva dvinnam samānagatikāni. Kevalam panetāni santīraņavasena na pavattanti. Patisandhibhavangacutivaseneva etāni 
sugatiyamyeva pavattanti. Somanassasahagatāhetukakiriyā paficadvāre attano rūpādīni ārabbha pahatthākārakaraņavasena pavattiyam ajjhattārammaņā, parassa rūpādīsu 
pavattā bahiddhārammaņā. Manodvāre tathāgatassa jotipālamāņavamaghadevarājakaņhatāpasādikālesu attanā katakiriyam paccavekkhantassa hasituppādavasena pavattā 
ajjhattārammaņā. 


Mallikāya deviyā santatimahāmattassa sumanamālākārassāti evamādīnam kiriyākaraņam ārabbha pavattikāle bahiddhārammaņā. Ubhayavasena 
ajjhattabahiddhārammaņā. Upekkhāsahagatakiriyāhetukamanoviniiiāņadhātu paficadvāre votthabbanavasena manodvāre ca āvajjanavasena pavattiyam 
ajjhattādiārammaņā. Attha mahākiriyā kusalacittagatikā eva. Kevalaiīhi tā khīņāsavānam uppajjanti, kusalāni sekkhaputhujjanānanti ettakamevettha nānākaraņam. 


Vuttappakāre rūpāvacaracatutthajjhāne sabbatthapādakacatutthādīni paīica jhānāni imasmim tike okāsam labhanti. Etāni hi kasiņapaņņattinimittārammaņattā 
bahiddhārammaņāni. 


"Iddhividhacatuttham” kāyavasena cittam, cittavasena vā kāyam pariņāmanakāle attano kumārakavaņņādinimmānakāle ca sakāyacittānam ārammaņakaraņato 
ajjhattārammaņam, bahiddhā hatthiassādidassanakāle bahiddhārammaņam, kālena ajjhattam kālena bahiddhā, pavattiyam ajjhattabahiddhārammaņam. 


"Dibbasotacatuttham” attano kucchisaddasavanakāle ajjhattārammaņam, paresam saddasavanakāle bahiddhārammaņam, ubhayavasena ajjhattabahiddhārammaņam. 
"Cetopariyafiāņacatuttham” paresam cittārammaņato bahiddhārammaņameva. Attano cittajānane pana tena payojanam natthi. *Pubbenivāsacatuttham” attano 
khandhānussaraņakāle ajjhattārammaņam, parassa khandhe, anidriyabaddharūpam, tisso ca paņņattiyo anussaraņato bahiddhārammaņam, ubhayavasena 
ajjhattabahiddhārammaņam. 


*Dibbacakkhucatuttham” attano kucchigatādirūpadassanakāle ajjhattārammaņam, avasesarūpadassanakāle bahiddhārammaņam, ubhayavasena 
ajjhattabahiddhārammaņam. *Anāgatamsaiiāņacatuttham” attano anāgatakkhandhānussaraņakāle ajjhattārammaņam, parassa anāgatakkhandhānam vā 


anindriyabaddhassa vā rūpassa anussaraņakāle bahiddhārammaņam, ubhayavasena ajjhattabahiddhārammaņam. Ākificaūifiāyatanassa navattabbārammaņatāya kāraņam 
hetthā vuttameva. 


Dukaatthuddhāravaņņanā 


1441. Hetugocchakaniddese tayo kusalahetūtiādinā nayena hetū dassetvā puna teyeva uppattitthānato dassetum catūsu bhūmīsu kusalesu uppajjantītiādi vuttam. 
Iminā upāyena sesagocchakesupi desanānayo veditabbo. 


1473. Yattha dve tayo āsavā ekato uppajjantīti ettha tividhena āsavānam ekato uppatti veditabbā. Tattha catūsu ditthivippayuttesu avijjāsavena, 
ditthisampayuttesu ditthāsavaavijjāsavehi saddhinti kāmāsavo duvidhena ekato uppajjati. Bhavāsavo catūsu ditthivippayuttesu avijjāsavena saddhinti ekadhāva ekato 
uppajjati. Yathā cettha evam yattha dve tīņi samyojanāni ekato uppajjantīti etthāpi samyojanānam uppatti ekato dasadhā bhave. Tattha kāmarāgo catudhā ekato uppajjati, 
patigho tidhā, māno ekadhā. Tathā vicikicchā ceva bhavarāgo ca. Katham? Kāmarāgo tāva mānasamyojanaavijjāsamyojanehi ceva, ditthisamyojanaavijjāsamyojanehi 
ca, sīlabbataparāmāsaavijjāsamyojanehi ca, avijjāsamyojanamatteneva ca saddhinti evam catudhā ekato uppajjati. Patigho pana issāsamyojanaavijjāsamyojanehi ceva, 
macchariyasamyojanaavijjāsamyojanehi ca, avijjāsamyojanamatteneva ca saddhinti evam tidhā ekato uppajjati. Māno bhavarāgāvijjāsamyojanehi saddhim ekadhāva 
ekato uppajjati. Tathā vicikicchā. Sā hi avijjāsamyojanena saddhim ekadhā uppajjati. Bhavarāgepi eseva nayoti. Evamettha dve tīņi samyojanāni ekato uppajjanti. 


1511. Yam panetam nīvaraņagocchake yattha dve tīņi nīvaraņāni ekato uppajjantīti vuttam, tatthāpi atthadhā nīvaraņānam ekato uppatti veditabbā. Etesu hi 
kāmacchando duvidhā ekato uppajjati, byāpādo catudhā, uddhaccam ekadhā. Tathā vicikicchā. Katham? Kāmacchando tāva asankhārikacittesu 
uddhaccanīvaraņaavijjānīvaraņehi, sasatkhārikesu thinamiddhauddhaccaavijjānīvaraņehi saddhim duvidhā ekato uppajjati. Yam panetam dve tīņīti vuttam, tam 
hetthimaparicchedavasena vuttam. Tasmā catunnampi ekato uppajjatīti vacanam yujjati eva. Byāpādo pana asankhārikacitte uddhaccaavijjānīvaraņehi, sasankhārike 
thinamiddhauddhaccaavijjānīvaranehi, asankhārikeyeva uddhaccakukkuccaavijjānīvaraņehi, sasankhārikeyeva thinamiddhauddhaccakukkuccaavijjānīvaraņehi saddhinti 
catudhā ekato uppajjati. Uddhaccam pana avijjānīvaraņamattena saddhim ekadhāva ekato uppajjati. Vicikicchuddhaccaavijjānīvaraņehi saddhim ekadhāva ekato 
uppajjati. 


1577. Yampidam kilesagocchake yattha dve tayo kilesā ekato uppajjantīti vuttam, tattha ‘dve kilesā aññehi, tayo vā kilesā aūītiehi kilesehi saddhim uppajjantī”ti 
evamattho veditabbo. Kasmā? Dvinnam tiņņamyeva vā ekato uppattiyā asambhavato. 


Tattha dasadhā kilesānam ekato uppatti hoti. Ettha hi lobho chadhā ekato uppajjati. Patigho dvidhā. Tathā mohoti veditabbo. Katham? Lobho tāva asankhārike 
ditthivippayutte mohauddhaccaahirikānottappehi, sasankhārike mohathinauddhaccaahirikānottappehi, asankhārikeyeva mohamānuddhaccāhirikānottappehi, 
sasankhārikeyeva mohamānathinauddhaccaahirikānottappehi, ditthisampayutte pana asankhārike mohauddhaccaditthiahirikānottappehi, sasankhārike 
mohaditthithinauddhaccaahirikānottappehi saddhinti chadhā ekato uppajjati. 


Patigho pana asankhārike mohauddhaccaahirikānottappehi, sasankhārike mohathinauddhaccaahirikānottappehi saddhinti evam dvidhā ekato uppajjati. Moho pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 106 


vicikicchāsampayutte vicikicchuddhaccaahirikānottappehi, uddhaccasampayutte uddhaccaahirikānottappehi saddhinti evam dvidhā ekato uppajjati. Sesam 


sabbattha uttānatthamevāti. 
Atthasāliniyā dhammasangahaatthakathāya 
Atthakathākaņdavaņņanā nitthitā. 
Nigamanakathā 
Ettāvatā ca — 


Cittam rūpaīīca nikkhepam, atthuddhāram manoramam; 
Yam lokanātho bhājento, desesi dhammasanīgaņim. 


Abhidhammassa sangayha, dhamme anavasesato; 
Thitāya tassā āraddhā, yā mayā atthavaņņanā. 


Anākulānamatthānam, sambhavā atthasālinī; 
Iti nāmena sā esā, sannitthānamupāgatā. 


Ekūnacattālīsāya, pāļiyā bhāņavārato; 
Ciratthitattham dhammassa, nitthāpentena tam mayā. 


Yam pattam kusalam tassa, ānubhāvena pāņino; 
Sabbe saddhammarājassa, fiatvā dhammam sukhāvaham. 


Pāpuņantu visuddhāya, sukhāya patipattiyā; 
Asokamanupāyāsam, nibbānasukhamuttamam. 


Ciram titthatu saddhammo, dhamme hontu sagāravā; 
Sabbepi sattā kālena, sammā devo pavassatu. 


Yathā rakkhimsu porāņā, surājāno tathevimam; 
Rājā rakkhatu dhammena, attanova pajam pajanti. 


Paramavisuddhasaddhābuddhivīriyapatimaņditena sīlācārajjavamaddavādiguņasamudayasamuditena sakasamayasamayantaragahanajjhogāhaņasamatthena 
palifiāveyyattiyasamannāgatena tipitakapariyattippabhede sātthakathe satthusāsane appatihatafiāāņappabhāvena mahāveyyākaraņena 
karaņasampattijanitasukhaviniggatamadhurodāravacanalāvaņņayuttena yuttamuttavādinā vādīvarena mahākavinā pabhinnapatisambhidāparivāre 
chaļabhiūiiādippabhedaguņapatimaņdite uttarimanussadhamnme suppatitthitabuddhīnam theravamsappadīpānam therānam mahāvihāravāsīnam vamsālankārabhūtena 
vipulavisuddhabuddhinā buddhaghosoti garūhi gahitanāmadheyyena therena katā ayam atthasālinī nāma dhammasangahatthakathā. 


Tāva titthatu lokasmim, lokanittharaņesinam; 
Dassentī kulaputtānam, nayam paūifiāāvisuddhiyā. 


Yāva *buddho'ti nāmampi, suddhacittassa tādino; 
Lokamhi lokajetthassa, pavattati mahesinoti. 


Atthasālinī nāma 


Dhammasangaha-atthakathā nitthitā. 


www.tipitaka.org 


Vipassana Research Institute 


