Page 1 sur 261 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Khuddakanikāye 
Jātaka-atthakathā 


(Tatiyo bhāgo) 


4. Catukkanipāto 


1. Kālingavaggo 
[301] 1. Cūļakālingajātakavaņņanā 


Vivarathimāsam dvāranti idam satthā jetavane viharanto catunnam paribbājikānam pabbajjam 
ārabbha kathesi. Vesāliyam kira licchavirājūnam satta sahassāni satta satāni satta ca licchavī vasimsu. 
Te sabbepi pucchāpatipucchācittakā ahesum. Atheko paīicasu vādasatesu byatto nigaņtho vesāliyam 
sampāpuņi, te tassa sangaham akamsu. Aparāpi evarūpā nigaņthī sampāpuņi. Rājāno dvepi jane vādam 
kāresum, ubhopi sadisāva ahesum. Tato licchavīnam etadahosi **ime dvepi paticca uppanno putto byatto 
bhavissatī' ti. Tesam vivāham kāretvā dvepi ekato vāsesum. Atha nesam samvāsamanvāya patipātiyā 
catasso dārikāyo eko ca dārako jāyi. Dārikānam *'saccā, lolā, avadhārikā, paticchādā' *ti nāmam akamsu, 
dārakassa **saccako' ti. Te paticapi janā vififiutam pattā mātito pafica vādasatāni, pitito pafica 
vādasatānīti vādasahassam uggaņhimsu. Mātāpitaro dārikānam evam ovadimsu *'sace koci gihī 
tumhākam vādam bhindissati, tassa pādaparicārikā bhaveyyātha. Sace pabbajito bhindissati, tassa 
santike pabbajeyyāthā”*ti. 


Aparabhāge mātāpitaro kālamakamsu. Tesu kālakatesu saccakanigaņtho tattheva vesāliyam 
liechavīnam sippam sikkhāpento vasi. Bhaginiyo jambusākham gahetvā vādatthāya nagarā nagaram 
caramānā sāvatthim patvā nagaradvāre sākham nikhaņitvā **yo amhākam vādam āropetum sakkoti gihī 
vā pabbajito vā, so etam pamsupufijam pādehi vikiritvā pādeheva sākham maddatū'*ti dārakānam vatvā 
bhikkhāya nagaram pavisimsu. Athāyasmā sāriputto asammatthatthānam sammajjitvā rittaghatesu 
pānīyam upatthapetvā gilāne ca patijaggitvā divātaram sāvatthim piņdāya pavisanto tam sākham disvā 
dārake pucchi, dārakā tam pavattim ācikkhimsu. Thero dārakeheva pātāpetvā maddāpetvā **yehi ayam 
sākhā thapitā, te katabhattakiccāva āgantvā jetavanadvārakotthake mam passantū'*ti dārakānam vatvā 
nagaram pavisitvā katabhattakicco vihāradvārakotthake atthāsi. Tāpi paribbājikā bhikkhāya caritvā āgatā 
sākham madditam disvā **kenāyam madditā” ti vatvā *'*sāriputtattherena, sace tumhe vādatthikā, 
jetavanadvārakotthakam gacchathā'*ti dārakehi vuttā puna nagaram pavisitvā mahājanam sannipātetvā 
vihāradvārakotthakam gantvā theram vādasahassam pucchimsu. Thero tam vissajjetvā **aiiftam kiñci 
jānāthā ti pucchi. **Na jānāma, sāmī ti. **Aham pana vo kifici pucchāmī”*ti. **Puccha, sāmi, jānantiyo 
kathessāmā' ti. 


Thero *tekam nāma ki'*nti pucchi. Tā na jānimsu. Thero vissajjesi. Tā *tamhākam, sāmi, parājayo, 
tumhākam jayo'*ti āhamsu. *'Idāni kim karissathā” ti? **Amhākam mātāpitūhi ayam ovādo dinno ‘sace 
vo gihī vādam bhindissati, tassa pajāpatiyo bhaveyyātha. Sace pabbajito, tassa santike pabbajeyyāthā' ti, 
pabbajjam no dethā”*ti. Thero **sādhū'*ti vatvā tā uppalavaņņāvya theriyā santike pabbājesi. Tā sabbāpi 
na cirasseva arahattam pāpuņimsu. Athekadivasam bhikkhū dhammasabhāyam katham samutthāpesum 
**āvuso, sāriputtatthero catunnam paribbājikānam avassayo hutvā sabbā arahattam pāpesī” ti. Satthā 
āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” 'ti pucchitvā **imāya nāmā” ti vutte **na, 
bhikkhave, idāneva, pubbepesa etāsam avassayo ahosi, idāni pana pabbajjābhisekam dāpesi, pubbe 


rājamahesitthāne thapesī”'ti vatvā atītam āhari. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 261 


Atīte kālingaratthe dantapuranagare kālingarāje rajjam kārente assakaratthe pātalinagare assako 
nāma rājā rajjam kāresi. Kālingo sampannabalavāhano sayampi nāgabalo patiyodham na passati. So 
yujjhitukāmo hutvā amaccānam ārocesi *taham yuddhatthiko, patiyodham pana na passāmi, kim 
karomā”'ti. Amaccā **attheko, mahārāja, upāyo, dhītaro te catasso uttamarūpadharā, tā pasādhetvā 
paticchannayāne nisīdāpetvā balaparivutā gāmanigamarājadhāniyo carāpetha. Yo rājā tā attano gehe 
kātukāmo bhavissati, tena saddhim yuddham karissāmā”*ti vadimsu. Rājā tathā kāresi. Tāhi 
gatagatatthāne rājāno bhayena tāsam nagaram pavisitum na denti, paņņākāram pesetvā bahinagareyeva 
vasāpenti. Evam sakalajambudīpam vicaritvā assakaratthe pātalinagaram pāpuņimsu. Assakopi 
nagaradvārāni pidahāpetvā paņņākāram pesesi. Tassa nandiseno nāma amacco paņdito byatto 
upāyakusalo. So cintesi **imā kira rājadhītaro sakalajambudīpam vicaritvā patiyodham na labhimsu, 
evam sante jambudīpo tuccho nāma ahosi, aham kālingena saddhim yujjhissāmī” ti. So nagaradvāram 
gantvā dovārike āmantetvā tāsam dvāram vivarāpetum pathamam gāthamāha — 


1. *'Vivarathimāsam dvāram, nagaram pavisantu aruņarājassa; 
Sīhena susitthena, surakkhitam nandisenenā 'ti. 


Tattha aruņarājassāti so hi rajje patitthitakāle ratthanāmavasena assako nāma jāto, kuladattiyam 


panassa nāmam aruņoti. Tenāha **aruņarājassā” ti. Sīhenāti purisasīhena. Susitthenāti ācariyehi sutthu 
anusāsitena. Nandisenenāti mayā nandisenena nāma. 


So evam vatvā dvāram vivarāpetvā tā gahetvā assakaraīīio datvā **tumhe mā bhāyittha, yuddhe sati 
aham jinissāmi, imā uttamarūpadharā rājadhītaro mahesiyo karothā” *ti tāsam abhisekam dāpetvā tāhi 
saddhim āgate purise **gacchatha, tumhe rājadhītūnam assakarājena mahesitthāne thapitabhāvam 
tumhākam ratītio ācikkhathā”'ti uyyojesi. Te gantvā ārocesum. Kālingo **na hi nūna so mayham balam 
Jānātī *ti vatvā tāvadeva mahatiyā senāya nikkhami. Nandiseno tassa āgamanam iiatvā **attano kira 
rajjasīmāyameva hotu, mā amhākam ratio rajjasīmam okkamatu, ubhinnam rajjānam antare yuddham 
bhavissatī' 'ti sāsanam pesesi. So sāsanam sutvā attano rajjapariyanteyeva atthāsi. Assakopi attano 
rajjapariyante atthāsi. Tadā bodhisatto isipabbajjam pabbajitvā tesam dvinnam rajjānam antare 
paņņasālāyam vasati. Kālingo cintesi **samaņā nāma kiūci jānissanti, ko jānāti, kim bhavissati, kassa 
jayo vā parājayo vā bhavissati, tāpasam pucchissāmī”'ti aiifiātakavesena bodhisattam upasankamitvā 
vanditvā ekamantam nisīditvā patisanthāram katvā *'*bhante, kālingo ca assako ca yujjhitukāmā attano 
attano rajjasīmāyameva thitā, etesu kassa jayo bhavissati, kassa parājayo” ti pucchi. Mahāputīiia, aham 
*tasukassa jayo, asukassa parājayo” ti na Jānāmi, sakko pana devarājā idhāgacchati, tamaham pucchitvā 
kathessāmi, sve āgaccheyyāsīti. Sakko bodhisattassa upatthānam āgantvā nisīdi, atha nam bodhisatto 
tamattham pucchi. Bhante, kālingo jinissati, assako parājissati, idaficidatīca pubbanimittam 


paūiiāyissatīti. 


Kālingo punadivase āgantvā pucchi, bodhisattopissa ācikkhi. So **kim nāma pubbanimittam 
bhavissatī' ti apucchitvāva **aham kira jinissāmī ti utthāya tutthiyā pakkāmi. Sā kathā vitthārikā ahosi. 
Tam sutvā assako nandisenam pakkosāpetvā **kālingo kira jinissatim, mayam parājissāma, kim nu kho 
kātabba”'nti āha. So **ko etam jānāti mahārāja, kassa jayo vā parājayo vā, tumhe mā cintayitthā*ti 
rājānam assāsetvā bodhisattam upasankamitvā vanditvā ekamantam nisinno **bhante, ko jinissati, ko 
parājissatī ti pucchi. **Kālingo jinissati, assako parājissatī ti? **Bhante, jinantassa pubbanimittam kim 
bhavissati, kim parājinantassā” ti? **Mahāpuitia, jinantassa ārakkhadevatā sabbaseto usabho bhavissati, 
itarassa sabbakāļako, ubhinnampi ārakkhadevatā yujjhitvā jayaparājayam karissantī” ti. Nandiseno tam 
sutvā utthāya gantvā ratīfio sahāye sahassamatte mahāyodhe gahetvā avidūre pabbatam abhiruyha 
**ambho, amhākam raūio jīvitam dātum sakkhissathā''ti pucchi. **Āma, sakkhissāmā”*ti. **Tena hi 
imasmim papāte patathā' ti. Te patitum ārabhimsu. Atha ne vāretvā **alam ettha patanena, amhākam 
raūfio jīvitam dātum suhadayā anivattino hutvā yujjhathā *ti āha. Te sampaticchimsum. 


Atha sangāme upatthite kālingo **aham kira jinissāmī *ti vosānam āpajji, balakāyāpissa *t'amhākam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 261 


kira jayo ti vosānam āpajjitvā sannāham akatvā vaggavaggā hutvā yathāruci pakkamimsu, 
vīriyakaraņakāle vīriyam na karimsu. Ubhopi rājāno assam abhiruhitvā **yujjhissāmā *ti atiftamaūīttam 
upasankamanti. Ubhinnam ārakkhadevatā purato gantvā kālingaratiiio ārakkhadevatā sabbaseto usabho 
ahosi, itarassa sabbakāļako. Tā devatāpi atifiamaīīiam yujjhanākāram dassentā upasankamimsu. Te pana 
usabhā ubhinnam rājūnamyeva pafiiāyanti, na afifiesam. Nandiseno assakam pucchi **paūifiāyati te, 
mahārāja, ārakkhadevatā” ti. *tĀma, pafifiāyatī”'ti. *'Kenākārenā”'ti. **Kālingaraiiiio ārakkhadevatā 
sabbaseto usabho hutvā paitiāyati, amhākam ārakkhadevatā sabbakāļako kilamanto hutvā titthatī”'ti. 
**Mahārāja, tumhe mā bhāyatha, mayam jinissāma, kālingo parājissati, tumhe assapitthito otaritvā imam 
sattim gahetvā susikkhitasindhavam udarapasse vāmahatthena uppīļetvā iminā purisasahassena saddhim 
vegena gantvā kālingaraitio ārakkhadevatam sattippahārena pātetha, tato mayam sahassamattā 
sattisahassena paharissāma, evam kālingassa ārakkhadevatā nassissati, tato kālingo parājissati, mayam 
Jinissāmā ti. Rājā **sādhū”'ti nandisenena dinnasafiiāya gantvā sattiyā pahari, sūrayodhasahassāpi 
amaccā sattisahassena paharimsu. Ārakkhadevatā tattheva jīvitakkhayam pāpuņi, tāvadeva kālingo 
parājitvā palāyi. Tam palāyamānam disvā sahassamattā amaccā **kālingo palāyatī' ti unnadimsu. 
Kālingo maraņabhayabhīto palāyvamāno tam tāpasam akkosanto dutiyam gāthamāha — 


2. *Jayo kalingānamasayhasāhinam, parājayo anayo assakānam; 
Ieceva te bhāsitam brahmacāri, na ujjubhūtā vitatham bhaņantī* ti. 


Tattha asayhasāhinanti asayham dussaham sahitum samatthānam. Ieceva te bhāsitanti evam tayā 
kūtatāpasa laiijam gahetvā parājinakarājānam jinissati, jinanarājānatīca parājissatīti bhāsitam. Na 
ujjubhūtāti ye kāyena vācāya manasā ca ujubhūtā, na te musā bhaņantīti. 


Evam so tāpasam akkosanto palāyanto attano nagarameva gato, nivattitvā oloketumpi nāsakkhi. 
Tato katipāhaccayena sakko tāpasassa upatthānam agamāsi. Tāpaso tena saddhim kathento tatiyam 
gāthamāha — 


3. *'Devā musāvādamupātivattā, saccam dhanam paramam tesu sakka; 
Tam te musā bhāsitam devarāja, kim vā paticca maghavā mahindā”*ti. 


Tattha tam te musā bhāsitanti yam tayā mayham bhāsitam, tam atthabhaiijanakamusāvādam 
kathentena tayā musā bhāsitam, tayā kim kāraņam paticca evam bhāsitanti? 


Tam sutvā sakko catuttham gāthamāha — 


4. Nanu te sutam brāhmaņa bhaiīfiamāne, devā na issanti purisaparakkamassa; 
Damo samādhi manaso abhejjo, abyaggatā nikkamanaīica kāle; 
Dalhañca viriyam purisaparakkamo ca, teneva āsi vijayo assakāna” "nti. 


Tassattho — kim tayā, brāhmaņa, tattha tattha vacane bhafifiamāne idam na sutapubbam, yam devā 
purisaparakkamassa na issanti na usūyanti, assakaraitio vīriyakaraņavasena attadamanasankhāto damo, 
samaggabhāvena manaso abhejjo, abhejjasamādhi, assakaraiītio sahāyānam vīriyakaraņakāle 
abyaggatā yathā kālingassa manussā vaggavaggā hutvā osakkimsu, evam anosakkanam 
samaggabhāvena abhejjacittānam vīriyaūca purisaparakkamo ca thiro ahosi, teneva kāraņena 
assakānam jayo ahosīti. 


Palāte ca pana kālinge assakarājā vilopam gāhāpetvā attano nagaram gato. Nandiseno kālingassa 
sāsanam pesesi *'imāsam catunnam rājakaiifiānam dāyajjakotthāsam pesetu, sace na peseti, 


kātabbamettha jānissāmī” ti. So tam sāsanam sutvā bhītatasito tāhi laddhabbadāyajjam pesesi, tato 
patthāya samaggavāsam vasimsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 261 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi **tadā kālingaraitio dhītaro imā 
daharabhikkhuniyo ahesum, nandiseno sāriputto, tāpaso pana ahameva ahosi''nti. 


Cūļakālingajātakavaņņanā pathamā. 
[302] 2. Mahāassārohajātakavaņņanā 


Adeyyesum dadam dānanti idam satthā jetavane viharanto ānandattheram ārabbha kathesi. 
Paccuppannavatthu hetthā kathitameva. Satthā **porāņakapaņditāpi attano upakāravaseneva kirimsū ti 
vatvā idhāpi atītam āhari. 


Atīte bodhisatto bārāņasirājā hutvā dhammena samena rajjam kāreti, dānam deti, sīlam rakkhati. So 
**paccantam kupitam vūpasamessāmī” ti balavāhanaparivuto gantvā parājito assam abhiruhitvā 
palāyamāno ekam paccantagāmam pāpuņi. Tattha timsa janā rājasevakā vasanti. Te pātova gāmamajjhe 
sannipatitvā gāmakiccam karonti. Tasmim khaņe rājā vammitam assam abhiruhitvā alankatapatiyatto 
gāmadvārena antogāmam pāvisi. Te **kim nu kho ida”'nti bhītā palāyitvā sakasakagehāni pavisimsu. 
Eko panettha attano geham agantvā rafīiio paccuggamanam katvā *'rājā kira paccantam gato” ti suyyati, 
kosi tvam rājapuriso corapurisoti? **Rājapuriso, sammā” ti. **Tena hi ethā” ti rājānam geham netvā 
attano pīthake nisīdāpetvā **ehi, bhadde, sahāyakassa pāde dhovā'”ti bhariyam tassa pāde dhovāpetvā 
attano balānurūpena āhāram datvā **'muhuttam vissamathā”'ti sayanam paiifiāpesi, rājā nipajji. Itaro 
assassa sannāham mocetvā cankamāpetvā udakam pāyetvā pitthim telena makkhetvā tiņam adāsi. Evam 
tayo cattāro divase rājānam patijaggitvā **gacchāmaham, sammā”'ti vutte puna rafifio ca assassa ca 
kattabbayuttakam sabbamakāsi. Rājā tussitvā gacchanto **aham, samma, mahāassāroho nāma, 
nagaramajjhe amhākam geham, sace kenaci kiccena nagaram āgacchasi, dakkhiņadvāre thatvā 
dovārikam "*mahāassāroho kataragehe vasatī'ti pucchitvā dovārikam gahetvā amhākam geham 
āgaccheyyāsī 'ti vatvā pakkāmi. 


Balakāyopi rājānam adisvā bahinagare khandhāvāram bandhitvā thito rājānam disvā paccuggantvā 
parivāresi. Rājā nagaram pavisanto dvārantare thatvā dovārikam pakkosāpetvā mahājanam 
patikkamāpetvā *'*tāta, eko paccantagāmavāsī mam datthukāmo āgantvā *mahāassārohassa geham 
kaha'nti tam pucchissati, tam tvam hatthe gahetvā ānetvā mam dasseyyāsi, tadā tvam sahassam 
labhissasī *ti āha. So nāgacchati, tasmim anāgacchante rājā tassa vasanagāme balim vaddhāpesi, balimhi 
vaddhite nāgacchati. Evam dutiyampi tatiyampi balim vaddhāpesi, neva āgacchati. Atha nam 
gāmavāsino sannipatitvā āhamsu **ayya, tava sahāyassa mahāassārohassa āgatakālato patthāya mayam 
balinā pīļiyamānā sīsam ukkhipitum na sakkoma, gaccha tava sahāyassa mahāassārohassa vatvā 
amhākam balim vissajjāpehī” ti. Sādhu gacchissāmi, na pana sakkā tucchahatthena gantum, mayham 
sahāyassa dve dārakā atthi, tesafica bhariyāya cassa sahāyakassa ca me nivāsanapārupanapiļandhanādīni 
sajjethāti. **Sādhu sajjissāmā ”ti te sabbam paņņākāram sajjayimsu. 


So tafica attano ghare pakkapūvaiica ādāya gantvā dakkhiņadvāram patvā dovārikam pucchi 
**kaham, samma, mahāassārohassa geha””nti. So **ehi dassemi te'*ti tam hatthe gahetvā rājadvāram 
gantvā **dovāriko ekam paccantagāmavāsim gahetvā āgato ti pativedesi. Rājā tam sutvā āsanā utthāya 
**mayham sahāyo ca tena saddhim āgatā ca pavisantū ”*ti paccuggamanam katvā disvāva nam 
parissajitvā **'mayham sahāyikā ca dārakā ca arogā”*ti pucchitvā hatthe gahetvā mahātalam abhiruhitvā 
setacchattassa hetthā rājāsane nisīdāpetvā aggamahesim pakkosāpetvā **bhadde, sahāyassa me pāde 
dhovā'ti āha. Sā tasssa pāde dhovi, rājā suvaņņabhinkārena udakam āsiūci. Devīpi pāde dhovitvā 
gandhatelena makkhesi. Rājā **kim, samma, atthi, kifici amhākam khādanīya”*nti pucchi. So **atthī”'ti 
pasibbakato pūve nīharāpesi. Rājā suvaņņatattakena gahetvā tassa sangaham karonto **'mama sahāyena 
ānītam khādathā'*ti deviyā ca amaccānaiica khādāpetvā sayampi khādi. Itaro ītarampi paņņākāram 
dassesi. Rājā tassa sangahattham kāsikavatthāni apanetvā tena ābhatavatthayugam nivāsesim. Devīpi 
kāsikavatthaficeva ābharaņāni ca apanetvā tena ābhatavattham nivāsetvā ābharaņāni piļandhi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 261 


Atha nam rājā rājāraham bhojanam bhojāpetvā ekam amaccam āņāpesi **gaccha imassa mama 
karaņaniyāmeneva massukammam kāretvā gandhodakena nhāpetvā satasahassagghanikam 
kāsikavattham nivāsāpetvā rājālankārena alankārāpetvā ānehī''ti. So tathā akāsi. Rājā nagare bherim 
carāpetvā amacce sannipātāpetvā setacchattassa majjhe jātihingulakasuttam pātetvā upaddharajjam 
adāsi. Te tato patthāya ekato bhuiijanti pivanti sayanti, vissāso thiro ahosi kenaci abhejjo. Athassa rājā 
puttadārepi pakkosāpetvā antonagare nivesanam māpetvā adāsi. Te samaggā sammodamānā rajjam 
kārenti. 


Atha amaccā kujjhitvā rājaputtam āhamsu **kumāra, rājā ekassa gahapatikassa upaddharajjam datvā 
tena saddhim ekato bhutijati pivati sayati, dārake ca vandāpeti, iminā raiīfiā katakammam na jānāma, 
kim karoti rājā, mayam lajjāma, tvam ratiio kathehī” ti. So **sādhū”'ti sampaticchitvā sabbam tam 
katham raiifio ārocetvā **mā evam karohi, mahārājā” ti āha. **Tāta, aham yuddhaparājito kaham vasim, 
api nu jānāthā ti. *"Na jānāma, devā ti. *tAham etassa ghare vasanto arogo hutvā āgantvā rajjam 
kāresim, evam mama upakārino kasmā sampattim na dassāmī *ti evam vatvā ca pana bodhisatto *'*tāta, 
yo hi adātabbayuttakassa deti, dātabbayuttakassa na deti, so āpadam patvā kifici upakāram na labhatī *ti 


dassento imā gāthā āha — 


5. *"Adeyyesu dadam dānam, deyyesu nappavecchati; 
Āpāsu byasanam patto, sahāyam nādhigacchati. 


6. ''Nādeyyesu dadam dānam, deyyesu yo pavecchati; 
Āpāsu byasanam patto, sahāyamadhigacchati. 


7. **Saūifiogasambhogavisesadassanam, anariyadhammesu sathesu nassati; 
Katafica ariyesu ca ajjavesu, mahapphalam hoti aņumpi tādisu. 


8. Yo pubbe katakalyāņo, akā loke sudukkaram; 
Pacchā kayirā na vā kayirā, accantam pūjanāraho”*ti. 


Tattha adeyyesūti pubbe akatūpakāresu. Deyyesūti pubbe katūpakāresu. Nappavecchatīti na 
paveseti na deti. Āpāsūti āpadāsu. Byasananti dukkham. Saiūiūogasambhogavisesadassananti yo 
mittena kato safifiogo ceva sambhogo ca, tassa visesadassanam guņadassanam sukatam mayham imināti 
etam sabbam asuddhadhammattā anariyadhammesu kerātikattā sathesu nassati. Ariyesūti attano 
kataguņajānanena ariyesu parisuddhesu. Ajjavesūti teneva kāraņena ujukesu akutilesu. Aņumpīti 
appamattakampi. Tādisūti ye tādisā puggalā honti ariyā ujubhūtā, tesu appampi katam mahapphalam 
hoti mahājutikam mahāvipphāram, sukhette vuttabījamiva na nassati, itarasmim pana pāpe bahumpi 
katam aggimhi khittabījamiva nassatīti attho. Vuttampi cetam — 


**Yathāpi bījamaggimthi, dayhati na virūhati; 
Evam katam asappurise, nassati na virūhati. 


**Katafifiumhi ca posamhi, sīlavante ariyavuttine; 
Sukhette viya bījāni, katam tamhi na nassatī” ti. (jā. 1.10.77-78); 


Pubbe katakalyāņoti pathamataram upakāram katvā thito. Akāti akari, ayam loke sudukkaram 
nāma akāsīti attho. Pacchā kayirāti so pacchā aiitiam kifici guņam karotu vā mā vā, teneva 
pathamakatena guņena accantam pūjanāraho hoti, sabbam sakkārasammānam arahatīti. 


Idam pana sutvā neva amaccā, na rājaputto puna kiūici kathesīti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā paccantagāmavāsī ānando 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 261 


ahosi, bārāņasirājā pana ahameva ahosi””nti. 


Mahāassārohajātakavaņņanā dutiyā. 
[303] 3. Ekarājajātakavaņņanā 


Anuttare kāmaguņe samiddheti idam satthā jetavane viharanto aiīfiataram kosalarājasevakam 
ārabbha kathesi. Paccuppannavatthu hetthā seyyajātake (jā. 1.3.94 ādayo) kathitameva. Idha pana satthā 
**na tvafifieva anatthena attham āhari, porāņakapaņnditāpi attano anatthena attham āharimsū” ti vatvā 
atītam āhari. 


Atīte bārāņasiraitio upatthāko amacco rājantepure dubbhi. Rājā paccakkhatova tassa dosam disvā 
tam ratthā pabbājesi. So dubbhisenam nāma kosalarājānam upatthahantoti sabbam mahāsīlavajātake 
(jā. 1.1.51) kathitameva. Idha pana dubbhiseno mahātale amaccamajjhe nisinnam bārāņasirājānam 
gaņhāpetvā sikkāya pakkhipāpetvā uttarummāre hetthāsīsakam olambāpesi. Rājā corarājānam ārabbha 
mettam bhāvetvā kasiņaparikammam katvā jhānam nibbattesi, bandhanam chijji, tato rājā ākāse 
pallankena nisīdi. Corarājassa sarīre dāho uppajji, **dayhāmi dayhāmī” ti bhūmiyam aparāparam 
parivattati. *"Kimeta'*nti vutte **mahārāja, tumhe evarūpam dhammikarājānam niraparādham dvārassa 
uttarummāre hetthāsīsakam olambāpethā'”*ti vadimsu. Tena hi vegena gantvā mocetha nanti. Purisā 
gantvā rājānam ākāse pallankena nisinnam disvā āgantvā dubbhisenassa ārocesum. So vegena gantvā 
tam vanditvā khamāpetum pathamam gāthamāha — 


9. *'Anuttare kāmaguņe samiddhe, bhutvāna pubbe vasi ekarāja; 
Sodāni dugge narakamhi khitto, nappajjahe vaņņabalam purāņa nti. 


Tattha vasīti vuttho. Ekarājāti bodhisattam nāmenālapati. Sodānīti so tvam idāni. Duggeti visame. 
Narakamhīti āvāte. Olambitatthānam sandhāyetam vuttam. Nappajjahe vaņņabalam purāņanti 
evarūpe visamatthāne khittopi porāņakavaņņaīīca balafica nappajahasīti pucchati. 


Tam sutvā bodhisatto sesagāthā avoca — 


10. ''Pubbeva khantī ca tapo ca mayham, sampatthitā dubbhisena ahosi; 
Tamdāni laddhāna katham nu rāja, jahe aham vaņņabalam purāņam. 


11. ''Sabbā kirevam parinitthitāni, yasassinam paifiavantam visayha; 
Yaso ca laddhā purimam uļāram, nappajjahe vaņņabalam purāņam. 


12. *'Panujja dukkhena sukham janinda, sukhena vā dukkhamasayhasāhi; 
Ubhayattha santo abhinibbutattā, sukhe ca dukkhe ca bhavanti tulyā *ti. 


Tattha khantīti adhivāsanakhanti. Tapoti tapacaraņam. Sampatthitāti icchitā abhikankhitā. 
Dubbhisenāti tam nāmenālapati. Tamdāni laddhānāti tam patthanam idānāham labhitvā. Jaheti kena 
kāraņena aham jaheyyam. Yassa hi dukkham vā domanassam vā hoti, so tam jaheyyāti dīpeti. 


*«Sabbā kirevam parinitthitānī””ti anussavavasena attano sampattim dassento āha. Idam vuttam 
hoti — sabbāneva mama kattabbakiccāni dānasīlabhāvanāuposathakammāni pubbeva nitthitānīti. 
Yasassinam paūūavantam visayhāti parivārasampattiyā yasassi, pafifiāsampadāya pafifiavanta, 
asayhasāhitāya visayha. Evam tīņipetāni ālapanāneva. Nanti panettha nipāto. 
Byafijanasilitthatāvasenantakārassa sānunāsikatā katāti paccetabbā. Yaso cāti yasafica, ayameva vā 
pātho. Laddhā purimanti labhitvā purimam pubbe aladdhapubbam. Uļāranti mahantam. 
Kilesavikkhambhanamettābhāvanājhānuppattiyo sandhāyevamāha. Nappajjaheti evarūpam yasam 
laddhā kimkāraņā purāņavaņņabalam jahissāmīti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 261 


Dukkhenāti tayā uppāditena narakamhi khipanadukkhena mama rajjasukham panuditvā. Sukhena 
vā dukkhanti jhānasukhena vā tam dukkham panuditvā. Ubhayattha santoti ye santo honti mādisā, te 
dvīsupi etesu kotthāsesu abhinibbutasabhāvā majjhattā sukhe ca dukkhe ca bhavanti tulyā, ekasadisā 
nibbikārāva hontīti. 


Idam sutvā dubbhiseno bodhisattam khamāpetvā *'tumhākam rajjam tumheva kāretha, aham vo 
core patibāhissāmī ti vatvā tassa dutthāmaccassa rājāņam kāretvā pakkāmi. Bodhisattopi rajjam 
amaccānam niyyādetvā isipabbajjam pabbajitvā brahmalokaparāyaņo ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā dubbhiseno ānando ahosi, 
bārāņasirājā pana ahameva ahosi” nti. 


Ekarājajātakavaņņanā tatiyā. 
[304] 4. Daddarajātakavaņņanā 


Imāni manti idam satthā jetavane viharanto ekam kodhanam bhikkhum ārabbha kathesi. Vatthu 
hetthā kathitameva. Tadā hi dhammasabhāyam tassa kodhanabhāvakathāya samutthitāya satthā āgantvā 
**kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti pucchitvā **imāya nāmā” ti vutte tam 
pakkosāpetvā **saccam kira tvam bhikkhu kodhanosī *ti vatvā *tāma, bhante” ti vutte **na, bhikkhave, 
idāneva, pubbepesa kodhanoyeva, kodhanabhāvenevassa porāņakapanditā parisuddhā nāgarājabhāve 


thitāpi tīņi vassāni gūthapūritāya ukkārabhūmiyam vasimsū ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto himavantapadese daddarapabbatapāde 
daddaranāgabhavanam nāma atthi, tattha rajjam kārentassa daddararaiītio putto mahādaddaro nāma 
ahosi, kanitthabhātā panassa cūļadaddaro nāma. So kodhano pharuso nāgamāņavake akkosanto 
paribhāsanto paharanto vicarati. Nāgarājā tassa pharusabhāvam iiatvā nāgabhavanato tam nīharāpetum 
āņāpesi. Mahādaddaro pana pitaram khamāpetvā nivāresi. Dutiyampi rājā tassa kujjhi, dutiyampi 
khamāpesi. Tatiyavāre pana **tvam mam imam anācāram nīharāpentam nivāresi, gacchatha dvepi janā 
imamhā nāgabhavanā nikkhamitvā bārāņasiyam ukkārabhūmiyam tīņi vassāni vasathā” ti nāgabhavanā 
nikkaddhāpesi. Te tattha gantvā vasimsu. Atha ne ukkārabhūmiyam udakapariyante gocaram 
pariyesamāne gāmadārakā disvā paharantā leddudaņdādayo khipantā **ke ime puthulasīsā sūcinangutthā 
udakadeddubhā maņdūkabhakkhā” tiādīni vatvā akkosanti paribhāsanti. 


Cūļadaddaro caņdapharusatāya tesam tam avamānam asahanto **bhātika, time dārakā amhe 
paribhavanti, āsīvisabhāvam no na jānanti, aham tesam avamānam sahitum na sakkomi, nāsāvātena te 


nāsessāmī ti bhātarā saddhim sallapanto pathamam gāthamāha — 


13. *'Imāni mam daddara tāpayanti, vācāduruttāni manussaloke; 
Maņdūkabhakkhā udakantasevī, āsīvisam mam avisā sapantī”*ti. 


Tattha tāpayantīti dukkhāpenti. Maņdūkabhakkhā udakantasevīti **maņdūkabhakkhā” ti ca 
**udakantasevī' ti ca vadantā ete avisā gāmadārakā mam āsīvisam samānam sapanti akkosantīti. 
Tassa vacanam sutvā mahādaddaro sesagāthā abhāsi — 


14. *'Sakā ratthā pabbājito, afiiam janapadam gato; 
Mahantam kottham kayirātha, duruttānam nidhetave. 


15. *'Yattha posam na jānanti, jātiyā vinayena vā; 
Na tattha mānam kayirātha, vasamaiiiiātake jane. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 261 


16. *'Videsavāsam vasato, jātavedasamenapi; 
Khamitabbam sapafiiena, api dāsassa tajjita” nti. 


Tattha duruttānam nidhetaveti yathā dhatiiianidhānatthāya mahantam kottham katvā pūretvā 
kicce uppanne dhaīīfiam vaļafijenti, evamevam videsam gato antohadaye pandito poso duruttānam 
nidhānatthāya mahantam kottham kayirātha. Tattha tāni duruttāni nidahitvā puna attano pahonakakāle 
kātabbam karissati. Jātiyā vinayena vāti **ayam khattiyo brāhmaņo”'ti vā **sīlavā bahussuto 
guņasampanno ti vā evam yattha jātiyā vinayena vā na jānantīti attho. Mānanti evarūpam mam 


lāmakavohārena voharanti, na sakkaronti na garum karontīti mānam na kareyya. Vasamaūūātake janeti 
attano jātigottādīni ajānantassa janassa santike vasanto. Vasatoti vasatā, ayameva vā pātho. 


Evarņ te tattha tīņi vassāni vasimsu. Atha ne pitā pakkosāpesi. Te tato patthāya nihatamānā jātā. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
kodhano bhikkhu anāgāmiphale patitthahi. **Tadā cūļadaddaro kodhano bhikkhu ahosi, mahādaddaro 
pana ahameva ahosi”'nti. 


Daddarajātakavaņņanā catutthā. 
[305] 5. Sīlavīmamsanajātakavaņņanā 


Natthi loke raho nāmāti idam satthā jetavane viharanto kilesaniggaham ārabbha kathesi. Vatthu 
ekādasakanipāte pānīyajātake (jā. 1.11.59 ādayo) āvi bhavissati. Ayam panettha sankhepo — paficasatā 
bhikkhū antojetavane vasantā majjhimayāmasamanantare kāmavitakkam vitakkayimsu. Satthā chasupi 
rattidivākotthāsesu yathā ekacakkhuko cakkhum, ekaputto puttam, cāmarī vālam appamādena rakkhati, 
evam niccakālam bhikkhū oloketi. So rattibhāge dibbacakkhunā jetavanam olokento cakkavattiraiītio 
attano nivesane uppannacore viya te bhikkhū disvā gandhakutim vivaritvā ānandattheram āmantetvā 
**ānanda, antojetavane kotisanthāre vasanakabhikkhū sannipātāpetvā gandhakutidvāre āsanam 
paññāpehT ti āha. So tathā katvā satthu pativedesi. Satthā paūitiattāsane nisīditvā sabbasangāhikavasena 
āmantetvā **bhikkhave, porāņakapaņditā *pāpakaraņe raho nāma natthī”ti pāpam na karimsū *ti vatvā 
tehi yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto brāhmaņakule nibbattitvā vayappatto 
tattheva bārāņasiyam disāpāmokkhassa ācariyassa santike paficannam māņavakasatānam jetthako hutvā 
sippam uggaņhāti. Ācariyassa pana vayappattā dhītā atthi. So cintesi * imesam māņavakānam sīlam 
vīmamsitvā sīlasampannasseva dhītaram dassāmī ti. So ekadivasam māņavake āmantetvā *'tātā, 
mayham dhītā vayappattā, vivāhamassā kāressāmi, vatthālankāram laddhum vattati, gacchatha tumhe 
attano attano fiātakānam apassantānaīfieva thenetvā vatthālankāre āharatha, kenaci aditthameva 
gaņhāmi, dassetvā ābhatam na gaņhāmī *ti āha. Te **sādhū'*ti sampaticchitvā tato patthāya fiātakānam 
apassantānam thenetvā vatthapiļandhanādīni āharanti. Ācariyo ābhatābhatam visum visum thapesi. 
Bodhisatto pana na kiūici āhari. Atha nam ācariyo āha **tvam pana, tāta, na kiūici āharasī ti. **Āma, 
ācariyā 'ti. *"Kasmā, tātā *ti. *"Tumhe na kassaci passsantassa ābhatam gaņhatha, aham pana pāpakaraņe 
raho nāma na passāmī” ti dīpento imā dve gāthā āha — 


17. ‘‘Natthi loke raho nāma, pāpakammam pakubbato; 
Passanti vanabhūtāni, tam bālo mafifiatī raho. 


18. ‘‘Aham raho na passāmi, suiifiam vāpi na vijjati; 
Yattha aññam na passāmi, asuññam hoti tam mayā” ti. 


Tattha rahoti paticchannatthānam. Vanabhūtānīti vane nibbattabhūtāni. Tam bāloti tam 
pāpakammam raho mayā katanti bālo maññati. Suññam vāpīti yam vā thānam sattehi sufifiam tuccham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 261 


bhaveyya, tampi natthīti āha. 


Ācariyo tassa pasīditvā **tāta, na mayham gehe dhanam natthi, aham pana sīlasampannassa 
dhītaram dātukāmo ime māņavake vīmamsanto evamakāsim, mama dhītā tuyhameva anucchavikā” ti 
dhītaram alankaritvā bodhisattassa adāsi. Sesamāņavake *'*tumhehi ābhatābhatam tumhākam gehameva 
nethā”'ti āha. 

Satthā *"īti kho, bhikkhave, te dussīlamāņavakā attano dussīlatāya tam itthim na labhimsu, itaro 
paņditamāņavo sīlasampannatāya labhī'*ti vatvā abhisambuddho hutvā itarā dve gāthā abhāsi — 


19. ''Dujjacco ca sujacco ca, nando ca sukhavaddhito; 
Vajjo ca addhuvasīlo ca, te dhammam jahumatthikā. 


20. ''Brāhmaņo ca katham jahe, sabbadhammāna pāragū; 
Yo dhammamanupāleti, dhitimā saccanikkamo ti. 


Tattha dujjaccotiādayo cha jetthakamāņavā, tesam nāmam gaņhi, avasesānam nāmam aggahetvā 
sabbasangāhikavaseneva **te dhammam jahumatthikā”'ti āha. Tattha teti sabbepi te māņavā. 
Dhammanti itthipatilābhasabhāvam. Jahumatthikāti jahum atthikā, ayameva vā pātho. Makāro 
padabyafijanasandhivasena vutto. Idam vuttam hoti — sabbepi te māņavā tāya itthiyā atthikāva hutvā 
attano dussīlatāya tam itthipatilābhasabhāvam jahimsu. 


Brāhmaņo cāti itaro pana sīlasampanno brāhmaņo. Katham jaheti kena kāraņena tam 
itthipatilābhasabhāvam jahissati. Sabbadhammānanti imasmim thāne lokiyāni pafica sīlāni, dasa sīlāni, 
tīņi sucaritāni ca, sabbadhammā nāma, tesam so pāram gatoti pāragū. Dhammatti vuttappakārameva 
dhammam yo anupāleti rakkhati. Dhitimāti sīlarakkhanadhitiyā samannāgato. Saccanikkamoti sacce 
sabhāvabhūte yathāvutte sīladhamme nikkamena samannāgato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
tāni pafica bhikkhusatāni arahatte patitthahimsu. 


Tadā ācariyo sāriputto ahosi, paņditamāņavo pana ahameva ahosinti. 


Sīlavīmamsanajātakavaņņanā paficamā. 


Kimaņdakāti idam satthā jetavane viharanto mallikam devim ārabbha kathesi. Ekadivasam kira 
raūfio tāya saddhim sirivivādo ahosi, **sayanakalaho” tipi vadantiyeva. Rājā kujjhitvā tassā 
atthibhāvampi na jānāti. Mallikā devīpi **satthā raiītto mayi kuddhabhāvam na jānāti mafiiie ti cintesi. 
Satthāpi fiatvā *'imesam samaggabhāvam karissāmī” ti pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya 
paficabhikkhusataparivāro sāvatthim pavisitvā rājadvāram agamāsi. Rājā tathāgatassa pattam gahetvā 
nivesanam pavesetvā pafiiiattāsane nisīdāpetvā buddhappamukhassa bhikkhusanghassa dakkhiņodakam 
datvā yāgukhajjakam āhari. Satthā pattam hatthena pidahitvā **mahārāja, kaham devī” ti āha. **Kim, 
bhante, tāya attano yasena mattāyā” ti? *"Mahārāja, sayameva yasam datvā mātugāmam ukkhipitvā tāya 
katassa aparādhassa asahanam nāma na yutta” nti. Rājā satthu vacanam sutvā tam pakkosāpesi, sā 
satthāram parivisi. Satthā **atiiamaiifiam samaggehi bhavitum vattatī 'ti sāmaggirasavaņņam kathetvā 
pakkāmi. Tato patthāya ubho samaggavāsam vasimsu. Bhikkhū dhammasabhāyam katham 
samutthāpesum **āvuso, satthā ekavacaneneva ubho samagge akāsī”'ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, 
bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā *ti pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, idāneva, 
pubbepāham ete ekavādeneva samagge akāsi”'nti vatvā tehi yācito atītam āhari. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 261 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tassa atthadhammānusāsako amacco 
ahosi. Athekadivasam rājā vātapānam vivaritvā rājangaņam olokayamāno atthāsi. Tasmim khaņe ekā 
paņņikadhītā abhirūpā pathamavaye thitā sujātā nāma badarapacchim sīse katvā **badarāni gaņhatha, 
badarāni gaņhathā'*ti vadamānā rājangaņena gacchati. Rājā tassā saddam sutvā tāya patibaddhacitto 
hutvā asāmikabhāvam iiatvā tam pakkosāpetvā aggamahesitthāne thapetvā mahantam yasam adāsi. Sā 
raūfio piyā ahosi manāpā. Athekadivasam rājā suvaņņatattake badarāni khādanto nisīdi. Tadā sujātā devī 
rājānam badarāni khādantam disvā **mahārāja, kim nāma tumhe khādathā”*ti pucchantī pathamam 
gāthamāha — 


21. *''Kimaņdakā ime deva, nikkhittā kamsamallake; 
Upalohitakā vaggū, tam me akkhāhi pucchito”*ti. 


Tattha kimaņdakāti kimphalāni nāmetāni, parimaņdalavasena pana aņdakāti āha. Kamsamallaketi 
suvaņņatattake. Upalohitakāti rattavaņņā. Vaggūti cokkhā nimmalā. 


Rājā kujjhitvā **badaravāņijake paņņikagahapatikassa dhīte attano kulasantakāni badarānipi na 
jānāsī *ti vatvā dve gāthā abhāsi — 


22. *'Yāni pure tuvam devi, bhaņdu nantakavāsinī; 
Uechangahatthā pacināsi, tassā te koliyam phalam. 


23. *"Uddayhate na ramati, bhogā vippajahanti tam; 
Tatthevimam patinetha, yattha kolam pacissatī *ti. 


Tattha bhaņdūti muņdasīsā hutvā. Nantakavāsinīti jiņņapilotikanivatthā. Uechangahatthā 
pacināsīti atavim pavisitvā atikusakena sākham onāmetvā ocitocitam hatthena gahetvā ucchange 
pakkhipanavasena ucchangahatthā hutvā pacināsi ocināsi. Tassā te koliyam phalanti tassā tava evam 
pacinantiyā ocinantiyā yamaham idāni khādāmi, idam koliyam kuladattiyam phalanti attho. 


Uddayhate na ramatīti ayam jammī imasmim rājakule vasamānā lohakumbhiyam pakkkhittā viya 
dayhati nābhiramati. Bhogāti rājabhogā imam alakkhikam vippajahanti. Yattha kolam pacissatīti 
yattha gantvā puna badarameva pacinitvā vikkiņantī jīvikam kappessati, tattheva nam nethāti vadati. 


Bodhisatto **thapetvā mam aīīfio ime samagge kātum na sakkhissatī” ti rājānam saiifiāpetvā 
**imissā anikkaddhanam karisssāmī *ti cintetvā catuttham gāthamāha — 


24. *"Honti hete mahārāja, iddhippattāya nāriyā; 
Khama deva sujātāya, māssā kujjha rathesabhā”'ti. 


Tassattho — mahārāja, ete evarūpā pamādadosā yasam pattāya nāriyā hontiyeva, etam evarūpe ucce 
thāne thapetvā idāni **ettakassa aparādhassa asahanam nāma na yuttam tumhākam, tasmā khama, deva, 


sujātāya, etissā mā kujjha rathesabha rathajetthakāti. 


Rājā tassa vacanena deviyā tam aparādham sahitvā yathāthāneyeva nam thapesi. Tato patthāya 
ubho samaggavāsam vasimsūti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā bārāņasirājā kosalarājā ahosi, 
sujātā mallikā, amacco pana ahameva ahosi''nti. 


Sujātājātakavaņņanā chatthā. 
[307] 7. Palāsajātakavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 261 


Acetanam brāhmaņa assuņantanti idam satthā parinibbānamaīice nipanno ānandattheram 
ārabbha kathesi. Sohāyasmā *'ajja rattiyā paccūsasamaye satthā parinibbāyissatī” ti iiatvā **ahaficamhi 
sekkho sakaraņīyo, satthu ca me parinibbānam bhavissati, paficavīsati vassāni satthu katam upatthānam 
nipphalam bhavissatī 'ti sokābhibhūto uyyānaovarake kapisīsam ālambitvā parodi. Satthā tam apassanto 
**kaham, bhikkhave, ānando”*ti pucchitvā tamattham sutvā tam pakkosāpetvā **katapufiiiosi tvam, 
ānanda, padhānamanuyufija, khippam hohisi anāsavo, mā cintayi, idāni tayā mama katam upatthānam 
kimkāraņā nipphalam bhavissati, yassa te pubbe sarāgādikālepi mama katam upatthānam nipphalam 
nāhosī''ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto bārāņasito avidūre palāsarukkhadevatā 
hutvā nibbatti. Tadā bārāņasivāsino manussā devatāmangalikā ahesum niecam balikaraņādīsu payuttā. 
Atheko duggatabrāhmaņo **ahampi ekam devatam patijaggissāmī” ti ekasmim unnatappadese thitassa 
mahato palāsarukkhassa mūlam samam nittiņam katvā parikkhipitvā vālukam okiritvāva sammajjitvā 
rukkhe gandhapaficangulikāni datvā mālāgandhadhūmehi pūjetvā dīpam jāletvā **sukham sayā”'ti vatvā 
rukkham padakkhiņam katvā pakkamati. Dutiyadivase pātova gantvā sukhaseyyam pucchati. 
Athekadivasam rukkhadevatā cintesi *tayam brāhmaņo ativiya mam patijaggati, itjmam brāhmaņam 
vīmamsitvā yena kāraņena mam patijaggati, tam dassāmī *ti. Sā tasmim khaņe brāhmaņe āgantvā 
rukkhamūle sammajjante mahallakabrāhmaņavesena samīpe thatvā pathamam gāthamāha — 


25. *"Acetanam brāhmaņa assuņantam, jāno ajānantamimam palāsam; 
Āraddhaviriyo dhuvam appamatto, sukhaseyyam pucchasi kissa hetū*ti. 


Tattha assuņantanti acetanattāva asuņantam. Jānoti tuvam jānamāno hutvā dhuvam appamattoti 
niccam appamatto. 


Tam sutvā brāhmaņo dutiyam gāthamāha — 


26. *'Dūre suto ceva brahā ca rukkho, dese thito bhūtanivāsarūpo; 
Tasmā namassāmi imam palāsam, ye cettha bhūtā te dhanassa hetū”'ti. 


Tattha dūre sutoti brāhmaņa ayam rukkho dūre suto vissuto, na āsannatthāneyeva pākato. Brahā 
cāti mahanto ca. Dese thitoti unnate same bhūmippadese thito. Bhūtanivāsarūpoti 
devatānivāsasabhāvo, addhā ettha mahesakkhā devatā nivutthā bhavissati. Te dhanassa hetūti imaiica 
rukkham ye cettha nivutthā bhūtā, te dhanassa hetu namassāmi, na nikkāraņāti. 


Tam sutvā rukkhadevatā brāhmaņassa pasannā **aham, brāhmaņa, imasmim rukkhe nibbattadevatā, 
mā bhāyi, dhanam te dassāmī 'ti tam assāsetvā attano vimānadvāre mahantena devatānubhāvena ākāse 
thatvā itarā dve gāthā abhāsi — 


27. "So te karissāmi yathānubhāvam, kataiīfiutam brāhmaņa pekkhamāno; 
Kathafihi āgamma satam sakāse, moghāni te assu pariphanditāni. 


28. "Yo tindukarukkhassa paro pilakkho, parivārito pubbayaiitio uļāro; 
Tassesa mūlasmim nidhi nikhāto, adāyādo gaccha tam uddharāhī”'ti. 


Tattha yathānubhāvanti yathāsatti yathābalam. Katafiūutanti tayā mayham kataguņam jānanto 
tam attani vijjamānam kataūiūutam pekkhamāno. Āgammāti āgantvā. Satam sakāseti sappurisānam 
santike. Moghāni te assu pariphanditānīti sukhaseyyapucchanavasena vācāphanditāni 
sammajjanādikaraņena kāyaphanditāni ca tava katham aphalāni bhavissanti. 


Yo tindukarukkhassa paro pilakkhoti yo esa tindukarukkhassa parato pilakkharukkho thitoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 261 


vimānadvāre thitāva hattham pasāretvā dasseti. Parivāritotiādīsu tassa pilakkharukkhassa mūle esa 
tam rukkhamīūlam parikkhipitvā nihitatāya parivārito, pubbe yitthayafifiavasena purimasāmikānam 
uppannatāya pubbayaīīo, anekanidhikumbhi bhāvena mahantattā uļāro, bhūmim khaņitvā thapitattā 
nikhāto, idāni dāyādānam abhāvato adāyādo. Idam vuttam hoti — esa tam rukkhamūlam parikkhipitvā 
gīvāya gīvam paharantīnam nidhikumbhīnam vasena mahānidhi nikhāto asāmiko, gaccha tam 
uddharitvā gaņhāti. 


Evatica pana vatvā sā devatā **brāhmaņa, tvam etam uddharitvā gaņhanto kilamissasi, gaccha tvam, 
ahameva tam tava gharam netvā asukasmim asukasmiīca thāne nidahissāmi, tvam etam dhanam 
yāvajīvam paribhufijanto dānam dehi, sīlam rakkhāhī' 'ti brāhmaņassa ovādam datvā tam dhanam attano 


ānubhāvena tassa ghare patitthāpesi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā brāhmaņo ānando ahosi, 
rukkhadevatā pana ahameva ahosi'*nti. 


Palāsajātakavaņņanā sattamā. 
[308] 8. Sakuņajātakavaņņanā 


Akaramhasa te kiccanti idam satthā jetavane viharanto devadattassa akataiifūutam ārabbha kathesi. 
**Na, bhikkhave, idāneva, pubbepi devadatto akataiiiūūyevā” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto himavantapadese rukkhakottakasakuņo 
hutvā nibbatti. Athekassa sīhassa mamsam khādantassa atthi gale laggi, galo uddhumāyi, gocaram 
gaņhitum na sakkoti, kharā vedanā pavattati. Atha nam so sakuņo gocarappasuto disvā sākhāya nilīno 
**kim te, samma, dukkha *nti pucchi. So tamattham ācikkhi. **Aham te, samma, etam atthim 
apaneyyam, bhayena pana te mukham pavisitum na visahāmi, khādeyyāsipi ma”"nti. **Mā bhāyi, 
samma, nāham tam khādāmi, jīvitam me dehī”*ti. So **sādhū'*ti tam vāmapassena nipajjāpetvā **ko 
Jānāti, kimpesa karissatī 'ti cintetvā yathā mukham pidahitum na sakkoti, tathā tassa adharotthe ca 
uttarotthe ca daņdakam thapetvā mukham pavisitvā atthikotim tuņdena pahari, atthi patitvā gatam. So 
atthim pātetvā sīhassa mukhato nikkhamanto daņdakam tuņdena paharitvā pātentova nikkhamitvā 
sākhagge nilīyi. Sīho nirogo hutvā ekadivasam ekam vanamahimsam vadhitvā khādati. Sakuņo 
**vīmamsissāmi na” 'nti tassa uparibhāge sākhāya nilīyitvā tena saddhim sallapanto pathamam 
gāthamāha — 


29. *"Akaramhasa te kiccam, yam balam ahuvamhase; 
Migarāja namo tyatthu, api kifici labhāmase”'ti. 


Tattha akaramhasa te kiccanti bho, sīha, mayampi tava ekam kiccam akarimha. Yam balam 
ahuvamhaseti yam amhākam balam ahosi, tena balena tato kiñci ahāpetvā akarimhayeva. 


Tam sutvā sīho dutiyam gāthamāha — 


30. *'"Mama lohitabhakkhassa, niccam luddāni kubbato; 
Dantantaragato santo, tam bahum yampi jīvasī ti. 


Tam sutvā sakuņo itarā dve gāthā abhāsi — 


31. *'Akatafifiumakattāram, katassa appatikārakam; 
Yasmim kataiiūutā natthi, niratthā tassa sevanā. 


32. *'Yassa sammukhaciņņena, mittadhammo na labbhati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 261 


Anusūyamanakkosam, saņikam tamhā apakkame”'nti. 


Tattha akataūūunti kataguņam ajānantam. Akattāranti yamkiūci akarontam. 
Sammukhaciņņenāti sammukhe katena guņena. Anusūyamanakkosanti tam puggalam na usūyanto na 
akkosanto saņikam tamhā pāpapuggalā apagaccheyyāti. Evam vatvā so sakuņo pakkāmi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā sīho devadatto ahosi, sakuņo 
pana ahameva ahosi'”nti. 


Sakuņajātakavaņņanā atthamā. 
[309] 9. Chavajātakavaņņanā 


Sabbamidam carimam katanti idam satthā jetavane viharanto chabbaggiye bhikkhū ārabbha 
kathesi. Vatthu vinaye (pāci. 646) vitthārato āgatameva. Ayam panettha sankhepo — satthā chabbaggiye 
pakkosāpetvā **saccam kira tumhe, bhikkhave, nīce āsane nisīditvā ucce āsane nisinnassa dhammam 
desethā”*ti pucchitvā **evam, bhante”*ti vutte te bhikkhū garahitvā **ayuttam, bhikkhave, tumhākam 
mama dhamme agāravakaraņam, porāņakapaņditā hi nīce āsane nisīditvā bāhirakamantepi vācente 


garahimsū” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto caņdālakule nibbattitvā vayappatto 
kutumbam saņthapesi. Tassa bhariyā ambadohaļinī hutvā tam āha **sāmi, icchāmaham ambam 
khāditu”"nti. **Bhadde, imasmim kāle ambam natthi, atifiam kiūici ambilaphalam āharissāmī” ti. **Sāmi, 
ambaphalam labhamānāva jīvissāmi, alabhamānāya me jīvitam natthī *ti. So tassā patibaddhacitto 
**kaham nu kho ambaphalam labhissāmī ti cintesi. Tena kho pana samayena bārāņasiratitio uyyāne 
ambo dhuvaphalo hoti. So **tato ambapakkam āharitvā imissā dohaļam patippassambhessāmī ti 
rattibhāge uyyānam gantvā ambam abhiruhitvā nilīno sākhāya sākham ambam olokento vicari. Tassa 
tathā karontasseva ratti vibhāyi. So cintesi **sace idāni otaritvā gamissāmi, disvā mam *coro ti 
gaņhissanti, rattibhāge gamissāmī” ti. Athekam vitapam abhiruhitvā nilīno acchi. 

Tadā bārāņasirājā *'*purohitassa santike mante uggaņhissāmī” ti uyyānam pavisitvā 
ambarukkhamīile ucce āsane nisīditvā ācariyam nīce āsane nisīdāpetvā mante uggaņhi. Bodhisatto upari 
nilīno cintesi — **yāva adhammiko ayam rājā, yo uccāsane nisīditvā mante uggaņhāti. Ayam brāhmaņopi 
adhammiko, yo nīcāsane nisīditvā mante vāceti. Ahampi adhammiko, yo mātugāmassa vasam gantvā 
mama jīvitam agaņetvā ambam āharāmī” ti. So rukkhato otaranto ekam olambanasākham gahetvā tesam 
ubhinnampi antare patitthāya **mahārāja, aham nattho, tvam mūļho, purohito mato”'ti āha. So raūtiā 
**kimkāraņā” ti puttho pathamam gāthamāha — 


33. ''Sabbamidam carimam katam, ubho dhammam na passare; 
Ubho pakatiyā cutā, yo cāyam mantejjhāpeti; 
Yo ca mantam adhīyatī ti. 


Tattha sabbamidam carimam katanti yam amhehi tīhi janehi katam, sabbam idam kiccam 
lāmakam nimmariyādam adhammikam. Evam attano corabhāvam tesafica mantesu agāravam garahitvā 
puna itare dveyeva garahanto *tubho dhammam na passare'”tiādimāha. Tattha ubhoti ime dvepi janā 
garukārāraham porāņakadhammam na passanti, tato dhammapakatito cutā. Dhammo hi 
pathamuppattivasena pakati nāma. Vuttampi cetam — 


**Dhammo have pāturahosi pubbe; 
Pacchā adhammo udapādi loke' ti. (jā. 1.11.28); 


Yo cāyanti yo ca ayam nīcāsane nisīditvā mante ajjhāpeti, yo ca ucce āsane nisīditvā adhīyatīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 261 


Tam sutvā brāhmaņo dutiyam gāthamāha — 


34. *"Sālīnam odanam bhufije, sucim mamsūpasecanam; 
Tasmā etam na sevāmi, dhammam isīhi sevita””nti. 


Tassattho — ahafihi bho imassa rafīfio santakam sālīnam odanam sucim paņdaram nānappakārāya 
mamsavikatiyā sittam mamsūpasecanam bhufijāmi, tasmā udare baddho hutvā etam esitaguņehi isīhi 
sevitam dhammam na sevāmīti. 


Tam sutvā itaro dve gāthā abhāsi — 


35. *'Paribbaja mahā loko, pacantaūitiepi pāņino; 
Mā tam adhammo ācarito, asmā kumbhamivābhidā. 


36. ''Dhiratthu tam yasalābham, dhanalābhaiica brāhmaņa; 
Ya vutti vinipātena, adhammacaraņena vā”'ti. 


Tattha paribbajāti ito atīiattha gaccha. Mahāti ayam loko nāma mahā. Pacantaūīiepi pāņinoti 
imasmim jambudīpe aūfiepi pāņino pacanti, nāyameveko rājā. Asmā kumbhamivābhidāti pāsāņo 
ghatam viya. Idam vuttam hoti — yam tvam aūiiattha agantvā idha vasanto adhammam ācarasi, so 
adhammo evam ācarito pāsāņo ghatam viya mā tam bhindi. 


**Dhiratthū''ti gāthāya ayam sankhepattho — brāhmaņa yo esa evam tava yasalābho ca dhanalābho 
ca dhiratthu, tam garahāma mayam. Kasmā? Yasmā ayam tayā laddhalābho āyatim apāyesu 
vinipātanahetunā sampati ca adhammacaraņena jīvitavutti nāma hoti, yā cesā vutti iminā āyatim 
vinipātena idha adhammacaraņena vā nippajjati, kim tāya, tena tam evam vadāmīti. 

Athassa dhammakathāya rājā pasīditvā **bho, purisa, kimjātikosī”'ti pucchi. **Caņdālo aham, 
devā”*ti. Bho **sace tvam jātisampanno abhavisssa, rajjam te aham adassam, ito patthāya pana aham 
divā rājā bhavissāmi, tvam rattim rājā hohī”'ti attano kaņthe piļandhanam pupphadāmam tassa gīvāyam 
piļandhāpetvā tam nagaraguttikam akāsi. Ayam nagaraguttikānam kaņthe 
rattapupphadāmapiļandhanavamso. Tato patthāya pana rājā tassovāde thatvā ācariye gāravam karitvā 
nīce āsane nisinno mante uggaņhīti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi **tadā rājā ānando ahosi, caņdālaputto 
pana ahameva ahosi'*nti. 


Chavajātakavaņņanā navamā. 
[310] 10. Seyyajātakavaņņanā 


Sasamuddapariyāyanti idam satthā jetavane viharanto ukkaņthitabhikkhum ārabbha kathesi. So hi 
sāvatthiyam piņdāya caranto ekam abhirūpam alankatapatiyattam itthim disvā ukkaņthito sāsane 
nābhirami. Atha bhikkhū bhagavato ārocesum. So bhagavatā **saccam kira tvam bhikkhu 
ukkaņthitosī *ti puttho **saccam, bhante”*ti vatvā **ko tam ukkaņthāpesī *ti vutte tamattham ārocesi. 
Satthā **kasmā tvam evarūpe niyyānikasāsane pabbajitvā ukkaņthitosi, pubbe paņditā purohitatthānam 
labhantāpi tam patikkhipitvā pabbajimsū'”*ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto purohitassa brāhmaņiyā kucchimhi 
patisandhim gaņhitvā raiīfio puttena saddhim ekadivase vijāyi. Rājā **atthi nu kho koci me puttena 
saddhim ekadivase jāto' ti amacce pucchi. ** Atthi, mahārāja, purohitassa putto *ti. Rājā tam āharāpetvā 


dhātīnam datvā puttena saddhim ekatova patijaggāpesi. Ubhinnam ābharaņāni ceva pānabhojanādīni ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 261 


ekasadisāneva ahesum. Te vayappattā ekatova takkasilam gantvā sabbasippāni uggaņhitvā 
āgamamsu. Rājā puttassa oparajjam adāsi, mahāyaso ahosi. Tato patthāya bodhisatto rājaputtena 
saddhim ekatova khādati pivati sayati, atifiamaīīam vissāso thiro ahosi. 


Aparabhāge rājaputto pitu accayena rajje patitthāya mahāsampattim anubhavi. Bodhisatto cintesi 
**mayham sahāyo rajjamanusāsati, sallakkhitakkhaņeyeva kho pana mayham purohitatthānam dassati, 
kim me gharāvāsena, pabbajitvā vivekamanubrūhessāmī ti? So mātāpitaro vanditvā pabbajjam 
anujānāpetvā mahāsampattim chaddetvā ekakova nikkhamitvā himavantam pavisitvā manorame 
bhūmibhāge paņņasālam māpetvā isipabbajjam pabbajitvā abhiiifiā ca samāpattiyo ca nibbattetvā 
jhānakīļam kīļanto vihāsi. Tadā rājā tam anussaritvā *'mayham sahāyo na patiiiāyati, kaham so”*ti 
pucchi. Amaccā tassa pabbajitabhāvam ārocetvā **ramaņīye kira vanasaņde vasatī ti āhamsu. Rājā tassa 
vasanokāsam pucchitvā seyyam nāma amaccam **gaccha sahāyam me gahetvā ehi, purohitatthānamassa 
dassāmī” ti āha. So **sādhū'*ti patissuņitvā bārāņasito nikkhamitvā anupubbena paccantagāmam patvā 
tattha khandhāvāram thapetvā vanacarakehi saddhim bodhisattassa vasanokāsam gantvā bodhisattam 
paņņasāladvāre suvaņņapatimam viya nisinnam disvā vanditvā ekamantam nisīditvā katapatisanthāro 
**bhante, rājā tuyham purohitatthānam dātukāmo, āgamanam te icchatī” ti āha. 


Bodhisatto **titthatu purohitatthānam, aham sakalam kāsikosalajambudīparajjam 
cakkavattisirimeva vā labhantopi na gacchissāmi, na hi paņditā sakim jahitakilese puna gaņhanti, sakim 
jahitaiīhi nitthubhakheļasadisam hotī”*ti vatvā imā gāthā abhāsi — 


37. *"Sasamuddapariyāyam, mahim sāgarakuņdalam; 
Na icche saha nindāya, evam seyya vijānahi. 


38. *'Dhiratthu tam yasalābham, dhanalābhaīīca brāhmaņa; 
Yā vutti vinipātena, adhammacaraņena vā. 


39. *'Api ce pattamādāya, anagāro paribbaje; 
Sāyeva jJīvikā seyyo, yā cādhammena esanā. 


40. '"Api ce pattamādāya, anagāro paribbaje; 
Atiiam ahimsayam loke, api rajjena tam vara” nti. 


Tattha sasamuddapariyāyanti pariyāyo vuccati parivāro, samuddam parivāretvā thitena 
cakkavāļapabbatena saddhim, samuddasankhātena vā partvārena saddhinti attho. Sāgarakuņdalanti 
sāgaramajjhe dīpavasena thitattā tassa kuņdalabhūtanti attho. Nindāyāti jhānasukhasampannam 
pabbajjam chaddetvā issariyam gaņhīti imāya nindāya. Seyyāti tam nāmenālapati. Vijānahīti dhammam 
vijānāhi. Yā vutti vinipātenāti yā purohitatthānavasena laddhā yasalābhadhanalābhavutti jhānasukhato 
attavinipātanasankhātena vinipātena ito gantvā issariyamadamattassa adhammacaraņena vā hoti, tam 
vuttim dhiratthu. 


Pattamādāyāti bhikkhābhājanam gahetvā. Anagāroti api aham agāravirahito parakulesu 
careyyam. Sāyeva jīvikāti sā eva me jīvikā seyyo varatarā. Yā cādhammena esanāti yā ca adhammena 
esanā. Idam vuttam hoti — yā adhammena esanā, tato esāva jīvikā sundaratarāti. Ahimsayanti 
avihethento. Api rajjenāti evam param avihethento kapālahatthassa mama jīvikakappanam rajjenāpi 
varam uttamanti. 


Iti so punappunam yācantampi tam patikkhipi. Seyyopi tassa manam alabhitvā tam vanditvā gantvā 
tassa anāgamanabhāvam raiitio ārocesi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 261 


ukkaņthitabhikkhu sotāpattiphale patitthahi, aparepi bahū sotāpattiphalādīni sacchikarimsu. 
Tadā rājā ānando ahosi, seyyo sāriputto, purohitaputto pana ahameva ahosinti. 
Seyyajātakavaņņanā dasamā. 


Kālingavaggo pathamo. 


2. Pucimandavaggo 


[311] 1. Pucimandajātakavaņņanā 


Utthehi corāti idam satthā veļuvane viharanto āyasmantam mahāmoggallānam ārabbha kathesi. 
There kira rājagaham upanissāya arafifiakutikāya viharante eko coro nagaradvāragāme ekasmim gehe 
sandhim chinditvā hatthasāram ādāya palāyitvā therassa kutipariveņam pavisitvā *'idha mayham 
ārakkho bhavissatī' *ti therassa paņņasālāya pamukhe nipajji. Thero tassa pamukhe sayitabhāvam fiatvā 
tasmim āsankam katvā **corasamsaggo nāma na vattatī *ti nikkhamitvā **'mā idha sayī *ti nīhari. So coro 
tato nikkhamitvā padam mohetvā palāyi. Manussā ukkam ādāya corassa padānusārena tattha āgantvā 
tassa āgatatthānathitatthānanisinnatthānasayitatthānādīni disvā **coro ito āgato, idha thito, idha nisinno, 
iminā thānena apagato, na dittho no”'ti ito cito ca pakkhanditvā adisvāva patigatā. Punadivase thero 
pubbaņhasamayam rājagahe pindāya caritvā piņdapātapatikkanto veļuvanam gantvā tam pavattim satthu 
ārocesi. Satthā **na kho, moggallāna, tvafifieva āsankitabbayuttakam āsanki, porāņakapanditāpi 
āsankimsū''ti vatvā therena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto nagarassa susānavane nimbarukkhadevatā 
hutvā nibbatti. Athekadivasam nagaradvāragāme katakammacoro tam susānavanam pāvisi. Tadā ca pana 
tattha nimbo ca assattho cāti dve jetthakarukkhā. Coro nimbarukkhamūle bhaņdikam thapetvā nipajji. 
Tasmim pana kāle core gahetvā nimbasūle uttāsenti. Atha sā devatā cintesi **sace manussā āgantvā 
imam coram gaņhissanti, imasseva nimbarukkhassa sākham chinditvā sūlam katvā etam uttāsessanti, 
evam sante rukkho nassissati, handa nam ito nīharissāmī 'ti. Sā tena saddhim sallapantī pathamam 
gāthamāha — 


41. ''Utthehi cora kim sesi, ko attho supanena te; 
Mā tam gahesum rājāno, gāme kibbisakāraka”'nti. 


Tattha rājānoti rājapurise sandhāya vuttam. Kibbisakārakanti 
dāruņasāhasikacorakammakārakam. 


Iti nam vatvā **yāva tam rājapurisā na gaņhanti, tāva aiītiattha gacchā” ti bhāyāpetvā palāpesi. 
Tasmim palāte assatthadevatā dutiyam gāthamāha — 


42. '"Yam nu coram gahessanti, gāme kibbisakārakam; 
Kim tattha pucimandassa, vane jātassa titthato” ti. 


Tattha vane jātassa titthatoti nimbo vane jāto ceva thito ca. Devatā pana tattha nibbattattā 
rukkhasamudācāreneva samudācari. 


Tam sutvā nimbadevatā tatiyam gāthamāha — 


43. *Na tvam assattha jānāsi, mama corassa cantaram; 
Coram gahetvā rājāno, gāme kibbisakārakam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 261 


Appenti nimbasūlasmim, tasmim me sankate mano ti. 


Tattha assatthāti purimanayeneva tasmim nibbattadevatam samudācarati. Mama corassa 
cantaranti mama ca corassa ca ekato avasanakāraņam. Appenti nimbasūlasminti imasmim kāle rājāno 
coram nimbasūle āvuņanti. Tasmim me sankate manoti tasmim kāraņe mama cittam sankati. Sace hi 
imam sūle āvuņissanti, vimānam me nassissati, atha sākhāya olambessanti, vimāne me kuņapagandho 
bhavissati, tenāham etam palāpesinti attho. 


Evam tāsam devatānam afifiamaitiam sallapantānatītieva bhaņdasāmikā ukkāhatthā padānusārena 
āgantvā corassa sayitatthānam disvā *'ambho idāneva coro utthāya palāto, na laddho no coro, sace 
labhissāma, imasseva nam nimbassa sūle vā āvuņitvā sākhāya vā olambetvā gamissāmā''ti vatvā ito cito 
ca pakkhanditvā coram adisvāva gatā. 


Tesam vacanam sutvā assatthadevatā catuttham gāthamāha — 


44. 'Sankeyya sankitabbāni, rakkheyyānāgatam bhayam; 
Anāgatabhayā dhīro, ubho loke avekkhatī ti. 


Tattha rakkheyyānāgatam bhayanti dve anāgatabhayāni ditthadhammikaficeva samparāyikaīicāti. 
Tesu pāpamitte parivajjento ditthadhammikam rakkhati, tīņi duccaritāni parivajjento samparāyikam 
rakkhati. Anāgatabhayāti anāgatabhayahetutam bhayam bhāyamāno dhīro paņdito puriso 
pāpamittasamsaggam na karoti, tīhipi dvārehi duccaritam na carati. Ubho loketi evam bhāyanto hesa 
idhalokaparalokasankhāte ubho loke avekkhati oloketi, olokayamāno idhalokabhayena pāpamitte 
vivajjeti, paralokabhayena pāpam na karotīti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — *'*tadā assatthadevatā ānando ahosi, 
nimbadevatā pana ahameva ahosi''nti. 


Pucimandajātakavaņņanā pathamā. 
[312] 2. Kassapamandiyajātakavaņņanā 


Api kassapa mandiyāti idam satthā jetavane viharanto ekam mahallakabhikkhum ārabbha kathesi. 
Sāvatthiyam kireko kulaputto kāmesu ādīnavam disvā satthu santike pabbajitvā kammatthāne anuyutto 
na cirasseva arahattam pāpuņi. Tassa aparabhāge mātā kālamakāsi. So mātu accayena pitaraiīca 
kanitthabhātarafica pabbājetvā jetavane vasitvā vassūpanāyikasamaye cīvarapaccayassa sulabhatam 
sutvā ekam gāmakāvāsam gantvā tayopi tattheva vassam upagantvā vutthavassā jetavanameva 
āgamamsu. Daharabhikkhu jetavanassa āsannatthāne **sāmaņera tvam theram vissāmetvā āneyyāsi, 
aham puretaram gantvā pariveņam patijaggissāmī” ti jetavanam pāvisi. Mahallakatthero saņikam 
āgacchati. Sāmaņero punappunam sīsena uppīļento viya **gaccha, bhante, gaccha, bhante” ti tam 
balakkārena neti. Thero **tvam mam attano vasam ānesī ti puna nivattitvā kotito patthāya āgacchati. 
Tesam evam aiifiamatifiam kalaham karontānatītieva sūriyo atthangato, andhakāro jāto. 


Itaropi pariveņam sammajjitvā udakam upatthapetvā tesam āgamanam apassanto ukkam gahetvā 
paccuggamanam katvā te āgacchante disvā **kim cirāyitthā'*ti pucchi. Mahallako tam kāraņam kathesi. 
So te dvepi vissāmetvā saņikam ānesi. Tam divasam buddhupatthānassa okāsam na labhi. Atha nam 
dutiyadivase buddhupatthānam āgantvā vanditvā nisinnam satthā **kadā āgatosī ti pucchi. **Hiyyo, 
bhante”'ti. **Hiyyo āgantvā ajja buddhupatthānam karosī'ti? So **āma, bhante”*ti vatvā tam kāraņam 
ācikkhi. Satthā mahallakam garahitvā **na esa idāneva evarūpam kammam karoti, pubbepi akāsi. Idāni 
pana tena tvam kilamito, pubbepi paņdite kilamesī”'ti vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto kāsinigame brāhmaņakule nibbatti. Tassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 261 


vayappattakāle mātā kālamakāsi. So mātu sarīrakiccam katvā māsaddhamāsaccayena ghare 
vijjamānam dhanam dānam datvā pitarafica kanitthabhātaraiica gahetvā himavantapadese devadattiyam 
vakkalam gahetvā isipabbajjam pabbajitvā ufichācariyāya vanamūlaphalāphalehi yāpento ramaņīye 
vanasaņde vasi. Himavante pana vassakāle acchinnadhāre deve vassante na sakkā hoti kandamūlam 
khaņitum, phalāni ca paņņāni ca patanti. Tāpasā yebhuyyena himavantato nikkhamitvā manussapathe 
vasanti. Tadā bodhisatto pitarafīca kanitthabhātaraiīca gahetvā manussapathe vasitvā puna himavante 
pupphitaphalite te ubhopi gahetvā himavante attano assamapadam āgacchanto assamassāvidūre sūriye 
atthangate *'tumhe saņikam āgaccheyyātha, aham purato gantvā assamam patijaggissāmī ti vatvā te 
ohāya gato. Khuddakatāpaso pitarā saddhim saņikam gacchanto tam katippadese sīsena uppīļento viya 
gaccha gacchāti tam balakkārena neti. Mahallako **tvam mam attano ruciyā ānesī”'ti patinivattitvā kotito 
patthāya āgacchati. Evam tesam kalaham karontānaīfieva andhakāro ahosi. 


Bodhisattopi paņņasālam sammajjitvā udakam upatthapetvā ukkamādāya patipatham āgacchanto te 
disvā **ettakam kālam kim karitthā” ti āha. Khuddakatāpaso pitarā katakāraņam kathesi. Bodhisatto 
ubhopi te saņikam netvā parikkhāram patisāmetvā pitaram nhāpetvā pādadhovanapitthisambāhanādīni 
katvā angārakapallam upatthapetvā patippassaddhakilamatham pitaram upanisīditvā *'*tāta, taruņadārakā 
nāma mattikābhājanasadisā muhuttaneva bhijjanti, sakim bhinnakālato patthāya puna na sakkā honti 
ghatetum, te akkosantāpi paribhāsantāpi mahallakehi adhivāsetabbā *ti vatvā pitaram ovadanto imā 
gāthā abhāsi — 


45. *"Api kassapa mandiyā, yuvā sapati hanti vā; 
Sabbam tam khamate dhīro, paņdito tam titikkhati. 


46. ''Sacepi santo vivadanti, khippam santīyare puna; 
Bālā pattāva bhijjanti, na te samathamajjhagū. 


47, "Ete bhiyyo samāyanti, sandhi tesam na jīrati; 
Yo cādhipannam jānāti, yo ca jānāti desanam. 


48. *Eso hi uttaritaro, bhāravaho dhuraddharo; 
Yo paresādhipannānam, sayam sandhātumarahatī”'ti. 


Tattha kassapāti pitaram nāmenālapati. Mandiyāti mandībhāvena taruņatāya. Yuvā sapati hanti 
vāti taruņadārako akkosatipi paharatipi. Dhīroti dhikkatapāpo, dhī vā vuccati paiīā, tāya 
samannāgatotipi attho. Itaram pana imasseva vevacanam. Ubhayenāpi sabbam tam bāladārakehi katam 
aparādham mahallako dhīro pandito sahati titikkhatīti dasseti. 


Sandhīyareti puna mittabhāvena sandhīyanti ghatīyanti. Bālā pattāvāti bālakā pana mattikāpattāva 
bhijjanti. Na te samathamajjhagūti te bālakā appamattakampi vivādam katvā verūpasamanam na 
vindanti nādhigacchanti. Ete bhiyyoti ete dve janā bhinnāpi puna samāgacchanti. Sandhīti mittasandhi. 
Tesanti tesaiīfieva dvinnam sandhi na jīrati. Yo cādhipannanti yo ca attanā adhipannam atikkantam 
aiifiasmim katadosam jānāti. Desananti yo ca tena attano dosam jānantena desitam accayadesanam 
patiggaņhitum jānāti. 


Yo paresādhipannānanti yo paresam adhipannānam dosena abhibhūtānam aparādhakārakānam. 
Sayam sandhātumarahatīti tesu akhamāpentesupi **ehi, bhadramukha, uddesam gaņha, atthakatham 
suņa, bhāvanamanuyutija, kasmā paribāhiro hosī”*ti evam sayam sandhātum arahati mittabhāvam 
ghateti, eso evarūpo mettāvihārī uttaritaro mittabhārassa mittadhurassa ca vahanato **bhāravaho”'ti 
**dhuraddharo''ti ca sankham gacchatīti. 


Evam bodhisatto pitu ovādam adāsi, sopi tato pabhuti danto ahosi sudanto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 261 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā pitā tāpaso mahallako ahosi, 
khuddakatāpaso sāmaņero, pitu ovādadāyako pana ahameva ahosi”'nti. 


Kassapamandiyajātakavaņņanā dutiyā. 
[313] 3. Khantivādījātakavaņņanā 


Yo te hatthe ca pāde cāti idam satthā jetavane viharanto ekam kodhanabhikkhum ārabbha kathesi. 
Vatthu hetthā kathitameva. Satthā pana tam bhikkhum *'*kasmā, tvam bhikkhu, akkodhanassa buddhassa 
sāsane pabbajitvā kodham karosi, porāņakapaņnditā sarīre pahārasahasse patante hatthapādakaņņanāsāsu 
chijjamānāsu parassa kodham na karimsū *ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam kalābu nāma rājā rajjam kāresi. Tadā bodhisatto asītikotivibhave brāhmaņakule 
nibbattitvā kuņdalakumāro nāma māņavo hutvā vayappatto takkasilam gantvā sabbasippāni uggaņhitvā 
kutumbam saņthapetvā mātāpitūnam accayena dhanarāsim oloketvā *'imam dhanam uppādetvā mama 
fiātakā aggahetvāva gatā, mayā panetam gahetvā gantum vattatī' ti sabbam dhanam viceyyadānavasena 
yo yam āharati, tassa tam datvā himavantam pavisitvā pabbajitvā phalāphalena yāpento ciram vasitvā 
loņambilasevanatthāya manussapatham āgantvā anupubbena bārāņasim patvā rājuyyāne vasitvā 
punadivase nagare bhikkhāya caranto senāpatissa nivāsanadvāram sampāpuņi. Senāpati tassa 
iriyāpathesu pasīditvā gharam pavesetvā attano patiyāditabhojanam bhojetvā patiūiiiam gahetvā tattheva 
rājuyyāne vasāpesi. 


Athekadivasam kalāburājā surāmadamatto chekanātakaparivuto mahantena yasena uyyānam gantvā 
mangalasilāpatte sayanam attharāpetvā ekissā piyamanāpāya itthiyā anke sayi. Gītavāditanaccesu chekā 
nātakitthiyo gītādīni payojesum, sakkassa devaratifio viya mahāsampatti ahosi, rājā niddam okkami. 
Atha tā itthiyo **yassatthāya mayam gītādīni payojayāma, so niddam upagato, kim no gītādīhī” ti 
vīņādīni tūriyāni tattha tattheva chaddetvā uyyānam pakkantā pupphaphalapallavādīhi palobhiyamānā 
uyyāne abhiramimsu. Tadā bodhisatto tasmim uyyāne supupphitasālamūle pabbajjāsukhena vītināmento 
mattavaravāraņo viya nisinno hoti. Atha tā itthiyo uyyāne caramānā tam disvā *'*etha, ayyāyo, etasmim 
rukkhamūle pabbajito nisinno, yāva rājā na pabujjhati, tāvassa santike kifici suņamānā nisīdissāmā ti 
gantvā vanditvā parivāretvā nisinnā *'amhākam kathetabbayuttakam kifici kathethā *ti vadimsu. 
Bodhisatto tāsam dhammam kathesi. Atha sā itthī ankam cāletvā rājānam pabodhesi. Rājā pabuddho tā 
apassanto **kaham gatā vasaliyo'”ti āha. Etā, mahārāja, gantvā ekam tāpasam parivāretvā nisīdimsūti. 
Rājā kupito khaggam gahetvā **sikkhāpessāmi nam kūtajatila'”*nti vegena agamāsi. 


Atha tā itthiyo rājānam kuddham āgacchantam disvā tāsu vallabhatarā gantvā raitio hatthā asim 
gahetvā rājānam vūpasamesum. So āgantvā bodhisattassa santike thatvā **kimvādī tvam, samaņā ti 
pucchi. **Khantivādī, mahārājā” ti. **Kā esā khanti nāmā ti? ** Akkosantesu paribhāsantesu paharantesu 
akujjhanabhāvo'*ti. Rājā **passissāmi dāni te khantiyā atthibhāva' nti coraghātakam pakkosāpesi. So 
attano cārittena pharasufica kaņtakakasaīica ādāya kāsāyanivasano rattamālādharo āgantvā rājānam 
vanditvā **kim karomi, devā” ti āha. Imam coram dutthatāpasam gahetvā ākaddhitvā bhūmiyam pātetvā 
kaņtakakasam gahetvā purato ca pacchato ca ubhosu passesu cāti catūsupi passesu 
dvepahārasahassamassa dehīti. So tathā akāsi. Bodhisattassa chavi bhijji. Cammam bhijji, mamsam 
chijji, lohitam paggharati. 

Puna rājā **kimvādī tvam bhikkhū'” ti āha. **Khantivādī, mahārāja”*. **Tvam pana mayham 
cammantare khantī”'ti maūiasi, natthi mayham cammantare khanti, tayā pana datthum asakkuņeyye 
hadayabbhantare mama khanti patitthitā. *"Mahārājā ti. Puna coraghātako **kim karomī” ti pucchi. 
**Imassa kūtajatilassa ubho hatthe chindā” ti. So pharasum gahetvā gaņdiyam thapetvā hatthe chindi. 
Atha nam *'*pāde chindā”*ti āha, pādepi chindi. Hatthapādakotīhi ghatachiddehi lākhāraso viya lohitam 
paggharati. Puna rājā **kimvādīsī ti pucchi. **Khantivādī, mahārāja *. **Tvam pana mayham 
hatthapādakotīsu *khanti atthī' ti maūīiasi, natthesā ettha, mayham khanti gambhīratthāne patitthitā” *ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 261 


So **kaņņanāsamassa chindā'”'ti āha. Itaro kaņņanāsam chindi, sakalasarīre lohitam ahosi. Puna 
nam **kimvādī nāma tva 'nti pucchi. **Mahārāja, khantivādī nāma””*. **Mā kho pana tvam 
*kaņņanāsikakotīsu patitthitā khantī ti maiīiasi, mama khanti gambhīre hadayabbhantare patitthitā *ti. 
Rājā **kūtajatila tava khantim tvameva ukkhipitvā nisīdā ti bodhisattassa hadayam pādena paharitvā 
pakkāmi. 


Tasmim gate senāpati bodhisattassa sarīrato lohitam puūichitvā hatthapādakaņņanāsakotiyo 
sātakakaņņe katvā bodhisattam saņikam nisīdāpetvā vanditvā ekamantam nisīditvā **sace, bhante, tumhe 
kujjhitukāmā, tumhesu katāparādhassa rafiiiova kujjheyyātha, mā atitiesa” nti yācanto pathamam 
gāthamāha — 


49. "Yo te hatthe ca pāde ca, kaņņanāsaīica chedayi; 
Tassa kujjha mahāvīra, mā rattham vinasā ida” nti. 


Tattha mahāvīrāti mahāvīriya. Mā rattham vinasā idanti idam niraparādham kāsirattham mā 
vināsehi. 


Tam sutvā bodhisatto dutiyam gāthamāha — 


50. *'Yo me hatthe ca pāde ca, kaņņanāsaīica chedayi; 


a”? 


Ciram jīvatu so rājā, na hi kujjhanti mādisā” ti. 


Tattha mādisāti mama sadisā khantibalena samannāgatā paņditā *tayam mam akkosi paribhāsi 
pahari, chindi bhindī*ti tam na kujjhanti. 


Ratio uyyānā nikkhamantassa bodhisattassa cakkhupatham vijahanakāleyeva ayam 
catunahutādhikā dviyojanasatasahassabahalā mahāpathavī khalibaddhasātako viya phalitā, avīcito jālā 
nikkhamitvā rājānam kuladattiyena rattakambalena pārupantī viya gaņhi. So uyyānadvāreyeva pathavim 
pavisitvā avīcimahāniraye patitthahi. Bodhisattopi tam divasameva kālamakāsi. Rājaparisā ca nāgarā ca 
gandhamālādhūmahatthā āgantvā bodhisattassa sarīrakiccam akamsu. Keci panāhu **bodhisatto puna 
himavantameva gato ti, tam abhūtam. 


51. ''Ahū atītamaddhānam, samaņo khantidīpano; 
Tam khantiyāyeva thitam, kāsirājā achedayi. 


52. *Tassa kammapharusassa, vipāko katuko ahu; 
Yam kāsirājā vedesi, nirayamhi samappito' *ti. — 


Imā dve abhisambuddhagāthā. 
Tattha atītamaddhānarti atīte addhāne. Khantidīpanoti adhivāsanakhantisamvaņņano. 
Achedayīti mārāpesi. Ekacce pana **bodhisattassa puna hatthapādakaņņanāsā ghatitā *ti vadanti, tampi 


abhūtameva. Samappitoti patitthito. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
kodhano bhikkhu anāgāmiphale patitthahi, atītie bahū sotāpattiphalādīni pāpuņimsu. 


Tadā kalāburājā devadatto ahosi, senāpati sāriputto, khantivādī tāpaso pana ahameva ahosinti. 


Khantivādījātakavaņņanā tatiyā. 
[314] 4. Lohakumbhijātakavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 261 


Dujjīvitamajīvimhāti idam satthā jetavane viharanto kosalarājānam ārabbha kathesi. Tadā kira 
kosalarājā rattibhāge catunnam nerayikasattānam saddam suņi. Eko du-kārameva bhaņi, eko sa-kāram, 
eko na-kāram, eko so-kāramevāti. Te kira atītabhave sāvatthiyamyeva pāradārikā rājaputtā ahesum. Te 
paresam rakkhitagopitamātugāmesu aparajjhitvā cittakeļim kīļantā bahum pāpakammam katvā 
maraņacakkena chinnā sāvatthisāmante catūsu lohakumbhīsu nibbattā satthi vassasahassāni tattha 
paccitvā uggatā lohakumbhimukhavattim disvā **kadā nu kho imamhā dukkhā muccissāmā *ti cattāropi 
mahantena saddena anupatipātiyā viravimsu. Rājā tesam saddam sutvā maraņabhayatajjito nisinnakova 
aruņam utthāpesi. 


Aruņuggamanavelāya brāhmaņā āgantvā rājānam sukhasayitam pucchimsu. Rājā **kuto me ācariyā 
sukhasayitam, ajjāham evarūpe cattāro bhimsanakasadde suņi””nti. Brāhmaņā hatthe vidhunimsu. **Kim 
ācariyā 'ti? *"Sāhasikasaddā, mahārājā” ti. **"Sapatikammā appatikammā” ti? **Kāmam appatikammā, 
mayam pana susikkhitā, mahārājā” ti. **Kim katvā patibāhissathā” ti? **Mahārāja, patikammam 
mahantam na sakkā kātum, mayam pana sabbacatukkam yaūifiam yajitvā hāressāmā” ti. **Tena hi 
khippam cattāro hatthī cattāro asse cattāro usabhe cattāro manusseti latukikasakuņikā ādim katvā cattāro 
cattāro pāņe gahetvā sabbacatukkayatītiam yajitvā mama sotthibhāvam karothā”'ti. **Sādhu, mahārājā 'ti 
sampaticchitvā yenattho, tam gahetvā yaiifiāvātam paccupatthapesum, bahupāņe thūņūpanīte katvā 
thapesum. **Bahum macchamamsam khādissāma, bahum dhanam labhissāmā' *ti ussāhappattā hutvā 


m9 


**idam laddhum vattati, idam laddhum vattati, devā” 'ti aparāparam caranti. 


Mallikā devī rājānam upasankamitvā **kim nu kho, mahārāja, brāhmaņā ativiya ussāhayantā 
vicarantī''ti pucchi. **Devi kim tuyhiminā, tvam attano yaseneva mattā pamattā, dukkham pana 
amhākameva na jānāsī ti? *"*Kim, mahārājā ti. **Devi, aham evarūpam nāma asotabbam suņim, tato 


= 


imesam saddānam sutattā **kim bhavissatī *ti brāhmaņe pucchim, brāhmaņā **tumhākam mahārāja 
rajjassa vā bhogānam vā jīvitassa vā antarāyo palīfiāyati, sabbacatukkena yaīīfiam yajitvā sotthibhāvam 
karissāmā” ti vadimsu, te mayham vacanam gahetvā yaitiāvātam katvā yena yenattho, tassa tassa kāraņā 
āgacchantī ti. *"Kim pana deva, imesam saddānam nipphattim sadevake loke aggabrāhmaņam 
pucchitthā” ti? *"Ko esa devi, sadevake loke aggabrāhmaņo nāmā”' ti? **Mahāgotamo 


sammāsambuddho”'ti. **Devi, sammāsambuddho me na pucchito ti? **Tena hi gantvā pucchathā”*ti. 


Rājā tassā vacanam gahetvā bhuttapātarāso rathavaramāruyha jetavanam gantvā satthāram vanditvā 
pucchi *taham, bhante, rattībhāge cattāro sadde sutvā brāhmaņe pucchim, te *sabbacatukkayatitiam 
yajitvā sotthim karissāmā”ti vatvā yaūifiāvāte kammam karonti, tesam saddānam sutattā mayham kim 
bhavissatī” ti. **Na kifici, mahārāja, nerayikasattā dukkhamanubhavantā evam viravimsu, na ime saddā 
idāni tayā eva sutā, porāņakarājūhipi sutāyeva, tepi brāhmaņe pucchitvā pasughātayaiītiam kattukāmā 
hutvā panditānam katham sutvā na karimsu, paņditā tesam saddānam antaram kathetvā mahājanam 
vissajjāpetvā sotthimakamsū” ti vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto atifiatarasmim kāsigāme brāhmaņakule 
nibbattitvā vayappatto kāmesu ādīnavam disvā kāme pahāya isipabbajjam pabbajitvā abhiūiiā ca 
samāpattiyo ca uppādetvā jhānakīļam kīļanto himavante ramaņīye vanasaņde vasati. Tadā bārāņasirājā 
catunnam nerayikānam imeva cattāro sadde sutvā bhītatasito imināva niyāmena brāhmaņehi **tiņņam 
antarāyānam afifiataro bhavissati, sabbacatukkayaūfiena tam vūpasamessāmā *ti vutte sampaticchi. 
Purohito brāhmaņehi saddhim yaiifiāvātam paccupatthāpesi, mahājano thūņūpanīto ahosi. Tadā 
bodhisatto mettābhāvanam purecārikam katvā dibbacakkhunā lokam olokento imam kāraņam disvā 
*tajja, mayā gantum vattati, mahājanassa sotthi bhavissatī” ti iddhibalena vehāsam uppatitvā 
bārāņasirafiio uyyāne otaritvā mangalasilāpatte kaficanarūpakam viya nisīdi. Tadā purohitassa 
jetthantevāsiko ācariyam upasankamitvā **nanu, ācariya, amhākam vedesu param māretvā 
sotthikaraņam nāma natthī” ti āha. Purohito **tvam rājadhanam rakkhasi, bahum macchamamsam 
khādissāma, dhanam labhissāma, tuņhī hohī”*ti tam patibāhi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 261 


So **nāham ettha sahāyo bhavissāmī' *ti nikkhamitvā rājuyyānam gantvā bodhisattam disvā 
vanditvā katapatisanthāro ekamantam nisīdi. Bodhisatto **kim, māņava, rājā dhammena rajjam kāretī ti 
pucchi. **Bhante, rājā dhammena rajjam kāreti, rattībhāge pana cattāro sadde sutvā brāhmaņe pucchi. 
Brāhmaņā *sabbacatukkayatiiiam yajitvā sotthim karissāmā” ti vadimsu. Rājā pasughātakammam katvā 
attano sotthim kātukāmo mahājano thūņūpanīto, **kim nu kho, bhante, tumhādisānam sīlavantānam 
tesam saddānam nipphattim vatvā mahājanam maraņamukhā mocetum vattatī”'ti. *"Māņava, rājā amhe 
na jānāti, mayampi tam na jānāma, imesam pana saddānam nipphattim jānāma, sace rājā amhe 
upasankamitvā puccheyya, rājānam nikkankham katvā kathessāmā”'ti. **Tena hi, bhante, muhuttam 
idheva hotha, aham rājānam ānessāmī”'ti. **Sādhu, māņavā ti. So gantvā raūifio tamattham ārocetvā 


rājānam ānesi. 


Atha rājā bodhisattam vanditvā ekamantam nisinno pucchi **saccam kira tumhe mayā 
sutasaddānam nipphattim jānāthā' 'ti? **tĀma, mahārājā””ti. **Kathetha, bhante””ti. *"Mahārāja, ete 
purimabhave paresam rakkhitagopitesu dāresu cārittam āpajjitvā bārāņasisāmante catūsu lohakumbhīsu 
nibbattā pakkuthite khāralohodake pheņuddehakam paccamānā timsa vassasahassāni adho gantvā 
kumbhitalam āhacca uddham ārohantā timsavassasahasseneva kālena kumbhimukham disvā bahi 
oloketvā cattāro janā catasso gāthā paripuņņam katvā vattukāmāpi tathā kātum asakkontā ekekameva 
akkharam vatvā puna lohakumbhīsuyeva nimuggā. Tesu du-kāram vatvā nimuggasatto evam vattukāmo 
ahosi — 


53. *Dujjīvitamajīvimha, ye sante na dadamhase; 
Vijjamānesu bhogesu, dīpam nākamha attano ti. — 
Tam gātham paripuņņam kātum nāsakkhī”” 
katvā kathesi. Sesāsupi eseva nayo. 


ti vatvā bodhisatto attano iiāāņena tam gātham paripuņņam 


Tesu sa-kāram vatvā vattukāmassa ayam gāthā — 


54. "Satthi vassasahassāni, paripuņņāni sabbaso; 
Niraye paccamānānam, kadā anto bhavissatī 'ti. 


Na-kāram vatvā vattukāmassa ayam gāthā — 


55. *'Natthi anto kuto anto, na anto patidissati; 
Tadā hi pakatam pāpam, mama tuyhafica mārisā”'ti. 


So-kāram vatvā vattukāmassa ayam gāthā — 


56. *"Soham nūna ito gantvā, yonim laddhāna mānusim; 
Vadatīiū sīlasampanno, kāhāmi kusalam bahu”*nti. 


Tattha dujjīvitanti tīņi duccaritāni caranto dujjīvitam lāmakajīvitam jīvati nāma, sopi tadeva 
sandhāyāha *'*dujjīvitamajīvimhā ti. Ye sante na dadamhaseti ye mayam deyyadhamme ca 
patiggāhake ca samvijjamāneyeva na dānam dadimha. Dīpam nākamha attanoti attano patittham na 
karimha. Paripuņņānīti anūnāni anadhikāni. Sabbasoti sabbākārena. Paccamānānanti amhākam 
imasmim niraye paccamānānam. 


= 


Natthi antoti *"tamhākam asukakāle nāma mokkho bhavissatī” ti evam kālaparicchedo natthi. Kuto 
antoti kena kāraņena anto paūiiāyissati. Na antoti antam datthukāmānampi no dukkhassa anto na 
patidissati. Tadā hi pakatanti tasmim kāle mārisā mama ca tuyhaiīca pakatam pāpam pakattham katam 


atibahumeva katam. **Tathā hi pakata'”ntipi pātho, tena kāraņena katam, yenassa anto datthum na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 261 


sakkāti attho. Mārisāti mayā sadisā, piyālapanametam etesam. Nūnāti ekamsatthe nipāto, so aham 
ito gantvā yonim mānusim laddhāna vadatīiū sīlasampanno hutvā ekamseneva bahum kusalam 
karissāmīti ayamettha attho. 


Iti bodhisatto ekamekam gātham vatvā **'mahārāja, so nerayikasatto imam gātham paripuņņam 
katvā vattukāmo attano pāpassa mahantatāya tathā kathetum nāsakkhi, iti so attano kammavipākam 
anubhavanto viravi. Tumhākam etassa saddassa savanapaccayā antarāyo nāma natthi, tumhe mā 
bhāyitthā' ti rājānam satiiāpesi. Rājā mahājanam vissajjāpetvā suvaņņabherim carāpetvā yafifiāvātam 
viddhamsāpesi. Bodhisatto mahājanassa sotthim katvā katipāham vasitvā tattheva gantvā 
aparihīnajjhāno brahmaloke uppajji. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi — **tadā 
purohitassa jetthantevāsikamāņavo sāriputto ahosi, tāpaso pana ahameva ahosi”*nti. 


Lohakumbhijātakavaņņanā catutthā. 
[315] 5. Sabbamamsalābhajātakavaņņanā 


Pharusā vata te vācāti idam satthā jetavane viharanto sāriputtattherena pītavirecanānam 
dinnarasapiņdapātam ārabbha kathesi. Tadā kira jetavane ekacce bhikkhū snehavirecanam pivimsu. 
Tesam rasapiņdapātena attho hoti, gilānupatthākā **rasabhattam āharissāmā” ti sāvatthim pavisitvā 
odanikagharavīthiyam piņdāya caritvāpi rasabhattam alabhitvā nivattimsu. Thero divātaram piņdāya 
pavisamāno te bhikkhū disvā **kim, āvuso, atipageva nivattathā *ti pucchi. Te tamattham ārocesum. 
Thero **tena hi ethā'*ti te gahetvā tameva vīthim agamāsi, manussā pūretvā rasabhattam adamsu. 
Gilānupatthākā rasabhattam āharitvā gilānānam adamsu, te paribhufijimsu. Athekadivasam 
dhammasabhāyam bhikkhū katham samutthāpesum **āvuso, thero kira pītavirecanānam upatthāke 
rasabhattam alabhitvā nikkhamante gahetvā odanikagharavīthiyam caritvā bahum rasapiņdapātam 
pesesī”ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti pucchitvā *'imāya 
nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, idāni sāriputtova mamsam labhi, pubbepi muduvācā piyavacanā vattum 


ma 


chekā panditā labhimsū'*ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto setthiputto ahosi. Athekadivasam eko 
migaluddako bahum mamsam labhitvā yānakam pūretvā **vikkiņissāmī” ti nagaram āgacchati. Tadā 
bārāņasivāsikā cattāro setthiputtā nagarā nikkhamitvā ekasmim maggasabhāgatthāne kifici dittham 
sutam sallapantā nisīdimsu. Etesu eko setthiputto tam mamsayānakam disvā *'etam luddakam 
mamsakhaņdam āharāpemī ti āha. **Gaccha āharāpehī” ti. So tam upasankamitvā **are, luddaka, dehi 
me mamsakhaņda ”nti āha. Luddako **mārisa, param kifici yācantena nāma piyavacanena bhavitabbam, 
tayā kathitavācāya anucchavikam mamsakhaņdam labhissasī' ti vatvā pathamam gāthamāha — 


57. *Pharusā vata te vācā, mamsam yācanako asi; 
Kilomasadisī vācā, kilomam samma dammi te”'ti. 


Tattha kilomasadisīti pharusatāya kilomasadisī. Kilomam samma dammi teti handa gaņha, idam 
te vācāya sadisam kilomam dammīti nirasam nimamsalohitam kilomakakhaņdam ukkhipitvā adāsi. 


Atha nam aparo setthiputto **kinti vatvā yācasī' ti pucchi. **Are' ti vatvāti. So *tahampi nam 
yācissāmī 'ti vatvā gantvā *'jetthabhātika, mamsakhaņdam me dehī”*ti āha. Itaro **tava vacanasssa 
anucchavikam mamsakhaņdam labhissasī *ti vatvā dutiyam gāthamāha — 

58. *'"Angametam manussānam, bhātā loke pavuccati; 


Anīgassa sadisī vācā, angam samma dadāmi te” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 261 


Tassattho — imasmim loke manussānam angasadisattā angametam yadidam bhātā bhaginīti, tasmā 


ukkhipitvā adāsi. 


Tampi aparo setthiputto **kinti vatvā yācasī 'ti pucchi. **Bhātikā” ti vatvāti. So *tahampi nam 
yācissāmī 'ti vatvā gantvā *'tāta, mamsakhaņdam me dehī”*ti āha. Luddako tava vacanānūrūpam 
lacchasī”*ti vatvā tatiyam gāthamāha — 

59. *'Tātāti putto vadamāno, kampeti hadayam pitu; 

Hadayassa sadisī vācā, hadayam samma dammi te”’ti. 


Evafica pana vatvā hadayamamsena saddhim madhuramamsam ukkhipitvā adāsi. 


Tam catuttho setthiputto **kinti vatvā yācasī' ti pucchi. So **tātā'*ti vatvāti. So *'ahampi 
yācissāmī 'ti vatvā gantvā **sahāya mamsakhaņdam me dehī”*ti āha. Luddako **tava vacanānurūpam 
lacchasī ti vatvā catuttham gāthamāha — 

60. ''Yassa gāme sakhā natthi, yathāraūifiam tatheva tam; 

Sabbassa sadisī vācā, sabbam samma dadāmi te'”'ti. 


Tassattho — yassa purisassa gāme sukhadukkhesu saha ayanato sahāyasankhāto sakhā natthi, tassa 
tam thānam yathā amanussam araūūam tatheva hoti, iti ayam tava vācā sabbassa sadisī, sabbena attano 
santakena vibhavena sadisī, tasmā sabbameva imam mama santakam mamsayānakam dadāmi teti. 


Evañca pana vatvā **ehi, samma, sabbameva idam mamsayānakam tava geham āharissāmī 'ti āha. 
Setthiputto tena yānakam pājāpento attano gharam gantvā mamsam otārāpetvā luddakassa 
sakkārasammānam katvā puttadārampissa pakkosāpetvā luddakammato apanetvā attano kutumbamajjhe 
vasāpento tena saddhim abhejjasahāyo hutvā yāvajīvam samaggavāsam vasi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā luddako sāriputto ahosi, 
sabbamamsalābhī setthiputto pana ahameva ahosi'”nti. 


Sabbamamsalābhajātakavaņņanā paficamā. 
[316] 6. Sasapanditajātakavaņņanā 


Satta me rohitā macchāti idam satthā jetavane viharanto sabbaparikkhāradānam ārabbha kathesi. 
Sāvatthiyam kira eko kutumbiko buddhappamukhassa bhikkhusanghassa sabbaparikkhāradānam sajjetvā 
gharadvāre maņdapam kāretvā buddhappamukham bhikkhusangham nimantetvā susajjitamaņdape 
paūiiattavarāsane nisīdāpetvā nānaggarasam paņītadānam datvā puna svātanāyāti sattāham nimantetvā 
sattame divase buddhappamukhānam paiicannam bhikkhusatānam sabbaparikkhāre adāsi. Satthā 
bhattakiccāvasāne anumodanam karonto **upāsaka, tayā pītisomanassam kātum vattati, idatīhi dānam 
nāma porāņakapaņditānam vamso, porāņakapaņditā hi sampattayācakānam jīvitam pariccajitvā attano 
mamsampi adamsū” ti vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto sasayoniyam nibbattitvā araññe vasi. 
Tassa pana araññassa ekato pabbatapādo ekato nadī ekato paccantagāmako ahosi. Aparepissa tayo 
sahāyā ahesum makkato ca singālo ca uddo cāti. Te cattāropi paņditā ekatova vasantā attano attano 
gocaratthāne gocaram gahetvā sāyanhasamaye ekato sannipatanti. Sasapaņdito **dānam dātabbam, sīlam 
rakkhitabbam, uposathakammam kātabba ”nti tiņņam janānam ovādavasena dhammam deseti. Te tassa 
ovādam sampaticchitvā attano attano nivāsagumbam pavisitvā vasanti. Evam kāle gacchante 
ekadivasam bodhisatto ākāsam oloketvā candam disvā *'*sve uposathadivaso ti fiatvā itare tayo āha **sve 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 261 


uposatho, tumhepi tayo janā sīlam samādiyitvā uposathikā hotha, sīle patitthāya dinnadānam 
mahapphalam hoti, tasmā yācake sampatte tumhehi khāditabbāhārato dānam datvā khādeyyāthā” ti. Te 
**sādhū”'ti sampaticchitvā attano attano vasanatthānesu vasimsu. 


Punadivase tesu uddo pātova **gocaram pariyesissāmī 'ti nikkhamitvā gangātīram gato. Atheko 
bālisiko satta rohitamacche uddharitvā valliyā āvuņitvā netvā gangātīre vālukam viyūhitvā vālikāya 
paticchādetvā puna macche gaņhanto adhogangam gacchi. Uddo macchagandham ghāyitvā vālukam 
viyūhitvā macche disvā nīharitvā **atthi nu kho etesam sāmiko”'ti tikkhattum ghosetvā sāmikam 
apassanto vallikotim damsitvā netvā attano vasanagumbe thapetvā **velāyameva khādissāmī” *ti attano 
sīlam āvajjento nipajji. Singālopi vasanatthānato nikkhamitvā gocaram pariyesanto ekassa 
khettagopakassa kutiyam dve mamsasūlāni ekam godham ekafica dadhivārakam disvā **atthi nu kho 
etesam sāmiko” ti tikkhattum ghosetvā sāmikam adisvā dadhivārakassa uggahaņarajjukam gīvāya 
pavesetvā dve mamsasūle ca godhafica mukhena damsitvā netvā attano vasanagumbe thapetvā 
**velāyameva khādissāmī 'ti attano sīlam āvajjento nipajji. Makkatopi vasanatthānato nikkhamitvā 
vanasanņdam pavisitvā ambapiņdam āharitvā attano vasanagumbte thapetvā **velāyameva khādissāmī ti 
attano sīlam āvajjento nipajji. 

Bodhisatto pana **velāyameva vasanatthānato nikkhamitvā dabbatiņāni khādissāmī” ti attano 
vasanagumbeyeva nipanno cintesi **'mama santikam āgatānam yācakānam tiņāni dātum na sakkā, 
tilataņdulādayopi mayham natthi, sace me santikam yācako āgacchissati, attano sarīramamsam 
dassāmī”ti. Tassa sīlatejena sakkassa paņdukambalasilāsanam uņhākāram dassesi. So āvajjamāno idam 
kāraņam disvā **sasarājānam vīmamsissāmī ti pathamam uddassa vasanatthānam gantvā 
brāhmaņavesena atthāsi. **Brāhmaņa, kimattham thitosī'*ti vutte paņdita sace kifici āhāram labheyyam, 
uposathiko hutvā vaseyyanti. So **sādhu dassāmi te āhāra'”nti tena saddhim sallapanto pathamam 
gāthamāha — 


61. ''Satta me rohitā macchā, udakā thalamubbhatā; 
Idam brāhmaņa me atthi, etam bhutvā vane vasā” ti. 


Tattha thalamubbhatāti udakato thale thapitā, kevattena vā uddhatā. Etam bhutvāti etam mama 
santakam macchāhāram pacitvā bhutfijitvā samaņadhammam karonto ramaņīye rukkhamūle nisinno 
imasmim vane vasāti. 


Brāhmaņo *'*pageva tāva hotu, pacchā jānissāmī *ti singālassa santikam gato. Tenāpi **kimattham 
thitosī ti vutto tathevāha. Singālo **sādhu dassāmī 'ti tena saddhim sallapanto dutiyam gāthamāha — 


62. *'Dussa me khettapālassa, rattībhattam apābhatam; 
Mamsasūlā ca dve godhā, ekafica dadhivārakam; 
Idam brāhmaņa me atthi, etam bhutvā vane vasā”'ti. 


Tattha dussa meti yo esa mama avidūre khettapālo vasati, dussa amussāti attho. Apābhatanti 
ābhatam ānītam. Mamsasūlā ca dve godhāti angārapakkāni dve mamsasūlāni ca ekā ca godhā. 
Dadhivārakanti dadhivārako. Idanti idam ettakam mama atthi, etam sabbampi yathābhirucitena pākena 
pacitvā paribhuiijitvā uposathiko hutvā ramaņīye rukkhamūle nisīditvā samaņadhammam karonto 
imasmiīm vanasaņde vasāti attho. 


Brāhmaņo *'*pageva tāva hotu, pacchā jānissāmī *ti makkatassa santikam gato. Tenāpi **kimattham 
thitosī' *ti vutto tathevāha. Makkato **sādhu dassāmī 'ti tena saddhim sallapanto tatiyam gāthamāha — 


63. '"Ambapakkam dakam sītam, sītacchāyā manoramā; 
Idam brāhmaņa me atthi, etam bhutvā vane vasā” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 261 


Tattha ambapakkanti madhuraambaphalam. Dakam sītanti gangāya udakam sītalam. Etam 
bhutvā vane vasāti brāhmaņa etam ambapakkam paribhufijitvā sītalam udakam pivitvā yathābhirucite 
ramaņīye rukkhamīle nisinno samaņadhammam karonto imasmim vanasaņde vasāti. 


Brāhmaņo *'pageva tāva hotu, pacchā jānissāmī' ”*ti sasapaņditassa santikam gato. Tenāpi 
**kimattham thitosī”ti vutto tathevāha. Tam sutvā bodhisatto somanassappatto **brāhmaņa, sutthu te 
katam āhāratthāya mama santikam āgacchantena, ajjāham adinnapubbam dānam dassāmi. Tvam pana 
ārocehi, aham attānam pariccajitvā angāramajjhe patissāmi. Mama sarīre pakke tvam mamsam khāditvā 
samaņadhammam kareyyāsī 'ti tena saddhim sallapanto catuttham gāthamāha — 


64. "Na sasassa tilā atthi, na muggā napi taņdulā; 
Iminā agginā pakkam, mamam bhutvā vane vasā”*ti. 


Tattha mamam bhutvāti yam tam aham aggim karohīti vadāmi, iminā agginā pakkam mam 
bhufijitvā imasmim vane vasa, ekassa sasassa sarīram nāma ekassa purisassa yāpanamattam hotīti. 


Sakko tassa vacanam sutvā attano ānubhāvena ekam angārarāsim māpetvā bodhisattassa ārocesi. So 
dabbatiņasayanato utthāya tattha gantvā **sace me lomantaresu pāņakā atthi, te mā marimsū ti 
tikkhattum sarīram vidhunitvā sakalasarīram dānamukhe thapetvā langhitvā padumasare rājahamso viya 
pamuditacitto angārarāsimhi pati. So pana aggi bodhisattassa sarīre lomakūpamattampi uņham kātum 
nāsakkhi, himagabbham pavittho viya ahosi. Atha sakkam āmantetvā **brāhmaņa, tayā kato aggi 
atisītalo, mama sarīre lomakūpamattampi uņham kātum na sakkoti, kim nāmeta” nti āha. **Sasapanņdita, 
nāham brāhmaņo, sakkohamasmi, tava vīmamsanatthāya āgatomhī 'ti. **Sakka, tvam tāva tittha, 
sakalopi ce lokasannivāso mam dānena vīmamseyya, neva me adātukāmatam passeyyā”'ti bodhisatto 
sīhanādam nadi. Atha nam sakko **sasapaņdita, tava guņo sakalakappam pākato hotū'*ti pabbatam 
pīļetvā pabbatarasam ādāya candamaņdale sasalakkhaņam likhitvā bodhisattam ānetvā tasmim 
vanasaņde tasmimyeva vanagumbe taruņadabbatiņapitthe nipajjāpetvā attano vasanatthānameva gato. 
Tepi cattāro paņditā samaggā sammodamānā sīlam pūretvā dānam datvā uposathakammam katvā 
yathākammam gatā. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
sabbaparikkhāradānadāyako gahapati sotāpattiphale patitthahi. 


Tadā uddo ānando ahosi, sihgālo moggallāno, makkato sāriputto, sakko anuruddho, sasapaņdito 
pana ahameva ahosinti. 


Sasapaņditajātakavaņņanā chatthā. 
[317] 7. Matarodanajātakavaņņanā 


Matam matam eva rodathāti idam satthā jetavane viharanto afifiataram sāvatthivāsim 
kutumbikam ārabbha kathesi. Tassa kira bhātā kālamakāsi. So tassa kālakiriyāya sokābhibhūto na 
nhāyati na bhufijati na vilimpati, pātova susānam gantvā sokasamappito rodati. Satthā paccūsasamaye 
lokam olokento tassa sotāpattiphalūpanissayam disvā **imassa atītakāraņam āharitvā sokam 
vūpasametvā sotāpattiphalam dātum thapetvā mam aūiio koci samattho natthi, imassa mayā avassayena 
bhavitum vattatī ti punadivase pacchābhattam piņdapātapatikkanto pacchāsamaņam ādāya tassa 
gharadvāram gantvā *'satthā āgato ti sutvā āsanam pafiiapetvā **pavesethā” ti kutumbikena vutto 
pavisitvā paūiiatte āsane nisīdi. Kutumbikopi āgantvā satthāram vanditvā ekamantam nisīdi. Atha nam 
satthā **kim kutumbika cintesī''ti āha. **Āma, bhante, mama bhātu matakālato patthāya cintemī”'ti. 
**Āvuso, sabbe sanīkhārā aniccā, bhijjitabbayuttakam bhijjati, na tattha cintetabbam, porāņakapaņditāpi 


=r 


bhātari matepi *bhijjitabbayuttakam bhijjatī ti na cintayimsū” ti vatvā tena yācito atītam āhari. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 261 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto asītikotivibhave setthikule nibbatti, tassa 
vayappattassa mātāpitaro kālamakamsu. Tesu kālakatesu bodhisattassa bhātā kutumbam vicāreti, 
bodhisatto tam nissāya jīvati. So aparabhāge tathārūpena byādhinā kālamakāsi. Nātimittā suhajjā 
sannipatitvā bāhā paggayha kandanti rodanti, ekopi sakabhāvena saņthātum nāsakkhi, bodhisatto pana 
neva kandati na rodati. Manussā **passatha bho, imassa bhātari mate mukhasankocanamattampi natthi, 
ativiya thaddhahadayo, *dvepi kotthāse ahameva paribhuiijissāmī ti bhātu maraņam icchati maūītie *ti 
bodhisattam garahimsu. Nātakāpi nam ‘“‘tvam bhātari mate na rodasī' *ti garahimsuyeva. So tesam 
katham sutvā **tumhe attano andhabālabhāvena attha lokadhamme ajānantā *'mama bhātā mato'ti 
rodatha, ahampi marissāmi, tumhepi marissatha, attānampi *'mayampi marissāmā'ti kasmā na rodatha. 
Sabbe sankhārā aniccā hutvā nirujjhanti, teneva sabhāvena santhātum samattho ekasankhāropi natthi. 
Tumhe andhabālā aitiāņatāya attha lokadhamme ajānitvā rodatha, aham kimattham rodissāmī” "ti vatvā 
imā gāthā abhāsi — 


65. ‘“‘Matam matam eva rodatha, na hi tam rodatha yo marissati; 
Sabbepi sarīradhārino, anupubbena jahanti jīvitam. 


66. ''Devamanussā catuppadā, pakkhigaņā uragā ca bhogino; 
Samhi sarīre anissarā, ramamānāva jahanti jīvitam. 


67. ''Evam calitam asaņthitam, sukhadukkham manujesvapekkhiya; 
Kanditaruditam niratthakam, kim vo sokagaņābhikīrare. 


68. ''Dhuttā ca soņdā akatā, bālā sūrā ayogino; 
Dhīram matiianti bāloti, ye dhammassa akovidā”*ti. 


Tattha matam matam evāti matam matamyeva. Anupubbenāti attano attano maraņavāre sampatte 
patipātiyā jahanti jīvitam, na ekatova sabbe maranti, yadi evam mareyyum, lokappavatti ucchijjeyya. 
Bhoginoti mahantena sarīrabhogena samannāgatā. Ramamānāvāti tattha tattha nibbattā sabbepi ete 
devādayo sattā attano attano nibbattatthāne abhiramamānāva anukkaņthitāva jīvitam jahanti. Evam 
calitanti evam tīsu bhavesu niccalabhāvassa ca saņthitabhāvassa ca abhāvā calitam asaņthitam. Kim vo 
sokagaņābhikīrareti kimkāraņā tumhe sokarāsī abhikiranti ajjhottharanti. 


Dhuttā ca soņdā akatāti itthidhuttā surādhuttā akkhadhuttā ca surāsoņdādayo soņdā ca 
akatabuddhino asikkhitakā ca. Bālāti bālyena samannāgatā aviddasuno. Sūrā ayoginoti 
ayonisomanasikārena sūrā, yogesu ayuttatāya ayogino. **Ayodhino tipi pātho, kilesamārena saddhim 
yujjhitum asamatthāti attho. Dhīram maūūanti bāloti, ye dhammassa akovidāti ye evarūpā 
dhuttādayo atthavidhassa lokadhammassa akovidā, te appamattakepi dukkhadhamme uppanne attanā 
kandamānā rodamānā attha lokadhamme kathato jānitvā itātimaraņādīsu akandantam arodantam 
mādisam dhīram paņditam **bālo ayam na rodatī” ti mafiiantīti. 


Evam bodhisatto tesam dhammam desetvā sabbepi te nissoke akāsi. 
Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
kutumbiko sotāpattiphale patitthahi. Tadā mahājanasssa dhammam desetvā nissokabhāvakarapaņdito 


pana ahameva ahosinti. 


Matarodanajātakavaņņanā sattamā. 
[318] 8. Kaņaverajātakavaņņanā 


Yam tam vasanta samayeti idam satthā jetavane viharanto purāņadutiyikāpalobhanam ārabbha 
kathesi. Vatthu indriyajātake (jā. 1.8.60 ādayo) āvi bhavissati. Satthā pana tam bhikkhum **pubbe tvam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 261 


=73 


bhikkhu etam nissāya asinā sīsacchedam patilabhī” ti vatvā tena yācito atītam āhari. 

Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto kāsigāmake ekassa gahapatikassa ghare 
coranakkhattena jāto vayappatto corakammam katvā jīvikam kappento loke pākato ahosi sūro nāgabalo, 
koci nam gaņhitum nāsakkhi. So ekadivasam ekasmim setthighare sandhim chinditvā bahum dhanam 
avahari. Nāgarā rājānam upasankamitvā **deva, eko mahācoro nagaram vilumpati, tam gaņhāpethā” ti 
vadimsu. Rājā tassa gahaņatthāya nagaraguttikam āņāpesi. So rattibhāge tattha tattha vaggabandhanena 
manusse thapetvā tam sahoddham gāhāpetvā raitio ārocesi. Rājā **sīsamassa chindā”*ti 
nagaraguttikafifieva āņāpesi. Nagaraguttiko tam pacchābāham gāļhabandhanam bandhāpetvā gīvāyassa 
rattakaņavīramālam laggetvā sīse itthakacuņņam okiritvā catukke catukke kasāhi tāļāpento kharassarena 
paņavena āghātanam neti. *"Imasmim kira nagare vilopakārako coro gahito”*ti sakalanagaram 
sankhubhi. 


Tadā ca bārāņasiyam sahassam gaņhantī sāmā nāma gaņikā hoti rājavallabhā 
paficasatavaņņadāsīparivārā. Sā pāsādatale vātapānam vivaritvā thitā tam nīyamānam passi. So pana 
abhirūpo pāsādiko ativiya sobhaggappatto devavaņņo sabbesam matthakamatthakena paitiāyati. Sāmā 
tam disvā patibaddhacittā hutvā **kena nu kho upāyenāham imam purisam attano sāmikam kareyya'*nti 
cintayantī **attheko upāyo ti attano atthacarikāya ekissā hatthe nagaraguttikassa sahassam pesesi 
*tayam coro sāmāya bhātā, aiifiatra sāmāya aiīio etassa avassayo natthi, tumhe kira idam sahassam 
gahetvā etam vissajjethā” ti. Sā gantvā tathā akāsi. Nagaraguttiko *tayam coro pākato, na sakkā etam 
vissajjetum, aiiftam pana manussam labhitvā imam paticchannayānake nisīdāpetvā pesetum sakkā ti 
āha. Sā gantvā tassā ārocesi. 


Tadā paneko setthiputto sāmāya patibaddhacitto devasikam sahassam deti. So tam divasampi 
sūriyatthangamanavelāya sahassam gaņhitvā tam gharam agamāsi. Sāmāpi sahassabhaņdikam gahetvā 
ūrūsu thapetvā parodantī nisinnā hoti. **Kim eta'”*nti ca vuttā **sāmi, ayam coro mama bhātā, taham 
nīcakammam karomī'ti mayham santikam na eti, nagaraguttikassa pahitam *sahassam labhamāno 
vissajjessāmi na”'nti sāsanam pesesi. Idāni imam sahassam ādāya nagaraguttikassa santikam gacchantam 
na labhāmī ti āha. So tassā patibaddhacittatāya *taham gamissāmī” ti āha. **Tena hi tayā ābhatameva 
gahetvā gacchāhī”'ti. So tam gahetvā nagaraguttikassa geham gafichi. So tam setthiputtam 
paticchannatthāne thapetvā coram paticchannayānake nisīdāpetvā sāmāya pahiņitvā **ayam coro ratthe 
pākato, tamandhakāram tāva hotu, atha nam manusssānam patisallīnavelāya ghātāpessāmī” 'ti apadesam 
katvā muhuttam vītināmetvā manussesu patisallīnesu setthiputtam mahantenārakkhena āghātanam netvā 
asinā sīsam chinditvā sarīram sūle āropetvā nagaram pāvisi. 


Tato patthāya sāmā aiīfiesam hatthato kiūici na gaņhāti, teneva saddhim abhiramamānā vicarati. So 
cintesi **sace ayam afifiasmim patibaddhacittā bhavissati, mampi mārāpetvā tena saddhim abhiramissati, 
accantam mittadubbhinī esā, mayā idha avasitvā khippam palāyitum vattati, gacchanto ca pana 
tucchahattho agantvā etissā ābharaņabhaņdam gahetvā gacchissāmī” ti cintetvā ekasmim divase tam āha 
— **bhadde, mayam pafijare pakkhittakukkutā viya niccam ghareyeva homa, ekadivasam uyyānakīļam 
karissāmā” ti. Sā **sādhū'*ti sampaticchitvā khādanīyabhojanīyādim sabbam patiyādetvā 
sabbābharaņapatimaņditā tena saddhim paticchannayāne nisīditvā uyyānam agamāsi. So tattha tāya 
saddhim kīļanto **idāni mayham palāyitum vattatī *ti tāya saddhim kilesaratiyā ramitukāmo viya ekam 
kaņavīragacchantaram pavisitvā tam ālinganto viya nippīļetvā visaūiiam katvā pātetvā sabbābharaņāni 
omuficitvā tassāyeva uttarāsangena bandhitvā bhaņdikam khandhe thapetvā uyyānavatim langhitvā 
pakkāmi. 

Sāpi patiladdhasaīiā utthāya paricārikānam santikam āgantvā **ayyaputto kaha” nti pucchi. **Na 
jānāma, ayye” ti. *'"Mam matāti satiiiāya bhāyitvā palāto bhavissatī *ti anattamanā hutvā tatoyeva geham 
gantvā *'mama piyasāmikassa aditthakālato patthāyeva alankatasayane na sayissāmī ti bhūmiyam 
nipajji. Tato patthāya manāpam sātakam na nivāseti, dve bhattāni na bhufijati, gandhamālādīni na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 261 


patisevati, **yena kenaci upāyena ayyaputtam pariyesitvā pakkosāpessāmī” ti nate pakkosāpetvā 
sahassam adāsi. **Kim karoma, ayye” ti vutte *'tumhākam agamanatthānam nāma natthi, tumhe 
gāmanigamarājadhāniyo carantā samajjam katvā samajjamaņdale pathamameva imam gītam 
gāyeyyāthā ti nate sikkhāpentī pathamam gātham vatvā *'tumhehi imasmim gītake gīte sace ayyaputto 
tasmim parisantare bhavissati, tumhehi saddhim kathessati, athassa mama arogabhāvam kathetvā tam 
ādāya āgaccheyyātha, no ce āgacchati, sāsanam peseyyāthā”'ti paribbayam datvā nate uyyojesi. Te 
bārāņasito nikkhamitvā tattha tattha samajjam karontā ekam paccantagāmakam agamimsu. Sopi coro 
palāyitvā tattha vasati. Te tattha samajjam karontā pathamameva imam gītakam gāyimsu — 


69. ''Yam tam vasantasamaye, kaņaveresu bhāņusu; 
Sāmam bāhāya pīļesi, sā tam ārogyamabravī *ti. 


Tattha kaņaveresūti karavīresu. Bhāņusūti rattavaņņānam pupphānam pabhāya sampannesu. 
Sāmanti evamnāmikam. Pīļesīti kilesaratiyā ramitukāmo viya ālinganto pīļesi. Sā tanti sā sāmā arogā, 


xwe 


tvam pana **sā mata’ ’ti saññaāya bhīto palāyasi, sā attano ārogyam abravi kathesi, ārocesīti attho. 


Coro tam sutvā natam upasankamitvā *'*tvam *sāmā jīvatī ti vadasi, aham pana na saddahāmī” 'ti 
tena saddhim sallapanto dutiyam gāthamāha — 


70. *"Ambho na kira saddheyyam, yam vāto pabbatam vahe; 
Pabbatafice vahe vāto, sabbampi pathavim vahe; 
Yattha sāmā kālakatā, sā mam ārogyamabravī *ti. 


Tassattho — ambho nata, idam kira na saddaheyyam na saddahitabbam. Yam vāto tiņapaņņāni viya 
pabbatam vaheyya, sacepi so pabbatam vaheyya, sabbampi pathavim vaheyya, yathā cetam 
asaddaheyyam, tathā idanti. Yattha sāmā kālakatāti yā nāma sāmā kālakatā, sā mam ārogyam 
abravīti kimkāraņā saddaheyyam. Matā nāma na kassaci sāsanam pesentīti. 


Tassa vacanam sutvā nato tatiyam gāthamāha — 


71. *'Na ceva sā kālakatā, na ca sā atifiamicchati; 
Ekabhattikinī sāmā, tameva abhikankhatī”*ti. 


Tattha tameva abhikankhatīti aūittam purisam na iechati, tatiiieva kankhati icchati patthetīti. 
Tam sutvā coro *'sā jīvatu vā mā vā, na tāya mayham attho''ti vatvā catuttham gāthamāha — 


72. **Asanthutam mam cirasanthutena, nimīni sāmā adhuvam dhuvena; 
Mayāpi sāmā nimineyya aiiīfiam, ito aham dūrataram gamissa”"nti. 


Tattha asanthutanti akatasamsaggam. Cirasanthutenāti cirakatasamsaggena. Nimīnīti parivattesi. 
Adhuvam dhuvenāti mam adhuvam tena dhuvasāmikena parivattetum nagaraguttikassa sahassam datvā 
mam gaņhīti attho. Mayāpi sāmā nimineyya aūiiianti sāmā mayāpi afiiam sāmikam parivattetvā 
gaņheyya. Ito aham dūrataram gamissanti yattha na sakkā tassā sāsanam vā pavattim vā sotum, 
tādisam dūrataram thānam gamissam, tasmā mama ito atīfiattha gatabhāvam tassā ārocethāti vatvā tesam 
passantānatīfieva gāļhataram nivāsetvā vegena palāyi. 


Natā gantvā tena katakiriyam tassā kathayimsu. Sā vippatisārinī hutvā attano pakatiyā eva 
vītināmesi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 261 


ukkaņthitabhikkhu sotāpattiphale patitthahi. 
Tadā setthiputto ayam bhikkhu ahosi, sāmā purāņadutiyikā, coro pana ahameva ahosinti. 


Kaņaverajātakavaņņanā atthamā. 
[319] 9. Tittirajātakavaņņanā 


Susukham vata jīvāmīti idam satthā kosambiyam nissāya badarikārāme viharanto rāhulattheram 
ārabbha kathesi. Vatthu hetthā tipallatthajātake (jā. 1.1.16) vitthāritameva. Bhikkhū dhammasabhāyam 
katham samutthāpesum **āvuso, rāhulo sikkhākāmo kukkuccako ovādakkhamo”'ti. Tassāyasmato 
guņakathāya samutthāpitāya satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti 
pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi rāhulo sikkhākāmo kukkuccako 
ovādakkhamoyevā''ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto brāhmaņakule nibbattitvā vayappatto 
takkasilam gantvā sabbasippāni uggaņhitvā nikkhamma himavantapadese isipabbajjam pabbajitvā 
abhiiīfiā ca samāpattiyo ca nibbattetvā jhānakīļam kīļanto ramaņīye vanasaņde vasitvā 
loņambilasevanatthāya atiiiataram paccantagāmakam agamāsi. Tattha nam manussā disvā pasannacittā 
aiifiatarasmim aratifie paņņasālam kāretvā paccayehi upatthahantā vāsāpesum. Tadā tasmim gāmake eko 
sākuņiko ekam dīpakatittīram gahetvā sutthu sikkhāpetvā pafijare pakkhipitvā patijaggati. So tam 
araññam netvā tassa saddena āgatāgate tittire gahetvā vikkiņitvā jīvikam kappesi. Tittiro **tmam ekam 
nissāya bahū mama iiātakā nassanti, mayhametam pāpa”'nti nissaddo ahosi. So tassa nissaddabhāvam 
fiatvā veļupesikāya nam sīse paharati. Tittiro dukkhāturatāya saddam karoti. Evam so sākuņiko tam 
nissāya tittire gahetvā jīvikam kappesi. 


Atha so tittiro cintesi *'ime marantūti mayham cetanā natthi, paticcakammam pana mam phusati, 
mayi saddam akaronte ete nāgacchanti, karonteyeva āgacchanti, āgatāgate ayam gahetvā jīvitakkhayam 
pāpeti, atthi nu kho ettha mayham pāpam, natthī”*ti. So tato patthāya **ko nu kho me imam kankham 
chindeyyā”'ti tathārūpam panditam upadhārento carati. Athekadivasam so sākuņiko bahū tittire gahetvā 
pacchim pūretvā **pānīyam pivissāmī” ti bodhisattassa assamam gantvā tam paiijaram bodhisattassa 
santike thapetvā pānīyam pivitvā vālukātale nipanno niddam okkami. Tittiro tassa niddokkantabhāvam 


fiatvā *'"mama kankham imam tāpasam pucchissāmi, jānanto me kathessatī ’ti pafijare nisinnoyeva tam 
pucchanto pathamam gāthamāha — 


73. **Susukham vata jīvāmi, labhāmi ceva bhufijitum; 
Paripanthe ca titthāmi, kā nu bhante gatī mamā”'ti. 


Tattha susukham vata jīvāmīti aham, bhante, imam sākuņikam nissāya sutthu sukham jīvāmi. 
Labhāmīti yathārucitam khādanīyam bhojanīyam bhufijitumpi labhāmi. Paripanthe ca titthāmīti apica 
kho yattha mama ñātakā mama saddena āgatāgatā vinassanti, tasmim paripanthe titthāmi. Kā nu, 
bhante, gatī mamāti kā nu kho, bhante, mama gati, kā nipphatti bhavissatīti pucchi. 


Tassa pañham vissajjento bodhisatto dutiyam gāthamāha — 


74. *"Mano ce te nappaņamati, pakkhi pāpassa kammuno; 
Abyāvatassa bhadrassa, na pāpamupalimpatī ti. 


Tattha pāpassa kammunoti yadi tava mano pāpakammassatthāya na paņamati, pāpakaraņe 


tanninno tappoņo tappabbhāro na hoti. Abyāvatassāti evam sante pāpakammakaraņatthāya abyāvatassa 
ussukkam anāpannassa tava bhadrassa suddhasseva sato pāpam na upalimpati na allīyatīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 261 


Tam sutvā tittiro tatiyam gāthamāha — 


75. **Nātako no nisinnoti, bahu āgacchate jano; 
Paticcakammam phusati, tasmim me sanīkate mano” ti. 


Tassattho — bhante, sacāham saddam na kareyyam, ayam tittirajano na āgaccheyya, mayi pana 
saddam karonte **iiātako no nisinno'”ti ayam bahu jano āgacchati, tam āgatāgatam luddo gahetvā 
Jīvitakkhayam pāpento mam paticca nissāya etam pāņātipātakammam phusati patilabhati vindati, 
tasmim mam paticca kate pāpe mama nu kho etam pāpanti evam me mano sankate parisankati 


kukkuccam āpajjatīti. 
Tam sutvā bodhisatto catuttham gāthamāha — 


76. *'Na paticcakammam phusati, mano ce nappadussati; 
Appossukkassa bhadrassa, na pāpamupalimpatī”'ti. 


Tassattho — yadi tava pāpakiriyāya mano na padussati, tanninno tappono tappabbhāro na hoti, evam 
sante luddena āyasmantam paticca katampi pāpakammam tam na phusati na allīyati, pāpakiriyāya hi 
appossukkassa nirālayassa bhadrassa parisuddhasseva sato tava pāņātipātacetanāya abhāvā tam pāpam 
na upalimpati, tava cittam na allīyatīti. 

Evam mahāsatto tittiram satifiāpesi, sopi tam nissāya nikkukkucco ahosi. Luddo pabuddho 
bodhisattam vanditvā pafijaram ādāya pakkāmi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā tittiro rāhulo ahosi, tāpaso 
pana ahameva ahosi'*nti. 


Tittirajātakavaņņanā navamā. 
[320] 10. Succajajātakavaņņanā 


Succajam vata naccajīti idam satthā jetavane viharanto ekam kutumbikam ārabbha kathesi. So 
kira **gāmake uddhāram sādhessāmī” *ti bhariyāya saddhim tattha gantvā sādhetvā dhanam āharitvā 
**pacchā nessāmī ti ekasmim kule thapetvā puna sāvatthim gacchanto antarāmagge ekam pabbatam 
addasa. Atha nam bhariyā āha **sace, sāmi, ayam pabbato suvaņņamayo bhaveyya, dadeyyāsi pana me 
kiūcī”'ti. *"Kāsi tvam, na kifici dassāmī” *ti. Sā **yāva thaddhahadayo vatāyam, pabbate suvaņņamaye 
jātepi mayham kiūici na dassatī' ti anattamanā ahosi. Te jetavanasamīpam āgantvā *'*pānīyam 
pivissāmā” ti vihāram pavisitvā pānīyam pivimsu. Satthāpi paccūsakāleyeva tesam sotāpattiphalassa 
upanissayam disvā āgamanam olokayamāno gandhakutipariveņe nisīdi chabbaņņarasmiyo vissajjento. 
Tepi pānīyam pivitvā āgantvā satthāram vanditvā nisīdimsu. Satthā tehi saddhim patisanthāram katvā 
**kaham gatātthā' ti pucchi. ** Amhākam gāmake uddhāram sādhanatthāya, bhante *ti. **Kim, upāsike 
tava sāmiko tuyham hitam patikankhati, upakāram te karotī ti. Bhante, aham imasmim sasinehā, ayam 
pana mayi nissineho, ajja mayā pabbatam disvā **sacāyam pabbato suvaņņamayo assa, kifici me 
dadeyyāsī” ti vutto **kāsi tvam, na kifici dassāmī 'ti āha, evam thaddhahadayo ayanti. **Upāsike, evam 
nāmesa vadati, yadā pana tava guņam sarati, tadā sabbissariyam te detī”'ti vatvā **kathetha, bhante ti 


tehi yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tassa sabbakiccakārako amacco ahosi. 
Athekadivasam rājā puttam uparājānam upatthānam āgacchantam disvā *'ayam mama antepure 
dubbheyyā”*ti tam pakkosāpetvā **tāta, yvāvāham jīvāmi, tāva nagare vasitum na lacchasi, anītiattha 
vasitvā mamaccayena rajjam kārehī”'ti āha. So **sādhū'*ti pitaram vanditvā jetthabhariyāya saddhim 


nagarā nikkhamitvā paccantam gantvā araiifūāam pavisitvā paņņasālam māpetvā vanamūlaphalāphalehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 261 


yāpento vasi. Aparabhāge rājā kālamakāsi. Uparājā nakkhattam olokento tassa kālakatabhāvam 
fiatvā bārāņasim āgacchanto antarāmagge ekam pabbatam addasa. Atha nam bhariyā āha **sace, deva, 
ayam pabbato suvaņņamayo assa, dadeyyāsi me kificī” ti. **Kāsi tvam, na kifici dassāmī” ti. Sā *taham 
imasmim sineham chinditum asakkontī araiiiam pāvisim, ayafica evam vadati, ativiya thaddhahadayo, 
rājā hutvāpi esa mayham kim kalyāņam karissatī” ti anattamanā ahosi. So āgantvā rajje patitthito tam 
aggamahesitthāne thapesi, tdam yasamattakameva adāsi. Uttari pana sakkārasammāno natthi, tassā 
atthibhāvampi na jānāti. 


Bodhisatto *tayam devī imassa ratio upakārikā dukkham agaņetvā araiifiavāsam vasi. Ayam 
panetam agaņetvā aūīfiāhi saddhim abhiramanto vicarati, yathā esā sabbissariyam labhati, tathā 
karissāmī” ti cintetvā ekadivasam tam upasankamitvā **'mahādevi mayam tumhākam santikā 
piņdapātamattampi na labhāma, kasmā amhesu pamajjittha, ativiya thaddhahadayā atthā” ti āha. **Tāta, 
sacāham attanā labheyyam, tuyhampi dadeyyam, alabhamānā pana kim dassāmi, rājāpi mayham idāni 
kim nāma dassati, so antarāmagge 'imasmim pabbate suvaņņamaye jāte mayham kiūci dassasī' ti vutto 
*kāsi tvam, na kifici dassāmī ti āha, supariccajampi na pariccajī ti. *"Kim pana raitio santike imam 
katham kathetum sakkhissathā” ti? **Sakkhissāmi, tātā' ti. **"Tena hi aham raiifio santike thito 
pucchissāmi, tumhe katheyyāthā”*ti. **Sādhu, tātā” ti. Bodhisatto deviyā raūīfio upatthānam āgantvā 
thitakāle āha **nanu, ayye, mayam tumhākam santikā kifici na labhāmā” ti? **Tāta, aham labhamānā 
tuyham dadeyyam, ahameva kifici na labhāmi, alabhamānā tuyham kim dassāmi, rājāpi idāni mayham 
kim nāma dassati, so arafīfiato āgamanakāle ekam pabbatam disvā *sacāyam pabbato suvaņņamayo assa, 
kifici me dadeyyāsī ti vutto *kāsi tvam, na kifici dassāmī ti vadati, supariccajampi na pariccajī 'ti 
etamattham dīpentī pathamam gāthamāha — 


717. **Succajam vata naccaji, vācāya adadam girim; 
Kiiīhi tassacajantassa, vācāya adada pabbata *nti. 


Tattha succajam vatāti sukhena cajitum sakkuņeyyampi na caji. Adadanti vacanamattenāpi 
pabbatam adadamāno. Kitiīhi tassacajantassāti tassa nāmetassa mayā yācitassa na cajantassa kifīhi 
cajeyya. Vācāya adada pabbatanti sacāyam mayā yācito mama vacanena suvaņņamayampi hontam 
tam pabbatam vācāya adada, vacanamattena adassāti attho. 


Tam sutvā rājā dutiyam gāthamāha — 


78. *'Yatīhi kayirā tañhi vade, yam na kayirā na tam vade; 
Akarontam bhāsamānam, parijānanti paņditā” ti. 


Tassattho — yadeva hi paņdito puriso kāyena kareyya, tam vācāya vadeyya. Yam na kayirā, na tam 
vadeyya, dātukāmova dammīti vadeyya, na adātukāmoti adhippāyo. Kimkāraņā? Yo hi **dassāmī” ti 
vatvāpi pacchā na dadāti, tam akarontam kevalam musā bhāsamānam parijānanti panditā. Ayam 
**dassāmī' ti vacanamattameva bhāsati, na pana deti, yafihi kho pana adinnampi vacanamatteneva 
dinnam hoti, tam puretarameva laddham nāma bhavissatīti evam tassa musāvādibhāvam parijānanti 
paņditā, bālā pana vacanamatteneva tussantīti. 


Tam sutvā devī ratio afijalim paggahetvā tatiyam gāthamāha — 


79. *Rājaputta namo tyatthu, sacce dhamme thito casi; 
Yassa te byasanam patto, saccasmim ramate mano ti. 


Tattha sacce dhammeti vacīsacce ca sabhāvadhamme ca. Byasanam pattoti yassa tava ratthā 
pabbājanīyasankhātam byasanam pattopi mano saccasmimyeva ramati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 261 


Evam ratio guņakatham kathayamānāya deviyā tam sutvā bodhisatto tassā guņakatham kathento 
catuttham gāthamāha — 


80. ''Yā daliddī daliddassa, addhā addhassa kittima; 
Sā hissa paramā bhariyā, sahiraīiassa itthiyo'*ti. 


Tattha kittimāti kittisampannāti attho. Sā hissa paramāti yā daliddassa sāmikassa daliddakāle 
sayampi daliddī hutvā tam na pariccajati. Addhassāti addhakāle addhā hutvā sāmikameva anuvattati, 
samānasukhadukkhāva hoti, sā hi tassa paramā uttamā bhariyā nāma. Sahiraīiiassa pana issariye 
thitassa itthiyo nāma hontiyeva, anacchariyameva etanti. 


Evatica pana vatvā bodhisatto *tayam, mahārāja, tumhākam dukkhitakāle aratīfie samānadukkhā 
hutvā vasi, imissā sammānam kātum vattatī *ti deviyā guņam kathesi. Rājā tassa vacanena deviyā 
nec 


guņam saritvā **pandita, tava kathāyāham deviyā guņam anussari”’nti vatvā tassā sabbissariyamadāsi. 
**Tayāham deviyā guņam sarāpito” ti bodhisattassapi mahantam sakkāram akāsi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
ubho jayampatikā sotāpattiphale patitthahimsu. 


Tadā bārāņasirājā ayam kutumbiko ahosi, devī ayam upāsikā, paņditāmacco pana ahameva 
ahosinti. 


Succajajātakavaņņanā dasamā. 


Pucimandavaggo dutiyo. 


3. Kutidūsakavaggo 


[321] 1. Kutidūsakajātakavaņņanā 


Manussasseva te sīsanti idam satthā jetavane viharanto mahākassapattherassa paņņasālajhāpakam 
daharabhikkhum ārabbha kathesi. Vatthu pana rājagahe samutthitam. Tadā kira thero rājagaham nissāya 
arafifiakutiyam viharati, tassa dve daharā upatthānam karonti. Tesu eko therassa upakārako, eko dubbaco 
itarena katam attanā katasadisam karoti. Tena mukhodakādīsu upatthāpitesu therassa santikam gantvā 
vanditvā *'bhante, udakam thapitam, mukham dhovathā” 'tiādīni vadati. Tena kālasseva vutthāya 
therassa pariveņe sammatthe therassa nikkhamanavelāya ito cito ca paharanto sakalapariveņam attanā 
sammattham viya karoti. Vattasampanno cintesi *tayam dubbaco mayā katam attanā katasadisam karoti, 
etassa sathnakammam pākatam karissāmī ti. 


Tasmim antogāme bhutvā āgantvā niddāyanteva nhānodakam tāpetvā pitthikotthake thapetvā 
aiifiam addhanāļimattam udakam uddhane thapesi. Itaro pabujjhitvāva gantvā usumam utthahantam 
disvā *'tudakam tāpetvā kotthake thapitam bhavissatī” ti therasssa santikam gantvā *'bhante, 
nhānakotthake udakam thapitam, nhāyathā”*ti āha. Thero *nhāyissāmī ti tena saddhimyeva āgantvā 
kotthake udakam aditvā **kaham udaka”nti pucchi. So vegena aggisālam gantvā tucchabhājane uļunkam 
otāresi, uļunko tucchabhājanassa tale patihato **tatā” ti saddamakāsi. Tato patthāya tassa 
**uļunkasaddako'*tveva nāmam jātam. 


Tasmim khaņe itaro pitthikotthakato udakam āharitvā **nhāyatha, bhante'*ti āha. Thero nhatvā 
āvajjento uļunkasaddakassa dubbacabhāvam iiatvā tam sāyam therupatthānam āgatam ovadi **āvuso, 
samaņena nāma attanā katameva *katam me ti vattum vattati, atifiathā sampajānamusāvādo hoti, ito 


mi m.) 


patthāya evarūpam mā akāsī”'ti. So therassa kujjhitvā punadivase therena saddhim piņdāya gāmam na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 261 


pāvisi. Thero itareneva saddhim pāvisi. Uļunkasaddakopi therassa upatthākakulam gantvā **bhante, 


thero kaha'”nti vutte **aphāsukena vihāreyeva nisinno'*ti vatvā **kim, bhante, laddhum vattatī *ti vutte 
**idaficidafica dethā”'ti gahetvā attano rucitatthānam gantvā bhuiijitvā vihāram agamāsi. 


Punadivase thero tam kulam gantvā nisīdi. Manussehi **kim, bhante, ayyassa aphāsukam, hiyyo 
kirattha vihāreyeva nisinnā, asukadaharassa hatthe āhāram pesayimha, paribhutto ayyenā” ti vutte thero 
tuņhībhūtova bhattakiccam katvā vihāram gantvā sāyam therupatthānakāle āgatam āmantetvā **āvuso, 
asukagāme nāma asukakule *therassa idaficidaiīca laddhum vattatī ti viūifiāpetvā kira te bhutta”*nti vatvā 
**vifiiatti nāma na vattati, mā puna evarūpam anācāram carā' ti āha. So ettakena there āghātam 
bandhitvā *tayam hiyyopi udakamattam nissāya mayā saddhim kalaham kari, idāni panassa 
upatthākānam gehe mayā bhattamutthi bhuttāti asahanto puna kalaham karoti, jānissāmissa 
kattabbayuttaka' "nti punadivase there piņdāya pavitthe muggaram gahetvā paribhogabhājanāni bhinditvā 
paņņasālam jhāpetvā palāyi. So jīvamānova manussapeto hutvā sussitvā kālam katvā avīcimahāniraye 
nibbatti. So tena kato anācāro mahājanassa majjhe pākato jāto. 


Athekacce bhikkhū rājagahā sāvatthim gantvā sabhāgatthāne pattacīvaram patisāmetvā satthu 
santikam gantvā vanditvā nisīdimsu. Satthā tehi saddhim patisanthāram katvā **kuto āgatatthā ti pucchi. 
**Rājagahā, bhante ti. **Ko tattha ovādadāyako ācariyo”'ti. *"Mahākassapatthero, bhante ti. **Sukham, 
bhikkhave, kassapassā” ti. **Āma, bhante, therassa sukham, saddhivihāriko panassa ovāde dinne 
kujjhitvā therassa paņņasālam jhāpetvā palāyīti. Tam sutvā satthā **bhikkhave, kassapassa evarūpena 


bālena saddhim caraņato ekacariyāva seyyo”'ti vatvā imam dhammapade gāthamāha — 


**Carafice nādhigaccheyya, seyyam sadisamattano; 
Ekacariyam daļham kayirā, natthi bāle sahāyatā” ti. (dha. pa. 61); 


Idaiīca pana vatvā puna te bhikkhū āmantetvā **na, bhikkhave, idāneva so kutidūsako, pubbepi 


kutidūsakoyeva, na ca idāneva ovādadāyakassa kujjhati, pubbepi kujjhiyevā *ti vatvā tehi yācito atītam 
āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto singilasakuņayoniyam nibbattitvā 
vayappatto attano manāpam anovassakam kulāvakam katvā himavantapadese vasati. Atheko makkato 
vassakāle acchinnadhāre deve vassante sītapīļito dante khādanto bodhisattassa avidūre nisīdi. Bodhisatto 
tam tathā kilamantam disvā tena saddhim sallapanto pathamam gāthamāha — 


81. '"Manussasseva te sīsam, hatthapādā ca vānara; 
Atha kena nu vaņņena, agāram te na vijjatī” ti. 


Tattha vaņņenāti kāraņena. Agāranti tava nivāsageham kena kāraņena natthīti pucchi. 
Tam sutvā vānaro dutiyam gāthamāha — 


82. '"Manussasseva me sīsam, hatthapādā ca singila; 
Yāhu setthā manussesu, sā me paitiā na vijjatī *ti. 


Tattha singilāti tam sakuņam nāmenālapati. Yāhu setthā manussesūti yā manussesu setthāti 


kathenti, sā mama vicāraņapaūiā natthi. Sīsahatthapādakāyabalāni hi loke appamāņam, vicāraņapatiiāva 
setthā, sā mama natthi, tasmā me agāram na vijjatīti. 


Tam sutvā bodhisatto itaram gāthādvayamāha — 


83. *'Anavatthitacittassa, lahucittassa dubbhino; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 261 


Niccam addhuvasīlassa, sukhabhāvo na vijjati. 


84. ''So karassu ānubhāvam, vītivattassu sīliyam; 
Sītavātaparittāņam, karassu kutavam kapī” ti. 


Tattha anavatthitacittassāti appatitthitacittassa. Dubbhinoti mittadubbhissa. Addhuvasīlassāti na 
sabbakālam sīlarakkhakassa. So karassu ānubhāvanti so tvam samma makkata paiifiāya uppādanattham 
ānubhāvam balam upāyam karohi. Vītivattassu sīliyanti attano dussīlabhāvasankhātam sīliyam 
atikkamitvā sīlavā hoti. Kutavam kapīti sītavātassa parittāņasamattham attano kutavam kulāvakam 
ekam vasanāgārakam karohīti. 


Makkato cintesi *tayam tāva attano anovassakatthāne nisinnabhāvena mam paribhāsati, na 
nisīdāpessāmi nam imasmim kulāvake” ti. Tato bodhisattam ganhitukāmo pakkhandi, bodhisatto 
uppatitvā aitiattha gato. Makkato kulāvakam viddhamsetvā cuņņavicuņņam katvā pakkāmi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā makkato kutijhāpako ahosi, 
singilasakuņo pana ahameva ahosi' 'nti. 


Kutidūsakajātakavaņņanā pathamā. 
[322] 2. Duddubhajātakavaņņanā 


Duddubhāyati bhaddanteti idam satthā jetavane viharanto atifatitthiye ārabbha kathesi. Titthiyā 
kira jetavanassa samīpe tasmim tasmim thāne kaņtakāpassaye seyyam kappenti, paficātapam taperti, 
nānappakāram micchātapam caranti. Atha sambahulā bhikkhū sāvatthiyam piņdāya caritvā jetavanam 
āgacchantā antarāmagge te disvā gantvā satthāram upasankamitvā **atthi nu kho, bhante, 
aiīfiatitthiyānam vatasamādāne sāro''ti pucchimsu. Satthā **na, bhikkhave, tesam vatasamādāne sāro vā 
viseso vā atthi, tafihi nighamsiyamānam upaparikkhiyamānam ukkārabhūmimaggasadisam sasakassa 
duddubhasadisam hotī”*ti vatvā **duddubhasadisabhāvamassa mayam na jānāma, kathetha no, bhante”*ti 
tehi yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto sīhayoniyam nibbattitvā vayappatto 
araūīfie pativasati. Tadā pana pacchimasamuddasamīpe beluvamissakatālavanam hoti. Tatreko sasako 
beluvarukkhamīle ekassa tālagacchassa hetthā vasati. So ekadivasam gocaram ādāya āgantvā 
tālapaņņassa hetthā nipanno cintesi **sace ayam pathavī samvatteyya, kaham nu kho gamissāmī * ti. 
Tasmim khaņe ekam beluvapakkam tālapaņņassa upari pati. So tassa saddena **addhā pathavī 
samvattatī ti uppatitvā pacchato anolokentova palāyi. Tam maraņabhayabhītam vegena palāyantam 
aiīfio sasako disvā pucchi **kim bho, ativiya bhīto palāyasī *ti. **Mā pucchi, bho'*ti. So **kim bho, kim 
bho”ti pacchato dhāvateva. Itaro nivattitvā anolokentova **ettha pathavī samvattatī' ti āha. Sopi tassa 
pacchato palāyi. Evam tamatīiio addasa, tamaiītioti evam sasakasahassam ekato hutvā palāyi. Te ekopi 
migo disvā ekato hutvā palāyi. Eko sūkaro, eko gokaņņo, eko mahimso, eko gavayo, eko khaggo, eko 
byaggho, eko sīho, eko hatthī disvā **kimeta''nti pucchitvā **ettha pathavī samvattatī *ti vutte palāyi. 
Evam anukkamena yojanamattam tiracchānabalam ahosi. 


Tadā bodhisatto tam balam palāyantam disvā **kimeta'"nti pucchitvā *'ettha pathavī samvattatī *ti 
sutvā cintesi * 'pathavīsamvattanam nāma na kadāci atthi, addhā etesam kifici dussutam bhavissati, mayi 
kho pana ussukkam anāpajjante sabbe nassissanti, jīvitam nesam dassāmī” ti sīhavegena purato 
pabbatapādam gantvā tikkhattum sīhanādam nadi. Te sīhabhayatajjitā nivattitvā piņditā atthamsu. Sīho 
tesam antaram pavisitvā **kimattham palāyathā” ti pucchi. **Pathavī samvattatī *ti. *"Kena 
samvattamānā ditthā” ti? **Hatthī jānantī' ti. Hatthī pucchi. Te **mayam na jānāma, sīhā jānantī”*ti 
vadimsu, sīhāpi *'tmayam na jānāma, byagghā jānantī ti, byagghāpi *'mayam na jānāma, khaggā 
jānantī” ti, khaggāpi **gavayā jānantī' ti, gavayāpi *'mahimsā jānantī' ti, mahimsāpi **gokaņņā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 261 


jānantī”ti, gokaņņāpi **sūkarā jānantī” ti, sūkarāpi **migā jānantī' ti, migāpi *'mayam na jānāma, 
sasakā jānantī” ti, sasakesu pucchiyamānesu **ayam kathetī” ti tam sasakam dassesum. Atha nam *tevam 
kira, samma, passasi pathavī samvattatī' ti pucchi. **Āma, sāmi mayā ditthā””ti. **Kattha vasanto 
passasī” ti? **Pacchimasamuddasamīpe beluvamissakatālavane vasāmi. Ahaiīhi tattha beluvarukkhamūle 
tālagacche tālapaņņassa hetthā nipanno cintesim **sace pathavī samvattati, kaham gamissāmī ti, atha 
tankhaņaiītieva pathaviyā samvattanasaddam sutvā palātomhī”*ti. 

Sīho cintesi *'addhā tassa tālapaņņassa upari beluvapakkam patitvā duddubhāyanasaddamakāsi, 
svāyam tam saddam sutvā *pathavī samvattatī' ti safifiam uppādetvā palāyi, tathato jānissāmī 'ti. So tam 
sasakam gahetvā mahājanam assāsetvā **aham iminā ditthatthāne pathaviyā samvattanabhāvam vā 
asamvattanabhāvam vā tathato jānitvā āgamissāmi, yāva mamāgamanā tumhe ettheva hothā”*ti sasakam 
pitthiyam āropetvā sīhavegena pakkhanditvā tālavane sasakam otāretvā **ehi tayā ditthatthānam 


dassehī'*ti āha. *"Na visahāmi sāmī ti. **Ehi mā bhāyī *ti. So beluvarukkham upasankamitum asakkonto 
avidūre thatvā *'idam sāmi duddubhāyanatthāna ”nti vatvā pathamam gāthamāha — 


85. ''Duddubhāyati bhaddante, yasmim dese vasāmaham; 
Ahampetam na jānāmi, kimetam duddubhāyatī”'ti. 


Tattha duddubhāyatīti duddubhasaddam karoti. Bhaddanteti bhaddam tava atthu. Kimetanti 
yasmim padese aham vasāmi, tattha duddubhāyati, ahampi na jānāmi **kim vā etam duddubhāyati, kena 
vā kāraņena duddubhāyati, kevalam duddubhāyanasaddam assosi'”nti. 


Evam vutte sīho beluvarukkhamūlam gantvā tālapaņņassa hetthā sasakena nipannatthānaiiceva 
tālapaņņamatthake patitam beluvapakkatica disvā pathaviyā asamvattanabhāvam tathato jānitvā sasakam 
pitthiyam āropetvā sīhavegena khippam migasanghānam santikam gantvā sabbam pavattim ārocetvā 
**tumhe mā bhāyathā”*ti migagaņam assāsetvā vissajjesi. Sace hi tadā bodhisatto na bhaveyya, sabbe 
samuddam pavisitvā nasseyyum. Bodhisattam pana nissāya sabbe jīvitam labhimsūti. 


86. ''Beluvam patitam sutvā, duddubharti saso javi; 
Sasassa vacanam sutvā, santattā migavāhinī. 


87. '"Appatvā padavifiiiāāņam, paraghosānusārino; 
Panādaparamā bālā, te honti parapattiyā. 


88. 'Ye ca sīlena sampannā, pafifiāyūpasame ratā; 
Ārakā viratā dhīrā, na honti parapattiyā ”t1. — 


Imā tisso abhisambuddhagāthā. 


Tattha beluvanti beluvapakkam. Duddubhantīti evam saddam kurumānam. Santattāti utrastā. 
Migavāhinīti anekasahassasankhā migasenā. Padaviūiūāņanti viiitdāņapadam, sotavififiāņakotthāsam 
apāpuņitvāti attho. Te honti parapattiyāti te paraghosānusārino tameva paraghosasankhātam panādam 
**parama” nti maiifiamānā bālā andhaputhujjanā viiifiāņapadassa appattatāya parapattiyāva honti, 


paresam vacanam saddahitvā yam vā tam vā karonti. 


Sīlenāti ariyamaggena āgatasīlena samannāgatā. Paūiiiāāyūpasame ratāti maggeneva āgatapaiifiāya 
kilesūpasame ratā, yathā vā sīlena, evam paūifiāyapi sampannā, kilesūpasame ratātipi attho. Ārakā 
viratā dhīrāti pāpakiriyato ārakā viratā paņditā. Na hontīti te evarūpā sotāpannā pāpato oratabhāvena 
kilesūpasame abhiratabhāvena ca ekavāram maggatiāņena patividdhadhammā atifiesam kathentānampi 
na saddahanti na gaņhanti. Kasmā? Attano paccakkhattāti. Tena vuttam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 261 


ww em 


‘‘Assaddho akataññū ca, sandhicchedo ca yo naro; 
Hatāvakāso vantāso, sa ve uttamaporiso” ti. (dha. pa. 97); 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā sīho ahameva ahosi'*nti. 


Duddubhajātakavaņņanā dutiyā. 
[323] 3. Brahmadattajātakavaņņanā 


Dvayam yācanakoti idam satthā āļavim nissāya aggāļave cetiye viharanto kutikārasikkhāpadam 
ārabbha kathesi. Vatthu pana hetthā maņikaņthajātake (jā. 1.3.7 ādayo) āgatameva. Idha pana satthā 
**saccam kira tumhe, bhikkhave, yācanabahulā viniiattibahulā viharathā” ti vatvā *'āma, bhante”ti vutte 
te bhikkhū garahitvā **bhikkhave, porāņakapaņditā pathavissarena ratiiiā pavāritāpi paņņacchattafica 
ekapatalikam upāhanayugatica yācitukāmā hirottappabhedanabhayena mahājanamajjhe akathetvā raho 


m9 


kathayimsū” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte kapilaratthe uttarapaficālanagare uttarapaiicālarāje rajjam kārente bodhisatto ekasmim 
nigamagāme brāhmaņakule nibbattitvā vayappatto takkasilāyam sabbasippāni uggaņhitvā aparabhāge 
tāpasapabbajjam pabbajitvā himavante utichācariyāya vanamūlaphalāphalena yāpento ciram vasitvā 
loņambilasevanatthāya manussapatham vicaranto uttarapaiicālanagaram patvā rājuyyāne vasitvā 
punadivase bhikkham pariyesamāno nagaram pavisitvā rājadvāram sampāpuņi. Rājā tassācāre ca vihāre 
ca pasīditvā mahātale nisīdāpetvā rājāraham paņītabhojanam bhojetvā patiiīiam gahetvā uyyāneyeva 
vasāpesi. So nibaddham rājaghareyeva bhutfijanto vassānassa accayena himavantameva gantukāmo hutvā 
cintesi *'mayham maggam gacchantassa ekapatalikā upāhanā ceva paņņacchattafica laddhum vattati, 
rājānam yācissāmī” ti. So ekadivasam rājānam uyyānam āgantvā vanditvā nisinnam disvā *'upāhanaīica 
chattaiica yācissāmī” ti cintetvā puna cintesi **param *imam nāma dehī' ti yācanto rodati nāma, paropi 
*natthī'ti vadanto patirodati nāma, *mā kho pana mam rodantam mahājano addasa, mā rājāna ”nti raho 
paticchannatthāne ubhopi roditvā tuņhī bhavissāmā”'ti. Atha nam **mahārāja, raho paccāsīsāmī” ti āha. 
Rājā tam sutvā rājapurise apasakki. Bodhisatto **sace mayi yācante rājā na dassati, metti no bhijjissati, 
tasmā na yācissāmī 'ti tam divasam nāmam gahetum asakkonto **gaccha, tāva, mahārāja, 
punekadivasam jānissāmī” ti āha. 


Punekadivasam raūīfio uyyānam āgatakāle tatheva puna tathevāti evam yācitum asakkontasseva 
dvādasa samvaccharāni atikkantāni. Tato rājā cintesi **'mayham ayyo 'mahārāja, raho paccāsīsāmī ti 
vatvā parisāya apagatāya kifici vattum na visahati, vattukāmassevassa dvādasa vassāni atikkantāni, 
ciram kho panassa brahmacariyam carantassa ukkaņthitvā bhoge bhuiijitukāmo rajjam paccāsīsati 
maīīie, rajjassa pana nāmam gahetum asakkonto tuņhī hoti, ajja dānissāham rajjam ādim katvā yam 
icchati, tam dassāmī” ti. So uyyānam gantvā vanditvā nisinno bodhisattena **raho paccāsīsāmī *ti vutte 
parisāya apagatāya tam kifici vattum asakkontam āha **tumhe dvādasa vassāni *raho paccāsīsāmī ti 
vatvā raho laddhāpi kiiici vattum na sakkotha, aham vo rajjam ādim katvā sabbam pavāremi, nibbhayā 
hutvā yam vo ruccati, tam yācathā” ti. *"Mahārāja, vamaham yācāmi, tam dassasī' *ti? **Dassāmi, 
bhante”'ti. *"Mahārāja, mayham maggam gacchantassa ekapatalikā upāhanā ca paņņacchattaiīca 
laddhum vattatī”'ti. **Ettakam, bhante, tumhe dvādasa samvaccharāni yācitum na sakkothā” ti. **Āma, 
mahārājā *ti. *"Kimkāraņā, bhante, evamakatthā”'ti. *"Mahārāja, *tmam nāma me dehī' ti yācanto rodati 
nāma, *natthī'ti vadanto patirodati nāma. *Sace tvam mayā yācito na dadeyyāsi, tam no 
roditapatiroditam nāma mahājano mā passatū'ti etadattham raho paccāsīsāmī *ti vatvā ādito tisso gāthā 
abhāsi — 


89. ''Dvayam yācanako rāja, brahmadatta nigacchati; 
Alābham dhanalābham vā, evamdhammā hi yācanā. 


90. *'Yācanam rodanam āhu, paiicālānam rathesabha; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 261 


Yo yācanam paccakkhāti, tamāhu patirodanam. 


91. '"Mā maddasamsu rodantam, paticālā susamāgatā; 
Tuvam vā patirodantam, tasmā icchāmaham raho”*ti. 


Tattha rāja brahmadattāti dvīhipi rājānam ālapati. Nigacchatīti labhati vindati. Evamdhammāti 
evamsabhāvā. Āhūti paņditā kathenti. Paūcālānam rathesabhāti paficālaratthassa issara rathapavara. 
Yo yācanam paccakkhātīti yo pana yam yācanakam **natthī ti patikkhipati. Tamāhūti tam 
patikkhipanam *'patirodana'”nti vadanti. Mā maddasamsūti tava ratthavāsino paticālā susamāgatā mam 
rodantam mā addasamsūti. 


Rājā bodhisattassa gāravalakkhaņe pasīditvā varam dadamāno catuttham gāthamāha — 


92. *'Dadāmi te brāhmaņa rohiņīnam, gavam sahassam saha pungavena; 
Ariyo hi ariyassa katham na dajjā, sutvāna gāthā tava dhammayuttā”'ti. 


Tattha rohiņīnanti rattavaņņānam. Ariyoti ācārasampanno. Ariyassāti ācārasampannassa. Katham 
na dajjāti kena kāraņena na dadeyya. Dhammayuttāti kāraņayuttā. 


Bodhisatto pana **nāham, mahārāja, vatthukāmehi atthiko, yam aham yācāmi, tadeva me dehī”*ti 
ekapatalikā upāhanā ca paņņacchattafica gahetvā **mahārāja, appamatto hohi, dānam dehi, sīlam 
rakkhāhi, uposathakammam karohī”*ti rājānam ovaditvā tassa yācantasseva himavantameva gato. Tattha 
abhiññā ca samāpattiyo ca nibbattetvā brahmalokaparāyaņo ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā rājā ānando ahosi, tāpaso 
pana ahameva ahosi'”nti. 


Brahmadattajātakavaņņanā tatiyā. 
[324] 4. Cammasātakajātakavaņņanā 


Kalyāņarūpo vatayanti idam satthā jetavane viharanto cammasātakam nāma paribbājakam 
ārabbha kathesi. Tassa kira cammameva nivāsanaīica pārupanafica hoti. So ekadivasam paribbājakārāmā 
nikkhamitvā sāvatthiyam bhikkhāya caranto eļakānam yujjhanatthānam sampāpuņi. Eļako tam disvā 
paharitukāmo osakki. Paribbājako **esa mayham apacitim dassetī'*ti na patikkami. Eļako vegenāgantvā 
tam ūrumhi paharitvā pātesi. Tassa tam asantapaggahaņakāraņam bhikkhusanghe pākatam ahosi. 
Bhikkhū dhammasabhāyam katham samutthāpesum **āvuso, cammasātakaparibbājako asantapaggaham 
katvā vināsam patto'*ti satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” *ti pucchitvā 
**imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, idāneva, pubbepesa asantapaggaham katvā vināsam 
pattoyevā” ti vatvā atītam āhari. 

Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto ekasmim vāņijakule nibbattitvā 
vayappatto vaņijjam karoti. Tadā eko cammasātakaparibbājako bārāņasiyam bhikkhāya caranto 
eļakānam yujjhanatthānam patvā eļakam osakkantam disvā **apacitim me karotī” ti saiifiāya 
apatikkamitvā *'imesam ettakānam manussānam antare ayam eko eļako amhākam guņam jānātī” *ti tassa 
afijalim paggahetvā thitova pathamam gāthamāha — 


93, '*'Kalyāņarūpo vatayam catuppado, subhaddako ceva supesalo ca; 
Yo brāhmaņam jātimantūpapannam, apacāyati meņdavaro yasassī”'ti. 


Tattha kalyāņarūpoti kalyāņajātiko. Supesaloti sutthu piyasīlo. Jātimantūpapannatnti jātiyā ca 
mantehi ca sampannam. Yasassīti vaņņabhaņanametam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 261 


Tasmim khaņe āpaņe nisinno paņditavāņijo tam paribbājakam nisedhento dutiyam gāthamāha — 


94. '"Mā brāhmaņa ittaradassanena, vissāsamāpajji catuppadassa; 
Daļhappahāram abhikankhamāno, avasakkatī dassati suppahāra”"nti. 


Tattha ittaradassanenāti khaņikadassanena. 


Tassa paņditavāņijassa kathentasseva so meņdako vegenāgantvā ūrumhi paharitvā tam tattheva 
vedanāppattam katvā pātesi. So paridevamāno nipajji. Satthā tam kāraņam pakāsento tatiyam gāthamāha 


95. **Ūrutthi bhaggam vattito khāribhāro, sabbafica bhaņdam brāhmaņassa bhinnam; 
Ubhopi bāhā paggayha kandati, atidhāvatha haiītiate brahmacārī”*ti. 


Tassattho — bhikkhave, tassa paribbājakassa ūrutthikam bhaggam, khāribhāro vattito pavattito, 
tasmim pavattamāne yam tattha tassa brāhmaņassa upakaraņabhaņdam, tampi sabbam bhinnam, sopi 


ubho bāhā ukkhipitvā parivāretvā thitaparisam sandhāya **abhidhāvatha, hatītiate brahmacārī *ti vadanto 
kandati rodati paridevatīti. 


Paribbājako catuttham gātham āha — 


96. *'Evam so nihato seti, yo apūjam pasamsati; 
Yathāhamajja pahato, hato meņdena dummatī”*ti. 


Tattha apūjanti apūjanīyjam. Yathāhamajjāti yathā aham ajja asantapaggaham katvā thito 
meņdena daļhappahārena pahato ettheva mārito. Dummatīti duppafiio. Evam yo atifiopi 
asantapaggaham karissati, sopi aham viya dukkham anubhavissatīti so paridevanto tattheva 
Jīvitakkhayam pattoti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā cammasātako etarahi 
cammasātako ahosi, paņditavāņijo pana ahameva ahosi'”nti. 


Cammasātakajātakavaņņanā catutthā. 
[325] 5. Godharājajātakavaņņanā 


Samaņam tam maūiiamānoti idam satthā jetavane viharanto ekam kuhakam bhikkhum ārabbha 
kathesi. Vatthu hetthā vitthāritameva. Idhāpi bhikkhū tam bhikkhum ānetvā **ayam, bhante, bhikkhu 


kuhako”ti satthu dassesum. Satthā **na, bhikkhave, idāneva, pubbepesa kuhakoyevā'*ti vatvā atītam 
āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto godhayoniyam nibbattitvā vayappatto 
kāyabalena sampanno arafīie vasati. Eko dusīlatāpasopi tassa avidūre paņņasālam māpetvā vāsam 
kappesi. Bodhisatto gocarāya caranto tam disvā **sīlavantatāpasassa paņņasālā bhavissatī” ti tattha 
gantvā tam vanditvā attano vasanatthānameva gacchati. Athekadivasam so kūtatāpaso upatthākakule 
sampāditam madhuramamsam labhitvā **kim mamsam nāmeta' ”nti pucchitvā *'godhamamsa”*nti sutvā 
rasataņhāya abhibhūto **'mayham assamapadam nibaddham āgacchamānam godham māretvā yathāruci 
pacitvā khādissāmī' *ti sappidadhikatukabhandādīni gahetvā tattha gantvā muggaram gahetvā kāsāvena 
paticchādetvā bodhisattassa āgamanam olokento paņņasāladvāre upasantūpasanto viya nisīdi. 


So āgantvā tam padutthindriyam disvā *'iminā amhākam sajātikamamsam khāditam bhavissati, 
pariggaņhissāmi na” ”nti adhovāte thatvā sarīragandham ghāyitvā sajātimamsassa khāditabhāvam iiatvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 261 


tāpasam anupagamma patikkamitvā cari. Tāpasopi tassa anāgamanabhāvam iiatvā muggaram khipi, 
muggaro sarīre apatitvā nangutthakotim pāpuņi. Tāpaso **gaccha viraddhosmī”*ti āha. Bodhisatto **tmam 
tāva viraddhosi, cattāro pana apāye na viraddhosī” ti vatvā palāyitvā cankamanakotiyam thitam 
vammikam pavisitvā afifiena chiddena sīsam nīharitvā tena saddhim sallapanto dve gāthā abhāsi — 


97. '"Samaņam tam maiifiamāno, upagacchimasaiifiatam; 
So mam daņdena pāhāsi, yathā assamaņo tathā. 


98. "Kim te jatāhi dummedha, kim te ajinasātiyā; 
Abbhantaram te gahanam, bāhiram parimajjasī”'ti. 


Tattha asaūīūūatanti aham kāyādīhi asafifiatam assamaņameva samānam tam **samaņo eso’’ti 
samitapāpatāya samaņam maīifiamāno upagacchim. Pāhāsīti pahari. Ajinasātiyāti ekamsam katvā 
pārutena ajinacammena tuyham ko attho. Abbhantaram te gahananti tava sarīrabbhantaram visapūrā 
viya alābu, gūthapūro viya āvāto, āsīvisapūro viya vammiko kilesagahanam. Bāhiranti kevalam 
bahisarīram parimajjasi, tam antopharusatāya bahimatthatāya hatthilaņdam viya assalaņdam viya ca 
hotīti. 


Tam sutvā tāpaso tatiyam gāthamāha — 


99. "'Ehi godha nivattassu, bhufija sālīnamodanam; 
Telam loņafica me atthi, pahūtam mayha pipphalī”*ti. 


Tattha pahūtam mayha pipphalīti na kevalam sālīnamodanam telaloņameva, 
hingujīrakasingiveralasuņamaricapipphalippabhedam katukabhaņdampi mayham bahu atthi, 
tenābhisankhatam sālīnamodanam bhutijāhīti. 


Tam sutvā bodhisatto catuttham gāthamāha — 


100. *"Esa bhiyyo pavekkhāmi, vammikam sataporisam; 
Telam loņañca kittesi, ahitam mayha pipphalī”*ti. 


Tattha pavekkhāmīti pavisissāmi. Ahitanti yam etam tava katukabhaņdasankhātam pipphali, etam 
mayham ahitam asappāyanti. 


Evañca pana vatvā *'*are, kūtajatila, sace idha vasissasi, gocaragāme manusseheva tam ‘ayam 
coro'ti gāhāpetvā vippakāram pāpessāmi, sīgham palāyassū ti santajjesi. Kūtajatilo tato palāyi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — *'*tadā kūtajatilo ayam 
kuhakabhikkhu ahosi, godharājā pana ahameva ahosi'*nti. 


Godharājajātakavaņņanā paiicamā. 
[326] 6. Kakkārujātakavaņņanā 


Kāyena yo nāvahareti idam satthā veļuvane viharanto devadattam ārabbha kathesi. Tassa hi 
sangham bhinditvā gatassa aggasāvakehi saddhim parisāya pakkantāya uņham lohitam mukhato 
uggafichi. Atha bhikkhū dhammasabhāyam katham samutthāpesum **āvuso, devadatto musāvādam 
katvā sangham bhinditvā idāni gilāno hutvā mahādukkham anubhotī *ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, 
bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā *ti pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, idāneva, 
pubbepesa musāvādīyeva, na cesa idāneva musāvādam katvā mahādukkham anubhoti, pubbepi 
anubhosiyevā'*ti vatvā atītam āhari. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 261 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tāvatimsabhavane aūiiiataro devaputto 
ahosi. Tena kho pana samayena bārāņasiyam mahāussavo ahosi. Bahū nāgā ca supaņņā ca bhūmatthakā 
ca devā āgantvā ussavam olokayimsu. Tāvatimsabhavanatopi cattāro devaputtā kakkārūni nāma 
dibbapupphāni tehi katacumbatakam piļandhitvā ussavadassanam āgamimsu. Dvādasayojanikam 
bārāņasinagaram tesam pupphānam gandhena ekagandham ahosi. Manussā **imāni pupphāni kena 
piļandhitānī 'ti upadhārentā vicaranti. Te devaputtā **amhe ete upadhārentī” *ti iiatvā rājangaņe uppatitvā 
mahantena devānubhāvena ākāse atthamsu. Mahājano sannipati, rājāpi saddhim uparājādīhi agamāsi. 
Atha ne **kataradevalokato, sāmi, āgacchathā” *ti pucchimsu. ** Tāvatimsadevalokato āgacchāmā 'ti. 
**Kena kammena āgatatthā” ti. **"Ussavadassanatthāyā” ti. *"Kimpupphāni nāmetānī” ti? 
**Dibbakakkārupupphāni nāmā”'ti. **Sāmi, tumhe devaloke aūītiāni piļandheyyātha, imāni amhākam 
dethā'*ti. Devaputtā **dibbakakkārupupphāni mahānubhāvāni devānaitieva anucchavikāni, manussaloke 
lāmakānam duppaiifiāānam hīnādhimuttikānam dussīlānam nānucchavikāni. Ye pana manussā imehi ca 
imehi ca guņehi samannāgatā, tesam etāni anucchavikānī' ti āhamsu. 


Evañca pana vatvā tesu jetthakadevaputto pathamam gāthamāha — 


101. *'Kāyena yo nāvahare, vācāya na musā bhaņe; 
Yaso laddhā na majjeyya, sa ve kakkārumarahatī”'ti. 


Tassattho — yo kāyena parassa santakam tiņasalākampi nāvaharati, vācāya jīvitam pariccajamānopi 
musāvādam na bhaņati. Desanāsīsamevetam, kāyadvāravacīdvāramanodvārehi pana yo dasapi 
akusalakammapathe na karotīti ayamettha adhippāyo. Yaso laddhāti issariyaīīca labhitvā yo 
issariyvamadamatto satim vissajjetvā pāpakammam na karoti, sa ve evarūpo imehi guņehi yutto puggalo 
imam dibbapuppham arahati. Tasmā yo imehi guņehi samannāgato, so imāni pupphāni yācitum arahati, 
tassa dassāmīti. 


Tam sutvā purohito cintesi **mayham imesu guņesu ekopi natthi, musāvādam pana vatvā etāni 
pupphāni gahetvā piļandhissāmi, evam mam mahājano *guņasampanno aya'nti jānissatī” ti. So *'aham 
etehi guņehi samannāgato ti vatvā tāni pupphāni āharāpetvā piļandhitvā dutiyam devaputtam yāci. So 


dutiyam gāthamāha — 


102. *"Dhammena vittameseyya, na nikatyā dhanam hare; 
Bhoge laddhā na majjeyya, sa ve kakkārumarahatī”*ti. 


Tassattho — dhammena parisuddhājīvena suvaņņarajatādivittam pariyeseyya. Na nikatyāti na 
vaficanāya dhanam hareyya, vatthābharaņādike bhoge labhitvā pamādam nāpajjeyya, evarūpo imāni 
pupphāni arahatīti. 


Purohito *taham etehi guņehi samannāgato” ti vatvā tāni āharāpetvā piļandhitvā tatiyam 
devaputtam yāci. So tatiyam gāthamāha — 


103. *"Yassa cittam ahāliddam, saddhā ca avirāginī; 
Eko sādum na bhufijeyya, sa ve kakkārumarahatī”*ti. 


Tassattho — yassa puggalassa cittam ahāliddam haliddirāgo viya khippam na virajjati, thirameva 
hoti. Saddhā ca avirāginīti kammam vā vipākam vā okappanīyassa vā puggalassa vacanam saddahitvā 
appamattakeneva na virajjati na bhijjati. Yo yācake vā aiītie vā samvibhāgārahe puggale bahi katvā 
ekakova sādurasabhojanam na bhufijati, nesam samvibhajitvā bhutijati, so imāni pupphāni arahatīti. 


Purohito *taham etehi guņehi samannāgato” ti vatvā tāni pupphāni āharāpetvā piļandhitvā 
catuttham devaputtam yāci. So catuttham gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 261 


104. *'"Sammukhā vā tirokkhā vā, yo sante na paribhāsati; 
Yathāvādī tathākārī, sa ve kakkārumarahatī”'ti. 


Tassattho — yo puggalo sammukhā vā parammukhā vā sīlādiguņayutte sante uttamapaņditapurise na 
akkosati na paribhāsati, yvam vācāya vadati, tadeva kāyena karoti, so imāni pupphāni arahatīti. 


Purohito *taham etehi guņehi samannāgato”'ti vatvā tānipi āharāpetvā piļandhi. Cattāro devaputtā 
cattāri pupphacumbatakāni purohitassa datvā devalokameva gatā. Tesam gatakāle purohitassa sīse 
mahatī vedanā uppaijji, tikhiņasikharena nimmathitam viya ca ayapattena pīļitam viya ca sīsam ahosi. So 
vedanāppatto aparāparam parivattamāno mahāsaddena viravi, **kimeta””nti ca vutte *taham 
mamabbhantare avijjamāneyeva guņe *atthī'ti musāvādam katvā te devaputte imāni pupphāni yācim, 
harathetāni mama sīsato” ti āha. Tāni harantāpi haritum nāsakkhimsu, ayapattena baddhāni viya ahesum. 
Atha nam ukkhipitvā geham nayimsu. Tattha tassa viravantassa satta divasā vītivattā. 


Rājā amacce āmantetvā **dussīlabrāhmaņo marissati, kīm karomā” ti āha. **Deva, puna ussavam 
kārema, devaputtā puna āgacchissantī ”ti. Rājā puna ussavam kāresi. Devaputtā puna āgantvā 
sakalanagaram pupphagandhena ekagandham katvā tatheva rājangaņe atthamsu, mahājano sannipatitvā 
dussīlabrāhmaņam ānetvā tesam purato uttānam nipajjāpesi. So **jīvitam me detha, sāmī' *ti devaputte 
yāci. Devaputtā **tuyham dussīlassa pāpadhammassa ananucchavikānevetāni pupphāni, tvam pana 
*amhe vaficessāmī ti saiiiī ahosi, attano musāvādaphalam laddha'nti mahājanamajjhe 
dussīlabrāhmaņam garahitvā sīsato pupphacumbatakam apanetvā mahājanassa ovādam datvā 


sakatthānameva agamamsu. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā brāhmaņo devadatto ahosi, 
tesu devaputtesu eko kassapo, eko moggallāno, eko sāriputto, jetthakadevaputto pana ahameva 
ahosi”’nti. 


Kakkārujātakavaņņanā chatthā. 
[327] 7. Kākavatījātakavanņņanā 


Vāti cāyam tato gandhoti idam satthā jetavane viharanto ekam ukkaņthitabhikkhum ārabbha 
kathesi. Tadā hi satthā tam bhikkhum **saccam kira tvam bhikkhu ukkaņthitosī”*ti pucchi. **Saccam, 
bhante”'ti. *"Kasmā ukkaņthitosī”'ti? **Kilesavasena, bhante ti. **Bhikkhu mātugāmo nāma arakkhiyo, 
na sakkā rakkhitum, porāņakapaņditā pana mātugāmam mahāsamuddamajjhe simbalirukkhavimāne 
vasāpentāpi rakkhitum nāsakkhimsū” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tassa aggamahesiyā kucchismim 
nibbattitvā vayappatto pitu accayena rajjam kāresi. Kākavatī nāmassa aggamahesī ahosi abhirūpā 
devaccharā viya. Ayamettha sankhepo, vitthārato pana atītavatthu kuņālajātake (jā. 2.21.kuņālajātaka) 
āvi bhavissati. Tadā paneko supaņņarājā manussavesena āgantvā raiītiā saha jūtam kīļanto kākavatiyā 
aggamahesiyā patibaddhacitto tam ādāya supanņņabhavanam netvā tāya saddhim abhirami. Rājā devim 
apassanto natakuveram nāma gandhabbam *'*tvam vicināhi na”'nti āha. So tam supaņņarājānam 
pariggahetvā ekasmim sare erakavane nipajjitvā tato supaņņassa gamanakāle pattantare nisīditvā 
supaņņabhavanam patvā pattantarato nikkhamitvā tāya saddhim kilesasamsaggam katvā puna tasseva 
pattantare nisinno āgantvā supaņņassa raūfiā saddhim jūtakīļanakāle attano vīņam gahetvā jūtamaņdalam 
gantvā ratio santike thito gītavasena pathamam gāthamāha — 


105. **Vāti cāyam tato gandho, yattha me vasatī piyā; 
Dūre ito hi kākavatī, yattha me nirato mano”'ti. 


Tattha gandhoti tassā dibbagandhavilittāya sarīragandho. Yattha meti yattha supaņņabhavane 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 261 


mama piyā vasati, tato iminā saddhim katakāyasamsaggāya tassā imassa kāyena saddhim āgato 
gandho vāyatīti adhippāyo. Dūre itoti imamhā thānā dūre. Hi-kāro nipātamatto. Kākavatīti kākavatī 
devī. Yattha meti yassā upari mama mano nirato. 


Tam sutvā supaņņo dutiyam gāthamāha — 


106. *"Katham samuddamatarī, katham atari kepukam; 
Katham satta samuddāni, katham simbalimāruhī”* ti. 


Tassattho — tvam imam jambudīpasamuddam tassa parato kepukam nāma nadim pabbatantaresu 
thitāni satta samuddāni ca katham atari, kenupāyena tiņņo satta samuddāni atikkamitvā thitam amhākam 
bhavanam simbalirukkhafica katham āruhīti. 


Tam sutvā natakuvero tatiyam gāthamāha — 


107. *"Tayā samuddamatarim, tayā atari kepukam; 
Tayā satta samuddāni, tayā simbalimāruhi *nti. 


Tattha tayāti tayā karaņabhūtena tava pattantare nisinno aham sabbametam akāsinti attho. 
Tato supaņņarājā catuttham gāthamāha — 


108. *'Dhiratthu mam mahākāyam, dhiratthu mam acetanam; 
Yattha jāyāyaham jāram, āvahāmi vahāmi cā 'ti. 


Tattha dhiratthu manti attānam garahanto āha. Acetananti mahāsarīratāya lahubhāvagarubhāvassa 
ajānanatāya acetanam. Yatthāti yasmā. Idam vuttam hoti — yasmā aham attano jāyāya jāram imam 
gandhabbam pattantare nisinnam ānento āvahāmi nento ca vahāmi, tasmā dhiratthu manti. So tam ānetvā 
bārāņasirafifio datvā puna nagaram nāgamāsi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
ukkaņthitabhikkhu sotāpattiphale patitthahi. Tadā natakuvero ukkaņthitabhikkhu ahosi, rājā pana 
ahameva ahosinti. 


Kākavatījātakavaņņanā sattamā. 
[328] 8. Ananusociyajātakavaņņanā 


Bahūnam vijjatī bhotīti idam satthā jetavane viharanto ekam matabhariyam kutumbikam ārabbha 
kathesi. So kira bhariyāya matāya na nhāyi na pivi na limpi na bhuñji, na kammante payojesi, 
aiifiadatthu sokābhibhūto āļāhanam gantvā paridevamāno vicari. Abbhantare panassa kute padīpo viya 
sotāpattimaggassa upanissayo jalati. Satthā paccūsasamaye lokam olokento tam disvā **imassa mam 
thapetvā afiiio koci sokam nīharitvā sotāpattimaggassa dāyako natthi, bhavissāmissa avassayo”'ti 
pacchābhattam pindapātapatikkanto pacchāsamaņam ādāya tassa gehadvāram gantvā kutumbikena 
sutāgamano katapaccuggamanādisakkāro patiiiattāsane nisinno kutumbikam āgantvā vanditvā 
ekamantam nisinnam **kim, upāsaka, cintesī *ti pucchitvā **āma, bhante, bhariyā me kālakatā, tamaham 
anusocanto cintemī 'ti vutte *'upāsaka, bhijjanadhammam nāma bhijjati, tasmim bhinne na yuttam 
cintetum, porāņakapaņditāpi bhariyāya matāya *bhijjanadhammam bhijjatī ti na cintayimsū” ti vatvā 
tena yācito atītam āhari. Atītavatthu dasakanipāte cūļabodhijātake (jā. 1.10.49 ādayo) āvi bhavissati, 
ayam panettha sankhepo. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto brāhmaņakule nibbattitvā vayappatto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 261 


takkasilāyam sabbasippāni uggaņhitvā mātāpitūnam santikam agamāsi. Imasmim jātake bodhisatto 
komārabrahmacārī ahosi. Athassa mātāpitaro **tava dārikapariyesanam karomā”*ti ārocayimsu. 
Bodhisatto **na mayham gharāvāsenattho, aham tumhākam accayena pabbajissāmī” 'ti vatvā tehi 
punappunam yācito ekam kaficanarūpakam kāretvā **evarūpam kumārikam labhamāno gaņhissāmī 'ti 
āha. Tassa mātāpitaro tam kaficanarūpakam paticchannayāne āropetvā **gacchatha jambudīpatalam 
vicarantā yattha evarūpam brāhmaņakumārikam passatha, tattha imam kaficanarūpakam datvā tam 
ānethā'”ti mahantena partvārena manusse pesesum. 


Tasmim pana kāle eko puiīfiavā satto brahmalokato cavitvā kāsirattheyeva nigamagāme 
asītikotivibhavassa brāhmaņassa gehe kumārikā hutvā nibbatti, **sammillahāsinī' 'tissā nāmam akamsu. 
Sā soļasavassakāle abhirūpā ahosi pāsādikā devaccharappatibhāgā sabbangasampannā. Tassāpi 
kilesavasena cittam nāma na uppannapubbam, accantabrahmacārinī ahosi. Kaficanarūpakam ādāya 
vicarantā manussā tam gāmam pāpuņimsu. Tattha manussā tam disvā *'asukabrāhmaņassa dhītā 
sammillahāsinī kimkāraņā idha thitā *ti āhamsu. Manussā tam sutvā brāhmaņakulam gantvā 
sammillahāsinim vāresum. Sā **aham tumhākam accayena pabbajissāmi, na me gharāvāsenattho ti 
mātāpitūnam sāsanam pesesi. Te **kim karosi kumārike'” ti vatvā kaficanarūpakam gahetvā tam 
mahantena parivārena pesayimsu. Bodhisattassa ca sammillahāsiniyā ca ubhinnampi aniechantānaūieva 
mangalam karimsu. Te ekagabbhe vasamānā ekasmim sayane sayantāpi na afifiamafīiiam kilesavasena 
olokayimsu, dve bhikkhū dve brāhmāno viya ca ekasmim thāne vasimsu. 


Aparabhāge bodhisattassa mātāpitaro kālamakamsu. So tesam sarīrakiecam katvā sammillahāsinim 
pakkosāpetvā **bhadde, mama kulasantakā asītikotiyo, tava kulasantakā asītikotiyoti imam ettakam 
dhanam gahetvā imam kutumbam patipajjāhi, aham pabbajissāmī *ti āha. ** Ayyaputta, tayi pabbajante 
ahampi pabbajissāmi, na sakkomi tam jahitu”"nti. **Tena hi ehī' ti sabbam dhanam dānamukhe 
vissajjetvā kheļapiņdam viya sampattim pahāya himavantam pavisitvā ubhopi tāpasapabbajjam 
pabbajitvā vanamīlaphalāhārā tattha ciram vasitvā loņambilasevanatthāya himavantā otaritvā 
anupubbena bārāņasim patvā rājuyyāne vasimsu. 


Tesam tattha vasantānam sukhumālāya paribbājikāya nirojam missakabhattam paribhufijantiyā 
lohitapakkhandikābādho uppajji. Sā sappāyabhesajjam alabhamānā dubbalā ahosi. Bodhisatto 
bhikkhācāravelāya tam pariggahetvā nagaradvāram netvā ekissā sālāya phalake nipajjāpetvā sayam 
bhikkhāya pāvisi. Sā tasmim anikkhanteyeva kālamakāsi. Mahājano paribbājikāya rūpasampattim disvā 
parivāretvā rodati paridevati. Bodhisatto bhikkham caritvā āgato tassā matabhāvam fiatvā 
**bhijjanadhammam bhijjati, sabbe sankhārā aniecā evamgatikāyevā ti vatvā tāya nipannaphalakeyeva 
nisīditvā missakabhojanam bhutijitvā mukham vikkhālesi. Parivāretvā thitamahājano **ayam te, bhante, 
paribbājikā kim hotī ti pucchi. **Gihikāle me pādaparicārikā ahosī *ti. **Bhante, mayam tāva na 
saņthāma rodāma paridevāma, tumhe kasmā na rodathā”'ti? Bodhisatto **jīvamānā tāva esā mama kiūici 
hoti, idāni paralokasamangitāya na kifici hoti, maraņavasam gatā, aham kissa rodāmī' ”ti mahājanassa 
dhammam desento imā gāthā abhāsi — 


109. *"Bahūnam vijjatī bhotī, tehi me kim bhavissati; 
Tasmā etam na socāmi, piyam sammillahāsinim. 


110. '"Tam tam ce anusoceyya, yam yam tassa na vijjati; 
Attānamanusoceyya, sadā maccuvasam patam. 


111. *"Na heva thitam nāsīnam, na sayānam na paddhagum; 
Yāva byāti nimisati, tatrāpi rasatī vayo. 


112. *'Tatthattani vatappaddhe, vinābhāve asamsaye; 
Bhūtam sesam dayitabbam, vītam ananusociya”'nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 261 


Tattha bahūnam vijjatī bhotīti ayam bhotī amhe chaddetvā idāni aiīfiesam bahūnam 
matakasattānam antare vijjati atthi upalabbhati. Tehi me kim bhavissatīti tehi matakasattehi saddhim 
vattamānā idānevesā mayham kim bhavissati, tehi vā matakasattehi atirekasambandhavasenesā mayham 
kim bhavissati, kā nāma bhavissati, kim bhariyā, udāhu bhaginīti? **Tehi meka” ntipi pātho, tehi 
matakehi saddhim idampi me kaļevaram ekam bhavissatīti attho. Tasmāti yasmā esā matakesu sankham 
gatā, mayham sā na kiñci hoti, tasmā etam na socāmi. 


Yam yam tassāti yam yam tassa anusocanakassa sattassa na vijjati natthi, matam niruddham, tam 
tam sace anusoceyyāti attho. ‘‘Yassa’”’tipi pāțho, yam yam yassa na vijjati, tam tam so anusoceyyāti 
attho. Maccuvasam patanti evam sante niccam maccuvasam patantam gacchantam attānameva 
anusoceyya, tenassa asocanakāloyeva na bhaveyyāti attho. 


Tatiyagāthāya na heva thitam nāsīnam, na sayānam na paddhagunti kañci sattaņm āyusańkhāro 
anugacchatīti pāthaseso. Tattha paddhagurti parivattetvā caramānam. Idam vuttam hoti — ime sattā 
catūsupi iriyāpathesu pamattā viharanti, āyusankhārā pana rattifica divā ca sabbiriyāpathesu appamattā 
attano khayagamanakammameva karontīti. Yāva byātīti yāva ummisati. Ayaiihi tasmim kāle vohāro. 
Idam vuttam hoti — yāva ummisati ca nimisati ca, tatrāpi evam appamattake kāle imesam sattānam 
rasatī vayo, tīsu vayesu so so vayo hāyateva na vaddhatīti. 


Tatthattani vatappaddheti tattha vata attani paddhe. Idam vuttam hoti tasmim vata evam 
rasamāne vaye ayam **attā'”ti sankhyam gato attabhāvo paddho hoti, vayena addho upaddho 
aparipuņņova hoti. Evam tattha imasmim attani paddhe yo cesa tattha tattha nibbattānam sattānam 
vinābhāvo asamsayo, tasmim vinābhāvepi asamsaye nissamsaye yam bhūtam sesam amatam 
Jīvamānam, tam Jīvamānameva dayitabbam piyāyitabbam mettāyitabbam, **ayam satto arogo hotu 
abyāpajjo 'ti evam tasmim mettābhāvanā kātabbā. Yam panetam vītam vigatam matam, tam 
ananusociyam na anusocitabbanti. 


Evam mahāsatto catūhi gāthāhi aniccākāram dīpento dhammam desesi. Mahājano paribbājikāya 
sarīrakiccam akāsi. Bodhisatto himavantameva pavisitvā jhānābhiiifiāsamāpattiyo nibbattetvā 
brahmalokaparāyaņo ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
kutumbiko sotāpattiphale patitthahi. Tadā sammillahāsinī rāhulamātā ahosi, tāpaso pana ahameva 
ahosinti. 


Ananusociyajātakavaņņanā atthamā. 
[329] 9. Kāļabāhujātakavaņņanā 


Yam annapānassāti idam satthā veļuvane viharanto hatalābhasakkāram devadattam ārabbha 
kathesi. Devadattena hi tathāgate atthānakopam bandhitvā dhanuggahesu payojitesu nāļāgirivissajjanena 
tassa doso pākato jāto. Athassa patthapitāni dhuvabhattādīni manusssā na karimsu, rājāpi nam na 
olokesi. So hatalābhasakkāro kulesu vifiiiāpetvā bhufijanto vicari. Bhikkhū dhammasabhāyam katham 
samutthāpesum **āvuso, devadatto *lābhasakkāram uppādessāmī'ti uppannampi thiram kātum 


nāsakkhī”'ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā 'ti pucchitvā *'imāya 
nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, idāneva, pubbepesa hatalābhasakkāro ahosī'*ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam dhanafijaye rajjam kārente bodhisatto rādho nāma suko ahosi mahāsarīro 
paripuņņagatto, kanittho panassa potthapādo nāma. Eko luddako te dvepi jane bandhitvā netvā 
bārāņasirafifio adāsi. Rājā ubhopi te suvaņņapaiijare pakkhipitvā suvaņņatattakena madhulāje 
khādāpento sakkharodakam pāyento patijaggi. Sakkāro ca mahā ahosi, lābhaggayasaggappattā ahesum. 
Atheko vanacarako kāļabāhum nāmekam mahākāļamakkatam ānetvā bārāņasiratīfio adāsi. Tassa pacchā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 261 


āgatattā mahantataro lābhasakkāro ahosi, sukānam parihāyi. Bodhisatto tādilakkhaņayogato na 
kiñci āha, kanittho panasssa tādilakkhaņābhāvā tam makkatassa sakkāram asahanto **bhātika, pubbe 
imasmim rājakule sādhurasakhādanīyādīni amhākameva denti, idāni pana mayam na labhāma, 
kāļabāhumakkatasseva denti. Mayam dhanafijayaratiio santikā lābhasakkāram alabhantā imasmim thāne 
kim karissāma, ehi araiifiameva gantvā vasissāmā” ti tena saddhim sallapanto pathamam gāthamāha — 


113. *'"Yam annapānassa pure labhāma, tam dāni sākhamigameva gacchati; 
Gacchāma dāni vanameva rādha, asakkatā casma dhanafijayāyā 'ti. 


Tattha yam annapānassāti yam annapānam assa rafifio santikā. Upayogatthe vā sāmivacanam. 
Dhanaūjayāyāti karaņatthe sampadānavacanam, dhanaiijayena. Asakkatā casmāti annapānam na 
labhāma, iminā ca na sakkatamhāti attho. 


Tam sutvā rādho dutiyam gāthamāha — 


114. ''Lābho alābho yaso ayaso ca, nindā pasamsā ca sukhafica dukkham; 
Ete aniccā manujesu dhammā, mā soci kim socasi potthapādā”*ti. 


Tattha yasoti issariyaparivāro. Ayasoti tassābhāvo. Eteti ete attha lokadhammā manujesu aniccā, 
lābhaggayasaggappattā hutvāpi aparena samayena appalābhā appasakkārā honti, niccalābhino nāma na 
honti. Yasādīsupi eseva nayo. 


Tam sutvā potthapādo makkate usūyam apanetum asakkonto tatiyam gāthamāha — 


115. *'Addhā tuvam paņditakosi rādha, jānāsi atthāni anāgatāni; 
Katham nu sākhāmigam dakkhisāma, niddhāvitam rājakulatova jamma”'nti. 


Tattha katham nūti kena nu kho upāyena. Dakkhisāmāti dakkhissāma. Niddhāvitanti 
nivutthāpitam nikkaddhāpitam. Jammanti lāmakam. 


Tam sutvā rādho catuttham gāthamāha — 


116. ' Cāleti kaņņam bhakutim karoti, muhum muhum bhāyayate kumāre; 
Sayameva tam kāhati kāļabāhu, yenārakā thassati annapānā *ti. 


Tattha bhāyayate kumāreti rājakumāre utrāseti. Yenārakā thassati annapānāti yena kāraņena 
imamhā annapānā dūre thassati, sayameva tam kāraņam karissati, mā tvam etassa cintayīti attho. 


Kāļabāhupi katipāheneva rājakumārānam purato thatvā kaņņacalanādīni karonto kumāre bhāyāpesi. 
Te bhītatasitā vissaramakamsu. Rājā **kim eta” nti pucchitvā tamattham sutvā **nikkaddhatha na””nti 
makkatam nikkaddhāpesi. Sukānam lābhasakkāro puna pākatiko ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā kāļabāhu devadatto ahosi, 
potthapādo ānando, rādho pana ahameva ahosi”’nti. 


Kāļabāhujātakavaņņanā navamā. 
[330] 10. Sīlavīmamsajātakavaņņanā 


Sīlam kireva kalyāņanti idam satthā jetavane viharanto sīlavīmamsakabrāhmaņam ārabbha 


kathesi. Dvepi vatthūni hetthā kathitāneva. Idha pana bodhisatto bārāņasiraitio purohito ahosi. So attano 
sīlam vīmamsanto tīņi divasāni heraiifikaphalakato kahāpaņam gaņhi. Tam **coro'ti gahetvā ratio 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 261 


dassesum. So ratifio santike thito — 


117. *'Sīlam kireva kalyāņam, sīlam loke anuttaram; 
Passa ghoraviso nāgo, sīlavāti na haiīiatī *ti. — 


Imāya pathamagāthāya sīlam vaņņetvā rājānam pabbajjam anujānāpetvā pabbajitum gacchati. 


Athekasmim divase sūnāpaņato seno mamsapesim gahetvā ākāsam pakkhandi. Tamatītie sakuņā 
parivāretvā pādanakhatuņdakādīhi paharanti. So tam dukkham sahitum asakkonto mamsapesim 
chaddesi, aparo gaņhi. Sopi tatheva vihethiyamāno chaddesi, athafīfio gaņhi. Evam yo yo gaņhi, tam tam 
sakuņā anubandhimsu. Yo yo chaddesi, so so sukhito ahosi. Bodhisatto tam disvā **ime kāmā nāma 
mamsapesūpamā, ete gaņhantānamyeva dukkham, vissajjentānam sukha”'nti cintetvā dutiyam 
gāthamāha — 


118. *"Yāvadevassahū kiūici, tāvadeva akhādisum; 
Sangamma kulalā loke, na himsanti akificana”nti. 


Tassattho — yāvadeva assa senassa ahu kifici mukhena gahitam mamsakhaņdam, tāvadeva nam 
imasmim loke kulalā samāgantvā akhādimsu. Tasmim pana vissatthe tamenam akificanam 
nippalībodham pakkhim sesapakkhino na himsantīti. 


So nagarā nikkhamitvā antarāmagge ekasmim gāme sāyam ekassa gehe nipajji. Tattha pana pingalā 
nāma dāsī **asukavelāya āgaccheyyāsī ti ekena purisena saddhim sanketamakāsi. Sā sāmikānam pāde 
dhovitvā tesu nipannesu tassāgamanam olokentī ummāre nisīditvā *'idāni āgamissati, idāni 
āgamissatī 'ti pathamayāmampi majjhimayāmampi vītināmesi. Paccūsasamaye pana **na so idāni 
āgamissatī 'ti chinnāsā hutvā nipajjitvā niddam okkami. Bodhisatto idam kāraņam disvā *tayam dāsī *so 
puriso āgamissatī ti āsāya ettakam kālam nisinnā, idānissa anāgamanabhāvam iiatvā chinnāsā hutvā 
sukham supati. Kilesesu hi āsā nāma dukkham, nirāsabhāvova sukha *nti cintetvā tatiyam gāthamāha — 


119. **Sukham nirāsā supati, āsā phalavatī sukhā; 
Āsam nirāsam katvāna, sukham supati pingalā”'ti. 


Tattha phalavatīti yassā āsāya phalam laddham hoti, sā tassa phalassa sukhatāya sukhā nāma. 
Nirāsam katvānāti anāsam katvā chinditvā pajahitvāti attho. Pingalāti esā pingaladāsī idāni sukham 


supatīti. 


So punadivase tato gāmā araīīfiam pavisanto arafifie ekam tāpasam jhānam appetvā nisinnam disvā 


**īdhaloke ca paraloke ca jhānasukhato uttaritaram sukham nāma natthī” ti cintetvā catuttham gāthamāha 


120. *"Na samādhiparo atthi, asmim loke paramhi ca; 
Na param nāpi attānam, vihimsati samāhito ti. 


Tattha na samādhiparoti samādhito paro afifio sukhadhammo nāma natthīti. 
So araūīfiam pavisitvā isipabbajjam pabbajitvā jhānābhiitiā uppādetvā brahmalokaparāyaņo ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā purohito ahameva ahosi'”nti. 


Sīlavīmamsajātakavaņņanā dasamā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 261 


Kutidūsakavaggo tatiyo. 


4. Kokilavaggo 
[331] 1. Kokilajātakavaņņanā 


Yo ve kāle asampatteti idam satthā jetavane viharanto kokālikam ārabbha kathesi. Vatthu 
takkāriyajātake vitthāritameva. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tassa amacco ovādako ahosi, rājā 
bahubhāņī ahosi. Bodhisatto **tassa bahubhāņitam nisedhessāmī” *ti ekam upamam upadhārento vicarati. 
Athekadivasam rājā uyyānam gato mangalasilāpatte nisīdi, tassupari ambarukkho atthi. Tatrekasmim 
kākakulāvake kāļakokilā attano aņdakam nikkhipitvā agamāsi. Kākī tam kokilaaņdakam patijaggi, 
aparabhāge tato kokilapotako nikkhami. Kākī **putto me”'ti satiiiāya mukhatuņdakena gocaram āharitvā 
tam patijaggi. So avirūļhapakkho akāleyeva kokilaravam ravi. Kākī *tayam idāneva tāva aiīfiam ravam 


ravati, vaddhanto kim karissatī *ti tuņdakena kottetvā māretvā kulāvakā pātesi. So ratio pādamūle pati. 


Rājā bodhisattam pucchi **kimetam sahāyā *ti? Bodhisatto *taham rājānam nivāretum ekam 
upamam pariyesāmi, laddhā dāni me sā” ti cintetvā **'mahārāja, attmukharā akāle bahubhāņino evarūpam 
labhanti. Ayam mahārāja, kokilapotako kākiyā puttho avirūļhapakkho akāleyeva kokilaravam ravi. Atha 
nam kākī 'nāyam mama puttako ti iiatvā mukhatuņdakena kottetvā māretvā kulāvakā pātesi. Manussā vā 


hontu tiracchānā vā, akāle bahubhāņino evarūpam dukkham labhantī” ti vatvā imā gāthā abhāsi — 


121. *"Yo ve kāle asampatte, ativelam pabhāsati; 
Evam so nihato seti, kokilāyiva atrajo. 


122. *'Na hi sattham sunisitam, visam halāhalāmiva; 
Evam nikatthe pāteti, vācā dubbhāsitā yathā. 


123. *"Tasmā kāle akāle vā, vācam rakkheyya pandito; 
Nātivelam pabhāseyya, api attasamamthi vā. 


124. *"Yo ca kāle mitam bhāse, matipubbo vicakkhaņo; 
Sabbe amitte ādeti, supaņņo uragāmivā' ti. 


Tattha kāle asampatteti attano vacanakāle asampatte. Ativelanti velātikkantam katvā 
atirekappamāņam bhāsati. Halāhalāmivāti halāhalam iva. Nikattheti tasmimyeva khaņe appamattake 
kāle. Tasmāti yasmā sunisitasatthahalāhalavisatopi khippataram dubbhāsitavacanameva pātesi, tasmā. 
Kāle akāle vāti vattum yuttakāle ca akāle ca vācam rakkheyya, ativelam na bhāseyya api attanā same 
ninnānākaraņepi puggaleti attho. 


Matipubboti matim purecārikam katvā kathanena matipubbo. Vicakkhaņoti fiāņena vicāretvā 
atthavindanapuggalo vicakkhaņo nāma. Uragāmivāti uragam iva. Idam vuttam hoti — yathā supaņņo 
samuddam khobhetvā mahābhogam uragam ādeti gaņhāti, ādiyitvā ca tankhaņatītieva nam simbalim 
āropetvā mamsam khādati, evameva yo matipubbangamo vicakkhaņo vattum yuttakāle mitam bhāsati, 
so sabbe amitte ādeti gaņhāti, attano vase vattetīti. 


Rājā bodhisattassa dhammadesanam sutvā tato patthāya mitabhāņī ahosi, yasaficassa vaddhetvā 
mahantataram adāsi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā kokilapotako kokāliko ahosi, 
paņditāmacco pana ahameva ahosi'”nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 261 


Kokilajātakavaņņanā pathamā. 
[332] 2. Rathalatthijātakavaņņanā 


Api hantvā hato brūtīti idam satthā jetavane viharanto kosalaratīio purohitam ārabbha kathesi. So 
kira rathena attano bhogagāmam gacchanto sambādhe magge ratham pājento ekam sakatasattham disvā 
**tumhākam sakatam apanethā””ti gacchanto sakate anapanīyamāne kujjhitvā patodalatthiyā 
purimasakate sākatikassa rathadhure pahari. Sā rathadhure patihatā nivattitvā tasseva nalātam pahari. 
Tāvadevassa nalāte gando utthahi. So nivattitvā **sākatikehi pahatomhī*ti rafiio ārocesi. Sākatike 
pakkosāpetvā vinicchinantā tasseva dosam addasamsu. Athekadivasam bhikkhū dhammasabhāyam 
katham samutthāpesum **āvuso, ratio kira purohito *sākatikehi pahatomhī'ti addam karonto sayameva 


parajjī ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā *ti pucchitvā *'imāya 
nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, idāneva, pubbepesa evarūpam akāsiyevā *ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tasseva vinicchayāmacco ahosi. Atha 
raūfio purohito rathena attano bhogagāmam gacchantoti sabbam purimasadisameva. Idha pana tena 
raūfio ārocite rājā sayam vinicchaye nisīditvā sākatike pakkosāpetvā kammam asodhetvāva **tumhehi 
mama purohitam kottetvā nalāte gando utthāpito' ti vatvā **sabbassaharaņam tesam karothā” ti āha. 
Atha nam bodhisatto **tumhe, mahārāja, kammam asodhetvāva etesam sabbassam harāpetha, ekacce 
pana attanāva attānam paharitvāpi "parena pahatamhā'ti vadanti, tasmā avicinitvā kātum na yuttam, 
rajjam kārentena nāma nisāmetvā kammam kātum vattatī''ti vatvā imā gāthā abhāsi. 

125. *'Api hantvā hato brūti, jetvā jitoti bhāsati; 

Pubbamakkhāyino rāja, atīfiadatthu na saddahe. 


126. '"Tasmā panditajātiyo, suņeyya itarassapi; 
Ubhinnam vacanam sutvā, yathā dhammo tathā kare. 


127. **Alaso gihī kāmabhogī na sādhu, asafīfiato pabbajito na sādhu; 
Rājā na sādhu anisammakārī, yo paņdito kodhano tam na sādhu. 


128. *"Nisamma khattiyo kayirā, nānisamma disampati; 
Nisammakārino rāja, yaso kitti ca vaddhatī” ti. 


Tattha api hantvāti api eko attanāva attānam hantvā **parena pahatomhī ti brūti katheti. Jetvā 
jitoti sayam vā pana param jitvā **aham jitomhī” ti bhāsati. Aūiadatthūti mahārāja, pubbameva 
rājakulam gantvā akkhāyantassa pubbamakkhāyino aūtiadatthu na saddahe, ekamsena vacanam na 
saddaheyya. Tasmāti yasmā pathamataram āgantvā kathentassa ekamsena vacanam na saddahātabbam, 


tasmā. Yathā dhammoti yathā vinicchayasabhāvo thito, tathā kareyya. 
Asaīūīiatoti kāyādīhi asatīiiato dussīlo. Tam na sādhūti yam tassa paņditassa itāņavato puggalassa 
ādhānaggāhivasena daļhakopasankhātam kodhanam, tam na sādhu. Nānisammāti na anisāmetvā. 


Disampatīti disānam pati, mahārāja. Yaso kitti cāti issariyaparivāro ceva kittisaddo ca vaddhatīti. 


Rājā bodhisattassa vacanam sutvā dhammena vinicchini, dhammena vinicchiyamāne 
brāhmaņasseva doso jātoti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā brāhmaņo etarahi 
brāhmaņova ahosi, panditāmacco pana ahameva ahosi”'"nti. 


Rathalatthijātakavaņņanā dutiyā. 
[333] 3. Pakkagodhajātakavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 261 


Tadeva me tvanti idam satthā jetavane viharanto ekam kutumbikam ārabbha kathesi. Vatthu hetthā 
vitthāritameva. Idha pana tesam uddhāram sādhetvā āgacchantānam antarāmagge luddako **ubhopi 
khādathā”*ti ekam pakkagodham adāsi. So puriso bhariyam pānīyatthāya pesetvā sabbam godham 
khāditvā tassā āgatakāle **bhadde, godhā palātā” ti āha. **Sādhu, sāmi, pakkagodhāya palāyantiyā kim 
sakkā kātu'”nti? Sā jetavane pānīyam pivitvā satthu santike nisinnā satthārā **kim upāsike, ayam te 
hitakāmo sasineho upakārako” ti pucchitā **bhante, aham etassa hitakāmā sasinehā, ayam pana mayi 
nissineho ti āha. Satthā **hotu mā cintayi, evam nāmesa karoti. Yadā pana te guņam sarati, tadā 
tuyhameva sabbissariyam detī *ti vatvā tehi yācito atītam āhari. 

Atītampi hetthā vuttasadisameva. Idha pana tesam nivattantānam antarāmagge luddako 
kilantabhāvam disvā **dvepi janā khādathā” ti ekam pakkagodham adāsi. Rājadhītā tam valliyā 
bandhitvā ādāya maggam patipajji. Te ekam saram disvā maggā okkamma assatthamūle nisīdimsu. 
Rājaputto **gaccha bhadde, sarato paduminipattena udakam āhara, mamsam khādissāmā *ti āha. Sā 
godham sākhāya laggetvā pānīyatthāya gatā. Itaro sabbam godham khāditvā aggananguttham gahetvā 
parammukho nisīdi. So tāya pānīyam gahetvā āgatāya *"*bhadde, godhā sākhāya otaritvā vammikam 
pāvisi, aham dhāvitvā aggananguttham aggahesim, gahitatthānam hattheyeva katvā chijjitvā bilam 
pavitthā *ti āha. **Hotu, deva, pakkagodhāya palāyantiyā kim karissāma, ehi gacchāmā”'ti. Te pānīyam 
pivitvā bārāņasim agamamsu. 


Rājaputto rajjam patvā tam aggamahesitthānamatte thapesi, sakkārasammāno panassā natthi. 
Bodhisatto tassā sakkāram kāretukāmo ratfīiio santike thatvā **nanu mayam ayye tumhākam santikā kifici 
na labhāma, kim no na olokethā”*ti āha. **Tāta, ahameva raiitio santikā kiūici na labhāmi, tuyham kim 
dassāmi, rājāpi mayham idāni kim dassati, so arafifiato āgamanakāle pakkagodham ekakova khādī”*ti. 
*tAyye, na devo evarūpam karissati, mā evam avacutthā' ti. Atha nam devī *'tuyham tam, tāta, na 
pākatam, raiifioyeva mayhaīica pākata *nti vatvā pathamam gāthamāha — 


129. *"Tadeva me tvam vidito, vanamajjhe rathesabha; 
Yassa te khaggabaddhassa, sannaddhassa tirītino; 
Assatthadumasākhāya, pakkagodhā palāyathā” ti. 


Tattha tadevāti tasmimyeva kāle *tayam mayham adāyako ti evam tvam vidito. Aiīfie pana tava 
sabhāvam na jānantīti attho. Khaggabaddhassāti baddhakhaggassa. Tirītinoti tirītavatthanivatthassa 
maggāgamanakāle. Pakkagodhāti angārapakkā godhā palāyathāti. 

Evam raññā katadosam parisamajjhe pākatam katvā kathesi. Tam sutvā bodhisatto **ayye, devassa 
appiyakālato pabhuti ubhinnampi aphāsukam katvā kasmā idha vasathā”'ti vatvā dve gāthā abhāsi — 


130. *"Name namantassa bhaje bhajantam, kiecānukubbassa kareyya kiecam; 
Nānatthakāmassa kareyya attham, asambhajantampi na sambhajeyya. 


131. '"Caje cajantam vanatham na kayirā, apetacittena na sambhajeyya; 
Dijo dumam khīņaphalanti iiatvā, atiiam samekkheyya mahā hi loko *ti. 


Tattha name namantassāti yo attani muducittena namati, tasseva patinameyya. 
Kiccānukubbassāti attano uppannam kiccam anukubbantasseva. Anatthakāmassāti avaddhikāmassa. 
Vanatham na kayirāti tasmim cajante taņhāsneham na kareyya. Apetacittenāti apagatacittena 
virattacittena. Na sambhajeyyāti na samāgaccheyya. Aūūūam samekkheyyāti atiiiam olokeyya, yathā 
dijo khīņaphalam dumam rukkham iiatvā atīttam phalabharitam rukkham gacchati, tathā khīņarāgam 
purisam fiatvā afifiam sasineham upagaccheyyāti adhippāyo. 


Rājā bodhisatte kathente eva tassā guņam saritvā **bhadde, ettakam kālam tava guņam na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 261 


sallakkhesim, paņditassayeva kathāya sallakkhesim, mama aparādham sahantiyā idam sakalarajjam 
tuyhameva dammī”'ti vatvā catuttham gāthamāha — 


132. ''So te karissāmi yathānubhāvam, kataiifiutam khattiye pekkhamāno; 
Sabbaīica te issariyam dadāmi, yassicchasī tassa tuvam dadāmī *ti. 


Tattha soti so aham. Yathānubhāvanti yathāsatti yathābalam. Yassicchasīti yassa icchasi, tassa 
idam rajjam ādim katvā yam tvam icchasi, tam dadāmīti. 


Evañca pana vatvā rājā deviyā sabbissariyam adāsi, **imināham etissā guņam sarāpito ti 
paņditassapi mahantam issariyam adāsi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
ubho jayampatikā sotāpattiphale patitthahimsu. 


Tadā jayampatikā etarahi jayampatikāva ahesum, paņditāmacco pana ahameva ahosinti. 


Pakkagodhajātakavaņņanā tatiyā. 
[334] 4. Rājovādajātakavaņņanā 


Gavam ce taramānānanti idam satthā jetavane viharanto rājovādam ārabbha kathesi. Vatthu 
tesakuņajātake (jā. 2.17.1 ādayo) āvi bhavissati. Idha pana satthā **'mahārāja, porāņakarājānopi 
paņditānam katham sutvā dhammena samena rajjam kārentā saggapuram pūrayamānā gamimsū''ti vatvā 
raūiiā yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto brāhmaņakule nibbattitvā vayappatto 
sikkhitasabbasippo isipabbajjam pabbajitvā abhiūifiāā ca samāpattiyo ca nibbattetvā ramaņīye 
himavantapadese vanamīlaphalāhāro vihāsi. Atha rājā aguņapariyesako hutvā **atthi nu kho me koci 
aguņam kathento'*ti pariyesanto antojane ca bahijane ca antonagare ca bahinagare ca kafici attano 
avaņņavādim adisvā *'Janapade nu kho katha'”nti aiifiātakavesena janapadam cari. Tatrāpi avaņņavādim 
apassanto attano guņakathameva sutvā *'*himavantapadese nu kho katha””nti araiīttam pavisitvā vicaranto 


bodhisattassa assamam patvā tam abhivādetvā katapatisanthāro ekamantam nisīdi. 


Tadā bodhisatto araiīiato paripakkāni nigrodhaphalāni āharitvā paribhufiji, tāni honti madhurāni 
ojavantāni sakkharacuņņasamarasāni. So rājānampi āmantetvā *'imam mahāputia, 
nigrodhapakkaphalam khāditvā pānīyam pivā *ti āha. Rājā tathā katvā bodhisattam pucchi **kim nu kho, 
bhante, imam nigrodhapakkam ati viya madhura''nti? **Mahāpufiia, nūna rājā dhammena samena 
rajjam kāreti, tenetam madhuranti. Rafīfio adhammikakāle amadhuram nu kho, bhante, hotī””ti. **Āma, 
mahāpuūia, rājūsu adhammikesu telamadhuphāņitādīnipi vanamūlaphalānipi amadhurāni honti nirojāni, 
na kevalam etāni, sakalampi rattham nirojam kasatam hoti. Tesu pana dhammikesu sabbāni tāni 
madhurāni honti ojavantāni, sakalampi rattham ojavantameva hotī' *ti. Rājā **evam bhavissati, bhante *ti 
attano rājabhāvam ajānāpetvāva bodhisattam vanditvā bārāņasim gantvā *'tāpasassa vacanam 
vīmamsissāmī ti adhammena rajjam kāretvā **idāni jānissāmī 'ti kifici kālam vītināmetvā puna tattha 
gantvā tam vanditvā ekamantam nisīdi. 

Bodhisattopissa tatheva vatvā nigrodhapakkam adāsi, tam tassa tittakarasam ahosi. Rājā 
*tamadhuram nirasa” nti saha kheļena chaddetvā **tittakam, bhante'*ti āha. Bodhisatto **'mahāpuūta, 
nūna rājā adhammiko bhavissati. Rājūnaiihi adhammikakāle araūīie phalāphalam ādim katvā sabbam 
amadhuram nirojam jāta” nti vatvā imā gāthā abhāsi — 


133. "Gave ce taramānānam, jimham gacchati pungavo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 261 


Sabbā tā jimham gacchanti, nette jimham gate sati. 


134. *"Evameva manussesu, yo hoti setthasammato; 
So ce adhammam carati, pageva itarā pajā; 
Sabbam rattham dukham seti, rājā ce hoti adhammiko. 


135. *'Gavam ce taramānānam, ujum gacchati pungavo; 
Sabbā gāvī ujum yanti, nette ujum gate sati. 


136. *'Evameva manussesu, yo hoti setthasammato; 
So sace dhammam carati, pageva itarā pajā; 
Sabbam rattham sukham seti, rājā ce hoti dhammiko”*ti. 


Tattha gavanti gunnam. Taramānānanti nadim otarantānam. Jimhanti kutilam vankam. Netteti 
nāyake gahetvā gacchante gavajetthake usabhe pungave. Pageva itarā pajāti itare sattā puretarameva 
adhammam carantīti attho. Dukham setīti na kevalam seti, catūsupi iriyāpathesu dukkhameva vindati. 
Adhammikoti yadi rājā chandādiagatigamanavasena adhammiko hoti. Sukham setīti sace rājā 
agatigamanam pahāya dhammiko hoti, sabbam rattham catūsu iriyāpathesu sukhappattameva hotīti. 


Rājā bodhisattassa dhammam sutvā attano rājabhāvam jānāpetvā *'*bhante, pubbe nigrodhapakkam 
ahameva madhuram katvā tittakam akāsim, idāni puna madhuram karissāmī” *ti bodhisattam vanditvā 
nagaram gantvā dhammena rajjam kārento sabbam patipākatikam akāsi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā rājā ānando ahosi, tāpaso 
pana ahameva ahosi'*nti. 


Rājovādajātakavaņņanā catutthā. 
[335] 5. Jambukajātakavaņņanā 


Brahā pavaddhakāyo soti idam satthā veļuvane viharanto devadattassa sugatālayakaraņam ārabbha 


kathesi. Vatthu hetthā vitthāritameva, ayam panettha sankhepo. Satthārā **sāriputta, devadatto tumhe 
disvā kim akāsī *ti vutto thero āha **bhante, so tumhākam anukaronto mama hatthe bījanim datvā 
nipajji. Atha nam kokāliko ure jaņņunā pahari, iti so tumhākam anukaronto dukkham anubhavī ti. Tam 
sutvā satthā ‘‘na kho, sāriputta, devadatto idāneva mama anukaronto dukkham anubhoti, pubbepesa 


anubhosiyevā'*ti vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto sīhayoniyam nibbattitvā himavante 
guhāyam vasanto ekadivasam mahimsam vadhitvā mamsam khāditvā pānīyam pivitvā guham āgacchati. 
Eko singālo tam disvā palāyitum asakkonto urena nipajji, **kim jambukā 'ti ca vutte **upatthahissāmi 
tam, bhaddante'”*ti āha. Sīho **tena hi ehī' ti tam attano vasanatthānam netvā divase divase mamsam 
āharitvā posesi. Tassa sīhavighāsena thūlasarīratam pattassa ekadivasam māno uppajji. So sīham 
upasankamitvā āha **aham, sāmi, niccakālam tumhākam palibodho, tumhe niecam mamsam āharitvā 
mam posetha, ajja tumhe idheva hotha, aham ekam vāraņam vadhitvā mamsam khāditvā tumhākampi 
āharissāmī ti. Sīho **mā te, jambuka, etam rucci, na tvam vāraņam vadhitvā mamsakhādakayoniyam 
nibbatto, aham te vāraņam vadhitvā dassāmi, vāraņo nāma mahākāyo pavaddhakāyo, mā vāraņam gaņhi, 
mama vacanam karohī”*ti vatvā pathamam gāthamāha. 


137. *'Brahā pavaddhakāyo so, dīghadātho ca jambuka; 
Na tvam tattha kule jāto, yattha gaņhanti kutijara *nti. 


Tattha brahāti mahanto. Pavaddhakāyoti uddham uggatakāyo. Dīghadāthoti dīghadanto tehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 261 


dantehi tumhādise paharitvā jīvitakkhaye pāpeti. Yatthāti yasmim sīhakule jātā mattavāraņam 
gaņhanti, tvam na tattha jāto, singālakule pana jātosīti attho. 


Singālo sīhena vāritoyeva guhā nikkhamitvā tikkhattum **bukka bukkā” ti singālikam nadam 
naditvā pabbatakūte thito pabbatapādam olokento ekam kāļavāraņam pabbatapādena āgacchantam disvā 
ullanghitvā **tassa kumbhe patissāmī” *ti parivattitvā pādamīle pati. Vāraņo purimapādam ukkhipitvā 
tassa matthake patitthāpesi, sīsam bhijjitvā cuņņavicuņņam jātam. So tattheva anutthunanto sayi, vāraņo 
koiicanādam karonto pakkāmi. Bodhisatto gantvā pabbatamatthake thito tam vināsappattam disvā 
**attano mānam nissāya nattho singālo 'ti tisso gāthā abhāsi — 


138. *'Asīho sīhamānena, yo attānam vikubbati; 
Kotthūva gajamāsajja, seti bhūmyā anutthunam. 


139. ''Yasassino uttamapuggalassa, safijātakhandhassa mahabbalassa; 
Asamekkhiya thāmabalūpapattim, sa seti nāgena hatoyam jambuko. 


140. ''Yo cīdha kammam kurute pamāya, thāmabbalam attani samviditvā; 
Jappena mantena subhāsitena, parikkhavā so vipulam jinātī ti. 


Tattha vikubbatīti parivatteti. Kotthūvāti singālo viya. Anutthunanti anutthunanto. Idam vuttam 
hoti — yathā ayam kotthu mahantam gajam patvā anutthunanto bhūmiyam seti, evam yo aīīfio dubbalo 
balavatā viggaham karoti, sopi evarūpova hotīti. 


Yasassinoti issariyavato. Uttamapuggalassāti kāyabalena ca fiāņabalena ca uttamapuggalassa. 
Saūijātakhandhassāti susaņthitamahākhandhassa. Mahabbalassātie mahāthāmassa. 
Thāmabalūpapattinti evarūpassa sīhassa thāmasankhātam balaficeva sīhajātisankhātam upapattiūīca 
ajānitvā, kāyathāmaīica iiāņabalatica sīhaupapattifica ajānitvāti attho. Sa setīti attānampi sīhena sadisam 
maññamāno, so ayam jambuko nāgena hato matasayanam seti. 


Pamāyāti paminitvā upaparikkhitvā. **Pamāņā” tipi pātho, attano pamāņam gahetvā yo attano 
pamāņena kammam kuruteti attho. Thāmabbalanti thāmasankhātam balam, kāyathāmatca 
iiāņabalaficātipi attho. Jappenāti japena, ajjhenenāti attho. Mantenāti afiehi paņditehi saddhim 
mantetvā karaņena. Subhāsitenāti saccādiguņayuttena anavajjavacanena. Parikkhavāti 
parikkhāsampanno. So vipulam jinātīti yo evarūpo hoti, yam kifici kammam kurumāno attano thāmaīca 
balafica fiatvā jappamantavasena paricchinditvā subhāsitam bhāsanto karoti, so vipulam mahantam 
attham jināti na parihāyatīti. 


Evam bodhisatto imāhi tīhi gāthāhi imasmim loke kattabbayuttakam kammam kathesi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā singālo devadatto ahosi, sīho 
pana ahameva ahosi'”nti. 


Jambukajātakavaņņanā paficamā. 
[336] 6. Brahāchattajātakavanņanā 


Tiņam tiņanti lapasīti idam satthā jetavane viharanto kuhakabhikkhum ārabbha kathesi. 
Paccuppannavatthu kathitameva. 


Atīte pana bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tassa atthadhammānusāsako amacco 
ahosi. Bārāņasirājā mahatiyā senāya kosalarājānam abbhuggantvā sāvatthim patvā yuddhena nagaram 


w wem 


pavisitvā rājānam gaņhi. Kosalaraňňo pana putto chatto nāma kumāro atthi. So añňňātakavesena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 261 


nikkhamitvā takkasilam gantvā tayo vede ca atthārasa sippāni ca uggaņhitvā takkasilato 
nikkhamma sabbasamayasippāni sikkhanto ekam paccantagāmam pāpuņi. Tam nissāya paiicasatatāpasā 
arafifie paņņasālāsu vasanti. Kumāro te upasankamitvā **imesampi santike kifici sikkhissāmī *ti 
pabbajitvā yam te jānanti, tam sabbam uggaņhi. So aparabhāge gaņasatthā jāto. 


Athekadivasam isigaņam āmantetvā *'mārisā, kasmā majjhimadesam na gacchathā'*ti pucchi. 
**Mārisa, majjhimadese manussā nāma paņnditā, te paiiham pucchanti, anumodanam kārāpenti, 
mangalam bhaņāpenti, asakkonte garahanti, mayam tena bhayena na gacchāmā” ti. **Mā tumhe 
bhāyatha, ahnametam sabbam karissāmī”'ti. **Tena hi gacchāmā”'ti sabbe attano attano 
khārivividhamādāya anupubbena bārāņasim pattā. Bārāņasirājāpi kosalarajjam attano hatthagatam katvā 
tattha rājayutte thapetvā sayam tattha vijjamānam dhanam gahetvā bārāņasim gantvā uyyāne lohacātiyo 
pūrāpetvā nidahitvā tasmim samaye bārāņasiyameva vasati. Atha te isayo rājuyyāne rattim vasitvā 
punadivase nagaram bhikkhāya pavisitvā rājadvāram agamamsu. Rājā tesam iriyāpathessu pasīditvā 
pakkosāpetvā mahātale nisīdāpetvā yāgukhajjakam datvā yāva bhattakālā tam tam pafiham pucchi. 
Chatto rañño cittam ārādhento sabbapaiīhe vissajjetvā bhattakiccāvasāne vicitram anumodanam akāsi. 
Rājā sutthutaram pasanno patiiīftam gahetvā sabbepi te uyyāne vāsāpesi. 


Chatto nidhiuddharaņamantam jānāti. So tattha vasanto **kaham nu kho iminā mama pitu santakam 
dhanam nidahita””nti mantam parivattetvā olokento uyyāne nidahitabhāvam fiatvā *'idam dhanam 
gahetvā mama rajjam gaņhissāmī ti cintetvā tāpase āmantetvā **mārisā, aham kosalaraūīio putto, 
bārāņasirafiiiāā amhākam rajje gahite atiiiātakavesena nikkhamitvā ettakam kālam attano jīvitam 
anurakkhim, idāni kulasantakam dhanam laddham, aham etam ādāya gantvā attano rajjam gaņhissāmi, 
tumhe kim karissathā”*ti āha. **"Mayampi tayāva saddhim gamissāmā” ti. So **sādhū' ti mahante 
mahante cammapasibbake kāretvā rattibhāge bhūmim khaņitvā dhanacātiyo uddharitvā pasibbakesu 
dhanam pakkhipitvā cātiyo tiņassa pūrāpetvā pafica ca isisatāni aiīfie ca manusse dhanam gāhāpetvā 
palāyitvā sāvatthim gantvā sabbe rājayutte gāhāpetvā rajjam gahetvā pākāraattālakādipatisankharaņam 
kārāpetvā puna sapattaraiifiā yuddhena aggahetabbam katvā nagaram ajjhāvasati. Bārāņasiraiītiopi 
**tāpasā uyyānato dhanam gahetvā palātā” 'ti ārocayimsu. So uyyānam gantvā cātiyo vivarāpetvā 
tiņameva passi, tassa dhanam nissāya mahanto soko uppajji. So nagaram gantvā *'tiņam tiņa” nti 
vippalapanto carati, nāssa koci sokam nibbāpetum sakkoti. 


Bodhisatto cintesi **raiifto mahanto soko, vippalapanto carati, thapetvā kho pana mam nāssa aifio 
koci sokam vinodetum samattho, nissokam nam karissāmī” ti. So ekadivasam tena saddhim 
sukhanisinno tassa vippalapanakāle pathamam gāthamāha — 


141. *'Tiņam tiņanti lapasi, ko nu te tiņamāhari; 
Kim nu te tiņakiccatthi, tiņameva pabhāsasī”*ti. 


Tattha kim nu te tiņakicecatthīti kim nu tava tiņena kiccam kātabbam atthi. Tiņameva pabhāsasīti 
tvatihi kevalam **tiņam tiņa ”nti tiņameva pabhāsasi, **asukatiņam nāmā ti na kathesi, tiņanāmam 
tāvassa kathehi *'asukatiņam nāmā” ti, mayam te āharissāma, atha pana te tiņenattho natthi, nikkāraņā 
mā vippalapīti. 


Tam sutvā rājā dutiyam gāthamāha — 


142. ''Idhāgamā brahmacārī, brahā chatto bahussuto; 
So me sabbam samādāya, tiņam nikkhippa gacchatī” ti. 


Tattha brahāti dīgho. Chattoti tassa nāmam. Sabbam samādāyāti sabbam dhanam gahetvā. 
Tiņam nikkhippa gacchatīti cātīsu tiņam nikkhipitvā gatoti dassento evamāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 261 


Tam sutvā bodhisatto tattyam gāthamāha — 


143. *"Evetam hoti kattabbam, appena bahumicchatā; 
Sabbam sakassa ādānam, anādānam tiņassa cā”'ti. 


Tassattho — appena tiņena bahudhanam iechatā evam etam kattabbam hoti, yadidam pitu santakattā 
sakassa dhanassa sabbam ādānam agayhūpagassa tiņassa ca anādānam. Iti, mahārāja, so brahā chatto 
gahetabbayuttakam attano pitu santakam dhanam gahetvā aggahetabbayuttakam tiņam cātīsu 
pakkhipitvā gato, tattha kā paridevanāti. 


Tam sutvā rājā catuttham gāthamāha — 


144. *'Sīlavanto na kubbanti, bālo sīlāni kubbati; 
Aniccasīlam dussīlyam, kim paņdiccam karissatī *ti. 


Tattha sīlavantoti ye sīlasampannā brahmacārayo, te evarūpam na kubbanti. Bālo sīlāni kubbatīti 
bālo pana durācāro evarūpāni attano anācārasankhātāni sīlāni karoti. Aniecasīlanti addhuvena 
dīgharattam appavattena sīlena samannāgatam. Dussīlyanti dussīlam. Kim paņdiecam karissatīti 
evarūpam puggalam bāhusaccaparibhāvitam paņdiccam kim karissati kim sampādessati, vipatttmevassa 
karissatīti. Tam garahanto vatvā so tāya bodhisattassa kathāya nissoko hutvā dhammena rajjam kāresi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā brahāchatto kuhakabhikkhu 
ahosi, paņditāmacco pana ahameva ahosi'*nti. 


Brahāchattajātakavaņņanā chatthā. 
[337] 7. Pīthajātakavaņņanā 


Na te pīthamadāyimhāti idam satthā jetavane viharanto aūīfiataram bhikkhum ārabbha kathesi. So 
kira janapadato jetavanam gantvā pattacīvaram patisāmetvā satthāram vanditvā sāmaņeradahare pucchi 
**āvuso, sāvatthiyam āgantukabhikkhūnam ke upakārakā”'ti. **Āvuso, anāthapiņdiko nāma mahāsetthi, 
visākhā nāma mahāupāsikā ete bhikkhusanghassa upakārakā mātāpitutthāniyā” ti. So **sādhū” ti 
punadivase pātova ekabhikkhussapi apavitthakāle anāthapiņdikassa gharadvāram agamāsi. Tam avelāya 
gatattā koci na olokesi. So tato kifici alabhitvā visākhāya gharadvāram gato. Tatrāpi atipātova gatattā 
kifici na labhi. So tattha tattha vicaritvā punāgacchanto yāguyā nitthitāya gato, punapi tattha tattha 
vicaritvā bhatte nitthite gato. So vihāram gantvā **dvepi kulāni assaddhāni appasannāni eva, ime 
bhikkhū pana *saddhāni pasannānī ti kathentī *ti tāni kulāni paribhavanto carati. 

Athekadivasam dhammasabhāyam bhikkhū katham samutthāpesum — **āvuso, asuko kira jānapado 
bhikkhu atikālasseva kuladvāram gato bhikkham alabhitvā kulāni paribhavanto caratī ti. Satthā āgantvā 
**kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti pucchitvā **imāya nāmā”'ti vutte tam bhikkhum 
pakkosāpetvā **saccam kira bhikkhū” ti pucchitvā **saccam, bhante”*ti vutte **kasmā tvam bhikkhu 
kujjhasi, pubbe anuppanne buddhe tāpasāpi tāva kuladvāram gantvā bhikkham alabhitvā na 


= 


kujjhimsū”'ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto brāhmaņakule nibbattitvā vayappatto 
takkasilāyam sabbasippāni uggaņhitvā aparabhāge tāpasapabbajjam pabbajitvā himavante ciram vasitvā 
loņambilasevanatthāya bārāņasim patvā uyyāne vasitvā punadivase nagaram bhikkhāya pāvisi. Tadā 
bārāņasisetthi saddho hoti pasanno. Bodhisatto **kataram kulagharam saddha ”nti pucchitvā 
**setthighara'"nti sutvā setthino gharadvāram agamāsi. Tasmim khaņe setthi rājupatthānam gato, 
manussāpi nam na passimsu, so nivattitvā gacchati. Atha nam setthi rājakulato nivattanto disvā vanditvā 
bhikkhābhājanam gahetvā gharam netvā nisīdāpetvā pādadhovanatelamakkhanayāgukhajjakādīhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 261 


santappetvā antarābhatte kifici kāraņam apucchitvā katabhattakiccam vanditvā ekamantam nisinno 
**bhante, amhākam gharadvāram āgatā nāma yācakā vā dhammikasamaņabrāhmaņā vā 
sakkārasammānam alabhitvā gatapubbā nāma natthi, tumhe pana ajja amhākam dārakehi aditthattā 
āsanam vā pānīyam vā pādadhovanam vā yāgubhattam vā alabhitvāva gatā, ayam amhākam doso, tam 
no khamitum vattatī”'ti vatvā pathamam gāthamāha — 


145. ''Na te pīthamadāyimhā, na pānam napi bhojanam; 
Brahmacāri khamassu me, etam passāmi accaya”'nti. 


Tattha na te pīthamadāyimhāti pīthampi te na dāpayimha. 
Tam sutvā bodhisatto dutiyam gāthamāha — 


146. ''Nevābhisajjāmi na cāpi kuppe, na cāpi me appiyamāsi kiūci; 
Athopi me āsi manovitakko, etādiso nūna kulassa dhammo ti. 


Tattha nevābhisajjāmīti neva laggāmi. Etādisoti **imassa kulassa etādiso nūna sabhāvo, 
adāyakavamso esa bhavissatī *ti evam me manovitakko uppanno. 


Tam sutvā setthi itarā dve gāthā abhāsi — 


147. *"Esasmākam kule dhammo, pitupitāmaho sadā; 
Āsanam udakam pajjam, sabbetam nipadāmase. 


148. *"Esasmākam kule dhammo, pitupitāmaho sadā; 
Sakkaccam upatitthāma, uttamam viya fiātaka” nti. 


Tattha dhammoti sabhāvo. Pitupitāmahoti pitūnafica pitāmahānaīica santako. Udakanti 
pādadhovanaudakam. Pajjanti pādamakkhanatelam. Sabbetanti sabbam etam. Nipadāmaseti 
nikārapakārā upasaggā, dāmaseti attho, dadāmāti vuttam hoti. Iminā yāva sattamā kulaparivattā 
dāyakavamso amhākam vamsoti dasseti. Uttamam viya itātakanti mātaram viya pitaram viya ca 
mayam dhammikam samaņam vā brāhmaņam vā disvā sakkaccam sahatthena upatthahāmāti attho. 


Bodhisatto pana katipāham bārāņasisetthino dhammam desento tattha vasitvā puna himavantameva 
gantvā abhitiiiā ca samāpattiyo ca nibbattetvā brahmalokaparāyaņo ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
so bhikkhu sotāpattiphale patitthahi. Tadā bārāņasisetthi ānando ahosi, tāpaso pana ahameva ahosinti. 


Pīthajātakavaņņanā sattamā. 
[338] 8. Thusajātakavaņņanā 


Viditam thusanti idam satthā veļuvane viharanto ajātasattum ārabbha kathesi. Tasmim kira 
mātukucchigate tassa mātu kosalarājadhītāya bimbisāraratiio dakkhiņajāņulohitapivanadohaļo 
uppajjitvā paņdu ahosi. Sā paricārikāhi pucchitā tāsam tamattham ārocesi. Rājāpi sutvā nemittake 
pakkosāpetvā **deviyā kira evarūpo dohaļo uppanno, tassa kā nipphattī'*ti pucchi. Nemittakā **deviyā 
kucchimhi nibbattakasatto tumhe māretvā rajjam gaņhissatī” ti āhamsu. Rājā **sace mama putto mam 
māretvā rajjam gaņhissati, ko ettha doso ti dakkhiņajāņum satthena phālāpetvā lohitam 
suvaņņatattakena gāhāpetvā deviyā pāyesi. Sā cintesi **sace mama kucchiyam nibbatto putto pitaram 
māressati, kim me tenā” ti. Sā gabbhapātanattham kucchim maddāpesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 261 


Rājā iiatvā tam pakkosāpetvā **bhadde mayham kira putto mam māretvā rajjam gaņhissati, na kho 
panāham ajaro amaro, puttamukham passitum me dehi, mā ito pabhuti evarūpam kammam akāsī *ti āha. 
Sā tato patthāya uyyānam gantvā kucchim maddāpesi. Rājā iiatvā tato patthāya uyyānagamanam 
nivāresi. Šā paripuņņagabbhā puttam vijāyi. Nāmaggahaņadivase cassa ajātasseva pitu sattubhāvato 
**ajātasattu” tveva nāmamakamsu. Tasmim kumāraparihārena vaddhante satthā ekadivasam 
paficasatabhikkhuparivuto raūīfio nivesanam gantvā nisīdi. Rājā buddhappamukham bhikkhusangham 
paņītena khādanīyabhojanīyena parivisitvā satthāram vanditvā dhammam suņanto nisīdi. Tasmim khaņe 
kumāram maņģdetvā rafifio adamsu. Rājā balavasinehena puttam gahetvā ūrumhi nisīdāpetvā puttagatena 
pemena puttameva mamāyanto na dhammam suņāti. Satthā tassa pamādabhāvam fiatvā **mahārāja, 
pubbe rājāno putte āsankamānā paticchanne kāretvā 'amhākam accayena nīharitvā rajje 
patitthāpeyyāthā'”ti āņāpesu 'nti vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto takkasilāvam disāpāmokkhaācariyo hutvā 
bahū rājakumāre ca brāhmaņakumāre ca sippam vācesi. Bārāņasiraītiopi putto soļasavassakāle tassa 
santikam gantvā tayo vede ca sabbasippāni ca uggaņhitvā paripuņņasippo ācariyam āpucchi. Ācariyo 
angavijjāvasena tam olokento **imassa puttam nissāya antarāyo pafifiāyati, tamaham attano ānubhāvena 
harissāmī” ti cintetvā catasso gāthā bandhitvā rājakumārassa adāsi, evafica pana tam vadesi **tāta, 
pathamam gātham rajje patitthāya tava puttassa soļasavassakāle bhattam bhufijanto vadeyyāsi, dutiyam 
mahāupatthānakāle, tatiyam pāsādam abhiruhamāno sopānasīse thatvā, catuttham sayanasirigabbham 
pavisanto ummāre thatvā' 'ti. So **sādhū' ti sampaticchitvā ācariyam vanditvā gato oparajje patitthāya 
pitu accayena rajje patitthāsi. Tassa putto soļasavassakāle rafiiio uyyānakīļādīnam atthāya 
nikkhamantassa sirivibhavam disvā pitaram māretvā rajjam gahetukāmo hutvā attano upatthākānam 
kathesi. Te **sādhu deva, mahallakakāle laddhena issariyena ko attho, yena kenaci upāyena rājānam 
māretvā rajjam gaņhitum vattatī' ti vadimsu. Kumāro **visam khādāpetvā māressāmī” *ti pitarā saddhim 
sāyamāsam bhutfijanto visam gahetvā nisīdi. Rājā bhattapātiyam bhatte acchupanteyeva pathamam 
gāthamāha — 


149. *'Viditam thusam undurānam, viditam pana taņdulam; 
Thusam thusam vivajjetvā, taņdulam pana khādare”*ti. 


Tattha viditanti kāļavaddalepi andhakāre undurānam thuso thusabhāvena taņdulo ca 
tandulabhāvena vidito pākatoyeva. Idha pana lingavipallāsavasena **thusam taņdula””nti vuttam. 
Khādareti thusam thusam vajjetvā taņdulameva khādanti. Idam vuttam hoti — tāta kumāra, yathā 
undurānam andhakārepi thuso thusabhāvena taņdulo ca taņdulabhāvena pākato, te thusam vajjetvā 
taņdulameva khādanti, evameva mamapi tava visam gahetvā nisinnabhāvo pākatoti. 

Kumāro *'fiātomhī ti bhīto bhattapātiyam visam pātetum avisahitvā utthāya rājānam vanditvā gato. 
So tamattham attano upatthākānam ārocetvā **ajja tāvamhi iiāto, idāni katham māressāmī” ti pucchi. Te 
tato patthāya uyyāne paticchannā hutvā nikaņņikavasena mantayamānā **attheko upāyo, khaggam 
sannayhitvā mahāupatthānam gatakāle amaccānam antare thatvā raūifio pamattabhāvam iiatvā khaggena 
paharitvā māretum vattatī' ti vavatthapesum. Kumāro **sādhū''ti sampaticchitvā mahāupatthānakāle 
sannaddhakhaggo hutvā gantvā ito cito ca rafīio paharaņokāsam upadhāreti. Tasmim khaņe rājā dutiyam 
gāthamāha — 


150. '"Yā mantanā araiīfiasmim, yā ca gāme nikaņņikā; 
Yaiicetam iti cīti ca, etampi viditam mayā ti. 


Tattha araīītāasminti uyyāne. Nikaņņikāti kaņņamīle mantanā. Yalicetam iti cīti cāti yatica etam 
idāni mama paharaņokāsapariyesanam. Idam vuttam hoti — tāta kumāra, yā esā tava attano upatthākehi 
saddhim uyyāne ca gāme ca nikaņņikā mantanā, yaficetam idāni mama māraņatthāya iti cīti ca karaņam, 
etampi sabbam mayā fiātanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 261 


Kumāro *'jānāti me veribhāvam pitā”'ti tato palāyitvā upatthākānam ārocesi. Te sattattha divase 
atikkamitvā **kumāra, na te pitā, veribhāvam jānāti, takkamattena tvam evamsaūīī ahosi, mārehi na””nti 
vadimsu. So ekadivasam khaggam gahetvā sopānamatthake gabbhadvāre atthāsi. Rājā sopānamatthake 
thito tattyam gāthamāha — 


151. ''Dhammena kira jātassa, pitā puttasssa makkato; 
Daharasseva santassa, dantehi phalamacchidā” ti. 


Tattha dhammenāti sabhāvena. Pitā puttassa makkatoti pitā makkato puttassa makkatapotakassa. 
Idam vuttam hoti — yathā araiītie jāto makkato attano yūthapariharaņam āsankanto taruņassa 
makkatapotakassa dantehi phalam chinditvā purisabhāvam nāseti, tathā tava atirajjakāmassa phalāni 
uppātāpetvā purisabhāvam nāsessāmīti. 

Kumāro **gaņhāpetukāmo mam pitā” ti bhīto palāyitvā **pitarāmhi santajjito ti upatthākānam 
ārocesi. Te addhamāsamatte vītivatte **kumāra, sace rājā jāneyya, ettakam kālam nādhivāseyya, 
takkamattena tayā kathitam, mārehi na'”nti vadimsu. So ekadivasam khaggam gahetvā uparipāsāde 
sirisayanam pavisitvā * 'āgacchantameva nam māressāmī ti hetthāpallanke nisīdi. Rājā bhuttasāyamāso 
parijanam uyyojetvā **nipajjissāmī 'ti sirigabbham pavisanto ummāre thatvā catuttham gāthamāha — 

152. *'Yametam parisappasi, ajakāņova sāsape; 

Yopāyam hetthato seti, etampi viditam mayā” ti. 


Tattha parisappasīti bhayena ito cito ca sappasi. Sāsapeti sāsapakhette. Yopāyanti yopi ayam. 
Idam vuttam hoti — yampi etam tvam sāsapavanam pavitthakāņaeļako viya bhayena ito cito ca 
samsappasi, pathamam visam gahetvā āgatosi, dutiyam khaggena paharitukāmo hutvā āgatosi, tatiyam 
khaggam ādāya sopānamatthake atthāsi, tdāni mam **'māressāmī ti hetthāsayane nipannosi, 
sabbametam jānāmi, na tam idāni vissajjemi, gahetvā rājāņam kārāpessāmīti. Evam tassa ajānantasseva 
sā sā gāthā tam tam attham dīpeti. 


Kumāro *'fiātomhi pitarā, idāni mam nāssessatī' ti bhayappatto hetthāsayanā nikkhamitvā khaggam 
raūfio pādamīle chaddetvā **khamāhi me, devā”*ti pādamūle urena nipajji. Rājā **na mayham koci 
kammam jānātīti tvam cintesī' ti tam tajjetvā sankhalikabandhanena bandhāpetvā bandhanāgāram 
pavesāpetvā ārakkham thapesi. Tadā rājā bodhisattassa guņam sallakkhesi. So aparabhāge kālamakāsi, 
tassa sarīrakiccam katvā kumāram bandhanāgārā nīharitvā rajje patitthāpesum. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā takkasilāyam disāpāmokkho 
ācariyo ahameva ahosi'”nti. 


Thusajātakavaņņanā atthamā. 
[339] 9. Bāverujātakavaņņanā 


Adassanena morassāti idam satthā jetavane viharanto hatalābhasakkāre titthiye ārabbha kathesi. 
Titthiyā hi anuppanne buddhe lābhino ahesum, uppanne pana buddhe hatalābhasakkārā sūriyuggamane 
khajjopanakā viya jātā. Tesam tam pavattim ārabbha bhikkhū dhammasabhāyam katham 
samutthāpesum. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti pucchitvā 
**imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi yāva guņavantā na uppajjanti, tāva nigguņā 
lābhaggayasaggappattā ahesum, guņavantesu pana uppannesu nigguņā hatalābhasakkārā jātā” 'ti vatvā 
atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto morayoniyam nibbattitvā vuddhimanvāya 
sobhaggappatto araifie vicari. Tadā ekacce vāņijā disākākam gahetvā nāvāya bāverurattham agamamsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 261 


Tasmim kira kāle bāveruratthe sakuņā nāma natthi. Āgatāgatā ratthavāsino tam pafijare nisinnam 
disvā **passathimassa chavivaņņam galapariyosānam mukhatuņdakam maņiguļasadisāni akkhīnī ti 
kākameva pasamsitvā te vāņijake āhamsu *'imam, ayyā, sakuņam amhākam detha, amhākam iminā 
attho, tumhe attano ratthe atītiam labhissathā *ti. **Tena hi mūlena gaņhathā” ti. *"Kahāpaņena no 
dethā'*ti. *"Na demā” ti. Anupubbena vaddhitvā **satena dethā” ti vutte *tamhākam esa bahūpakāro, 
tumhehi saddhim metti hotū'* ti kahāpaņasatam gahetvā adamsu. Te tam netvā suvaņņapafijare 
pakkhipitvā nānappakārena macchamamsena ceva phalāphalena ca patijaggimsu. Atifiesam sakuņānam 
avijjamānatthāne dasahi asaddhammehi samannāgato kāko lābhaggayasaggappatto ahosi. 


Punavāre te vāņijā ekam morarājānam gahetvā yathā accharasaddena vassati, 
pāņippaharaņasaddena naccati, evam sikkhāpetvā bāverurattham agamamsu. So mahājane sannipatite 
nāvāya dhure thatvā pakkhe vidhunitvā madhurassaram nicchāretvā nacci. Manussā tam disvā 
somanassajātā **etam, ayyā, sobhaggappattam susikkhitam sakuņarājānam amhākam dethā” ti āhamsu. 
Amhehi pathamam kāko ānīto, tam ganhittha, idāni ekam morarājānam ānayimhā, etampi yācatha, 
tumhākam ratthe sakuņam nāma gahetvā āgantum na sakkāti. **Hotu, ayyā, attano ratthe atīttam 
labhissatha, imam no dethā”*ti mūlam vaddhetvā sahassena gaņhimsu. Atha nam sattaratanavicitte 
pafijare thapetvā macchamamsaphalāphalehi ceva madhulājasakkarapānakādīhi ca patijaggimsu, 
mayūrarājā lābhaggayasaggappatto jāto, tassāgatakālato patthāya kākassa lābhasakkāro parihāyi, koci 
nam oloketumpi na icchi. Kāko khādanīyabhojanīyam alabhamāno **kākā” ti vassanto gantvā 
ukkārabhūmiyam otaritvā gocaram gaņhi. 


Satthā dve vatthūni ghatetvā sambuddho hutvā imā gāthā abhāsi — 


153. *"Adassanena morassa, sikhino maiijubhāņino; 
Kākam tattha apūjesum, mamsena ca phalena ca. 


154. *"Yadā ca sarasampanno, moro bāverumāgamā; 
Atha lābho ca sakkāro, vāyasassa ahāyatha. 


155. *'Yāva nuppajjatī buddho, dhammarājā pabhankaro; 
Tāva aītie apūjesum, puthū samaņabrāhmaņe. 


156. *'Yadā ca sarasampanno, buddho dhammam adesayi; 
Atha lābho ca sakkāro, titthiyānam ahāyathā”*ti. 


Tattha sikhinoti sikhāya samannāgatassa. Maūjubhāņinoti madhurassarassa. Apūjesunti 
apūjayimsu. Mamsena ca phalena cāti nānappakārena mamsena phalāphalena ca. Bāverumāgamāti 
bāverurattham āgato. **Bhāverū' tipi pātho. Ahāyathāti parihīno. Dhammarājāti navahi 
lokuttaradhammethi parisam rafijetīti dhammarājā. Pabhankaroti sattalokaokāsalokasankhāralokesu 
ālokassa katattā pabhankaro. Sarasampannoti brahmassarena samannāgato. Dhammam adesayīti 
catusaccadhammam pakāsesīti. 


Iti imā catasso gāthā bhāsitvā jātakam samodhānesi — **tadā kāko nigaņtho nātaputto ahosi, 
morarājā pana ahameva ahosi''nti. 


Bāverujātakavaņņanā navamā. 
[340] 10. Visayhajātakavaņņanā 


Adāsi dānānīti idam satthā jetavane viharanto anāthapiņdikam ārabbha kathesi. Vatthu hetthā 


khadirangārajātake (jā. 1.1.40) vitthāritameva. Idha pana satthā anāthapiņdikam. Āmantetvā 
**porāņakapaņditāpi gahapati *dānam mā dadāsī'ti ākāse thatvā vārentam sakkam devānamindam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 261 


patibāhitvā dānam adamsuyevā”'ti vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto asītikotivibhavo visayho nāma setthi 
hutvā paīicahi sīlehi samannāgato dānajjhāsayo dānābhirato ahosi. So catūsu nagaradvāresu, 
nagaramajjhe, attano gharadvāreti chasu thānesu dānasālāyo kāretvā dānam pavattesi, divase divase cha 
satasahassāni vissajjeti. Bodhisattassa ca vanibbakayācakānafica ekasadisameva bhattam hoti. Tassa 
jambudīpam unnangalam katvā dānam dadato dānānubhāvena sakkassa bhavanam kampi, sakkassa 
devaraūifio paņdukambalasilāsanam uņhākāram dassesi. Sakko **ko nu kho mam thānā cāvetukāmo” ti 
upadhārento mahāsetthim disvā *tayam visayho ativiya pattharitvā sakalajambudīpam unnangalam 
karonto dānam deti, iminā dānena mam cāvetvā sayam sakko bhavissati maiīfie, dhanamassa nāsetvā 
etam daliddam katvā yathā dānam na deti, tathā karissāmī” *ti cintetvā sabbam dhanadhatiiiam 
telamadhuphāņitasakkarādīni antamaso dāsakammakaraporisampi antaradhāpesi. 


Tadā dānabyāvatā āgantvā **sāmi dānaggam pacchinnam, thapitathapitatthāne na kifici passāmā” ti 
ārocayimsu. *'Ito paribbayam haratha, mā dānam pacchindathā'*ti bhariyam pakkosāpetvā **bhadde, 
dānam pavattāpehī' ti āha. Sā sakalageham vicinitvā addhamāsakamattampi adisvā **ayya, amhākam 
nivatthavattham thapetvā aiīfiam kiñci na passāmi, sakalageham tuccha' *nti āha. Sattaratanagabbhesu 
dvāram vivarāpetvā na kiūici addasa, setthifīca bhariyafica thapetvā aiīfie dāsakammakarāpi na 
paūifiāāyimsu. Puna mahāsatto. Bhariyam āmantetvā **bhadde, na sakkā dānam pacchinditum, 
sakalanivesanam vicinitvā kiūci upadhārehī'*ti āha. Tasmim khaņe eko tiņahārako asitafica kājafīca 
tiņabandhanarajjufīca dvārantare chaddetvā palāyi. Setthibhariyā tam disvā **sāmi, idam thapetvā aiīfiam 
na passāmī 'ti āharitvā adāsi. Mahāsatto **bhadde, mayā ettakam kālam tiņam nāma na lāyitapubbam, 
ajja pana tiņam lāyitvā āharitvā vikkiņitvā yathānucchavikam dānam dassāmī' *ti dānupacchedabhayena 
asitaficeva kājafica rajjuiica gahetvā nagarā nikkhamitvā tiņavatthum gantvā tiņam lāyitvā *'eko 
amhākam bhavissati, ekena dānam dassāmī”*ti dve tiņakalāpe bandhitvā kāje laggetvā ādāya gantvā 
nagaradvāre vikkiņitvā māsake gahetvā ekam kotthāsam yācakānam adāsi. Yācakā bahū, tesam 
**mayhampi dehi, mayhampi dehī”*ti vadantānam itarampi kotthāsam datvā tam divasam saddhim 
bhariyāya anāhāro vītināmesi. Iminā niyāmena cha divasā vītivattā. 


Athassa sattame divase tiņam āharamānassa sattāham nirāhārassa atisukhumālassa nalāte 
sūriyātapena pahatamatte akkhīni bhamimsu. So satim paccupatthāpetum asakkonto tiņam avattharitvā 
pati. Sakko tassa kiriyam upadhārayamāno vicarati. So tankhaņaūfieva āgantvā ākāse thatvā pathamam 
gāthamāha — 


157. *"Adāsi dānāni pure visayha, dadato ca te khayadhammo ahosi; 
Ito param ce na dadeyya dānam, tittheyyum te samyamantassa bhogā” ti. 


Tassattho — ambho visayha tvam ito pubbe tava gehe dhane vijjamāne sakalajambudīpam 
unnangalam karitvā dānāni adāsi. Tassa ca te evam dadato bhogānam khayadhammo khayasabhāvo 
ahosi, sabbam sāpateyyam khīņam, ito param cepi tvam dānam na dadeyya, kassaci kifici na dadeyyāsi, 
tava samyamantassa adadantassa bhogā tatheva tittheyyum, *tito patthāya na dassāmī' ”ti tvam mayham 
patiīfiam dehi, aham te bhoge dassessāmīti. 


Mahāsatto tassa vacanam sutvā **kosi tva'”nti āha. *'Sakkohamasmī”'ti. Bodhisatto **sakko nāma 
sayam dānam datvā sīlam samādiyitvā uposathakammam katvā satta vattapadāni pūretvā sakkattam 
patto, tvam pana attano issariyakāraņam dānam vāresi, anariyam vata karosī” ti vatvā tisso gāthā abhāsi 


158. *'Anariyamariyena sahassanetta, suduggatenāpi akiccamāhu; 
Mā vo dhanam tam ahu devarāja, yam bhogahetu vijahemu saddham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 261 


159. *'Yena eko ratho yāti, yāti tenaparo ratho; 
Porāņam nihitam vattam, vattataiifieva vāsava. 


160. ''Yadi hessati dassāma, asante kim dadāmase; 
Evambhūtāpi dassāma, mā dānam pamadamhase”*ti. 


Tattha anariyanti lāmakam pāpakammam. Ariyenāti parisuddhācārena ariyena. Suduggatenāpīti 
sudaliddenāpi. Akiccamāhūti akattabbanti buddhādayo ariyā vadanti, tvam pana mam anariyam 
maggam ārocesīti adhippāyo. Voti nipātamattam. Yam bhogahetūti yassa dhanassa paribhufijanahetu 
mayam dānasaddham vijahemu pariccajeyyāma, tam dhanameva mā ahu, na no tena dhanena atthoti 
dīpeti. 


Rathoti yamkiūci yānam. Idam vuttam hoti — yena maggena eko ratho yāti, atīiopi ratho **rathassa 
gatamaggo eso' ti teneva maggena yāti. Porāņam nihitam vattanti yam mayā pubbe nihitam vattam, 
tam mayi dharante vattatuyeva, mā titthatūti attho. Evambhūtāti evam tiņahārakabhūtāpi mayam yāva 
Jīvāma, tāva dassāmayeva. Kimkāraņā? Mā dānam pamadamthaseti. Adadanto hi dānam pamajjati 
nāma na sarati na sallakkheti, aham pana jīvamāno dānam pamussitum na icchāmi, tasmā dānam 
dassāmiyevāti dīpeti. 

Sakko tam patibāhitum asakkonto **kimatthāya dānam dadāsī”'ti pucchi. Bodhisatto **neva 
sakkattam, na brahmattam patthayamāno, sabbatiiiutam patthento panāham dadāmī” ti āha. Sakko tassa 
vacanam sutvā tuttho hatthena pitthim parimajji. Bodhisattassa tankhaņaītieva parimajjitamattasseva 
sakalasarīram paripūri. Sakkānubhāvena cassa sabbo vibhavaparicchedo patipākatikova ahosi. Sakko 
**mahāsetthi, tvam ito patthāya divase divase dvādasa satasahassāni vissajjento dānam dadāhī” ti tassa 
gehe aparimāņam dhanam katvā tam uyyojetvā sakatthānameva gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā setthibhariyā rāhulamātā 
ahosi, visayho pana setthi ahameva ahost'"nti. 


Visayhajātakavaņņanā dasamā. 
Kokilavaggo catuttho. 


5. Cūļakuņālavaggo 
[341] 1. Kaņdarījātakavaņņanā 


Narānamārāmakarāsūti imassa jātakassa vitthārakathā kuņālajātake (jā. 2.21.kuņālajātaka) āvi 
bhavissati. 


Kaņdarījātakavaņņanā pathamā. 
[342] 2. Vānarajātakavaņņanā 


Asakkhim vata attānanti idam satthā veļuvane viharanto devadattassa vadhāya parisakkanam 
ārabbha kathesi. Vatthu (jā. attha. 2.2.susumārajātakavaņņanā) hetthā vitthāritameva. 


Atīte pana bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto himavantapadese kapiyoniyam 
nibbattitvā vayappatto gangātīre vasi. Athekā antogangāyam samsumārī bodhisattassa hadayamamse 
dohaļam uppādetvā samsumārassa kathesi. So **tam kapim udake nimujjāpetvā māretvā hadayamamsam 


gahetvā samsumāriyā dassāmī” ti cintetvā mahāsattam āha — **ehi, samma, antaradīpake phalāphale 


khāditum gacchāmā”'ti. **Katham, samma, aham gamissāmī”ti. ** Aham tam mama pitthiyam 
nisīdāpetvā nessāmī ti. So tassa cittam ajānanto langhitvā pitthiyam nisīdi. Samsumāro thokam gantvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 261 


nimujjitum ārabhi. Atha nam vānaro **kimkāraņā, bho, mam udake nimujjāpesī *ti āha. **Aham tam 
māretvā tava hadayamamsam mama bhariyāya dassāmī ti. **"Dandha tvam mama hadayamamsam ure 
atthīti maiīasī” ti? **Atha kaham te thapita ”nti? **Etam udumbare olambantam na passasī ti? 
**Passāmi, dassasi pana me''ti. **čĀma, dassāmī” ti. Samsumāro dandhatāya tam gahetvā nadītīre 
udumbaramūlam gato. Bodhisatto tassa pitthito langhitvā udumbararukkhe nisinno imā gāthā abhāsi — 


161. ''Asakkhim vata attānam, uddhātum udakā thalam; 
Na dānāham puna tuyham, vasam gacchāmi vārija. 


162. *"Alametehi ambehi, jambūhi panasehi ca; 
Yāni pāram samuddassa, varam mayham udumbaro. 


163. *"Yo ca uppatitam attham, na khippamanubujjhati; 
Amittavasamanveti, pacchā ca anutappati. 


164. '"Yo ca uppatitam attham, khippameva nibodhati; 
Muccate sattusambādhā, na ca pacchānutappatī ti. 


Tattha asakkhim vatāti samattho vata ahosim. Uddhātunti uddharitum. Vārijāti samsumāram 
ālapati. Yāni pāram samuddassāti gangam samuddanāmenālapanto **yāni samuddassa pāram gantvā 
khāditabbāni, alam tehī'*ti vadati. Pacchā ca anutappatīti uppannam attham khippam ajānanto 
amittavasam gacchati, pacchā ca anutappati. 


Iti so catūhi gāthāhi lokiyakiecānam nipphattikāraņam kathetvā vanasaņdameva pāvisi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā samsumāro devadatto ahosi, 
vānaro pana ahameva ahosi''nti. 


Vānarajātakavaņņanā dutiyā. 
[343] 3. Kuntinījātakavaņņanā 


Avasimha tavāgāreti idam satthā jetavane viharanto kosalaraīīfio gehe nivuttham 
kuntinīsakuņikam ārabbha kathesi. Sā kira raiītio dūteyyahārikā ahosi. Dve potakāpissā atthi, rājā tam 
sakuņikam ekassa raiītio paņņam gāhāpetvā pesesi. Tassā gatakāle rājakule dārakā te sakuņapotake 
hatthehi parimaddantā māresum. Sā āgantvā te potake mate passantī **kena me puttakā māritā” ti pucchi. 
**Asukena ca asukena cā”ti. Tasmifica kāle rājakule posāvanikabyaggho atthi kakkhaļo pharuso, 
bandhanabalena titthati. Atha te dārakā tam byaggham dassanāya agamamsu. Sāpi sakuņikā tehi 
saddhim gantvā **yathā imehi mama puttakā māritā, tatheva ne karissāmī” *ti te dārake gahetvā 
byagghassa pādamīūle khipi, byaggho murāmurāpetvā khādi. Sā **idāni me manoratho paripuņņo ti 
uppatitvā himavantameva gatā. Tam kāraņam sutvā bhikkhū dhammasabhāyam katham samutthāpesum 
**āvuso, rājakule kira asukā nāma kuntinī sakuņikā ye hissā potakā māritā, te dārake byagghassa 
pādamīle khipitvā himavantameva gatā'*ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya 
sannisinnā”'ti pucchitvā *'imāya nāmā ti vutte **na, bhikkhave, idāneva, pubbepesā attano 
potakaghātake dārake gahetvā byagghassa pādamīle khipitvā himavantameva gatā”'ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam bodhisatto dhammena samena rajjam kāresi. Tassa nivesane ekā kuntinī 
sakuņikā dūteyyahārikāti sabbam purimasadisameva. Ayam pana viseso. Ayam kuntinī byagghena 
dārake mārāpetvā cintesi **idāni na sakkā mayā idha vasitum, gamissāmi, gacchantī ca pana raūītio 
anārocetvā na gamissāmi, ārocetvāva gamissāmī” ti. Sā rājānam upasanikamitvā vanditvā ekamantam 
thitā **sāmi, tumhākam pamādena mama puttake dārakā māresum, aham kodhavasikā hutvā te dārake 
patimāresim, idāni mayā idha vasitum na sakkā” ti vatvā pathamam gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 261 


165. **Avasimha tavāgāre, niccam sakkatapūjitā, 
Tvameva dānimakari, handa rāja vajāmaha”'nti. 


Tattha tvameva dānimakarīti mam paņņam gāhāpetvā pesetvā attano pamādena mama 
piyaputtake arakkhanto tvaiīfieva idāni etam mama domanassakāraņam akari. Handāti vavassaggatthe 
nipāto. Rājāti bodhisattam ālapati. Vajāmahanti aham himavantam gacchāmīti. 


Tam sutvā rājā dutiyam gāthamāha — 


166. ''Yo ve kate patikate, kibbise patikibbise; 
Evam tam sammatī veram, vasa kuntini māgamā” ti. 


Tassattho — yo puggalo parena kate kibbise attano puttamāraņādike dāruņe kamme kate puna attano 
tassa puggalassa patikate patikibbise **patikatam mayā tassā” ti jānāti. Evam tam sammatī veranti 
ettakena tam veram sammati vūpasantam hoti, tasmā vasa kuntini māgamāti. 


Tam sutvā kuntinī tatiyam gāthamāha — 


167. *"Na katassa ca kattā ca, metti sandhīyate puna; 
Hadayam nānujānāti, gacchaiīfieva rathesabhā”*ti. 


Tattha na katassa ca kattā cāti katassa ca abhibhūtassa upapīļitassa puggalassa, idāni 
vibhattivipariņāmam katvā yo kattā tassa cāti imesam dvinnam puggalānam puna mittabhāvo nāma na 
sandhīyati na ghatīyatīti attho. Hadayam nānujānātīti tena kāraņena mama hadayam idha vāsam 
nānujānāti. Gacchaūiieva rathesabhāti tasmā aham mahārāja gamissāmiyevāti. 


Tam sutvā rājā catuttham gāthamāha — 


168. '"Katassa ceva kattā ca, metti sandhīyate puna; 
Dhīrānam no ca bālānam, vasa kuntini māgamā” ti. 


Tassattho — katassa ceva puggalassa, yo ca kattā tassa metti sandhīyate puna, sā pana dhīrānam, no 
ca bālānam. Dhīrānafihi metti bhinnāpi puna ghatīyati, bālānam pana sakim bhinnā bhinnāva hoti, tasmā 
vasa kuntini māgamāti. 


Sakuņikā **evam santepi na sakkā mayā idha vasitum sāmī” ti rājānam vanditvā uppatitvā 
himavantameva gatā. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā kuntinīyeva etarahi kuntinī 
ahosi, bārāņasirājā pana ahameva ahosi''nti. 


Kuntinījātakavaņņanā tatiyā. 
[344] 4. Ambajātakavaņņanā 


Yo nīliyvam maņdayatīti idam satthā jetavane viharanto ekam ambagopakattheram ārabbha 
kathesi. So kira mahallakakāle pabbajitvā jetavanapaccante ambavane paņņasālam kāretvā ambe 
rakkhanto patitāni ambapakkāni khādanto vicarati, attano sambandhamanussānampi deti. Tasmim 
bhikkhācāram pavitthe ambacorakā ambāni pātetvā khāditvā ca gahetvā ca gacchanti. Tasmim khaņe 
catasso setthidhītaro aciravatiyam nhāyitvā vicarantiyo tam ambavanam pavisimsu. Mahallako āgantvā 
tā disvā *'tumhehi me ambāni khāditānī *ti āha. **Bhante, mayam idāneva āgatā, na tumhākam ambāni 
khādāmā' ti. **Tena hi sapatham karothā”'ti? **Karoma, bhante'”*ti sapatham karimsu. Mahallako tā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 261 


sapatham kāretvā lajjāpetvā vissajjesi. Tassa tam kiriyam sutvā bhikkhū dhammasabhāyam katham 
samutthāpesum **āvuso, asuko kira mahallako attano vasanakam ambavanam pavitthā setthidhītaro 
sapatham kāretvā lajjāpetvā vissajjesī” ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya 
sannisinnā”'ti pucchitvā *'imāya nāmā ti vutte **na, bhikkhave, idāneva, pubbepesa ambagopako hutvā 
catasso setthidhītaro sapatham kāretvā lajjāpetvā vissajjesī *ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto sakkattam kāresi. Tadā eko kūtajatilo 
bārāņasim upanissāya nadītīre ambavane paņņasālam māpetvā ambe rakkhanto patitāni ambapakkāni 
khādanto sambandhamanussānampi dento nānappakārena micchājīvena jīvikam kappento vicarati. Tadā 
sakko devarājā **ke nu kho loke mātāpitaro upatthahanti, kule jetthāpacayanakammam karonti, dānam 
denti, sīlam rakkhanti, uposathakammam karonti, ke pabbajitā samaņadhamme yuttapayuttā viharanti, 
ke anācāram carantī *ti lokam volokento imam ambagopakam anācāram kūtajatilam disvā *tayam 
kūtajatilo kasiņaparikammādim attano samaņadhammam pahāya ambavanam rakkhanto vicarati, 
samvejessāmi na” 'nti tassa gāmam bhikkhāya pavitthakāle attano ānubhāvena ambe pātetvā corehi 
vilumbite viya akāsi. 


Tadā bārāņasito catasso setthidhītaro tam ambavanam pavisimsu. Kūtajatilo tā disvā **tumhehi me 
ambāni khāditānī”'ti palibuddhi. **Bhante, mayam idāneva āgatā, na te ambāni khādāmā *ti. **Tena hi 
sapatham karothā' ti? **"Katvā ca pana gantum labhissāmā”'ti? **Āma, labhissathā''ti. **Sādhu, bhante”'ti 
tāsu jetthikā sapatham karontī pathamam gāthamāha — 


169. ''Yo nīliyam maņdayati, saņdāsena vihaīīiati; 
Tassa sā vasamanvetu, yā te ambe avāharī”'ti. 


Tassattho — yo puriso palitānam kāļavaņņakaraņatthāya nīlaphalādīni yojetvā katam nīliyam 
maņdayati, nīlakesantare ca utthitam palitam uddharanto saņdāsena vihatiiati kilamati, tassa evarūpassa 
mahallakassa sā vasam anvetu, tathārūpam patim labhatu, yā te ambe avāharīti. 

Tāpaso **tvam ekamantam titthāhī”* 
karontī dutiyam gāthamāha — 


ti vatvā dutiyam setthidhītaram sapatham kāresi. Sā sapatham 
170. *"Vīsam vā paficavīsam vā, ūnatimsamva jātiyā; 
Tādisā pati mā laddhā, yā te ambe avāharī” ti. 
Tassattho — nāriyo nāma pannarasasoļasavassikakāle purisānam piyā honti. Yā pana tava ambāni 
avāhari, sā evarūpe yobbane patim alabhitvā jātiyā vīsam vā paficavīsam vā ekena dvīhi ūnatāya 
ūnatimsam vā vassāni patvā tādisā paripakkavayā hutvāpi patim mā laddhāti. 


Tāyapi sapatham katvā ekamantam thitāya tatiyā tatiyam gāthamāha — 


171. ''Dīgham gacchatu addhānam, ekikā abhisārikā; 
Sankete pati mā adda, yā te ambe avāharī”'ti. 


Tassattho — yā te ambe avāhari, sā patim patthayamānā tassa santikam abhisaraņatāya abhisārikā 
nāma hutvā ekikā adutiyā gāvutadvigāvutamattam dīgham addhānam gacchatu, gantvāpi ca tasmim 
asukatthānam nāma āgaccheyyāsīti kate sankete tam patim mā addasāti. 


Tāyapi sapatham katvā ekamantam thitāya catutthā catuttham gāthamāha — 


172. *'Alankatā suvasanā, mālinī candanussadā; 
Ekikā sayane setu, yā te ambe avāharī” *ti. — sā uttānatthāyeva; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 261 


Tāpaso **tumhehi atibhāriyā sapathā katā, atitiehi ambāni khāditāni bhavissanti, gacchatha dāni 
tumhe'*ti tā uyyojesi. Sakko bheravarūpārammaņam dassetvā kūtatāpasam tato palāpesi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā kūtajatilo ayam ambagopako 
mahallako ahosi, catasso setthidhītaro etāyeva, sakko pana ahameva ahosi'”nti. 


Ambajātakavaņņanā catutthā. 
[345] 5. Rājakumbhajātakavaņņanā 


Vanam yadaggi dahatīti idam satthā jetavane viharanto ekam alasabhikkhum ārabbha kathesi. So 
kira sāvatthivāsī kulaputto sāsane uram datvā pabbajitvāpi alaso ahosi 
uddesaparipucchāyonisomanasikāravattapativattādīhi paribāhiro nīvaraņābhibhūto. Nisinnatthānādīsu 
iriyāpathesu tathā eva hoti. Tassa tam ālasiyabhāvam ārabbha bhikkhū dhammasabhāyam katham 
samutthāpesum **āvuso, asuko nāma bhikkhu evarūpe niyyānikasāsane pabbajitvā ālasiyo kusīto 
nīvaraņābhibhūto viharatī''ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā *ti 
pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, idāneva, pubbepesa ālasiyoyevā *ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tassa amaccaratanam ahosi, bārāņasirājā 
ālasiyajātiko ahosi. Bodhisatto **rājānam pabodhessāmī” ti ekam upamam upadhārento vicarati. 
Athekadivasam rājā uyyānam gantvā amaccagaņaparivuto tattha vicaranto ekam rājakumbham nāma 
ālasiyam passi. Tathārūpā kira ālasiyā sakaladivasam gacchantāpi ekadvangulamattameva gaccharti. 
Rājā tam disvā **vayassa ko nāma so *ti bodhisattam pucchi. Mahāsatto **rājakumbho nāmesa, 
mahārāja, ālasiyo. Evarūpo hi sakaladivasam gacchantopi ekanguladvangulamattameva gacchatī”*ti 
vatvā tena saddhim sallapanto *'ambho, rājakumbha, tumhākam dandhagamanam imasmim araīīfie 
dāvaggimthi utthite kim karothā'*ti vatvā pathamam gāthamāha — 


173. *"Vanam yadaggi dahati, pāvako kaņhavattanī; 
Katham karosi pacalaka, evam dandhaparakkamo”'ti. 


Tattha yadaggīti yadā aggi. Pāvako kaņhavattanīti aggino vevacanam. Pacalakāti tam ālapati. So 
hi calanto calanto gacchati, niccam vā pacalāyati, tasmā **pacalako *ti vuccati. Dandhaparakkamoti 
garuvīriyo. 


Tam sutvā rājakumbho dutiyam gāthamāha — 


174. *'Bahūni rukkhachiddāni, pathabyā vivarāni ca; 
Tāni ce nābhisambhoma, hoti no kālapariyāyo ti. 


Tassattho — paņdita, amhākam ito uttarigamanam nāma natthi. Imasmim pana aratīie 
rukkhachiddāni pathaviyam vivarāni ca bahūni. Yadi tāni na pāpuņāma, hoti no kālapariyāyoti 
maraņameva no hotīti. 


Tam sutvā bodhisatto itarā dve gāthā abhāsi — 


175. *'Yo dandhakāle tarati, taraņīye ca dandhati; 
Sukkhapaņņamva akkamma, attham bhatijati attano. 


176. *'Yo dandhakāle dandheti, taraņīye ca tārayi; 
Sasīva rattim vibhajam, tassattho paripūratī” ti. 


Tattha dandhakāleti tesam tesam kammānam saņikam kattabbakāle. Taratīti turitaturito vegena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 261 


tāni kammāni karoti. Sukkhapaņņamvāti yathā vātātapasukkham tālapaņņam balavā puriso 
akkamitvā bhaiijeyya, tattheva cuņņavicuņņam kareyya, evam so attano attham vuddhim bhafijati. 
Dandhetīti dandhayati dandhakātabbāni kammāni dandhameva karoti. Tārayīti turitakātabbāni 
kammāni turitova karoti. Sasīva rattim vibhajanti yathā cando juņhapakkham rattim jotayamāno 
kāļapakkharattito rattim vibhajanto divase divase paripūrati, evam tassa purisassa attho paripūratīti 
vuttam hoti. 


Rājā bodhisattassa vacanam sutvā tato patthāya analaso jāto. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā rājakumbho ālasiyabhikkhu 
ahosi, paņditāmacco pana ahameva ahosi'*nti. 


Rājakumbhajātakavaņņanā paficamā. 
[346] 6. Kesavajātakavaņņanā 


Manussindam jahitvānāti idam satthā jetavane viharanto vissāsabhojanam ārabbha kathesi. 
Anāthapiņdikassa kira gehe paficannam bhikkhusatānam nibaddhabhattam hoti, geham niccakālam 
bhikkhusanghassa opānabhūtam kāsāvapajjotam isivātapativātam. Athekadivasam rājā nagaram 
padakkhiņam karonto setthino nivesane bhikkhusangham disvā **ahampi ariyasanghassa nibaddham 
bhikkham dassāmī” *ti vihāram gantvā satthāram vanditvā paficannam bhikkhusatānam nibaddham 
bhikkham patthapesi. Tato patthāya rājanivesane nibaddham bhikkhā diyyati, 
tivassikagandhasālībhojanam paņītam. Vissāsenapi sinehenapi sahatthā dāyakā natthi, rājayutte dāpesi. 
Bhikkhū nisīditvā bhufijitum na icchanti, nānaggarasabhattam gahetvā attano attano upatthākakulam 
gantvā tam bhattam tesam datvā tehi dinnam lūkham vā paņītam vā bhutfijanti. 


Athekadivasam rafifio bahum phalāphalam āharimsu. Rājā **sanghassa dethā”*ti āha. Manussā 
bhattaggam gantvā ekabhikkhumpi adisvā **eko bhikkhupi natthī”*ti ratio ārocesum. **Nanu velāyeva 
tāvā''ti? **Āma, velā, bhikkhū pana tumhākam gehe bhattam gahetvā attano attano vissāsikānam 
upatthākānam geham gantvā tesam datvā tehi dinnam lūkham vā paņītam vā bhufijantī'*ti. Rājā 
*tamhākam bhattam paņītam, kena nu kho kāraņena abhutvā atīiiam bhufijanti, satthāram pucchissāmī *ti 
cintetvā vihāram gantvā satthāram vanditvā pucchi. Satthā **mahārāja, bhojanam nāma vissāsaparamam, 
tumhākam gehe vissāsam paccupatthāpetvā sinehena dāyakānam abhāvā bhikkhū bhattam gahetvā 
attano attano vissāsikatthāne paribhufijanti. Mahārāja, vissāsasadiso aiīfio raso nāma natthi, avissāsikena 
dinnam catumadhurampi hi vissāsikena dinnam sāmākabhattam na agghati. Porāņakapaņditāpi roge 
uppanne raiiā pafica vejjakulāni gahetvā bhesajje kāritepi roge avūpasante vissāsikānam santikam 
gantvā aloņakam sāmākanīvārayāguīceva udakamattasittam aloņakapaņņaīica paribhufijitvā nirogā 
jātā ti vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto kāsiratthe brāmhaņakule nibbatti, 
**kappakumāro''tissa nāmam akamsu. So vayappatto takkasilāyam sabbasippāni ugganhitvā aparabhāge 
isipabbajjam pabbaji. Tadā kesavo nāma tāpaso paticahi tāpasasatehi parivuto gaņasatthā hutvā 
himavante vasati. Bodhisatto tassa santikam gantvā paficannam antevāsikasatānam jetthantevāsiko hutvā 
vihāsi, kesavatāpasassa hitajjhāsayo sasineho ahosi. Te afifiamatiiam ativiya vissāsikā ahesum. 
Aparabhāge kesavo te tāpase ādāya loņambilasevanatthāya manussapatham gantvā bārāņasim patvā 
rājuyyāne vasitvā punadivase nagaram bhikkhāya pavisitvā rājadvāram agamāsi. Rājā isigaņam disvā 
pakkosāpetvā antonivesane bhojetvā patiiiftam gahetvā uyyāne vasāpesi. Atha vassāratte atikkante 
kesavo rājānam āpucchi. Rājā **bhante, tumhe mahallakā, amhe tāva upanissāya vasatha, daharatāpase 
himavantam pesethā *ti āha. So **sādhū” ti jetthantevāsikena saddhim te himavantam pesetvā sayam 
ekakova ohiyi. Kappo himavantam gantvā tāpasehi saddhim vasi. 


Kesavo kappena vinā vasanto ukkaņthitvā tam datthukāmo hutvā niddam na labhati, tassa niddam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 261 


alabhantassa sammā āhāro na pariņāmam gacchati, lohitapakkhandikā ahosi, bāļhā vedanā vattanti. 
Rājā patica vejjakulāni gahetvā tāpasam patijaggi, rogo na vūpasammati. Kesavo rājānam āha 
**mahārāja, kim mayham maraņam icchatha, udāhu arogabhāva” nti? ** Arogabhāvam, bhante”*ti. **Tena 
hi mam himavantam pesethā”'ti. **Sādhu, bhante' *ti rājā nāradam nāma amaccam pakkāsāpetvā 
**nārada, amhākam bhadantam gahetvā vanacarakehi saddhim himavantam yāhī*ti pesesi. Nārado tam 
tattha netvā paccāgamāsi. Kesavassapi kappe ditthamatteyeva cetasikarogo vūpasanto, ukkaņthā 
patippassambhi. Athassa kappo aloņakena adhūpanena udakamattasittapaņņena saddhim 
sāmākanīvārayāgum adāsi, tassa tankhaņaīfieva lohitapakkhandikā patippassambhi. 

Puna rājā nāradam pesesi **gaccha kesavassa tāpasassa pavattim jānāhī ti. So gantvā tam arogam 
disvā **bhante, bārāņasirājā pafica vejjakulāni gahetvā patijagganto tumhe aroge kātum nāsakkhi, 
katham te kappo patijaggī ti vatvā pathamam gāthamāha — 


177. *"Manussindam jahitvāna, sabbakāmasamiddhinam; 
Katham nu bhagavā kesī, kappassa ramati assame ti. 


Tattha manussindanti manussānam indam bārāņasirājānam. Katham nu bhagavā kesīti kena nu 
kho upāyena ayam amhākam bhagavā kesavatāpaso kappassa assame ramatīti. 


Evam aūtiehi saddhim sallapanto viya kesavassa abhiratikāraņam pucchi. Tam sutvā kesavo 
dutiyam gāthamāha — 


178. *'Sādūni ramaņīyāni, santi vakkhā manoramā; 
Subhāsitāni kappassa, nārada ramayanti ma ”nti. 


Tattha vakkhāti rukkhā. Pāļiyam pana **rukkhā' 'tveva likhitam. Subhāsitānīti kappena kathitāni 
subhāsitāni mam ramayantīti attho. 


Evafica pana vatvā *tevam mam abhiramāpento kappo aloņakam adhūpanam 
udakasittapaņņamissam sāmākanīvārayāgum pāyesi, tāya me sarīre byādhi vūpasamito, arogo 
jātomhī *ti āha. Tam sutvā nārado tatiyam gāthamāha — 


179. *'Sālīnam odanam bhuiije, sucim mamsūpasecanam; 
Katham sāmākanīvāram, aloņam chādayanti ta””nti. 


Tattha bhuūjeti bhuiijasi, ayameva vā pātho. Chādayantīti chādayati pīņeti toseti. 
Gāthābandhasukhattham pana anunāsiko kato. Idam vuttam hoti — yo tvam sucim mamsūpasecanam 
rājakule rājāraham sālibhattam bhufijasi, tam kathamidam sāmākanīvāram aloņam pīņeti toseti, katham 
te etam ruccatīti. 


Tam sutvā kesavo catuttham gāthamāha — 


180. ''"Sādum vā yadi vāsādum, appam vā yadi vā bahum; 
Vissattho yattha bhufijeyya, vissāsaparamā rasā”'ti. 


Tattha yadi vāsādunti yadi vā asādum. Vissatthoti nirāsanko vissāsapatto hutvā. Yattha 
bhuūjeyyāti yasmim nivesane evam bhuiijeyya, tattha evam bhuttam yamkifici bhojanam sādumeva. 
Kasmā? Yasmā vissāsaparamā rasā, vissāso paramo uttamo etesanti vissāsaparamā rasā. Vissāsasadiso 
hi añño raso nāma natthi. Avissāsikena hi dinnam catumadhurampi vissāsikena dinnam ambilakatfijiyam 
na agghatīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 261 


Nārado tassa vacanam sutvā rafīfio santikam gantvā **kesavo idam nāma kathesī'ti ācikkhi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā rājā ānando ahosi, nārado 
sāriputto, kesavo bakabrahmā, kappo pana ahameva ahosi'*nti. 


Kesavajātakavaņņanā chatthā. 
[347] 7. Ayakūtajātakavaņņanā 


Sabbāyasanti idam satthā jetavane viharanto lokatthacariyam ārabbha kathesi. Vatthu 
mahākaņhajātake (jā. 1.12.61 ādayo) āvi bhavissati. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tassa aggamahesiyā kucchimhi nibbattitvā 
vayappatto uggahitasabbasippo pitu accayena rajje patitthāya dhammena rajjam kāresi. Tadā manussā 
devamangalikā hutvā bahū ajeļakādayo māretvā devatānam balikammam karonti. Bodhisatto **pāņo na 
hantabbo *ti bherim carāpesi. Yakkhā balikammam alabhamānā bodhisattassa kujjhitvā himavante 
yakkhasamāgamam gantvā bodhisattassa māraņatthāya ekam kakkhaļam yakkham pesesum. So 
kaņņikamattam mahantam ādittam ayakūtam gahetvā **iminā nam paharitvā māressāmī” *ti āgantvā 
majjhimayāmasamanantare bodhisattassa sayanamatthake atthāsi. Tasmim khaņe sakkassa āsanam 
uņhākāram dassesi. So āvajjamāno tam kāraņam iiatvā indavajiram ādāya gantvā yakkhassa upari 
atthāsi. Bodhisatto yakkham disvā **kim nu kho esa mam rakkhamāno thito, udāhu māretukāmo”*ti tena 
saddhim sallapanto pathamam gāthamāha — 


181. *"Sabbāyasam kūtamatippamāņam, paggayha yo titthasi antalikkhe; 
Rakkhāya me tvam vihito nusajja, udāhu me cetayase vadhāyā *ti. 


Tattha vihito nusajjāti vihito nu asi ajja. 


Bodhisatto pana yakkhameva passati, na sakkam. Yakkho sakkassa bhayena bodhisattam paharitum 
na sakkoti. So bodhisattassa katham sutvā **mahārāja, nāham tava rakkhaņatthāya thito, iminā pana 
jalitena ayakūtena paharitvā tam māressāmīti āgatomhi, sakkassa bhayena tam paharitum na sakkomī”*ti 
etamattham dīpento dutiyam gāthamāha — 


182. *"Dūto aham rājidha rakkhasānam, vadhāya tuyham pahitohamasmi; 
Indo ca tam rakkhati devarājā, tenuttamangam na te phālayāmī ti. 


Tam sutvā bodhisatto itarā dve gāthā abhāsi — 


183. ''Sace ca mam rakkhati devarājā, devānamindo maghavā sujampati; 
Kāmam pisācā vinadantu sabbe, na santase rakkhasiyā pajāya. 


184. *"Kāmam kandantu kumbhaņdā, sabbe pamsupisācakā; 
Nālam pisācā yuddhāya, mahatī sā vibhimsikā” ti. 


Tattha rakkhasiyā pajāyāti rakkhasisankhātāya pajāya, rakkhasasattānanti attho. Kumbhaņdāti 
kumbhamattarahassangā mahodarā yakkhā. Pamsupisācakāti sankāratthāne pisācā. Nālanti pisācā 
nāma mayā saddhim yuddhāya na samatthā. Mahatī sā vibhimsikāti yam panete yakkhā sannipatitvā 
vibhimsikam dassenti, sā mahatī vibhimsikā bhayakāraņadassanamattameva mayham, na panāham 
bhāyāmīti attho. 


Sakko yakkham palāpetvā mahāsattam ovaditvā **mā bhāyi, mahārāja, ito patthāya tava rakkhā 
mamāyattā” ti vatvā sakatthānameva gato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 261 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā sakko anuruddho ahosi, 
bārāņasirājā ahameva ahosi'*nti. 


Ayakūtajātakavaņņanā sattamā. 
[348] 8. Araiīfiajātakavaņņanā 
Araīūiiā gāamamāgammāti idam satthā jetavane viharanto thullakumārikāpalobhanam ārabbha 
kathesi. Vatthu cūļanāradakassapajātake (jā. 1.13.40 ādayo) āvi bhavissati. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto brāhmaņakule nibbattitvā vayappatto 
takkasilāyam uggahitasippo bhariyāya kālakatāya puttam gahetvā isipabbajjam pabbajitvā himavante 
vasanto puttam assamapade thapetvā phalāphalatthāya gacchati. Tadā coresu paccantagāmam paharitvā 
karamare gahetvā gacchantesu ekā kumārikā palāyitvā tam assamapadam patvā tāpasakumāram 
palobhetvā sīlavināsam pāpetvā **ehi gacchāmā” ti āha. **Pitā tāva me āgacchatu, tam passitvā 
gamissāmī ti. *"Tena hi disvā āgacchā” ti nikkhamitvā antarāmagge nisīdi. Tāpasakumāro pitari āgate 
pathamam gāthamāha — 


185. *'Araifiāā gāamamāgamma, kimsīlam kimvatam aham; 
Purisam tāta seveyyam, tam me akkhāhi pucchito'*ti. 
Tattha araīīīīā gāmamāgammāiti tāta aham ito arafīfiato manussapatham vasanatthāya gato 
vasanagāmam patvā kim karomīti. 


Athassa pitā ovādam dadanto tisso gāthā abhāsi — 


186. *"Yo tam vissāsaye tāta, vissāsafica khameyya te; 
Sussūsī ca titikkhī ca, tam bhajehi ito gato. 


187. *'Yassa kāyena vācāya, manasā natthi dukkatam; 
Urasīva patitthāya, tam bhajehi ito gato. 


188. * Haliddirāgam kapicittam, purisam rāgavirāginam; 
Tādisam tāta mā sevi, nimmanussampi ce siyā” ti. 


Tattha yo tam vissāsayeti yo puriso tam vissāseyya na parisatkeyya. Vissāsaītca khameyya teti 
yo ca attani kayiramānam tava vissāsam patto nirāsanko tam khameyya. Sussūsīti yo ca tava 
vissāsavacanam sotumicchati. Titikkhīti yo ca tayā katam aparādham khamati. Tam bhajehīti tam 
purisam bhajeyyāsi payirupāseyyāsi. Urasīva patitthāyāti yathā tassa urasi patitthāya vaddhito 
orasaputto tvampi tādiso urasi patitthitaputto viya hutvā evarūpam purisam bhajeyyāsīti attho. 


Haliddirāganti haliddirāgasadisam athiracittam. Kapicittanti lahuparivattitāya makkatacittam. 
Rāgavirāginanti muhutteneva rajjanavirajjanasabhāvam. Nimmanussampi ce siyāti sacepi sakalam 
jambudīpatalam kāyaduccaritādivirahitassa manussassa abhāvena nimmanussam siyā, tathāpi, tāta, 
tādisam lahucittam mā sevi, sabbampi manussapatham vicinitvā hetthā vuttaguņasampannameva 
bhajeyyāsīti attho. 


Tam sutvā tāpasakumāro **aham, tāta, imehi guņehi samannāgatam purisam kattha labhissāmi, na 
gacchāmi, tumhākaieva santike vasissāmī” ti vatvā nivatti. Athassa pitā kasiņaparikammam ācikkhi. 
Ubhopi aparihīnajjhānā brahmalokaparāyaņā ahesum. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā putto ca kumārikā ca eteyeva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 261 


ahesum, pitā tāpaso pana ahameva ahosi'"nti. 


Arafifiajātakavaņņanā atthamā. 
[349] 9. Sandhibhedajātakavaņņanā 


Neva itthīsu sāmaūūanti idam satthā jetavane viharanto pesuūifiasikkhāpadam ārabbha kathesi. 
Ekasmim kira samaye satthā **chabbaggiyā bhikkhū pesufiiam upasamharantī ti sutvā te pakkosāpetvā 
**saccam kira tumhe, bhikkhave, bhikkhūnam bhaņdanajātānam kalahajātānam vivādāpannānam 
pesufiiam upasamharatha, tena anuppannāni ceva bhaņdanāni uppajjanti, uppannāni ca bhiyyobhāvāya 
samvattantī' *ti pucchitvā **sacca'”*nti vutte te bhikkhū garahitvā **bhikkhave, pisuņā vācā nāma 
tikhiņasattīpahārasadisā, daļho vissāsopi tāya khippam bbhijjati, tafica pana gahetvā attano 
mettibhindanakajano sīhausabhasadiso hotī”*ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tassa putto hutvā vayappatto 
takkasilāyam uggahitasippo pitu accayena dhammena rajjam kāresi. Tadā eko gopālako aratītie gokulesu 
gāvo patijaggitvā āgacchanto ekam gabbhinim asallakkhetvā pahāya āgato. Tassā ekāya sīhiyā saddhim 
vissāso uppajji. Tā ubhopi daļhamittā hutvā ekato vicaranti. Aparabhāge gāvī vacchakam, sīhī 
sīhapotakam vijāyi. Te ubhopi janā kulena āgatamettiyā daļhamittā hutvā ekato vicaranti. Atheko 
vanacarako araiīfiam pavisitvā tesam vissāsam disvā arafifie uppajjanakabhaņdam ādāya bārāņasim 
gantvā ratio datvā **api te, samma, kifici arafīfie acchariyam ditthapubba' "nti raūītiā puttho **deva, 
aññam kiūīci na passāmi, ekam pana sīhañca usabhatica atifiamaiītiam vissāsike ekato vicarante 
addasa””nti āha. **Etesam tatiye uppanne bhayam bhavissati, vadā tesam tatiyam passati, atha me 


ācikkheyyāsī *ti. **Sādhu, devā” ti. 


Vanacarake pana bārāņasim gate eko singālo sīhafica usabhatica upatthahi. Vanacarako araiīttam 
gantvā tam disvā *'*tatiyassa uppannabhāvam ratio kathessāmī' ti nagaram gato. Singālo cintesi **mayā 
thapetvā sīhamamsaīica usabhamamsafica afifiam akhāditapubbam nāma natthi, ime bhinditvā imesam 
mamsam khādissāmī *ti. So *tayam tam evam vadati, ayam tam evam vadatī ti ubhopi te aiifiamatitiam 
bhinditvā na cirasseva kalaham kāretvā maraņākārappatte akāsi. Vanacarakopi gantvā raūiio **tesam, 
deva, tatiyo uppanno” ti āha. **Ko so” ti? **Singālo, devā *ti. Rājā **so ubho mitte bhinditvā mārāpessati, 
mayam tesam matakāle sampāpuņissāmā” ti vatvā ratham abhiruyha vanacarakena maggadesakena 
gacchanto tesu aiifiamaīītiam kalaham katvā jīvitakkhayam pattesu sampāpuņi. Singālo pana hatthatuttho 
ekavāram sīhassa mamsam khādati, ekavāram usabhassa mamsam khādati. Rājā te ubhopi 
Jīvitakkhayappatte disvā rathe thitova sārathinā saddhim sallapanto imā gāthā abhāsi — 


189. *"Neva itthīsu sīmaññam, nāpi bhakkhesu sārathi; 
Athassa sandhibhedassa, passa yāva sucintitam. 


190. *"Asi tikkhova mamsamhi, pesuūiiiam parivattati; 
Yatthūsabhatica sīhafica, bhakkhayanti migādhamā. 


191. *'Imam so sayanam seti, yamimam passasi sārathi; 
Yo vācam sandhibhedassa, pisuņassa nibodhati. 


192. *"Te janā sukhamedharnti, narā saggagatāriva; 
Ye vācam sandhibhedassa, nāvabodhanti sārathī”'ti. 


Tattha neva itthīsūti samma sārathi, imesam dvinnam janānam neva itthīsu sāmafīiam atthi na, 
bhakkhesupi. Aifiameva hi itthim sīho sevati, atīftam usabho, afiiam bhakkham sīho khādati, atiiam 
usabhoti attho. Athassāti evam kalahakāraņe avijjamānepi atha imassa mittasandhibhedakassa 


mag 


dutthasingālassa *'ubhinnam mamsam khādissāmī” *ti cintetvā ime mārentassa passa yāva sucintitam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 261 


sucintitam jātanti adhippāyo. Yatthāti yasmim pesuūīie parivattamāne. Usabhafica sīhafica 
migādhamā singālā khādanti, tam pesufiiam mamsamhi tikhiņo asi viya mittabhāvam chindantameva 
parivattatīti dīpeti. 


Yamimam passasīti samma sārathi, yam imam passasi imesam dvinnam matasayanam, aūifiopi yo 
puggalo sandhibhedassa pisuņassa pisuņavācam nibodhati gaņhāti, so imam sayanam seti, evamevam 
maratīti dasseti. Sukhamedhantīti sukham vindanti labhanti. Narā saggagatārivāti saggagatā 
dibbabhogasamangino narā viya te sukham vindanti. Nāvabodhantīti na sārato paccenti, tādisam pana 
vacanam sutvā codetvā sāretvā mettim abhinditvā pākatikāva hontīti. 


Rājā imā gāthā bhāsitvā sīhassa kesaracammanakhadāthā gāhāpetvā nagarameva gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā bārāņasirājā ahameva 
ahosi'”nti. 


Sandhibhedajātakavaņņanā navamā. 
[350] 10. Devatāpatihajātakavaņņanā 


Hanti hatthehi pādehīti ayam devatāpucchā umangajātake (jā. 2.22.590 ādayo) āvi bhavissati. 
Devatāpaiihajātakavaņņanā dasamā. 
Cūļakuņālavaggo paficamo. 
Jātakuddānam — 
Kālingo assāroho ca, ekarājā ca daddaro; 
Sīlavīmamsasujātā, palāso sakuņo chavo; 
Seyyoti dasa jātakā. 
Pucimando kassapo ca, khantivādī lohakumbhī; 
Sabbamamsalābhī saso, matārodakaņaverā; 
Tittiro succajo dasa. 
Kutidūso duddabhāyo, brahmadattacammasātako; 
Godharājā ca kakkāru, kākavatī nanu sociyo; 
Kāļabāhu sīlavīmamso dasa. 
Kokāliko rathalatthi, pakkagodharājovādā; 
Jambukabrahāchatto ca, pīthathusā ca bāveru; 


Visayhasetthi dasadhā. 


Kinnarīvānarakuntinī, ambahārī gajakumbho; 
Kesavāyakūtāraiītam, sandhibhedo devatāpatihā. 


Vagguddānam — 
Kālingo pucimando ca, kutidūsakakokilā; 


Cūļakuņālavaggoti, paficavaggā catukkamhi; 
Honti paññāsa jātakā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 261 


Catukkanipātavaņņanā nitthitā. 


5. Paūcakanipāto 


1. Maņikuņdalavaggo 
[351] 1. Maņikuņdalajātakavaņņanā 


Jīno rathassam maņikuņdale cāti idam satthā jetavane viharanto kosalaratīio antepure 
sabbatthasādhakam padutthāmaccam ārabbha kathesi. Vatthu hetthā vitthāritameva. Idha pana 
bodhisatto bārāņasirājā ahosi. Padutthāmacco kosalarājānam ānetvā kāsirajjam gāhāpetvā 
bārāņasirājānam bandhāpetvā bandhanāgāre pakkhipāpesi. Rājā jhānam uppādetvā ākāse pallankena 
nisīdi, coraraiīio sarīre dāho uppajji. So bārāņasirājānam upasankamitvā pathamam gāthamāha — 


1. *Jīno rathassam maņikuņdale ca, putte ca dāre ca tatheva jīno; 
Sabbesu bhogesu asesakesu, kasmā na santappasi sokakāle *ti. 


Tattha jīno rathassam maņikuņdale cāti mahārāja, tvam rathatica assafica maņikuņdalāni ca jīno, 
**Jīno rathasse ca maņikuņdale cā' tipi pātho. Asesakesūti nissesakesu. 


Tam sutvā bodhisatto imā dve gāthā abhāsi — 


2. **Pubbeva maccam vijahanti bhogā, macco vā te pubbataram jahāti; 
Asassatā bhogino kāmakāmi, tasmā na socāmaham sokakāle. 


3. *Udeti āpūrati veti cando, attham tapetvāna paleti sūriyo; 
Viditā mayā sattuka lokadhammā, tasmā na socāmaham sokakāle 'ti. 


Tattha pubbeva maccanti maccam vā bhogā pubbeva pathamataraitieva vijahanti, macco vā te 
bhoge pubbataram jahāti. Kāmakāmīti corarājānam ālapati. Ambho, kāme kāmayamāna kāmakāmi 
bhogino nāma loke asassatā, bhogesu vā natthesu jīvamānāva abhogino honti, bhoge vā pahāya sayam 
nassanti, tasmā aham mahājanassa sokakālepi na socāmīti attho. Viditā mayā sattuka lokadhammāti 
corarājānam ālapati. Ambho, sattuka, mayā lābho alābho yaso ayasotiādayo lokadhammā viditā. 
Yatheva hi cando udeti ca pūrati ca puna ca khīyati, yathā ca sūriyo andhakāram vidhamanto mahantam 
ālokam tapetvāna puna sāyam attham paleti attham gacchati na dissati, evameva bhogā uppajjanti ca 
nassanti ca, tattha kim sokena, tasmā na socāmīti attho. 


Evam mahāsatto corarafifio dhammam desetvā idāni tameva coram garahanto āha — 


4. *Alaso gihī kāmabhogī na sādhu, asatīiiato pabbajito na sādhu; 
Rājā na sādhu anisammakārī, yo paņdito kodhano tam na sādhu. 


5. **Nisamma khattiyo kayirā, nānisamma disampati; 
Nisammakārino rāja, yaso kitti ca vaddhatī *ti. 


Imā pana dve gāthā hetthā vitthāritāyeva. Corarājā bodhisattam khamāpetvā rajjam paticchāpetvā 
attano janapadameva gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā kosalarājā ānando ahosi, 
bārāņasirājā pana ahameva ahosi''nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 261 


Maņikuņdalajātakavaņņanā pathamā. 
[352] 2. Sujātajātakavaņņanā 


Kim nu santaramānovāti idam satthā jetavane viharanto matapitikam kutumbikam ārabbha 
kathesi. So kira pitari mate paridevamāno vicarati, sokam vinodetum na sakkoti. Atha satthā tassa 
sotāpattiphalūpanissayam disvā sāvatthim piņdāya caritvā pacchāsamaņam ādāya tassa geham gantvā 
paññattāsane nisinno tam vanditvā nisinnam **kim, upāsaka, socasī” ti vatvā *'āma, bhante” ti vutte 
**āvuso, porāņakapaņditā paņditānam vacanam sutvā pitari kālakate na socimsū'” *ti vatvā tena yācito 
atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto kutumbikagehe nibbatti, 
**sujātakumāro' tissa nāmam karimsu. Tassa vayappattassa pitāmaho kālamakāsi. Athassa pitā pitu 
kālakiriyato patthāya sokasamappito āļāhanam gantvā āļāhanato atthīni āharitvā attano ārāme 
mattikāthūpam katvā tāni tattha nidahitvā gatagatavelāya thūpam pupphehi pūjetvā cetiyam āvijjhanto 
paridevati, neva nhāyati na limpati na bhufijati na kammante vicāreti. Tam disvā bodhisatto **pitā me 
ayyakassa matakālato patthāya sokābhibhūto carati, thapetvā pana mam aūiio etam saiifiāpetum na 
sakkoti, ekena nam upāyena nissokam karissāmī ti bahigāme ekam matagoņam disvā tiņafica pānīyafica 
āharitvā tassa purato thapetvā **khāda, khāda, piva, pivā””ti āha. Āgatāgatā nam disvā **samma sujāta, 
kim ummattakosi, matagoņassa tiņodakam desī'*ti vadanti. So na kiūici pativadati. Athassa pitu santikam 
gantvā *'putto te ummattako jāto, matagoņasssa tiņodakam detī * ti āhamsu. Tam sutvā kutumbikassa 
pitusoko apagato, puttasoko patitthito. So vegenāgantvā **nanu tvam, tāta sujāta, paņditosi, kimkāraņā 
matagoņassa tiņodakam desī 'ti vatvā dve gāthā abhāsi — 


6. Kim nu santaramānova, lāyitvā haritam tiņam; 
Khāda khādāti lapasi, gatasattam jaraggavam. 


7. Na hi annena pānena, mato goņo samutthahe; 
Tvafica tuccham vilapasi, yathā tam dummatī tathā”*ti. 


Tattha santaramānovāti turito viya hutvā. Lāyitvāti lunitvā. Lapasīti vilapasi. Gatasattam 
jaraggavanti vigatajīvitam jiņņagoņam. Yathā tanti ettha tanti nipātamattam, yathā dummati 
appapañño vilapeyya, tathā tvam tuccham vilapasīti. 


Tato bodhisatto dve gāthā abhāsi — 


8. *Tatheva titthati sīsam, hatthapādā ca vāladhi; 
Sotā tatheva titthanti, maīīfie goņo samutthahe. 


9. *'Nevayyakassa sīsafica, hatthapādā ca dissare; 
Rudam mattikathūpasmim, nanu tvaiifieva dummatī *ti. 


Tattha tathevāti yathā pubbe thitam, tatheva titthati. Maūīieti etesam sīsādīnam tatheva thitattā 
ayam goņo samutthaheyyāti maiifiāmi. Nevayyakassa sīsaiicāti ayyakassa pana sīsafīca hatthapādā ca 
na dissanti. **Pitthipādā na dissare” tipi pātho. Nanu tvaññeva dummatīti aham tāva sīsādīni passanto 
evam karomi, tvam pana na kifici passasi, jhāpitatthānato atthīni āharitvā mattikāthūpam katvā 
paridevasi. Iti mam paticca sataguņena sahassaguņena satasahassaguņena nanu tvalīfieva dummāti. 
Bhijjanadhammā nāma sankhārā bhijjanti, tattha kā paridevanāti. 


Tam sutvā bodhisattassa pitā ‘‘mama putto paņdito idhalokaparalokakiccam jānāti, mama 
saiūifiāpanatthāya etam kammam akāsī”*ti cintetvā *'tāta sujātapandita, *sabbe sankhārā aniccā'ti me iiātā, 


ito patthāya na socissāmi, pitusokaharaņakaputtena nāma tādisena bhavitabba'”nti vatvā puttassa thutim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 261 


karonto āha — 


10. *'Ādittam vata mam santam, ghatasittamva pāvakam; 
Vārinā viya osificam, sabbam nibbāpaye daram. 


11. ''Abbahī vata me sallam, yamāsi hadayassitam; 
Yo me sokaparetassa, pitusokam apānudi. 


12. *'Soham abbūļhasallosmi, vītasoko anāvilo; 
Na socāmi na rodāmi, tava sutvāna māņava. 


13. '"Evam karonti sappaīīiā, ye honti anukampakā; 
Vinivattenti sokamhā, sujāto pitaram yathā”'ti. 


Tattha nibbāpayeti nibbāpayi. Daranti sokadaratham. Sujāto pitaram yathāti yathā mama putto 
sujāto mam pitaram samānam attano sappafifiatāya sokamhā vinivattayi, evam aiīfiepi sappaūifiāā sokamhā 
vinivattayantīti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
kutumbiko sotāpattiphale patitthahi. Tadā sujāto ahameva ahosinti. 


Sujātajātakavaņņanā dutiyā. 
[353] 3. Venasākhajātakavaņņanā 


Nayidam niccam bhavitabbanti idam satthā bhaggesu samsumāragiram nissāya bhesakaļāvane 
viharanto bodhirājakumāram ārabbha kathesi. Bodhirājakumāro nāma udenassa raiīfio putto tasmim kāle 
samsumāragire vasanto ekam pariyodātasippam vaddhakim pakkosāpetvā atīiiehi rājūhi asadisam katvā 
kokanadam nāma pāsādam kārāpesi. Kārāpetvā ca pana **ayam vaddhakī aūītiassapi ratio evarūpam 
pāsādam kareyyā'*ti maccharāyanto tassa akkhīni uppātāpesi. Tenassa akkhīnam uppātitabhāvo 
bhikkhusanghe pākato jāto. Tasmā bhikkhū dhammasabhāyam katham samutthāpesum **āvuso, 
bodhirājakumāro kira tathārūpassa vaddhakino akkhīni uppātāpesi, aho kakkhaļo pharuso sāhasiko” ti. 
Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”'ti pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte 
**na, bhikkhave, idāneva, pubbepesa kakkhaļo pharuso sāhasikova. Na kevalaīīca idāneva, pubbepesa 
khattiyasahassānam akkhīni uppātāpetvā māretvā tesam mamsena balikammam kāresī” ti vatvā atītam 
āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto takkasilāyam disāpāmokkho ācariyo 
ahosi. Jambudīpatale khattiyamāņavā brāhmaņamāņavā ca tasseva santike sippam uggaņhimsu. 
Bārāņasirafīio putto brahmadattakumāro nāma tassa santike tayo vede uggaņhi. So pana pakatiyāpi 
kakkhaļo pharuso sāhasiko ahosi. Bodhisatto angavijjāvasena tassa kakkhaļapharusasāhasikabhāvam 
fiatvā **tāta, tvam kakkhaļo pharuso sāhasiko, pharusena nāma laddham issariyam aciratthitikam hoti, so 
issariye vinatthe bhinnanāvo viya samudde patittham na labhati, tasmā mā evarūpo ahosī”ti tam 
ovadanto dve gāthā abhāsi — 


14. ''Nayidam niccam bhavitabbam brahmadatta, khemam subhikkham sukhatā ca kāye; 
Atthaccaye mā ahu sampamīļho, bhinnaplavo sāgarasseva majjhe. 


15. *'Yāni karoti puriso, tāni attani passati; 


Kalyāņakārī kalyāņam, pāpakārī ca pāpakam; 
Yādisam vapate bījam, tādisam harate phala ”nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 261 


Tattha sukhatā ca kāyeti tāta brahmadatta, yadetam khemam vā subhikkham vā yā vā esā sukhatā 
kāye, idam sabbam imesam sattānam niccam sabbakālameva na bhavati, idam pana aniccam hutvā 
abhāvadhammam. Atthaccayeti so tvam aniccatāvasena issariye vigate attano atthassa accaye yathā 
nāma bhinnaplavo bhinnanāvo manusso sāgaramajjhe patittham alabhanto sampamīļho hoti, evam mā 
ahu sampamīļho. Tāni attani passatīti tesam kammānam vipākam vindanto tāni attani passati nāma. 


So ācariyam vanditvā bārāņasim gantvā pitu sippam dassetvā oparajje patitthāya pitu accayena 
rajjam pāpuņi. Tassa pingiyo nāma purohito ahosi kakkhaļo pharuso sāhasiko. So yasalobhena cintesi 
**yamnūnāham iminā raitiā sakalajambudīpe sabbe rājāno gāhāpeyyam, evamesa ekarājā bhavissati, 
ahampi ekapurohito bhavissāmī *ti. So tam rājānam attano katham gāhāpesi. Rājā mahatiyā senāya 
nagarā nikkhamitvā ekassa rafifio nagaram rundhitvā tam rājānam gaņhi. Etenupāyena sakalajambudīpe 
rajjam gahetvā rājasahassaparivuto **takkasilāyam rajjam gaņhissāmī” ti agamāsi. Bodhisatto nagaram 
patisankharitvā parehi appadhamsiyam akāsi. 


Bārāņasirājā gangānadītīre mahato nigrodharukkhasssa mūle sāņim parikkhipāpetvā upari vitānam 
kārāpetvā sayanam pafifiapetvā nivāsam gaņhi. So jambudīpatale sahassarājāno gahetvā yujjhamānopi 
takkasilam gahetum asakkonto attano purohitam pucchi **ācariya, mayam ettakehi rājūhi saddhim 
āgantvāpi takkasilam gahetum na sakkoma, kim nu kho kātabba”nti. **Mahārāja, sahassarājūnam 
akkhīni uppātetvā māretvā kucchim phāletvā paficamadhuramamsam ādāya imasmim nigrodhe 
adhivatthāya devatāya balikammam katvā antavattīhi rukkham parikkhipitvā lohitapaūicangulikāni 
karoma, evam no khippameva jayo bhavissatī 'ti. Rājā **sādhū''ti patissuņitvā antosāņiyam mahābale 
malle thapetvā ekamekam rājānam pakkosāpetvā nippīļanena visafitiam kāretvā akkhīni uppātetvā 
māretvā mamsam ādāya kaļevarāni gangāyam pavāhetvā vuttappakāram balikammam kāretvā 
balibherim ākotāpetvā yuddhāya gato. 


Athassa attālakato eko yakkho āgantvā dakkhiņakkhim uppātetvā agamāsi, athassa mahatī vedanā 
uppajji. So vedanāppatto āgantvā nigrodharukkhamīle paiattāsane uttānako nipajji. Tasmim khaņe eko 
gijjho ekam tikhiņakotikam atthim gahetvā rukkhagge nisinno mamsam khāditvā atthim vissajjesi, 
atthikoti āgantvā rafifio vāmakkhimhi ayasūlam viya patitvā akkhim bhindi. Tasmim khaņe bodhisattassa 
vacanam sallakkhesi. So *tamhākam ācariyo *ime sattā bījānurūpam phalam viya kammānurūpam 


nn_? 


vipākam anubhontī ti kathento idam disvā kathesi maūīie” ti vatvā vilapanto dve gāthā abhāsi — 


16. *'Idam tadācariyavaco, pārāsariyo yadabravi; 
*Mā su tvam akari pāpam, yam tvam pacchā katam tape’. 


17. ''Ayameva so pingiya venasākho, yamhi ghātayim khattiyānam sahasssam; 
Alankate candanasārānulitte, tameva dukkham paccāgatam mama”'nti. 


Tattha idam tadācariyavacoti idam tam ācariyassa vacanam. Pārāsariyoti tam gottena kitteti. 
Pacchā katanti yam pāpam tayā katam, pacchā tam tapeyya kilameyya, tam mā karīti ovādam adāsi, 
aham panassa vacanam na karinti. Ayvamevāti nigrodharukkham dassento vilapati. Venasākhoti 
patthatasākho. Yamhi ghātayinti yamhi rukkhe khattiyasahassam māresim. Alankate 
candanasārānulitteti rājālankārehi alankate lohitacandanasārānulitte te khattiye yatthāham ghātesim, 
ayameva so rukkho idāni mayham kifici parittāņam kātum na sakkotīti dīpeti. Tameva dukkhanti yam 
mayā paresam akkhiuppātanadukkham katam, idam me tatheva patiāgatam, idāni no ācariyassa vacanam 
matthakam pattanti paridevati. 


So evam paridevamāno aggamahesim anussaritvā — 


18. ''Sāmā ca kho candanalittagattā, latthīva sobhafijanakassa uggatā; 
Adisvā kālam karissāmi ubbarim, tam me ito dukkhataram bhavissatī' * ti. — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 261 


Gāathamāha — 


Tassattho — mama bhariyā suvaņņasāmā ubbarī yathā nāma siggurukkhassa uju uggatā sākhā 
mandamāluteritā kampamānā sobhati, evam itthivilāsam kurumānā sobhati, tamaham idāni akkhīnam 
bhinnattā ubbarim adisvāva kālam karissāmi, tam me tassā adassanam ito maraņadukkhatopi 
dukkhataram bhavissatīti. 


So evam vilapantova maritvā niraye nibbatti. Na nam issariyaluddho purohito parittāņam kātum 
sakkhi, na attano issariyam. Tasmim matamatteyeva balakāyo bhijjitvā palāyi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā bārāņasirājā bodhirājakumāro 
ahosi, pihgiyo devadatto, disāpāmokkhācariyo pana ahameva ahost'*nti. 


Venasākhajātakavaņņanā tatiyā. 
[354] 4. Uragajātakavaņņanā 


Uragova tacam jiņņanti idam satthā jetavane viharanto mataputtakam kutumbikam ārabbha 
kathesi. Vatthu pana matabhariyamatapitikavatthusadisameva. Idhāpi tatheva satthā tassa nivesanam 
gantvā tam āgantvā vanditvā nisinnam **kim, āvuso, socasī' ti pucchitvā **āma, bhante, puttassa me 
matakālato patthāya socāmī” ti vutte **āvuso, bhijjanadhammam nāma bhijjati, nassanadhammam nāma 
nassati, tafica kho na ekasmimyeva kule, nāpi ekasmiūifieva gāme, atha kho aparimāņesu cakkavāļesu 
tīsu bhavesu amaraņadhammo nāma natthi, tabbhāveneva thātum samattho ekasankhāropi sassato nāma 
natthi, sabbe sattā maraņadhammā, sabbe sankhārā bhijjanadhammā, porāņakapaņditāpi putte mate 
*maraņadhammam matam, nassanadhammam nattha”nti na socimsū” ti vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto bārāņasiyam dvāragāmake brāhmaņakule 
nibbattitvā kutumbam saņthapetvā kasikammena jīvikam kappesi. Tassa putto ca dhītā cāti dve dārakā 
ahesum. So puttassa vayappattassa samānakulato kumārikam āharitvā adāsi, iti te dāsiyā saddhim cha 
janā ahesum — bodhisatto, bhariyā, putto, dhītā, suņisā, dāsīti. Te samaggā sammodamānā piyasamvāsā 
ahesum. Bodhisatto sesānam paficannam evam ovādam deti **tumhe yathāladdhaniyāmeneva dānam 
detha, sīlam rakkhatha, uposathakammam karotha, maraņassatim bhāvetha, tumhākam maraņabhāvam 
sallakkhetha, imesafihi sattānam maraņam dhuvam, jīvitam addhuvam, sabbe sankhārā aniccā 
khayavayadhamminova, rattifica divā ca appamattā hothā'*ti. Te **sādhū''ti ovādam sampaticchitvā 
appamattā maraņassatim bhāventi. 


Athekadivasam bodhisatto puttena saddhim khettam gantvā kasati. Putto kacavaram sankaddhitvā 
jhāpeti. Tassāvidūre ekasmim vammike āsīviso atthi. Dhūmo tassa akkhīni pahari. So kuddho 
nikkhamitvā *'imam nissāya mayham bhaya ”nti catasso dāthā nimujjāpento tam damsi, so parivattitvā 
patito. Bodhisatto parivattitvā tam patitam disvā goņe thapetvā gantvā tassa matabhāvam iiatvā tam 
ukkhipitvā ekasmim rukkhamīūle nipajjāpetvā pārupitvā neva rodi na paridevi — **bhijjanadhammam 
pana bhinnam, maraņadhammam matam, sabbe sankhārā aniccā maraņanipphattikā” *ti aniccabhāvameva 
sallakkhetvā kasi. So khettasamīpena gacchantam ekam pativissakam purisam disvā **tāta, geham 
gacchasī ti pucchitvā *'āmā” ti vutte tena hi amhākampi gharam gantvā brāhmaņim vadeyyāsi *'ajja 
kira pubbe viya dvinnam bhattam anāharitvā ekassevāhāram āhareyyātha, pubbe ca ekikāva dāsī āhāram 
āharati, ajja pana cattāropi janā suddhavatthanivatthā gandhapupphahatthā āgaccheyyāthā*ti. So 
**sādhū''ti gantvā brāhmaņiyā tatheva kathesi. Kena te, tāta, imam sāsanam dinnanti. Brāhmaņena, 
ayyeti. Šā **putto me mato ti afifiāsi, kampanamattampissā nāhosi. Evam subhāvitacittā 
suddhavatthanivatthā gandhapupphahatthā dāsim pana āhāram āharāpetvā sesehi saddhim khettam 
agamāsi. Ekassapi roditam vā paridevitam vā nāhosi. 


1 


Bodhisatto puttassa nipannachāyāyameva nisīditvā bhuñji. Bhuttāvasāne sabbepi dārūni uddharitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 261 


tam citakam āropetvā gandhapupphehi pūjetvā jhāpesum. Ekassa ca ekabindupi assu nāhosi, 
sabbepi subhāvitamaraņassatino honti. Tesam sīlatejena sakkassa āsanam uņhākāram dassesi. So **ko nu 
kho mam thānā cāvetukāmo ti upadhārento tesam guņatejena uņhabhāvam iiatvā pasannamānaso hutvā 
**mayā etesam santikam gantvā sīhanādam nadāpetvā sīhanādapariyosāne etesam nivesanam 
sattaratanaparipuņņam katvā āgantum vattatī”'ti vegena tattha gantvā āļāhanapasse thito **tāta, kim 


karothā” ti āha. **Ekam manussam jhāpema, sāmī”ti. *"Na tumhe manussam jhāpessatha, ekam pana 
Pa M a 


migam māretvā pacatha maññe”’ti. ‘“‘Natthetam sāmi, manussameva jhāpemā’’ti. ‘‘Tena hi verimanusso 


vo bhavissatī ti. Atha nam bodhisatto **orasaputto no sāmi, na veriko ti āha. **Tena hi vo appiyaputto 


= 


bhavissatī” ti? ** Ativiya piyaputto, sāmī”ti. ** Atha kasmā na rodasī ti? So arodanakāraņam kathento 
pathamam gāthamāha — 


19. ''Uragova tacam jiņņam, hitvā gacchati sam tanum; 
Evam sarīre nibbhoge, pete kālakate sati. 


20. ''Payhamāno na jānāti, fiātīnam paridevitam; 
Tasmā etam na socāmi, gato so tassa yā gatī *ti. 


Tattha sam tanunti attano sarīram. Nibbhogeti jīvitindriyassa abhāvena bhogarahite. Peteti 
paralokam patigate. Kālakateti katakāle, mateti attho. Idam vuttam hoti — sāmi, mama putto yathā nāma 
urago jiņņatacam nicchinditvā anoloketvā anapekkho chaddetvā gaccheyya, evam attano sarīram 
chaddetvā gacchati, tassa jīvitindriyarahite sarīre evam nibbhoge tasmifica me putte pete puna patigate 
maraņakālam katvā thite sati ko kāruītiena vā paridevena vā attho. Ayaiīhi yathā sūlehi vijjhitvā 
dayhamāno sukhadukkham na jānāti, evam itātīnam paridevitampi na jānāti, tena kāraņenāham etam na 
socāmi. Yā tassa attano gati, tam so gatoti. 


Sakko bodhisattassa vacanam sutvā brāhmaņim pucchi *tamma, tuyham so kim hotī”ti? **Dasa 
māse kucchinā pariharitvā thaiīfiam pāyetvā hatthapāde saņthapetvā vaddhitaputto me, sāmī”*ti. 
**Amma, pitā tāva purisabhāvena mā rodatu, mātu hadayam pana mudukam hoti, tvam kasmā na 
rodasī' ti? Sā arodanakāraņam kathentī — 


21. **Anavhito tato āgā, ananuññāto ito gato; 
Yathāgato tathā gato, tattha kā paridevanā. 


22. *'Dayhamāno na jānāti, fiātīnam paridevitam; 
= 


Tasmā etam na socāmi, gato so tassa yā gatī 'ti. — gāthādvayamāha — 


Tattha anavhitoti ayam tāta mayā paralokato anavhito ayācito. Āgāti amhākam geham āgato. Itoti 
ito manussalokato gacchantopi mayā ananuitiātova gato. Yathāgatoti āgacchantopi yathā attanova 
ruciyā āgato, gacchantopi tatheva gato. Tatthāti tasmim tassa ito gamane kā paridevanā. Dayhamānoti 


gāthā vuttanayena veditabbā. 


Sakko brāhmaņiyā katham sutvā tassa bhaginim pucchi *tamma, tuyham so kim hotī” ti? **Bhātā 
me, sāmī ti. *"čAmma, bhaginiyo nāma bhātūsu sinehā honti, tvam kasmā na rodasī”'ti? Sā 
arodanakāraņam kathentī — 


23. '"Sace rode kisā assam, tassā me kim phalam siyā; 
Nātimittasuhajjānam, bhiyyo no aratī siyā. 


24. PDayhamāno na jānāti, fiātīnam paridevitam; 


Tasmā etam na socāmi, gato so tassa yā gatī 'ti. — gāthādvayamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 261 


Tattha saceti yadi aham bhātari mate rodeyyam, kisasarīrā assam. Bhātu pana me tappaccayā 
vuddhi nāma natthīti dasseti. Tassā meti tassā mayham rodantiyā kim phalam ko ānisamso bhaveyya. 


Mayham avuddhi pana paiiiiāyatīti dīpeti. Nātimittasuhajjānanti fiātimittasuhadānam. Ayameva vā 
pātho. Bhiyyo noti ye amhākam tiātī ca mittā ca suhadayā ca, tesam adhikatarā arati siyā. 


Sakko bhaginiyā katham sutvā bhariyam pucchi *tamma, tuyham so kim hotī” ti? **Pati me, 
sāmī”'ti. *'Itthiyo nāma patimhi mate vidhavā honti anāthā, tvam kasmā na rodasī”*ti. Sāpissa 


arodanakāraņam kathentī — 


25. *'Yathāpi dārako candam, gacchantamanurodati; 
Evamsampadamevetam, yo petamanusocati. 


26. ''Dayhamāno na jānāti, fiātīnam paridevitam; 
Tasmā etam na socāmi, gato so tassa yā gatī 'ti. — gāthādvayamāha — 


Tassattho — yathā nāma yattha katthaci yuttāyuttam labbhanīyālabbhanīyam ajānanto bāladārako 
mātu ucchange nisinno puņņamāsiyam puņņam candam ākāse gacchantam disvā *'amma, candam me 
dehi, amma, candam me dehī”*ti punappunam rodati, evamsampadamevetam, evamnipphattikameva 
etam tassa ruņņam hoti, yo petam kālakatam anusocati. Itopi ca bālataram. Kimkāraņā? So hi 
vijjamānacandam anurodati, mayham pana pati mato etarahi avijjamāno sūlehi vijjhitvā dayhamānopi na 
kiūci jānātīti. 


Sakko bhariyāya vacanam sutvā dāsim pucchi *tamma, tuyham so kim hotī ti? *tAyyo me, 
sāmī”ti. *"Nanu tvam iminā pīļetvā pothetvā paribhuttā bhavissasi, tasmā **sumuttā aha” nti na 
rodasī ti. "Sāmi, mā evam avaca, na etam etassa anucchavikam, khantimettānuddayasampanno me 
ayyaputto, ure samvaddhitaputto viya ahosī ti. ** Atha kasmā na rodasī' *ti? Sāpissa arodanakāraņam 


kathentī — 


27. **Yathāpi udakakumbho, bhinno appatisandhiyo; 
Evamsampadamevetam, yo petamanusocati. 


28. ''Payhamāno na jānāti, fiātīnam paridevitam; 
Ra 


Tasmā etam na socāmi, gato so tassa yā gatī 'ti. — gāthādvayamāha — 


Tassattho — yathā nāma udakakumbho ukkhipiyamāno patitvā sattadhā bhinno puna tāni kapālāni 
patipātiyā thapetvā samvidahitvā patipākatikam kātum na sakkoti, yo petamanusocati, tassapi 
etamanusocanam evamnipphattikameva hoti, matassa puna jīvāpetum asakkuņeyyattā iddhimato vā 
iddhānubhāvena bhinnam kumbham samvidahitvā udakassa pūretum sakkā bhaveyya, kālakato pana 
iddhibalenāpi na sakkā patipākatitam kātunti. Itarā gāthā vuttatthāyeva. 


Sakko sabbesam dhammakatham sutvā pasīditvā **tumhehi appamattehi maraņassati bhāvitā, tumhe 
ito patthāya sahatthena kammam mā karittha, aham, sakko devarājā, aham vo gehe satta ratanāni 
aparimāņāni karissāmi, tumhe dānam detha, sīlam rakkhatha, uposathakammam karotha, appamattā 
hothā'*ti tesam ovādam datvā geham aparimitadhanam katvā pakkāmi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
kutumbiko sotāpattiphale patitthahi. Tadā dāsī khujjuttarā ahosi, dhītā uppalavaņņā, putto rāhulo, mātā 
khemā, brāhmaņo pana ahameva ahosinti. 


Uragajātakavaņņanā catutthā. 
[355] 5. Ghatajātakavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 261 


Aññe socanti rodantīti idam satthā jetavane viharanto kosalarafīfio ekam amaccam ārabbha 
kathesi. Vatthu hetthā kathitasadisameva. Idha pana rājā attano upakārasssa amaccassa mahantam yasam 
datvā paribhedakānam katham gahetvā tam bandhāpetvā bandhanāgāre pavesesi. So tattha nisinnova 
sotāpattimaggam nibbattesi. Rājā tassa guņam sallakkhetvā mocāpesi. So gandhamālam ādāya satthu 
santikam gantvā vanditvā nisīdi. Atha nam satthā **anattho kira te uppanno ti pucchitvā **āma, bhante, 
anatthena pana me attho āgato, sotāpattimaggo nibbatto' ti vutte **na kho, upāsaka, tvaiītieva anatthena 
attham āhari, porāņakapaņnditāpi āharimsū”'ti vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tassa aggamahesiyā kucchimhi nibbatti, 
**ghatakumāro tissa nāmam karimsu. So aparena samayena takkasilāyam uggahitasippo dhammena 
rajjam kāresi. Tassa antepure eko amacco dubbhi. So tam paccakkhato fiatvā ratthā pabbājesi. Tadā 
sāvatthiyam dhankarājā nāma rajjam kāresi. So tassa santikam gantvā tam upatthahitvā hetthā 
vuttanayena attano vacanam gāhāpetvā bārāņasirajjam gaņhāpesi. Sopi rajjam gahetvā bodhisattam 
sankhalikāhi bandhāpetvā bandhanāgāram pavesesi. Bodhisatto jhānam nibbattetvā ākāse pallankena 
nisīdi, dhankassa sarīre dāho uppajji. So gantvā bodhisattassa suvaņņādāsaphullapadumasassirikam 
mukham disvā bodhisattam pucchanto pathamam gāthamāha — 


29. *'Aūīfie socanti rodanti, afīfie assumukhā janā; 
Pasannamukhavaņņosi, kasmā ghata na socasī ti. 


Tattha aññeti tam thapetvā sesamanussā. 
Athassa bodhisatto asocanakāraņam kathento catasso gāthā abhāsi — 


30. ''Nābbhatītaharo soko, nānāgatasukhāvaho; 
Tasmā dhanīka na socāmi, natthi soke dutīyatā. 


31. *'Socam pandu kiso hoti, bhattaiīcassa na ruccati; 
Amittā sumanā honti, sallaviddhassa ruppato. 


32. ''Gāme vā yadi vāraññe, ninne vā yadi vā thale; 
Thitam mam nāgamissati, evam ditthapado aham. 


33. *'Yassattā nālamekova, sabbakāmarasāharo; 
Sabbāpi pathavī tassa, na sukham āvahissatī ti. 


Tattha nābbhatītaharoti nābbhatītāhāro, ayameva vā pātho. Soko nāma abbhatītam atikkantam 
niruddham atthangatam puna nāharati. Dutīyatāti sahāyatā. Atītāharaņena vā anāgatāharaņena vā soko 
nāma kassaci sahāyo na hoti, tenāpi kāraņenāham na socāmīti vadati. Socanti socanto. Sallaviddhassa 
ruppatoti sokasallena viddhassa teneva ghattiyamānasssa **ditthā vata no paccāmittassa pitthī”'ti amittā 
sumanā hontīti attho. 


Thitam mam nāgamissatīti samma dhankarāja, etesu gāmādīsu yattha katthaci thitam mam 
paņdukisabhāvādikam sokamūlakam byasanam na āgamissati. Evam ditthapadoti yathā tam byasanam 
nāgacchati, evam mayā jhānapadam dittham. ** Atthalokadhammapada””ntipi vadantiyeva. Pāļiyam pana 
**na mattam nāgamissatī ti likhitam, tam atthakathāyam natthi. Pariyosānagāthāya icchitapatthitatthena 
jhānasukhasankhātam sabbakāmarasam āharatīti sabbakāmarasāharo. Idam vuttam hoti — yassa raiītio 
pahāya atīiiasahāye attāva eko sabbakāmarasāharo nālam, sabbam jhānasukhasankhātam kāmarasam 
āharitum asamattho, tassa rafīfio sabbāpi pathavī na sukham āvahissati. Kāmāturassa hi sukham nāma 
natthi, yo pana kilesadaratharahitam jhānasukham āharitum samattho, so rājā sukhī hotīti. Yo panetāya 
gāthāya **yassatthā nālameko tipi pātho, tassattho na dissati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 261 


Iti dhanko imā catasso gāthā sutvā bodhisattam khamāpetvā rajjam paticchāpetvā pakkāmi. 
Bodhisattopi rajjam amaccānam patiniyyādetvā himavantapadesam gantvā isipabbajjam pabbajitvā 
aparihīnajjhāno brahmalokaparāyaņo ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā dhankarājā ānando ahosi, 
ghatarājā pana ahameva ahosi''nti. 


Ghatajātakavaņņanā paficamā. 
[356] 6. Koraņdiyajātakavaņņanā 


Eko araūieti idam satthā jetavane viharanto dhammasenāpatim ārabbha kathesi. Thero kira 
āgatāgatānam dussīlānam migaluddakamacchabandhādīnam ditthaditthānatieva *'*sīlam gaņhatha, sīlam 
gaņhathā *ti sīlam deti. Te there garubhāvena tassa katham bhinditum asakkontā sīlam gaņhanti, gahetvā 
ca pana na rakkhanti, attano attano kammameva karonti. Thero saddhivihārike āmantetvā **āvuso, ime 
manussā mama santike sīlam gaņhimsu, gaņhitvā ca pana na rakkhantī” ti āha. **Bhante, tumhe etesam 
aruciyā sīlam detha, ete tumhākam katham bhinditum asakkontā gaņhanti, tumhe ito patthāya 
evarūpānam sīlam mā adatthā” ti. Thero anattamano ahosi. Tam pavattim sutvā bhikkhū 
dhammasabhāyam katham samutthāpesum — **āvuso, sāriputtatthero kira ditthaditthānaiītieva sīlam 
detī'*ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā *ti pucchitvā *'imāya 
nāmā ti vutte **na, bhikkhave, idāneva, pubbepesa ditthaditthānam ayācantānatiieva sīlam detī *ti vatvā 
atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto brāhmaņakule nibbattitvā vayappatto 
takkasilāyam disāpāmokkhassa ācariyassa jetthantevāsiko koraņdiyo nāma ahosi. Tadā so ācariyo 
ditthaditthānam kevattādīnam ayācantānatiiieva **sīlam gaņhatha, sīlam gaņhathā” ti sīlam deti. Te 
gahetvāpi na rakkhanti ācariyo tamattham antevāsikānam ārocesi. Antevāsikā **bhante, tumhe etesam 
aruciyā sīlam detha, tasmā bhindanti, ito dāni patthāya yācantānatifieva dadeyyātha, mā ayācantāna””nti 


vadimsu. So vippatisārī ahosi, evam santepi ditthaditthānam sīlam detiyeva. 


Athekadivasam ekasmā gāmā manussā āgantvā brāhmaņavācanakatthāya ācariyam nimantayimsu. 
So koraņdiyamāņavam pakkositvā *'*tāta, aham na gacchāmi, tvam ime paficasate māņave gahetvā tattha 
gantvā vācanakāni sampaticchitvā amhākam dinnakotthāsam āharā” 'ti pesesi. So gantvā patinivattanto 
antarāmagge ekam kandaram disvā cintesi *'amhākam ācariyo ditthaditthānam ayācantānatiieva sīlam 
deti, ito dāni patthāya yathā yācantānatītieva deti, tathā nam karissāmī” ti. So tesu māņavesu 
sukhanisinnesu utthāya mahantam mahantam selam ukkhipitvā kandarāyam khipi, punappunam 
khipiyeva. Atha nam te māņavā utthāya **ācariya, kim karosī”*ti āhamsu. So na kifici kathesi, te vegena 
gantvā ācariyassa ārocesum. Ācariyo āgantvā tena saddhim sallapanto pathamam gāthamāha — 


34. "Eko araiītie girikandarāyam, paggayha paggayha silam pavecchasi; 
Punappunam santaramānarūpo, koraņdiya ko nu tava yidhattho ti. 


Tattha ko nu tava yidhatthoti ko nu tava idha kandarāyam silākhipanena attho. 
So tassa vacanam sutvā ācariyam pabodhetukāmo dutiyam gāthamāha — 


35. **Ahafihimam sāgarasevitantam, samam karissāmi yathāpi pāņi; 
Vikiriya sānūni ca pabbatāni ca, tasmā silam dariyā pakkhipāmī ti. 


Tattha ahañhimanti ahañhi imam mahāpathavim. Sāgarasevitantanti sāgarehi sevitam cāturantam. 


Yathāpi pāņīti hatthatalam viya samam karissāmi. Vikiriyāti vikiritvā. Sānūni ca pabbatāni cāti 
pamsupabbate ca silāpabbate ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 261 


Tam sutvā brāhmaņo tatiyam gāthamāha — 


36. '"Nayimam mahim arahati pāņikappam, samam manusso karaņāya meko; 
Maññāmimaññeva darim jigīsam, koraņdiya hāhasi jīvaloka”nti. 
Tattha karaņāya mekoti karaņāya eko kātum na sakkotīti dīpeti. Maūiiāāmimaūūeva darim 
jigīsanti aham matiiiāmi titthatu pathavī, imaiīfieva ekam darim jigīsam pūraņatthāya vāyamanto silā 
pariyesanto upāyam vicinantova tvam imam jīvalokam hāhasi jahissasi, marissasīti attho. 


Tam sutvā māņavo catuttham gāthamāha — 


37. *Sace ayam bhūtadharam na sakkā, samam manusso karaņāya meko; 
Evameva tvam brahme ime manusse, nānāditthike nānayissasi te ti. 


Tassattho — sace ayam eko manusso imam bhūtadharam pathavim samam kātum na sakkā na 
samattho, evameva tvam ime dussīlamanusse nānāditthike nānayissasi, te evam **sīlam gaņhatha, sīlam 
gaņhathā *ti vadanto attano vasam na ānayissasi, paņditapurisāyeva hi pāņātipātam **akusala'*nti 
garahanti. Samsāramocakādayo panettha kusalasatīiiino, te tvram katham ānayissasi, tasmā 
ditthaditthānam sīlam adatvā yācantānatiieva dehīti. 

Tam sutvā ācariyo **yuttam vadati koraņdiyo, idāni na evarūpam karissāmī ti attano 
viraddhabhāvam iiatvā paficamam gāthamāha — 


38. '"Samkhittarūpena bhavam mamattham, akkhāsi koraņdiya evametam; 
Yathā na sakkā pathavī samāyam, kattum manussena tathā manussā”'ti. 


Tattha samāyanti samam ayam. Evam ācariyo māņavassa thutim akāsi, sopi nam bodhetvā sayam 
gharam nesi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā brāhmaņo sāriputto ahosi, 
koraņdiyamāņavo pana ahameva ahosi'”nti. 


Koraņdiyajātakavaņņanā chatthā. 
[357] 7. Latukikajātakavaņņanā 


Vandāmi tam kuūjara satthihāyananti idam satthā veļuvane viharanto devadattam ārabbha 
kathesi. Ekasmitīihi divase bhikkhū dhammasabhāyam katham samutthāpesum **āvuso, devadatto 
kakkhaļo pharuso sāhasiko, sattesu karuņāmattampissa natthī'*ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, 
bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā *ti pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, idāneva, 


pubbepesa nikkaruņoyevā ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto hatthiyoniyam nibbattitvā vayappatto 
pāsādiko mahākāyo asītisahassavāraņaparivāro yūthapati hutvā himavantapadese vihāsi. Tadā ekā 
latukikā sakuņikā hatthīnam vicaraņatthāne aņdāni nikkhipi, tāni pariņatāni bhinditvā sakuņapotakā 
nikkhamimsu. Tesu aviruļhapakkhesu uppatitum asakkontesuyeva mahāsatto asītisahassavāraņaparivuto 
gocarāya caranto tam padesam patto. Tam disvā latukikā cintesi **ayam hatthirājā mama potake 
madditvā māressati, handa nam puttakānam parittāņatthāya dhammikārakkham yācāmī” *ti. Sā ubho 
pakkhe ekato katvā tassa purato thatvā pathamam gāthamāha — 


39. *'Vandāmi tam kufijara satthihāyanam, āraiīfiakam yūthapatim yasassim; 
Pakkhehi tam pafijalikam karomi, mā me vadhī puttake dubbalāyā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 261 


Tattha satthihāyananti satthivassakāle hāyanabalam. Yasassinti parivārasampannam. Pakkhehi 
tam paūcalikam karomīti aham pakkhehi tam afijalikam karomīti attho. 


Mahāsatto **mā cintayi latukike, aham te puttake rakkhissāmī *ti sakuņapotakānam upari thatvā 
asītiyā hatthisahassesu gatesu latukikam āmantetvā **latukike amhākam pacchato eko ekacāriko hatthī 
āgacchati, so amhākam vacanam na karissati, tasmim āgate tampi yācitvā puttakānam sotthibhāvam 
kareyyāsī” ti vatvā pakkāmi. Sāpi tassa paccuggamanam katvā ubhohi pakkhehi aiijalim katvā dutiyam 
gāthamāha — 


40. '"Vandāmi tam kufijara ekacārim, ārafiiakam pabbatasānugocaram; 
Pakkhehi tam paiijalikam karomi, mā me vadhī puttake dubbalāyā *ti. 


Tattha pabbatasānugocaranti ghanaselapabbatesu ca pamsupabbatesu ca gocaram gaņhantam. 
So tassā vacanam sutvā tatiyam gāthamāha — 


41. **Vadhissāmi te latukike puttakāni, kim me tuvam kāhasi dubbalāsi; 


Tattha vadhissāmi teti tvam kasmā mama vicaraņamagge puttakāni thapesi, yasmā thapesi, tasmā 
vadhissāmi te puttakānīti vadati. Kim me tuvam kāhasīti mayham mahāthāmassa tvam dubbalā kim 
karissasi. Papothayeyyanti aham tādisānam latukikānam satasahassampi vāmena pādena 
saiicuņņeyyam, dakkhiņapādena pana kathāva natthīti. 


Evatica pana vatvā so tassā puttake pādena saficuņņetvā muttena pavāhetvā nadantova pakkāmi. 
Latukikā rukkhasākhāya nilīyitvā **idāni tāva vāraņa nadanto gacchasi, katipāheneva me kiriyam 
passissasi, kāyabalato fiāāņabalassa mahantabhāvam na jānāsi, hotu, jānāpessāmi na” ”'nti tam 
santajjavamānāva catuttham gāthamāha — 


42. *'Na heva sabbattha balena kiccam, balatīhi bālassa vadhāya hoti; 
Karissāmi te nāgarājā anattham, yo me vadhī puttake dubbalāyā” ti. 


Tattha balenāti kāyabalena. Anatthanti avuddhim. Yo meti yo tvam mama dubbalāya puttake 
vadhī ghātesi. 

Sā evam vatvā katipāham ekam kākam upatthahitvā tena tutthena **kim te karomī”*ti vuttā **sāmi, 
aiifiam me kātabbam natthi, ekassa pana ekacārikavāraņassa tuņdena paharitvā tumhehi akkhīni bhinnāni 
paccāsīsāmī” 'ti āha. Sā tena **sādhū”'ti sampaticchitā ekam nīlamakkhikam upatthahi. Tāyapi **kim te, 
karomī”'ti vuttā *'iminā kākena ekacārikavāraņassa akkhīsu bhinnesu tumhehi tattha āsātikam pātetum 
icchāmī ti vatvā tāyapi **sādhū' ti vutte ekam maņdūkam upatthahitvā tena **kim te, karomī ti vuttā 
**yadā ekacārikavāraņo andho hutvā pānīyam pariyesati, tadā pabbatamatthake thito saddam katvā 
tasmim pabbatamatthakam abhiruhante otaritvā papāte saddam kareyyātha, aham tumhākam santikā 
ettakam paccāsīsāmī” ti āha. Sopi tassā vacanam **sādhū'*ti sampaticchi. 


Athekadivasam kāko vāraņassa dvepi akkhīni tuņdena bhindi, nīlamakkhikā āsātikam pātesi. So 
puļavehi khajjanto vedanāppatto pipāsābhibhūto pānīyam pariyesamāno vicari. Tasmim kāle maņdūko 
pabbatamatthake thatvā saddamakāsi. Vāraņo *'*ettha pānīyam bhavissatī *ti pabbatamatthakam abhiruhi. 
Atha maņdūko otaritvā papāte thatvā saddamakāsi. Vāraņo *'ettha pānīyam bhavissatī *ti 
papātābhimukho gacchanto parigaļitvā pabbatapāde patitvā jīvitakkhayam pāpuņi. Latukikā tassa 
matabhāvam fatvā **ditthā me paccāmittassa pitthī”''ti hatthatutthā tassa khandhe cankamitvā 
yathākammam gatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 261 


Satthā **na, bhikkhave, kenaci saddhim veram nāma kātabbam, evam balasampannampi vāraņam 
ime cattāro janā ekato hutvā vāraņassa jīvitakkhayam pāpesu””nti — 


43. 'Kākaiīca passa latukikam, maņdūkam nīlamakkhikam; 
Ete nāgam aghātesum, passa verassa verinam; 
Tasmā hi veram na kayirātha, appiyenapi kenacī' ”ti. — 


Imam abhisambuddhagātham vatvā jātakam samodhānesi. 


Tattha passāti aniyāmitālapanametam, bhikkhū pana sandhāya vuttattā passatha bhikkhaveti vuttam 
hoti. Eteti ete cattāro ekato hutvā. Aghātesunti tam vadhimsu. Passa verassa verinanti passatha 
verikānam verassa gatinti attho. 


Tadā ekacārikahatthī devadatto ahosi, yūthapati pana ahameva ahosinti. 


Latukikajātakavaņņanā sattamā. 
[358] 8. Cūļadhammapālajātakavaņņanā 


Ahameva dūsiyā bhūnahatāti idam satthā veļuvane viharanto devadattassa vadhāya parisakkanam 
ārabbha kathesi. Aiīfiesu jātakesu devadatto bodhisattassa tāsamattampi kātum nāsakkhi, tmasmim pana 
cūļadhammapālajātake bodhisattassa sattamāsikakāle hatthapāde ca sīsafīca chedāpetvā asimālakam 
nāma kāresi. Daddarajātake (jā. 1.2.43-44) gīvam gahetvā māretvā uddhane mamsam pacitvā khādi. 
Khantīvādījātake (jā. 1.4.49 ādayo) dvīhipi kasāhi pahārasahassehi tāļāpetvā hatthapāde ca 
kaņņanāsatica chedāpetvā jatāsu gahetvā kaddhāpetvā uttānakam nipajjāpetvā ure pādena paharitvā gato. 
Bodhisatto tam divasamyeva jīvitakkhayam pāpuņi. Cūļanandiyajātakepi (jā. 1.2.143-144) 
mahākapijātakepi (jā. 1.7.83 ādayo) māresiyeva. Evameva so dīgharattam vadhāya parisakkanto 
buddhakālepi parisakkiyeva. Athekadivasam bhikkhū dhammasabhāyam katham samutthāpesum — 
**āvuso, devadatto buddhānam māraņatthameva upāyam karoti, *sammāsambuddham mārāpessāmī ti 
dhanuggahe payojesi, stilam pavijjhi, nāļāgirim vissajjāpesī ti. Satthā āgantvā ‘kāya nuttha, bhikkhave, 
etarahi kathāya sannisinnā 'ti pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, idāneva, pubbepesa 
mayham vadhāya parisakkiyeva, idāni pana tāsamattampi kātum na sakkoti, pubbe mam 
cūļadhammapālakumārakāle attano puttam samānam jīvatakkhayam pāpetvā asimālakam kāresī”'ti vatvā 
atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam mahāpatāpe nāma rajjam kārente bodhisatto tassa aggamahesiyā candādeviyā 
kucchimhi nibbatti, **dhammapālo *tissa nāmam karimsu. Tamenam sattamāsikakāle mātā 
gandhodakena nhāpetvā alankaritvā kīļāpayamānā nisīdi. Rājā tassā vasanatthānam agamāsi. Sā puttam 
kīļāpayamānā puttasinehena samappitā hutvā rājānam passitvāpi na utthahi. So cintesi *tayam idāneva 
tāva puttam nissāya mānam karoti, mam kismifici na mafīiati, putte pana vaddhante mayi *manusso' tipi 
saññam na karissati, idāneva nam ghātessāmī” *ti. So nivattitvā rājāsane nisīditvā **attano vidhānena 
āgacchatū” ti coraghātakam pakkosāpesi. So kāsāyavatthanivattho rattamālādharo pharasum amse 
thapetvā upadhānaghatikam hatthapādathapanadaņdakaiica ādāya āgantvā rājānam vanditvā **kim 
karomi, devā'ti atthāsi. Deviyā sirigabbham gantvā dhammapālam ānehīti. Devīpi ratio kujjhitvā 
nivattanabhāvam fiatvā bodhisattam ure nipajjāpetvā rodamānā nisīdi. Coraghātako gantvā tam 
pitthiyam hatthena paharitvā hatthato kumāram acchinditvā ādāya raūifio santikam āgantvā **kim karomi, 
devā'*ti āha. Rājā ekam phalakam āharāpetvā purato nikkhipāpetvā *'idha nam nipajjāpehī”'ti āha. So 
tathā akāsi. 


Candādevī puttassa pacchatova paridevamānā āgacchi. Puna coraghātako **kim karomī, devā” ti 
aha. Dhammapālassa hatthe chindāti. Candādevī **'mahārāja, mama putto sattamāsiko bālako na kiūci 
Jānāti, natthetassa doso, doso pana honto mayi bhaveyya, tasmā mayham hatthe chedāpehī”*ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 261 


imamattham pakāsentī pathamam gāthamāha — 


44. '"Ahameva dūsiyā bhūnahatā, ratio mahāpatāpassa; 
Etam muficatu dhammapālam, hatthe me deva chedehī”*ti. 


Tattha dūsiyāti dūsikā, tumhe disvā anutthahamānā dosakārikāti attho. **Dūsikā tipi pātho, 
ayamevattho. Bhūnahatāti hatabhūnā, hatavuddhīti attho. Raūūoti idam **dūsiyā' ti padena 
yojetabbam. Aham raiīfio mahāpatāpassa aparādhakārikā, nāyam kumāro, tasmā niraparādham etam 
bālakam muticatu dhammapālam, sacepi hatthe chedāpetukāmo, dosakārikāya hatthe me, deva, chedehīti 
ayamettha attho. 


Rājā coraghātakam olokesi. **Kim karomi, devā'*ti? **Papaficam akatvā hatthe chedā”*ti. Tasmim 
khaņe coraghātako tikhiņapharasum gahetvā kumārassa taruņavamsakaļīre viya dve hatthe chindi. So 
dvīsu hatthesu chijjamānesu neva rodi na paridevi, khantifica mettafica purecārikam katvā adhivāsesi. 
Candā pana devī chinnahatthakotim gahetvā ucchange katvā lohitalittā paridevamānā vicari. Puna 
coraghātako **kim karomi, devā” ti pucchi. **Dvepi pāde chindā”*ti. Tam sutvā candādevī dutiyam 
gāthamāha — 


45. *'"Ahameva dūsiyā bhūnahatā, ratifio mahāpatāpassa; 
Etam muficatu dhammapālam, pāde me deva chedehī”'*ti. 


Tattha adhippāyo vuttanayeneva veditabbo. 


Rājāpi puna coraghātakam āņāpesi. So ubhopi pāde chindi. Candādevī pādakotimpi gahetvā 
ucchange katvā lohitalittā paridevamānā **sāmi mahāpatāpa, chinnahatthapādā nāma dārakā mātarā 
posetabbā honti, aham bhatim katvā mama puttakam posessāmi, dehi me eta”nti āha. Coraghātako **kim 
deva katā rājāņā, nitthitam mama kicca''nti pucchi. **Na tāva nitthita'”nti. **Atha kim karomi, devā” ti? 
**Sīsamassa chindā*ti. Tam sutvā candādevī tatiyam gāthamāha — 


46. 'Ahameva dūsiyā bhūnahatā, rafiio mahāpatāpassa; 
Etam mufcatu dhammapālam, sīsam me deva chedehī”*ti. 


Vatvā ca pana attano sīsam upanesi. 


Puna coraghātako **kim karomi, devā”*ti pucchi. **Sīsamassa chindā”'*ti. So sīsam chinditvā **katā, 
deva, rājāņā” ti pucchi. **Na tāva katā'*ti. **Atha kim karomi, devā ti? ** Asituņdena nam 
sampaticchitvā asimālakam nāma karohī *ti. So tassa kaļevaram ākāse khipitvā asituņdena 
sampaticchitvā asimālakam nāma katvā mahātale vippakiri. Candādevī bodhisattassa mamse ucchange 


katvā mahātale rodamānā paridevamānā imā gāthā abhāsi — 


47. *'Na hi nūnimassa raūīfio, mittāmaccā ca vijjare suhadā; 
Ye na vadanti rājānam, mā ghātayi orasam puttam. 


48. *Na hi nūnimassa ralītio, iiātī mittā ca vijjare suhadā; 
Ye na vadanti rājānam, mā ghātayi atrajam putta” 'nti. 


Tattha mittāmaccā ca vijjare suhadāti nūna imassa raiīfio daļhamittā vā sabbakiccesu 
sahabhāvino amaccā vā muduhadayatāya suhadā vā keci na vijjanti. Ye na vadantīti ye adhunā āgantvā 
**attano piyaputtam mā ghātayī' ti na vadanti, imam rājānam patisedhenti, te natthiyevāti maīīfie. 
Dutiyagāthāyam ñātīti ñātakā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 261 


Imā pana dve gāthā vatvā candādevī ubhohi hatthehi hadayamamsam dhārayamānā tatiyam 
gāthamāha — 


49, *"Candanasārānulittā, bāhā chijjanti dhammapālassa; 
Dāyādassa pathabyā, pāņā me deva rujjhantī”'ti. 


Tattha dāyādassa pathabyāti pitusantakāya cāturantāya pathaviyā dāyādassa 
lohitacandanasārānulittā hatthā chijjanti, pādā chijjanti, sīsatīca chijjati, asimālakopi kato, tava vamsam 
pacchinditvā gatosi dānīti evamādīni vilapanti evamāha. Pāņā me deva rujjhantīti deva, mayhampi 
imam sokam sandhāretum asakkontiyā jīvitam rujjhatīti. 


Tassā evam paridevamānāya eva dayhamāne veļuvane veļu viya hadayam phali, sā tattheva 
Jīvitakkhayam pattā. Rājāpi pallanke thātum asakkonto mahātale pati, padaratalam dvidhā bhijji, so 
tatopi bhūmiyam pati. Tato catunahutādhikadviyojanasatasahassabahalāpi ghanapathavī tassa aguņam 
dhāretum asakkontī bhijjitvā vivaramadāsi, avīcito jālā utthāya kuladattikena kambalena parikkhipantī 
viya tam gahetvā avīcimhi khipi. Candāya ca bodhisattassa ca amaccā sarīrakiccam karimsu. 

Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā rājā devadatto ahosi, 
candādevī mahāpajāpatigotamī, dhammapālakumāro pana ahameva ahosi'”nti. 


Cūļadhammapālajātakavaņņanā atthamā. 
[359] 9. Suvaņņamigajātakavaņņanā 


Vikkama re haripādāti idam satthā jetavane viharanto sāvatthiyam ekam kuladhītaram ārabbha 
kathesi. Sā kira sāvatthiyam dvinnam aggasāvakānam upatthākakulassa dhītā saddhā pasannā 
buddhamāmakā dhammamāmakā sanghamāmakā ācārasampannā paņditā dānādipuūiābhiratā. Tam 
aiifiam sāvatthiyameva samānajātikam micchāditthikakulam vāresi. Athassā mātāpitaro *tamhākam dhītā 
saddhā pasannā tīņi ratanāni mamāyati dānādiputiiābhiratā, tumhe micchāditthikā imissāpi yathāruciyā 
dānam vā dātum dhammam vā sotum vihāram vā gantum sīlam vā rakkhitum uposathakammam vā 
kātum na dassatha, na mayam tumhākam dema, attanā sadisam micchāditthikakulāva kumārikam 
gaņhathā *ti āhamsu. Te tehi patikkhittā **tumhākam dhītā amhākam gharam gantvā yathādhippāyena 
sabbametam karotu, mayam na vāressāma, detha no eta””*nti vatvā **tena hi gaņhathā” *ti vuttā 
bhaddakena nakkhattena mangalam katvā tam attano gharam nayimsu. Sā vattācārasampannā patidevatā 


ahosi, sassusasurasāmikavattāni katāneva honti. 


Sā ekadivasam sāmikam āha — *'icchāmaham, ayyaputta, amhākam kulūpakattherānam dānam 
dātu'”nti. Sādhu, bhadde, yathājjhāsayena dānam dehīti. Sā there nimantāpetvā mahantam sakkāram 
katvā paņītabhojanam bhojetvā ekamantam nisīditvā **bhante, imam kulam micchāditthikam assaddham 
tiņņam ratanānam guņam na jānāti, sādhu, ayyā, yāva imam kulam tiņņam ratanānam guņam jānāti, tāva 
idheva bhikkham gaņhathā”*ti āha. Therā adhivāsetvā tattha nibaddham bhutijanti. Puna sāmikam āha 
*tayyaputta, therā idha nibaddham āgacchanti, kimkāraņā tumhe na passathā” ti. **Sādhu, passissāmī *ti. 
Sā punadivase therānam bhattakiccapariyosāne tassa ārocesi. So upasankamitvā therehi saddhim 
patisanthāram katvā ekamantam nisīdi. Athassa dhammasenāpati dhammakatham kathesi. So therassa 
dhammakathāya ca iriyāpathesu ca pasīditvā tato patthāya therānam āsanam pafifiapeti, pānīyam 
parissāveti, antarābhatte dhammakatham suņāti, tassa aparabhāge micchāditthi bhijji. 


Athekadivasam thero dvinnampi dhammakatham kathento saccāni pakāsesi, saccapariyosāne 
ubhopi jayampatikā sotāpattiphale patitthahimsu. Tato patthāya tassa mātāpitaro ādim katvā antamaso 
dāsakammakarāpi sabbe micchāditthim bhinditvā buddhadhammasanghamāmakāyeva jātā. 
Athekadivasam dārikā sāmikam āha — **ayyaputta, kim me gharāvāsena, iecchāmaham pabbajitu”*nti. So 
**sādhu bhadde, ahampi pabbajissāmī' *ti mahantena parivārena tam bhikkhunupassayam netvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 261 


pabbājetvā sayampi satthāram upasankamitvā pabbajjam yāci. Tam satthā pabbājesi. Ubhopi 
vipassanam vaddhetvā na cirasseva arahattam pāpuņimsu. Athekadivasam bhikkhū dhammasabhāyam 
katham samutthāpesum **āvuso, asukā nāma daharabhikkhunī attano ceva paccayā jātā sāmikassa ca, 
attanāpi pabbajitvā arahattam patvā tampi pāpesī” ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi 
kathāya sannisinnā” ti pucchitvā *'imāya nāmā ti vutte **na, bhikkhave, idāneva tāva esā sāmikam 
rāgapāsā mocesi, pubbepesā porāņakapaņdite pana maraņapāsā mocesī 'ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto migayoniyam nibbattitvā vayappatto 
abhirūpo ahosi pāsādiko dassanīyo suvaņņavaņņo lākhārasaparikammakatehi viya hatthapādehi 
rajatadāmasadisehi visāņehi maņiguļikapatibhāgehi akkhīhi rattakambalageņdusadisena mukhena 
samannāgato. Bhariyāpissa taruņamigī abhirūpā ahosi dassanīyā. Te samaggavāsam vasimsu, 
asītisahassacitramigā bodhisattam upatthahimsu. Tadā luddakā migavīthīsu pāse oddesum. 
Athekadivasam bodhisatto migānam purato gacchanto pāde pāsena bajjhitvā **chindissāmi na””nti 
ākaddhi, cammam chijji, puna ākaddhantassa mamsam chijji, puna nhāru chijji, pāso atthimāhacca 
atthāsi. So pāsam chinditum asakkonto maraņabhayatajjito baddharavam ravi. Tam sutvā bhīto 
migagaņo palāyi. Bhariyā panassa palāyitvā migānam antare olokentī tam adisvā **idam bhayam 
mayham piyasāmikassa uppannam bhavissatī”*ti vegena tassa santikam gantvā assumukhī rodamānā 
**sāmi, tvam mahabbalo, kim etam pāsam sandhāretum na sakkhissasi, vegam janetvā chindāhi na””nti 
tassa ussāham janentī pathamam gāthamāha — 


50. *'Vikkama re haripāda, vikkama re mahāmiga; 
Chinda vārattikam pāsam, nāham ekā vane rame” ti. 


Tattha vikkamāti parakkama, ākaddhāti attho. Reti āmantane nipāto. Haripādāti suvaņņapāda. 
Sakalasarīrampi tassa suvaņņavaņņam, ayam pana gāravenevamāha. Nāham ekāti aham tayā vinā ekikā 
vane na ramissāmi, tiņodakam pana aggahetvā sussitvā marissāmīti dasseti. 


Tam sutvā migo dutiyam gāthamāha — 


51. *'Vikkamāmi na pāremi, bhūmim sumbhāmi vegasā; 
Daļho vārattiko pāso, pādam me parikantatī”'ti. 


Tattha vikkamāmīti bhadde, aham vīriyam karomi. Na pāremīti pāsam chinditum pana na 
sakkomīti attho. Bhūmim sumbhāmīti api nāma chijjeyyāti pādenāpi bhūmim paharāmi. Vegasāti 
vegena. Parikantatīti cammādīni chindanto samantā kantatīti. 

Atha nam migī *'mā bhāyi, sāmi, aham attano balena luddakam yācitvā tava jīvitam āharissāmi. 
Sace yācanāya na sakkhissāmi, mama jīvitampi datvā tava jīvitam āharissāmī” 'ti mahāsattam assāsetvā 
lohitalīttam bodhisattam pariggahetvā atthāsi. Luddakopi asiūīca sattifica gahetvā kapputthānaggi viya 
āgacchati. Sā tam disvā **sāmi, luddako āgacchati, aham attano balam karissāmi, tvam mā bhāyī”'*ti 
migam assāsetvā luddakassa patipatham gantvā patikkamitvā ekamantam thitā tam vanditvā **sāmi, 
mama sāmiko suvaņņavaņņo sīlācārasampanno, asītisahassānam migānam rājā ti bodhisattassa guņam 
kathetvā migarāje thiteyeva attano vadham yācantī tatiyam gāthamāha — 


52. *'Attharassu palāsāni, asim nibbāha luddaka; 
Pathamam mam vadhitvāna, hana pacchā mahāmiga'” 'nti. 


Tattha palāsānīti mamsatthapanattham palāsapaņņāni attharassu. Asim nibbāhāti asim kosato 
nīhara. 


Tam sutvā luddako **'manussabhūtā tāva sāmikassa atthāya attano jīvitam na pariccajanti, ayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 261 


tiracchānagatā jīvitam pariccajati, manussabhāsāya ca madhurena sarena katheti, ajja imissā ca 
patino cassā jīvitam dassāmī *ti pasannacitto catuttham gāthamāha — 


53. *'Na me sutam vā dittham vā, bhāsantim mānusim migim; 
Tvafīca bhadde sukhī hohi, eso cāpi mahāmigo ti. 


Tattha sutam vā dittham vāti mayā ito pubbe evarūpam dittham vā sutam vā natthi. Bhāsantim 
mānusim miginti ahatfīhi ito pubbe mānusim vācam bhāsantim migim neva addasam na assosim. Yesam 
pana **na me sutā vā ditthā vā, bhāsantī mānusī migī 'ti pāļi, tesam yathāpāļimeva attho dissati. 
Bhaddeti bhaddake paņdike upāyakusale. Iti tam ālapitvā puna **tvafica eso cāpi mahāmigoti dvepi janā 
sukhī niddukkhā hothā'”ti tam samassāsetvā luddako bodhisattassa santikam gantvā vāsiyā cammapāsam 
chinditvā pāde laggapāsakam saņikam nīharitvā nhārunā nhārum, mamsena mamsam, cammena 
cammam patipātetvā pādam hatthena parimajji. Tankhaņaiitieva mahāsattassa pūritapāramitānubhāvena 
luddakassa ca mettacittānubhāvena migiyā ca mettadhammānubhāvena nhārumamsacammāni 
nhārumamsacammehi ghatayimsu. Bodhisatto pana sukhī niddukkho atthāsi. 


Migī bodhisattam sukhitam disvā somanassajātā luddakassa anumodanam karontī paficamam 
gāthamāha — 


54. **Evam luddaka nandassu, saha sabbehi fātibhi; 
Yathāhamajja nandāmi, muttam disvā mahāmiga” nti. 


Tattha luddakāti dāruņakammakiriyāya laddhanāmavasena ālapati. 


Bodhisatto *tayam luddo mayham avassayo jāto, mayāpissa avassayeneva bhavitum vatatī *ti 


w wem 


kari, iminā kutumbam saņthapetvā dārake posento dānasīlādīni puitiāni karohī”ti tassovādam datvā 
arafifiam pāvisi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā luddako channo ahosi, migī 
daharabhikkhunī, migarājā pana ahameva ahosi'””nti. 


Suvaņņamigajātakavaņņanā navamā. 
[360] 10. Suyonandījātakavaņņanā 


Vāti gandho timirānanti idam satthā jetavane viharanto ukkaņthitabhikkhum ārabbha kathesi. 
Tatihi satthā **saccam kira tvam bhikkhu ukkaņthitosī*ti pucchitvā **sacca ”*nti vutte **kim disvā”ti 
vatvā **alankatamātugāma” nti vutte **'mātugāmo nāmesa bhikkhu na sakkā rakkhitum, porāņakapaņditā 


supaņņabhavane katvā rakkhantāpi rakkhitum nāsakkhimsū” ti vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam tambarājā nāma rajjam kāresi. Tassa suyonandī nāma aggamahesī ahosi 
uttamarūpadharā. Tadā bodhisatto supaņņayoniyam nibbatti, tasmim kāle nāgadīpo sedumadīpo nāma 
ahosi. Bodhisatto tasmim dīpe supaņņabhavane vasati. So bārāņasim gantvā tambarājena saddhim 
māņavakavesena jūtam kīļati. Tassa rūpasampattim disvā paricārikā *'amhākam raūīfiā saddhim evarūpo 
nāma māņavako jūtam kīļatī' ti suyonandiyā ārocesum. Sā sutvā tam datthukāmā hutvā ekadivasam 
alankaritvā jūtamaņdalam āgantvā paricārikānam antare thitā nam olokesi. Sopi devim olokesi. Dvepi 
aiifiamatīiam patibaddhacittā ahesum. Supaņņarājā attano ānubhāvena nagare vātam samutthāpesi, 
gehapatanabhayena rājanivesanā manussā nikkhamimsu. So attano ānubhāvena andhakāram katvā 
devim gahetvā ākāsena āgantvā nāgadīpe attano bhavanam pāvisi suyonandiyā gatatthānam jānantā 
nāma nāhesum. So tāya saddhim abhiramamāno gantvā raiīiā saddhim jūtam kīļati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 261 


Raūiio pana saggo nāma gandhabbo atthi, so deviyā gatatthānam ajānanto tam gandhabbam 
āmantetvā **gaccha, tāta, gandhabba sabbam thalajalapatham anuvicaritvā deviyā gatatthānam passā”'ti 
uyyojesi. So paribbayam gahetvā dvāragāmato patthāya vicinanto kurukaccham pāpuņi. Tadā 
kurukacchavāņijā nāvāya suvaņņabhūmim gacchanti. So te upasankamitvā **aham gandhabbo nāvāya 
vetanam khaņdetvā tumhākam gandhabbam karissāmi, mampi nethā”*ti āha. Te **sādhū'*ti tampi 
āropetvā nāvam vissajjesum. Te sukhapayātāya nāvāya tam pakkositvā **gandhabbam no karohī*ti 
āhamsu. **Aham ce gandhabbam kareyyam, mayi pana gandhabbam karonte macchā calissanti, atha vo 
nāvo bhijjissatī” ti. **Manussamatte gandhabbam karonte macchānam calanam nāma natthi, karohī”'ti. 
**Tena hi mā mayham kujjhitthā'*ti vīņam mucchitvā tantissarena gītassaram, gītassarena tantissaram 


anatikkamitvā gandhabbam akāsi. Tena saddena sammattā hutvā macchā calimsu. 


Atheko makaro uppatitvā nāvāya patanto nāvam bhindi. Saggo phalake nipajjitvā yathāvātam 
gacchanto nāgadīpe supaņņabhavanassa nigrodharukkhassa santikam pāpuņi. Suyonandīpi devī 
supaņņarājassa jūtam kīļitum gatakāle vimānā otaritvā velante vicarantī saggam gandhabbam disvā 
saiijānitvā **katham āgatosī' 'ti pucchi. So sabbam kathesi. **Tena hi mā bhāyī ti tam assāsetvā bāhāhi 
pariggahetvā vimānam āropetvā sayanapitthe nipajjāpetvā samassatthakāle dibbabhojanam datvā 
dibbagandhodakena nhāpetvā dibbavatthehi acchādetvā dibbagandhapupphehi alankaritvā puna 
dibbasayane nipajjāpesi. Evam divasam pariggahamānā supaņņaratiio āgamanavelāya paticchādetvā 
gatakāle tena saddhim kilesavasena abhirami. Tato māsaddhamāsaccayena bārāņasivāsino vāņijā 
dārudakagahaņatthāya tasmim dīpe nigrodharukkhamūlam sampattā. So tehi saddhim nāvam abhiruyha 
bārāņasim gantvā rājānam disvāva tassa jūtakīļanavelāya vīņam gahetvā rafīio gandhabbam karonto 
pathamam gāthamāha — 


55. **Vāti gandho timirānam, kusamuddo ca ghosavā; 
Dūre ito suyonandī, tamba kāmā tudanti ma” ”nti. 


Tattha timirānanti timirarukkhapupphānam. Tam kira nigrodham parivāretvā timirarukkhā atthi, te 
sandhāyevam vadati. Kusamuddoti khuddakasamuddo. Ghosavāti mahāravo. Tasseva nigrodhassa 
santike samuddam sandhāyevamāha. Itoti tmamhā nagarā. Tambāti rājānam ālapati. Atha vā 
tambakāmāti tambena kāmitakāmā tambakāmā nāma. Te mam hadaye vijjhantīti dīpeti. 


Tam sutvā supaņņo dutiyam gāthamāha — 


56. *''Katham samuddamatari, katham addakkhi sedumam; 
Katham tassā ca tuyhaīīca, ahu sagga samāgamo''ti. 


Tattha sedumanti sedumadīpam. 
Tato saggo tisso gāthā abhāsi — 


57. *"Kurukacchā payātānam, vāņijānam dhanesinam; 
Makarehi abhidā nāvā, phalakenāhamaplavim. 


58. '"Sā mam saņhena mudunā, niccam candanagandhinī; 
Angena uddharī bhaddā, mātā puttamva orasam. 


59. '"Sā mam annena pānena, vatthena sayanena ca; 
Attanāpi ca mandakkhī, evam tamba vijānahī”'ti. 


Tattha sā mam saņhena mudunāti evam phalakena tīram uttiņņam mam samuddatīre vicarantī sā 
disvā *'mā bhāyī 'ti saņhena mudunā vacanena samassāsetvāti attho. Angenāti bāhuyugaļam idha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 261 


mas 


*tangenā ti vuttam. Bhaddāti dassanīyā pāsādikā. Sā mam annenāti sā mam etena annādinā 
santappesīti attho. Attanāpi cāti na kevalam annādīheva, attanāpi mam abhiramentī santappesīti dīpeti. 
Mandakkhīti mandadassanī, mudunā ākārena olokanasīlāti vuttam hoti. **Mattakkhī tipi pātho, 
madamattehi viya akkhīhi samannāgatāti attho. Evam tambāti evam tambarāja jānāhīti. 


Supaņņo gandhabbassa kathentasseva vippatisārī hutvā *taham supaņņabhavane vasantopi 


rakkhitum nāsakkhim, kim me tāya dussīlāyā ti tam ānetvā ratio patidatvā pakkāmi, tato patthāya puna 
nāgacchīti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
ukkaņthitabhikkhu sotāpattiphale patitthahi. Tadā rājā ānando ahosi, supaņņarājā pana ahameva ahosinti. 


Suyonandījātakavaņņanā dasamā. 
Maņikuņdalavaggo pathamo. 


2. Vaņņārohavaggo 
[361] 1. Vaņņārohajātakavaņņanā 


Vaņņārohenāti idam satthā jetavane viharanto dve aggasāvake ārabbha kathesi. Ekasmiiīhi samaye 
ubhopi mahātherā *'imam antovassam sutifiāgāram anubrūhessāmā”'ti satthāram āpucchitvā gaņam 
pahāya sayameva pattacīvaram ādāya jetavanā nikkhamitvā ekam paccantagāmam nissāya araiīfie 
viharimsu. Aiifiataropi vighāsādapuriso therānam upatthānam karonto tattheva ekamante vasi. So 
therānam samaggavāsam disvā *'ime ativiya samaggā vasanti, sakkā nu kho ete afiiamatiiam 
bhinditu'*nti cintetvā sāriputtattheram upasankamitvā **kim nu kho, bhante, ayyena 
mahāmoggallānattherena saddhim tumhākam kifici veram atthī'*ti pucchi. **Kim panāvuso ti. Esa, 
bhante, mama āgatakāle **sāriputto nāma jātigottakulapadesehi vā sutaganthapativedhaiddhīhi vā mayā 


saddhim kim pahotī *ti tumhākam aguņameva kathesīti. Thero sitam katvā **gaccha tvam āvuso”ti āha. 


So aparasmimpi divase mahāmoggallānattherampi upasankamitvā tatheva kathesi. Sopi nam sitam 
katvā **gaccha, tvam, āvuso ti vatvā sāriputtattheram upasankamitvā **āvuso, eso vighāsādo tumhākam 
santike kifici kathesī''ti pucchi. **Āmāvuso, mayhampi santike kathesi, imam nīharitum vattatī”ti. 
**Sādhu, āvuso, nīharā”'ti vutte thero **mā idha vasī ti accharam paharitvā tam nīhari. Te ubhopi 
samaggavāsam vasitvā satthu santikam gantvā vanditvā nisīdimsu. Satthā patisanthāram katvā **sukhena 
vassam vasitthā *ti pucchitvā **bhante, eko vighāsādo amhe bhinditukāmo hutvā bhinditum asakkonto 
palāyī ti vutte **na kho so, sāriputta, idāneva, pubbepesa tumhe *bhindissāmī'ti bhinditum asakkonto 
palāyī ti vatvā tehi yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto arafītie rukkhadevatā ahosi. Tadā sīho ca 
byaggho ca araiītie pabbataguhāyam vasanti. Eko singālo te upatthahanto tesam vighāsam khāditvā 
mahākāyo hutvā ekadivasam cintesi **'mayā sīhabyagghānam mamsam na khāditapubbam, mayā ime 
dve jane bhinditum vattati, tato nesam kalaham katvā matānam mamsam khādissāmī *ti. So sīham 
upasankamitvā **kim, sāmi, tumhākam byagghena saddhim kifici veram atthī'*ti pucchi. **Kim pana, 
sammā” ti? Esa, bhante, mamāgatakāle **sīho nāma sarīravaņņena vā ārohapariņāhena vā jātibalavīriyehi 
vā mama kalabhāgampi na pāpuņātī” *ti ttmhākam aguņameva kathesīti. Atha nam sīho **gaccha tvam, 
na so evam kathessatī” ti āha. Byagghampi upasankamitvā eteneva upāyena kathesi. Tam sutvā 
byagghopi sīham upasankamitvā **samma, tvam kira idaficidafica vadesī' *ti pucchanto pathamam 
gāthamāha — 


60. ''Vaņņārohena jātiyā, balanikkamanena ca; 
Subāhu na mayā seyyo, sudātha iti bhāsasī” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 261 


Tattha balanikkamanena cāti kāyabalena ceva vīriyabalena ca. Subāhu na mayā seyyoti ayam 
subāhu nāma byaggho etehi kāraņehi mayā neva sadiso na uttaritaroti saccam kira tvam sobhanāhi 
dāthāhi samannāgata sudātha migarāja, evam vadesīti. 


Tam sutvā sudātho sesā catasso gāthā abhāsi — 


61. *'"Vaņņārohena jātiyā, balanikkamanena ca; 
Sudātho na mayā seyyo, subāhu iti bhāsasi. 


62. 'Evam ce mam viharantam, subāhu samma dubbhasi; 
Na dānāham tayā saddhim, samvāsamabhirocaye. 


63. ''Yo paresam vacanāni, saddaheyya yathātatham; 
Khippam bhijjetha mittasmim, verafica pasave bahum. 


64. '"Na so mitto yo sadā appamatto, bhedāsankī randhamevānupassī; 
Yasmifica setī urasīva putto, sa ve mitto yo abhejjo parehī” ti. 


Tattha sammāti vayassa. Dubbhasīti yadi evam tayā saddhim samaggavāsam vasantam mam 
singālassa katham gahetvā tvam dubbhasi hanitum icchasi, ito dāni patthāya aham tayā saddhim 
samvāsam na abhirocaye. Yathātathanti tathato yathātatham yathātaccham avisamvādakena ariyena 
vuttavacanam saddhātabbam. Evam yo yesam kesaīīci paresam vacanāni saddahethāti attho. Yo sadā 
appamattoti yo niccam appamatto hutvā mittassa vissāsam na deti, so mitto nāma na hotīti attho. 
Bhedāsankīti **ajja bhijjissati, sve bhijjissatī' "ti evam mittassa bhedameva āsankati. 
Randhamevānupassīti chiddam vivarameva passanto. Urasīva puttoti yasmim mitte mātu hadaye 
putto viya nirāsanko nibbhayo seti. 


Iti imāhi catūhi gāthāhi sīhena mittaguņe kathite byaggho **'mayham doso'*ti sīham khamāpesi. Te 
tattheva samaggavāsam vasimsu. Singālo pana palāyitvā aūiattha gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā singālo vighāsādo ahosi, sīho 
sāriputto, byaggho moggallāno, tam kāraņam paccakkhato ditthā tasmim vane nivuttharukkhadevatā 
pana ahameva ahosi'*nti. 


Vaņņārohajātakavaņņanā pathamā. 
[362] 2. Sīlavīmamsajātakavaņņanā 


Sīlam seyyoti idam satthā jetavane viharanto ekam sīlavīmamsakabrāhmaņam ārabbha kathesi. 
Tam kira rājā **esa sīlasampanno ti aīfiehi brāhmaņehi atirekam katvā passati. So cintesi **kim nu kho 
mam rājā *sīlasampanno ti atīiehi atirekam katvā passati, udāhu *sutadharayutto ti, vīmamsissāmi tāva 
sīlassa vā sutassa vā mahantabhāva''nti. So ekadivasam heraūīiikaphalakato kahāpaņam gaņhi. 
Heratiiiiko garubhāvena na kiūci āha, dutiyavārepi na kiūici āha. Tatiyavāre pana tam **vilopakhādako'*ti 
gāhāpetvā ratio dassetvā **kim iminā kata'"nti vutte **kutumbam vilumpatī” ti āha. **Saccam kira, 
brāhmaņā” ti? *"Na, mahārāja, kutumbam vilumpāmi, mayham pana *sīlam nu kho mahantam, sutam nu 
kho'*ti kukkuccam ahosi, svāham *etesu kataram nu kho mahanta'nti vīmamsanto tayo vāre kahāpaņam 
gaņhim, tam mam esa bandhāpetvā tumhākam dasseti. Idāni me sutato sīlassa mahantabhāvo itāto, na 
me gharāvāsenattho, pabbajissāmaha””nti pabbajjam anujānāpetvā gharadvāram anoloketvāva jetavanam 
gantvā satthāram pabbajjam yāci. Tassa satthā pabbajjafīca upasampadaīica dāpesi. So acirūpasampanno 
vipassanam vipassitvā aggaphale patitthahi. Bhikkhū dhammasabhāyam katham samutthāpesum 
**āvuso, asukabrāhmaņo attano sīlam vīmamsitvā pabbajito vipassitvā arahattam patto'*ti. Satthā 
āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti pucchitvā **imāya nāmā” ti vutte **na, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 261 


bhikkhave, idāni ayameva, pubbe paņditāpi sīlam vīmamsitvā pabbajitvā attano patittham 
karimsuyevā' ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto brāhmaņakule nibbattitvā vayappatto 
takkasilāvam sabbasippāni uggaņhitvā bārāņasim āgantvā rājānam passi. Rājā tassa purohitatthānam 
adāsi. So pafica sīlāni rakkhati. Rājāpi nam **sīlavā” ti garum katvā passi. So cintesi **kim nu kho rājā 
*sīlavā'ti mam garum katvā passati, udāhu *sutadharayutto ”**ti. Sabbam paccuppannavatthusadisameva. 
Idha pana so brāhmaņo **idāni me sutato sīlassa mahantabhāvo itāto' ti vatvā imā pafica gāthā abhāsi — 


65. ''Sīlam seyyo sutam seyyo, iti me samsayo ahu; 
Sīlameva sutā seyyo, iti me natthi samsayo. 


66. ''Moghā jāti ca vaņņo ca, sīlameva kiruttamam; 
Sīlena anupetassa, sutenattho na vijjati. 


67. *'Khattiyo ca adhammattho, vesso cādhammanissito; 
Te pariccajjubho loke, upapajjanti duggatim. 


68. 'Khattiyā brāhmaņā vessā, suddā caņdālapukkusā; 
Idha dhammam caritvāna, bhavanti tidive samā. 


69. ''Na vedā samparāyāya, na jāti nāpi bandhavā; 
Sakafica sīlam samsuddham, samparāyāya sukhāya cā”*ti. 


Tattha sīlameva sutā seyyoti sutapariyattito sataguņena sahassaguņena sīlameva uttaritaranti. 
Evafica pana vatvā sīlam nāmetam ekavidham samvaravasena, duvidham cārittavārittavasena, tividham 
kāyikavācasikamānasikavasena, catubbidham 
pātimokkhasamvaraindriyasamvaraājīvapārisuddhipaccayasannissitavasenāti mātikam thapetvā 
vitthārento sīlassa vaņņam abhāsi. 


Moghāti aphalā tucchā. Jātīti khattiyakulādīsu nibbatti. Vaņņoti sarīravaņņo abhirūpabhāvo. Yā hi 
yasmā sīlarahitassa jātisampadā vā vaņņasampadā vā saggasukham dātum na sakkoti, tasmā ubhayampi 
tam *'mogha'nti āha. Sīlameva kirāti anussavavasena vadati, na pana sayam jānāti. Anupetassāti 
anupagatassa. Sutenattho na vijjatīti sīlarahitassa sutapariyattimattena idhaloke vā paraloke vā kāci 
vaddhi nāma natthi. 


Tato parā dve gāthā jātiyvā moghabhāvadassanattham vuttā. Tattha te pariccajjubho loketi te 
dussīlā devalokafica manussalokaficāti ubhopi loke pariccajitvā duggatim upapajjanti. 
Caņdālapukkusāti chavachaddakacaņdālā ca pupphachaddakapukkusā ca. Bhavanti tidive samāti ete 
sabbepi sīlānubhāvena devaloke nibbattā samā honti nibbisesā, devātveva sankhyam gacchanti. 


Paiicamagāthā sabbesampi sutādīnam moghabhāvadassanattham vuttā. Tassattho — mahārāja, ete 
vedādayo thapetvā idhaloke yasamattadānam samparāye dutiye vā tatiye vā bhave yasam vā sukham vā 
dātum nāma na sakkonti, parisuddham pana attano sīlameva tam dātum sakkotīti. 


Evam mahāsatto sīlaguņe thometvā rājānam pabbajjam anujānāpetvā tam divasameva himavantam 


pavisitvā isipabbajjam pabbajitvā abhiūifiā ca samāpattiyo ca nibbattetvā aparihīnajjhāno 
brahmalokaparāyaņo ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā sīlam vīmamsitvā 
isipabbajjam pabbajito ahameva ahosi”*nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 261 


Sīlavīmamsajātakavaņņanā dutiyā. 
[363] 3. Hirijātakavaņņanā 


Hirim tarantanti idam satthā jetavane viharanto anāthapiņdikassa sahāyam paccantavāsisetthim 
ārabbha kathesi. Dvepi vatthūni ekakanipāte navamavaggassa pariyosānajātake vitthāritāneva. Idha pana 
**paccantavāsisetthino manussā acchinnasabbasāpateyyā attano santakassa assāmino hutvā palātā” 'ti 
bārāņasisetthissa ārocite bārāņasisetthi **attano santikam āgatānam kattabbam akarontā nāma patikārake 
na labhantiyevā ti vatvā imā gāthā abhāsi — 


70. *Hirim tarantam vijigucchamānam, tavāhamasmī iti bhāsamānam; 
Seyyāni kammāni anādiyantam, neso mamanti iti nam vijaūīā. 


71. ‘“‘Yañhi kayirā tañhi vade, yam na kayirā na tam vade; 
Akarontam bhāsamānam, parijānanti paņditā. 


72. **Na so mitto yo sadā appamatto, bhedāsankī randhamevānupassī; 
Yasmifica setī urasīva putto, sa ve mitto yo abhejjo parehi. 


73. **Pāmojjakaraņam thānam, pasamsāvahanam sukham; 
Phalānisamso bhāveti, vahanto porisam dhuram. 


74. *'Pavivekarasam pitvā, rasam upasamassa ca; 
Niddaro hoti nippāpo, dhammappītirasam piva”'nti. 


Tattha hirim tarantanti lajjam atikkantam. Vijigucchamānanti mittabhāvena jigucchayamānam. 
Tavāhamasmīti **tava aham mitto *ti kevalam vacanamatteneva bhāsamānam. Seyyāni kammāniti 
**dassāmi karissāmī' *ti vacanassa anurūpāni uttamakammāni. Anādiyantanti akarontam. Neso mamanti 
evarūpam puggalam **na eso mama mitto” ti vijaūiiiā. 


Pāmojjakaraņam thānanti dānampi sīlampi bhāvanāpi paņditehi kalyāņamittehi saddhim 
mittabhāvopi. Idha pana vuttappakāram mittabhāvameva sandhāyevamāha. Paņditena hi kalyāņamittena 
saddhim mittabhāvo pāmojjampi karoti, pasamsampi vahati. Idhalokaparalokesu 
kāyikacetasikasukhahetuto **sukha” ntipi vuccati, tasmā etam phalafica ānisamsafica sampassamāno 
phalānisamso kulaputto purisehi vahitabbam dānasīlabhāvanāmittabhāvasankhātam catubbidhampi 
porisam dhuram vahanto etam mittabhāvasankhātam pāmojjakaraņam thānam pasamsāvahanam sukham 
bhāveti vaddheti, na panditehi mittabhāvam bhindatīti dīpeti. 


Pavivekarasanti kāyacittaupadhivivekānam rasam te viveke nissāya uppannam somanassarasam. 
Upasamassa cāti kilesūpasamena laddhasomanassassa. Niddaro hoti nippāpoti 
sabbakilesadarathābhāvena niddaro, kilesābhāvena nippāpo hoti. Dhammappītirasanti 
dhammapītisankhātam rasam, vimuttipītim pivantoti attho. 


Iti mahāsatto pāpamittasamsaggato ubbiggo pavivekarasena amatamahānibbānam pāpetvā desanāya 
kūtam gaņhi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā paccantavāsī idāni 
paccantavāsīyeva, tadā bārāņasisetthi ahameva ahosi'nti. 


Hirijātakavaņņanā tatiyā. 
[364] 4. Khajjopanakajātakavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 261 


KS-78, santamhi pajjoteti ayam khajjopanakapafiho mahāumange vitthārato āvi bhavissati. 


Khajjopanakajātakavaņņanā catutthā. 
[365] 5. Ahituņdikajātakavaņņanā 


Dhuttomhīti idam satthā jetavane viharanto ekam mahallakabhikkhum ārabbha kathesi. Vatthu 
hetthā sālūkajātake (jā. 1.3.106 ādayo) vitthāritam. Idhāpi so mahallako ekam gāmadārakam 
pabbājetvā akkosati paharati. Dārako palāyitvā vibbhami. Dutiyampi nam pabbājetvā tathevākāsi. 
Dutiyampi vibbhamitvā puna yāciyamāno oloketumpi na icchi. Bhikkhū dhammasabhāyam katham 
samutthāpesum **āvuso, asuko nāma mahallako attano sāmaņerena sahāpi vināpi vattitum na sakkoti, 
itaro tassa dosam disvā puna oloketumpi na icchi, suhadayo kumārako” ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, 
bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā *ti pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, idāneva, 
pubbepesa sāmaņero suhadayova, sakim dosam disvā puna oloketumpi na icchī'*ti vatvā atītam āhari. 

Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto dhafiiiavāņijakule nibbattitvā vayappatto 
dhaiavikkayena jīvikam kappesi. Atheko ahituņdiko makkatam gahetvā sikkhāpetvā ahim kīļāpento 
bārāņasiyam ussave ghutthe tam makkatam dhaitiavāņijakassa santike thapetvā ahim kīļāpento satta 
divasāni vicari. Sopi vāņijo makkatassa khādanīyam bhojanīyam adāsi. Ahituņdiko sattame divase 
ussavakīļanato āgantvā tam makkatam veļupesikāya tikkhattum paharitvā tam ādāya uyyānam gantvā 
bandhitvā niddam okkami. Makkato bandhanam mocetvā ambarukkham āruyha ambāni khādanto nisīdi. 
So pabuddho rukkhe makkatam disvā **etam mayā upalāpetvā gahetum vattatī” ti tena saddhim 
sallapanto pathamam gāthamāha — 


80. '"Dhuttomhi samma sumukha, jūte akkhaparājito; 
Harehi ambapakkāni, vīriyam te bhakkhayāmase *ti. 


Tattha akkhaparājitoti akkhehi parājito. Harehīti pātehi. Ayameva vā pātho. 
Tam sutvā makkato sesagāthā abhāsi — 


81. '"Alikam vata mam samma, abhūtena pasamsasi; 
Ko te suto vā dittho vā, sumukho nāma makkato. 


82. '*Ajjāpi me tam manasi, yam mam tvam ahituņdika; 
Dhatiiāpaņam pavisitvā, matto chātam hanāsi mam. 


83. ''Tāham saram dukkhaseyyam, api rajjampi kāraye; 
Nevāham yācito dajjam, tathā hi bhayatajjito. 


84. 'Yatica janītiā kule jātam, gabbhe tittam amaccharim; 
Tena sakhifica mittaiica, dhīro sandhātumarahatī 'ti. 


Tattha alikam vatāti musā vata. Abhūtenāti avijjamānena. Ko teti kva tayā. Sumukhoti 
sundaramukho. Ahituņdikāti tam ālapati. ** Ahikoņdikā tipi pātho. Chātanti jighacchābhibhūtam 
dubbalam kapaņam. Hanāsīti veļupesikāya tikkhattum paharasi. Tāhanti tam aham. Saranti saranto. 
Dukkhaseyyanti tasmim āpaņe dukkhasayanam. Api rajjampi kārayeti sacepi bārāņasirajjam gahetvā 
mayham datvā mam rajjam kāreyyāsi, evampi tam nevāham yācito dajjam, tam ekampi ambapakkam 
aham tayā yācito na dadeyyam. Kimkāraņā? Tathā hi bhayatajjitoti, tathā hi aham tayā bhayena 
tajjitoti attho. 


Gabbhe tittanti subhojanarasena mātukucchiyamyeva alankatapatiyatte sayanagabbheyeva vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 261 


tittam bhogāsāya akapaņam. Sakhiūca mittaūcāti sakhibhāvafica mittabhāvatica tathārūpena 
kulajātena tittena akapaņena amaccharinā saddhim paņdito sandhātum puna ghatetum arahati, tayā pana 
kapaņena ahituņdikena saddhim ko mittabhāvam puna ghatetunti attho. Evaiica pana vatvā vānaro 
vanam sahasā pāvisi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā ahituņdiko mahallako ahosi, 
makkato sāmaņero, dhatiiiavāņijo pana ahameva ahosi”'nti. 


Ahituņdikajātakavaņņanā paficamā. 
[366] 6. Gumbiyajātakavaņņanā 


Madhuvaņņam madhurasanti idam satthā jetavane viharanto ukkaņthitabhikkhum ārabbha 
kathesi. Taiīhi satthā **saccam kira tvam bhikkhu ukkaņthitosī”*ti pucchitvā **saccam, bhante*ti vutte 
**kim disvā”'ti vatvā **alankatamātugāma ”nti vutte **bhikkhu ime pafica kāmaguņā nāma ekena 
gumbiyena yakkhena halāhalavisam pakkhipitvā magge thapitamadhusadisā”*ti vatvā tena yācito atītam 


āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto satthavāhakule nibbattitvā vayappatto 
bārāņasito paiicahi sakatasatehi bhaņdam ādāya vohāratthāya gacchanto mahāvattaniatavidvāram patvā 
satthake sannipātāpetvā *'ambho, imasmim magge visapaņņapupphaphalādīni atthi, tumhe kiūici 
akhāditapubbam khādantā mam apucchitvā mā khādittha, amanussāpi visam pakkhipitvā 
bhattaputamadhukaphalāni magge thapenti, tānipi mam anāpucchitvā mā khāditthā” ti ovādam datvā 
maggam patipajji. Atheko gumbiyo nāma yakkho ataviyā majjhatthāne magge paņņāni attharitvā 
halāhalavisasamyuttāni madhupiņdāni thapetvā sayam maggasāmante madhum gaņhanto viya rukkhe 
kottento vicarati. Ajānantā *'*puūiiatthāya thapitāni bhavissantī *ti khāditvā jīvitakkhayam pāpuņanti. 
Amanussā āgantvā te khādanti. Bodhisattassa satthakamanussāpi tāni disvā ekacce lolajātikā 
adhivāsetum asakkontā khādimsu, paņditajātikā *'pucchitvā khādissāmā *ti gahetvā atthamsu. 
Bodhisatto te disvā hatthagatāni chaddāpesi, yehi pathamataram khāditāni, te marimsu. Yehi 
addhakhāditāni, tesam vamanavirecanam datvā vantakāle catumadhuram adāsi. Iti te tassa ānubhāvena 
Jīvitam patilabhimsu. Bodhisatto sotthinā icchitatthānam gantvā bhaņdam vissajjetvā attano gehameva 
agamāsi. Tamattham kathento satthā imā abhisambuddhagāthā abhāsi — 


85. '"Madhuvaņņam madhurasam, madhugandham visam ahu; 
Gumbiyo ghāsamesāno, araiītie odahī visam. 


86. '"Madhu iti maiifiamānā, ye tam visamakhādisum; 
Tesam tam katukam āsi, maraņam tenupāgamum. 


87. ''Ye ca kho patisankhāya, visam tam parivajjayum; 
Te āturesu sukhitā, dayhamānesu nibbutā. 


88. ''Evameva manussesu, visam kāmā samohitā; 
Āmisam bandhanaficetam, maccuveso guhāsayo. 


89. ''Evameva ime kāme, āturā paricārike; 
Ye sadā parivajjenti, sangam loke upaccagu ”nti. 


Tattha gumbiyoti tasmim vanagumbe vicaraņena evamladdhanāmo yakkho. Ghāsamesānoti **tam 
visam khāditvā mate khādissāmī” ti evam attano ghāsam pariyesanto. Odahīti tam madhunā 
samānavaņņagandharasam visam nikkhipi. Katukam āsīti tikhiņam ahosi. Maraņam tenupāgamunti 
tena visena te sattā maraņam upagatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 261 


Āturesūti visavegena āsannamaraņesu. Dayhamānesūti visatejeneva dayhamānesu. Visam kāmā 
samohitāti yathā tasmim vattanimahāmagge visam samohitam nikkhittam, evam manussesupi ye ete 
rūpādayo paīica vatthukāmā tattha tattha samohitā nikkhittā, te **visa'”nti veditabbā. Āmisam 
bandhanaūcetanti ete pafica kāmaguņā nāma evam imassa macchabhūtassa lokassa mārabālisikena 
pakkhittam āmisaficeva, bhavābhavato nikkhamitum appadānena anduādippabhedam nānappakāram 
bandhanatica. Maccuveso guhāsayoti sarīraguhāya vasanako maraņamaccuveso. 


Evameva ime kāmeti yathā vattanimahāmagge visam nikkhittam, evam tattha tattha nikkhitte ime 
kāme. Āturāti ekantamaraņadhammatāya āturā āsannamaraņā paņditamanussā. Paricāriketi 
kilesaparicārike kilesabandhake. Ye sadā parivajjentīti ye vuttappakārā paņditapurisā niccam evarūpe 
kāme vajjenti. Sangam loketi loke sanganatthena **sanga'”nti laddhanāmam rāgādibhedam kilesajātam. 
Upaccagunti atītā nāmāti veditabbā, atikkamantīti vā attho. 


Satthā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne ukkaņthitabhikkhu sotāpattiphale 
patitthahi. Tadā satthavāho ahameva ahosinti. 


Gumbiyajātakavaņņanā chatthā. 
[367] 7. Sāļiyajātakavaņņanā 


Yvāyam sāļiyachāpotīti idam satthā veļuvane viharanto **āvuso, devadatto tāsakārakopi bhavitum 
nāsakkhī”'ti vacanam ārabbha kathesi. Tadā hi satthā **na, bhikkhave, idāneva, pubbepesa mama 
tāsakārakopi bhavitum nāsakkhī ti vatvā atītam āhari. 

Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto gāmake kutumbikakule nibbattitvā 
taruņakāle pamsukīļakehi dārakehi saddhim gāmadvāre nigrodharukkhamīle kīļati. Tadā eko 
dubbalavejjo gāme kiūici alabhitvā nikkhamanto tam thānam patvā ekam sappam vitapabbhantarena 
sīsam nīharitvā niddāyantam disvā **mayā gāme kifici na laddham, ime dārake vaiicetvā sappena 
damsāpetvā tikicchitvā kificideva gaņhissāmī”*ti cintetvā bodhisattam āha **sace sāļiyachāpam 
passeyyāsi, gaņheyyāsī 'ti. **Āma, gaņheyya””nti. **Passeso vitapabbhantare sayito” ti. So tassa 
sappabhāvam ajānanto rukkham āruyha tam gīvāyam gahetvā **sappo” ti iiatvā nivattitum adento 
suggahitam gahetvā vegena khipi. So gantvā vejjassa gīvāyam patito gīvam palivethetvā **kara karā” ti 
damsitvā tattheva nam pātetvā palāyi. Manussā parivārayimsu. 


Mahāsatto sampattaparisāya dhammam desento imā gāthā abhāsi — 


90. ''Yvāyam sāļiyachāpoti, kaņhasappam agāhayi; 
Tena sappenayam dattho, hato pāpānusāsako. 


91. ''Ahantāramahantāram, yo naro hantumicchati; 
Evam so nihato seti, yathāyam puriso hato. 


92. **Ahantāramaghātentam, yo naro hantumicchati; 
Evam so nihato seti, yathāyam puriso hato. 


93. *'Yathā pamsumutthim puriso, pativātam patikkhipe; 
Tameva so rajo hanti, tathāyam puriso hato. 


94. ''Yo appadutthassa narassa dussati, suddhassa posassa anangaņassa; 
Tameva bālam pacceti pāpam, sukhumo rajo pativātamva khitto”'ti. 


Tattha yvāyanti yo ayam, ayameva vā pātho. Sappenayanti so ayam tena sappena dattho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 261 


Pāpānusāsakoti pāpakam anusāsako. 


Ahantāranti apaharantam. Ahantāranti amārentam. Setīti matasayanam sayati. Aghātentanti 
amārentam. Suddhassāti niraparādhassa. Posassāti sattassa. Anangaņassāti idampi 
niraparādhabhāvaiīfieva sandhāya vuttam. Paccetīti kammasarikkhakam hutvā patieti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā dubbalavejjo devadatto 
ahosi, paņditadārako pana ahameva ahosi'”nti. 


Sāļiyajātakavaņņanā sattamā. 
[368] 8. Tacasārajātakavaņņanā 


Amittahatthatthagatāti idam satthā jetavane viharanto pafiiiāāpāramim ārabbha kathesi. Tadā hi 
satthā **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi tathāgato patiiiavā upāyakusaloyevā”*ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto gāmake kutumbikakule nibbattitvāti 
sabbam purimajātakaniyāmeneva kathetabbam. Idha pana vejje mate gāmavāsino manussā 
**manussamārakā” ti te dārake kudaņdakehi bandhitvā **rafiio dassessāmā' *ti bārāņasim nayimsu. 
Bodhisatto antarāmaggeyeva sesadārakānam ovādam adāsi **tumhe mā bhāyatha, rājānam disvāpi abhītā 
tutthindriyā bhaveyyātha, rājā amhehi saddhim pathamataram kathessati, tato patthāya aham 
Jānissāmī 'ti. Te **sādhū'*ti sampaticchitvā tathā karimsu. Rājā te abhīte tutthindriye disvā *'ime 
*manussamārakā ti kudaņdakabaddhā ānītā, evarūpam dukkham pattāpi na bhāyanti, tutthindriyāyeva, 
kim nu kho etesam asocanakāraņam, pucchissāmi ne”ti pucchanto pathamam gāthamāha — 


95. *"Amittahatthatthagatā, tacasārasamappitā; 
Pasannamukhavaņņāttha, kasmā tumhe na socathā”'ti. 


Tattha amittahatthatthagatāti kudaņdakehi gīvāyam bandhitvā ānentānam amittānam hatthagatā. 
Tacasārasamappitāti veļudaņdakehi baddhattā evamāha. Kasmāti *'evarūpam byasanam pattāpi tumhe 
kimkāraņā na socathā”'ti pucchati. 


Tam sutvā bodhisatto sesagāthā abhāsi — 


96. ''Na socanāya paridevanāya, atthova labbho api appakopi; 
Socantamenam dukhitam viditvā, paccatthikā attamanā bhavarti. 


97. *"Yato ca kho paņdito āpadāsu, na vedhatī atthavinicchayaītiū; 
Paccatthikāssa dukhitā bhavanti, disvā mukham avikāram purāņam. 


98. ''Jappena mantena subhāsitena, anuppadānena paveņiyā vā; 
Yathā yathā yattha labhetha attham, tathā tathā tattha parakkameyya. 


99, ''Yato ca jāneyya alabbhaneyyo, mayāva atīfiena vā esa attho; 
Asocamāno adhivāsayeyya, kammam daļham kinti karomi dānī”'ti. 


Tattha atthoti vuddhi. Paccatthikā attamanāti etam purisam socantam dukkhitam viditvā 
paccāmittā tutthacittā honti. Tesam tussanakāraņam nāma paņditena kātum na vattatīti dīpeti. Yatoti 


yadā. Na vedhatīti cittutrāsabhayena na kampati. Atthavinicchayaūīūti tassa tassa atthassa 
vinicchayakusalo. 


Jappenāti mantaparijappanena. Mantenāti paņditehi saddhim mantaggahaņena. Subhāsitenāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 261 


piyavacanena. Anuppadānenāti laiijadānena. Paveņiyāti kulavamsena. Idam vuttam hoti — 
mahārāja, panditena nāma āpadāsu uppannāsu na socitabbam na kilamitabbam, imesu pana paficasu 
kāraņesu atfiiiataravasena paccāmittā jinitabbā. Sace hi sakkoti, mantam parijappitvā mukhabandhanam 
katvāpi te Jinitabbā, tathā asakkontena paņditehi saddhim mantetvā ekam upāyam sallakkhetvā jinitabbā, 
piyavacanam vattum sakkontena piyam vatvāpi te jinitabbā, tathā asakkontena vinicchayāmaccānam 
laiijam datvāpi jinitabbā, tathā asakkontena kulavamsam kathetvā **mayam asukapaveņiyā āgatā, 
tumhākafica amhākafica ekova pubbapuriso' *ti evam vijjamānatiāātikotim ghatetvāpi jinitabbā evāti. 
Yathā yathāti etesu paficasu kāraņesu yena yena kāraņena yattha yattha attano vuddhim labheyya. 
Tathā tathāti tena tena kāraņena tattha tattha parakkameyya, parakkamam katvā paccatthike jineyyāti 
adhippāyo. 


Yato ca jāneyyāti yadā pana jāneyya, mayā vā aūīfiena vā esa attho alabbhaneyyo nānappakārena 
vāyamitvāpi na sakkā laddhum, tadā paņndito puriso asocamāno akilamamāno *'mayā pubbe 
katakammam daļham thiram na sakkā patibāhitum, idāni kim sakkā kātu”*nti adhivāsayeyyāti. 


Rājā bodhisattassa dhammakatham sutvā kammam sodhetvā niddosabhāvam fiatvā kudaņdake 
harāpetvā mahāsattassa mahantam yasam datvā attano atthadhammaanusāsakam amaccaratanam akāsi, 
sesadārakānampi yasam datvā thānantarāni adāsi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi **tadā bārāņasirājā ānando ahosi, 
dārakā therānutherā, panditadārako pana ahameva ahosi'"nti. 


Tacasārajātakavaņņanā atthamā. 
[369] 9. Mittavindakajātakavaņņanā 


Kyāham devānamakaranti idam satthā jetavane viharanto ekam dubbacabhikkhum ārabbha 
kathesi. Vatthu mahāmittavindakajātake (jā. 1.5.100 ādayo) āvi bhavissati. Ayam pana mittavindako 
samudčde khitto atriccho hutvā purato gantvā nerayikasattānam paccanatthānam ussadanirayam disvā 


*t*ekam nagara 'nti saiifiāya pavisitvā khuracakkam assādesi. Tadā bodhisatto devaputto hutvā 
ussadanirayacārikam carati. So tam disvā pucchanto pathamam gāthamāha — 


100. ''Kyāham devānamakaram, kim pāpam pakatam mayā; 
Yam me sirasmim ohacca, cakkam bhamati matthake”'ti. 


Tattha kyāham devānamakaranti sāmi devaputta, kim nāma aham devānam akarim, kim mam 
devā pothentīti. Kim pāpam pakatam mayāti dukkhamahantatāya vedanāppatto attanā katam pāpam 
asallakkhento evamāha. Yam meti yena pāpena mama sirasmim ohacca ohanitvā idam khuracakkam 
mama matthake bhamati, tam kim nāmāti? 


Tam sutvā bodhisatto dutiyam gāthamāha — 


101. **Atikkamma ramaņakam, sadāmattafica dūbhakam; 
Brahmattarafica pāsādam, kenatthena idhāgato *ti. 


Tattha ramaņakanti phalikapāsādam. Sadāmattanti rajatapāsādam. Dūbhakanti maņipāsādam. 
Brahmattaraūca pāsādanti suvaņņapāsādaiica. Kenatthenāti tvam etesu ramaņakādīsu catasso attha 
soļasa dvattimsāti etā devadhītaro pahāya te pāsāde atikkamitvā kena kāraņena idha āgatoti. 


Tato mittavindako tatiyam gāthamāha — 


102. *'Ito bahutarā bhogā, atra maītie bhavissare; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 261 


Iti etāya saiifiāya, passa mam byasanam gata’’nti. 
Tattha ito bahutarāti imesu catūsu pāsādesu bhogehi atirekatarā bhavissanti. 
Tato bodhisatto sesagāthā abhāsi — 


103. *"Catubbhi atthajjhagamā, atthāhipi ca soļasa; 
Soļasāhi ca bāttimsa, atriccham cakkamāsado; 
Iechāhatassa posassa, cakkam bhamati matthake. 


104. *"Uparivisālā duppūrā, iechā visatagāminī; 
Ye ca tam anugijjhanti, te honti cakkadhārino ti. 


mahāsamuddo viya duppūrā, rūpādīsu ārammaņesu tam tam ārammaņam icchamānāya iechāya 
patthatāya visatagāminī, tasmā ye purisā tam evarūpam taņham anugijjhanti, punappunam giddhā hutvā 
gaņhanti. Te honti cakkadhārinoti te etam khuracakkam dhārentīti vadati. 


Mittavindakam pana kathentameva nipisamānam tam khuracakkam bhassi, tena so puna kathetum 
nāsakkhi. Devaputto attano devatthānameva gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā mittavindako 
dubbacabhikkhu ahosi, devaputto pana ahameva ahosi'”nti. 


Mittavindakajātakavaņņanā navamā. 
[370] 10. Palāsajātakavaņņanā 


Hamso palāsamavacāti idam satthā jetavane viharanto kilesaniggaham ārabbha kathesi. Vatthu 
paūifiāsajātake āvi bhavissati. Idha pana satthā bhikkhū āmantetvā **bhikkhave, kileso nāma 
āsankitabbova, appamattako samānopi nigrodhagaccho viya vināsam pāpeti, porāņakapanditāpi 
āsankitabbam āsankimsuyevā ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto suvaņņahamsayoniyam nibbattitvā 
vayappatto cittakūtapabbate suvaņņaguhāyam vasanto himavantapadese jātassare sayamjātasālim 
khāditvā āgacchati. Tassa gamanāgamanamagge mahāpalāsarukkho ahosi. So gacchantopi tattha 
vissamitvā gacchati, āgacchantopi tattha vissamitvā āgacchati. Athassa tasmim rukkhe nibbattadevatāya 
saddhim vissāso ahosi. Aparabhāge ekā sakuņikā ekasmim nigrodharukkhe nigrodhapakkam khāditvā 
āgantvā tasmim palāsarukkhe nisīditvā vitapantare vaccam pātesi. Tattha nigrodhagaccho jāto, so 
caturangulamattakāle rattankurapalāsatāya sobhati. Hamsarājā tam disvā rukkhadevatam āmantetvā 
**samma palāsa, nigrodho nāma yamhi rukkhe jāyati, vaddhanto tam nāseti, imassa vaddhitum mā deti, 
vimānam te nāsessati, patikacceva nam uddharitvā chaddehi, āsankitabbayuttakam nāma āsankitum 
vattatī' "ti palāsadevatāya saddhim mantento pathamam gāthamāha — 

105. *'Hamso palāsamavaca, nigrodho samma jāyati; 

Ankasmim te nisinnova, so te mammāni checchatī'*ti. 


Pathamapādo panettha abhisambuddhena hutvā satthārā vutto. Palāsanti palāsadevatam. Sammāti 
vayassa. Aūkasminti vitabhiyam. So te mammāni checchatīti so te anke samvaddho sapatto viya 


ma. 


Jīvitam chindissatīti attho. Jīvitasankhārā hi idha **tmammānī ti vuttā. 


Tam sutvā tassa vacanam agaņhantī palāsadevatā dutiyam gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 261 


106. *"Vaddhatāmeva nigrodho, patitthassa bhavāmaham; 
Yathā pitā ca mātā ca, evam me so bhavissatī 'ti. 


Tassattho — samma, na tvam jānāsi vaddhatameva esa, ahamassa yathā bālakāle puttānam 
mātāpitaro patitthā honti, tathā bhavissāmi, yathā pana samvaddhā puttā pacchā mahallakakāle 
mātāpitūnam patitthā honti, mayhampi pacchā mahallakakāle evameva so patittho bhavissatīti. 


Tato hamso tatiyam gāthamāha — 


107. **Yam tvam aūkasmim vaddhesi, khīrarukkham bhayānakam; 
Āmanta kho tam gacchāma, vuddhi massa na ruccatī ti. 


Tattha yam tvanti yasmā tvam etafica bhayadāyakattena bhayānakam khīrarukkham sapattam viya 
anke vaddhesi. Amanta kho tanti tasmā mayam tam āmantetvā jānāpetvā gacchāma. Vuddhi massāti 
assa vuddhi mayham na ruccatīti. 


Evatica pana vatvā hamsarājā pakkhe pasāretvā cittakūtapabbatameva gato. Tato patthāya puna 
nāgacchi. Aparabhāge nigrodho vaddhim, tasmim ekā rukkhadevatāpi nibbatti. So vaddhanto palāsam 
bhafiji, sākhāhi saddhimyeva devatāya vimānam pati. Sā tasmim kāle hamsaraīītio vacanam sallakkhetvā 
**idam anāgatabhayam disvā hamsarājā kathesi, aham panassa vacanam nākāsi'”nti paridevamānā 
catuttham gāthamāha — 


108. ''Idāni kho mam bhāyeti, mahānerunidassanam; 
Hamsassa anabhiiifiāya, mahā me bhayamāgata ”nti. 


Tattha idāni kho mam bhāyetīti ayam nigrodho taruņakāle tosetvā idāni mam bhāyāpeti santāseti. 
Mahānerunidassananti sinerupabbatasadisam mahantam hamsarājassa vacanam sutvā ajānitvā 
taruņakāleyeva etassa anuddhatattā. Mahā me bhayamāgatanti idāni mayham mahantam bhayam 
āgatanti paridevi. 


Nigrodhopi vaddhanto sabbam palāsam bhatfijitvā khāņukamattameva akāsi. Devatāya vimānam 
sabbam antaradhāyi. 


109. *"Na tassa vuddhi kusalappasatthā, yo vaddhamāno ghasate patittham; 
Tassūparodham parisankamāno, patārayī mūlavadhāya dhīro *ti. — 


Paiicamā abhisambuddhagāthā. 
Tattha kusalappasatthāti kusalehi pasatthā. Ghasateti khādati, vināsetīti attho. Patārayīti patarati 


vāyamati. Idam vuttam hoti — bhikkhave, yo vaddhamāno attano patittham nāseti, tassa vuddhi paņditehi 


na pasatthā, tassa pana abbhantarassa vā bāhirassa vā parissayassa **ito me uparodho bhavissatī” ti evam 


uparodham vināsam parisankamāno vīro iitāņasampanno mūlavadhāya parakkamatīti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
paficasatā bhikkhū arahattam pāpuņimsu. Tadā suvaņņahamso ahameva ahosinti. 


Palāsajātakavaņņanā dasamā. 
Vaņņārohavaggo dutiyo. 


3. Addhavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 261 


[371] 1. Dīghītikosalajātakavaņņanā 


Evambhūtassa te rājāti idam satthā jetavane viharanto kosambake bhaņdanakārake ārabbha 
kathesi. Tesaiihi jetavanam āgantvā khamāpanakāle satthā te āmantetvā **bhikkhave, tumhe mayham 
orasā mukhato jātā puttā nāma, puttehi ca pitarā dinnam ovādam bhinditum na vattati, tumhe pana mama 
ovādam na karittha, porāņakapaņditā attano mātāpitaro ghātetvā rajjam gahetvā thitacorepi araīīfie 
hatthapatham āgate mātāpitūhi dinnam ovādam na bhindissāmāti na mārayimsū” ti vatvā atītam āhari. 


Imasmim pana jātake dvepi vatthūni. Sanghabhedakakkhandhake vitthārato āvi bhavissanti. So 
pana dīghāvukumāro araiīfie attano anke nipannam bārāņasirājānam cūļāya gahetvā **idāni mayham 
mātāpitughātakam coram khaņdākhaņdam katvā chindissāmī' ti asim ukkhipanto tasmim khaņe 
mātāpitūhi dinnam ovādam saritvā **jīvitam cajantopi tesam ovādam na bhindissāmi, kevalam imam 
tajjessāmī” ti cintetvā pathamam gāthamāha — 

110. 'Evambhūtassa te rāja, āgatassa vase mama; 

Atthi nu koci pariyāyo, yo tam dukkhā pamocaye'*ti. 


Tattha vase mamāti mama vasam āgatassa. Pariyāyoti kāraņam. 
Tato rājā dutiyam gāthamāha — 


111. 'Evambhūtassa me tāta, āgatassa vase tava; 
Natthi no koci pariyāyo, yo mam dukkhā pamocaye ti. 


Tattha noti nipātamattham, natthi koci pariyāyo, yo mam etasmā dukkhā pamocayreti attho. 


Tato bodhisatto avasesagāthā abhāsi — 
112. *'Nāiam sucaritam rāja, nāfifiam rāja subhāsitam; 
Tāyate maraņakāle, evamevitaram dhanam. 


113. *"Akkocchi mam avadhi mam, ajini mam ahāsi me; 
Ye ca tam upanayhanti, veram tesam na sammāti. 


114. *"Akkocchi mam avadhi mam, ajini mam ahāsi me; 
Ye ca tam nupanayhanti, veram tesūpasammati. 


115. ''Na hi verena verāni, sammantīdha kudācanam; 
Averena ca sammanti, esa dhnammo sanantano””nti. 


Tattha nāūūam sucaritanti nāūitam sucaritā, ayameva vā pātho, thapetvā sucaritam aūifiam na 
passāmīti attho. Idha **sucarita 'ntipi **subhāsita” ntipi mātāpitūhi dinnam ovādamyeva sandhāyāha. 
Evamevāti niratthakameva. Idam vuttam hoti — mahārāja, atiiatra ovādānusitthisankhātā 
sucaritasubhāsitā maraņakāle tāyitum rakkhitum samattho nāma aiītio natthi, yam etam itaram dhanam, 
tam evameva niratthakameva hoti, tvafihi idāni mayham kotisatasahassamattampi dhanam dadanto 
Jīvitam na labheyyāsi, tasmā veditabbametam **dhanato sucaritasubhāsitameva uttaritara” "nti. 


Sesagāthāsupi ayam sankhepattho — mahārāja, ye purisā *tayam mam akkosi, ayam mam pahari, 
ayam mam ajini, ayam mama santakam ahāsī” ti evam veram upanayhanti bandhitvā viya hadaye 
thapenti, tesam veram na upasammati. Ye ca panetam na upanayhanti hadaye na thapenti, tesam 


vūpasammati. Verāni hi na kadāci verena sammanti, avereneva pana sammanti. Esa dhammo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 261 


sanantanoti eso porāņako dhammo cirakālappavatto sabhāvoti. 

Evafica pana vatvā bodhisatto *taham, mahārāja, tayi na dubbhāmi, tvam pana mam mārehī”*ti tassa 
hatthe asim thapesi. Rājāpi *'nāham tayi dubbhāmī ti sapatham katvā tena saddhim nagaram gantvā tam 
amaccānam dassetvā **tayam, bhaņe, kosalaraūīfio putto dīghāvukumāro nāma, iminā mayham jīvitam 
dinnam, na labbhā imam kifici kātu””*nti vatvā attano dhītaram datvā pitu santake rajje patitthāpesi. Tato 
patthāya ubhopi samaggā sammodamānā rajjam kāresum. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā mātāpitaro mahārājakulāni 
ahesum, dīghāvukumāro pana ahameva ahosi”’nti. 


Dīghītikosalajātakavaņņanā pathamā. 
[372] 2. Migapotakajātakavaņņanā 


Agārā paccupetassāti idam satthā jetavane viharanto ekam mahallakam ārabbha kathesi. So 
kirekam dārakam pabbājesi. Sāmaņero tam sakkaccam upatthahitvā aparabhāge aphāsukena kālamakāsi. 
Tassa kālakiriyāya mahallako sokābhibhūto mahantena saddena paridevanto vicari. Bhikkhū 
saiifitāāpetum asakkontā dhammasabhāyam katham samutthāpesum **āvuso, asuko nāma mahallako 
sāmaņerassa kālakiriyāya paridevanto vicarati, maraņassatibhāvanāya paribāhiro eso bhavissatī ti. 
Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”'ti pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte 
**na, bhikkhave, idāneva, pubbepesa etasmim mate paridevanto vicarī 'ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto sakkattam kāresi. Tadā eko kāsiratthavāsī 
brāhmaņo himavantam pavisitvā isipabbajjam pabbajitvā phalāphalehi yāpesi. So ekadivasam araiīfie 
ekam matamātikam migapotakam disvā assamam ānetvā gocaram datvā posesi. Migapotako vaddhanto 
abhirūpo ahosi sobhaggappatto. Tāpaso tam attano puttakam katvā pariharati. Ekadivasam migapotako 
bahum tiņam khāditvā ajīrakena kālamakāsi. Tāpaso **putto me mato” ti paridevanto vicarati. Tadā 
sakko devarājā lokam pariggaņhanto tam tāpasam disvā **samvejessāmi na'”nti āgantvā ākāse thito 
pathamam gāthamāha — 


116. ''Agārā paccupetassa, anagārassa te sato; 
Samaņassa na tam sādhu, yam petamanusocasī” ti. 


Tam sutvā tāpaso dutiyam gāthamāha — 


117. *''Samvāsena have sakka, manussassa migassa vā; 
Hadaye jāyate pemam, na tam sakkā asocitu””nti. 


Tattha na tam sakkāti tam manussam vā tiracchānam vā na sakkā asocitum, socāmiyevāharnti. 
Tato sakko dve gāthā abhāsi — 


118. ''Matam marissam rodanti, ye rudanti lapanti ca; 
Tasmā tvam isi mā rodi, roditam moghamāhu santo. 


119. *"Roditena have brahme, mato peto samutthahe; 
Sabbe sangamma rodāma, atifiamatīiassa fiātake” ti. 


Tattha marissanti yo idāni marissati, tam. Lapanti cāti vilapanti ca. Idam vuttam hoti — ye loke 
matafica marissantafica rodanti, te rudanti ceva vilapanti ca, tesam assupacchijjanadivaso nāma natthi. 
Kimkāraņā? Sadāpi matānaiica marissantānafica atthitāya. Tasmā tvam isi mā rodi. Kimkāraņā? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 261 


Roditam moghamāhu santoti, buddhādayo pana paņditā roditam **'mogha'"nti vadanti. Mato 
petoti yo esa mato petoti vuccati, yadi so roditena samutthaheyya, evam sante kim nikkammā acchāma, 
sabbeva samāgamma afifiamaiiassa fiātake rodāma. Yasmā pana te roditakāraņā na utthahanti, tasmā 
roditassa moghabhāvam sādheti. 


Evam sakkassa kathentassa tāpaso **niratthakam rodita'"nti sallakkhetvā sakkassa thutim karonto 
tisso gāthā abhāsi — 


120. **Ādittam vata mam santam, ghatasittamva pāvakam; 
Vārinā viya osificam, sabbam nibbāpaye daram. 


121. *'Abbahi vata me sallam, yamāsi hadayassitam; 
Yo me sokaparetassa, puttasokam apānudi. 


122. *'Soham abbūļhasallosmi, vītasoko anāvilo; 
Na socāmi na rodāmi, tava sutvāna vāsavā” ti. 


Tattha yamāsīti yam me āsi. Hadayassitanti hadaye nissitam. Apānudīti nīhari. Sakko tāpasassa 
ovādam datvā sakatthānameva gato. 


Satthā idham dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā tāpaso mahallako ahosi, 
migo sāmaņero, sakko pana ahameva ahosi’’nti. 


Migapotakajātakavaņņanā dutiyā. 
[373] 3. Mūsikajātakavaņņanā 


Kuhim gatā kattha gatāti idam satthā veļuvane viharanto ajātasattum ārabbha kathesi. Vatthu 
hetthā thusajātake (jā. 1.4.149 ādayo) vitthāritameva. Idhāpi satthā tatheva rājānam sakim puttena 
saddhim kīļamānam sakim dhammam suņantam disvā **tam nissāya raūīfio bhayam uppajjissatī”'ti iiatvā 
**mahārāja, porāņakarājāno āsankitabbam āsankitvā attano puttam *tamhākam dhūmakāle rajjam 
kāretū'ti ekamante akamsū” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto takkasilāyam brāhmaņakule nibbattitvā 
disāpāmokkhācariyo ahosi. Tassa santike bārāņasiraiītio putto yvavakumāro nāma sabbasippāni 
uggaņhitvā anuyogam datvā gantukāmo tam āpucchi. Ācariyo **puttam nissāya tassa antarāyo 
bhavissatī' ti angavijjāvasena iiatvā *'etamassa harissāmī” ti ekam upamam upadhāretum ārabhi. Tadā 
panassa eko asso ahosi, tassa pāde vaņo utthahi, tam vaņānurakkhaņattham geheyeva karimsu. 
Tassāvidūre eko udapāno atthi. Athekā mūsikā gehā nikkhamitvā assassa pāde vaņam khādati, asso 
vāretum na sakkoti. So ekadivasam vedanam adhivāsetum asakkonto mūsikam khāditum āgatam pādena 
paharitvā māretvā udapāne pātesi. Assagopakā mūsikam apassantā **aūifiesu divasesu mūsikā āgantvā 
vaņam khādati, idāni na patiiiāyati, kaham nu kho gatā” ti vadimsu. 

Bodhisatto tam kāraņam paccakkham katvā **aiītie ajānantā *kaham mūsikā gatā ti vadanti, 
mūsikāya pana māretvā udapāne khittabhāvam ahameva jānāmī” ti idameva kāraņam upamam katvā 
pathamam gātham bandhitvā rājakumārassa adāsi. So aparam upamam upadhārento tameva assam 
paruļhavaņam nikkhamitvā ekam yavavatthum gantvā **yavam khādissāmī” ti vaticchiddena mukham 
pavesentam disvā tameva kāraņam upamam katvā dutiyam gātham bandhitvā tassa adāsi. Tatiyagātham 
pana attano patfifiābaleneva bandhitvā tampi tassa datvā *'tāta, tvam rajje patitthāya sāyam 
nhānapokkharaņim gacchanto yāva dhurasopānā pathamam gātham sajjhāyanto gaccheyyāsi, tava 
nivasanapāsādam pavisanto yāva sopānapādamīlā dutiyam gātham sajjhāyanto gaccheyyāsi, tato yāva 
sopānamatthakā tatiyam gātham sajjhāyanto gaccheyyāsī *ti vatvā pesesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 261 


So kumāro gantvā uparājā hutvā pitu accayena rajjam kāresi, tasseko putto jāyi. So soļasavassakāle 
rajjalobhena **pitaram māressāmī” ti cintetvā upatthāke āha **'mayham pitā taruņo, aham etassa 
dhūmakālam olokento mahallako bhavissāmi jarājiņņo, tādise kāle laddhenapi rajjena ko attho ti. Te 
āhamsu **deva, na sakkā paccantam gantvā corattam kātum, tava pitaram kenaci upāyena māretvā rajjam 
gaņhā” ti. So **sādhū'” ti antonivesane raiifio sāyam nhānapokkharaņīsamīpam gantvā **ettha nam 
māressāmī” ti khaggam gahetvā atthāsi. Rājā sāyam mūsikam nāma dāsim *'*gantvā pokkharaņīpitthim 
sodhetvā ehi, nhāyissāmī *ti pesesi. Sā gantvā pokkharaņīpitthim sodhentī kumāram passi. Kumāro 
attano kammassa pākatabhāvabhayena tam dvidhā chinditvā pokkharaņiyam pātesi. Rājā nhāyitum 
agamāsi. Sesajano **ajjāpi mūsikā dāsī na punāgacchati, kuhim gatā kattha gatā” ti āha. Rājā — 


123. *"Kuhim gatā kattha gatā, iti lālappatī jano; 
Ahameveko jānāmi, udapāne mūsikā hatā” ti. — 


Pathamam gātham bhaņanto pokkharaņītīram agamāsi. 


Tattha kuhim gatā kattha gatāti aūfiamatiiiavevacanāni. Iti lālappatīti evam vippalapati. Iti ayam 
gāthā **ajānanto jano mūsikā dāsī kuhim gatāti vippalapati, rājakumārena dvidhā chinditvā mūsikāya 
pokkharaņiyam pātitabhāvam ahameva eko jānāmī”'ti ratīfio ajānantasseva imamattham dīpeti. 

Kumāro **'mayā katakammam mayham pitarā fiāta'”nti bhīto palāyitvā tamattham upatthākānam 
ārocesi. Te sattatthadivasaccayena puna tam āhamsu **deva, sace rājā jāneyya, na tuņhī bhaveyya, 
takkagāhena pana tena tam vuttam bhavissati, mārehi na””"nti. So punekadīvasam khaggahattho 
sopānapādamīle thatvā raiīfio āgamanakāle ito cito ca paharaņokāsam olokesi. Rājā — 


124. ''Yaiicetam iti cīti ca, gadrabhova nivattasi; 
Udapāne mūsikam hantvā, yavam bhakkhetumicchasī”*ti. — 


Dutiyam gātham sajjhāyanto agamāsi. Ayampi gāthā **yasmā tvam iti cīti ca ito cito ca paharaņokāsam 
olokento gadrabhova nivattasi, tasmā tam jānāmi *purimadivase pokkharaņiyam mūsikam dāsim hantvā 
ajja mam yavarājānam bhakkhetum māretum icchasī” *ti raiīfio ajānantasseva imamattham dīpeti. 


Kumāro **ditthomhi pitarā *ti utrasto palāyi. So puna addhamāsamattam atikkamitvā **rājānam 
dabbiyā paharitvā māressāmī' "ti ekam dīghadaņdakam dabbipaharaņam gahetvā olumbitvā atthāsi. Rājā 


125. '*'Daharo cāsi dummedha, pathamuppattiko susu; 
Dīghaficetam samāsajja, na te dassāmi jīvita” nti. — 


Tatiyam gātham sajjhāyanto sopānapādamatthakam abhiruhi. 


Tattha pathamuppattikoti pathamavayena uppattito upeto, pathamavaye thitoti attho. Susūti 
taruņo. Dīghanti dīghadaņdakam dabbipaharaņam. Samāsajjāti gahetvā, olumbitvā thitosīti attho. 
Ayampi gāthā **tdummedha, attano vayam paribhutfijitum na labhissasi, na te dāni nillajjassa jīvitam 
dassāmi, māretvā khaņdākhaņdam chinditvā sūleyeva āvuņāpessāmī 'ti ratio ajānantasseva kumāram 
santajjayvamānā imamattham dīpeti. 


So tam divasam palāyitum asakkonto *'*jīvitam me dehi, devā”*ti ratio pādamūle nipajji. Rājā tam 
tajjetvā sankhalikāhi bandhāpetvā bandhanāgāre kāretvā setacchattassa hetthā alankatarājāsane nisīditvā 
*tamhākam ācariyo disāpāmokkho brāhmaņo imam mayham antarāyam disvā imā tisso gāthā abhāsī ti 
hatthatuttho udānam udānento sesagāthā abhāsi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 261 


126. *"Nāntalikkhabhavanena, nāngaputtapinena vā; 
Puttena hi patthayito, silokehi pamocito. 


127. *'Sabbam sutamadhīyetha, hīnamukkatthamajjhimam; 
Sabbassa attham jāneyya, na ca sabbam payojaye; 
Hoti tādisako kālo, yattha atthāvaham suta”'nti. 


Tattha nāntalikkhabhavanenāti antalikkhabhavanam vuccati dibbavimānam, aham ajja 
antalikkhabhavanampi na āruļho, tasmā antalikkhabhavanenāpi ajja maraņato na pamocitomhi. 
Nāngaputtapinena vāti angasarikkhakena vā puttapinenapi na pamocito. Puttena hi patthayitoti ahnam 
pana attano putteneva ajja māretum patthito. Silokehi pamocitoti soham ācariyena bandhitvā dinnāhi 
gāthāhi pamocito. 


Sutanti pariyattim. Adhīyethāti gaņheyya sikkheyya. Hīnamukkatthamajjhimanti hīnam vā hotu 
uttamam vā majjhimam vā, sabbam adhīyitabbamevāti dīpeti. Na ca sabbam payojayeti hīnam mantam 
vā sippam vā majjhimam vā na payojaye, uttamameva payojayeyyāti attho. Yattha atthāvaham sutanti 
yasmim kāle mahosadhapaņditassa kumbhakārakammakaraņam viya yamkifici sikkhitasippam 
atthāvaham hoti, tādisopi kālo hotiyevāti attho. Aparabhāge rafiiio accayena kumāro rajje patitthāsi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā disāpāmokkho ācariyo 
ahameva ahosi”'nti. 


Mūsikajātakavaņņanā tatiyā. 
[374] 4. Cūļadhanuggahajātakavaņņanā 


Sabbam bhaņdanti idam satthā jetavane viharanto purāņadutiyikāpalobhanam ārabbha kathesi. 
Tena bhikkhunā *'*purāņadutiyikā mam, bhante, ukkaņthāpetī” *ti vutte satthā **esā bhikkhu, itthī na 
idāneva tuyham anatthakārikā, pubbepi te etam nissāya asinā sīsam chinna ”nti vatvā bhikkhūhi yācito 


atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto sakkattam kāresi. Tadā eko bārāņasivāsī 
brāhmaņamāņavo takkasilāyam sabbasippāni uggaņhitvā dhanukamme nipphattim patto 
cūļadhanuggahapaņndito nāma ahosi. Athassa ācariyo *tayam mayā sadisam sippam uggaņhī *ti attano 
dhītaram adāsi. So tam gahetvā *'*bārāņasim gamissāmī ti maggam patipajji. Antarāmagge eko vāraņo 
ekam padesam sufifiamakāsi, tam thānam abhiruhitum na koci ussahi. Cūļadhanuggahapandito 
manussānam vārentānatīfieva bhariyam gahetvā atavimukham abhiruhi. Athassa atavimajjhe vāraņo 
utthahi, so tam kumbhe sarena vijjhi. Saro vinivijjhitvā pacchābhāgena nikkhami. Vāraņo tattheva pati, 
dhanuggahapaņndito tam thānam khemam katvā purato afiiiam atavim pāpuņi. Tatthāpi paitiāsa corā 
maggam hananti. Tampi so manussehi vāriyamāno abhiruyha tesam corānam mige vadhitvā 
maggasamīpe mamsam pacitvā khādantānam thitatthānam pāpuņi. 


Tadā tam corā alankatapatiyattāya bhariyāya saddhim āgacchantam disvā **gaņhissāma na”nti 
ussāham karimsu. Corajetthako purisalakkhaņakusalo, so tam oloketvāva **uttamapuriso aya””nti fiatvā 
ekassapi utthahitum nādāsi. Dhanuggahapaņdito **gaccha tamhākampi ekam mamsasūlam dethā'ti vatvā 
mamsam āharā 'ti tesam santikam bhariyam pesesi. Sā gantvā **ekam kira mamsasūlam dethā” ti āha. 
Corajetthako **anaggho puriso' ti mamsasūlam dāpesi. Corā *'amhehi kira pakkam khādita””nti 
apakkamamsasūlam adamsu. Dhanuggaho attānam sambhāvetvā *'mayham apakkamamsasūlam 
dadantī”*ti corānam kujjhi. Corā **kim ayameveko puriso, mayam itthiyo' ti kujjhitvā utthahimsu. 
Dhanuggaho ekūnapatiāsa jane ekūnapaitiāsakaņdehi vijjhitvā pātesi. Corajetthakam vijjhitum kaņdam 
nāhosi. Tassa kira kaņdanāļiyam samapaņņāsayeva kaņdāni. Tesu ekena vāraņam vijjhi, 


w wem 


ekūnapaññāsakaņdehi core vijjhitvā corajețtțhakam pātetvā tassa ure nisinno **sīsamassa chindissāmī ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 261 


bhariyāya hatthato asim āharāpesi. Sā taħkhaņaññeva corajetthake lobham katvā corassa hatthe 
tharum, sāmikassa hatthe dhāram thapesi. Coro tharudaņdam parāmasitvā asim nīharitvā dhanuggahassa 
sīsam chindi. 


So tam ghātetvā itthim ādāya gacchanto jātigottam pucchi. Sā **takkasilāyam 
disāpāmokkhācariyassa dhītāmhī 'ti āha. **Katham tvam iminā laddhā”*ti. Mayham pitā *tayam mayā 
sadisam katvā sippam sikkhī *ti tussitvā imassa mam adāsi, sāham tayi sineham katvā attano 
kuladattiyam sāmikam mārāpesinti. Corajetthako **kuladattiyam tāvesā sāmikam māresi, aūiftam 
panekam disvā mampi evamevam karissati, imam chaddetum vattatī”'ti cintetvā gacchanto antarāmagge 
ekam kunnadim uttānatalam tankhaņodakapūram disvā **bhadde, imissam nadiyam susumārā kakkhaļā, 
kim karomā” ti āha. *"Sāmi, sabbam ābharaņabhaņdam mama uttarāsangena bhaņdikam katvā paratīram 
netvā puna āgantvā mam gahetvā gacchā' *ti. So **sādhū' ti sabbam ābharaņabhaņdam ādāya nadim 
otaritvā taranto viya paratīram patvā tam chaddetvā pāyāsi. Sā tam disvā **sāmi, kim mam chaddetvā 
viya gacchasi, kasmā evam karosi, ehi mampi ādāya gacchā” ti tena saddhim sallapantī pathamam 
gāthamāha — 


128. ''Sabbam bhaņdam samādāya, pāram tiņņosi brāhmaņa; 
Paccāgaccha lahum khippam, mampi tārehi dānito *ti. 


Tattha lahum khippanti lahum paccāgaccha, khippam mampi tārehi dāni itoti attho. 


Coro tam sutvā paratīre thitoyeva dutiyam gāthamāha — 


129. ** Asanthutam mam cirasanthutena, nimīni bhotī adhuvam dhuvena; 
Mayāpi bhotī nimineyya aiīfiam, ito aham dūrataram gamissa”nti. 


Sā hetthā vuttatthāyeva — 


Coro pana *'ito aham dūrataram gamissam, tittha tva” nti vatvā tassā viravantiyāva 
ābharaņabhaņdikam ādāya palāto. Tato sā bālā atricchatāya evarūpam byasanam pattā anāthā hutvā 
avidūre ekam eļagalāgumbam upagantvā rodamānā nisīdi. Tasmim khaņe sakko devarājā lokam 
olokento tam atricchatāhatam sāmikā ca jārā ca parihīnam rodamānam disvā **etam niggaņhitvā 
lajjāpetvā āgamissāmī” ti mātalifica paficasikhaica ādāya tattha gantvā nadītīre thatvā **'mātali, tvam 
maccho bhava, paficasikha tvam sakuņo bhava, aham pana singālo hutvā mukhena mamsapiņdam 
gahetvā etissā sammukhatthānam gamissāmi, tvam mayi tattha gate udakato ullanghitvā mama purato 
pata, athāham mukhena gahitamamsapiņdam chaddetvā maccham gahetum pakkhandissāmi, tasmim 
khaņe tvam, paficasikha, tam mamsapiņdam gahetvā ākāse uppata, tvam mātali, udake patā *ti āņāpesi. 
**Sādhu, devā'*ti, mātali, maccho ahosi, paficasikho sakuņo ahosi. Sakko singālo hutvā mamsapiņdam 
mukhenādāya tassā sammukhatthānam agamāsi. Maccho udakā uppatitvā singālassa purato pati. So 
mukhena gahitamamsapiņdam chaddetvā macchassatthāya pakkhandi. Maccho uppatitvā udake pati, 
sakuņo mamsapiņdam gahetvā ākāse uppati, singālo ubhopi alabhitvā eļagalāgumbam olokento 
dummukho nisīdi. Sā tam disvā **ayam atricchatāhato neva mamsam, na maccham labhī”*ti kutam 
bhindantī viya mahāhasitam hasi. Tam sutvā singālo tatiyam gāthamāha — 


130. *"Kāyam eļagalāgumbe, karoti ahuhāsiyam; 
Nayīdha naccagītam vā, tāļam vā susamāhitam; 
Anamhikāle susoņi, kinnu jagghasi sobhane”'ti. 


Tattha kāyanti kā ayam. Eļagalāgumbeti kambojigumbe. Ahuhāsiyanti dantavidamsakam 


mahāhasitam vuccati, tam kā esā etasmim gumbe karotīti pucchati. Nayīdha naccagītam vāti imasmim 
thāne kassaci naccantassa naccam vā gāyantassa gītam vā hatthe susamāhite katvā vādentassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 261 


susamāhitam hatthatāļam vā natthi, kam disvā tvam haseyyāsīti dīpeti. Anamhikāleti rodanakāle. 
Susoņīti sundarasoņi. Kim nu jagghasīti kena kāraņena tvam roditum yuttakāle arodamānāva 
mahāhasitam hasasi. Sobhaneti tam pasamsanto ālapati. 


Tam sutvā sā catuttham gāthamāha — 


131. ''Singāla bāla dummedha, appapaītiosi jambuka; 
Jīno macchaīica pesifica, kapaņo viya jhāyasī ti. 


Tattha jīnoti jānippatto hutvā. Pesinti mamsapesim. Kapaņo viya jhāyasīti sahassabhandikam 
parājito kapaņo viya jhāyasi socasi cintesi. 


Tato singālo paficamam gāthamāha — 


132. *'Sudassam vajjamatfīfiesam, attano pana duddasam; 
Jīnā patifica jāraūīca, maūīie tvaiieva jhāyasī ti. 


Tattha tvaūīfieva jhāyasīti pāpadhamme dussīle aham tāva mama gocaram na labhissāmi, tvam 
pana atricchatāya hatā tammuhuttaditthake core patibaddhacittā hutvā tafica jāram kuladattiyafīca patim 
jīnā, mam upādāya sataguņena sahassaguņena kapaņatarā hutvā jhāyasi rodasi paridevasīti lajjāpetvā 
vippakāram pāpento mahāsatto evamāha. 


Sā tassa vacanam sutvā gāthamāha — 


133. *"Evametam migarāja, yathā bhāsasi jambuka; 
Sā nūnāham ito gantvā, bhattu hessam vasānugā *ti. 


Tattha nūnāti ekamsatthe nipāto. Sā aham ito gantvā puna aiifiam bhattāram labhitvā ekamseneva 
tassa bhattu vasānugā vasavattinī bhavissāmīti. 


Athassā anācārāya dussīlāya vacanam sutvā sakko devarājā osānagāthamāha — 


134. *"Yo hare mattikam thālam, kamsathālampi so hare; 
Katamyeva tayā pāpam, punapevam karissasī ti. 


Tassattho — anācāre kim kathesi, yo mattikam thālam harati, suvaņņathālarajatathālādippabhedam 
kamsathālampi so harateva, idafica tayā pāpam katameva, na sakkā tava saddhātum, sā tvam punapi 
evam karissasiyevāti. Evam so tam lajjāpetvā vippakāram pāpetvā sakatthānameva agamāsi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
ukkaņthitabhikkhu sotāpattiphale patitthahi. 


Tadā dhanuggaho ukkaņthitabhikkhu ahosi, sā itthī purāņadutiyikā, sakko devarājā pana ahameva 
ahosinti. 


Cūļadhanuggahajātakavaņņanā catutthā. 
[375] 5. Kapotajātakavaņņanā 


Idāni khomhīti idam satthā jetavane viharanto ekam lolabhikkhum ārabbha kathesi. Lolavatthu 


anekaso vitthāritameva. Tam pana satthā **saccam kira tvam bhikkhu, lolo'*ti pucchitvā *tāma, 
bhante*ti vutte **na kho bhikkhu idāneva, pubbepi tvam lolosi, lolatāya pana jīvitakkhayam patto ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 261 


vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto pārāvatayoniyam nibbattitvā 
bārāņasisetthino mahānase nīļapacchiyam vasati. Atheko kāko macchamamsaluddho tena saddhim 
mettim katvā tattheva vasi. So ekadivasam bahum macchamamsam disvā *'imam khādissāmī” *ti 
nitthunanto nīļapacchiyamyeva nipajjitvā pārāvatena **ehi, samma, gocarāya gamissāmā” ti 
vuccamānopi * tajīrakena nipannomhi, gaccha tva””nti vatvā tasmim gate **gato me paccāmittakaņtako, 
idāni yathāruci macchamamsam khādissāmī” *ti cintento pathamam gāthamāha — 


135. *'Idāni khomhi sukhito arogo, nikkaņtako nippatito kapoto; 
Kāhāmi dānī hadayassa tutthim, tathā hi mam mamsasākam baletī ti. 


Tattha nippatitoti niggato. Kapototi pārāvato. Kāhāmi dānīti karissāmi dāni. Tathā hi mam 
mamsasākam baletīti tathā hi mamsafica avasesam sākafica mayham balam karoti, utthehi khādāti 
vadamānam viya ussāham mamam karotīti attho. 


So bhattakārake macchamamsam pacitvā mahānasā nikkhamma sarīrato sedam pavāhente pacchito 
nikkhamitvā rasakarotiyam nilīyitvā **kiri kirī ”ti saddamakāsi. Bhattakārako vegenāgantvā kākam 
gahetvā sabbapattāni luiijitvā allasingīveraīīca siddhatthake ca pisitvā lasuņam pūtitakkena madditvā 
sakalasarīram makkhetvā ekam kathalam ghamsitvā vijjhitvā suttakena tassa gīvāyam bandhitvā 
nīļapacchiyamyeva tam pakkhipitvā agamāsi. Pārāvato āgantvā tam disvā **kā esā balākā mama 
sahāyassa pacchiyam nipannā, caņdo hi so āgantvā ghāteyyāpi na” nti parihāsam karonto dutiyam 
gāthamāha — 


136. ''Kāyam balākā sikhinī, corī langhipitāmahā; 
Oram balāke āgaccha, caņdo me vāyaso sakhā”'ti. 


Sā hetthā (jā. attha. 2.3.70) vuttatthāyeva. 
Tam sutvā kāko tatiyam gāthamāha — 


137. *'Alaiīhi te jagghitāye, mamam disvāna edisam; 
Vilūnam sūdaputtena, pitthamaņdena makkhita' ”nti. 


Tattha alanti patisedhatthe nipāto. Jagghitāyeti hasitum. Idam vuttam hoti — idāni mam edisam 
evam dukkhappattam disvā tava alam hasitum, mā edise kāle parihāsakeļim karohīti. 


So parihāsakeļim karontova puna catuttham gāthamāha — 


138. *'Sunhāto suvilittosi, annapānena tappito; 
Kaņthe ca te veļuriyo, agamā nu kajangala "nti. 


Tattha kaņthe ca te veļuriyoti ayam te veļuriyamaņipi kaņthe piļandho, tvam ettakam kālam 
amhākam etam na dassesīti kapālam sandhāyevamāha. Kajangalanti idha bārāņasīyeva **kajangalā 'ti 
adhippetā. Ito nikkhamitvā kacci antonagaram gatosīti pucchati. 


Tato kāko paficamam gāthamāha — 


139. *"Mā te mitto amitto vā, agamāsi kajangalam; 
Piūchāni tattha lāyitvā, kaņthe bandhanti vattana” nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 261 


Tattha piūchānīti pattāni. Tattha lāyitvāti tasmim bārāņasinagare luficitvā. Vattananti kathalīkam. 
Tam sutvā pārāvato osānagāthamāha — 


140. *'Punapāpajjasī samma, sīlaiīhi tava tādisam; 
Na hi mānusakā bhogā, subhuiijā honti pakkhinā”'ti. 


Tattha punapāpajjasīti punapi evarūpam āpajjissasi. Evarūpaiihi te sīlanti. 


Iti nam so ovaditvā tattha avasitvā pakkhe pasāretvā atiiattha agamāsi. Kākopi tattheva 
Jīvitakkhayam pāpuņi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
lolabhikkhu anāgāmiphale patitthahi. Tadā kāko lolabhikkhu ahosi, kapoto pana ahameva ahosinti. 


Kapotajātakavaņņanā paiicamā. 
Addhavaggo tatiyo. 
Jātakuddānam — 


Maņikuņdala sujātā, venasākhafica oragam; 
Ghatam koraņdi latuki, dhammapālam migam tathā. 


Suyonandī vaņņāroha, sīlam hirī khajjopanam; 
Ahi gumbiya sāļiyam, tacasāram mittavindam. 


Palāsaiīceva dīghiti, migapotaka mūsikam; 
Dhanuggaho kapotaīica, jātakā paficavīsati. 


Paiicakanipātavaņņanā nitthitā. 
6. Chakkanipāto 


1. Avāriyavaggo 
[376] 1. Avāriyajātakavaņņanā 


Māsu kujjha bhūmipatīti idam satthā jetavane viharanto ekam titthanāvikam ārabbha kathesi. So 
kira bālo ahosi atifiāāņo, neva so buddhādīnam ratanānam, na afifiesam puggalānam guņam jānāti, caņdo 
pharuso sāhasiko. Atheko jānapado bhikkhu **buddhupatthānam karissāmī” *ti āgacchanto sāyam 
aciravatītittham patvā tam evamāha **upāsaka, paratīram gamissāmi, nāvam me dehī”*ti. **Bhante, idāni 
akālo, ekasmim thāne vasassū” ti. **Upāsaka, idha kuhim vasissāmi, mam gaņhitvā gacchā”' ti. So 
kujjhitvā **ehi re samaņa, vahāmī ti theram nāvam āropetvā ujukam agantvā hetthā nāvam netvā 
ulloļam katvā tassa pattacīvaram temetvā kilametvā tīram patvā andhakāravelāyam uyyojesi. Atha so 
vihāram gantvā tam divasam buddhupatthānassa okāsam alabhitvā punadivase satthāram upasankamitvā 
vanditvā ekamantam nisīditvā satthārā katapatisanthāro **kadā āgatosī” ti vutte **hiyyo, bhante”*ti vatvā 
**atha kasmā ajja buddhupatthānam āgatosī”*ti vutte tamattham ārocesi. Tam sutvā satthā **na kho 
bhikkhu idāneva, pubbepesa caņdo pharuso sāhasiko, idāni pana tena tvam kilamito, pubbepesa paņdite 


kilamesī” ti vatvā tena yācito atītam āhari. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 261 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto brāhmaņakule nibbattitvā vayappatto 
takkasilāvam sabbasippāni uggaņhitvā isipabbajjam pabbajitvā dīghamaddhānam himavante 
phalāphalena yāpetvā loņambilasevanatthāya bārāņasim patvā rājuyyāne vasitvā punadivase nagaram 
bhikkhāya pāvisi. Atha nam rājangaņappattam rājā disvā tassa iriyāpathe pasīditvā antepuram ānetvā 
bhojetvā patiūīfiam gahetvā rājuyyāne vasāpesi, devasikam upatthānam agamāsi. Tamenam bodhisatto 
**rafifiā nāma, mahārāja, cattāri agatigamanāni vajjetvā appamattena khantimettānuddayasampannena 
hutvā dhammena rajjam kāretabba'nti vatvā devasikam ovadanto — 


1. *"Māsu kujjha bhūmipati, māsu kujjha rathesabha; 
Kuddham appatikujjhanto, rājā ratthassa pūjito. 


2. *"Gāme vā yadi vāraññe, ninne vā yadi vā thale; 
Sabbattha anusāsāmi, māsu kujjha rathesabhā” ti. — dve gāthā abhāsi; 


Tattha ratthassa pūjitoti evarūpo rājā ratthassa pūjanīyo hotīti attho. Sabbattha anusāsāmīti etesu 
gāmādīsu yattha katthaci vasantopāham mahārāja, imāya eva anusitthiyā tamanusāsāmi, etesu vā 
gāmādīsu yattha katthaci ekasmimpi ekasattepi anusāsāmi. Māsu kujjha rathesabhāti evamevāham 
tam anusāsāmi, raiifiāā nāma kujjhatum na vattati. Kimkāraņā? Rājāno nāma vācāvudhā, tesam 
kuddhānam vacanamatteneva bahū jīvitakkhayam pāpuņantīti. 


Evam bodhisatto ratifio āgatāgatadivase imā dve gāthā abhāsi. Rājā anusitthiyā pasannacitto 
mahāsattassa satasahassutthānakam ekam gāmavaram adāsi, bodhisatto patikkhipi. Iti so tattheva 
dvādasasamvaccharam vasitvā **aticiram nivutthomhi, janapadacārikam tāva caritvā āgamissāmī ti 
raūīfio akathetvāva uyyānapālam āmantetvā *'tāta, ukkaņthitarūposmi, janapadam caritvā āgamissāmi, 
tvam raūīfio katheyyāsī' ti vatvā pakkanto gangāya nāvātittham pāpuņi. Tattha avāriyapitā nāma nāviko 
ahosi. So bālo neva guņavantānam guņam jānāti, na attano āyāpāyam jānāti, so gangam taritukāmam 
janam pathamam tāretvā pacchā vetanam yācati, vetanam adentehi saddhim kalaham karonto 
akkosappahāreyeva bahū labhati, appam lābham, evarūpo andhabālo. Tam sandhāya satthā 
abhisambuddho hutvā tatiyam gāthamāha — 


3. **Avāriyapitā nāma, ahu gangāya nāviko; 
Pubbe janam tāretvāna, pacchā yācati vetanam; 
Tenassa bhaņdanam hoti, na ca bhogehi vaddhatī”*ti. 


Tattha avāriyapitā nāmāti avāriyā nāma tassa dhītā, tassā vasena avāriyapitā nāma jāto. Tenassa 
bhaņdananti tena kāraņena, tena vā pacchā yāciyamānena janena saddhim tassa bhaņdanam hoti. 


Bodhisatto tam nāvikam upasankamitvā **āvuso, paratīram mam nehī”'ti āha. Tam sutvā so āha 
**samaņa, kim me nāvāvetanam dassasī”'ti? **Āvuso, aham bhogavaddhim atthavaddhim 
dhammavaddhim nāma te kathessāmī” *ti. Tam sutvā nāviko **dhuvam esa mayham kiūci dassatī” 'ti tam 
paratīram netvā **dehi me nāvāya vetana 'nti āha. So tassa **sādhu, āvuso' ti pathamam bhogavaddhim 
kathento — 


4. *Atiņņamyeva yācassu, apāram tāta nāvika; 
Aūīio hi tiņņassa mano, aūītio hoti pāresino ti. — gāthamāha; 


Tattha apāranti tāta, nāvika paratīram atiņņameva janam orimatīre thitaifieva vetanam yācassu, 
tato laddhaiica gahetvā guttatthāne thapetvā pacchā manusse paratīram neyyāsi, evam te bhogavaddhi 
bhavissati. Añño hi tiņņassa manoti tāta nāvika, paratīram gatassa aiīfio mano bhavati, adatvāva 
gantukāmo hoti. Yo panesa pāresī nāma paratīram esati, paratīram gantukāmo hoti, so atirekampi datvā 
gantukāmo hoti, iti pāresino añňño mano hoti, tasmā tvam atiņņameva yāceyyāsi, ayam tāva te bhogānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 261 


vaddhi nāmāti. 


Tam sutvā nāviko cintesi *tayam tāva me ovādo bhavissati, idāni panesa afiiiam kifici mayham 
dassatī ti. Atha nam bodhisatto **ayam tāva te, āvuso, bhogavaddhi, idāni atthadhammavaddhim 


suņāhī”'ti vatvā ovadanto — 


5. ‘“‘Gāme vā yadi vāraññe, ninne vā yadi vā thale; 
Sabbattha anusāsāmi, māsu kujjhittha nāvikā” ti. — gāthamāha; 


Itissa imāya gāthāya atthadhammavaddhim kathetvā **ayam te atthavaddhi ca dhammavaddhi cā”'ti 
āha. So pana dandhapuriso tam ovādam na kifici maūifiamāno **'idam, samaņa, tayā mayham dinnam 


mo 3 


nāvāvetana”'nti āha. **Āmāvuso''ti. *'Mayham iminā kammam natthi, afiūiam me dehī''ti. **Āvuso, idam 
thapetvā mayham atiiam natthī”'ti. **Atha tvam kasmā mama nāvam āruļhosī ti tāpasam gangātīre 
pātetvā ure nisīditvā mukhamevassa pothesi. 

Satthā *'iti so, bhikkhave, tāpaso yam ovādam datvā rafiiio santikā gāmavaram labhi, tameva 
ovādam andhabālassa nāvikassa kathetvā mukhapothanam pāpuņi, tasmā ovādam dentena 


yuttajanasseva dātabbo, na ayuttajanassā””ti vatvā abhisambuddho hutvā tadanantaram gāthamāha — 


6. ''Yāyevānusāsaniyā, rājā gāmavaram adā; 
Tāyevānusāsaniyā, nāviko paharī mukha”'nti. 


Tassa tam paharantasseva bhariyā bhattam gahetvā āgatā pāpapurisam disvā **sāmi, ayam tāpaso 
nāma rājakulūpako, mā paharī *ti āha. So kujjhitvā **tvam me imam kūtatāpasam paharitum na desī”'ti 
utthāya tam paharitvā pātesi. Atha bhattapāti patitvā bhijji, tassā ca pana garugabbhāya gabbho 
bhūmiyam pati. Atha nam manussā samparivāretvā **purisaghātakacoro ti gahetvā bandhitvā raūītio 
dassesum. Rājā vinicchinitvā tassa rājāņam kāresi. Satthā abhisambuddho hutvā tamattham pakāsento 
osānagāthamāha — 


7. *Bhattam bhinnam hatā bhariyā, gabbho ca patito chamā; 
Migova jātarūpena, na tenattham abandhi sūti. 


Tattha bhattam bhinnanti bhattapāti bhinnā. Hatāti pahatā. Chamāti bhūmiyam. Migova 
jātarūpenāti yathā migo suvaņņam vā hirafiiam vā muttāmaņiādīni vā madditvā gacchantopi attharitvā 
nipajjantopi tena jātarūpena attano attham vaddhetum nibbattetum na sakkoti, evameva so andhabālo 
paņditehi dinnam ovādam sutvāpi attano attham vaddhetum nibbattetum nāsakkhīti vuttam hoti. 
Abandhi sūti ettha abandhi soti evamattho datthabbo. Sa-oiti imesam padānatihi sūti sandhi hoti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
so bhikkhu sotāpattiphale patitthahi. Tadā nāviko idāni nāvikova ahosi, rājā ānando, tāpaso pana 
ahameva ahosinti. 


Avāriyajātakavaņņanā pathamā. 
[377] 2. Setaketujātakavaņņanā 


Mā tāta kujjhi na hi sādhu kodhoti idam satthā jetavane viharanto kuhakabhikkhum ārabbha 
kathesi, paccuppannavatthu uddālajātake (jā. 1.14.62 ādayo) āvi bhavissati. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto bārāņasiyam disāpāmokkho ācariyo hutvā 
paficasate māņave mante vācesi. Tesam jetthako setaketu nāma udiccabrāhmaņakule nibbattamāņavo, 
tassa jātim nissāya mahanto māno ahosi. So ekadivasam aūīfiehi māņavehi saddhim nagarā nikkhamanto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 261 


= 


nagaram pavisantam ekam caņdālam disvā **kosi tva'”nti pucchitvā **caņdālohamasmī ti vutte 
tassa sarīram paharitvā āgatavātassa attano sarīre phusanabhayena **nassa, caņdāla, kāļakaņņī, 
adhovātam yāhī' ti vatvā vegena tassa uparivātam agamāsi. Caņdālo sīghataram gantvā tassa uparivāte 
atthāsi. Atha nam so **nassa kāļakaņņī” *ti sutthutaram akkosi paribhāsi. Tam sutvā caņdālo **tvam 
kosī'”ti pucchi. **Brāhmaņamāņavohamasmī”ti. **Brāhmaņo hotu, mayā pana putthapatīham kathetum 
sakkhissasī 'ti. **Āma, sakkhissāmī ti. **Sace na sakkosi, pādantarena tam gamemī”'ti. So attānam 


takketvā **gamehī'*ti āha. 


Caņdālaputto tassa katham parisam gāhāpetvā **māņava, disā nāma katarā”'ti pafiham pucchi. 
**Disā nāma puratthimādayo catasso disā'”*ti. Caņdālo **nāham tam etam disam pucchāmi, tvam 
ettakampi ajānanto mama sarīre pahatavātam jigucchasī' ti tam khandhatthike gahetvā onametvā attano 
pādantarena gamesi. Māņavā tam pavattim ācariyassa ācikkhimsu. Tam sutvā ācariyo **saccam kira, 
tāta, setaketu caņdālenāsi pādantarena gamito''ti? **Āma, ācariya, so mam caņdāladāsiputto 
disāmattampi na jānāsī” ti attano pādantarena gamesi, idāni disvā kattabbam assa jānissāmīti kuddho 
caņdālaputtam akkosi paribhāsi. Atha nam ācariyo 'tāta, setaketu mā tassa kujjhi, pandito 
caņdāladāsiputto, na so tam etam disam pucchati, afiiam disam pucchi, tayā pana ditthasutaviiifiātato 


'an= 


8. Mā tāta kujjhi na hi sādhu kodho, bahumpi te aditthamassutaūca; 
Mātā pitā disatā setaketu, ācariyamāhu disatam pasatthā. 


9. *"Agārino annadapānavatthadā, avhāyikā tampi disam vadanti; 
Esā disā paramā setaketu, yam patvā dukkhī sukhino bhavantī”'ti. 


Tattha na hi sādhu kodhoti kodho nāma uppajjamāno subhāsitadubbhāsitam atthānattham 
hitāhitam jānitum na detīti na sādhu na laddhako. Bahumpi te aditthanti tayā cakkhunā adittham sotena 
ca assutameva bahutaram. Disatāti disā. Mātāpitaro puttānam purimataram uppannattā puratthimadisā 
nāma jātāti vadati. Ācariyamāhu disatam pasatthāti ācariyā pana dakkhiņeyyattā disatam pasatthā 
dakkhiņā disāti buddhādayo ariyā āhu kathenti dīpenti. 


Agārinoti gahatthā. Annadapānavatthadāti annadā, pānadā, vatthadā ca. Avhāyikāti **etha 
deyyadhammam patiggaņhathā” ti pakkosanakā. Tampi disam vadantīti tampi buddhādayo ariyā ekam 
disam vadanti. Iminā catupaccayadāyakā gahatthā paccaye apadisitvā dhammikasamaņabrāhmaņehi 
upagantabbattā ekā disā nāmāti dīpeti. Aparo nayo — ye ete agārino annapānavatthadā, tesam 
chakāmasaggasampattidāyakatthena uparūpari avhāyanato ye avhāyikā dhammikasamaņabrāhmaņā, 
tampi disam vadanti, buddhādayo ariyā uparimadisam nāma vadantīti dīpeti. Vuttampi cetam — 


**Mātā pitā disā pubbā, ācariyā dakkhiņā disā; 
Puttadārā disā pacchā, mittāmaccā ca uttarā. 


**Dāsakammakarā hetthā, uddham samaņabrāhmaņā; 
Etā disā namasseyya, alamatto kule gihī”*ti. (dī. ni. 3.273); 


Esā disāti itdam pana nibbānam sandhāya vuttam. Jāttādinā hi nānappakārena dukkhena dukkhitā 
sattā yam patvā niddukkhā sukhino bhavanti, esā eva ca sattehi agatapubbā disā nāma. Teneva ca 


=) 


nibbānam *'*paramā'*ti āha. Vuttampi cetam — 


**Samatittikam anavasesakam, telapattam yathā parihareyya; 
Evam sacittamanurakkhe, patthayāno disam agatapubba *nti. (jā. 1.1.96); 


Evam mahāsatto māņavassa disā kathesi. So pana **caņdālenamhi pādantarena gamito''ti tasmim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 261 


thāne avasitvā takkasilam gantvā disāpāmokkhācariyassa santike sabbasippāni uggaņhitvā 
ācariyena anufiiiāto takkasilato nikkhamitvā sabbasamayasippam sikkhanto vicari. So ekam 
paccantagāmam patvā tam nissāya vasante paficasate tāpase disvā tesam santike pabbajitvā yam te 
Jānanti sippamantacaraņam, tam uggaņhitvā gaņasatthā hutvā tehi parivārito bārāņasim gantvā 
punadivase bhikkham caranto rājangaņam agamāsi. Rājā tāpasānam iriyāpathe pasīditvā antonivesane 
bhojetvā te attano uyyāne vasāpesi. So ekadivasam tāpase parivisitvā **ajja sāyanhe uyyānam gantvā 
ayye vandissāmī”'ti āha. 


Setaketu uyyānam gantvā tāpase sannipātetvā **'mārisā, ajja rājā āgamissati, rājāno ca nāma sakim 
ārādhetvā yāvatāyukam sukham jīvitum sakkā, ajja ekacce vaggulivatam caratha, ekacce kaņtakaseyyam 
kappetha, ekacce paficātapam tappetha, ekacce ukkutikappadhānamanuyuiijatha, ekacce 
udakorohaņakammam karotha, ekacce mante sajjhāyathā *ti vicāretvā sayam pakkasāladvāre 
apassayapīthake nisīditvā paficavaņņarangasamujjalavāsanam ekam potthakam vicitravaņņe ādhārake 
thapetvā susikkhitehi catūhi paiicahi māņavehi pucchite pucchite patīhe kathesi. Tasmim khaņe rājā 
āgantvā te micchātapam karonte disvā tuttho setaketum upasankamitvā vanditvā ekamantam nisinno 
purohitena saddhim sallapanto tatiyam gāthamāha — 


10. ''Kharājinā jatilā pankadantā, dummakkharūpā yeme jappanti mante; 
Kacci nu te mānusake payoge, idam vidū parimuttā apāyā” ti. 


Tattha kharājināti sakhurehi ajinacammehi samannāgatā. Pankadantāti dantakatthassa 
akhādanena malaggahitadantā. Dummakkharūpāti anafijitāmaņditalūkhanivāsanapārupanā 
mālāgandhavilepanavajjitā, kilittharūpāti vuttam hoti. Yeme jappantīti ye ime mante sajjhāyanti. 
Mānusake payogeti manussehi kattabbapayoge thitā. Idam vidū parimuttā apāyāti imasmim payoge 
thatvā imam lokam viditvā pākatam katvā **kacci ete isayo catūhi apāyehi muttā”'ti pucchati. 


Tam sutvā purohito catuttham gāthamāha — 


11. *'Pāpāni kammāni karitva rāja, bahussuto ce na careyya dhammam; 
Sahassavedopi na tam patieca, dukkhā pamufice caraņam apatvā”'ti. 


Tattha karitvāti katvā. Caraņanti saha sīlena attha samāpattiyo. Idam vuttam hoti. Mahārāja, 
**aham bahussutomhī * ti sahassavedopi ce tividham sucaritadhammam na careyya, pāpāneva kareyya, so 
tāni pāpāni kammāni katvā tam bāhusaccam paticca sīlasamāpattisankhātam caraņam appatvā dukkhā na 
pamuīiice, apāyadukkhato na muccatevāti. 


Tam sutvā rājā tāpasesu pasādam hari. Tato setaketu cintesi **imassa ratio tāpasesu pasādo 


udapādi, tam panesa purohito vāsiyā paharitvā viya chindi, mayā etena saddhim kathetum vattatī ti. So 
tena saddhim kathento paiicamam gāthamāha — 


12. *'Sahassavedopi na tam paticca, dukkhā pamuiice caraņam apatvā; 
Maitiāmi vedā aphalā bhavanti, sasamyamam caraņameva sacca''nti. 


Tassattho — sace sahassavedopi tam bāhusaccam paticca caraņam appatvā attānam dukkhā na 
pamuñce, evam sante aham maññāmi *'*tayo vedā aphalā honti, sasīlam samāpatticaraņameva saccam 
hotī”'ti. 

Tam sutvā purohito chattham gāthamāha — 


13. *'Na heva vedā aphalā bhavanti, sasamyamam caraņameva saccam; 
Kittitīhi pappoti adhicca vede, santim puņeti caraņena danto”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 261 


Tassattho — tayo vedā aphalā na bhavanti, sasamyamam caraņameva saccam seyyam uttamam 
pavaram na heva hoti. Kimkāraņā? Kittiūhi pappoti adhieca vedeti tayo vede adhicca ditthadhamme 
kittimattam yasamattam lābhamattam labhati, ito param aiiam natthi, tasmā na te aphalā. Santim 
puņeti caraņena dantoti sīle patitthāya samāpattiyo nibbattetvā samāpattipadatthānam vipassanam 
vaddhento accantam santam nibbānam nāma tam eti pāpuņāti. 


Iti purohito setaketuno vādam bhinditvā te sabbe gihī kāretvā phalakāvudhāni gāhāpetvā 
mahantatarake katvā raiītio upatthāke kāresi. Ayam kira mahantatarakānam vamso. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā setaketu kuhakabhikkhu 
ahosi, caņdālo sāriputto, rājā ānando, purohito pana ahameva ahosi”'nti. 


Setaketujātakavaņņanā dutiyā. 
[378] 3. Darīmukhajātakavaņņanā 


Panko ca kāmāti idam satthā jetavane viharanto mahābhinikkhamanam ārabbha kathesi. 
Paccuppannavatthu hetthā kathitameva. 


Atīte rājagahanagare magadharājā nāma rajjam kāresi. Tadā bodhisatto tassa aggamahesiyā 
kucchimhi nibbatti, brahmadattakumārotissa nāmam akamsu. Tassa jātadivaseyeva purohitassapi putto 
Jāyi, tassa mukham ativiya sobhati, tenassa darīmukhoti nāmam akamsu. Te ubhopi rājakuleyeva 
samvaddhā atfifiamafīfiam piyasahāyā hutvā soļasavassakāle takkasilam gantvā sabbasippāni uggaņhitvā 
**sabbasamayasippaīica sikkhissāma, desacārittafica jānissāmā” ti gāmanigamādīsu carantā bārāņasim 
patvā devakule vasitvā punadivase bārāņasim bhikkhāya pavisimsu. Tattha ekasmim kule **brāhmaņe 
bhojetvā vācanakam dassāmā” ti pāyāsam pacitvā āsanāni paiitiattāni honti. Manussā te ubhopi 
bhikkhāya carante disvā **brāhmaņā āgatā” ti geham pavesetvā mahāsattassa āsane suddhavattham 
paūifiāpesum, darīmukhassa āsane rattakambalam. Darīmukho tam nimittam disvā **ajja mayham sahāyo 
bārāņasirājā bhavissati, aham senāpatī ti afīāāsi. Te tattha bhufijitvā vācanakam gahetvā mangalam 
vatvā nikkhamma tam rājuyyānam agamamsu. Tattha mahāsatto mangalasilāpatte nipajji, darīmukho 
panassa pāde parimajjanto nisīdi. 


Tadā bārāņasirafifio matassa sattamo divaso hoti. Purohito rafiiio sarīrakiccam katvā aputtake rajje 
sattame divase phussaratham vissajjesi. Phussarathavissajjanakiecam mahājanakajātake (jā. 2.22.123 
ādayo) āvi bhavissati. Phussaratho nagarā nikkhamitvā caturanginiyā senāya parivuto anekasatehi 
tūriyehi vajjamānehi uyyānadvāram pāpuņi. Darīmukho tūriyasaddam sutvā **sahāyassa me phussaratho 
āgacchati, ajjevesa rājā hutvā mayham senāpatitthānam dassati, ko me gharāvāsenattho, nikkhamitvā 
pabbajissāmī ti bodhisattam anāmantetvāva ekamantam gantvā paticchanne atthāsi. Purohito 
uyyānadvāre ratham thapetvā uyyānam pavittho bodhisattam mangalasilāpatte nipannam disvā pādesu 
lakkhaņāni oloketvā *tayam puūiavā satto dvisahassadīpaparivārānam catunnampi mahādīpānam rajjam 
kāretum samattho, dhiti panassa kīdisā'”*ti sabbatūriyāni paggaņhāpesi. Bodhisatto pabujjhitvā mukhato 
sātakam apanetvā mahājanam oloketvā puna sātakena mukham paticchādetvā thokam nipajjitvā 
passaddhadaratho utthāya silāpatte pallankena nisīdi. Purohito jāņukena patitthāya **deva, rajjam 
tumhākam pāpuņātī”'ti āha. ** Aputtakam bhaņe rajja'”nti. *tĀma, devā”'ti. **Tena hi sādhū”'ti 
sampaticchi. Te tassa uyyāneyeva abhisekam akamsu. So yasamahantatāya darīmukham asaritvāva 
ratham abhiruyha mahājanaparivuto nagaram pavisitvā padakkhiņam katvā rājadvāre thitova amaccānam 
thānantarāni vicāretvā pāsādam abhiruhi. 


Tasmim khaņe darīmukho **sufifiam dāni uyyāna ”*nti āgantvā mangalasilāya nisīdi, athassa purato 
paņdupalāsam pati. So tasmimyeva paņdupalāse khayavayam patthapetvā tilakkhaņam sammasitvā 
pathavim unnādento paccekabodhim nibbattesi. Tassa tankhaņaūtieva gihilingam antaradhāyi, 
iddhimayapattacīvaram ākāsato otaritvā sarīre patimuūci. Tāvadeva atthaparikkhāradharo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 261 


iriyāpathasampanno vassasatthikatthero viya hutvā iddhiyā ākāse uppatitvā himavantapadese 
nandamūlakapabbhāram agamāsi. Bodhisattopi dhammena rajjam kāresi, yasamahantatāya pana yasena 
pamatto hutvā cattālīsa vassāni darīmukham na sari, cattālīse pana samvacchare atīte tam saritvā 
**mayham sahāyo darīmukho nāma atthi, kaham nu kho so'*ti tam datthukāmo ahosi. So tato patthāya 
antepurepi parisamajjhepi **kaham nu kho mayham sahāyo darīmukho, yo me tassa vasanatthānam 
katheti, mahantamassa yasam dassāmī ti vadati. Evam tassa punappunam tam sarantasseva atiiiāni dasa 
samvaccharāni atikkantāni. 

Darīmukhapaccekabuddhopi paiifiāsavassaccayena āvajjento **mam kho sahāyo saratī *ti iiatvā 
**idāni so mahallako puttadhītādīhi vuddhippatto, gantvā dhammam kathetvā pabbājessāmi na””nti 
iddhiyā ākāsena āgantvā uyyāne otaritvā suvaņņapatimā viya silāpatte nisīdi. Uyyānapālo tam disvā 
upasankamitvā **bhante, kuto tumhe ethā” ti pucchi. **Nandamūlakapabbhārato ti. **Ke nāma 
tumhe'*ti? **Darīmukhapaccekabuddho nāmāham, āvuso 'ti. **Bhante, amhākam rājānam jānāthā” ti? 
**Āma jānāmi, gihikāle no sahāyo 'ti. **Bhante, rājā tumhe datthukāmo, kathessāmi tassa tumhākam 
āgatabhāva” 'nti. **"Gaccha kathehī”ti. So **sādhū”'ti vatvā turitaturitova gantvā tassa silāpatte 
nisinnabhāvam raīīio kathesi. Rājā **āgato kira me sahāyo, passissāmi na'”nti ratham āruyha mahantena 
parivārena uyyānam gantvā paccekabuddham vanditvā patisanthāram katvā ekamantam nisīdi. Atha nam 
paccekabuddho **kim, brahmadatta, dhammena rajjam kāresi, agatigamanam na gacchasi, dhanatthāya 
lokam na pīļesi, dānādīni putiiiāni karosī * tiādīni vadanto patisanthāram katvā **brahmadatta, 
mahallakosi, etarahi kāme pahāya pabbajitum te samayo'*ti vatvā tassa dhammam desento pathamam 
gāthamāha — 


14. *'Panko ca kāmā palipo ca kāmā, bhayafica metam timūlam pavuttam; 
Rajo ca dhūmo ca mayā pakāsitā, hitvā tuvam pabbaja brahmadattā” ti. 


Tattha panīkoti udake jātāni tiņasevālakumudagacchādīni adhippetāni. Yathā hi udakam tarantam 
tāni laggāpenti sajjāpenti, tathā samsārasāgaram tarantassa yogāvacarassa pafica kāmaguņā sabbe vā 
pana vatthukāmakilesakāmā laggāpanavasena panko nāma. Imasmiiīhi panke āsattā visattā devāpi 
manussāpi tiracchānāpi kilamanti rodanti paridevanti. Palipo ca kāmāti palipo vuccati mahākaddamo, 
yamhi laggā sūkaramigādayopi sīhāpi vāraņāpi attānam uddharitvā gantum na sakkonti, 
vatthukāmakilesakāmāpi tamsarikkhatāya **palipā” ti vuttā. Patiiavantopi hi sattā tesu kāmesu sakim 
laggakālato patthāya te kāme padāletvā sīgham utthāya akificanam apalibodham ramaņīyam pabbajjam 
upagantum na sakkonti. Bhayaūca metanti bhayafica etam, ma-kāro byafijanasandhivasena vutto. 
Timūlanti tīhi mūlehi patitthitam viya acalam. Balavabhayassetam nāmam. Pavuttanti mahārāja, ete 
kāmā nāma ditthadhammikasamparāyikassa attānuvādabhayādikassa ceva 
dvattimsakammakaraņachanavutirogavasappavattassa ca bhayassa paccayatthena balavabhayanti 
buddhapaccekabuddhabuddhasāvakehi ceva sabbaīīfiubodhisattehi ca pavuttam kathitam, dīpitanti attho. 
Atha vā bhayaūca metanti bhayafica mayā etam timūlam pavuttanti evaticettha attho datthabboyeva. 


Rajo ca dhūmo cāti rajadhūmasadisattā **rajo *ti ca **dhūmo' ti ca mayā pakāsitā. Yathā hi 
sunhātassa suvilittālankatassa purisassa sarīre sukhumarajam patitam, tam sarīram dubbaņņam 
sobhārahitam kilittham karoti, evameva iddhibalena ākāsena āgantvā cando viya ca sūriyo viya ca loke 
paūiiātāpi sakim kāmarajassa anto patitakālato patthāya guņavaņņaguņasobhāguņasuddhīnam upahatattā 
dubbaņņā sobhārahitā kilitthāyeva honti. Yathā ca dhūmena pahatakālato patthāya suparisuddhāpi bhitti 
kāļavaņņā hoti, evam atiparisuddhatiiiāņāpi kāmadhūmena pahatakālato patthāya guņavināsappattiyā 
mahājanamajjhe kāļakāva hutvā paūtiāyanti. Iti rajadhūmasarikkhatāya ete kāmā **rajo ca dhūmo cā*ti 
mayā tuyham pakāsitā, tasmā ime kāme hitvā tuvam pabbaja brahmadattāti rājānam pabbajjāya ussāham 
janeti. 


Tam sutvā rājā kilesehi attano baddhabhāvam kathento dutiyam gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 261 


15. *'Gadhito ca ratto ca adhimucchito ca, kāmesvaham brāhmaņa bhimsarūpam; 


Tam nussahe jīvikattho pahātum, kāhāmi puiifiāni anappakānī”'ti. 


Tattha gadhitoti abhijjhākāyaganthena baddho. Rattoti pakatijahāpanena rāgena ratto. 
Adhimucchitoti attviya mucchito. Kāmesvahanti duvidhesupi kāmesu aham. Brāhmaņāti 
darīmukhapaccekabuddham ālapati. Bhimsarūpanti balavarūpam. Tam nussaheti tam duvidhampi 
kāmam na ussahāmi na sakkomi. Jīvikattho pahātunti imāya jīvikāya atthiko aham tam kāmam 
pahātum na sakkomīti vadati. Kāhāmi puūūānīti idāni dānasīlauposathakammasankhātāni puiiāni 
anappakāni bahūni karissāmīti. 


Evam kilesakāmo nāmesa sakim allīnakālato patthāya apanetum na sakkoti, yena samkilitthacitto 
mahāpuriso paccekabuddhena pabbajjāya guņe kathitepi **pabbajitum na sakkomī ti āha. Yoyam 
dīpankarapādamīle attani sambhavena ifiāņena buddhakaradhamme vicinanto tatiyam 
nekkhammapāramim disvā — 


**Imam tvam tatiyam tāva, daļham katvā samādiya; 
Nekkhammapāramitam gaccha, yadi bodhim pattumicchasi. 


**Yathā andughare puriso, ciravuttho dukhattito; 
Na tattha rāgam janeti, muttimyeva gavesati. 


**Tatheva tvam sabbabhave, passa andughare viya; 
Nekkhammābhimukho hutvā, sambodhim pāpuņissasī *ti. — 


Evam nekkhamme guņam parikittesi, so paccekabuddhena pabbajjāya vaņņam vatvā **kilese chaddetvā 
samaņo hohī'*ti vuccamānopi **nāham kilese chaddetvā samaņo bhavitum sakkomī”*ti vadati. 


Imasmim kira loke attha ummattakā nāma. Tenāhu porāņā **attha puggalā ummattakasatīiam 
patilabhanti, kāmummattako lobhavasam gato, kodhummattako dosavasam gato, ditthummattako 
vipallāsavasam gato, mohummattako atifiāņavasam gato, yakkhummattako yakkhavasam gato, 
pittummattako pittavasam gato, surummattako pānavasam gato, byasanummattako sokavasam gato”' ti. 
Imesu atthasu ummattakesu mahāsatto imasmim jātake kāmummattako hutvā lobhavasam gato 
pabbajjāya guņam na aiīījāsi. 


Evam anatthakārakam pana imam guņaparidhamsakam lobhajātam kasmā sattā parimuticitum na 
sakkontīti? Anamatagge samsāre anekāni kappakotisatasahassāni ekato bandhitabhāvena. Evam santepi 
tam panditā **'appassādā kāmā” tiādīnam anekesam paccavekkhaņānam vasena pajahanti. Teneva 
darīmukhapaccekabuddho mahāsattena **pabbajitum na sakkomī *ti vuttepi dhuranikkhepam akatvā 
uttarimpi ovadanto dve gāthā āha. 


16. *'Yo atthakāmassa hitānukampino, ovajjamāno na karoti sāsanam; 
Idameva seyyo iti mafiiamāno, punappunam gabbhamupeti mando. 


17. *'So ghorarūpam nirayam upeti, subhāsubham muttakarīsapūram; 
Sattā sakāye na jahanti giddhā, ye honti kāmesu avītarāgā ti. 


Tattha atthakāmassāti vuddhikāmassa. Hitānukampinoti hitena muducittena anukampantassa. 
Ovajjamānoti ovadiyamāno. Idameva seyyoti yam attanā gahitam aseyyam anuttamampi samānam, 
tam idameva seyyo iti maiifiamāno. Mandoti so afifitāāņapuggalo mātukucchiyam vāsam nātikkamati, 
punappunam gabbham upetiyevāti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 261 


So ghorarūpanti mahārāja, so mando tam mātukucchim upento ghorarūpam dāruņajātikam 
nirayam upeti nāma. Mātukucchi hi nirassādatthena idha **nirayo ti vutto, **catukuttikanirayo *ti 
vuccati. **Catukuttikanirayo nāma kataro ti vutte mātukucchimeva vattum vattati. Avīcimahāniraye 
nibbattasattassa hi aparāparam ādhāvanaparidhāvanam hotiyeva, tasmā tam **catukuttikanirayo ti 
vattum na labbhati, mātukucchiyam pana nava vā dasa vā māse catūhipi passehi ito cito ca dhāvitum 
nāma na sakkā, atisambādhe okāse catukotena catusankutiteneva hutvā acchitabbam, tasmā esa 
**catukuttikanirayo 'ti vuccati. 


Subhāsubhanti subhānam asubham. Subhānaiihi samsārabhīrukānam yogāvacarakulaputtānam 
mātukucchi ekantam asubhasammato. Tena vuttam — 


** Ajaūifiam jafifiasankhātam, asucim sucisammatam; 
Nānākuņapaparipūram, jafifiarūpam apassato. 


**Dhiratthumam āturam pūtikāyam, jegucchiyam assucim byādhidhammam; 


Yatthappamattā adhimucchitā pajā, hāpenti maggam sugatūpapattiyā ti. (jā. 1.3.128-129); 


Sattāti āsattā visattā laggā laggitā sakāye na jahantīti tam mātukucchim na pariccajanti. Giddhāti 
gadhitā. Ye hontīti ye kāmesu avītarāgā honti, te etam gabbhavāsam na jahantīti. 


Evam darīmukhapaccekabuddho gabbhaokkantimūlakafica, parihāramūlakafica dukkham dassetvā 
idāni gabbhavutthānamūlakam dassetum diyaddhagāthamāha. 


18. ''Mīļhena littā ruhirena makkhitā, semhena littā upanikkhamarti; 
Yam yatīhi kāyena phusanti tāvade, sabbam asātam dukhameva kevalam. 


19. ''Disvā vadāmi na hi aiīiato savam, pubbenivāsam bahukam sarāmī”'ti. 

Tattha mīļhena littāti mahārāja, ime sattā mātukucchito nikkhamantā na catujjātigandhehi 
vilimpitvā surabhimālam piļandhitvā nikkhamanti, purāņagūthena pana makkhitā palibuddhā hutvā 
nikkhamanti. Ruhirena makkhitāti rattalohitacandanānulittāpi ca hutvā na nikkhamanti, 
rattalohitamakkhitā pana hutvā nikkhamanti. Semhena littāti na cāpi setacandanavilittā nikkhamarti, 
bahalapicchilasemhalittā pana hutvā nikkhamanti. Itthīnatīhi gabbhavutthānakāle etā asuciyo 
nikkhamanti. Tāvadeti tasmim samaye. Idam vuttam hoti — mahārāja, ime sattā tasmim mātukucchito 
nikkhamanasamaye evam mīļhādilittā nikkhamantā yam yam nikkhamanamaggapadesam vā hattham vā 
pādam vā phusanti, tam sabbam asātam amadhuram kevalam asammissam dukkhameva phusanti, 
sukham nāma tesam tasmim samaye natthīti. 


Disvā vadāmi na hi aūūato savanti mahārāja, aham imam ettakam vadanto na aiifiato savam, 
aiīfiassa samaņassa vā brāhmaņassa vā tam sutvā na vadāmi, attano pana paccekabodhitiāņena disvā 
pativijjhitvā paccakkham katvā vadāmīti attho. Pubbenivāsam bahukanti idam attano ānubhāvam 
dassento āha. Idam vuttam hoti — mahārāja, ahaiīhi pubbe nivutthakkhandhapatipātisankhātam 
pubbenivāsam bahukam sarāmi, satasahassakappādhikāni dve asankhyeyyāni sarāmīti. 


Idāni satthā abhisambuddho hutvā *tevam so paccekabuddho rājānam subhāsitakathāya sangaņhī 'ti 
vatvā osāne upaddhagāthamāha — 


**Citrāhi gāthāhi subhāsitāhi, darīmukho nijjhāpayi sumedha *nti. 
Tattha citrāhīti anekatthasannissitāhi. Subhāsitāhīti sukathitāhi. Darīmukho nijjhāpayi 
sumedhanti bhikkhave, so darīmukhapaccekabuddho tam sumedham sundarapaiītam 


w we 


kāraņākāraņajānanasamattham rājānam nijjhāpesi sañňāpesi, attano vacanam gaņhāpesīti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 261 


Evam paccekabuddho kāmesu dosam dassetvā attano vacanam gāhāpetvā **mahārāja, idāni pabbaja 
vā mā vā, mayā pana tuyham kāmesu ādīnavo pabbajjāya ca ānisamso kathito, tvam appamatto hohī”*ti 
vatvā suvaņņarājahamso viya ākāse uppatitvā valāhakagabbham maddanto nandamīūlakapabbhārameva 
gato. Mahāsatto dasanakhasamodhānasamujjalam afijalim strasmim thapetvā namassamāno tasmim 
dassanavisaye atīte jetthaputtam pakkosāpetvā rajjam paticchāpetvā mahājanassa rodantassa 
paridevantassa kāme pahāya himavantam pavisitvā paņņasālam māpetvā isipabbajjam pabbajitvā na 
cirasseva abhiññā ca samāpattiyo ca nibbattetvā āyupariyosāne brahmalokūpago ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
bahū sotāpannādayo ahesum. Tadā rājā ahameva ahosinti. 


Darīmukhajātakavaņņanā tatiyā. 
[379] 4. Nerujātakavaņņanā 


Kākolā kākasanghā cāti idam satthā jetavane viharanto aiīfiataram bhikkhum ārabbha kathesi. So 
kira satthu santike kammatthānam gahetvā ekam paccantagāmam agamāsi. Manussā tassa iriyāpathe 
pasīditvā tam bhojetvā patiiītam gahetvā aratifie paņņasālam katvā tattha vasāpesum, ativiya cassa 
sakkāram karimsu. Atheke sassatavādā āgamamsu. Te tesam vacanam sutvā therassa vādam vissajjetvā 
sassatavādam gahetvā tesafifieva sakkāram karimsu. Tato ucchedavādā āgamamsu te sassatavādam 
vissajjetvā ucchedavādameva gaņhimsu. Athaiīfie acelakā āgamimsu. Te ucchedavādam vissajjetvā 
acelakavādam gaņhimsu. So tesam guņāguņam ajānantānam manussānam santike dukkhena vasitvā 


im? 


vutthavasso pavāretvā satthu santikam gantvā katapatisanthāro **kaham vassamvutthosī” ti vutte 
**paccantam nissāya, bhante'*ti vatvā **sukham vutthosī”'ti puttho **bhante, guņāguņam ajānantānam 
santike dukkham vutthosmī ti āha. Satthā **bhikkhu porāņakapaņditā tiracchānayoniyam nibbattāpi 
guņāguņam ajānantehi saddhim ekadivasampi na vasimsu, tvam attano guņāguņam ajānanatthāne kasmā 


vasī''ti vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto suvaņņahamsayoniyam nibbatti, 
kanitthabhātāpissa atthi. Te cittakūtapabbate vasantā himavantapadese sayamjātasālim khādanti. Te 
ekadivasam tattha caritvā cittakūtam āgacchantā antarāmagge ekam nerum nāma kaficanapabbatam 
disvā tassa matthake nisīdimsu. Tam pana pabbatam nissāya vasantā sakuņasanghā catuppadā ca 
gocarabhūmiyam nānāvaņņā honti, pabbatam pavitthakālato patthāya te sabbe tassobhāsena 
suvaņņavaņņā honti. Tam disvā bodhisattassa kanittho tam kāraņam ajānitvā **kim nu kho ettha 
kāraņa” nti bhātarā saddhim sallapanto dve gāthā abhāsi — 


20. *'Kākolā kākasanghā ca, mayaīica patatam varā; 
Sabbeva sadisā homa, imam āgamma pabbatam. 


21. *'Idha sīhā ca byagghā ca, singālā ca migādhamā; 
Sabbeva sadisā honti, ayam ko nāma pabbato ti. 


Tattha kākolāti vanakākā. Kākasanghāti pakatikākasanghā ca. Patatam varāti pakkhīnam setthā. 
Sadisā homāti sadisavaņņā homa. 


Tassa vacanam sutvā bodhisatto tatiyam gāthamāha — 


22. *'Imam nerūti jānanti, manussā pabbatuttamam; 
Idha vaņņena sampannā, vasanti sabbapāņino ti. 


Tattha idha vaņņenāti imasmim nerupabbate obhāsena vaņņasampannā hutvā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 261 


Tam sutvā kanittho sesagāthā abhāsi — 


23. *"Amānanā yattha siyā, antānam vā vimānanā; 
Hīnasammānanā vāpi, na tattha visatimvase. 


24. *'Yatthālaso ca dakkho ca, sūro bhīru ca pūjiyā; 
Na tattha santo vasanti, avisesakare nare. 


25. *'Nāyam neru vibhajati, hīnaukkatthamajjhime; 
Avisesakaro neru, handa nerum jahāmase ti. 


Tattha pathamagāthāya ayamattho — yattha santānam paņditānam sīlasampannānam mānanassa 
abhāvena amānanā avamaiūfanā ca avamānavasena vimānanā vā hīnānam vā dussīlānam sammānanā 
siyā, tattha nivāse na vaseyya. Pūjiyāti ete ettha ekasadisāya pūjāya pūjanīyā honti, samakam sakkāram 
labhanti. Hīnaukkatthamajjhimeti jātigottakulappadesasīlācāraiiāņādīhi hīne ca majjhime ca ukkatthe 
ca ayam na vibhajati. Handāti vavassaggatthe nipāto. Jahāmaseti pariccajāma. Evafica pana vatvā 
ubhopi te hamsā uppatitvā cittakūtameva gatā. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
so bhikkhu sotāpattiphale patitthahi. Tadā kanitthahamso ānando ahosi, jetthakahamso pana ahameva 
ahosinti. 


_ Nerujātakavaņņanā catutthā. 
[380] 5. Āsankajātakavaņņanā 


Āsāvatī nāma latāti idam satthā jetavane viharanto purāņadutiyikāpalobhanam ārabbha kathesi. 
Vatthu indriyajātake (jā. 1.8.60 ādayo) āvi bhavissati. Idha pana satthā tam bhikkhum **saccam kira 
tvam ukkaņthitosī *ti pucchitvā **saccam, bhante”*ti vutte **kena ukkaņthāpitosī”*ti vatvā 
**purāņadutiyikāya, bhante'*ti vutte **bhikkhu esā itthī tuyham anatthakārikā, pubbepi tvam etam 
nissāya caturanginisenam jahitvā himavantapadese mahantam dukkham anubhavanto tīņi samvaccharāni 
vasī”'ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto kāsigāme brāhmaņakule nibbattitvā 
vayappatto takkasilāyam uggahitasippo isipabbajjam pabbajitvā vanamīūlaphalāhāro abhiūiiiā ca 
samāpattiyo ca nibbattetvā himavantapadese vasi. Tasmim kāle eko puiīfiasampanno satto 
tāvatimsabhavanato cavitvā tasmim thāne padumasare ekasmim padumagabbhe dārikā hutvā nibbatti, 
sesapadumesu purāņabhāvam patvā patantesupi tam mahākucchikam hutvā titthateva. Tāpaso nahāyitum 
padumasaram gato tam disvā **afifiesu padumesu patantesupi idam mahākucchikam hutvā titthati, kim 
nu kho kāraņa 'nti cintetvā udakasātakam nivāsetvā otaranto gantvā tam padumam vivaritvā tam 
dārikam disvā dhītusafiiam uppādetvā paņņasālam ānetvā patijaggi. Sā aparabhāge soļasavassikā hutvā 
abhirūpā ahosi uttamarūpadharā atikkantā mānusakavaņņam, apattā devavaņņam. Tadā sakko 
bodhisattassa upatthānam āgacchati, so tam dārikam disvā **kuto esā” ti pucchitvā laddhaniyāmam sutvā 
**imissā kim laddhum vattatī”'ti pucchi. **Nivāsatthānam vatthālankārabhojanavidhānam, mārisā”'ti. So 
**sādhu, bhante”*ti tassā vasanatthānassa āsanne phalikapāsādam māpetvā 
dibbasayanadibbavatthālankāradibbannapānāni māpesi. 


So pāsādo tassā abhiruhanakāle otaritvā bhūmiyam patitthāti, abhiruļhakāle langhitvā ākāse titthati. 
Sā bodhisattassa vattapativattam kurumānā pāsāde vasati. Tameko vanacarako disvā *tayam, vo bhante, 
kim hotī'ti pucchitvā **dhītā me” ti sutvā bārāņasim gantvā **deva, mayā himavantapadese evarūpā 
nāma ekassa tāpasassa dhītā ditthā *ti raiītio ārocesi. Tam sutvā so savanasamsaggena bajjhitvā 
vanacarakam maggadesakam katvā caturanginiyā senāya tam thānam gantvā khandhāvāram nivāsāpetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 261 


vanacarakam ādāya amaccagaņaparivuto assamapadam pavisitvā mahāsattam vanditvā ekamantam 
nisinno **bhante, itthiyo nāma brahmacariyassa malam, tumhākam dhītaram aham patijaggissāmī ti 
āha. Bodhisatto pana **kim nu kho etasmim padume”*ti āsankam katvā udakam otaritvā ānītabhāvena 
tassā kumārikāya āsankāti nāmam akāsi. So tam rājānam *'imam gahetvā gacchā” ti ujukam avatvā 
**mahārāja, imāya kumārikāya nāmam jānanto gaņhitvā gacchā”'ti āha. **Tumhehi kathite itassāmi, 
bhante”'ti. **Aham te na kathemi, tvam attano paūifiābalena nāmam jānantova gahetvā yāhī” ti. So 
**sādhū''ti sampaticchitvā tato patthāya amaccehi saddhim **kinnāmā nu kho esā”'ti nāmam upadhāreti. 


So yāni dujjānāni nāmāni, tāni kittetvā **asukā nāma bhavissatī''ti bodhisattena saddhim katheti. 
Bodhisatto **na evamnāmā” ti patikkhipati. 


Ratio ca nāmam upadhārentassa samvaccharo atīto. Tadā hatthiassamanusse sīhādayo vāļā 
gaņhanti, dīghajātikaparipantho hoti, makkhikaparipantho hoti, sītena kilamitvā bahū manussā maranti. 
Atha rājā kujjhitvā **kim me etāyā”'ti bodhisattassa kathetvā pāyāsi. Āsankā kumārikā tam divasam 
phalikavātapānam vivaritvā attānam dassentī atthāsi. Rājā tam disvā *'mayam tava nāmam jānitum na 
sakkoma, tvam himavanteyeva vasa, mayam gamissāmā” ti āha. *"Kaham, mahārāja, gacchanto 
mādisam itthim labhissasi, mama vacanam suņāhi, tāvatimsadevaloke cittalatāvane āsāvatī nāma latā 
atthi, tassā phalassa abbhantare dibbapānam nibbattam, tam ekavāram pivitvā cattāro māse mattā hutvā 
dibbasayane sayanti, sā pana vassasahassena phalati, surāsoņdā devaputtā ‘ito phalam labhissāmā ti 
dibbapānapipāsam adhivāsetvā vassasahassam nibaddham gantvā tam latam *arogā nu kho ti olokenti, 
tvam pana ekasamvacchareneva ukkaņthito, āsāphalavatī nāma sukhā, mā ukkaņthī”*ti vatvā tisso gāthā 
abhāsi — 


26. *'Āsāvatī nāma latā, jātā cittalatāvane; 
Tassā vassasahassena, ekam nibbattate phalam. 


27. *"Tam devā payirupāsanti, tāva dūraphalam satim; 
Āsīseva tuvam rāja, āsā phalavatī sukhā. 


28. *'Āsīsateva so pakkhī, āsīsateva so dijo; 
Tassa cāsā samijjhati, tāva dūragatā satī; 
Āsīseva tuvam rāja, āsā phalavatī sukhā' ti. 


Tattha āsāvatīti evamnāmikā. Sā hi yasmā tassā phale āsā uppajjati, tasmā etam nāmam labhati. 
Cittalatāvaneti evamnāmake uyyāne. Tasmim kira uyyāne tiņarukkhalatādīnam pabhā tattha 
pavitthapavitthānam devatānam sarīravaņņam cittam karoti, tenassa **cittalatāvana” nti nāmam jātam. 
Payirupāsantīti punappunam upenti. Āsīsevāti āsīsāhiyeva patthehiyeva, mā āsacchedam karohīti. 


Rājā tassā kathāya bajjhitvā puna amacce sannipātāpetvā dasanāmakam kāretvā nāmam gavesanto 
aparampi samvaccharam vasi. Tassā dasanāmakampi nāmam nāhosi, *tasukā nāmā” ti vutte bodhisatto 
patikkhipateva. Puna rājā **kim me imāyā” ti turangam āruyha pāyāsi. Sāpi puna vātapāne thatvā 
attānam dassesi. Rājā *'tittha tvam, mayam gamissāmā” ti āha. *"Kasmā yāsi, mahārājā 'ti? **Tava 
nāmam jānitum na sakkomī *ti. **Mahārāja, kasmā nāmam na jānissasi, āsā nāma asamijjhanakā nāma 
natthi, eko kira bako pabbatamuddhani thito attanā patthitam labhi, tvam kasmā na labhissasi, 
adhivāsehi, mahārājā” ti. Eko kira bako ekasmim padumasare gocaram gahetvā uppatitvā 
pabbatamatthake nilīyi. So tam divasam tattheva vasitvā punadivase cintesi **'aham imasmim 
pabbatamatthake sukham nisinno, sace ito anotaritvā ettheva nisinno gocaram gahetvā pānīyam pivitvā 
imam divasam vaseyyam, bhadrakam vata assā” ti. Atha tam divasameva sakko devarājā 
asuranimmathanam katvā tāvatimsabhavane devissariyam laddhā cintesi *mama tāva manoratho 
matthakam patto, atthi nu kho añño koci aparipuņņamanoratho' ti upadhārento tam disvā *imassa 
manoratham matthakam pāpessāmī ti bakassa nisinnatthānato avidūre ekā nadī atthi, tam nadim 
oghapuņņam katvā pabbatamatthakena pesesi. Sopi bako tattheva nisinno macche khāditvā pānīyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 261 


pivitvā tam divasam tattheva vasi, udakampi bhassitvā gatam. **Evam, mahārāja, bakopi tāva attano 


m2 


āsāphalam labhi, kim tvam na labhissasī'*ti vatvā **āsīsatevā'”tiādimāha. 


Tattha āsīsatevāti āsīsatiyeva patthetiyeva. Pakkhīti pakkhehi yuttatāya pakkhī. Dvikkhattum 
jātatāya dijo. Tāva dūragatā satīti pabbatamatthakato macchānafica udakassa ca dūrabhāvam passa, 
evam dūragatā samānā sakkassa ānubhāvena bakassa āsā pūriyevāti. 


Atha rājā tassā katham sutvā rūpe bajjhitvā kathāya allīno gantum asakkonto amacce sannipātetvā 
satanāmam kāresi, satanāmavasena nāmam gavesatopissa afifiam samvaccharam atītam. So tiņņam 
samvaccharānam accayena bodhisattam upasankamitvā satanāmavasena **asukā nāma bhavissatī *ti 
pucchi. **Na jānāsi, mahārājā””ti. So **'gamissāma dāni maya”'nti bodhisattam vanditvā pāyāsi. Āsankā 
kumārikā ca puna phalikavātapānam nissāya thitāva. Rājā tam disvā *'*tvam accha, mayam 
gamissāmā ti āha. *"Kasmā, mahārājā ti. *"Tvam mam vacaneneva santappesi, na ca kāmaratiyā, tava 
madhuravacanena bajjhitvā vasantassa mama tīņi samvaccharāni atikkantāni, idāni gamissāmī *ti imā 
gāthā āha — 


29. '"'Sampesi kho mam vācāya, na ca sampesi kammunā; 
Mālā sereyyakasseva, vaņņavantā agandhikā. 


30. *"Aphalam madhuram vācam, yo mittesu pakubbati; 
Adadam avissajam bhogam, sandhi tenassa jīrati. 


31. ‘“‘Yañhi kayirā tañhi vade, yam na kayirā na tam vade; 
Akarontam bhāsamānam, parijānanti paņditā. 


32. *'Balafica vata me khīņam, pātheyyaīca na vijjati; 
Sanke pāņūparodhāya, handa dāni vajāmaha'””nti. 


Tattha sampesīti santappesi pīņesi. Sereyyakassāti suvaņņakuraņdakassa. Desanāsīsamevetam, 
yamkiūci pana suvaņņakuraņdakajayasumanādikam atifiampi puppham vaņņasampannam agandhakam, 
sabbam tam sandhāyevamāha. Vaņņavantā agandhikāti yathā sereyyakādīnam mālā vaņņavantatāya 
dassanena tappeti, agandhatāya gandhena na tappeti, evam tvampi dassanena piyavacanena ca 
santappesi, na kammunāti dīpeti. Adadanti bhadde, yo *'imam nāma vo bhogam dassāmī 'ti 
madhuravacanena vatvā tam bhogam adadanto avissajjento kevalam madhuravacanameva karoti, tena 
saddhim assa mittassa sandhi jīrati, mittasanthavo na ghatīyati. Pātheyyaūicāti bhadde, mayham tava 
madhuravacanena bajjhitvā tīņi samvaccharāni vasantasseva hatthiassarathapattisankhātam balaiīca 
khīņam, manussānam bhattavetanasankhātam pātheyyaīica natthi. Sanke pāņūparodhāyāti svāham 
idheva attano jīvitavināsam āsankāmi, handa dānāham gacchāmīti. 


Āsankā kumārikā rafifio vacanam sutvā *'mahārāja, tvam mayham nāmam jānāsi, tayā vuttameva 
i 


mama nāmam, idam me pitu kathetvā mam gaņhitvā yāhī” 'ti ratiiiā saddhim sallapantī āha — 


33. 'Etadeva hi me nāmam, yamnāmasmi rathesabha; 
ĀAgamehi mahārāja, pitaram āmantayāmaha”'nti. 


Tassattho — yamnāmā aham asmi, tam etam āsankātveva mama nāmanti. 
Tam sutvā rājā bodhisattassa santikam gantvā **bhante, tumhākam dhītā āsankā nāmā” ti āha. 
**Nāmam fiātakālato patthāya tam gahetvā gaccha, mahārājā” ti. So mahāsattam vanditvā 


phalikavimānadvāram āgantvā āha — **bhadde, pitarāpi te mayham dinnā, ehi dāni gamissāmā”'ti. 
**Āgamehi, mahārāja, pitaram āmantayāmaha”"nti pāsādā otaritvā mahāsattam vanditvā roditvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 261 


khamāpetvā raiīfio santikam āgatā. Rājā tam gahetvā bārāņasim gantvā puttadhītāhi vaddhanto 
piyasamvāsam vasi. Bodhisatto aparihīnajjhāno brahmaloke uppajji. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
ukkaņthitabhikkhu sotāpattiphale patitthahi. Tadā āsankā kumārikā purāņadutiyikā ahosi, rājā 
ukkaņthitabhikkhu, tāpaso pana ahameva ahosinti. 


Āsankajātakavaņņanā paficamā. 
[381] 6. Migālopajātakavaņņanā 


Na me ruccīti idam satthā jetavane viharanto ekam dubbacabhikkhum ārabbha kathesi. Satthā tam 
bhikkhum pakkosāpetvā **saccam kira tvam bhikkhu dubbaco”*ti pucchitvā **āma, bhante *ti vutte **na 
kho bhikkhu idāneva, pubbepi tvam dubbacoyeva, dubbacabhāvaiica pana nissāya panņditānam vacanam 
akaronto verambhavātamukhe byasanam gatosī”*ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto gijjhayoniyam nibbattitvā apanandagijjho 
nāma ahosi. So gijjhagaņaparivuto gijjhakūtapabbate vasi. Putto panassa migālopo nāma 
thāmabalasampanno ahosi, so afifiesam gijjhānam sīmam atikkamitvā atiuccam uppati. Gijjhā **putto te 
atidūram uppatatī *ti gijjharatīio ācikkhimsu. So tam pakkosetvā **tvam kira, tāta, attuccam gacchasi, 
atiuccam gacchanto jīvitakkhayam pāpuņissasī *ti vatvā tisso gāthā abhāsi — 


34. ''Na me rucci migālopa, yassa te tādisī gatī; 
Atuccam tāta patasi, abhūmim tāta sevasi. 


35. *'Catukkaņņamva kedāram, yadā te pathavī siyā; 
Tato tāta nivattassu, māssu etto param gami. 


36. ‘“‘Santi aññepi sakuņā, pattayānā vihangamā; 
Akkhittā vātavegena, natthā te sassatīsamā ti. 


Tattha migālopāti puttam nāmena ālapati. Atuccam tāta patasīti tāta, tvam afifiesam gijjhānam 
sīmam atikkamitvā atiuccam gacchasi. Catukkaņņamva kedāranti imināssa sīmam ācikkhati. Idam 
vuttam hoti — tāta, vadā te ayam mahāpathavī catukkaņņam kedāram viya siyā, evam khuddikā viya 
hutvā paiifiāyetha, atha tvam ettakā thānā nivatteyyāsi, etto param mā gamīti. Santi aūūepīti na kevalam 
tvameva, atīfiepi gijjhā evam karimsūti dīpeti. Akkhittāti tepi gijjhā amhākam sīmam atikkamitvā gatā 
vātavegena ākaddhitā nassimsu. Sassatīsamāti sassatīhi pathavīpabbatādīhi samam attānam matiiiamānā 
attano vassasahassaparimāņam āyum apūretvāpi antarā natthāti attho. 


Migālopo anovādakattā pitu vacanam akatvā langhanto pitarā akkhātam sīmam disvā tam 
atikkamma kālavāte patvā tepi chinditvā uppatito verambhavātamukham pakkhandi, atha nam 
verambhavātā paharimsu. So tehi pahatamattova khaņdākhaņdam hutvā ākāseyeva antaradhāyi. 


37. **Akatvā apanandassa, pitu vuddhassa sāsanam; 
Kālavāte atikkamma, verambhānam vasam agā. 


38. *'Tassa puttā ca dārā ca, ye caiīfie anujīvino; 
Sabbe byasanamāpādum, anovādakare dije. 


39. **Evampi idha vuddhānam, yo vākyam nāvabujjhati; 


Atisīmacaro ditto, gijjhovātītasāsano; 
Sabbe byasanam papponti, akatvā vuddhasāsana””nti. — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 261 


Imā tisso abhisambuddhagāthā. 


Tattha anujīvinoti tam nissāya jīvanakā. Anovādakare dijeti tasmim migālope gijjhe ovādam 
agaņhante sabbepi te tena saddhim atisīmam gantvā vināsam pāpuņimsu. Evampīti, bhikkhave, yathā so 
gijjho, evam yo aiīfiopi gahattho vā pabbajito vā hitānukampakānam vuddhānam vacanam na ganņhāti, 
sopi ayam sīmam atikkamitvā caranto ditto gabbito gijjhova byasanam pāpuņātīti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi — **tadā migālopo 
dubbacabhikkhu ahosi, apanando pana ahameva ahosi'”nti. 


Migālopajātakavaņņanā chatthā. 
[382] 7. Sirikāļakaņņijātakavaņņanā 


Kā nu kāļena vaņņenāti idam satthā jetavane viharanto anāthapiņdikam ārabbha kathesi. So hi 
sotāpattiphale patitthitakālato patthāya akhaņdāni paīca sīlāni rakkhi, bhariyāpissa puttadhītaropi dāsāpi 
bhatim gahetvā kammam karontā kammakarāpi sabbe rakkhimsuyeva. Athekadivasam bhikkhū 
dhammasabhāyam katham samutthāpesum **āvuso, anāthapindiko suciyeva suciparivāro hutvā caratī”'ti. 
Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti pucchitvā **imāya nāmā” ti vutte 
**na, bhikkhave, idāneva, pubbe porāņakapaņditāpi sucīyeva suciparivārā ahesu”'nti vatvā tehi yācito 
atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto setthi hutvā dānam adāsi, sīlam rakkhi, 
uposathakammam kari, bhariyāpissa pafica sīlāni rakkhi, puttadhītaropi dāsakammakaraporisāpi paiīca 
sīlāni rakkhimsu. So suciparivārasetthitveva paiifiāyittha. Athekadivasam so cintesi **sace mayā 
suciparivārasīlo koci āgamissati, tassa mama nisīdanapallankam vā nipajjanasayanam vā dātum na 
yuttam, anucchittham aparibhuttam dātum vattatī ”*ti attano vasanatthāneyeva ekapasse 
aparibhuttapallankaīīca senāsanatica pafiiiāpesi. Tasmim samaye cātumahārājikadevalokato 
virūpakkhamahārājassa dhītā kāļakaņņī ca nāma dhataratthamahārājassa dhītā sirī ca nāmāti imā dve 
bahum gandhamālam ādāya **anotatte kīļissāmā *ti anotattatittham āgacchimsu. Tasmim pana dahe 
bahūni titthāni, tesu buddhānam titthe buddhāyeva nhāyanti, paccekabuddhānam titthe paccekabuddhāva 
nhāyanti, bhikkhūnam titthe bhikkhūva nhāyanti, tāpasānam titthe tāpasāva nhāyanti, 
cātumahārājikādīsu chasu kāmasaggesu devaputtānam titthe devaputtāva nhāyanti, devadhītānam titthe 
devadhītāva nhāyanti. 


Tatrimā dve āgantvā **aham pathamam nhāyissāmi, aham pathamanti titthāya kalaham karimsu. 
Kāļakaņņī *'aham lokam pālemi vicāremi, tasmā pathamam nāyitum yuttāmhī” *ti vadati. Sirī *taham 
mahājanassa issariyadāyikāya patipadāya thitā, tasmā pathamam nhāyitum yuttāmhī” *ti vadati. Tā 
*tamhesu pathamam nhāyitum yuttarūpam vā ayuttarūpam vā cattāro mahārājāno jānissantī” *ti tesam 
santikam gantvā *'amhesu kā pathamam anotattadahe nhāyitum yuttarūpā ti pucchimsu. 
Dhataratthavirūpakkhā **na sakkā amhehi vinicchinitu”*nti virūļhakavessavanņānam bhāramakamsu. Te 
*tamhepi na sakkhissāma, sakkassa pādamūle pesessāmā” 'ti tā sakkassa santikam pesesum. Sakko tāsam 
vacanam sutvā cintesi *'imā dvepi mama purisānaitieva dhītaro, na sakkā mayā imam addam 
vinicchinitu'”*nti. Atha tā sakko āha **bārāņasiyam suciparivāro nāma setthi atthi, tassa ghare 
anucchitthasayanafica paiītiattam, yā tattha nisīditum vā sayitum vā labhati, sā pathamam nhāyitum 
yuttarūpā 'ti. Tam sutvā kāļakaņņī tasmim khaņeyeva nīlavattham nivāsetvā nīlavilepanam vilimpitvā 
nīlamaņipiļandhanam piļandhitvā yantapāsāņo viya devalokato otaritvā majjhimayāmasamanantare 
setthino pāsādassa upatthānadvāre sayanassa avidūre thāne nīlarasmim vissajjetvā ākāse atthāsi. Setthi 
oloketvā tam addasa, sahadassanenevassa sā appiyā ahosi amanāpā. So tāya saddhim sallapanto 
pathamam gāthamāha — 


40. "Kā nu kāļena vaņņena, na cāpi piyadassanā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 261 


Kā vā tvam kassa vā dhītā, katham jānemu tam maya”nti. 


Tattha kāļenāti nīlena. Vaņņenāti sarīravatthābharaņavaņņena. Na cāpi piyadassanāti dhātuso, 
bhikkhave, sattā samsandantīti vuttam, ayafica devadhītā anācārā dussīlā, tasmā sā sahadassanenevassa 
appiyā jātā, tenevamāha. Kā vā tvanti **kā ca tvam, ayameva vā pātho. 


Tam sutvā kāļakaņņī dutiyam gāthamāha — 


41. '"Mahārājassaham dhītā, virūpakkhassa caņdiyā; 
Aham kāļī alakkhikā, kāļakaņņīti mam vidū; 
Okāsam yācito dehi, vasemu tava santike ti. 


Tattha caņdiyāti kodhanā. Kodhabhāvena hi mayham caņdīti nāmam karimsu. Alakkhikāti 
nippaññā. Mam vidūti evam mam cātumahārājikadevaloke jānanti. Vasemūti mayam ajja ekarattam 
tava santike vaseyyāma, etasmim me anucchitthāsanasayane okāsam dehīti. 


Tato bodhisatto tatiyam gāthamāha — 


42. "Kimsīle kimsamācāre, purise nivisase tuvam; 
Putthā me kāļi akkhāhi, katham jānemu tam maya” nti. 


Tattha nivisaseti tava cittena nivisasi patitthahasīti. 
Tato sā attano guņam kathentī catuttham gāthamāha — 


43. *"Makkhī paļāsī sārambhī, issukī maccharī satho; 
So mayham puriso kanto, laddham yassa vinassatī”*ti. 


Tassattho — yo puriso attano kataguņam na jānāti, guņamakkhī hoti, attano kismifici kāraņe kathite 
**kim aham etam na jānāmī ti yugaggāham gaņhāti, aitiehi kifici katam disvā sārambhavasena 
karaņuttarikam karoti, pare lābham labhante na tussati, **mayham issariyam paresam mā hotu, 
mayhameva hotū” ti sakasampattim gopetvā parassa tiņaggena telabindumpi na deti, kerātikalakkhaņena 
samannāgato hutvā attano santakam parassa adatvā tehi tehi upāyehi parasantakameva khādāati, yassa 
laddham dhaīifiam vā dhanam vā vinassati na titthati, surādhutto akkhadhutto itthidhutto vā hutvā 
laddham laddham vināsetiyeva, ayam etehi guņehi samannāgato puriso mayham kanto piyo manāpo, 
evarūpe aham cittena patitthahāmīti. 


Sāyeva paficamachatthasattamagāthā abhāsi — 


44. ''Kodhano upanāhī ca, pisuņo ca vibhedako; 
Kaņdakavāco pharuso, so me kantataro tato. 


45. ""Ajja suveti puriso, sadattham nāvabujjhati; 
Ovajjamāno kuppati, seyyam so atimaññati. 


46. ''Davappaluddho puriso, sabbamittehi dhamsati; 
So mayham puriso kanto, tasmim homi anāmayā” ti. 


Tāpi imināva nayena vitthāretabbā. Sankhepattho panettha — kodhanoti appamattakenāpi 


kujjhanako. Upanāhīti parassa aparādham hadaye thapetvā sucirenapi tassa anatthakārako. Pisuņoti 
pisuņavāco. Vibhedakoti appamattakenapi mittabhindanako. Kaņdakavācoti sadosavāco. Pharusoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 261 


thaddhavāco. Kantataroti so puriso mayham purimāpi kantataro piyataro. Ajja suveti *'idam 
kammam ajja kātabbam, idam sve, idam tatiyadivasādīsū' 'ti evam so sadattham attano kiccam 
nāvabujjhati na jānāti. Ovajjamānoti ovadiyamāno. Seyyam so atimaūūatīti 
Jātigottakulappadesasīlācāraguņehi uttaritaram uttamapuggalam **tvam mayham kim pahosī ti 
atikkamitvā maīiati. Davappaluddhoti rūpādīsu kāmaguņesu nirantaradavena paluddho abhibhūto 
vasam gato. Dhamsatīti **tayā mayham kim kata” ntiādīni vatvā sabbeheva mittehi dhamsati parihāyati. 
Anāmayāti ayam etehi guņehi samannāgate puggale niddukkhā nissokā homi, tam labhitvā aiītiattha 
anālayā hutvā vasāmī” ti. 


Atha nam garahanto mahāsatto atthamam gāthamāha — 


47, ""Apehi etto tvam kāļi, netam amhesu vijjati; 
Atiiam janapadam gaccha, nigame rājadhāniyo ti. 


Tattha apehīti apagaccha. Netam amhesūti etam makkhādikam tava piyabhāvakaraņam amhesupi 
na vijjati natthi. Nigame rājadhāniyoti aiīfie nigamepi aūitiā rājadhāniyopi gaccha, yattha mayam tam na 
passāma, tattha gacchāti dīpeti. 


Tam sutvā kāļakaņņī additā hutvā anantaragāthamāha — 


48. ''Ahampi kho tam jānāmi, netam tumhesu vijjati; 
Santi loke alakkhikā, sangharanti bahum dhanam; 
Aham devo ca me bhātā, ubho nam vidhamāmase”' ti. 


Tattha netam tumhesūti yam mama piyabhāvakaraņam makkhādikam yena aham attanāpi 
samannāgatā, tam tumhesu natthīti ahampi etam jānāmi. Santi loke alakkhikāti aūīie pana loke nissīlā 
nippaññā santi. Sangharantīti te nissīlā nippafiiiāpi samānā etehi makkhādīhi bahum dhanam 
sangharanti piņdam karonti. Ubho nanti tam pana etehi sangharitvā thapitam dhanam ahaīca 
mayhameva bhātā devo ca nāma devaputtoti ubho ekato hutvā vidhamāmase nāsema, amhākam pana 
devaloke bahū dibbaparibhogā atthi dibbāni sayanāni, tvam dadeyyāsi vā no vā, ko me tayā atthoti vatvā 
pakkāmi. 


Tassā pakkantakāle sirī devadhītā suvaņņavaņņehi vatthavilepanehi suvaņņālankārena āgantvā 
upatthānadvāre pītarasmim vissajjetvā samehi pādehi samam pathaviyam patitthāya sagāravā atthāsi. 
Tam disvā mahāsatto pathamam gāthamāha — 


49. "Kā nu dibbena vaņņena, pathabyā supatitthitā; 
Kā vā tvam kassa vā dhītā, katham jānemu tam maya”'nti. 


Tattha dibbenāti visitthena uttamena. 
Tam sutvā sirī dutiyam gāthamāha — 


50. *'"Mahārājassaham dhītā, dhataratthassa sirīmato; 
Aham sirī ca lakkhī ca, bhūripaitiāti mam vidū; 
Okāsam yācito dehi, vasemu tava santike”'ti. 
Tattha sirī ca lakkhī cāti sirīti ca lakkhīti ca ahamevamnāmā, na aiītāā. Bhūripaūīāti mam vidūti 
mam cātumahārājikadevaloke pathavīsamāya vipulāya paiiiiāāya samannāgatāti jānanti. Vasemu tava 
santiketi tava anucchitthāsane ceva anucchitthasayane ca ekarattim vaseyyāma, okāsam me dehīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 261 


Tato param bodhisatto āha — 


51. ''Kimsīle kimsamācāre, purise nivisase tuvam; 
Putthā me lakkhi akkhāhi, katham jānemu tam mayam. 


52. *'Yo cāpi sīte atha vāpi uņhe, vātātape damsasarīsape ca; 
Khudham pipāsam abhibhuyya sabbam, rattindivam yo satatam niyutto. 


53. *Kālāgataiīca na hāpeti attham, so me manāpo nivise ca tamhi; 
Akkodhano mittavā cāgavā ca, sīlūpapanno asathojubhūto. 


54. *"Sangāhako sakhilo saņhavāco, mahattapattopi nivātavutti; 
Tasmimham pose vipulā bhavāmi, ūmi samuddassa yathāpi vaņņam. 


55. *Yo cāpi mitte atha vā amitte, setthe sarikkhe atha vāpi hīne; 
Attham carantam atha vā anattham, āvī raho sangahameva vatte. 


56. ''Vācam na vajjā pharusam kadāci, matassa jīvassa ca tassa homi; 
Etesam yo atiiataram labhitvā, kantā sirī majjati appapaīīio; 
Tam dittarūpam visamam carantam, karīsathānamva vivajjayāmi. 


57. *'Attanā kurute lakkhim, alakkhim kurutattanā; 
Na hi lakkhīm alakkhim vā, alifio afifiassa kārako''ti. 


Setthissa pucchā hoti, siriyā vissajjanā. 


Tattha damsasarīsape cāti damsā vuccanti pingalamakkhikā, sabbāpi vā makkhikājātikā idha 
**damsā'*ti adhippetā. Sarīsapāti dīghajātikā. Damsā ca sarīsapā ca damsasarīsapā, tasmim 
damsasarīsape sati. Idam vuttam hoti —yo mahāsetthi sīte vā uņhe vā vātātape vā damsasarīsape vā sati 
etehi sītādīhi pīļiyamānopi etāni ceva sītādīni khudhaīica pipāsaficāti sabbampetam parissayam 


attano kammesu niyutto attānam yojetvā vattati. 


Kālāgataūcāti kasikālādīsu kasiādīni dhanapariccāgasīlarakkhaņadhammassavanādikālesu ca 
dhanapariccajanādippabhedam ditthadhammasamparāye sukhāvaham attham na hāpeti, 
yuttappayuttakāle karotiyeva, so mayham manāpo tasmiiica purise aham nivisāmīti. Akkodhanoti 
adhivāsanakhantiyā samannāgato. Mittavāti kalyāņamittena samannāgato. Cāgavāti 
dhanapariccāgayutto. 


Sangāhakoti mittasangahaāmisasangahadhammasangahānam kārako. Sakhiloti muduvāco. 
Saņhavācoti madhuravacano. Mahattapattopi nivātavuttīti mahantam thānam vipulam issariyam 
pattopi yasena anuddhato nīcavutti paņditānam ovādakaro hoti. Tasmimham poseti tasmim aham 
purise. Vipulā bhavāmīti akhuddakā homi. So hi mahatiyā siriyā padatthānam. Ūmi samuddassa 
yathāpi vaņņanti yathā nāma samuddassa vaņņam olokentānam uparūpari āgacchamānā ūmi vipulā 
viya khāyati, evamaham tasmim puggale vipulā homīti dīpeti. 


Āvī rahoti sammukhā ca parammukhā ca. Sangahameva vatteti etasmim mittādibhede puggale 
catubbidham sangahameva vatteti pavatteti. 


Na vajjāti yo kadāci kismifūici kāle pharusavacanam na vadeyya, madhuravacanova hoti. Matassa 
jīvassa cāti tassāham puggalassa matassapi jīvantassapi bhattikā homi, idhalokepi paralokepi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 261 


tādisameva bhajāmīti dasseti. Etesam yoti etesam sītābhibhavanādīnam hetthā vuttaguņānam yo 
puggalo ekampi guņam labhitvā pamajjati pamussati, puna nānuyuiijatīti attho. Kantā sirī, kantasirim, 
kantam sirinti tayopi pāthā, tesam vasena ayam atthayojanā — yo puggalo sirim labhitvā **kantā me siri 
yathāthāne thitā' ti etesam aūifiataram guņam pamajjati, yo vā puggalo kantasirim piyasirim icchanto 
etesam guņānam aiifiataram labhitvā pamajjati, yo vā puggalo sirim labhitvā kantam manāpam sirim 
etesam guņānam aiifiataram pamajjati. Appapaūūoti nippafiio. Tam dittarūpam visamam carantanti 
tam aham dittasabhāvam gabbitasabhāvam kāyaduccaritādibhedam visamam carantam sucijātiko 
manusso gūthakūpam viya dūrato vivajjayāmīti. 


Añño aññassa kārakoti evam sante lakkhim vā alakkhim vā atīiio puriso afifiassa kārako nāma 
natthi, yo koci attanā attano lakkhim vā alakkhim vā karotīti. 


Evam mahāsatto deviyā vacanam abhinanditvā **idam anucchittham āsanaīica sayanatica 
tuyhamyeva anucchavikam, pallanke ca sayane ca nisīda ceva nipajja cā'”ti āha. Sā tattha vasitvā 
paccūsakāle nikkhamitvā cātumahārājikadevalokam gantvā anotattadahe pathamam nahāyi. Tampi 
sayanam siridevatāya paribhuttabhāvā sirisayanam nāma jātam. Sirisayanassa ayam vamso, iminā 


a +6 


kāraņena yāvajjatanā **sirisayana'nti vuccati. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā siridevī uppalavaņņā ahosi, 
suciparivārasetthi pana ahameva ahosi''nti. 


Sirikāļakaņņijātakavaņņanā sattamā. 
[383] 8. Kukkutajātakavaņņanā 


Sucittapattachadanāti idam satthā jetavane viharanto ekam ukkaņthitabhikkhum ārabbha kathesi. 
Tatihi bhikkhum satthā **kasmā ukkaņthitosī”'ti pucchitvā **ekam alankatapatiyattam itthim disvā 
kilesavasena, bhante''ti vutte **bhikkhu itthiyo nāma vaficetvā upalāpetvā attano vasam gatakāle 
vināsam pāpenti, lolabiļārī viya hontī ti vatvā atītam āhari. 

Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto araiītie kukkutayoniyam nibbattitvā 
anekasatakukkutaparivāro araiītie vasati. Tassa avidūre ekā biļārikāpi vasati. Sā thapetvā bodhisattam 
avasese kukkute upāyena vaficetvā khādi. Bodhisatto tassā gahaņam na gacchati. Sā cintesi *tayam 
kukkuto ativiya satho amhākaiica sathabhāvam upāyakusalabhāvatica na jānāti, imam mayā ‘aham 
bhariyā te bhavissāmī ti upalāpetvā attano vasam āgatakāle khāditum vattatī ti. Sā tena 
nisinnarukkhassa mūlam gantvā vaņņasambhāsanapubbangamāya vācāya tam yācamānā pathamam 
gāthamāha — 


58. 'Sucittapattachadana, tambacūļa vihangama; 
Oroha dumasākhāya, mudhā bhariyā bhavāmi te” ti. 


Tattha sucittapattachadanāti sucittehi pattehi katacchadana. Mudhāti vinā mūlena na kiūci 
gahetvā aham bhariyā te bhavāmi. 


Tam sutvā bodhisatto *'imāya mama sabbe fiātakā khāditā, idāni mam upalāpetvā khāditukāmā 
ahosi, uyyojessāmi na” 'nti cintetvā dutiyam gāthamāha — 


59, *'Catuppadī tvam kalyāņi, dvipadāham manorame; 
Migī pakkhī asatiiuttā, aūīfiam pariyesa sāmika” nti. 


Tattha migīti biļārim sandhāyāha. Asaūīiuttāti javampatikā bhavitum ayuttā asambandhā, natthi 
tesam īdiso sambandhoti dīpeti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 261 


Tam sutvā tato sā **ayam ativiya satho, yena kenaci upāyena vaficetvā nam khādissāmī” ti cintetvā 
tatiyam gāthamāha — 


60. '"Komārikā te hessāmi, mafijukā piyabhāņinī; 
Vinda mam ariyena vedena, sāvaya mam yadicchasī” *ti. 


Tattha komārikāti aham ettakam kālam aiīfiam purisam na jānāmi, tava komārikā bhariyā 
bhavissāmīti vadati. Maūjukā piyabhāņinīti tava madhurakathā piyabhāņinīyeva bhavissāmi. Vinda 
manti patilabha mam. Ariyena vedenāti sundarena patilābhena. Ahampi hi ito pubbe purisasamphassam 
na jānāmi, tvampi itthisamphassam na jānāsi, iti pakatiyā brahmacārī brahmacārinim mam niddosena 
lābhena labha. Yadi mam iechasi, atha me vacanam na saddahasi, dvādasayojanāya bārāņasiyā bherim 


majam?) 


carāpetvā *'ayam me dāsī' ti sāvaya, mam attano dāsam katvā gaņhāhīti vadati. 
Tato bodhisatto *timam tajjetvā palāpetum vattatī ”ti cintetvā catuttham gāthamāha — 


61. ''Kuņapādini lohitape, cori kukkutapothini; 
Na tvam ariyena vedena, mamam bhattāramicchasī” ti. 


Tattha na tvam ariyenāti tvam ariyena brahmacariyavāsalābhena mam bhattāram na icchasi, 
vaficetvā pana mam khāditukāmāsi, nassa pāpeti tam palāpesi. Sā pana palāyitvāva gatā, na puna 
oloketumpi visahi. 


62. *'Evampi caturā nārī, disvāna sadhanam naram; 
Nenti saņhāhi vācāhi, biļārī viya kukkutam. 


63. ''Yo ca uppatitam attham, na khippamanubujjhati; 
Amittavasamanveti, pacchā ca anutappati. 


64. "Yo ca uppatitam attham, khippameva nibodhati; 
Muccate sattusambādhā, kukkutova biļāriyā” ti. — imā abhisambuddhagāthā; 


Tattha caturāti cāturiyena samannāgatā. Nārīti itthiyo. Nentīti attano vasam upanenti. Biļārī viyāti 
yathā sā biļārī tam kukkutam netum vāyamati, evam atiiiāpi nāriyo nentiyeva. Uppatitam atthanti 
uppannam kificideva attham. Na anubujjhatīti yathāsabhāvena na jānāti, pacchā ca anutappati. 
Kukkutovāti yathā so itāņasampanno kukkuto biļārito mutto, evam sattusambādhato muccatīti attho. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
ukkaņthitabhikkhu sotāpattiphale patitthahi. Tadā kukkutarājā ahameva ahosinti. 


Kukkutajātakavaņņanā atthamā. 
[384] 9. Dhammadhajajātakavaņņanā 


Dhammam caratha iiātayoti idam satthā jetavane viharanto ekam kuhakabhikkhum ārabbha 
kathesi. Tadā hi satthā **na, bhikkhave, ayam idāneva kuhako, pubbepi kuhakoyevā *ti vatvā atītam 
āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto sakuņayoniyam nibbattitvā vayappatto 
sakuņasanghaparivuto samuddamajjhe dīpake vasi. Athekacce kāsiratthavāsino vāņijā disākākam 
gahetvā nāvāya samuddam pakkhandimsu, samuddamajjhe nāvā bhijji. So disākāko tam dīpakam gantvā 
cintesi **'ayam mahāsakuņasangho, mayā kuhakakammam katvā etesam aņdakāni ceva chāpake ca 


varam varam khāditum vattatī” ti. So otaritvā sakuņasanghassa majjhe mukham vivaritvā ekena pādena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 261 


pathaviyam atthāsi. *"Ko nāma tvam, sāmī” ti sakuņehi puttho *taham dhammiko nāmā”*ti āha. 
**Kasmā pana ekena pādena thitosī' ti? **Mayā dutiye pāde nikkhitte pathavī dhāretum na sakkotī” ti. 
**Atha kasmā mukham vivaritvā titthasī 'ti? ** Aham aiiiam āhāram na khādāmi, vātameva khādāmī”'ti. 
Evafica pana vatvā te sakuņe āmantetvā *'ovādam vo dassāmi, tam suņāthā' ti tesam ovādavasena 
pathamam gāthamāha — 


65. ''Dhammam caratha iiātayo, dhammam caratha bhaddam vo; 
Dhammacārī sukham seti, asmim loke paramhi cā”*ti. 


Tattha dhammam carathāti kāyasucaritādibhedam dhammam karotha. Nātayoti te ālapati. 
Dhammam caratha bhaddam voti ekavāram caritvā mā osakkatha, punappunam caratha, evam 
bhaddam vo bhavissati. Sukham setīti desanāsīsametam, dhammacārī pana sukham titthati gacchati 
nisīdati seti, sabbiriyāpathesu sukhito hotīti dīpeti. 

Sakuņā *'ayam kāko kohaūfiena aņdakāni khāditum evam vadatī”” 
dutiyam gāthamāhamsu — 


ti ajānitvā tam dussīlam vaņņentā 


66. '"Bhaddako vatayam pakkhī, dijo paramadhammiko; 
Ekapādena titthanto, dhammamevānusāsatī”'ti. 


Tattha dhammamevāti sabhāvameva. Anusāsatīti kathesi. 

Sakuņā tassa dussīlassa saddahitvā **tvam kira sāmi afiiiam gocaram na gaņhasi, vātameva 
bhakkhasi, tena hi amhākam aņdakāni ca chāpake ca olokeyyāsī”*ti vatvā gocarāya gacchanti. So pāpo 
tesam gatakāle aņdakāni ca chāpake ca kucchipūram khāditvā tesam āgamanakāle upasantūpasanto 
hutvā mukham vivaritvā ekena pādena titthati. Sakuņā āgantvā puttake apassantā **ko nu kho khādatī *ti 
mahāsaddena viravanti, *tayam kāko dhammiko'*ti tasmim āsankāmattampi na karonti. Athekadivasam 
mahāsatto cintesi **idha pubbe koci paripantho natthi, imassa āgatakālato patthāya jāto, imam 
pariggaņhitum vattatī ti. So sakuņehi saddhim gocarāya gacchanto viya hutvā nivattitvā 
paticchannatthāne atthāsi. Kākopi **gatā sakuņā” ti nirāsanko hutvā utthāya gantvā aņdakāni ca chāpake 
ca khāditvā punāgantvā mukham vivaritvā ekena pādena atthāsi. 


Sakuņarājā sakuņesu āgatesu sabbe sannipātāpetvā **'aham vo ajja puttakānam paripantham 
pariggaņhanto imam pāpakākam khādantam addasam, etha nam gaņhāmā ti sakuņasangham āmantetvā 
parivāretvā **sace palāyati, gaņheyyātha na””nti vatvā sesagāthā abhāsi — 


67. ''Nāssa sīlam vijānātha, anafiiiāāya pasamsatha; 
Bhutvā aņdaīica potafica, dhammo dhammoti bhāsati. 


68. ''Aiiiam bhaņati vācāya, atifiam kāyena kubbati; 
Vācāya no ca kāyena, na tam dhammam adhitthito. 


69. ''Vācāya sakhilo manoviduggo, channo kūpasayova kaņhasappo; 
Dhammadhajo gāmanigamāsu sādhu, dujjāno purisena bālisena. 


70. *'Imam tuņdehi pakkhehi, pādā cimam vihethatha; 
Chavafihimam vināsetha, nāyam samvāsanāraho 'ti. 
Tattha nāssa sīlanti na assa sīlam. Anaññāyāti ajānitvā. Bhutvāti khāditvā. Vācāya no ca 
kāyenāti ayafihi vacaneneva dhammam carati, kāyena pana na karoti. Na tam dhammam adhitthitoti 
tasmā jānitabbo yathāyam dhammam bhaņati, na tam adhitthito, tasmim dhamme na adhitthito. Vācāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 261 


sakhiloti vacanena mudu. Manoviduggoti manasā viduggo duppaveso visamo. Channoti yasmim 
bile sayati, tena channo. Kūpasayoti bilāsayo. Dhammadhajoti sucaritadhammam dhajam katvā 
vicaraņena dhammaddhajo. Gāmanigamāsu sādhūti gāmesu ca nigamesu ca sādhu bhaddako 
sambhāvito. Dujjānoti ayam evarūpo dussīlo paticchannakammanto bālisena afifiāņena purisena na 
sakkā jānitum. Pādā cimanti attano attano pādena ca imam. Vihethathāti paharatha hanatha. Chavanti 


lāmakam. Nāyanti ayam amhehi saddhim ekasmim thāne samvāsam na arahatīti. 


Evatica pana vatvā sakuņajetthako sayameva langhitvā tassa sīsam tuņdena pahari, avasesā sakuņā 
tuņdanakhapādapakkhehi paharimsu. So tattheva jīvitakkhayam pāpuņi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā kuhakakāko idāni 
kuhakabhikkhu ahosi, sakuņarājā pana ahameva ahosi’”’nti. 


Dhammadhajajātakavaņņanā navamā. 
[385] 10. Nandiyamigarājajātakavaņņanā 


Sace brāhmaņa gacchesīti idam satthā jetavane viharanto ekam mātuposakabhikkhum ārabbha 
kathesi. Taiīhi satthā **saccam kira tvam bhikkhu gihī posesī ti pucchitvā **saccam, bhante *ti vutte 
**kim te hontī”'ti vutte **mātāpitaro me, bhante*ti vutte **sādhu sādhu bhikkhu porāņakapaņditānam 
vamsam pālesi, porāņakapaņditā hi tiracchānayoniyam nibbattitvāpi mātāpitūnam jīvitam adamsū ti 


vatvā atītam āhari. 


Atīte kosalaratthe sākete kosalarāje rajjam kārente bodhisatto migayoniyam nibbattitvā vayappatto 
nandiyamigo nāma hutvā sīlācārasampanno mātāpitaro posesi. Tadā kosalarājā migavittakova ahosi. So 
pana manussānam kasikammādīni kātum adatvā mahāparivāro devasikam migavam gacchati. Manussā 
sannipatitvā **ayyā, ayam rājā amhākam kammacchedam karoti, gharāvāsopi nassati, yvamnūna mayam 
ajjunavanam uyyānam parikkhipitvā dvāram yojetvā porakkhaņim khaņitvā tiņāni āropetvā 
daņdamuggarādihatthā arafiūiam pavisitvā gumbe paharantā mige nīharitvā parivāretvā gorūpāni viya 
vajam uyyānam pavesetvā dvāram pidahitvā raiīfio ārocetvā attano kammam kareyyāmā' *ti mantayimsu. 
**Attheso upāyo 'ti sabbe ekacchandā hutvā uyyānam sajjetvā arafīiiam pavisitvā yojanamattatthānam 
parikkhipimsu. 


Tasmim khaņe nandiyo ekasmim khuddakagumbe mātāpitaro gahetvā bhūmiyam nipanno hoti. 
Manussā nānāphalakāvudhahatthā bāhunā bāhum pīļetvā tam gumbam parikkhipimsu. Athekacce mige 
olokentā tam gumbam pavisimsu. Nandiyo te disvā **ajja mayā jīvitam pariccajitvā mātāpitūnam jīvitam 
dātum vattatī ti cintetvā utthāya mātāpitaro vanditvā *'ammatāta, ime manussā imam gumbam pavisitvā 
amhe tayopi passissanti, tumhe ekena upāyena jīveyyātha, jīvitam vo seyyo, aham tumhākam 
Jīvitadānam datvā manussehi gumbapariyante thatvā gumbe pahatamatteyeva nikkhamissāmi, atha te 
*imasmim khuddakagumbe ekoyeva migo bhavissatī ti mafiiamānā gumbam na pavisissanti, tumhe 
appamattā hothā'*ti mātāpitaro khamāpetvā gamanasajjo atthāsi. So manussehi gumbapariyante thatvā 
unnādetvā gumbe pahatamatteyeva tato nikkhami. Te **ekovettha migo bhavissatī *ti gumbam na 
pavisimsu. Atha nandiyo gantvā migānam antaram pāvisi. Manussā parivāretvā sabbe mige uyyānam 


pavesetvā dvāram thaketvā raitfio ārocetvā sakasakatthānāni agamamsu. 


Tato patthāya rājā sayameva gantvā ekam migam vijjhitvā tam gahetvā ehīti ekam pesetvā 
āharāpesi. Migā vāram thapayimsu, pattavāro migo ekamante titthati, tam vijjhitvā ganhanti. Nandiyo 
pokkharaņiyam pānīyam pivati, tiņāni khādati, vāro panassa na tāva pāpuņāti. Atha bahūnam divasānam 
accayena tassa mātāpitaro tam datthukāmā hutvā *tamhākam putto nandiyamigarājā nāgabalo 
thāmasampanno, sace jīvati, avassam vatim langhitvā amhākam dassanatthāya āgamissati, sāsanamassa 
pesessāmā ti cintetvā maggasamīpe thatvā ekam brāhmaņam disvā **ayya, kaham gacchasī *ti 
mānusikāya vācāya pucchitvā **sāketa'*nti vutte puttassa sāsanam pahiņantā pathamam gāthamāhamsu — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 261 


71. *Sace brāhmaņa gacchesi, sākete ajjunam vanam; 
Vajjāsi nandiyam nāma, puttam asmākamorasam; 
Mātā pitā ca te vuddhā, te tam icchanti passitu”nti. 


Tassattho — sace, tvam brāhmaņa, sāketam gacchasi, sākete ajjunavanam nāma uyyānam atthi, 
tattha amhākam putto nandiyo nāma migo atthi, tam vadeyyāsi **'mātāpitaro te vuddhā yāva na maranti, 
tāva tam passitum icchantī”'ti. 


So **sādhū''ti sampaticchitvā sāketam gantvā punadivase uyyānam pavisitvā *'nandiyamigo nāma 
kataro'”ti pucchi. Migo āgantvā tassa samīpe thatvā **aha'*nti āha. Brāhmaņo tamattham ārocesi. 
Nandiyo tam sutvā *'*gaccheyyāmaham, brāhmaņa, vatim langhitvā no na gaccheyyam, mayā pana rafifio 
santakam nivāpapānabhojanam bhuttam, tam me iņatthāne thitam, imesafica migānam majjhe 
ciravutthosmi, tassa me ralīfio ceva etesafica sotthibhāvam akatvā attano balam adassetvā gamanam 
nāma na yuttam, attano vāre pana sampatte aham etesam sotthibhāvam katvā sukhito āgacchissāmī *ti 
tamattham pakāsento dve gāthā abhāsi — 


72. *Bhuttā mayā nivāpāni, rājino pānabhojanam; 
Tam rājapiņdam avabhottum, nāham brāhmaņa mussahe. 


73. *Odahissāmaham passam, khurappānissa rājino; 
Tadāham sukhito mutto, api passeyya mātara’’nti. 


Tattha nivāpānīti tesu tesu thānesu nivutāni nivāpāni. Pānabhojananti pānīyatica avasesatiņaīica. 
Tam rājapiņdanti tam rafifio santakam sankaddhitvā samodhānakatthena piņdam. Avabhottunti 
dubbhuttam bhufijitum. Ratio hi kiccam anipphādento tam avabhuttam bhutijati nāma, svāham evam 
avabhottum na ussahāmīti vadati. Brāhmaņa mussaheti cettha brāhmaņāti ālapanam, ma-kāro 
padasandhivasena vutto. 


Odahissāmaham passam, khurappānissa rājinoti aham, brāhmaņa, attano vāre sampatte 
khurappam sannayhitvā āgatassa raiifio migayūthato nikkhamitvā ekamante thatvā **mam vijjha, 
mahārājā 'ti vatvā attano mahāphāsukapassam odahissāmi oddessāmi. Sukhito muttoti tadā aham 


w we 


maraņabhayā mutto sukhito niddukkho raññā anuññāto api nāma mātaram passeyyanti. 


Tam sutvā brāhmaņo pakkāmi. Aparabhāge tassa vāradivase rājā mahantena parivārena uyyānam 
āgacchi. Mahāsatto ekamante atthāsi. Rājā **migam vijjhissāmī” ti khurappam sannayhi. Mahāsatto 
yathā aiīfie maraņabhayatajjitā palāyanti, evam apalāyitvā nibbhayo hutvā mettam purecārikam katvā 
mahāphāsukapassam odahitvā niccalova atthāsi. Rājā tassa mettānubhāvena saram vissajjetum nāsakkhi. 
Mahāsatto **kim, mahārāja, saram na muccesi, muficāhī”'ti āha. *"Na sakkomi, migarājā ti. **"Tena hi 
guņavantānam guņam Jāna, mahārājā ti. Tadā rājā bodhisatte pasīditvā dhanum chaddetvā *timam 
acittakam kalingarakaņdampi tāva tava guņam jānāti, aham sacittako manussabhūtopi tava guņam na 
jānāmi, migarāja, mayham khama, abhayam te dammī *ti āha. **Mahārāja, mayham tāva abhayam desi, 
ayam pana uyyāne migagaņo kim karissatī ti? **Etassapi abhayam dammī ti. Evam mahāsatto 
nigrodhajātake (jā. 1.1.12) vuttanayeneva sabbesam aratifie migānam ākāsagatasakuņānam 
jalacaramacchānafica abhayam dāpetvā rājānam paīicasu sīlesu patitthāpetvā **mahārāja, ratā nāma 
agatigamanam pahāya dasa rājadhamme akopentena dhammena samena rajjam kāretum vattatī *ti. 


**Dānam sīlam pariccāgam, ajjavam maddavam tapam; 
Akkodham avihimsaīica, khantiiica avirodhanam. 


**Iecete kusale dhamme, thite passāmi attani; 
Tato me jāyate pīti, somanassaficanappaka' 'nti. (jā. 2.21.176-177) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 261 


Evam vutte rājadhamme gāthābandheneva desetvā katipāham raiīfio santike vasitvā nagare 
sabbasattānam abhayadānapakāsanattham suvaņņabherim carāpetvā **appamatto hohi, mahārājā *ti 


vatvā mātāpitūnam dassanatthāya gato. 


74. *"Migarājā pure āsim, kosalassa niketane; 
Nandiyo nāma nāmena, abhirūpo catuppado. 


75. **Tam mam vadhitumāgacchi, dāyasmim ajjune vane; 
Dhanum ārajjam katvāna, usum sannayha kosalo. 


76. *Tassāham odahim passam, khurappānissa rājino; 
Tadāham sukhito mutto, mātaram datthumāgato ti. — 


Imā tisso abhisambuddhagāthā honti. 


Tattha kosalassa niketaneti kosalassa raiifio niketane vasanatthāne, tassa santike arafifiasminti 
attho. Dāyasminti migānam vasanatthāya dinnauyyāne. Ārajjam katvānāti jiyāya saddhim ekato katvā, 
āropetvāti attho. Sannayhāti sannayhitvā yojetvā. Odahinti oddesim. Mātaram datthumāgatoti 
desanāsīsametam, rafifio dhammam desetvā sabbasattānam abhayatthāya suvaņņabherim carāpetvā 
mātāpitaro datthum āgatosmīti attho. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
mātuposakabhikkhu sotāpattiphale patitthahi. Tadā mātāpitaro mahārājakulāni ahesum, brāhmaņo 
sāriputto, rājā ānando, nandiyamigarājā pana ahameva ahosinti. 


Nandiyamigarājajātakavaņņanā dasamā. 
Avāriyavaggo pathamo. 


2. Kharaputtavaggo 
[386] 1. Kharaputtajātakavaņņanā 


Saccam kirevamāhamsūti idam satthā jetavane viharanto purāņadutiyikāpalobhanam ārabbha 
kathesi. Taiīhi bhikkhum satthā **saccam kira tvam bhikkhu ukkaņthitosī” ti pucchitvā **āma, bhante”*ti 
vutte **kena ukkaņthāpitosī ti vatvā **purāņadutiyikāyā ti vutte **bhikkhu ayam te itthī anatthakārikā, 
pubbepi tvam imam nissāya aggim pavisitvā maranto paņdite nissāya jīvitam labhī ti vatvā atītam āhari. 

Atīte bārāņasiyam senake nāma raīīie rajjam kārente bodhisatto sakkattam kāresi. Tadā senakassa 
rafiio ekena nāgarājena saddhim mittabhāvo hoti. So kira nāgarājā nāgabhavanā nikkhamitvā thale 
gocaram gaņhanto carati. Atha nam gāmadārakā disvā **sappo aya ”*nti leddudaņdādīhi paharimsu. Atha 
rājā uyyānam kīļitum gacchanto disvā **kim ete dārakā karontī'*ti pucchitvā *t*ekam sappam 
paharantī ti sutvā **paharitum mā detha, palāpetha ne'*ti palāpesi. Nāgarājā jīvitam labhitvā 
nāgabhavanam gantvā bahūni ratanāni ādāya addharattasamaye raiifio sayanagharam pavisitvā tāni 
ratanāni datvā *'mahārāja, mayā tumhe nissāya jīvitam laddha'” ”nti ratiiiā saddhim mittabhāvam katvā 
punappunam gantvā rājānam passati. So attano nāgamāņavikāsu ekam kāmesu atittam nāgamāņavikam 
rakkhaņatthāya ratīio santike thapetvā **yadā etam na passasi, tadā imam mantam parivatteyyāsī ti 
tassa ekam mantam adāsi. 


So ekadivasam uyyānam gantvā nāgamāņavikāya saddhim pokkharaņiyam udakakīļam kīļi. 


Nāgamāņavikā ekam udakasappam disvā attabhāvam vijahitvā tena saddhim asaddhammam patisevi. 
Rājā tam apassanto **kaham nu kho gatā *ti mantam parivattetvā anācāram karontim disvā veļupesikāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 261 


m sms. 


pahari. Sā kujjhitvā tato nāgabhavanam gantvā **kasmā āgatāsī 'ti putthā *'*tumhākam sahāyo mam 
attano vacanam agaņhantim pitthiyam paharī *ti pahāram dassesi. Nāgarājā tathato ajānitvāva cattāro 
nāgamāņavake āmantetvā **gacchatha, senakassa sayanagharam pavisitvā nāsavātena tam bhusam viya 
viddhamsethā”'ti pesesi. Te gantvā raiīio sirisayane nipannakāle gabbham pavisimsu. Tesam 
pavisanavelāyameva rājā devim āha — **jānāsi nu kho bhadde, nāgamāņavikāya gatatthāna” nti? **Na 
Jānāmi, devā'*ti. **Ajja sā amhākam pokkharaņiyam kīļanakāle attabhāvam vijahitvā ekena 
udakasappena saddhim anācāram akāsi, atha nam aham *evam mā karī ti sikkhāpanatthāya veļupesikāya 
paharim, sā *nāgabhavanam gantvā sahāyassa me atfīfiam kifici kathetvā mettim bhindeyyā”ti me bhayam 
uppajjatī *ti. Tam sutvā nāgamāņavakā tatova nivattitvā nāgabhavanam gantvā nāgarājassa tamattham 
ārocesum. So samvegappatto hutvā tankhaņaītieva rafīfio sayanagharam āgantvā tamattham ācikkhitvā 
khamāpetvā *'idam me daņdakamma””nti sabbarutajānanam nāma mantam datvā **ayam, mahārāja, 
anaggho manto, sace imam mantam aūīfiassa dadeyyāsi, datvāva aggim pavisitvā mareyyāsī ti āha. Rājā 


**sādhū'”'ti sampaticchi. So tato patthāya kipillikānampi saddam jānāti. 


Tassekadivasam mahātale nisīditvā madhuphāņitehi khādanīyam khādantassa ekam madhubindu ca 
phāņitabindu ca pūvakhaņdatica bhūmiyam pati. Ekā kipillikā tam disvā **rafiio mahātale madhucāti 
bhinnā, phāņitasakatam pūvasakatam nikkujjitam, madhuphāņitaiica pūvafica khādathā'” *ti viravantī 
vicarati. Atha rājā tassā ravam sutvā hasi. Raiīfio samīpe thitā devī **kim nu kho disvā rājā hasī”'ti 
cintesi. Tasmim khādanīyam khāditvā nhatvā pallanke nisinne ekam makkhikam sāmiko **ehi bhadde, 
kilesaratiyā ramissāmā” ti āha. Atha nam sā **adhivāsehi tāva sāmi, idāni rafiio gandhe āharissanti, tassa 
vilimpantassa pādamūle gandhacuņņam patissati, aham tattha vattetvā sugandhā bhavissāmi, tato rañño 
pitthiyam nipajjitvā ramissāmā 'ti āha. Rājā tampi saddam sutvā hasi. Devīpi **kim nu kho disvā hasī”'ti 
puna cintesi. Puna rafifio sāyamāsam bhufijantassa ekam bhattasittham bhūmiyam pati. Kipillikā 
**rājakule bhattasakatam bhaggam, bhattam bhuiijathā”*ti viravi. Tam sutvā rājā punapi hasi. Devī 
suvaņņakatacchum gahetvā rājānam parivisantī **mam nu kho disvā rājā hasatī” ti vitakkesi. 


Šā raiiiāā saddhim sayanam āruyha nipajjanakāle **kimkāraņā deva, hasī”*ti pucchi. So **kim te 
mama hasitakāraņenā ti vatvā punappunam nibaddho kathesi. Atha nam sā **tumhākam jānanamantam 
mayham dethā'*ti vatvā **na sakkā dātu'”*nti patikkhittāpi punappunam nibandhi. Rājā **sacāham imam 
mantam tuyham dassāmi, marissāmī 'ti āha. **Marantopi mayham dehi, devā”'ti. Rājā mātugāmavasiko 


hutvā **sādhū''ti sampaticchitvā **imissā mantam datvā aggim pavisissāmī 'ti rathena uyyānam pāyāsi. 


Tasmim khaņe sakko lokam olokento imam kāraņam disvā **ayam bālarājā mātugāmam nissāya 
‘aggim pavisissāmī ti gacchati, jīvitamassa dassāmī 'ti sujam asurakatifiam ādāya bārāņasim āgantvā 
tam ajikam katvā attanā ajo hutvā **'mahājano mā passatū' *ti adhitthāya ratio rathassa purato ahosi. 
Tam rājā ceva rathe yuttasindhavā ca passanti, aiīfio koci na passati. Ajo kathāsamutthāpanattham 
rathapurato ajikāya saddhim methunam dhammam patisevanto viya ahosi. Tameko rathe yuttasindhavo 
disvā **samma ajarāja, mayam pubbe *ajā kira bālā ahirikā ti assumha, na ca tam passimha, tvam pana 
raho paticchannatthāne kattabbam anācāram amhākam ettakānam passantānatiieva karosi, na lajjasi, tam 
no pubbe sutam iminā ditthena sametī' *ti vatvā pathamam gāthamāha — 

77. **Saccam kirevamāhamsu, vastam bāloti paņditā; 

Passa bālo rahokammam, āvikubbam na bujjhatī” ti. 


Tattha vastanti ajam. Paņditāti fiāņasampannā tam bāloti vadanti, saccam kira vadanti. Passāti 
ālapanam, passathāhi attho. Na bujjhatīti evam kātum ayuttanti na jānāti. 


Tam sutvā ajo dve gāthā abhāsi — 


78. *"Tvam khopi samma bālosi, kharaputta vijānahi; 
Rajjuyā hi parikkhitto, vankottho ohitomukho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 261 


79. **Aparampi samma te bālyam, yo mutto na palāyasi; 
So ca bālataro samma, yam tvam vahati senaka””nti. 


Tattha tvam khopi sammāti samma sindhava mayāpi kho tvam bālataro. Kharaputtāti so kira 
gadrabhassa jātako, tena tam evamāha. Vijānahīti ahameva bāloti evam jānāhi. Parikkhittoti yugena 
saddhim gīvāya parikkhitto. Vankotthoti vankaottho. Ohitomukhoti mukhabandhanena pihitamukho. 
Yo mutto na palāyasīti yo tvam rathato mutto samāno muttakāle palāyitvā aratīiiam na pavisasi, tam te 
apalāyanam aparampi bālyam, so ca bālataroti yam tvam senakam vahasi, so senako tayāpi bālataro. 


Rājā tesam ubhinnampi katham jānāti, tasmā tam suņanto saņikam ratham pesesi. Sindhavopi tassa 
katham sutvā puna catuttham gāthamāha — 


80. '"Yam nu samma aham bālo, ajarāja vijānahi; 
Atha kena senako bālo, tam me akkhāhi pucchito”'ti. 


Tattha yanti karaņatthe paccattavacanam. Nūti anussavatthe nipāto. Idam vuttam hoti — samma 
ajarāja, yena tāva tiracchānagatattena kāraņena aham bālo, tam tvam kāraņam jānāhi, sakkā etam tayā 
ftātum, ahaiīhi tiracchānagatattāva bālo, tasmā mam kharaputtātiādīni vadanto sutthu vadasi, ayam pana 
senako rājā kena kāraņena bālo, tam me kāraņam pucchito akkhāhīti. 


Tam sutvā ajo ācikkhanto paficamam gāthamāha — 


81. ''Uttamattham labhitvāna, bhariyāya yo padassati; 
Tena jahissatattānam, sā cevassa na hessatī” ti. 


Tattha uttamatthanti sabbarutajānanamantam. Tenāti tassā mantappadānasankhātena kāraņena 
tam datvā aggim pavisanto attānaīca jahissati, sā cassa bhariyā na bhavissati, tasmā esa tayāpi bālataro, 
yo laddham yasam rakkhitum na sakkotīti. 


Rājā tassa vacanam sutvā **ajarāja, amhākam sotthim karontopi tvaifieva karissasi, kathehi tāva no 
kattabbayuttaka” "nti āha. Atha nam ajarājā **'mahārāja, imesam sattānam attanā afifio piyataro nāma 
natthi, ekam piyabhaņdam nissāya attānam nāsetum laddhayasam pahātum na vattatī' ti vatvā chattham 


gāthamāha — 


82. '"Na ve piyammeti janinda tādiso, attam niramkatvā piyāni sevati; 
Attāva seyyo paramā ca seyyo, labbhā piyā ocitatthena pacchā”*ti. 


Tattha piyammeti piyam me, ayameva vā pātho. Idam vuttam hoti — janinda, tādiso tumhādiso 
yasamahatte thito puggalo ekam piyabhaņdam nissāya *'idam piyam me” ti attam niramkatvā attānam 
chaddetvā tāni piyāni na sevateva. Kimkāraņā? Attāva seyyo paramā ca seyyoti, yasmā sataguņena 
sahassaguņena attāva seyyo varo uttamo, paramā ca seyyo, paramā uttamāpi afifiasmā piyabhanņdāti 
attho. Ettha hi ca-kāro pi-kāratthe nipātoti datthabbo. Labbhā piyā ocitatthena pacchāti ocitatthena 
vaddhitatthena yasasampannena purisena pacchā piyā nāma sakkā laddhum, na tassā kāraņā attā 
nāsetabboti. 

Evam mahāsatto rafiiio ovādam adāsi. Rājā tussitvā **ajarāja, kuto āgatosī ti pucchi. Sakko aham, 
mahārāja, tava anukampāya tam maraņā mocetum āgatomhīti. Devarāja, aham etissā **'mantam 
dassāmī” ti avacam, idāni **kim karomī” ti? **Mahārāja, tumhākam ubhinnampi vināsena kiccam natthi, 
*sippassa upacāro'ti vatvā etam katipaye pahāre paharāpehi, iminā upāyena na gaņhissatī” ti. Rājā 
**sādhū”'ti sampaticchi. Mahāsatto raiifio ovādam datvā sakatthānameva gato. Rājā uyyānam gantvā 
devim pakkosāpetvā āha **gaņhissasi bhadde, manta””nti? **Āma, devā”'ti. **Tena hi upacāram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 261 


karomī”'ti. *"Ko upacāro” ti? **Pitthiyam pahārasate pavattamāne saddam kātum na vattatī ti. Sā 
mantalobhena **sādhū”'ti sampaticchi. Rājā coraghātake pakkosāpetvā kasā gāhāpetvā ubhosu passesu 
paharāpesi. Sā dve tayo pahāre adhivāsetvā tato param **na me mantena attho”ti ravi. Atha nam rājā 
**tvam mam māretvā mantam gaņhitukāmāsī”'ti pitthiyam niccammam kāretvā vissajjāpesi. Sā tato 
patthāya puna kathetum nāsakkkhi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
ukkaņthitabhikkhu sotāpattiphale patitthahi. Tadā rājā ukkaņthitabhikkhu ahosi, devī purāņadutiyikā, 
asso sāriputto, sakko pana ahameva ahosinti. 


Kharaputtajātakavaņņanā pathamā. 
[387] 2. Sūcijātakavaņņanā 


Akakkasam apharusanti idam satthā jetavane viharanto pafifiāāpāramim ārabbha kathesi. Vatthu 
mahāumangajātake (jā. 2.22.590 ādayo) āvi bhavissati. Tadā pana satthā bhikkhū āmantetvā **na, 
bhikkhave, idāneva, pubbepi tathāgato pafiiiavā upāyakusaloyevā”'ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto kāsiratthe kammārakule nibbattitvā 
vayappatto pariyodātasippo ahosi. Mātāpitaro panassa daliddā, tesam gāmato avidūre afiio 
sahassakutiko kammāragāmo. Tattha kammārasahassajetthako kammāro rājavallabho addho 
mahaddhano, tassekā dhītā ahosi uttamarūpadharā devaccharāpatibhāgā janapadakalyāņilakkhaņehi 
samannāgatā. Sāmantagāmesu manussā vāsipharasuphālapācanādikārāpanatthāya tam gāmam gantvā 
yebhuyyena tam kumārikam passanti, te attano attano gāmam gantvā nisinnatthānādīsu tassā rūpam 
vaņņenti. Bodhisatto tam sutvā savanasamsaggena bajjhitvā *'*pādaparicārikam nam karissāmī ti 
uttamajātikam ayam gahetvā ekam sukhumam ghanam sūcim katvā pāse vijjhitvā udake uppilāpetvā 
aparampi tathārūpameva tassā kosakam katvā pāse vijjhi. Iminā niyāmena tassā satta kosake akāsi, 
**katham akāsī ”ti na vattabbam. Bodhisattānatīhi fiāņamahantatāya karaņam samijjhatiyeva. So tam 
sūcim nāļikāya pakkhipitvā ovattikāya katvā tam gāmam gantvā kammārajetthakassa vasanavīthim 
pucchitvā tattha gantvā dvāre thatvā **ko mama hatthato evarūpam nāma sūcim mūlena kiņitum 
iechatī''ti sūcim vaņņento jetthakakammārassa gharadvārasamīpe thatvā pathamam gāthamāha — 


83. '"Akakkasam apharusam, kharadhotam supāsiyam; 
Sukhumam tikhiņaggaīīca, ko sūcim ketumicchatī”'ti. 


Tassattho — mama patalassa vā tilakassa vā odhino vā abhāvena akakkasam, sumatthatāya 
apharusam, kharena pāsāņena dhotattā kharadhotam, sundarena suviddhena pāsena samannāgatattā 
supāsiyam, saņhatāya sukhumam, aggassa tikhiņatāya tikhiņaggam sūcim mama hatthato mūlam 
datvā ko kiņitum icchatīti. 


Evañca pana vatvā punapi tam vaņņento dutiyam gāthamāha — 


84. '"Sumajjafīca supāsafīca, anupubbam suvattitam; 
Ghanaghātimam patithaddham, ko sūcim ketumicchatī”'ti. 


Tattha sumajjaīcāti kuruvindakacuņņena sutthu majjitam. Supāsaīicāti saņhena pāsavedhakena 
viddhattā sundarapāsam. Ghanaghātimanti yā ghātiyamānā adhikaraņim anupavisati, ayam 
**ghanaghātimā” ti vuccati, tādisinti attho. Patithaddhanti thaddham amudukam. 


Tasmim khaņe sā kumārikā bhuttapātarāsam pitaram darathapatippassambhanattham cūļasayane 


nipannam tālavaņtena bījayamānā bodhisattassa madhurasaddam sutvā allamamsapiņdena hadaye pahatā 
viya ghatasahassena nibbāpitadarathā viya hutvā **ko nu kho esa atimadhurena saddena kammārānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 261 


vasanagāme sūcim vikkiņāti, kena nu kho kammena āgato, Jānissāmi na”'nti tālavaņtam thapetvā 
gehā nikkhamma bahiāļindake thatvā tena saddhim kathesi. Bodhisattānaiīhi patthitam nāma samijjhati, 
so hi tassāyevatthāya tam gāmam āgato. Sā ca tena saddhim kathentī **'māņava, sakalaratthavāsino 
sūciādīnam atthāya imam gāmam āgacchanti, tvam bālatāya kammāragāme sūcim vikkiņitum iechasi, 
sacepi divasam sūciyā vaņņam bhāsissasi, na te koci hatthato sūcim gaņhissati, sace tvam mūlam 
laddhum icchasi, aiiftam gāmam yāhī *ti vatvā dve gāthā abhāsi — 


84. ''Itodāni patāyanti, sūciyo baļisāni ca; 
Koyam kammāragāmasmim, sūcim vikketumicchati. 


85. ''Ito satthāni gacchanti, kammantā vividhā puthū; 
Koyam kammāragāmasmim, sūcim vikketumicchatī *ti. 


Tattha itodānīti imasmim ratthe idāni sūciyo ca baļisāni ca aiifiāni ca upakaraņāni imamhā 
kammāragāmā patāyanti nikkhamanti, tam tam disam pattharantā niggacchanti. Koyanti evam sante ko 
ayam imasmim kammāragāme sūcim vikkiņitum icchati. Satthānīti bārāņasim gacchantāni 
nānappakārāni satthāni itova gacchanti. Vividhā puthūti nānappakārā bahū kammantāpi 
sakalaratthavāsīnam ito gahitaupakaraņeheva pavattanti. 


w wem 


Bodhisatto tassā vacanam sutvā ‘‘bhadde, tvam ajānantī aññāņena evam vades? ’ti vatvā dve gāthā 
abhāsi — 


86. 'Sūcim kammāragāmasmim, vikketabbā pajānatā; 
Ācariyāva jānanti, kammam sukatadukkatam. 


87. ''Imaīīce te pitā bhadde, sūcim jaiiiiāā mayā katam; 
Tayā ca mam nimanteyya, yaficatthafiiam ghare dhana "nti. 


Tattha sūcinti vibhattivipallāso kato. Idam vuttam hoti — sūci nāma pajānatā paņditena purisena 
kammāragāmasmimyeva vikketabbā. Kimkāraņā? Ācariyāva jānanti, kaāmmam sukatadukkatanti, 
tassa tassa sippassa ācariyāva tasmim tasmim sippe sukatadukkatakammam jānanti, svāham 
kammārakammam ajānantānam gahapatikānam gāmam gantvā mama sūciyā sukatadukkatabhāvam 
katham jānāpessāmi, imasmim pana gāme mama balam jānāpessāmīti. Evam bodhisatto imāya gāthāya 
attano balam vaņņesi. 


Tayā ca mam nimanteyyāti bhadde sace tava pitā imam mayā katam sūcim *'īdisā vā esā, evam 
vā katā 'ti jāneyya, *'imam me dhītaram tava pādaparicārikam dammi, gaņhāhi na” ”nti evam tayā ca 
mam nimanteyya. Yaūicatthaūfiam ghare dhananti yafica aiiiam saviiifitāņakam vā aviiifiāņakam vā 

yn 


ghare dhanam atthi, tena mam nimanteyya. ‘‘Yañcassañña’’ntipi pāțho, yañca assa ghare añňñam dhanam 
atthīti attho. 


a «6 


Kammārajetthako sabbam tesam katham sutvā *'ammā ti dhītaram pakkositvā **kena saddhim 
sallapasī' *ti pucchi. Tāta, eko puriso sūcim vikkiņāti, tena saddhim sallapemīti. **Tena hi pakkosāhi 
na”'nti. Sā gantvā pakkosi. Bodhisatto geham pavisitvā kammārajetthakam vanditvā ekamantam atthāsi. 
Atha nam so **kataragāmavāsikosī 'ti pucchi. **Aham asukagāmavāsikomhi asukakammārassa putto ti. 
**Kasmā idhāgatosī”'ti. **Sūcivikkayatthāyā''ti. **Āhara, sūcim te passāmā” ti. Bodhisatto attano guņam 
sabbesam majjhe pakāsetukāmo *'*nanu ekakānam olokitato sabbesam majjhe oloketum varatara””nti 
āha. So **sādhu, tātā” ti sabbe kammāre sannipātāpetvā tehi parivuto **āhara, tāta, mayam passāma te 
sūci''nti āha. **Ācariya, ekam adhikaraņifica udakapūraūica kamsathālam āharāpethā””ti. So āharāpesi. 


Bodhisatto ovattikato sūcināļikam nīharitvā adāsi. Kammārajetthako tato sūcim nīharitvā **tāta, ayam 


sūcī”'ti pucchi. **Nāyam sūci, kosako eso'*ti. So upadhārento neva antam, na kotim addasa. Bodhisatto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 261 


āharāpetvā nakhena kosakam apanetvā **ayam sūci, ayam kosako ti mahājanassa dassetvā sūcim 
ācariyassa hatthe, kosakam pādamīle thapesi. Puna tena **ayam maīītie sūcī *ti vutto *'ayampi 
sūcikosakoyevā'*ti vatvā nakhena paharanto patipātiyā cha sūcikosake kammārajetthakassa pādamīle 


thapetvā *tayam sūcī” ti tassa hatthe thapesi. Kammārasahassāni anguliyo photesum, celukkhepā 
pavattimsu. 


Atha nam kammārajetthako **tāta, imāya sūciyā kim bala””nti pucchi. **Ācariya balavatā purisena 
adhikaraņim ukkhipāpetvā adhikaraņiyā hetthā udakapātim thapāpetvā adhikaraņiyā majjhe imam sūcim 
paharathā”'ti. So tathā kāretvā adhikaraņiyā majjhe sūcim aggena pahari. Sā adhikaraņim vinivijjhitvā 
udakapitthe kesaggamattampi uddham vā adho vā ahutvā tiriyam patitthāsi. Sabbe kammārā **amhehi 
ettakam kālam *kammārā nāma edisā hontī ti sutivasenapi na sutapubba””nti anguliyo photetvā 
celukkhepasahassam pavattayimsu. Kammārajetthako dhītaram pakkositvā tasmiūifieva parisamajjhe 
*tayam kumārikā tuyhameva anucchavikā” ti udakam pātetvā adāsi. So aparabhāge kammārajetthakassa 
accayena tasmim gāme kammārajetthako ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā kammārajetthakassa dhītā 
rāhulamātā ahosi, paņditakammāraputto pana ahameva ahosi”’nti. 


Sūcijātakavaņņanā dutiyā. 
[388] 3. Tuņdilajātakavaņņanā 


Navachannaketi idam satthā jetavane viharanto ekam maraņabhīrukam bhikkhum ārabbha kathesi. 
So kira sāvatthivāsī kulaputto buddhasāsane pabbajitvā maraņabhīruko ahosi, appamattakampi 
sākhācalanam daņdakapatanam sakuņacatuppadasaddam vā aiīfiam vā tathārūpam sutvā 
maraņabhayatajjito hutvā kucchiyam viddhasaso viya kampanto vicari. Bhikkhū dhammasabhāyam 
katham samutthāpesum **āvuso, asuko kira bhikkhu maraņabhīruko appamattakampi saddam sutvā 
vikampamāno palāyati, imesafica sattānam maraņameva dhuvam, jīvitam addhuvam, nanu tadeva yoniso 
manasi kātabba ”nti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā *ti pucchitvā 
*timāya nāmā” ti vutte tam bhikkhum pakkosāpetvā **saccam kira tvam bhikkhu maraņabhīruko” ti 
vatvā *'āma, bhante'*ti tena patiiiāāto **na, bhikkhave, idāneva, pubbepesa maraņabhīrukoyevā *ti vatvā 
atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto sūkariyā kucchimhi patisandhim gaņhi. 
Sūkarī pariņatagabbhā dve putte vijāyi. Sā ekadivasam te gahetvā ekasmim āvāte nipajji. Athekā 
bārāņasidvāragāmavāsinī mahallikā kappāsakhettato pacchipuņņam kappāsam ādāya yatthiyā bhūmim 
ākotentī āgacchi. Sūkarī tam saddam sutvā maraņabhayena puttake chaddetvā palāyi. Mahallikā 
sūkarapotake disvā puttasaiīfiam patilabhitvā pacchiyam pakkhipitvā gharam netvā jetthakassa 
mahātuņdilo, kanitthassa cūļatuņdiloti nāmam karitvā te puttake viya posesi. Te aparabhāge vaddhitvā 
thūlasarīrā ahesum. Mahallikā **ime no mūlena dehī” ti vuccamānāpi *'*puttā me” ti vatvā kassaci na 
deti. Athekasmim chaņakāle dhuttā suram pivantā mamse khīņe **kuto nu kho mamsam labhissāmā *ti 
vīmamsantā mahallikāya gehe sūkarānam atthibhāvam iiatvā mūlam gahetvā tattha gantvā *tamma, 
mūlam gahetvā ekam no sūkaram dehī”'ti āhamsu. Sā **alam, tātā, puttā me ete, puttam nāma mamsam 
khādanatthāya kiņantānam dadantā nāma natthī'*ti patikkhipi. Dhuttā *tamma, manussānam sūkarā 
nāma puttā na honti, dehi noti punappunam yācantāpi alabhitvā mahallīkam suram pāyetvā mattakāle 
*tamma, sūkarehi kim karissasi, mūlam gahetvā paribbayam karohī”*ti tassā hatthe kahāpaņe 


thapayimsu. 


Sā kahāpaņe gahetvā *'tātā, mahātuņdilam dātum na sakkomi. Cūļatuņdilam pana gaņhathā”'ti āha. 
**Kaham so”'ti? **Ayam etasmim gaccheti, saddamassa dehī”*ti. ** Ahāram na passāmī” ti. Dhuttā 
mūlena ekam bhattapātim āharāpesum. Mahallikā tam gahetvā dvāre thapitam sūkaradoņim pūretvā 


doņisamīpe atthāsi. Timsamattāpi dhuttā pāsahatthā tattheva atthamsu. Mahallikā **tāta, cūļatuņdila, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 261 


ehī'*ti tassa saddamakāsi. Tam sutvā mahātuņdilo **ettakam kālam mama mātarā cūļatuņdilassa 
saddo na dinnapubbo, mamyeva pathamam saddāyati, avassam ajja amhākam bhayam uppannam 
bhavissatī” ti aiiiāsi. So kanittham āmantesi *'tāta, mama mātā tam pakkosati, gaccha tāva jānāhī ti. So 
gacchā nikkhamitvā bhattadoņisamīpe tesam thitabhāvam disvā **ajja me maraņam uppanna'”nti 
maraņabhayatajjito nivattitvā kampamāno bhātu santikam āgantvā thambhitum nāsakkhi, kampamāno 
paribbhami. Mahātuņdilo tam disvā **tāta, tvam ajja pana pavedhasi paribbhamasi, pavisanatthānam 
olokesi, kim nāmetam karosī”'ti pucchi. So attanā ditthakāraņam kathento pathamam gāthamāha — 

88. ''Navachannakedāni diyyati, puņņāyam doņi suvāminī thitā; 

Bahuke jane pāsapāņike, no ca kho me patibhāti bhufijitu *nti. 


Tattha navachannakedāni diyyatīti bhātika, pubbe amhākam kuņdakayāgu vā jhāmabhattam vā 
diyyati, ajja pana navachannakam navākāram dānam diyyati. Puņņāyam doņīti ayam amhākam 
bhattadoņi suddhabhattassa puņņā. Suvāminī thitāti ayyāpi no tassā santike thitā. Bahuke janeti na 
kevalaiica ayyāva, afīiopi bahuko jano pāsapāņiko thito. No ca kho me patibhātīti ayam evam etesam 
thitabhāvopi idam bhattam bhufijitumpi mayham na patibhāti, na ruccatīti attho. 


Tam sutvā mahāsatto **tāta cūļatuņdila, mama kira mātā ettheva sūkare posentī nāma yadattham 
poseti, svāssā attho ajja matthakam patto, tvam mā cintayī' ti vatvā madhurena sarena buddhalīļāya 


dhammam desento dve gāthā abhāsi — 


89. 'Tasasi bhamasi leņamicchasi, attāņosi kuhim gamissasi; 
Appossukko bhuiija tuņdila, mamsatthāya hi positāmhase. 


90. *"Ogaha rahadam akaddamam, sabbam sedamalam pavāhaya; 
Gaņhāhi navam vilepanam, yassa gandho na kadāci chijjatī” ti. 


Tattha tasasi bhamasīti maraņabhayena uttasasi, teneva kilamanto bhamasi. Leņamicchasīti 
patittham olokesi. Attāņosīti tāta, pubbe amhākam mātā patisaraņam ahosi, sā ajja pana nirapekkhā 
amhe chaddesi, idāni kuhim gamissasi. Ogahāti ogāha, ayameva vā pātho. Pavāhayāti pavāhehi, 
hārehīti attho. Na chijjatīti na nassati. Idam vuttam hoti — tāta, sace maraņato tasasi, akaddamam 
pokkharaņim otaritvā tava sarīre sabbam sedafica malafīca pavāhetvā surabhigandhavilepanam vilimpāti. 


Tassa dasa pāramiyo āvajjetvā mettāpāramim purecārikam katvā pathamam padam udāharantasseva 
saddo sakalam dvādasayojanikam bārāņasim ajjhottharitvā gato. Sutasutakkhaņeyeva rājauparājādayo 
ādīm katvā bārāņasivāsino āgamamsu. Anāgatāpi gehe thitāva suņimsu. Rājapurisā gacche chinditvā 
bhūmim samam katvā vālukam okirimsu. Dhuttānam surāmado chijji. Pāse chaddetvā dhammam 
suņamānā atthamsu. Mahallikāyapi surāmado chijji. Mahāsatto mahājanamajjhe cūļatuņdilassa 
dhammadesanam ārabhi. Tam sutvā cūļatuņdilo **mayham bhātā evam vadeti, amhākaīica vamse 
pokkharaņim otaritvā nahānam, sarīrato sedamalapavāhanam, purāņavilepanam hāretvā 
navavilepanagahaņatica kismifici kāle natthi, kim nu kho sandhāya bhātā mam eva māhā' *ti pucchanto 
catuttham gāthamāha — 


91. *''Katamo rahado akaddamo, kimsu sedamalanti vuccati; 
Katamaīīca navam vilepanam, yassa gandho na kadāci chijjatī *ti. 
Tam sutvā mahāsatto **tena hi kanittha ohitasoto suņāhī * 
gāthā abhāsi — 


ti buddhalīļāya dhammam desento imā 


92. *"Dhammo rahado akaddamo, pāpam sedamalanti vuccati; 
Sīlafica navam vilepanam, tassa gandho na kadāci chijjati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 261 


93. *'Nandanti sarīraghātino, na ca nandanti sarīradhārino; 
Puņņāya ca puņņamāsiyā, ramamānāva jahanti jīvita nti. 


Tattha dhammoti paficasīlaatthasīladasasīlāni tīņi sucaritāni sattatimsabodhipakkhiyadhammā 
amatamahānibbānanti sabbopesa dhammo nāma. Akaddamoti 
rāgadosamohamānaditthikilesakaddamānam abhāvena akaddamo. Iminā sesadhammato vinivattetvā 
nibbānameva dasseti. **Yāvatā, bhikkhave, dhammā sankhatā vā asankhatā vā, virāgo tesam 
dhammānam aggamakkhāyati, yadīdam madanimmadano pipāsavinayo ālayasamugghāto vattupacchedo 
taņhakkhayo virāgo nirodho nibbāna”'nti (a. ni. 4.34; itivu. 90) hi vuttam, tadeva dassento, tāta 
cūļatuņdila, aham nibbānataļākam **rahado ti kathemi. Jātijarābyādhimaraņādīni hi tattha natthi, sace 
maraņato muficitukāmo, nibbānagāminim patipadam gaņhāti. Upanissayapaccayavasena kira bodhisatto 
evam kathesi. 


Pāpam sedamalanti tāta cūļatuņdila, pāpam sedamalasadisattā **sedamala'"nti porāņakapaņditehi 
kathitam. Tam panetam ekavidhena pāpam yadidam manopadoso, duvidhena pāpam pāpakaīica sīlam, 
pāpikā ca ditthi, tividhena pāpam tīņi duccaritāni, catubbidhena pāpam cattāri agatigamanāni, 
paficavidhena pāpam paīca cetokhilā, chabbidhena pāpam cha agāravā, sattavidhena pāpam satta 
asaddhammā, atthavidhena pāpam attha micchattā, navavidhena pāpam nava āghātavatthūni, 
dasavidhena pāpam dasa akusalakammapathā, bahuvidhena pāpam rāgo doso mohoti 
ekakadukatikādivasena vibhattā akusalā dhammā, iti sabbampetam pāpam 
**sarīranissitasedamalasadisa ”*nti paņditehi kathitam. 


Sīlanti paticasīlam dasasīlam catupārisuddhisīlam. **Idam, tāta, sīlam 
catujjātigandhavilepanasadisa””nti vadati. Tassāti tassa silassa gandho tīsu vayesu kadāci na chijjati, 
sakalalokam pattharitvā gacchati. 


**Na pupphagandho pativātameti, na candanam taggaramallikā vā; 
Sataiīca gandho pativātameti, sabbā disā sappuriso pavāyati. 


**Candanam tagaram vāpi, uppalam atha vassikī; 
Etesam gandhajātānam, sīlagandho anuttaro. 


** Appamatto ayam gandho, yvāyam tagaracandanam; 
Yo ca sīlavatam gandho, vāti devesu uttamo ti. (dha. pa. 54-56); 

Nandanti sarīraghātinoti tāta cūļatuņdila, ime aifiāņamanussā *'madhuramamsam khādissāma, 
puttadārampi khādāpessāmā” ti pāņātipātam karontā nandanti tussanti, pāņātipāto āsevito bhāvito 
bahulīkato nirayasamvattaniko hoti, tiracchānayoni...pe... pettivisayasamvattaniko hoti, yo sabbalahuko 
pāņātipātassa vipāko, so manussabhūtassa appāyukasamvattaniko hotīti imam pāņātipāte ādīnavam na 
jānanti. Ajānantā — 


**Madhuvā maīīiati bālo, yvāva pāpam na paccati; 


Yadā ca paccati pāpam, bālo dukkham nigacchatī”*ti. (dha. pa. 69) — 
Madhurasatīiiino hutvā — 


**Caranti bālā dummedhā, amitteneva attanā; 
Karontā pāpakam kammam, yam hoti katukapphala””nti. (dha. pa. 66) — 


Ettakampi na jānanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 261 


**Na tam kammam katam sādhu, yam katvā anutappati; 


Yassa assumukho rodam, vipākam patisevatī” ti. (dha. pa. 67); 


Na ca nandanti sarīradhārinoti tāta cūļatuņdila, ye panete sarīradhārino sattā, te attano maraņe 
āgacchante thapetvā sīhamigarājahatthājānīyaassājānīyakhīņāsave avasesā bodhisattam ādim katvā 
abhāyantā nāma natthi. 


**Sabbe tasanti daņdassa, sabbe bhāyanti maccuno; 
Attānam upamam katvā, na haneyya na ghātaye'*ti. (dha. pa. 129); 


Puņņāyāti guņapuņņāya. Puņņamāsiyāti puņņacandayuttāya, māsam vā pūretvā thitāya. Tadā kira 
punņamāsī uposathadivaso hoti. Ramamānāva jahanti jīvitanti tāta cūļatuņdila, mā soci mā paridevi, 
maraņassa nāma te bhāyanti, yesam abbhantare sīlādiguņā natthi. Mayam pana sīlācārasampannā 
puiifiavanto, tasmā amhādisā sattā ramamānāva jahanti jīvitanti. 


Evam mahāsatto madhurena sarena buddhalīļāya dhammam desesi. Mahājanakāyā anguliyo 
photesum, celukkhepā ca pavattimsu, sādhukārasaddapuņņam antalikkham ahosi. Bārāņasirājā 
bodhisattam rajjena pūjetvā mahallikāya yasam datvā ubhopi te gandhodakena nhāpetvā gandhādīhi 
vilimpāpetvā gīvāsu maņiratanāni piļandhāpetvā gharam netvā puttatthāne thapetvā mahantena 
parivārena patijaggi. Bodhisatto raiīfio pafica sīlāni adāsi. Sabbe bārāņasivāsino ca kāsiratthavāsino ca 
pañca sīlāni rakkhimsu. Mahāsatto nesam pakkhadivasesu dhammam desesi, vinicchaye nisīditvā adde 
tīresi. Tasmim dharamāne kūtaddakārakā nāma nāhesum. Aparabhāge rājā kālamakāsi. Mahāsatto tassa 
sarīraparihāram kāretvā vinicchaye potthake likhāpetvā *'imam potthakam oloketvā addam tīreyyāthā” ti 
vatvā mahājanassa dhammam desetvā appamādena ovādam datvā sabbesam rodantānam 
paridevantānatīfieva saddhim cūļatuņdilena aratiiam pāvisi. Tadā bodhisattassa ovādo satthi 
vassasahassāni pavatti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
so maraņabhīruko bhikkhu sotāpattiphale patitthahi. 


Tadā rājā ānando ahosi, cūļatuņdilo maraņabhīruko bhikkhu, parisā buddhaparisā, mahātuņdilo 
pana ahameva ahosinti. 


Tuņdilajātakavaņņanā tatiyā. 
[389] 4. Suvaņņakakkatakajātakavaņņanā 


Singīmigoti idam satthā veļuvane viharanto ānandattherassa attano atthāya jīvitapariccāgam 
ārabbha kathesi. Vatthu yāva dhanuggahapayojanā khaņdahālajātake (jā. 2.22.982 ādayo) 
dhanapālavissajjanam cūļahamsamahāhamsajātake (jā. 1.15.133 ādayo) kathitam. Tadā hi bhikkhū 
dhammasabhāyam katham samutthāpesum **āvuso, dhammabhaņdāgārikaānandatthero 
sekkhapatisambhidāppatto hutvā dhanapālake āgacchante sammāsambuddhassa jīvitam pariccajī ti. 
Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”'ti pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte 
**na, bhikkhave, idāneva, pubbepi ānando mayham jīvitam pariccajiyevā” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte rājagahassa pubbapasse sālindiyo nāma brāhmaņagāmo hoti. Tadā bodhisatto tasmim gāme 
kassakabrāhmaņakule nibbattitvā vayappatto kutumbam saņthapetvā tassa gāmassa pubbuttarāya disāya 
ekasmim gāmakhette karīsasahassamattam kasim kāresi. So ekadivasam manussehi saddhim khettam 
gantvā kammakāre **kasathā”'ti āņāpetvā mukhadhovanatthāya khettakotiyam mahantam sobbham 
upasankami. Tasmim kho pana sobbhe eko suvaņņavaņņo kakkatako pativasati abhirūpo pāsādiko. 
Bodhisatto dantakattham khāditvā tam sobbham otari. Tassa mukhadhovanakāle kakkatako santikam 
āgamāsi. Atha nam so ukkhipitvā attano uttarisātakantare nipajjāpetvā gahetvā khette kattabbakiccam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 261 


katvā gacchanto tattheva nam sobbhe pakkhipitvā geham agamāsi. Tato patthāya khettam 
āgacchanto pathamam tam sobbham gantvā kakkatakam ukkhipitvā uttarisātakantare nipajjāpetvā 
pacchā kammantam vicāresi. Iti tesam aiifiamatifiam vissāso daļho ahosi. 


Bodhisatto nibaddham khettam āgacchati, akkhīsu ca panassa paiīca pasādā tīņi maņdalāni 
visuddhāni hutvā patiiiāyanti. Athassa khettakotiyam ekasmim tāle kākakulāvake kākī akkhīni disvā 
khāditukāmā hutvā kākam āha — **sāmi, dohaļo me uppanno ti. **Kim dohaļo nāmā” ti? **Etassa 
brāhmaņassa akkhīni khāditukāmāmhī”*ti. **Duddohaļo te uppanno, ko etāni āharitum sakkhissatī *ti. 
**Tvam na sakkosī'*ti ahampetam jānāmi, yo panesa tālassa avidūre vammiko, ettha kaņhasappo vasati. 
**Tam upatthaha, so etam damsitvā māressati, athassa akkhīni uppātetvā tvam āharissasī ”ti. So 
**sādhū”'ti sampaticchitvā tato patthāya kaņhasappam upatthahi. Bodhisattenapi vāpitasassānam 
gabbhaggahaņakāle kakkatako mahā ahosi. Athekadivasam sappo kākamāha **samma, tvam nibaddham 
mam upatthahasi, kim te karomī” ti. *"Sāmi, tumhākam dāsiyā etassa khettasāmikassa akkhīsu dohaļo 
uppajji, svāham tumhākam ānubhāvena tassa akkhīni labhissāmīti tumhe upatthahāmī”*ti. Sappo **hotu, 
nayidam garukam, labhissasī” *ti tam assāsetvā puna divase brāhmaņassa āgamanamagge 


kedāramariyādam nissāya tiņehi paticchanno hutvā tassāgamanam olokento nipajji. 


Bodhisatto āgacchanto pathamam sobbham otaritvā mukham dhovitvā sineham paccupatthāpetvā 
suvaņņakakkatakam ālingetvā uttarisātakantare nipajjāpetvā khettam pāvisi. Sappo tam āgacchantam 
disvāva vegena pakkhanditvā piņdikamamse damsitvā tattheva pātetvā vammikam sandhāya palāyi. 
Bodhisattassa patanaiīca kakkatakassa sātakantarato langhanafica kākassa āgantvā bodhisattassa ure 
nilīyanafica apacchāapurimam ahosi. Kāko nilīyitvā akkhīni tuņdena pahari. Kakkatako *'imam kākam 
nissāya mama sahāyassa bhayam uppannam, etasmim gahite sappo āgacchissatī ti saņdāsena gaņhanto 
viya kākam gīvāyam aļena daļham gahetvā kilametvā thokam sithilamakāsi. Kāko **kissa mam samma, 


chaddetvā palāyasi, esa mam kakkatako bhiyyo vihetheti, yāva na marāmi, tāva ehī' ti sappam 
pakkosanto pathamam gāthamāha — 


94. *'Singīmigo āyatacakkhunetto, atthittaco vārisayo alomo; 
Tenābhibhūto kapaņam rudāmi, hare sakhā kissa nu mam jahāsī ti. 


Tattha singīmigoti singīsuvaņņavaņņatāya vā aļasankhātānam vā singānam atthitāya kakkatako 
vutto. Ayatacakkhunettoti dīghehi cakkhusankhātehi nettehi samannāgato. Atthimeva taco assāti 
atthittaco. Hare sakhāti ālapanametam, ambho sahāyāti attho. 


Sappo tam sutvā mahantam phaņam katvā kākam assāsento agamāsi. Satthā imamattham dīpento 
abhisambuddho hutvā dutiyam gāthamāha — 


95. ''So passasanto mahatā phaņena, bhujangamo kakkatamajjhapatto; 
Sakhā sakhāram paritāyamāno, bhujangamam kakkatako gahesī'ti. 


Tattha kakkatamajjhapattoti kakkatakam sampatto. Sakhā sakhāranti sahāyo sahāyam. **Sakam 
sakhāra'”ntipi pātho, attano sahāyanti attho. Paritāyamānoti rakkhamāno. Gahesīti dutiyena aļena 
gīvāyam daļham gahesi. 


Atha nam kilametvā thokam sithilamakāsi. Atha sappo **kakkatakā nāma neva kākamamsam 
khādanti, na sappamamsam, atha kena nu kho kāraņena ayam amhe gaņhī”*ti cintetvā tam pucchanto 


tatiyam gāthamāha — 


96. "Na vāyasam no pana kaņhasappam, ghāsatthiko kakkatako adeyya; 
Pucchāmi tam āyatacakkhunetta, atha kissa hetumha ubho gahītā”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 261 


Tattha ghāsatthikoti āhāratthiko hutvā. Adeyyātiādiyeyya, na-kārena yojetvā na gaņhīti attho. 
Tam sutvā kakkatako gahaņakāraņam kathento dve gāthā abhāsi — 


97. *"Ayam puriso mama atthakāmo, yo mam gahetvāna dakāya neti; 
Tasmim mate dukkhamanappakam me, ahafica eso ca ubho na homa. 


98. '"Mamaīica disvāna pavaddhakāyam, sabbo jano himsitumeva micche; 
Sāduīca thūlafica mudufica mamsam, kākāpi mam disva vihethayeyyu' 'nti. 


Tattha ayanti bodhisattam niddisati. Atthakāmoti hitakāmo. Dakāya netīti yo mam 
sampiyāyamāno uttarisātakena gahetvāna udakāya neti, attano vasanakasobbham pāpeti. Tasmim 
mateti sace so imasmim thāne marissati, etasmim mate mama kāyikam cetasikam mahantam dukkham 
bhavissatīti dīpeti. Ubho na homāti dvepi janā na bhavissāma. Mamaūca disvānāti gāthāya ayamattho 
— idafica aparam kāraņam, imasmim mate anātham nippaccayam mam pavaddhitakāyam disvā sabbo 
jano *timassa kakkatakassa sāduica thūlafica muduftica mamsa *nti mam māretum iccheyya, na 
kevalafica jano manusso, tiracchānabhūtā kākāpi mam disvā vihethayeyyum viheseyyum māreyyum. 

Tam sutvā sappo cintesi **ekenupāyena imam vatficetvā kākafica attānaiica mocessāmī ti. Atha nam 
vaficetukāmo chattham gāthamāha — 


99, 'Sacetassa hetumha ubho gahītā, utthātu pose visamāvamāmi; 
Mamaīica kākafica pamufica khippam, pure visam gāļhamupeti macca”'nti. 


Tattha sacetassa hetūti sace etassa kāraņā. Utthātūti nibbiso hotu. Visamāvamāmīti ahamassa 
visam ākaddhāmi, nibbisam nam karomi. Pure visam gāļhamupeti maccanti imafihi maccam mayā 
anāvamiyamānam visam gāļham balavam hutvā upagaccheyya, tam yāva na upagacchati, tāvadeva amhe 
dvepi jane khippam mufcāti. 


Tam sutvā kakkatako cintesi *tayam ekenupāyena mam dvepi jane vissajjāpetvā palāyitukāmo, 
mayham upāyakosallam na jānāti, aham dāni yathā sappo saficaritum sakkoti, evam aļam sithilam 
karissāmi, kākam pana neva vissajjessāmī”' 'ti evam cintetvā sattamam gāthamāha — 


100. ''"Sappam pamokkhāmi na tāva kākam, patibandhako hohiti tāva kāko; 
Purisafica disvāna sukhim arogam, kākam pamokkhāmi yatheva sappa 'nti. 


Tattha patibandhakoti pātibhogo. Yatheva sappanti yathā bhavantam sappam muficāmi, tathā 
kākam pamokkhāmi, kevalam tvam imassa brāhmaņassa sarīrato sīgham visam āvamāhīti. 


Evañca pana vatvā tassa sukhasaficāraņattham aļam sithilamakāsi. Sappo visam āvamitvā 
mahāsattassa sarīram nibbisam akāsi. So niddukkho utthāya pakativaņņeneva atthāsi. Kakkatako **sace 
ime dvepi janā arogā bhavissanti, mayham sahāyassa vaddhi nāma na bhavissati, vināsessāmi ne” ti 
cintetvā kattarikāya uppalamakuļam viya aļehi ubhinnampi sīsam kappetvā jīvitakkhayam pāpesi. 
Kākīpi tamhā thānā palāyi. Bodhisatto sappassa sarīram daņdake vethetvā gumbapitthe khipi. 
Suvaņņakakkatakam sobbhe vissajjetvā nhatvā sālindiyagāmameva gato. Tato patthāya kakkatakena 
saddhim adhikataro vissāso ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānento osānagāthamāha 


101. *"Kāko tadā devadatto ahosi, māro pana kaņhasappo ahosi; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 261 


Ānandabhaddo kakkatako ahosi, aham tadā brāhmaņo homi satthā”*ti. 


Saccapariyosāne bahū sotāpannādayo ahesum. Kākī pana gāthāya na vuttā, sā cificamāņavikā 
ahosīti. 


Suvaņņakakkatakajātakavaņņanā catutthā. 
[390] 5. Mayhakajātakavaņņanā 


Sakuņo mayhako nāmāti idam satthā jetavane viharanto āgantukasetthim ārabbha kathesi. 
Sāvatthiyafihi āgantukasetthi nāma addho ahosi mahaddhano. So neva attanā bhoge bhuliji, na paresam 
adāsi, nānaggarase paņīte bhojane upanīte tam na bhufijati, bilangadutiyam kaņājakam eva bhufijati, 
dhūpitavāsitesu kāsikavatthesu upanītesu tāni hāretvā thūlathūlasātake nivāseti, ājānīyayutte 
maņikanakavicitte rathe upanīte tampi harāpetvā kattararathakena gacchati, suvaņņacchatte dhāriyamāne 
tam apanetvā paņņacchattena dhāriyamānena. So yāvajīvam dānādīsu pufiiiesu ekampi akatvā kālam 
katvā roruvaniraye nibbatti. Tassa aputtakam sāpateyyam rājabalam sattahi rattidivasehi rājakulam 
pavesesi. Tasmim pavesite rājā bhuttapātarāso jetavanam gantvā satthāram vanditvā nisinno **kim, 
mahārāja, buddhupatthānam na karosī *ti vutte **bhante, sāvatthiyam āgantukasetthino nāma kālakatassa 
assāmikadhane amhākam ghare āhariyamāneyeva satta rattidivasā gatā, so pana etam dhanam labhitvāpi 
neva attanā paribhuiiji, na paresam adāsi, rakkhasapariggahitapokkharaņī viyassa dhanam ahosi, so 
ekadivasampi paņītabhojanādīnam rasam ananubhavitvāva maraņamukham pavittho, evam maccharī 
apulīiasatto kim katvā ettakam dhanam labhi, kena cassa bhogesu cittam na ramī” ti satthāram pucchi. 
Satthā **mahārāja, dhanalābho ca, dhanam laddhā aparibhufijanakāraņaīica teneva kata” nti vatvā tena 
yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bārāņasisetthi assaddho ahosi maccharī, na kassaci 
kifici deti, na kafici sangaņhāti. So ekadivasam rājupatthānam gacchanto tagarasikhim nāma 


a +6 


paccekabuddham piņdāya carantam disvā vanditvā **laddhā, bhante, bhikkhā *ti pucchitvā **nanu 
carāma mahāsetthī'*ti vutte purisam āņāpesi **gaccha, imam amhākam gharam ānetvā mama pallanke 
nisīdāpetvā amhākam patiyattabhattassa pattam pūretvā dāpehī' *ti. So paccekabuddham gharam netvā 
nisīdāpetvā setthibhariyāya ācikkhi. Sā nānaggarasabhattassa pattam pūretvā tassa adāsi. So bhattam 
gahetvā setthinivesanā nikkhamitvā antaravīthiyam patipajji. Setthi rājakulato paccāgacchanto tam disvā 
vanditvā *'laddham, bhante, bhatta” nti pucchi. **Laddham mahāsetthī”*ti. So pattam oloketvā cittam 
pasādetum nāsakkhi, **imam me bhattam dāsā vā kammakarā vā bhutijitvā dukkarampi kammam 
kareyyum, aho vata me jānī ti aparacetanam paripuņņam kātum nāsakkhi. Dānatīhi nāma tisso cetanā 


paripuņņam kātum sakkontasseva mahapphalam hoti. 


**Pubbeva dānā sumanā bhavāma, dadampi ve attamanā bhavāma; 
Datvāpi ve nānutappāma pacchā, tasmā hi amham daharā namiyyare. (jā. 1.10.95); 


**Pubbeva dānā sumano, dadam cittam pasādaye; 
Datvā attamano hoti, esā yafifiassa sampadā””. (a. ni. 6.37; pe. va. 305); 


Iti, mahārāja, āgantukasetthi tagarasikhipaccekabuddhassa dinnapaccayena bahum dhanam labhi, 
datvā aparacetanam paņītam kātum asamatthatāya bhoge bhufijitum nāsakkhīti. **Puttam pana kasmā na 


labhi, bhante” ti? Satthā **puttassa alabhanakāraņampi teneva katam, mahārājā” ti vatvā tena yācito 
atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto asītikotivibhave setthikule nibbattitvā 
vayappatto mātāpitūnam accayena kanittham sangaņhitvā kutumbam vicārento gharadvāre dānasālam 
kāretvā mahādānam pavattento agāram ajjhāvasi. Athassa eko putto jāyi. So tassa padasā gamanakāle 
kāmesu ādīnavam nekkhamme cānisamsam disvā saddhim puttadārena sabbam gharavibhavam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 261 


magi 


kanitthassa niyyātetvā *'appamatto dānam pavattehī'*ti ovādam datvā isipabbajjam pabbajitvā 
abhiññā ca samāpattiyo ca nibbattetvā himavantapadese vihāsi. Kanitthopissa ekam puttam patilabhi. So 
tam vaddhantam disvā cintesi **mama bhātu putte jīvante kutumbam bhinditvā dvidhā bhavissati, bhātu 
puttam māressāmī ti. Atha nam ekadivasam nadiyam opilāpetvā māresi. Tamenam nhatvā āgatam bhātu 
jāyā **kuhim mama putto”'ti pucchi. **Nadiyam udakam kīļi, atha nam udake vicinanto nāddasa””nti. Sa 
roditvā kanditvā tuņhī ahosi. 


Bodhisatto tam pavattim itatvā *'idam kiccam pākatam karissāmī 'ti ākāsenāgantvā bārāņasiyam 
otaritvā sunivattho supāruto tassa gharadvāre thatvā dānasālam adisvā **dānasālāpi iminā asappurisena 
nāsitā 'ti cintesi. Kanittho tassa āgatabhāvam tiatvā āgantvā mahāsattam vanditvā pāsādam āropetvā 
subhojanam bhojesi. So bhattakiccāvasāne sukhakathāya nisinno **dārako na paūīfiāyati, kaham nu 
kho”*ti pucchi. **Mato, bhante”' ti. **Kena kāraņenā” ti? **Udakakīļanatthāne asukakāraņenāti na 
jānāmī ti. *"Kim tvam asappurisa na jānissasi, tayā katakiccam mayham pākatam, nanu tvam iminā 
nāma kāraņena tam māresi, kim nu tvam rājādīnam vasena nassamānam dhanam rakkhitum 
sakkuņeyyāsi, mayhakasakuņassa ca tuyhafica kim nānākaraņa” nti? Athassa mahāsatto buddhalīļāya 


dhammam desento imā gāthā abhāsi — 


102. *"Sakuņo mayhako nāma, girisānudarīcaro; 
Pakkam pipphalimāruyha, *mayham mayha'nti kandati. 


103. *"Tassevam vilapantassa, dijasanghā samāgatā; 
Bhutvāna pipphalim yanti, vilapatveva so dijo. 


104. *"Evameva idhekacco, sangharitvā bahum dhanam; 
Nevattano na iiātīnam, yathodhim patipajjati. 


105. '"Na so acchādanam bhattam, na mālam na vilepanam; 
Anubhoti sakim kifici, na sangaņhāti iiātake. 


106. '"Tassevam vilapantassa, mayham mayhanti rakkhato; 
Rājāno atha vā corā, dāyādā yeva appiyā; 
Dhanamādāya gacchanti, vilapatveva so naro. 


107. *"Dhīro bhoge adhigamma, sangaņhāti ca itātake; 
Tena so kittim pappoti, pecca sagge pamodatī” ti. 


Tattha mayhakoti **tmayham mayha''nti viravanavasena evamladdhanāmo. Girisānudarīsu caratīti 
girisānudarīcaro. Pakkam pipphalinti hhmavantapadese ekam phalabharitam pipphalirukkham. 
Kandatīti dijagaņe tam rukkham parivāretvā pakkāni khādante vāretum *'mayham mayha”nti 
paridevanto vicarati. Tassevam vilapantassāti tassa vilapantasseva. Bhutvāna vipphalim yantīti tam 
pipphalirukkham paribhufijitvā atīftam phalasampannam rukkham gacchanti. Vilapatvevāti so pana dijo 
vilapatiyeva. Yathodhinti yathākotthāsam, mātāpitābhātubhaginīputtadhītādīnam 
upabhogaparibhogavasena yo yo kotthāso dātabbo, tam tam na detīti attho. 


Sakinti ekavārampi nānubhoti. **Saka'”ntipi pātho, attano santakampīti attho. Na sangaņhātīti 
bhattacchādanabījanangalādidānavasena na sangaņhāti. Vilapatveva so naroti etesu rājādīsu dhanam 
gahetvā gacchantesu kevalam so puriso vilapatiyeva. Dhīroti paņdito. Sangaņhātīti attano santikam 
āgate dubbalatiātake bhattacchādanabījanangalādidānena sangaņhāti. Tenāti so puriso tena 
fiātisangahena catuparisamajjhe kittifica attano vaņņabhaņanatica pāpuņāti, pecca sagge devanagare 
pamodati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 261 


Evam mahāsatto tassa dhammam desetvā dānam pākatikam kāretvā himavantameva gantvā 
aparihīnajjhāno brahmalokūpago ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **iti kho, mahārāja, āgantukasetthi bhātu puttassa māritattā 
ettakam kālam neva puttam, na dhītaram alabhī” ti vatvā jātakam samodhānesi — **tadā kanittho 


āgantukasetthi ahosi, jetthako pana ahameva ahosi''nti. 


Mayhakajātakavaņņanā paficamā. 
[391] 6. Vijjādharajātakavaņņanā 


Dubbaņņarūpanti idam satthā jetavane viharanto lokatthacariyam ārabbha kathesi. Vatthu 
mahākaņhajātake (jā. 1.12.61 ādayo) āvi bhavissati. Tadā pana satthā **na, bhikkhave, idāneva, 
pubbepi tathāgato lokatthacariyam cariyevā 'ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto sakko ahosi. Tadā eko vijjādharo vijjam 
parivattetvā addharattasamaye āgantvā bārāņasiraūīfio aggamahesiyā saddhim aticarati, tassā 
paricārikāyo safijānimsu. Sā sayameva rājānam upasanīkamitvā **deva, eko puriso addharattasamaye 
sirigabbham pavisitvā mam dūsetī *ti āha. **Sakkhissasi pana kiūici saiifiāņam kātu” 'nti? **Sakkomi, 
devā”'ti sā jātihingulikapātim āharāpetvā tassa purisassa rattim āgantvā abhiramitvā gacchantassa 
pitthiyam paūicangulikam datvā pātova rafiiio ārocesi. Rājā manusse āņāpesi **gacchatha, sabbadisāsu 
oloketvā pitthiyam katajātihingulapaficangulikapurisam gaņhathā”*ti. Vijjādharopi rattim anācāram 
katvā divā susāne sūriyam namassanto ekapādena titthati. Rājapurisā tam disvā parivārayimsu. So 
**pākatam me kammam jāta” nti vijjam parivattetvā ākāsena uppatitvā gato. 


Rājā tam disvā āgatapurise **addasathā”'ti pucchi. **Āma, addasāmā””ti. **Ko nāmeso”'ti? 
**Pabbajito, devā” ti. **So hi rattim anācāram katvā divā pabbajitavesena vasati””*. Rājā **'ime divā 
samaņavesena caritvā rattim anācāram karontī 'ti pabbajitānam kujjhitvā micchāgahaņam gahetvā 
**mayham vijitā ime sabbe pabbajitā palāyantu, ditthaditthatthāne rājāņam karissantū'”ti bherim 
carāpesi. Tiyojanasatikā kāsiratthā palāyitvā sabbe pabbajitā aitiarājadhāniyo agamimsu. 
Sakalakāsiratthe manussānam ovādadāyako ekopi dhammikasamaņabrāhmaņo nāhosi. Anovādakā 
manussā pharusā ahesum, dānasīlavimukhā matamatā yebhuyyena apāye nibbattimsu, sagge 
nibbattanakā nāma nāhesum. 


Sakko nave devaputte apassanto **kim nu kho kāraņa””nti āvajjetvā vijjādharam nissāya 
bārāņasiratiiiāā kuddhena micchāgahaņam gahetvā pabbajitānam ratthā pabbājitabhāvam iiatvā **thapetvā 
mam aiīfio imassa rafifio micchāgahaņam bhinditum samattho nāma natthi, raiīfio ca ratthavāsīnaica 
avassayo bhavissāmī” ti cintetvā nandamūlapabbhāre paccekabuddhānam santikam gantvā vanditvā 
**bhante, mayham ekam mahallakam paccekabuddham detha, kāsirattham pasādessāmī” ti āha. So 
sanghattherameva labhi, athassa pattacīvaram gahetvā tam purato katvā sayam pacchato hutvā sirasmim 
afijalim thapetvā paccekabuddham namassanto uttamarūpadharo māņavako hutvā sakalanagarassa 
matthakena tikkhattum vicaritvā rājadvāram āgantvā ākāse atthāsi. Amaccā rafifio ārocesum *'*deva, 
abhirūpo māņavako ekam samaņam ānetvā rājadvāre ākāse thito'”ti. Rājā āsanā utthāya sīhapatijare 
thatvā *'māņavaka, kasmā tvam abhirūpo samāno etassa virūpassa samaņassa pattacīvaram gahetvā 
namassamāno thito''ti tena saddhim sallapanto pathamam gāthamāha — 


108. *"Dubbaņņarūpam tuvamariyavaņņī, purakkhatvā pafijaliko namassasi; 
Seyyo nu teso udavā sarikkho, nāmam parassattano cāpi brūhī *ti. 


Tattha ariyavaņņīti sundararūpo. Seyyo nu tesoti eso virūpo pabbajito kim nu tayā uttaritaro, 
udāhu sarikkho. Nāmam parassattano cāpīti etassa parassa ca attano ca nāmam brūhīti pucchati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 261 


Atha nam sakko **'mahārāja, samaņā nāma garutthāniyā, tena me nāmam lapitum na labbhati, 


mayham pana te nāmam kathessāmī” ti vatvā dutiyam gāthamāha — 


109. *"Na nāmagottam gaņhanti rāja, sammaggatānujjugatāna devā; 
Ahañca te nāmadheyyam vadāmi, sakkohamasmī tidasānamindo ti. 


Tattha sammaggatānujjugatāna devāti mahārāja, sabbasankhāre yathā sabhāvasarasavasena 
sammasitvā aggaphalam arahattam pattattā sammaggatānam, ujunā ca atthangikena maggena nibbānam 
gatattā ujugatānam mahākhīņāsavānam upapattidevehi uttaritarānam visuddhidevānam upapattidevā 
nāmagottam na gaņhanti. Ahaūca te nāmadheyyanti apica aham attano nāmadheyyam tuyham kathemi. 


Tam sutvā rājā tatiyagāthāya bhikkhunamassane ānisamsam pucchi — 


110. **Yo disvā bhikkhum caraņūpapannam, purakkhatvā patijaliko namassati; 
Pucchāmi tam devarājetamattham, ito cuto kim labhate sukham so” ti. 


Sakko catutthagāthāya kathesi — 


111. ''Yo disvā bhikkhum caraņūpapannam, purakkhatvā patfijaliko namassati; 
Dittheva dhamme labhate pasamsam, saggafica so yāti sarīrabhedā” ti. 


Tattha bhikkhunti bhinnakilesam parisuddhapuggalam. Caraņūpapannatti sīlacaraņena upetam. 
Dittheva dhammeti na kevalam ito cutoyeva, imasmim pana attabhāve so pasamsam labhati, 
pasamsāsukham vindatīti. 


Rājā sakkassa katham sutvā attano micchāgahaņam bhinditvā tutthamānaso paiicamam gāthamāha 


112. *'Lakkhī vata me udapādi ajja, yam vāsavam bhūtapatiddasāma; 


Bhikkhufica disvāna tuvafica sakka, kāhāmi puiifiāni anappakānī *ti. 


Tattha lakkhīti sirī, patiiiātipi vadanti. Idam vuttam hoti — ajja mama tava vacanam suņantasseva 


kusalākusalavipākajānanapaitiā udapādīti. Yanti nipātamattam. Bhūtapatiddasāmāti bhūtapatim 
addasāma. 

Tam sutvā sakko paņditassa thutim karonto chattham gāthamāha — 
113. *"Addhā have sevitabbā sapaītiā, bahussutā ye bahuthānacintino; 


az 


Bhikkhutica disvāna mamaīfica rāja, karohi puiitiāni anappakānī *ti. 
Tattha bahuthānacintinoti bahūni kāraņāni cintanasamatthā. 
Tam sutvā rājā osānagāthamāha — 


114. *"Akkodhano niccapasannacitto, sabbātithīyācayogo bhavitvā; 
Nihacca mānam abhivādayissam, sutvāna devinda subhāsitānī” ti. 


Tattha sabbātithīyācayogo bhavitvāti sabbesam atithīnam āgatānam āgantukānam yam yam te 


yācanti, tassa tassa yutto anucchaviko bhavitvā, sabbam tehi yācitayācitam dadamānoti attho. Sutvāna 
devinda subhāsitānīti tava subhāsitāni sutvā aham evarūpo bhavissāmīti vadati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 261 


Evatica pana vatvā pāsādā oruyha paccekabuddham vanditvā ekamantam atthāsi. Paccekabuddho 
ākāse pallankena nisīditvā **mahārāja, vijjādharo na samaņo, tvam ito patthāya *atuccho loko, atthi 
dhammikasamaņabrāhmaņā' ti fiatvā dānam dehi, sīlam rakkha, uposathakammam karohī”*ti rājānam 
ovadi. Sakkopi sakkānubhāvena ākāse thatvā *'ito patthāya appamattā hothā” ti nāgarānam ovādam 
datvā *'*palātā samaņabrāhmaņā āgacchantū”'ti bherim carāpesi. Atha te ubhopi sakatthānameva 
agamamsu. Rājā tassa ovāde thatvā dānādīni pulifiāni akāsi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā paccekabuddho parinibbuto, 
rājā ānando ahosi, sakko pana ahameva ahosi”'nti. 


Vijjādharajātakavaņņanā chatthā. 
[392] 7. Singhapupphajātakavaņņanā 


Yametanti idam satthā jetavane viharanto aīīfiataram bhikkhum ārabbha kathesi. So kira jetavanā 
nikkhamitvā kosalaratthe aiīfiataram arafiiiam nissāya viharanto ekadivasam padumasaram otaritvā 
supupphitapadumam disvā adhovāte thatvā upasinghi. Atha nam tasmim vane adhivatthā devatā 
**mārisa, tvam gandhatheno nāma, idam te ekam theyyanga *nti samvejesi. So tāya samvejito puna 
jetavanam āgantvā satthāram vanditvā nisinno **kaham bhikkhu nivutthosī”*ti puttho **asukavanasaņde 
nāma, tattha ca mam devatā evam nāma samvejesī 'ti āha. Atha nam satthā **na kho bhikkhu puppham 
upasinghanto tvameva devatāya samvejito, porāņakapaņditāpi samvejitapubbā' *ti vatvā tena yācito 
atītam āhari. 

Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto ekasmim kāsikagāme brāhmaņakule 
nibbattitvā vayappatto takkasilāyam uggahitasippo aparabhāge isipabbajjam pabbajitvā ekam 
padumasaram nissāya upavasanto ekadivasam saram otaritvā supupphitapadumam upasinghamāno 
atthāsi. Atha nam ekā devadhītā rukkhakkhandhavivare thatvā samvejayamānā pathamam gāthamāha — 


115. *'Yametam vārijam puppham, adinnam upasinghasi; 
Ekangametam theyyānam, gandhathenosi mārisā”'ti. 


Tattha ekangametanti ekakotthāso esa. 
Tato bodhisatto dutiyam gāthamāha — 


116. ''Na harāmi na bhafijāmi, ārā singhāmi vārijam; 
Atha kena nu vaņņena, gandhathenoti vuccatī”'ti. 


Tattha ārā singhāmīti dūre thito ghāyāmi. Vaņņenāti kāraņena. 


Tasmim khaņe eko puriso tasmim sare bhisāni ceva khaņati, puņdarīkāni ca bhafijati. Bodhisatto 
ram 


tam disvā *'mam ārā thatvā upasinghantam *coro'ti vadasi, etam purisam kasmā na bhaņasī”*ti tāya 
saddhim sallapanto tatiyam gāthamāha — 


117. *"Yoyam bhisāni khaņati, puņdarīkāni bhafijati; 
Evam ākiņņakammanto, kasmā eso na vuccatī ti. 


Tattha ākiņņakammantoti kakkhaļakammanto dāruņakammanto. 
Athassa avacanakāraņam ācikkhantī devatā catutthapaficamagāthā abhāsi — 


118. ''Ākiņņaluddo puriso, dhāticelamva makkhito; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 261 


Tasmim me vacanam natthi, taiicārahāmi vattave. 


119. *"Anangaņassa posassa, niccam sucigavesino; 
Vālaggamattam pāpassa, abbhāmattamva khāyatī 'ti. 


pāpamakkhitoyeva, tena kāraņena tasmim mama vacanam natthi. Taūicārahāmīti samaņā pana 
ovādakkhamā honti piyasīlā, tasmā tam appamattakampi ayuttam karontam vattum arahāmi samaņāti. 
Anangaņassāti niddosassa tumhādisassa. Abbhāmattamva khāyatīti mahāmeghappamāņam hutvā 
upatthāti, itdāni kasmā evarūpam dosam abbohārikam karosīti. 


Tāya pana samvejito bodhisatto samvegappatto chattham gāthamāha — 


120. *"Addhā mam yakkha jānāsi, atho mam anukampasi; 
Punapi yakkha vajjāsi, yadā passasi edisa ”nti. 


Tattha yakkhāti devatam ālapati. Vajjāsīti vadeyyāsi. Yadā passasi edisanti vadā mama evarūpam 
dosam passasi, tadā evam mama vadeyyāsīti vadati. 


Athassa sā devadhītā sattamam gāthamāha — 


121. *"Neva tam upajīvāmi, napi te bhatakāmhase; 
Tvameva bhikkhu jāneyya, yena gaccheyya suggati” *nti. 


Tattha bhatakāmhaseti tava bhatihatā kammakarāpi na homa. Kimkāraņā tam sabbakālam 
rakkhamānā vicarissāmāti dīpeti. Yena gaccheyyāti bhikkhu yena kammena tvam sugatim gaccheyyāsi, 
tvameva tam jāneyyāsīti. 


Evam sā tassa ovādam datvā attano vimānameva pavitthā. Bodhisattopi jhānam nibbattetvā 
brahmalokaparāyaņo ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
so bhikkhu sotāpattiphale patitthahi. 


Tadā devadhītā uppalavaņņā ahosi, tāpaso pana ahameva ahosinti. 


Singhapupphajātakavaņņanā sattamā. 
[393] 8. Vighāsādajātakavaņņanā 


Susukham vata jīvantīti idam satthā pubbārāme viharanto keļisīlake bhikkhū ārabbha kathesi. 
Tesu hi mahāmoggallānattherena pāsādam kampetvā samvejitesu dhammasabhāyam bhikkhū tesam 
aguņam kathentā nisīdimsu. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti 
pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, idāneva, pubbepete keļisīlakāyevā ti vatvā atītam 
āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto sakko ahosi. Atha afifiatarasmim 
kāsikagāme satta bhātaro kāmesu dosam disvā nikkhamitvā isipabbajjam pabbajitvā majjhāraiītie 
vasantā yoge yogam akatvā kāyadaļhībahulā hutvā nānappakāram kīļam kīļantā carimsu. Sakko devarājā 
**ime samvejessāmī” ti suko hutvā tesam vasanatthānam āgantvā ekasmim rukkhe nilīyitvā te 
samvejento pathamam gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 261 


122. **Susukham vata jīvanti, ye janā vighāsādino; 
Dittheva dhamme pāsamsā, samparāye ca suggatī” ti. 


Tattha vighāsādinoti bhuttātirekam bhufijante sandhāyāha. Dittheva dhammeti ye evarūpā, te 
dittheva dhamme pāsamsā, samparāye ca tesam sugati hoti, sagge uppajjantīti adhippāyena vadati. 


Atha tesu eko tassa vacanam sutvā avasese āmantetvā dutiyam gāthamāha — 


123. '"Sukassa bhāsamānassa, na nisāmetha paņditā; 
Idam suņātha sodariyā, amhevāyam pasamsatī *ti. 


Tattha bhāsamānassāti mānusikāya vācāya bhaņantassa. Na nisāmethāti na suņātha. Idam 
suņāthāti idamassa vacanam suņātha. Sodariyāti samāne udare vutthabhāvena te ālapanto āha. 


Atha ne patikkhipanto suko tatiyam gāthamāha — 


124. *"Nāham tumhe pasamsāmi, kuņapādā suņātha me; 
Uechitthabhojino tumhe, na tumhe vighāsādino”*ti. 


Tattha kuņapādāti kuņapakhādakāti te ālapati. 

Te tassa vacanam sutvā sabbepi catuttham gāthamāhamsu — 

125. ''Sattavassā pabbajitā, majjhāratītie sikhaņdino; 
Vighāseneva yāpentā, mayafice bhoto gārayhā; 


Ke nu bhoto pasamsiyā *ti. 


Tattha sikhaņdinoti cūļāya samannāgatā. Vighāsenevāti ettakam kālam satta vassāni 
sīhabyagghavighāseneva yāpentā yadi bhoto gārayhā, atha ke nu te pasamsiyāti. 


Te lajjāpento mahāsatto paficamam gāthamāha — 


126. *"Tumhe sīhānam byagghānam, vāļānaticāvasitthakam; 
Uechittheneva yāpentā, maūiiivho vighāsādino *ti. 


Tattha vāļānaūcāvasitthakanti sesavāļamigānaīca avasitthakam ucchitthabhojanam. 


Tam sutvā tāpasā **sace mayam na vighāsādā, atha ke carahi te vighāsādā” ti? Atha tesam so 
tamattham ācikkhanto chattham gāthamāha — 


127. *'Ye brāhmaņassa samaņassa, afifiassa vā vanibbino; 
Datvāva sesam bhuiijanti, te janā vighāsādino ti. 


Tattha vanibbinoti tam tam bhaņdam yācanakassa. Evam te lajjāpetvā mahāsatto sakatthānameva 
gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā satta bhātaro ime keļisīlakā 
bhikkhū ahesum, sakko pana ahameva ahosi”'nti. 


Vighāsādajātakavaņņanā atthamā. 
[394] 9. Vattakajātakavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 261 


Paņītanti idam satthā jetavane viharanto ekam lolabhikkhum ārabbha kathesi. Taiīhi satthā 
**saccam kira tvam bhikkhu lolo”*ti pucchitvā *'āma, bhante'*ti vutte **na kho bhikkhu idāneva lolo, 
pubbepi tvam loloyeva, lolatāya pana bārāņasiyam hatthigavāssapurisakuņapehi atitto *ito uttaritaram 
labhissāmī ti araiiiam pavitthosī *ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto vattakayoniyam nibbattitvā araiītie 
lūkhatiņabījāhāro vasi. Tadā bārāņasiyam eko lolakāko hatthikuņapādīhi atitto **ito uttaritaram 
labhissāmī 'ti arafīiam pavisitvā phalāphalam khādanto bodhisattam disvā **ayam vattako ativiya 
thūlasarīro, madhuram gocaram khādati maūīie, etassa gocaram pucchitvā tam khāditvā ahampi thūlo 
bhavissāmī *ti cintetvā bodhisattassa uparibhāge sākhāya nilīyitvā bodhisattam pucchi **bho vattaka, 
kim nāma paņītāhāram bhufijasi, thūlasarīro ahosī”'ti? Bodhisatto tena pucchito tena saddhim 
patisanthāram karonto pathamam gāthamāha — 


128. ''Paņītam bhuiijase bhattam, sappitelafica mātula; 
Atha kena nu vaņņena, kiso tvamasi vāyasā *ti. 


Tattha bhattanti manussānam bhojananiyāmena patiyāditabhattam. Mātulāti tam 
piyasamudācārena ālapati. Kisoti appamamsalohito. 


Tassa vacanam sutvā kāko tisso gāthā abhāsi — 


129. *"'Amittamajjhe vasato, tesu āmisamesato; 
Niccam ubbiggahadayassa, kuto kākassa daļhiyam. 


130. ''Niccam ubbegino kākā, dhankā pāpena kammunā; 
Laddho piņdo na pīņeti, kiso tenasmi vattaka. 


131. *'Lūkhāni tiņabījāni, appasnehāni bhutjasi; 
Atha kena nu vaņņena, thūlo tvamasi vattakā' ti. 


Tattha daļhiyanti evarūpassa mayham kākassa kuto daļhībhāvo, kuto thūlanti attho. Ubbeginoti 
ubbegavanto. Dhankāti kākānameva nāmam. Pāpena kammunā laddhoti kākena 
manussasantakavilumpanasankhātena pāpena kammena laddho piņdo. Na pīņetīti na tappeti. Tenasmīti 
tena kāraņenāham kiso asmi. Appasnehānīti mandojāni. Idam kāko bodhisattam *'*paņītabhojanam 


~ we 


khādat?ľ’ti saññī hutvāpi vațțakānam gahitagocaraņm pucchanto āha. 
Tam sutvā bodhisatto attano thūlabhāvakāraņam kathento imā gāthā abhāsi — 


132. *'Appicchā appacintāya, adūragamanena ca; 
Laddhāladdhena yāpento, thūlo tenasmi vāyasa. 


133. *'Appicchassa hi posassa, appacintasukhassa ca; 
Susangahitamānassa, vuttī susamudānayā' ti. 


Tattha appiechāti āhāresu appicchatāya nittaņhatāya, kevalam sarīrayāpanavaseneva 
āhārāharaņatāyāti attho. Appacintāyāti **ajja kaham āhāram labhissāmi, sve kaha'”nti evam 
āhāracintāya abhāvena. Adūragamanena cāti *'asukasmim nāma thāne madhuram labhissāmī”*ti 
cintetvā avidūragamanena ca. Laddhāladdhenāti lūkham vā hotu paņītam vā, yam laddham, teneva. 
Thūlo tenasmīti tena catubbidhena kāraņena thūlo asmi. Vāyasāti kākam ālapati. Appacintasukhassāti 
āhāracintārahitānam appacintānamariyānam sukham assatthīti appacintasukho, tassa tādisena sukhena 
samannāgatassa. Susangahitamānassāti *'ettakam bhulijitvā jīrāpetum sakkhissāmī” ti evam sutthu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 261 


sangahitāhāramānassa. Vuttī susamudānayāti evarūpassa puggalassa jīvitavutti sukhena sakkā 
samudānetum susamudānayā sunibbattiyā. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
lolabhikkhu sotāpattiphale patitthahi. 


Tadā kāko lolabhikkhu ahosi, vattako pana ahameva ahosinti. 


Vattakajātakavaņņanā navamā. 
[395] 10. Pārāvatajātakavaņņanā 


Cirassam vata passāmīti idam satthā jetavane viharanto lolabhikkhumyeva ārabbha kathesi. 
Paccuppannavatthu hetthā vuttanayameva. 

Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto pārāvato hutvā bārāņasisetthino mahānase 
nīļapacchiyam vasati. Kākopi tena saddhim vissāsam katvā tattheva vasatīti sabbam vitthāretabbam. 
Bhattakārako kākapattāni luticitvā pitthena tam makkhetvā ekam kapālakhaņdam vijjhitvā kaņthe 
piļandhitvā pacchiyam pakkhipi. Bodhisatto arafiiiato āgantvā tam disvā parihāsam karonto pathamam 
gāthamāha — 


134. ''Cirassam vata passāmi, sahāyam maņidhārinam; 
Sukatā massukuttiyā, sobhate vata me sakhā”'ti. 


Tattha massukuttiyāti imāya massukiriyāya. 
Tam sutvā kāko dutiyam gāthamāha — 


135. *'Parūļhakacchanakhalomo, aham kammesu byāvato; 
Cirassam nhāpitam laddhā, lomam tam ajja hārayi 'nti. 


Tattha aham kammesu byāvatoti aham samma pārāvata, rājakammesu byāvato okāsam alabhanto 
parūļhakacchanakhalomo ahosinti vadati. Ajja hārayinti ajja hāresim. 


Tato bodhisatto tatiyam gāthamāha — 


136. ''"Yam nu lomam ahāresi, dullabham laddha kappakam; 
Atha kificarahi te samma, kaņthe kiņikiņāyatī ti. 


Tassattho — yam tāva dullabham kappakam labhitvā lomam harāpesi, tam harāpaya, atha kiicarahi 
te vayassa idam kaņthe kiņikiņāvyatīti. 


Tato kāko dve gāthā abhāsi — 


137. *'Manussasukhumālānam, maņi kaņthesu lambati; 
Tesāham anusikkhāmi, mā tvam maīūītii davā katam. 


138. ''Sacepimam pihayasi, massukuttim sukāritam; 
Kārayissāmi te samma, maņificāpi dadāmi te” ti. 


Tattha maņīti evarūpānam manussānam ekam maņiratanam kaņthesu lambati. Tesāhanti tesam 
aham. Mā tvam maīīīti tvam pana *'etam mayā davā kata ”nti mā maīīii. Sacepimam pihayasīti sace 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 261 


imam mama katam massukuttim tvam icchasi. 
Tam sutvā bodhisatto chattham gāthamāha — 


139. *'Tvatfiiieva maņinā channo, sukatāya ca massuyā; 
Amanta kho tam gacchāmi, piyam me tavadassana” "nti. 


Tattha maņināti maņino, ayameva vā pātho. Idam vuttam hoti — samma vāyasa, tvañňeva imassa 
maņino anucchaviko imissā ca sukatāya massuyā, mama pana tava adassanameva piyam, tasmā tam 
āmantayitvā gacchāmīti. 


Evatica pana vatvā bodhisatto uppatitvā atīiattha gato. Kāko tattheva jīvitakkhayam patto. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
lolabhikkhu anāgāmiphale patitthahi. Tadā kāko lolabhikkhu ahosi, pārāvato pana ahameva ahosinti. 


Pārāvatajātakavaņņanā dasamā. 
Kharaputtavaggo dutiyo nitthito. 
Jātakuddānam — 


Avāriyam setaketu, darīmukhaīca neru ca; 
Āsankamigālopaīca, kāļakaņņī ca kukkutam. 


Dhammadhajaīica nandiyam, kharaputtam sūci ceva; 
Tuņdilam soņņakakkatam, mayhakam vijjādharaticeva. 


Singhapuppham vighāsādam, vattakafica pārāvatam; 
Sangāyimsu mahātherā, chakke vīsati jātake. 


Chakkanipātavaņņanā nitthitā. 


7. SŠattakanipāto 


1. Kukkuvaggo 
[396] 1. Kukkujātakavaņņanā 


Diyaddhakukkūti idam satthā jetavane viharanto rājovādam ārabbha kathesi. Paccuppannavatthu 
tesakuņajātake (jā. 2.17.1 ādayo) āvi bhavissati. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tassa atthadhammānusāsako amacco 
ahosi. Rājā agatigamane patitthāya adhammena rajjam kāresi, janapadam pīļetvā dhanameva samhari. 
Bodhisatto rājānam ovaditukāmo ekam upamam upadhārento vicarati, raiifio uyyāne vāsāgāram 
vippakatam hoti anitthitacchadanam, dārukaņņikam āropetvā gopānasiyo pavesitamattā honti. Rājā 
kīļanatthāya uyyānam gantvā tattha vicaritvā tam geham pavisitvā ullokento kaņņikamaņdalam disvā 
attano uparipatanabhayena nikkhamitvā bahi thito puna oloketvā **kim nu kho nissāya kaņņikā thitā, 
kim nissāya gopānasiyo”'ti cintetvā bodhisattam pucchanto pathamam gāthamāha — 


1. *'Diyaddhakukkū udayena kaņņikā, vidatthiyo attha parikkhipanti nam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 261 


Sā simsapā, sāramayā apheggukā, kuhim thitā upparito na dhamsatī ti. 


Tattha diyaddhakukkūti diyaddharatanā. Udayenāti uccattena. Parikkhipanti nanti tam panetam 
attha vidatthiyo parikkhipanti, parikkhepato atthavidatthipamāņāti vuttam hoti. Kuhim thitāti kattha 
patitthitā hutvā. Na dhamsatīti na patati. 


Tam sutvā bodhisatto **laddhā dāni me ratio ovādatthāya upamā”'ti cintetvā imā gāthā āha — 


2. *'Yā timsati sāramayā anujjukā, parikiriya gopānasiyo samam thitā; 
Tāhi susangahitā balasā pīļitā, samam thitā upparito na dhamsati. 


3. **Evampi mittehi daļhehi paņdito, abhejjarūpehi sucīhi mantibhi; 
Susangahīto siriyā na dhamsati, gopānasībhāravahāva kaņņikā” ti. 


Tattha yā timsati sāramayāti yā etā sārarukkhamayā timsati gopānasiyo. Parikiriyāti parivāretvā. 
Samam thitāti samabhāgena thitā. Balasā pīļitāti tāhi tāhi gopānasīhi balena pīļitā sutthu sangahitā 
ekābaddhā hutvā. Paņditoti fiāāņasampanno rājā. Sucīhīti sucisamācārehi kalyāņamittehi. Mantibhīti 
mantakusalehi. Gopānasībhāravahāva kaņņikāti yathā gopānasīnam bhāram vahamānā kaņņikā na 
dhamsati na patati, evam rājāpi vuttappakārehi mantīhi abhijjahadayehi susangahito sirito na dhamsati 
na patati na parihāyati. 


Rājā bodhisatte kathenteyeva attano kiriyam sallakkhetvā kaņņikāya asati gopānasiyo na titthanti, 
gopānasīhi asangahitā kaņņikā na titthati, gopānasīsu bhijjantīsu kaņņikā patati, evameva adhammiko 
rājā attano mittāmacce ca balakāye ca brāhmaņagahapatike ca asangaņhanto tesu bhijjantesu tehi 
asangahito issariyā dhamsati, rafifiāā nāma dhammikena bhavitabbanti. Athassa tasmim khaņe 
paņņākāratthāya mātulungam āharimsu. Rājā **sahāya, imam mātulungam khādā” ti bodhisattam āha. 
Bodhisatto tam gahetvā *'mahārāja, imam khāditum ajānantā tittakam vā karonti ambilam vā, jānantā 
pana paņditā tittakam hāretvā ambilam anīharitvā mātulungarasam anāsetvāva khādantī”*ti rafīfio imāya 
upamāya dhanasangharaņūpāyam dassento dve gāthā abhāsi — 


4. *Kharattacam bellam yathāpi satthavā, anāmasantopi karoti tittakam; 
Samāharam sādum karoti patthiva, asādum kayirā tanubandhamuddharam. 


5. **Evampi gāmanigamesu paņdito, asāhasam rājadhanāni sangharam; 
Dhammānuvattī patipajjamāno, sa phāti kayirā avihethayam para” 'nti. 


Tattha kharattacanti thaddhatacam. Bellanti mātulungam. "Bela' ntipi pātho, ayamevattho. 
Satthavāti satthakahattho. Anāmasantoti bahitacam tanukampi atacchanto idam phalam tittakam karoti. 
Samāharanti samāharanto bahitacam tacchanto anto ca ambilam anīharanto tam sādum karoti. 
Patthivāti rājānam ālapati. Tanubandhamuddharanti tanukam pana tacam uddharanto sabbaso 
tittakassa anapanītattā tam asādumeva kayirā. Evanti evam paņdito rājāpi asāhasam sāhasiyā taņhāya 
vasam agacchanto agatigamanam pahāya rattham apīļetvā upacikānam vammikavaddhananiyāmena 
madhukarānam reņum gahetvā madhukaraņaniyāmena ca dhanam sangharanto — 


**Dānam sīlam pariccāgam, ajjavam maddavam tapam; 
Akkodham avihimsaīica, khantifica avirodhana””nti. — 


Iti imesam dasannam rājadhammānam anuvattanena dhammānuvattī hutvā patipajjamāno so attano ca 
paresafica phātim vaddhim kareyya param avihethentoyevāti. 


Rājā bodhisattena saddhim mantento pokkharaņītīram gantvā supupphitam bālasūriyavaņņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 261 


udakena anupalittam padumam disvā āha — **sahāya, imam padumam udake saiijātameva udakena 


alimpamānam thita”"nti. Atha nam bodhisatto **mahārāja, ratifiā nāma evarūpena bhavitabba””nti 
ovadanto imā gāthā āha — 


6. 'Odātamūlam sucivārisambhavam, jātam yathā pokkharaņīsu ambujam; 
Padumam yathā agginikāsiphālimam, na kaddamo na rajo na vāri limpati. 


7. **Evampi vohārasucim asāhasam, visuddhakammantamapetapāpakam; 
Na limpati kammakilesa tādiso, jātam yathā pokkharaņīsu ambuja” nti. 


Tattha odātamūlanti paņdaramūlam. Ambujanti padumasseva vevacanam. Agginikāsiphālimanti 
na rajo na udakam limpati, na makkhetīti attho. **Lippati 'cceva vā pātho, bhummatthe vā etāni 
paccattavacanāni, etesu kaddamādīsu na lippati, na allīyatīti attho. Vohārasucinti porāņakehi 
dhammikarājūhi likhāpetvā thapitavinicchayavohāre sucim, agatigamanam pahāya dhammena 
vinicchayakārakanti attho. Asāhasanti dhammikavinicchaye thitattāyeva sāhasikakiriyāya virahitam. 
Visuddhakammantanti teneva asāhasikatthena visuddhakammantam saccavādim nikkodham 
majjhattam tulābhūtam lokassa. Apetapāpakanti apagatapāpakammam. Na limpati kammakilesa 
tādisoti tam rājānam pāņātipāto adinnādānam kāmesumicchācāro musāvādoti ayam kammakileso na 
allīyati. Kimkāraņā? Tādiso jātam yathā pokkharaņīsu ambujam. Tādiso hi rājā yathā pokkharaņīsu 
jātam padumam anupalittam, evam anupalitto nāma hoti. 


Rājā bodhisattassa ovādam sutvā tato patthāya dhammena rajjam kārento dānādīni puiitiāni katvā 
saggaparāyaņo ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā rājā ānando ahosi, 
paņditāmacco pana ahameva ahosi ”nti. 


Kukkujātakavaņņanā pathamā. 
[397] 2. Manojajātakavaņņanā 


Yathā cāpo ninnamatīti idam satthā veļuvane viharanto vipakkhasevakam bhikkhum ārabbha 
kathesi. Vatthu pana hetthā mahiļāmukhajātake (jā. 1.1.26) vitthāritameva. Tadā pana satthā **na, 
bhikkhave, idāneva, pubbepesa vipakkhasevakoyevā”'ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto sīho hutvā sīhiyā saddhim samvasanto 
dve potake labhi — puttafica dhītarafica. Puttassa manojoti nāmam ahosi, so vayappatto ekam 
sīhapotikam gaņhi. Iti te pafica janā ahesum. Manojo vanamahimsādayo vadhitvā mamsam āharitvā 
mātāpitaro ca bhaginifica pajāpatifica poseti. So ekadivasam gocarabhūmiyam giriyam nāma singālam 
palāyitum appahontam urena nipannam disvā **kim, sammā” ti pucchitvā **'upatthātukāmomhi, sāmī”*ti 
vutte **sādhu, upatthahassū ti tam gahetvā attano vasanaguham ānesi. Bodhisatto tam disvā *'tāta 


manoja, singālā nāma dussīlā pāpadhammā akicce niyojenti, mā etam attano santike karī” ti vāretum 
nāsakkhi. 


Athekadivasam singālo assamamsam khāditukāmo manojam āha — **sāmi, amhehi thapetvā 
assamamsam afifiam akhāditapubbam nāma natthi, assam gaņhissāmā”'ti. **Kaham pana, samma, assā 
hontī”*ti? **Bārāņasiyam nadītīre ti. So tassa vacanam gahetvā tena saddhim assānam nadiyā 
nhānavelāyam gantvā ekam assam gahetvā pitthiyam āropetvā vegena attano guhādvārameva āgato. 
Athassa pitā assamamsam khāditvā *'tāta, assā nāma rājabhogā, rājāno ca nāma anekamāyā kusalehi 
dhanuggahehi vijjhāpenti, assamamsakhādanasīhā nāma dīghāyukā na honti, ito patthāya mā assam 
gaņhīti āha. So pitu vacanam akatvā gaņhateva. **Sīho asse gaņhātī” ti sutvā rājā antonagareyeva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 261 


assānam pokkharaņim kārāpesi. Tatopi āgantvā gaņhiyeva. Rājā assasālam kāretvā antosālāyameva 
tiņodakam dāpesi. Sīho pākāramatthakena gantvā antosālātopi gaņhiyeva. 


Rājā ekam akkhaņavedhim dhanuggaham pakkosāpetvā **sakkhissasi tāta, sīham vijjhitu”*nti āha. 
So **sakkomī*ti vatvā pākāram nissāya sīhassa āgamanamagge attakam kāretvā atthāsi. Sīho āgantvā 
bahisusāne singālam thapetvā assagahaņatthāya nagaram pakkhandi. Dhanuggaho āgamanakāle 
**atitikhiņo vego” ti sīham avijjhitvā assam gahetvā gamanakāle garubhāratāya olīnavegam sīham 
tikhiņena nārācena pacchābhāge vijjhi. Nārāco purimakāyena nikkhamitvā ākāsam pakkhandi. Sīho 
**viddhosmī”'ti viravi. Dhanuggaho tam vijjhitvā asani viya jiyam pothesi. Singālo sīhassa ca jiyāya ca 
saddam sutvā **sahāyo me dhanuggahena vijjhitvā mārito bhavissati, matakena hi saddhim vissāso nāma 
natthi, idāni mama pakatiyā vasanavanameva gamissāmī” 'ti attanāva saddhim sallapanto dve gāthā 


abhāsi — 


8. ''Yathā cāpo ninnamati, jJiyā cāpi nikūjati; 
Haññate nūna manojo, migarājā sakhā mama. 


9. *Handa dāni vanantāni, pakkamāmi yathāsukham; 
Netādisā sakhā honti, labbhā me jīvato sakhā *ti. 


Tattha yathāti yenākāreneva cāpo ninnamati. Haūiūate nūnāti nūna haūīiati. Netādisāti evarūpā 
matakā sahāyā nāma na honti. Labbhā meti jīvato mama sahāyo nāma sakkā laddhum. 


Sīhopi ekavegena gantvā assam guhādvāre pātetvā sayampi maritvā pati. Athassa itātakā 
nikkhamitvā tam lohitamakkhitam pahāramukhehi paggharitalohitam pāpajanasevitāya jīvitakkhayam 
pattam addasamsu, disvā cassa mātā pitā bhaginī pajāpatīti patipātiyā catasso gāthā bhāsimsu — 


10. ''Na pāpajanasamsevī, accantam sukhamedhati; 
Manojam passa semānam, giriyassānusāsanī. 


11. '"Na pāpasampavankena, mātā puttena nandati; 
Manojam passa semānam, acchannam samhi lohite. 


12. ''Evamāpajjate poso, pāpiyo ca nigacchati; 
Yo ve hitānam vacanam, na karoti atthadassinam. 


13. *'Evatica so hoti tato ca pāpiyo, yo uttamo adhamajanūpasevī; 
Passuttamam adhamajanūpasevitam, migādhipam saravaraveganiddhuta'” ”nti. 


Tattha accantam sukhamedhatīti na ciram sukham labhati. Giriyassānusāsanīti ayam evarūpā 
giriyassānusāsanīti garahanto āha. Pāpasampavankenāti pāpesu sampavankena pāpasahāyena. 
Acchannanti nimuggam. Pāpiyo ca nigacchatīti pāpafīca vindati. Hitānanti atthakāmānam. 
Atthadassinanti anāgataattham passantānam. Pāpiyoti pāpataro. Adhamajanūpasevīti adhamajanam 
upasevī. Uttamarti sarīrabalena jetthakam. 


Pacchimā abhisambuddhagāthā — 


14. *'Nihīyati puriso nihīnasevī, na ca hāyetha kadāci tulyasevī; 
Setthamupagamam udeti khippam, tasmāttanā uttaritaram bhajethā”'ti. 


Tattha nihīyatīti bhikkhave, nihīnasevī nāma manojo sīho viya nihīyati parihāyati vināsam 
pāpuņāti. Tulyasevīti sīlādīhi attanā sadisam sevamāno na hāyati, vaddhiyeva panassa hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 261 


Setthamupagamanti sīlādīhi uttaritaramyeva upagacchanto. Udeti khippanti sīghameva sīlādīhi 
guņehi udeti, vuddhim upagacchatīti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
vipakkhasevako sotāpattiphale patitthahi. 


Tadā singālo devadatto ahosi, manojo vipakkhasevako, bhaginī uppalavaņņā, bhariyā khemā 
bhikkhunī, mātā rāhulamātā, pitā sīharājā pana ahameva ahosinti. 


Manojajātakavaņņanā dutiyā. 
[398] 3. Sutanujātakavaņņanā 


Rājā te bhattanti idam satthā jetavane viharanto mātuposakabhikkhum ārabbha kathesi. Vatthu 
sāmajātake (jā. 2.22.296 ādayo) āvi bhavissati. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto duggatagahapatikule nibbatti, sutanūtissa 
nāmam akamsu. So vayappatto bhatim katvā mātāpitaro posetvā pitari kālakate mātaram poseti. Tasmim 
pana kāle bārāņasirājā migavittako ahosi. So ekadivasam mahantena parivārena yojanadviyojanamattam 
arafifiam pavisitvā **yassa thitatthānena migo palāyati, so imam nāma jito'”ti sabbesam ārocāpesi. 
Amaccā raiīfio dhuvamaggatthāne kotthakam chādetvā adamsu. Manussehi migānam vasanatthānāni 
parivāretvā unnādentehi utthāpitesu migesu eko eņimigo raitio thitatthānam patipajji. Rājā **tam 
vijjhissāmī' 'ti saram khipi. Uggahitamāyo migo saram mahāphāsukābhimukham āgacchantam iiatvā 
parivattitvā sarena viddho viya hutvā pati. Rājā ‘‘migo me viddho”*ti gahaņatthāya dhāvi. Migo utthāya 
vātavegena palāyi, amaccādayo rājānam avahasimsu. So migam anubandhitvā kilantakāle khaggena 
dvidhā chinditvā ekasmim daņdake laggitvā kājam vahanto viya āgacchanto **thokam vissamissāmī ti 
maggasamīpe thitam vatarukkham upagantvā nipajjitvā niddam okkami. 


Tasmim pana vatarukkhe nibbatto maghadevo nāma yakkho tattha pavitthe vessavaņassa santikā 
khāditum labhi. So rājānam utthāya gacchantam *'*tittha bhakkhosi me” ti hatthe gaņhi. **Tvam 
konāmosī''ti? **Aham idha nibbattayakkho, imam thānam pavitthake khāditum labhāmī *ti. Rājā satim 
upatthapetvā **kim ajjeva mam khādissasi, udāhu nibaddham khādissasī *ti pucchi. **Labhanto 
nibaddham khādissāmī”'ti. Rājā *'imam ajja migam khāditvā mam vissajjehi, aham te sve patthāya 
ekāya bhattapātiyā saddhim ekam manussam pesessāmī ti. **Tena hi appamatto hohi, apesitadivase 
taiifieva khādissāmī”ti. **Aham bārāņasirājā, mayham avijjamānam nāma natthī”*ti. Yakkho patitīftam 
gahetvā tam vissajjesi. So nagaram pavisitvā tamattham ekassa atthacarakassa amaccassa kathetvā 
‘‘idāni kim kātabba’’nti pucchi. **Divasaparicchedo kato, devā” ti? **Na kato ti. *tAyuttam vo katam, 
evam santepi mā cintayittha, bahū bandhanāgāre manussā”*ti. **Tena hi tvam etam kammam kara, 
mayham jīvitam dehī ti. 

Amacco **sādhū' ti sampaticchitvā devasikam bandhanāgārato manussam nīharitvā bhattapātim 
gahetvā kaīici ajānāpetvāva yakkhassa pesesi. Yakkho bhattam bhufijitvā manussam khādati. 
Aparabhāge bandhanāgārāni nimmanussāni jātāni. Rājā bhattahārakam alabhanto maraņabhayena 
kampi. Atha nam amacco assāsetvā **deva, Jīvitāsāto dhanāsāva balavatarā, hatthikkhandhe 
sahassabhaņdikam thapetvā *ko imam dhanam gahetvā yakkhassa bhattam ādāya gamissatī ti bherim 
carāpemā” ti vatvā tathā kāresi. Atha tam sutvā bodhisatto cintesi *taham bhatiyā māsakaddhamāsakam 
sangharitvā kicchena mātaram posemi, imam dhanam gahetvā mātu datvā yakkhassa santikam 
gamissāmi, sace yakkham dametum sakkhissāmi, iccetam kusalam, no ce sakkhissāmi, mātā me sukham 
Jīvissatī ti. So tamattham mātu ārocetvā **alam tāta, na mama attho dhanenā”*ti dve vāre patikkhipitvā 
tatiyavāre tam anāpucchitvāva **āharatha, ayya, sahassam, aham bhattam harissāmī” ti sahassam gahetvā 
mātu datvā *tamma, mā cintayi, aham yakkham dametvā mahājanassa sotthim karissāmi, ajjeva tava 


assukilinnamukham hāsāpentova āgacchissāmī” 'ti mātaram vanditvā rājapurisehi saddhim rañňo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 261 


santikam gantvā vanditvā atthāsi. 

Tato raññā **tāta, tvam bhattam harissasī ti vutte *'āma, devā” ti āha. *"Kim te laddhum vattatī” ti? 
**Tumhākam suvaņņapādukā, devā ti. *"Kimkāraņā' ti? **Deva, so yakkho attano rukkhamūle 
bhūmiyam thitake khāditum labhati, aham etassa santakabhūmiyam atthatvā pādukāsu thassāmī *ti. 
**Aūīāam kim laddhum vattatī ti? *"Tumhākam chattam, devā”'ti. **Idam kimatthāyā” ti? **Deva, 
yakkho attano rukkhacchāyāya thitake khāditum labhati, aham tassa rukkhacchāyāya atthatvā 
chattacchāyāya thassāmī” ti. ** Aūiftam kim laddhum vattatī”*ti. *"Tumhākam khaggam, devā'”*ti. **Iminā 
ko attho” ti? **Deva, amanussāpi āvudhahatthānam bhāyantiyevā *ti. ** Aiiam kim laddhum vattatī” ti? 
**Suvaņņapātim pūretvā tumhākam bhutfijanakabhattam detha, devā*ti. *"Kimkāraņā, tātā” ti? *"Deva, 
mādisassa nāma paņditassa purisassa mattikapātiyā lūkhabhojanam haritum ananucchavika *nti. 
**Sādhu, tātā ti rājā sabbam dāpetvā tassa veyyāvaccakare patipādesi. 


Bodhisatto **mahārāja, mā bhāyittha, ajjāham yakkham dametvā tumhākam sotthim katvā 
āgamissāmī ti rājānam vanditvā upakaraņāni gāhāpetvā tattha gantvā manusse rukkhassāvidūre 
thapetvā suvaņņapādukam āruyha khaggam sannayhitvā setacchattam matthake katvā kaficanapātiyā 
bhattam gahetvā yakkhassa santikam pāyāsi. Yakkho maggam olokento tam disvā **ayam puriso na 
aiīfiesu divasesu āgamananiyāmena eti, kim nu kho kāraņa” "nti cintesi. Bodhisattopi rukkhasamīpam 


gantvā asituņdena bhattapātim antochāyāya karitvā chāyāya pariyante thito pathamam gāthamāha. 


15. ''Rājā te bhattam pāhesi, sucim mamsūpasecanam; 
Maghadevasmim adhivatthe, ehi nikkhamma bhufijasū”*ti. 


Tattha pāhesīti pahiņi. Maghadevasmim adhivattheti maghadevoti vatarukkho vuccati, tasmim 
adhivattheti devatam ālapati. 


Tam sutvā yakkho **imam purisam vaficetvā antochāyāya pavittham khādissāmī”*ti cintetvā 
dutiyam gāthamāha — 


16. ''Ehi māņava orena, bhikkhamādāya sūpitam; 
Tvaiica māņava bhikkhā ca, ubho bhakkhā bhavissathā”'ti. 


Tattha bhikkhanti mama nibaddhabhikkham. Sūpitanti sūpasampannam. 
Tato bodhisatto dve gāthā abhāsi — 


17. ''Appakena tuvam yakkha, thullamattham jahissasi; 
Bhikkham te nāharissanti, janā maraņasaīūtino. 


18. ''Laddhāya yakkhā tava niccabhikkham, sucim paņītam rasasā upetam; 
Bhikkhaīica te āhariyo naro idha, sudullabho hehiti bhakkhite mayī*ti. 


Tattha thullamatthanti appakena kāraņena mahantam attham jahissasīti dasseti. Nāharissantīti ito 
patthāya maraņasatiiino hutvā na āharissanti, atha tvam milātasākho viya rukkho nirāhāro dubbalo 
bhavissasīti. Laddhāyanti laddhaayam laddhāgamanam. Idam vuttam hoti — samma yakkha, yam aham 
ajja āharim, idam tava niccabhikkham sucim paņītam uttamam rasena upetam laddhāgamanam 
devasikam te āgacchissati. Āhariyoti āharaņako. Idam vuttam hoti — **sace tvam imam bhikkham 
gahetvā āgatam mam bhakkhasi, athevam mayi bhakkhite bhikkhatica te āharaņako aūfio naro idha 
sudullabho bhavissati. Kimkāraņā? Mādiso hi bārāņasiyam atifio paņditamanusso nāma natthi, mayi 
pana khādite sutanupi nāma yakkhena khādito, aiīfiassa kassa so lajjissatī' ti bhattāharaņakam na 
labhissasi, atha te ito patthāya bhojanam dullabham bhavissati, amhākampi rājānam gaņhitum na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 261 


labhissasi. Kasmā? Rukkhato bahibhāvena. Sace panidam bhattam bhufijitvā mam pahiņissasi, 
aham te rafīfio kathetvā nibaddham bhattam pesessāmi, attānampi ca te khāditum na dassāmi, ahampi 
tava santike thāne na thassāmi, pādukāsu thassāmi, rukkhacchāyāyampi te na thassāmi, attano 
chattacchāyāyameva thassāmi, sace pana mayā saddhim virujjhissasi, khaggena tam dvidhā bhindissāmi, 
ahafīhi ajja etadatthameva sajjo hutvā āgatoti. Evam kira nam mahāsatto tajjesi. 


Yakkho **yuttarūpam māņavo vadatī”'ti sallakkhetvā pasannacitto dve gāthā abhāsi — 


19. '"Mameva sutano attho, yathā bhāsasi māņava; 


Mayā tvam samanuiifiāto, sotthim passāhi mātaram. 


20. '"Khaggam chattafica pātifica, gacchamādāya māņava; 
Sotthim passatu te mātā, tvafica passāhi mātara”'nti. 


Tattha sutanoti bodhisattam ālapati. Yathā bhāsasīti yathā tvam bhāsasi, tathā yo esa tayā bhāsito 
attho, eso mamevattho, mayhameva vaddhīti. 


Yakkhassa katham sutvā bodhisatto **'mama kammam nipphannam, damito me yakkho, bahutica 
dhanam laddham, raiifio ca vacanam kata””nti tutthacitto yakkhassa anumodanam karonto 
osānagāthamāha — 


21. **Evam yakkha sukhī hohi, saha sabbehi fiātībhi; 
Dhanaīica me adhigatam, raiifio ca vacanam kata ”*nti. — 


Vatvā ca pana yakkham āmantetvā **samma, tvam pubbe akusalakammam katvā kakkhaļo pharuso 
paresam lohitamamsabhakkho yakkho hutvā nibbatto, ito patthāya pāņātipātādīni mā karī *ti sīle ca 
ānisamsam, dussīlye ca ādīnavam kathetvā yakkham paīicasu sīlesu patitthāpetvā **kim te araiīfiavāsena, 
ehi nagaradvāre tam nisīdāpetvā aggabhattalābhim karomī” ti yakkhena saddhim nikkhamitvā 
khaggādīni yakkham gāhāpetvā bārāņasim agamāsi. **Sutanu māņavo yakkham gahetvā etī”'ti raūtio 
ārocesum. Rājā amaccaparivuto bodhisattassa paccuggamanam katvā yakkham nagaradvāre nisīdāpetvā 
aggabhattalābhinam katvā nagaram pavisitvā bherim carāpetvā nāgare sannipātāpetvā bodhisattassa 
guņam kathetvā senāpatitthānam adāsi. Ayafica bodhisattassa ovāde thatvā dānādīni puūiiiāni katvā 
saggaparāyaņo ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
mātuposakabhikkhu sotāpattiphale patitthahi. Tadā yakkho angulimālo ahosi, rājā ānando, māņavo pana 
ahameva ahosinti. 


Sutanujātakavaņņanā tatiyā. 
[399] 4. Mātuposakagijjhajātakavaņņanā 


Te katham nu karissantīti idam satthā jetavane viharanto ekam mātuposakabhikkhum ārabbha 
kathesi. Vatthu sāmajātake (jā. 2.22.296 ādayo) āvi bhavissati. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto gijjhayoniyam nibbattitvā vayappatto 
vuddhe parihīnacakkhuke mātāpitaro gijjhaguhāyam thapetvā gomamsādīni āharitvā posesi. Tasmim 
kāle bārāņasiyam susāne eko nesādo aniyametvā gijjhānam pāse oddesi. Athekadivasam bodhisatto 
gomamsādim pariyesanto susānam pavittho pādena pāse bajjhitvā attano na cintesi, vuddhe 
parihīnacakkhuke mātāpitaro anussaritvā **katham nu kho me mātāpitaro yāpessanti, mama 


baddhabhāvampi ajānantā anāthā nippaccayā pabbataguhāyameva sussitvā marissanti malīfie 'ti 
vilapanto pathamam gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 261 


22. *Te katham nu karissanti, vuddhā giridarīsayā; 
Aham baddhosmi pāsena, nilīyassa vasam gato”' ti. 


Tattha nilīyassāti evamnāmakassa nesādaputtassa. 
Atha nesādaputto gijjharājassa paridevitasaddam sutvā dutiyam gāthamāha — 


23. *"Kim gijjha paridevasi, kā nu te paridevanā; 
Na me suto vā dittho vā, bhāsanto mānusim dijo”'ti. 


Gijjho āha — 


24. *'Bharāmi mātāpitaro, vuddhe giridarīsaye; 
Te katham nu karissanti, aham vasam gato tavā” ti. 


Nesādo āha — 


25. *'Yam nu gijjho yojanasatam, kuņapāni avekkhati; 
Kasmā jālafica pāsaīica, āsajjāpi na bujjhasī”'ti. 


Gijjharājā āha — 


26. ''Yadā parābhavo hoti, poso jīvitasankhaye; 
Atha jālafica pāsafica, āsajjāpi na bujjhatī”'ti. 


27. *'Bharassu mātāpitaro, vuddhe giridarīsaye; 
Mayā tvam samanutiiāto, sotthim passāhi fiātake. 


28. '*Evam luddaka nandassu, saha sabbehi itātibhi; 
Bharissam mātāpitaro, vuddhe giridarīsaye” ti. — 


Nesādaputtena dutiyā, gijjhena tatiyāti imā gāthā patipātiyā vuttā. 

Tattha yam nūti yam nu etam loke kathīyati. Gijjho yojanasatam, kuņapāni avekkhatīti 
yojanasatam atikkamma thitānipi kuņapāni passati, tam yadi tatham, atha kasmā tvam imam jālafica 
pāsaīīca āsajjāpi na bujjhasi, santikam āgantvāpi na jānāsīti. 

Parābhavoti vināso. Bharassūti idam so bodhisattassa dhammakatham sutvā **paņdito gijjharājā 
paridevanto na attano paridevati, mātāpitūnam paridevati, nāyam māretum yutto' ti tussitvā āha, vatvā 


ca pana piyacittena muducittena pāsam mocesi. 


Athassa bodhisatto maraņamukhā pamutto sukhito anumodanam karonto osānagātham vatvā 
mukhapūram mamsam ādāya mātāpitūnam adāsi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
mātuposakabhikkhu sotāpattiphale patitthahi. 


Tadā nesādaputto channo ahosi, mātāpitaro mahārājakulāni, gijjharājā pana ahameva ahosinti. 


Mātuposakagijjhajātakavaņņanā catutthā. 
[400] 5. Dabbhapupphajātakavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 261 


Anutīracārī bhaddanteti idam satthā jetavane viharanto upanandam sakyaputtam ārabbha kathesi. 
So hi sāsane pabbajitvā appicchatādiguņe pahāya mahātaņho ahosi. Vassūpanāyikāya dve tayo vihāre 
pariggahetvā ekasmim chattam vā upāhanam vā ekasmim kattarayatthim vā udakatumbam vā thapetvā 
ekasmim sayam vasati. So ekasmim janapadavihāre vassam upagantvā *'*bhikkhūhi nāma appicchehi 
bhavitabba””nti ākāse candam utthāpento viya bhikkhūnam paccayasantosadīpakam 
ariyavamsapatipadam kathesi. Tam sutvā bhikkhū manāpāni pattacīvarāni chaddetvā mattikāpattāni ceva 
pamsukūlacīvarāni ca gaņhimsu. So tāni attano vasanatthāne thapetvā vutthavasso pavāretvā yānakam 
pūretvā jetavanam gacchanto antarāmagge ekassa aratīiiavihārassa pitthibhāge pāde valliyā palibuddho 
*taddhā ettha kifici laddhabbam bhavissatī ti tam vihāram pāvisi. Tattha pana dve mahallakā bhikkhū 
vassam upagacchimsu. Te dve ca thūlasātake ekafica sukhumakambalam labhitvā bhājetum asakkontā 
tam disvā **thero no bhājetvā dassatī”'ti tutthacittā *"mayam, bhante, imam vassāvāsikam bhājetum na 
sakkoma, imam no nissāya vivādo hoti, idam amhākam bhājetvā dethā” ti āhamsu. So **sādhu 
bhājessāmī ti dve thūlasātake dvinnampi bhājetvā *'ayam amhākam vinayadharānam pāpuņātī”'ti 
kambalam gahetvā pakkāmi. 


Tepi therā kambale sālayā teneva saddhim jetavanam gantvā vinayadharānam bhikkhūnam 
tamattham ārocetvā **labbhati nu kho, bhante, vinayadharānam evam vilopam khāditu'”nti āhamsu. 
Bhikkhū upanandattherena ābhatam pattacīvararāsim disvā **'mahāputīiosi tvam āvuso, bahum te 
pattacīvaram laddha'”nti vadimsu. So **kuto me āvuso, pufifiam, iminā me upāyena idam laddha”nti 
sabbam kathesi. Bhikkhū dhammasabhāyam katham samutthāpesum **āvuso, upanando sakyaputto 
mahātaņho mahālobho'*ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti 
pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, upanandena patipadāya anucchavikam katam, parassa 
patipadam kathentena nāma bhikkhunā pathamam attano anucchavikam katvā pacchā paro 
ovaditabbo ti. 


** Attānameva pathamam, patirūpe nivesaye; 
Athaiifiamanusāseyya, na kilisseyya paņdito” ti. (dha. pa. 158) — 


Imāya dhammapade gāthāya dhammam desetvā **na, bhikkhave, upanando idāneva, pubbepesa 


mahātaņho mahālobhova, na ca pana idāneva, pubbepesa imesam santakam vilumpiyevā *ti vatvā atītam 
āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto nadītīre rukkhadevatā ahosi. Tadā eko 
singālo māyāvim nāma bhariyam gahetvā nadītīre ekasmim thāne vasi. Athekadivasam singālī singālam 
āha **dohaļo me sāmi, uppanno, allarohitamaccham khāditum iechāmī”ti. Singālo **appossukkā hohi, 
āharissāmi te”'ti nadītīre caranto valliyā pāde palibujjhitvā anutīrameva agamāsi. Tasmim khaņe 
gambhīracārī ca anutīracārī cāti dve uddā macche pariyesantā tīre atthamsu. Tesu gambhīracārī 
mahantam rohitamaccham disvā vegena udake pavisitvā tam nangutthe gaņhi. Balavā maccho 
parikaddhanto yāsi. So gambhīracārī uddo **'mahāmaccho ubhinnampi no pahossati, ehi me sahāyo 
hohī”*ti itarena saddhim sallapanto pathamam gāthamāha — 


29. *'Anutīracārī bhaddante, sahāyamanudhāva mam; 
Mahā me gahito maccho, so mam harati vegasā” ti. 


Tattha sahāyamanudhāva manti sahāya anudhāva mam, sandhivasena ma-kāro vutto. Idam 
vuttam hoti — yathāham iminā macchena na samhīrāmi, evam mam nangutthakhaņde gahetvā tvam 
anudhāvāti. 


Tam sutvā itaro dutiyam gāthamāha — 


30. **'Gambhīracārī bhaddante, daļham gaņhāhi thāmasā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 261 


Aham tam uddharissāmi, supaņņo uragāmivā” ti. 


Tattha thāmasāti thāmena. Uddharissāmīti nīharissāmi. Supaņņo uragāmivāti garuļo sappam 
viya. 


Atha dvepi te ekato hutvā rohitamaccham nīharitvā thale thapetvā māretvā **tvam bhājehi, tvam 
bhājehī'*ti kalaham katvā bhājetum asakkontā thapetvā nisīdimsu. Tasmim kāle singālo tam thānam 
anuppatto. Te tam disvā ubhopi paccuggamanam katvā **ayam, samma, dabbhapupphamaccho amhehi 
ekato hutvā gahito, tam no bhājetum asakkontānam vivādo uppanno, samabhāgam no bhājetvā dehī”*ti 
tatiyam gāthamāhamsu — 


31. *'Vivādo no samuppanno, dabbhapuppha suņohi me; 
Samehi medhagam sammā, vivādo vūpasammata”'nti. 


Tattha dabbhapupphāti dabbhapupphasamānavaņņatāya tam ālapanti. Medhaganti kalaham. 
Tesam vacanam sutvā singālo attano balam dīpento — 


32. *''Dhammatthoham pure āsim, bahū addā me tīritā; 
Samemi medhagam sammā, vivādo vūpasammata” 'nti. — 


Idam gātham vatvā bhājento — 


33. *'Anutīracāri nanguttham, sīsam gambhīracārino; 
Accāyam majjhimo khaņdo, dhammatthassa bhavissatī” ti. — 


Imam gāthamāha — 


Tattha pathamagāthāya ayamattho — aham pubbe rājūnam vinicchayāmacco āsim, tena mayā 
vinicchaye nisīditvā bahū addā tīritā, tesam tesam brāhmaņagahapatikādīnam bahū addā tīritā vinicchitā, 
svāham tumhādisānam samajātikānam catuppadānam addam tīretum kim na sakkhissāmi, aham vo 
samemi medhagam, sammā mam nissāya tumhākam vivādo vūpasammatīti. 


Evatica pana vatvā maccham tayo kotthāse katvā anutīracāri tvam nanguttham gaņha, sīsam 
gambhīracārino hotu. Accāyam majjhimo khaņdoti apica ayam majjhimo kotthāso. Atha vā acecāti 
aticca, ime dve kotthāse atikkamitvā thito ayam majjhimo khaņdo dhammatthassa vinicchayasāmikassa 
mayham bhavissatīti. 

Evam tam maccham vibhajitvā **tumhe kalaham akatvā nangutthafica sīsafica khādathā” ti vatvā 
majjhimakhaņdam mukhena damsitvā tesam passantānamyeva palāyi. Te sahassam parājitā viya 
dummukhā nisīditvā gāthamāhamsu — 


34. *'Cirampi bhakkho abhavissa, sace na vivademase; 
Asīsakam ananguttham, singālo harati rohita” nti. 


Tattha cirampīti dve tayo divase sandhāya vuttam. 


Singālopi **ajja bhariyam rohitamaccham khādāpessāmī *ti tutthacitto tassā santikam agamāsi. Sā 
tam āgacchantam disvā abhinandamānā — 


35. *'Yathāpi rājā nandeyya, rajjam laddhāna khattiyo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 261 


Evāhamajja nandāmi, disvā puņņamukham pati” *nti. — 
Imam gātham vatvā adhigamūpāyam pucchantī — 


36. *"Katham nu thalajo santo, udake maccham parāmasi; 
Puttho me samma akkhāhi, katham adhigatam tayā” ti. — 


Imam gāthamāha — 


Tattha katham nūti **khāda, bhadde'*ti macchakhaņde purato thapite **katham nu tvam thalajo 
samāno udake maccham gaņhī”*ti pucchi. 
Singālo tassā adhigamūpāyam ācikkhanto anantaragāthamāha — 


37. *Vivādena kisā honti, vivādena dhanakkhayā; 
Jīnā uddā vivādena, bhufija māyāvi rohita '"nti. 


Tattha vivādena kisā hontīti bhadde, ime sattā vivādam karontā vivādam nissāya kisā 
appamamsalohitā honti. Vivādena dhanakkhayāti hirafifiasuvaņņādīnam dhanānam khayā vivādeneva 
honti. Dvīsupi vivadantesu eko parājito parājitattā dhanakkhayam pāpuņāti, itaro jayabhāgadānena. Jīnā 
uddāti dve uddāpi vivādeneva imam maccham jīnā, tasmā tvam mayā ābhatassa uppattim mā puccha, 
kevalam imam bhufija māyāvi rohitanti. 


Itarā abhisambuddhagāthā — 


38. ''Evameva manussesu, vivādo yattha jāyati; 
Dhammattham patidhāvati, so hi nesam vināyako; 
Dhanāpi tattha jīyanti, rājakoso pavaddhatī ti. 


Tattha evamevāti bhikkhave, yathā ete uddā jīnā, evameva manussesupi yasmim thāne vivādo 
Jāyati, tattha te manussā dhammattham patidhāvanti, vinicchayasāmikam upasankamanti. Kimkāraņā? 
So hi nesam vināyako, so tesam vivādāpannānam vivādavūpasamakoti attho. Dhanāpi tatthāti tattha te 
vivādāpannā dhanatopi jīyanti, attano santakā parihāyanti, daņdena ceva jayabhāgaggahaņena ca 
rājakoso pavaddhatīti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā singālo upanando ahosi, uddā 
dve mahallakā, tassa kāraņassa paccakkhakārikā rukkhadevatā pana ahameva ahosi””nti. 


Dabbhapupphajātakavaņņanā paficamā. 
[401] 6. Pannņakajātakavaņņanā 


Paņņakam tikhiņadhāranti idam satthā jetavane viharanto purāņadutiyikāpalobhanam ārabbha 
kathesi. Taiīhi bhikkhum satthā **saccam kira tvam bhikkhu ukkaņthito'*ti pucchitvā **saccam, 
bhante”'ti vutte **kena ukkaņthāpito'*ti vatvā **purāņadutiyikāyā” ti vutte **bhikkhu ayam itthī tuyham 
anatthakārikā, pubbepi tvam imam nissāya cetasikarogena maranto paņdite nissāya jīvitam alatthā *ti 
vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam maddavamahārāje rajjam kārente bodhisatto brāhmaņakule nibbatti, 
senakakumārotissa nāmam akamsu. So vayappatto takkasilāyam sabbasippāni uggaņhitvā bārāņasim 
paccāgantvā maddavaratīfio atthadhammānusāsako amacco ahosi, **senakapaņdito *ti vutte sakalanagare 


w wem 


cando viya sūriyo viya ca paūifiāyi. Tadā ratiiio purohitaputto rājupatthānam āgato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 261 


sabbālankārapatimaņditam uttamarūpadharam raiifio aggamahesim disvā patibaddhacitto hutvā 
geham gantvā nirāhāro nipajjitvā sahāyakehi puttho tamattham ārocesi. Rājāpi **purohitaputto na dissati, 
kaham nu kho ti pucchitvā tamattham sutvā tam pakkosāpetvā **aham te imam satta divasāni dammi, 
sattāham ghare katvā atthame divase āneyyāsī 'ti āha. So **sādhū' ti sampaticchitvā tam geham netvā 
tāya saddhim abhirami. Te aiīfiamaūīiam patibaddhacittā hutvā kafici ajānāpetvā aggadvārena palāyitvā 
aiīfiassa raīīfio vijitam agamasum, koci gatatthānam na jāni, nāvāya gatamaggo viya ahosi. Rājā nagare 
bherim carāpetvā nānappakārena vicinantopi tassa gatatthānam na atīiāsi. Athassa tam nissāya 
balavasoko uppajji, hadayam uņham hutvā lohitam pagghari. Tato patthāya cassa kucchito lohitam 
nikkhami, byādhi mahanto ahosi. Mahantāpi rājavejjā tikicchitum nāsakkhimsu. 


Bodhisatto **imassa raiītio byādhi natthi, bhariyam pana apassanto cetasikarogena phuttho, upāyena 
tam tikicchissāmī” ti āyurafīca pukkusaūicāti dve rafīfio paņditāmacce āmantetvā **raiifio deviyā 
adassanena cetasikam rogam thapetvā afīfio rogo natthi, bahūpakāro ca kho pana amhākam rājā, tasmā 
upāyena nam tikicchāma, rājangaņe samajjam kāretvā asim gilitum jānantena asim gilāpetvā rājānam 
sīhapaiijare katvā samajjam olokāpessāma, rājā asim gilantam disvā ‘atthi nu kho ito añňam 
dukkaratara”nti paiīham pucchissati. Tam samma āyura, tvam *tasukam nāma dadāmīti vacanam ito 
dukkaratara”nti byākareyyāsi, tato samma pukkusa, tam pucchissati, athassa tvam *mahārāja, dadāmīti 
vatvā adadato sā vācā aphalā hoti, tathārūpam vācam na keci upajīvanti na khādanti na pivanti, ye pana 


tassa vacanassānucchavikam karonti, yathāpatitiiiāātamattham dentiyeva, idam tato dukkaratara nti evam 
byākareyyāsi, ito param kattabbam aham jānissāmī *ti vatvā samajjam kāresi. 


Atha te tayopi paņditā raiifio santikam gantvā **'mahārāja, rājangaņe samajjo vattati, tam 
olokentānam dukkhampi na dukkham hoti, ehi gacchāmā” *ti rājānam netvā sīhapaiijaram vivaritvā 
samajjam olokāpesum. Bahū janā attano attano jānanakasippam dassesum. Eko pana puriso 
tetttmsangulam tikhiņadhāram asiratanam gilati. Rājā tam disvā **ayam puriso etam asim gilati, *atthi nu 
kho ito aiīftam dukkaratara”nti ime paņdite pucchissāmī *ti cintetvā āyuram pucchanto pathamam 
gāthamāha — 


39. *'Paņņakam tikhiņadhāram, asim sampannapāyinam; 
Parisāyam puriso gilati, kim dukkarataram tato; 
Yadafifiam dukkaram thānam, tam me akkhāhi pucchito ti. 


Tattha paņņakanti paņņakaratthe uppannam. Sampannapāyinanti sampannam paralohitapāyinam. 
Parisāyanti parisamajjhe dhanalobhena ayam puriso gilati. Yadaūūianti ito asigilanato yam afiiam 
dukkarataram kāraņam, tam mayā pucchito kathehīti. 


Athassa so tam kathento dutiyam gāthamāha — 


40. *'Gileyya puriso lobhā, asim sampannapāyinam; 
Yo ca vajjā dadāmīti, tam dukkarataram tato; 
Sabbaiīfiam sukaram thānam, evam jānāhi maddavā”'ti. 


Tattha vajjāti vadeyya. Tam dukkarataranti **dadāmī' ti vacanam tato asigilanato dukkarataram. 
Sabbaūiūanti *'asukam nāma tava dassāmī” ti vacanam thapetvā aūifiam sabbampi kāraņam sukaram. 
Maddavāti rājānam gottena ālapati. 


Ratio āyurapanditassa vacanam sutvā **asigilanato kira *idam nāma dammī ti vacanam dukkaram, 
ahafica *purohitaputtassa devim dammī ti avacam, atidukkaram vata me kata” nti vīmamsantasseva 
hadayasoko thokam tanuttam gato. So tato **parassa imam dammīti vacanato pana afifiam dukkarataram 
atthi nu kho'”*ti cintetvā pukkusapaņditena saddhim sallapanto tatiyam gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 261 


41. ''Byākāsi āyuro pafiham, attham dhammassa kovido; 
Pukkusam dāni pucchāmi, kim dukkarataram tato; 
Yadafifiam dukkaram thānam, tam me akkhāhi pucchito ti. 


Tattha paūham atthanti paiīhassa attham byākāsīti vuttam hoti. Dhammassa kovidoti 
tadatthajotake ganthe kusalo. Tatoti tato vacanato kim dukkarataranti. 


Athassa byākaronto pukkusapaņdito catuttham gāthamāha — 


42. 'Na vācamupajīvanti, aphalam giramudīritam; 
Yo ca datvā avākayirā, tam dukkarataram tato; 
Sabbaifiam sukaram thānam, evam jānāhi maddavā”'ti. 
Tattha datvāti *'asukam nāma dammī ti patitīiam datvā. Avākayirāti tam patiiiiāātamattham 
dadanto tasmim lobham avākareyya chindeyya, tam bhaņdam dadeyyāti vuttam hoti. Tatoti tato 
asigilanato **asukam nāma te dammī”'ti vacanato ca tadeva dukkarataram. 


Ratio tam vacanam sutvā **aham *purohitaputtassa devim dammī'ti pathamam vatvā vācāya 
anucchavikam katvā tam adāsim, dukkaram vata me kata””nti parivitakkentassa soko tanukataro jāto. 
Athassa etadahosi **senakapaņnditato afifio paņditataro nāma natthi, imam pafiham etam pucchissāmī”*ti. 
Tato tam pucchanto paficamam gāthamāha — 


43. *"Byākāsi pukkuso paiīham, attham dhammassa kovido; 
Senakam dāni pucchāmi, kim dukkarataram tato; 
Yadafifiam dukkaram thānam, tam me akkhāhi pucchito ti. 


Athassa byākaronto senako chattham gāthamāha — 


44. '"Dadeyya puriso dānam, appam vā yadi vā bahum; 
Yo ca datvā nānutappe, tam dukkarataram tato; 
Sabbaifiam sukaram thānam, evam jānāhi maddavā”*ti. 


Tattha nānutappeti attano atikantam atimanāpam piyabhaņdam parassa datvā **kimattham mayā 
idam dinna””nti evam tam piyabhaņdam ārabbha yo pacchā na tappati na socati, tam asigilanato ca 
**asukam nāma te dammī”ti vacanato ca tassa dānato ca dukkarataram. 


Iti mahāsatto rājānam satiiāpentā kathesi. Dānaiihi datvā aparacetanāva dussandhāriyā, tassā 
sandhāraņadukkaratā vessantarajātakena dīpitā. Vuttafihetam — 


"tAdu cāpam gahetvāna, khaggam bandhiya vāmato; 
Ānessāmi sake putte, puttānaiīhi vadho dukho. 


** Atthānametam dukkharūpam, yam kumārā vihatiiare; 


Satafica dhammamaiifiāya, ko datvā anutappatī *ti. (jā. 2.22.2158-2159); 


Rājāpi bodhisattassa vacanam sutvā sallakkhesi *taham attano maneneva purohitaputtassa devim 
datvā sakamanam sandhāretum na sakkomi, socāmi kilamāmi, na me idam anucchavikam, sace sā mayi 
sasinehā bhaveyya, imam issariyam chaddetvā na palāyeyya, mayi pana sineham akatvā palātāya kim 
tāya mayha 'nti. Tassevam cintentassa padumapatte udakabindu viya sabbasoko nivattitvā gato, 
tankhaņaiītievassa kucchi parisanthāsi. So nirogo sukhito hutvā bodhisattassa thutim karonto 
osānagāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 261 


45. *'Byākāsi āyuro pafiham, atho pukkusaporiso; 
Sabbe paiīhe atibhoti, yathā bhāsati senako” ti. 


Tattha yathā bhāsatīti yathā pandito bhāsati, tathevetam dānam nāma datvā neva anutappitabbanti. 
Imam panassa thutim katvā tuttho bahum dhanamadāsi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
ukkaņthitabhikkhu sotāpattiphale patitthahi. Tadā rājamahesī purāņadutiyikā ahosi, rājā 
ukkaņthitabhikkhu, āyurapandito moggallāno, pukkusapaņndito sāriputto, senakapaņdito ahameva 
ahosinti. 


Paņņakajātakavaņņanā chatthā. 
[402] 7. Sattubhastajātakavaņņanā 
Vibbhantacittoti idam satthā jetavane viharanto attano patiiiāāpāramim ārabbha kathesi. 
Paccuppannavatthu umangajātake (jā. 2.22.590 ādayo) āvi bhavissati. 


Atīte bārāņasiyam janako nāma rājā rajjam kāresi. Tadā bodhisatto brāhmaņakule nibbatti, 
senakakumārotissa nāmam karimsu. So vayappatto takkasilāyam sabbasippāni uggaņhitvā bārāņasim 
paccāgantvā rājānam passi, rājā tam amaccatthāne thapesi, mahantaiicassa yasam anuppadāsi. So rafifio 
atthaiīca dhammaīica anusāsi, madhurakatho dhammakathiko hutvā rājānam paīicasu sīlesu patitthāpetvā 
dāne uposathakamme dasasu kusalakammapathesūti imāya kalyāņapatipadāya patitthāpesi, sakalaratthe 
buddhānam uppannakālo viya ahosi. Pakkhadivasesu rājā ca uparājādayo ca sabbe sannipatitvā 
dhammasabham sajjenti. Mahāsatto sajjitadhammasabhāyam ratanapallankavaragato buddhalīļāya 
dhammam deseti, buddhānam dhammakathāsadisāvassa kathā hoti. 


Atha aññataro mahallakabrāhmaņo dhanabhikkham caritvā kahāpaņasahassam labhitvā ekasmim 
brāhmaņakule nikkhipitvā puna **bhikkham carissāmī' *ti gato. Tassa gatakāle tam kulam kahāpaņe 
vaļafijesi. So āgantvā kahāpaņe āharāpesi. Brāhmaņo kahāpaņe dātum asakkonto attano dhītaram tassa 
pādaparicārikam katvā adāsi. Brāhmaņo tam gahetvā bārāņasito avidūre ekasmim brāhmaņagāme vāsam 
kappesi. Athassa bhariyā daharatāya kāmesu atittā atifiena taruņabrāhmaņena saddhim micchācāram 
cari. Soļasa hi atappanīyavatthūni nāma. Katamāni soļasa? Sāgaro sabbasavantīhi na tappati, aggi 
upādānena na tappati, rājā ratthena na tappati, bālo pāpehi na tappati, itthī methunadhammena 
alankārena vijāyanenāti imehi tīhi na tappati, brāhmaņo mantehi na tappati, jhāyī vihārasamāpattiyā na 
tappati, sekkho apacayena na tappati, appiccho dhutangaguņena na tappati, āraddhavīriyo 
vīriyārambhena na tappati, dhammakathiko sākacchāya na tappati, visārado parisāya na tappati, saddho 
sanghupatthānena na tappati, dāyako pariccāgena na tappati, paņdito dhammassavanena na tappati, 
catasso parisā tathāgatadassanena na tappantīti. 


Sāpi brāhmaņī methunadhammena, atittā tam brāhmaņam nīharitvā vissatthā pāpakammam 
kātukāmā hutvā ekadivasam dummanā nipajjitvā **kim bhotī” ti vuttā **brāhmaņa, aham tava gehe 
kammam kātum na sakkomi, dāsidāsam ānehī”'ti āha. **Bhoti dhanam me natthi, kim datvā ānemī”'ti. 
**Bhikkham caritvā dhanam pariyesitvā ānehī ti. **Tena hi bhoti pātheyyam me sajjehī”*ti. **Sā tassa 
baddhasattūnatica abaddhasattūnafica cammapasibbakam pūretvā adāsi”*. Brāhmaņo 
gāmanigamarājadhānīsu caranto satta kahāpaņasatāni labhitvā **alam me ettakam dhanam 
dāsidāsamūlāyā ti nivattitvā attano gāmam āgacchanto ekasmim udakaphāsukatthāne pasibbakam 
muticitvā sattum khāditvā pasibbakamukham abandhitvāva pānīyam pivitum otiņņo. Athekasmim 
rukkhasusire eko kaņhasappo sattugandham ghāyitvā pasibbakam pavisitvā bhogam ābhujitvā sattum 
khādanto nipajji. Brāhmaņo āgantvā pasibbakassa abbhantaram anoloketvā pasibbakam bandhitvā amse 
katvā pāyāsi. Antarāmagge ekasmim rukkhe nibbattadevatā khandhavitape thatvā **brāhmaņa, sace 
antarāmagge vasissasi, sayam marissasi, sace ajja gharam gamissasi, bhariyā te marissatī ti vatvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 261 


antaradhāyi. So olokento devatam adisvā bhīto maraņabhayatajjito rodanto paridevanto 
bārāņasinagaradvāram sampāpuņi. 


Tadā ca pannarasuposatho hoti alankatadhammāsane nisīditvā bodhisattassa 
dhammakathanadivaso. Mahājano nānāgandhapupphādihattho vaggavaggo hutvā dhammim katham 
sotum gacchati. Brāhmaņo tam disvā **kaham gacchathā'*ti pucchitvā **brāhmaņa, ajja senakapaņdito 
madhurassarena buddhalīļāya dhammam deseti, kim tvampi na jānāsī” ti vutte cintesi **paņdito kira 
dhammakathiko, ahaficamhi maraņabhayatajjito, panditā kho pana mahantampi sokam haritum sakkonti, 
mayāpi tattha gantvā dhammam sotum vattatī *ti. So tehi saddhim tattha gantvā mahāsattam parivāretvā 
nisinnāya sarājikāya parisāya pariyante sattupasibbakena khandhagatena dhammāsanato avidūre 
maraņabhayatajjito rodamāno atthāsi. Mahāsatto ākāsagangam otaranto viya amatavassam vassento viya 


ca dhammam desesi. Mahājano safijātasomanasso sādhukāram datvā dhammam assosi. 


Paņditā ca nāma disācakkhukā honti. Tasmim khaņe mahāsatto pasannapaiicapasādāni akkhīni 
ummīletvā samantato parisam olokento tam brāhmaņam disvā cintesi **ettakā parisā somanassajātā 
sādhukāram datvā dhammam suņanti, ayam paneko brāhmaņo domanassappatto rodati, etassa 
abbhantare assujananasamatthena sokena bhavitabbam, tamassa ambilena paharitvā tambamalam viya 
padumapalāsato udakabindum viya vinivattetvā ettheva nam nissokam tutthamānasam katvā dhammam 
desessāmī *ti. So tam āmantetvā *'*brāhmaņa, senakapaņdito nāmāham, idāneva tam nissokam karissāmi, 
vissattho kathehī” *ti tena saddhim sallapanto pathamam gāthamāha — 


46. ''Vibbhantacitto kupitindriyosi, nettehi te vārigaņā savanti; 
Kim te nattham kim pana patthayāno, idhāgamā brahme tadingha brūhī”'ti. 


Tattha kupitindriyosīti cakkhundriyameva sandhāya **kupitindriyosī*ti āha. Vārigaņāti 
assubindūni. Inghāti codanatthe nipāto. Tatihi mahāsatto codento evamāha **brāhmaņa, sattā nāma dvīhi 
kāraņehi socanti paridevanti sattasankhāresu kismificideva piyajātike natthe vā, kificideva piyajātikam 
patthetvā alabhantā vā. Tattha kim te nattham, kim vā pana patthayanto tvam idha āgato, idam me 
khippam brūhī*ti. 


Athassa attano sokakāraņam kathento brāhmaņo dutiyam gāthamāha — 


47. ‘‘Miyyetha bhariyā vajato mamajja, agacchato maraņamāha yakkho; 
Etena dukkhena pavedhitosmi, akkhāhi me senaka etamattha”*nti. 


Tattha vajatoti geham gacchantassa. Agacchatoti agacchantassa. Yakkhoti antarāmagge ekā 
rukkhadevatā evamāhāti vadati. Sā kira devatā *'*pasibbake te brāhmaņa, kaņhasappo”'*ti anācikkhantī 
bodhisattassa iitāņānubhāvappakāsanattham nācikkhi. Etena dukkhenāti gacchato bhariyāya 
maraņadukkhena, agacchato attano maraņadukkhena, tenasmi pavedhito ghattito kampito. Etamatthanti 
etam kāraņam. Yena me kāraņena gacchato bhariyāya maraņam, agacchato attano maraņam hoti, etam 
me kāraņam ācikkhāhīti attho. 


Mahāsatto brāhmaņassa vacanam sutvā samuddamatthake jālam khipanto viya fiāņajālam 
pattharitvā *'imesam sattānam bahūni maraņakāraņāni. Samudde nimuggāpi maranti, tattha 
vāļamacchehi gahitāpi, gangāya patitāpi, tattha susumārehi gahitāpi, rukkhato patitāpi, kaņtakena 
viddhāpi, nānappakārehi āvudhehi pahatāpi, visam khāditvāpi, ubbandhitvāpi, papāte patitāpi, atisītādīhi 
vā nānappakārehi vā rogehi upaddutāpi marantiyeva, evam bahūsu maraņakāraņesu katarena nu kho 
kāraņena ajjesa brāhmaņo antarāmagge vasanto sayam marissati, gehamassa vajato bhariyā marissatī 'ti 
cintesi. Cintento eva brāhmaņassa khandhe pasibbakam disvā **imasmim pasibbake ekena sappena 
pavitthena bhavitabbam, pavisanto ca paneso imasmim brāhmaņe pātarāsasamaye sattum khāditvā 
pasibbakamukham abandhitvā pānīyam pātum gate sattugandhena sappo pavittho bhavissati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 261 


Brāhmaņopi pānīyam pivitvā āgato sappassa pavitthabhāvam ajānitvā pasibbakam bandhitvā ādāya 
pakkanto bhavissati, sacāyam antarāmagge vasanto sāyam vasanatthāne **sattum khādissāmī *ti 
pasibbakam muiicitvā hattham pavesessati, atha nam sappo hatthe damsitvā jīvitakkhayam pāpessati, 
idamassa antarāmagge vasantassa maraņakāraņam. Sace pana geham gaccheyya, pasibbako bhariyāya 
hatthagato bhavissati, sā *antobhaņdam olokessāmī” ti pasibbakam muiicitvā hattham pavesessati, atha 
nam sappo damsitvā jīvitakkhayam pāpessati, īdamassa ajja geham gatassa bhariyāya maraņakāraņa” nti 
upāyakosallaiiāāņeneva aūiiiāsi. 


Athassa etadahosi **iminā kaņhasappena sūrena nibbhayena bhavitabbam. Ayatīhi brāhmaņassa 
mahāphāsukam paharantopi pasibbake attano calanam vā phandanam vā na dasseti, evarūpāya parisāya 
majjhepi attano atthibhāvam na dasseti, tasmā iminā kaņhasappena sūrena nibbhayena bhavitabba'”nti. 
Idampi so upāyakosallafiāāņeneva dibbacakkhunā passanto viya atiitāsi. Evam sarājikāya parisāya majjhe 
sappam pasibbakam pavisantam disvā thitapuriso viya mahāsatto upāyakosallafiāāņeneva paricchinditvā 
brāhmaņassa pafiham kathento tatiyam gāthamāha — 


48. ‘‘Bahūni thānāni vicintayitvā, yamettha vakkhāmi tadeva saccam; 
Maūiiāmi te brāhmaņa sattubhastam, ajānato kaņhasappo pavittho”'ti. 


Tattha bahūni thānānīti bahūni kāraņāni. Vicintayitvāti pativijjhitvā cintāvasena pavattapativedho 
hutvā. Yamettha vakkhāmīti yam te aham etesu kāraņesu etam kāraņam vakkhāmi. Tadeva saccanti 
tadeva tatham dibbacakkhunā disvā kathitasadisam bhavissatīti dīpeti. Maīiāmīti sallakkhemi. 
Sattubhastanti sattupasibbakam. Ajānatoti ajānantasseva eko kaņhasappo pavitthoti matifiāmīti. 


Evañca pana vatvā **atthi te brāhmaņa, etasmim pasibbake sattū”*ti pucchi. **Atthi, paņditā ti. 
**Ajja pātarāsavelāya sattum khādī”'ti? **Āma, paņditā”' ti. **Kattha nisīditvā”'ti? ** Araīītie 
rukkhamūlasmim, panditā *ti. **Sattum khāditvā pānīyam pātum gacchanto pasibbakamukham bandhi, 
na bandhī”'ti? **Na bandhim, panditā ti. **Pānīyam pivitvā āgato pasibbakam oloketvā bandhī”*ti. 
**Anoloketvāva bandhim, paņditā” ti. *"Brāhmaņa, tava pānīyam pātum gatakāle ajānantasseva te 
sattugandhena pasibbakam sappo pavitthoti mafiiiāmi, evamettha āgato tvam, tasmā pasibbakam otāretvā 
parisamajjhe thapetvā pasibbakamukham mocetvā patikkamma thito ekam daņdakam gahetvā 
pasibbakam tāva pahara, tato patthataphaņam susūtisaddam katvā nikkhamantam kaņhasappam disvā 
nikkankho bhavissatī 'ti catuttham gāthamāha — 


49, 'Ādāya daņdam parisumbha bhastam, passeļamūgam uragam dujivham; 
Chindajja kankham vicikicchitāni, bhujangamam passa pamufca bhasta *nti. 


Tattha parisumbhāti pahara. Passeļamūganti eļam paggharantena mukhena eļamūgam 
pasibbakato nikkhamantam dujivham uragam passa. Chandajja kankham vicikicchitānīti **atthi nu 
kho me pasibbake sappo, udāhu natthī'*ti kankhameva punappunam uppajjamānāni vicikicchitāni ca ajja 
chinda, mayham saddaha, avitathafihi me veyyākaraņam, idāneva nikkhamantam bhujangamam passa 


pamuīca bhastanti. 
Brāhmaņo mahāsattassa katham sutvā samviggo bhayappatto tathā akāsi. Sappopi sattubhaste 
daņdena pahate pasibbakamukhā nikkhamitvā mahājanam olokento atthāsi. Tamattham pakāsento satthā 


paficamam gāthamāha — 


50. *"Samviggarūpo parisāya majjhe, so brāhmaņo sattubhastam pamuīiici; 
Atha nikkhami urago uggatejo, āsīviso sappo phaņam karitvā”'ti. 


Sappassa phaņam katvā nikkhantakāle **mahāsattassa sabbafifiubuddhasseva byākaraņam ahosī”'ti 
mahājano celukkhepasahassāni pavattesi, anguliphotanasahassāni paribbhamimsu, ghanameghavassam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 261 


viya sattaratanavassam vassi, sādhukārasahassāni pavattimsu, mahāpathavībhijjanasaddo viya 

ahosi. Idam pana buddhalīļāya evarūpassa pafihassa kathanam nāma neva jātiyā balam, na 
gottakulappadesānam balam, kassa panetam balanti? Pafiiiāya balam. Patifiavā hi puggalo vipassanam 
vaddhetvā ariyamaggadvāram vivaritvā amatamahānibbānam pavisati, sāvakapāramimpi 
paccekabodhimpi sammāsambodhimpi pativijjhati. Amatamahānibbānasampāpakesu hi dhammesu 
paūifiāva setthā, avasesā tassā parivārā honti. Tenetam vuttam — 

**Paiiiiā hi setthā kusalā vadanti, nakkhattarājāriva tārakānam; 

Sīlam sirī cāpi sataiica dhammo, anvāyikā paitiavato bhavantī ti. (jā. 2.17.81); 


Evam kathite ca pana mahāsattena pafihe eko ahitundiko sappassa mukhabandhanam katvā sappam 
gahetvā araīīfie vissajjesi. Brāhmaņo rājānam upasankamitvā jayāpetvā afijalim paggayha ratīiio thutim 
karonto upaddhagāthamāha — 


51. *'Suladdhalābhā janakassa raīīio; 


Yo passatī senakam sādhupaūtia” nti. 


Tassattho — yo sādhupaīīfiam uttamapaiītiam senakapaņnditam akkhīni ummīletvā 
icchiticchitakkhaņe piyacakkhūhi passitum labhati, tassa raiītio janakassa ete icchiticchitakkhaņe 
dassanalābhā suladdhalābhā vata, etena laddhesu sabbalābhesu eteva lābhā suladdhalābhā nāmāti. 


Brāhmaņopi ratio thutim katvā puna pasibbakato satta kahāpaņasatāni gahetvā mahāsattassa 
thutim katvā tutthidāyam dātukāmo diyaddhagāthamāha — 


**Vivattachaddo nusi sabbadassī, fiāāņam nu te brāhmaņa bhimsarūpam. 


52. *'Imāni me sattasatāni atthi, gaņhāhi sabbāni dadāmi tuyham; 
Tayā hi me jīvitamajja laddham, athopi bhariyāya makāsi sotthi'"nti. 


Tattha vivattachaddo nusi sabbadassīti kim nu kho tvam sabbesu dhammākāresu vivattachadano 
vivattaneyyadhammo sabbatiiubuddhoti thutivasena pucchati. Nāņam nu te brāhmaņa bhimsarūpanti 
udāhu asabbaiitussapi sato tava fiāāņam ativiya bhimsarūpam sabbaūiiutatiiiāņam viya balavanti. Tayā hi 
meti tayā hi dinnattā ajja mayā jīvitam laddham. Athopi bhariyāya makāsi sotthinti athopi me 
bhariyāya tvameva sotthim akāsi. 


Iti so vatvā **sacepi satasahassam bhaveyya, dadeyyamevāham, ettakameva me dhanam, imāni me 
satta satāni gaņhā ”*ti punappunam bodhisattam yāci. Tam sutvā bodhisatto atthamam gāthamāha — 


53. *'Na paņditā vetanamādiyanti, citrāhi gāthāhi subhāsitāhi; 
Itopi te brahme dadantu vittam, ādāya tvam gaccha sakam niketa”"nti. 


Tattha vetananti vettanam, ayameva vā pātho. Itopi te brahmeti brāhmaņa, ito mama 


pādamūlatopi tuyham dhanam dadantu. Vittam ādāya tvam gacchāti ito atifiāni tīņi satāni gahetvā 
sahassabhaņdikam ādāya sakanivesanam gaccha. 


Evatica pana vatvā mahāsatto brāhmaņassa sahassam pūrāpento kahāpaņe dāpetvā **brāhmaņa, 
kena tvam dhanabhikkhāya pesito'*ti pucchi. **Bhariyāya me panditā” ti. **Bhariyā pana te mahallikā, 
daharā”'ti. *"Daharā, panditā” ti. **Tena hi sā afiītiena saddhim anācāram karontī *nibbhayā hutvā 
karissāmī ti tam pesesi, sace ime kahāpaņe gharam nessasi, sā te dukkhena laddhakahāpaņe attano 
Jārassa dassati, tasmā tvam ujukameva geham agantvā bahigāme rukkhamile vā yattha katthaci vā 


=? 


kahāpaņe thapetvā paviseyyāsī *ti vatvā tam uyyojesi. So gāmasamīpam gantvā ekasmim rukkhamīle 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 261 


kahāpaņe thapetvā sāyam geham agamāsi. Bhariyāpissa tasmim khaņe jārena saddhim nisinnā 
ahosi. Brāhmaņo dvāre thatvā **bhotī''ti āha. Sā tassa saddam sallakkhetvā dīpam nibbāpetvā dvāram 
vivaritvā brāhmaņe anto pavitthe itaram nīharitvā dvāramīle thapetvā geham pavisitvā pasibbake kifici 
adisvā **brāhmaņa, kim te bhikkham caritvā laddha””nti pucchi. **Sahassam me laddha”nti. **Kaham 
pana tanti. ** Asukatthāne nāma thapitam, pātova āharissāmi, mā cintayī' ti. Sā gantvā jārassa ācikkhi. 
So nikkhamitvā attanā thapitam viya gaņhi. 


Brāhmaņo punadivase gantvā kahāpaņe apassanto bodhisattassa santikam gantvā **kim, 


brāhmaņā”'ti vutte **kahāpaņe na passāmi, paņditā'”ti āha. **Bhariyāya te ācikkhī ”ti? **Āma, paņditā””ti. 
Mahāsatto tāya jārassa ācikkhitabhāvam iiatvā **atthi pana te brāhmaņa, bhariyāya 
kulūpakabrāhmaņo”'ti pucchi. ** Atthi, paņditā”'ti. **Tuyhampi atthī”ti? **Āma, paņditā””ti. Athassa 
mahāsatto sattannam divasānam paribbayam dāpetvā **gaccha pathamadivase tava satta, bhariyāya te 
sattāti cuddasa brāhmaņe nimantetvā bhojetha, punadivasato patthāya ekekam hāpetvā sattame divase 
tava ekam, bhariyāya te ekanti dve brāhmaņe nimantetvā bhariyāya te satta divase 
nimantitabrāhmaņassa nibaddham āgamanabhāvam iiatvā mayham ārocehī” ti āha. Brāhmaņo tathā 


katvā *'*sallakkhito me paņdita, nibaddham bhufijanakabrāhmaņo ti mahāsattassa ārocesi. 


Bodhisatto tena saddhim purise pesetvā tam brāhmaņam āharāpetvā **asukarukkhamūlato te imassa 
brāhmaņassa santakam kahāpaņasahassam gahita””nti pucchi. **Na gaņhāmi, panditā”'ti. *"Tvam mama 
senakapaņditabhāvam na jānāsi, āharāpessāmi te kahāpaņe” ti. So bhīto **gahitā me” ti sampaticchi. 
**Kuhim te thapitā” ti? **Tattheva, pandita, thapitā' *ti. Bodhisatto brāhmaņam pucchi **brāhmaņa, kim te 
sāyeva bhariyā hotu, udāhu aiīttam gaņhissasī *ti. **Sāyeva me hotu, paņditā” *ti. Bodhisatto manusse 
pesetvā brāhmaņassa kahāpaņe ca brāhmaņifica āharāpetvā corabrāhmaņassa hatthato kahāpaņe 
brāhmaņassa dāpetvā itarassa rājāņam kāretvā nagarā nīharāpetvā brāhmaņiyāpi rājāņam kāretvā 
brāhmaņassa mahantam yasam datvā attanoyeva santike vasāpesi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
bahū sotāpattiphalādīni sacchikarimsu. Tadā brāhmaņo ānando ahosi, rukkhadevatā sāriputto, parisā 
buddhaparisā, senakapaņdito pana ahameva ahosinti. 


Sattubhastajātakavaņņanā sattamā. 
[403] 8. Atthisenajātakavaņņanā 


Yeme aham na jānāmīti idam satthā āļavim nissāya aggāļave cetiye viharanto 
kutikārasikkhāpadam ārabbha kathesi. Paccuppannavatthu hetthā maņikaņthajātake (jā. 1.3.7 ādayo) 
kathitameva. Satthā pana te bhikkhū āmantetvā **bhikkhave, porāņakapanditā pubbe anuppanne buddhe 
bāhirakapabbajjāya pabbajitvā rājūhi pavāritāpi *yācanā nāma paresam appiyā amanāpā ti na yācimsū”'ti 
vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto ekasmim nigame brāhmaņakule nibbatti, 
atthisenakumārotissa nāmam karimsu. So vayappatto takkasilāyam sabbasippāni uggaņhitvā aparabhāge 
kāmesu ādīnavam disvā gharāvāsato nikkhamitvā isipabbajjam pabbajitvā jhānābhiiifiāsamāpattiyo 
nibbattetvā himavantapadese ciram vasitvā loņambilasevanatthāya manussapatham otaritvā anupubbena 
bārāņasim patvā rājuyyāne vasitvā punadivase bhikkhāya caranto rājangaņam agamāsi. Rājā 
tassācāravihāre pasīditvā tam nimantāpetvā pāsādatale pallanke nisīdāpetvā subhojanam bhojetvā 
bhojanāvasāne anumodanam sutvā pasanno patififiam gahetvā mahāsattam rājuyyāne vasāpesi, divasassa 
ca dve tayo vāre upatthānam agamāsi. So ekadivasam dhammakathāya pasanno rajjam ādim katvā 
**yena vo attho, tam vadeyyāthā ti pavāresi. Bodhisatto **idam nāma me dehī”*ti na vadati. Atītie 
yācakā *'idam dehi, idam dehī”*ti icchiticchitam yācanti, rājā asajjamāno detiyeva. So ekadivasam 
cintesi **afifie yācanakavanibbakā *idaficidafica amhākam dehī'ti mam yācanti, ayyo pana atthiseno 
pavāritakālato patthāya na kiiici yācati, paiifiavā kho panesa upāyakusalo, pucchissāmi na ”nti. So 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 261 


ekadivasam bhuttapātarāso gantvā vanditvā ekamantam nisinno afifiesam yācanakāraņam tassa ca 
ayācanakāraņam pucchanto pathamam gāthamāha — 


54. *"Yeme aham na jānāmi, atthisena vanibbake; 
Te mam sangamma yācanti, kasmā mam tvam na yācasī ti. 


Tattha vanibbaketi yācanake. Sahgammāti samāgantvā. Idam vuttam hoti — ayya, atthisena, yeme 
vanibbake aham nāmagottajātikulappadesena **ime nāmete” tipi na jānāmi, te mam samāgantvā 
icchiticchitam yācanti, tvam pana kasmā mam kifici na yācasīti. 


Tam sutvā bodhisatto dutiyam gāthamāha — 


55. *'Yācako appiyo hoti, yācam adadamappiyo; 
Tasmāham tam na yācāmi, mā me videssanā ahū”'ti. 


Tattha yācako appiyo hotīti yo hi, mahārāja, puggalo *tidam me dehī”'ti yācako, so mātāpitūnampi 
mittāmaccādīnampi appiyo hoti amanāpo. Tassa appiyabhāvo maņikaņthajātakena dīpetabbo. Yācanti 
yācitabhaņdam. Adadanti adadamāno. Idam vuttam hoti — yopi yācitam na deti, so mātāpitaro ādim 
katvā adadamāno puggalo yācakassa appiyo hotīti. Tasmāti yasmā yācakopi dāyakassa, yācitam 
bhaņdam adadantopi yācakassa appiyo hoti, tasmā aham tam na yācāmi. Mā me videssanā ahūti sace hi 
aham yāceyyameva, tava videsso bhaveyya, sā me tava santikā uppannā videssanā, sace pana tvam na 
dadeyyāsi, mama videsso bhaveyyāsi, sā ca mama tayi videssanā, evam sabbathāpi mā me videssanā 
ahu, mā no ubhinnampi mettā bhijjīti etamattham sampassanto aham tam na kifici yācāmīti. 


Athassa vacanam sutvā rājā tisso gāthā abhāsi — 


56. *"Yo ve yācanajīvāno, kāle yācam na yācati; 


Paraīica puiiiā dhamseti, attanāpi na jīvati. 


57. *'Yo ca yācanajīvāno, kāle yācatīhi yācati; 
Parafica pufītūam labbheti, attanāpi ca jīvati. 


58. "Na vedessanti sappaūiiiā, disvā yācakamāgate; 
Brahmacāri piyo mesi, vada tvam bhatiiamicchasī *ti. 


Tattha yācanajīvānoti yācanajīvamāno, ayameva vā pātho. Idam vuttam hoti — ayya, atthisena yo 
yācanena jīvamāno dhammiko samaņo vā brāhmaņo vā yācitabbayuttapattakāle kificideva yācitabbam 
na yācati, so parafica dāyakam pufiiiā dhamseti parihāpeti, attanāpi ca sukham na jīvati. Puūūam 
labbhetīti kāle pana yācitabbam yācanto parafica puiiiam adhigameti, attanāpi ca sukham jīvati. Na 
vedessantīti yam tvam vadesi **'mā me videssanā ahū'”ti, tam kasmā vadasi. Sappaññā hi dānañca 
dānaphalaiica jānantā paņditā yācake āgate disvā na dessanti na kujjhanti, aīfiadatthu pana pamuditāva 
hontīti dīpeti. Yācakamāgateti ma-kāro byafijanasandhivasena vutto, yācake āgateti attho. Brahmacāri 
piyo mesīti ayya atthisena, parisuddhacāri mahāpuīīia, tvam mayham ativiya piyo, tasmā varam tvam 
mam vadehi yācāhiyeva. Bhaūiamiechasīti yvamkiīici vattabbam icchasi, sabbam vada, rajjampi te 
dassāmiyevāti. 

Evam bodhisatto raūitā rajjenāpi pavārito neva kifici yāci. Rafifio pana evam attano ajjhāsaye 
kathite mahāsattopi pabbajitapatipattim dassetum **mahārāja, yācanā hi nāmesā kāmabhogīnam gihīnam 
āciņņā, na pabbajitānam, pabbajitena pana pabbajitakālato patthāya gihīhi asamānaparisuddhājīvena 
bhavitabba””nti pabbajitapatipadam dassento chattham gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 261 


59. 'Na ve yācanti sappaiiā, dhīro ca veditumarahati; 
Uddissa ariyā titthanti, esā ariyāna yācanā ti. 

Tattha sappaūīāti buddhā ca buddasāvakā ca bodhiyā patipannā isipabbajjam pabbajitā bodhisattā 
ca sabbepi sappatiiiā ca susīlā ca, ete evarūpā sappatīiā *'amhākam idaficidafica dethā” ti na yācanti. 
Dhīro ca veditumarahatīti upatthāko pana dhīro pandito gilānakāle ca agilānakāle ca yena yenattho, 
tam sabbam sayameva veditum jānitum arahati. Uddissa ariyā titthantīti ariyā pana vācam abhinditvā 
yenatthikā honti, tam uddissa kevalam bhikkhācāravattena titthanti, neva kāyangam vā vācangam vā 
kopenti. Kāyavikāram dassetvā nimittam karonto hi kāyangam kopeti nāma, vacībhedam karonto 
vācangam kopeti nāma, tadubhayam akatvā buddhādayo ariyā titthanti. Esā ariyāna yācanāti esā 
kāyangavācangam akopetvā bhikkhāya titthamānā ariyānam yācanā nāma. 


Rājā bodhisattassa vacanam sutvā **bhante, yadi sappaūifio upatthāko attanāva tiatvā kulūpakassa 
dātabbam deti, ahampi tumhākam idaficidaiīca dammī *ti vadanto sattamam gāthamāha — 


60. ''Dadāmi te brāhmaņa rohiņīnam, gavam sahassam saha pungavena; 
Ariyo hi ariyassa katham na dajjā, sutvāna gāthā tava dhammayuttā”'ti. 


Tattha rohiņīnanti rattavaņņānam. Gavam sahassanti khīradadhiādimadhurarasaparibhogatthāya 
evarūpānam gunnam sahassam tuyham dammi, tam me patiggaņha. Ariyoti ācāraariyo. Ariyassāti 
ācāraariyassa. Katham na dajjāti kena kāraņena na dadeyya. 


Evam vutte bodhisatto *taham mahārāja, akificano pabbajito, na me gāvīhi attho *ti patikkhipi. Rājā 
tassovāde thatvā dānādīni puūifiāni katvā saggaparāyaņo ahosi. Sopi aparihīnajjhāno brahmaloke uppajji. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
bahū sotāpattiphalādīsu patitthitā. Tadā rājā ānando ahosi, atthiseno pana ahameva ahosinti. 


Atthisenajātakavaņņanā atthamā. 
[404] 9. Kapijātakavaņņanā 


Yattha verī nivasatīti idam satthā jetavane viharanto devadattassa pathavipavesanam ārabbha 
kathesi. Tasmiiīhi pathavim pavitthe dhammasabhāyam katham samutthāpesum **āvuso, devadatto saha 
parisāya nattho”'ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”*ti pucchitvā 
*timāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, idāneva devadatto saha parisāya nattho, pubbepi nassiyevā ti 
vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto kapiyoniyam nibbattitvā 
paficasatakapiparivāro rājuyyāne vasi. Devadattopi kapiyoniyam nibbattitvā paiicasatakapiparivāro 
tattheva vasi. Athekadivasam purohite uyyānam gantvā nhatvā alankaritvā nikkhamante eko lolakapi 
puretaram gantvā rājuyyānadvāre toraņamatthake nisīditvā tassa matthake vaccapiņdam pātetvā puna 
uddham olokentassa mukhe pātesi. So nivattitvā **hotu, jānissāmi tumhākam kattabba””nti makkate 
santajjetvā puna nhatvā pakkāmi. Tena veram gahetvā makkatānam santajjitabhāvam bodhisattassa 
ārocesum. So **verīnam nivasanatthāne nāma vasitum na vattati, sabbopi kapigaņo palāyitvā aūiattha 
gacchatū” ti kapisahassassapi ārocāpesi. Dubbacakapi attano parivāramakkate gahetvā **pacchā 
jānissāmī 'ti tattheva nisīdi. Bodhisatto attano parivāram gahetvā arafiiam pāvisi. Athekadivasam ekissā 
vīhikottikāya dāsiyā ātape pasāritavīhim khādanto eko eļako ummukkena pahāram labhitvā ādittasarīro 
palāyanto ekissā hatthisālam nissāya tiņakutiyā kutte sarīram ghamsi. So aggi tiņakutikam ganhi, tato 
utthāya hatthisālam gaņhi, hatthisālāya hatthīnam pitthi jhāyi, hatthivejjā hatthīnam patijagganti. 


Purohitopi makkatānam gahaņūpāyam upadhārento vicarati. Atha nam rājupatthānam āgantvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 261 


nisinnam rājā āha **ācariya, bahū no hatthī vaņitā jātā, hatthivejjā patijaggitum na jānanti, jānāsi nu 
kho kifici bhesajja ”nti? **Jānāmi, mahārājā *ti. *"Kim nāmā” ti? **Makkatavasā, mahārājā” 'ti. *"Kaham 
labhissāmā” ti? **"Nanu uyyāne bahū makkatā” ti? Rājā *tuyyāne makkate māretvā vasam ānethā”'ti āha. 
Dhanuggahā gantvā paficasatepi makkate vijjhitvā māresum. Eko pana jetthakamakkato palāyanto 
sarapahāram labhitvāpi tattheva apatitvā bodhisattassa vasanatthānam patvā pati. Vānarā *'amhākam 
vasanatthānam patvā mato''ti tassa pahāram laddhā matabhāvam bodhisattassa ārocesum. So gantvā 
kapigaņamajjhe nisinno **paņditānam ovādam akatvā veritthāne vasantā nāma evam vinassantī *ti 
kapigaņassa ovādavasena imā gāthā abhāsi — 


61. ''Yattha verī nivasati, na vase tattha paņdito; 
Ekarattam dvirattam vā, dukkham vasati verisu. 


62. *'Diso ve lahucittassa, posassānuvidhīyato; 
Ekassa kapino hetu, yūthassa anayo kato. 


63. ''Bālova paņditamānī, yūthassa parihārako; 
Sacittassa vasam gantvā, sayethāyam yathā kapi. 


64. ''Na sādhu balavā bālo, yūthassa parihārako; 
Ahito bhavati fiātīnam, sakuņānamva cetako. 


65. ''Dhīrova balavā sādhu, yūthassa parihārako; 
Hito bhavati fiātīnam, tidasānamva vāsavo. 


66. ‘‘Yo ca sīlañca paññañca, sutañcattani passati; 
Ubhinnamattham carati, attano ca parassa ca. 


67. ‘“‘Tasmā tuleyya mattānam, sīlapaññāsutāmiva; 
Gaņam vā parihare dhīro, eko vāpi paribbaje”’ti. 


Tattha lahucittassāti lahucitto assa. Idam vuttam hoti — yo poso lahucittassa mittassa vā ñātino vā 
anuvidhīyati anuvattati, tassa posassa anuvidhīyato so lahucitto diso hoti, verikiccam karoti. Ekassa 
kapinoti passatha ekassa lahucittassa andhabālassa kapino hetu ayam sakalassa yūthassa anayo avuddhi 
mahāvināso katoti. Paņditamānīti yo sayam bālo hutvā *taham paņndito'*ti attānam matifiamāno 
paņditānam ovādam akatvā sakassa cittassa vasam gacchati, so sacittassa vasam gantvā yathāyam 


dubbacakapi matasayanam sayito, evam sayethāti attho. 


Na sādhūti bālo nāma balasampanno yūthassa parihārako na sādhu na laddhako. Kimkāraņā? So hi 
ahito bhavati fiātīnam, vināsameva vahati. Sakuņānamva cetakoti yathā hi tittirasakuņānam 
dīpakatittiro divasampi vassanto afifie sakuņe na māreti, itātakeva māreti, tesafifieva ahito hoti, evanti 
attho. Hito bhavatīti kāyenapi vācāyapi manasāpi hitakārakoyeva. Ubhinnamattham caratīti yo idha 
puggalo ete sīlādayo guņe attani passati, so **"mayham ācārasīlampi atthi, paiitāpi sutapariyattipi atthī *ti 
tathato jānitvā gaņam pariharanto attano ca paresaīica attānam parivāretvā carantānanti ubhinnampi 
atthameva carati. 

Tuleyya mattānanti tuleyya attānam. Tuleyyāti tuletvā. Sīlapaūiiāsutāmivāti etāni sīlādīni viya. 
Idam vuttam hoti — yasmā sīlādīni attani samanupassanto ubhinnamattham carati, tasmā paņdito etāni 
sīlādīni viya attānampi tesu tuletvā **patitthito nu khomhi sīle pafiiāya sute” ti tīretvā patitthitabhāvam 
paccakkham katvā dhīro gaņam vā parihareyya, catūsu iriyāpathesu eko vā hutvā paribbajeyya vatteyya, 
parisupatthākenapi vivekacārināpi imehi tīhi dhammehi samannāgateneva bhavitabbanti. Evam 
mahāsatto kapirājā hutvāpi vinayapariyattikiccam kathesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 261 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā dubbacakapi devadatto ahosi, 
parisāpissa devadattaparisā, paņditakapirājā pana ahameva ahosi''nti. 


Kapijātakavaņņanā navamā. 
[405] 10. Bakajātakavaņņanā 


Dvāsattatīti idam satthā jetavane viharanto bakabrahmānam ārabbha kathesi. Tassa hi *tidam 
niccam dhuvam sassatam acavanadhammam, ito aiifiam lokanissaraņam nibbānam nāma natthī'*ti evam 
ditthi uppajji. Hetthūpapattiko kiresa brahmā pubbe jhānam bhāvetvā vehapphalesu nibbatto, tattha 
paficakappasataparimāņam āyum khepetvā subhakiņhesu nibbattitvā catusatthikappam khepetvā tato 
cuto atthakappāyukesu ābhassaresu nibbatti, tatrassa esā ditthi uppajji. So hi neva uparibrahmalokato 
cutim, na tattha upapattim anussari, tadubhayampi apassanto evam ditthim gaņhi. Bhagavā tassa cetasā 
cetoparivitakkamaiitiāya seyyathāpi nāma balavā puriso samifijitam vā bāham pasāreyya, pasāritam vā 
bāham samifijeyya, evameva jetavane antarahito tasmim brahmaloke pāturahosi. Atha brahmā 
bhagavantam disvā **ehi kho, mārisa, svāgatam mārisa, cirassam kho, mārisa, imam pariyāyamakāsi, 
yadidam idhāgamanāya. Idaiihi mārisa, niccam idam dhuvam idam sassatam idam kevalam idam 
acavanadhammam, idaiīhi na ca jāyati na jīyati na mīyati na cavati na upapajjati, ito ca panafifiam uttari 
nissaraņam natthī”'ti āha. 


Evam vutte bhagavā bakam brahmānam etadavoca **avijjāgato vata bho bako brahmā, avijjāgato 
vata bho bako brahmā, yatra hi nāma aniccatifieva samānam niccanti vakkhati...pe... santaūīca 
panaññam uttari nissaraņam, natthafiiiam uttari nissaraņanti vakkhatī 'ti (sam. ni. 1.175). Tam sutvā 
brahmā **tvam evam kathesi, tvam evam kathesi, itt mam esa anuyufijanto anubandhatī *ti cintetvā yathā 
nāma dubbalo coro katipaye pahāre labhitvā **kim ahameva coro, asukopi coro asukopi coro''ti sabbepi 
sahāyake ācikkhati, tatheva bhagavato anuyogabhayena bhīto aūīfiepi attano sahāyake ācikkhanto 
pathamam gāthamāha — 


68. ''Dvāsattati gotama puiīfiakammā, vasavattino jātijaram atītā; 
Ayamantimā vedagū brahmapatti, asmābhijappanti janā anekā” ti. (sam. ni. 1.175); 


Tattha dvāsattatīti na kevalam bho gotama, ahameva, atha kho imasmim brahmaloke mayam 
dvāsattati janā pufifiakammā aiīfiesam upari atthano vasam vattanena vasavattino jātifica jaraūica atītā, 
ayam no vedehi gatattā vedagū, ayam bho gotama antimā brahmapatti, pacchimakotippatti 
setthabhāvappatti. Asmābhijappanti janā anekāti amhe atītie bahū janā patijalikā hutvā — *tayam kho 
bhavam brahmā mahābrahmā' 'tiādīni vadantā namassanti patthenti pihayanti, **aho vata mayampi 
evarūpā bhaveyyāmā 'ti icchantīti attho. 


Tassa vacanam sutvā satthā dutiyam gāthamāha — 


69. ''Appam hi etam na hi dīghamāyu, yam tvam baka maūīiasi dīghamāyum; 
Satam sahassāni nirabbudānam, āyum pajānāmi tavāha brahme *ti. (sam. ni. 1.175); 


Tattha satam sahassāni nirabbudānanti nirabbudasankhātānam gaņanānam satasahassāni. 
Vassānafihi dasadasakam satam, dasa satānam sahassam, satam sahassānam satasahassam, satam 
satasahassānam koti nāma, satam kotisatasahassānam pakoti nāma, satam pakotisatasahassānam 
kotipakoti nāma, satam kotipakotisatasahassānam ekam nahutam nāma, satam nahutasatasahassānam 
ekam ninnahutam nāma. Cheko gaņako ettakam gaņetum sakkoti, tato param gaņanā nāma 
buddhānameva visayo. Tattha satam ninnahutasatasahassānam ekam abbudam, vīsati abbudāni ekam 
nirabbudam, tesam nirabbudasatasahassānam ekam ahaham nāma, ettakam bakassa brahmuno tasmim 
bhave avasittham āyu, tam sandhāya bhagavā evamāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 261 


Tam sutvā bako tatiyam gāthamāha — 


70. *"Anantadassī bhagavāhamasmi, jātijjaram sokamupātivatto; 
Kim me purāņam vatasīlavattam, ācikkha me tam yamaham vijafīia ”nti. (sam. ni. 1.175); 


Tattha bhagavāti bhagavā tumhe **āyum pajānāmi tavāha” nti vadantā *taham anantadassī 
Jātijaraiica sokatica upātivattosmī ti vadatha. Vatasīlavattanti vatasamādānaīica sīlavattafica. Idam 
vuttam hoti — yadi tumhe sabbaññubuddhā, evam sante kim mayham purāņam vatafica sīlavattatica, 


ācikkha me tam, yamaham tayā ācikkhitam yāthāvasarasato vijāneyyanti. 
Athassa bhagavā atītāni vatthūni āharitvā ācikkhanto catasso gāthā abhāsi — 


71. *'*Yam tvam apāyesi bahū manusse, pipāsite ghammani samparete; 
Tam te purāņam vatasīlavattam, suttappabuddhova anussarāmi. 


72. **Yam eņikūlasmi janam gahītam, amocayī gayhaka nīyamānam; 
Tam te purāņam vatasīlavattam, suttappabuddhova anussarāmi. 


73. **Gangāya sotasmim gahītanāvam, luddena nāgena manussakappā; 
Amocayi tvam balasā pasayha, tam te purāņam vatasīlavattam; 
Suttappabuddhova anussarāmi. 


74. **Kappo ca te baddhacaro ahosim, sambuddhimantam vatinam amatam; 


Tam te purāņam vatasīlavattam, suttappabuddhova anussarāmī”*ti. (sam. ni. 1.175); 


Tattha apāyesīti pāyesi. Ghammani sampareteti ghammena samparete ativiya phutthe 
ghammakilante. Suttappabuddhovāti paccūsakāle supanto supinam passitvā tam supinakam viya 
anussarāmi. So kira bakabrahmā ekasmim kappe tāpaso hutvā marukantāre vasanto bahūnam 
kantārapatipannānam pānīyam āharitvā adāsi. Athekadivasam eko satthavāho paficahi sakatasatehi 
marukantāram patipajji. Manussā disā vavatthapetum asakkontā satta divasāni āhiņditvā khīņadārudakā 
nirāhārā uņhābhibhūtā **idāni no jīvitam natthī” ti sakate parivattetvā goņe mocetvā hetthāsakatesu 
nipajjimsu. Tadā tāpaso āvajjento te disvā **mayi passante mā nassimsū' 'ti cintetvā attano 
iddhānubhāvena gangāsotam ubbattetvā satthavāhābhimukham akāsi, avidūre ca ekam vanasaņdam 
māpesi. Manussā pānīyam pivitvā nhatvā goņe santappetvā vanasaņdato tiņam lāyitvā dārūni gahetvā 
disam sallakkhetvā arogā kantāram atikkamimsu, tam sandhāyetam vuttam. 


Eņikūlasminti eņiyā nāma nadiyā kūle. Gayhaka nīvamānanti karamaragāham gahetvā 
nīyamānam. Šo kira tāpaso aparasmim kāle ekam paccantagāmam nissāya nadītīre vanasaņde vihāsi. 
Athekasmim divase pabbatato corā otaritvā tam gāmam paharitvā mahājanam gahetvā pabbatam 
āropetvā antarāmagge cārakamanusse thapetvā pabbatabilam pavisitvā āhāram pacāpentā nisīdimsu. 
Tāpaso gomahimsādīnaiiceva dārakadārikādīnafica mahantam attassaram sutvā **mayi passante mā 
nassimsū” ti iddhānubhāvena attabhāvam jahitvā caturanginiyā senāya parivuto rājā hutvā 
yuddhabherim ākotāpento tam thānam agamāsi. Cārakamanussā tam disvā corānam ārocesum. Corā 
**rafifiā saddhim viggaho nāma na yutto'*ti sabbam gahitagahitam bhaņdakam chaddetvā bhattam 
abhufijitvāva palāyimsu. Tāpaso te sabbe ānetvā sakagāmeyeva patitthāpesi, tam sandhāyetam vuttam. 


Gahītanāvanti niggahitanāvam. Luddenāti kakkhaļena. Manussakappāti manusse 
vināsetukāmatāya. Balasāti balena. Pasayhāti abhibhavitvā. Aparasmim kāle so tāpaso gangātīre vihāsi. 
Tadā manussā dve tayo nāvāsanghāte bandhitvā sanghātamatthake pupphamaņdapam kāretvā sanghāte 
nisīditvā khādantā pivantā sambandhakulam gacchanti. Te pītāvasesam suram bhuttakhāditāvasesāni 
bhattamacchamamsatambulādīni gangāyameva pātenti. Gangeyyo nāgarājā *'ime ucchitthakam mama 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 261 


= 


upari khipantī *ti kujjhitvā **sabbe te jane gahetvā gangāya osīdāpessāmī” "ti mahantam 
ekadoņikanāvappamāņam attabhāvam māpetvā udakam bhinditvā phaņam dhārayamāno tesam 
abhimukho pāyāsi. Te nāgarājānam disvā maraņabhayatajjitā ekappahāreneva mahāsaddam karimsu. 
Tāpaso tesam paridevitasaddam sutvā nāgarājassa ca kuddhabhāvam iiatvā ‘‘mayi passante mā 
nassimsū” ti khippanisantiyā attano ānubhāvena khippam supaņņavaņņam attānam māpetvā agamāsi. 
Nāgarājā tam disvā maraņabhayatajjito udake nimujji. Manussā sotthibhāvam patvā agamamsu, tam 
sandhāyetam vuttam. 


T” 


Baddhacaroti antevāsiko. Sambuddhimantam vatinam amaūūanti buddhisampanno ceva 
vatasampanno ca tāpasoti tam mafifiamāno. Iminā kim dasseti? Mahābrahme aham atīte tava 
kesavatāpasakāle kappo nāma antevāsiko veyyāvaccakaro hutvā tuyham nāradena nāma amaccena 
bārāņasito himavantam ānītassa rogam vūpasamesim. Atha nam nārado dutiyavāre āgantvā nirogam 
disvā imam gātham abhāsi — 


**Manussindam jahitvāna, sabbakāmasamiddhinam; 
Katham nu bhagavā kesi, kappassa ramati assame”'ti. (jā. 1.4.181); 


Tamenam tvam etadavoca — 


**Sādūni ramaņīyāni, santi vakkhā manoramā; 
Subhāsitāni kappassa, nārada ramayanti ma 'nti. (jā. 1.4.182); 


Itissa bhagavā imam attanā antevāsikena hutvā rogassa vūpasamitabhāvam dīpento evamāha. Tatica 
pana brahmunā manussaloke katakammam sabbam mahābrahmānam sallakkhāpentova kathesi. 


So satthu vacanena attanā katakammam saritvā tathāgatassa thutim karonto osānagāthamāha — 


75. **Addhā pajānāsi mametamāyum, aiifiampi jānāsi tathā hi buddho; 
Tathā hi tāyam jalitānubhāvo, obhāsayam titthati brahmaloka” nti. 


Tattha tathā hi buddhoti tathā hi tvam buddho. Buddhānafihi atifiātam nāma natthi, 
sabbadhammānam buddhattāyeva hi te buddhā nāmāti dasseti. Tathā hi tāyanti buddhattāyeva ca pana 
tava ayam jalito sarīrappabhānubhāvo. Obhāsayam titthatīti imam sakalampi brahmalokam obhāsento 
titthati. 


Evam satthā attano buddhaguņam jānāpento dhammam desetvā saccāni pakāsesi, saccapariyosāne 
sampattānam dasamattānam brahmasahassānam anupādāya āsavehi cittāni vimuccimsu. Iti bhagavā 
bahūnam brahmānam avassayo hutvā brahmalokā jetavanam āgantvā tattha kathitaniyāmeneva tam 
dhammadesanam bhikkhūnam kathetvā jātakam samodhānesi — **tadā kesavatāpaso bakabrahmā ahosi, 
kappamāņavo pana ahameva ahosi'*nti. 


Bakajātakavaņņanā dasamā. 
Kukkuvaggo pathamo. 


2. Gandhāravaggo 
[406] 1. Gandhārajātakavaņņanā 


Hitvā gāmasahassānīti idam satthā jetavane viharanto bhesajjasannidhikārasikkhāpadam ārabbha 


kathesi. Vatthu pana rājagahe samutthitam. Āyasmatā hi pilindavacchena ārāmikakulam mocetum 
rājanivesanam gantvā rafifio pāsāde iddhibalena sovaņņamaye kate manussā pasīditvā therassa paīica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 261 


bhesajjāni pahiņimsu. So tāni parisāya vissajjesi. Parisā panassa bāhullikā ahosi, laddham laddham 
koļambepi ghatepi pattatthavikāyopi pūretvā patisāmesi. Manussā disvā **mahicchā ime samaņā 
antokotthāgārikā” ti ujjhāyimsu. Satthā tam pavattim sutvā **yāni kho pana tāni gilānānam 
bhikkhūna ”nti (pārā. 622-623) sikkhāpadam paūiiapetvā *'*bhikkhave, porāņakapaņditā anuppanne 
buddhe bāhirakapabbajjam pabbajitvā paficasīlamattakam rakkhantāpi loņasakkharamattakam 
punadivasatthāya nidahante garahimsu, tumhe pana evarūpe niyyānikasāsane pabbajitvā 
dutiyatatiyadivasatthāya sannidhim karontā ayuttam karothā”*ti vatvā atītam āhari. 


Atīte gandhāraratthe bodhisatto gandhāraratiio putto hutvā pitu accayena rajje patitthāya 
dhammena rajjam kāresi. Majjhimapadesepi videharatthe videho nāma rājā rajjam kāresi. Te dvepi 
rājāno aditthasahāyā hutvā afifiamaītiam thiravissāsā ahesum. Tadā manussā dīghāyukā honti, timsa 
vassasahassāni jīvanti. Athekadā gandhārarājā puņņamuposathadivase samādinnasīlo mahātale 
paūifiattavarapallankamajjhagato vivatena sīhapatfijarena pācīnalokadhātum olokento amaccānam 
dhammatthayuttakatham kathento nisīdi. Tasmim khaņe gaganatalam atilanghantamiva paripuņņam 
candamaņdalam rāhu avatthari, candappabhā antaradhāyi. Amaccā candālokam apassantā candassa 
rāhunā gahitabhāvam raifio ārocesum. Rājā candam oloketvā **ayam cando āgantukaupakkilesena 
upakkilittho nippabho jāto, mayhampesa rājaparivāro upakkileso, na kho pana metam patirūpam, yāham 
rāhunā gahitacando viya nippabho bhaveyyam, visuddhe gaganatare virocantam candamaņdalam viya 
rajjam pahāya pabbajissāmi, kim me parena ovaditena, kule ca gaņe ca alaggo hutvā attānameva 
ovadanto vicarissāmi, idam me patirūpa 'nti cintetvā **yam icchatha, tam rājānam karothā”*ti rajjam 
amaccānam niyyādesi. So rajjam chaddetvā isipabbajjam pabbajitvā jhānābhitiiiāyo nibbattetvā 
jhānaratisamappito himavantapadese vāsam kappesi. 


Videharājāpi **sukham me sahāyassā”*ti vāņije pucchitvā tassa pabbajitabhāvam sutvā *'mama 
sahāye pabbajite aham rajjena kim karissāmī” ti sattayojanike mithilanagare tiyojanasatike videharatthe 
soļasasu gāmasahassesu pūritāni kotthāgārāni, soļasasahassā ca nātakitthiyo chaddetvā puttadhītaro 
amanasikatvā himavantapadesam pavisitvā pabbajitvā pavattaphalabhojano hutvā samappavattavāsam 
vasanto vicari. Te ubhopi samavattacāram carantā aparabhāge samāgacchimsu, na pana aūifiamaiūīiam 
saiijānimsu, sammodamānā ekatova samappavattavāsam vasimsu. Tadā videhatāpaso gandhāratāpasassa 
upatthānam karoti. Tesam ekasmim puņņamadivase aiīfiatarasmim rukkhamūle nisīditvā 
dhammatthayuttakatham kathentānam gaganatale virocamānam candamaņdalam rāhu avatthari. 
Videhatāpaso **kim nu kho candassa pabhā natthā”*ti oloketvā rāhunā gahitam candam disvā **ko nu 
kho esa ācariya, candam avattharitvā nippabhamakāsī *ti pucchi. Antevāsika ayam rāhu nāma 
candasseko upakkileso, virocitum na deti, ahampi rāhugahitam candamaņdalam disvā *'idam 
parisuddhassa candamaņdalassa āgantukena upakkilesena nippabham jātam, mayhampi idam rajjam 
upakkileso, yāva candamaņdalam rāhu viya idam nippabham na karoti, tāva pabbajissāmī ti cintetvā 
tadeva rāhugahitam candamaņdalam ārammaņam katvā mahārajjam chaddetvā pabbajitoti. ** Ācariya, 
tvam gandhārarājā” ti? **Āma, aha'”nti. **Ācariya, ahampi videharatthe mithilanagare videharājā nāma, 
nanu mayam aiifiamatifiam aditthasahāyā” ti. *"Kim pana te ārammaņam ahosī *ti? Aham **tumhe 
pabbajitā *ti sutvā *'addhā pabbajjāya mahantam guņam addasā” ti tumheyeva ārammaņam katvā rajjam 
pahāya pabbajitoti. Te tato patthāya ativiya samaggā sammodamānā pavattaphalabhojanā hutvā 
viharimsu. Tattha dīgharattam vasitvā ca pana loņambilasevanatthāya himavantato otaritvā ekam 
paccantagāmam sampāpuņimsu. 


Manussā tesam iriyāpathe pasīditvā bhikkham datvā patifīfiam gahetvā araiītie rattidivatthānādīni 
māpetvā vasāpesum. Antarāmaggepi nesam bhattakiccakaraņatthāya udakaphāsukatthāne paņņasālam 
kāresum. Te paccantagāme bhikkham caritvā tāya paņņasālāya nisīditvā paribhutijitvā attano 
vasanatthānam gacchanti. Tepi manussā tesam āhāram dadamānā ekadā loņam patte pakkhipitvā denti, 
ekadā paņņapute bandhitvā denti, ekadā aloņakāhārameva denti. Te ekadivasam paņņapute bahutaram 
loņam adamsu. Videhatāpaso loņam ādāya gantvā bodhisattassa bhattakiccakāle pahonakam datvā 


attanopi pamāņayuttam gahetvā atirekam paņņapute bandhitvā **aloņakadivase bhavissatī *ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 261 


tiņavattikaantare thapesi. Athekadivasam aloņake āhāre laddhe videho gandhārassa 
bhikkhābhājanam datvā tiņavattikaantarato loņam āharitvā **ācariya, loņam gaņhathā”*ti āha. **Ajja 
manussehi loņam na dinnam, tvam kuto labhasī'ti? ** Ācariya, purimadivase manussā bahum 
loņamadamsu, athāham "*aloņakadivase bhavissatī'ti atirekam loņam thapesi” nti. Atha nam bodhisatto 
**moghapuwrisa, tiyojanasatikam videharattham pahāya pabbajitvā akiiicanabhāvam patvā idāni 
loņasakkharāya taņham janesī 'ti tajjetvā ovadanto pathamam gāthamāha — 


76. *Hitvā gāmasahassāni, paripuņņāni soļasa; 
Kotthāgārāni phītāni, sannidhim dāni kubbasī *ti. 


Tattha kotthāgārānīti suvaņņarajatamaņimuttādiratanakotthāgārāni ceva dussakotthāgārāni ca 
dhaitakotthāgārāni ca. Phītānīti pūrāni. Sannidhim dāni kubbasīti idāni **sve bhavissati, tatiyadivase 
bhavissatī ti loņamattam sannidhim karosīti. 

Videho evam garahiyamāno garaham asahanto patipakkho hutvā **ācariya, tumhe attano dosam 
adisvā mayhameva dosam passatha, nanu tumhe *kim me parena ovaditena, attānameva ovadissāmī ti 
rajjam chaddetvā pabbajitā, tumhe idāni mam kasmā ovadathā”'ti codento dutiyam gāthamāha — 


77. *Hitvā gandhāravisayam, pahūtadhanadhāriyam; 
Pasāsanato nikkhanto, idha dāni pasāsasī 'ti. 


Tattha pasāsanatoti ovādānusāsanīdānato. Idha dānīti idāni idha araiīie kasmā mam ovadathāti. 
Tam sutvā bodhisatto tattyam gāthamāha — 


78. *"Dhammam bhaņāmi vedeha, adhammo me na ruccati; 
Dhammam me bhaņamānassa, na pāpamupalimpatī”'ti. 


Tattha dhammanti sabhāvam, buddhādīhi vaņņitam pasattham kāraņameva. Adhammo me na 
ruccatīti adhammo nāma asabhāvo mayham kadācipi na ruccati. Na pāpamupalimpatīti mama 
sabhāvameva kāraņameva bhaņantassa pāpam nāma hadaye na limpati na allīyati. Ovādadānam 
nāmetam buddhapaccekabuddhasāvakabodhisattānam paveņī. Tehi dinnovādam bālā na gaņhanti, 
ovādadāyakassa pana pāpam nāma natthi. 


**Nidhīnamva pavattāram, yam passe vajjadassinam; 
Niggayhavādim medhāvim, tādisam paņditam bhaje; 
Tādisam bhajamānassa, seyyo hoti na pāpiyo. 


*Ovadeyyānusāseyya, asabbhā ca nivāraye; 
Sataiīhi so piyo hoti, asatam hoti appiyo” ti. (dha. pa. 76-77); 


Videhatāpaso bodhisattassa katham sutvā **ācariya, atthanissitam kathentenapi param ghattetvā 
rosetvā kathetum na vattati, tvam mam kuņthasatthakena muņdento viya atipharusam kathesī *ti vatvā 
catuttham gāthamāha — 


79. *"Yena kenaci vaņņena, paro labhati ruppanam; 
Mahatthiyampi ce vācam, na tam bhāseyya pandito *ti. 


Tattha yena kenacīti dhammayuttenāpi kāraņena. Labhati ruppananti ghattanam dussanam 


kuppanam labhatiyeva. Na tam bhāseyyāti tasmā tam parapuggalam yāya so vācāya dussati, tam 
mahatthiyam mahantam atthanissitampi vācam na bhāseyyāti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 261 


Athassa bodhisatto paficamam gāthamāha — 


80. '"Kāmam ruppatu vā mā vā, bhusamva vikirīyatu; 
Dhammam me bhaņamānassa, na pāpamupalimpatī”'ti. 


Tattha kāmanti ekamsena. Idam vuttam hoti — ayuttakārako puggalo **ayuttam te kata”*nti 
ovadiyamāno ekamseneva kujjhatu vā mā vā kujjhatu, atha vā bhusamutthi viya vikirīyatu, mayham 
pana dhammam bhaņantassa pāpam nāma natthīti. 


Evatica pana vatvā **na vo aham, ānanda, tathā parakkamissāmi, yathā kumbhakāro āmake 
āmakamatte. Niggayha niggayhāham ānanda, vakkhāmi, yo sāro so thassatī 'ti (ma. ni. 3.196) imassa 
sugatovādassa anurūpāya patipattiyā thatvā **yathā kumbhakāro bhājanesu punappunam ākotetvā 
ākotetvā āmakam aggahetvā supakkameva bhājanam gaņhāti, evam punappunam ovaditvā niggaņhitvā 


pakkabhājanasadiso puggalo gahetabbo'*ti dassetum puna tam ovadanto — 


81. ''No ce assa sakā buddhi, vinayo vā susikkhito; 
Vane andhamahimsova, careyya bahuko jano. 


82. ''Yasmā ca panidhekacce, āceramhi susikkhitā; 
Tasmā vinītavinayā, caranti susamāhitā ti. — idam gāthādvayamāha; 


Tassattho — samma vedeha, imesatīhi sattānam sace attano buddhi vā pandite ovādadāyake nissāya 
ācārapaņņattivinayo vā susikkhito na bhaveyya, evam sante yathā tiņalatādigahane vane andhamahimso 
gocarāgocaram sāsankanirāsankafica thānam ajānanto carati, tathā tumhādiso bahuko jano careyya. 
Yasmā pana idha ekacce sakāya buddhiyā rahitā sattā ācariyasantike ācārapaņņattisusikkhitā, tasmā 
ācariyehi attano attano anurūpena vinayena vinītattā vinītavinayā susamāhitā ekaggacittā hutvā carantīti. 


Iminā idam dasseti — iminā hi sattena gihinā hutvā attano kulānurūpā, pabbajitena pabbajitānurūpā 
sikkhā sikkhitabbā. Gihinopi hi attano kulānurūpesu kasigorakkhādīsu sikkhitāva sampannājīvā hutvā 
susamāhitā caranti, pabbajitāpi pabbajitānurūpesu pāsādikesu abhikkantapatikkantādīsu 
adhisīlaadhicittaadhipatiiāsikkhāsu sikkhitāva vigatavikkhepā susamāhitā caranti. Lokasmifihi — 


**Bāhusaccafica sippafīca, vinayo ca susikkhito; 
Subhāsitā ca yā vācā, etam mangalamuttama” nti. (khu. pā. 5.5; su. ni. 264); 


Tam sutvā vedehatāpaso *ācariya, ito patthāya mam ovadatha anusāsatha, aham 
anadhivāsanajātikatāya tumhehi saddhim kathesim, tam me khamathā'*ti vanditvā mahāsattam 
khamāpesi. Te samaggavāsam vasitvā puna himavantameva agamamsu. Tatra bodhisatto 


vedehatāpasassa kasiņaparikammam kathesi. So tam katvā abhiiītiā ca samāpattiyo ca nibbattesi. Iti te 
ubhopi aparihīnajjhānā brahmalokaparāyaņā ahesum. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā vedeho ānando ahosi, 
gandhārarājā pana ahameva ahosī'"nti. 


Gandhārajātakavaņņanā pathamā. 
[407] 2. Mahākapijātakavaņņanā 


Attānam saūkamam katvāti idam satthā jetavane viharanto itātatthacariyam ārabbha kathesi. 
Vatthu bhaddasālajātake (jā. 1.12.13 ādayo) āvi bhavissati. Tadā pana dhammasabhāyam katham 


samutthāpesum **āvuso, sammāsambuddho iiātakānam attham caratī” ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, 
bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā *ti pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, idāneva, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 261 


pubbepi tathāgato iiātīnam attham cariyevā” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto kapiyoniyam nibbattitvā vayappatto 
ārohapariņāhasampanno thāmabalūpeto paficahatthibalaparimāņo asītisahassakapigaņaparivuto 
himavantapadese vasati. Tattha gangātīram nissāya sākhāvitapasampanno sandacchāyo bahalapatto 
pabbatakūtam viya samuggato ambarukkho ahosi **nigrodharukkho' tipi vadanti. Tassa madhurāni 
phalāni dibbagandharasāni mahantāni mahantakumbhappamāņāni. Tassa ekissā sākhāya phalāni thale 
patanti, ekissā sākhāya gangājale, dvinnam sākhānam phalāni majjhe rukkhamūle patanti. Bodhisatto 
kapigaņam ādāya tattha phalāni khādanto **ekasmim kāle imassa rukkhassa udake patitam phalam 
nissāya amhākam bhayam uppajjissatī ”*ti udakamatthake sākhāya ekaphalampi anavasesetvā pupphakāle 
kaļāyamattakālato patthāya khādāpeti ceva pātāpeti ca. Evam santepi asītivānarasahassehi adittham 
kipillikaputapaticchannam ekam pakkaphalam nadiyam patitvā uddhaīica adho ca jālam bandhāpetvā 
udakakīļam kīļantassa bārāņasiraiīfio uddhamjāle laggi. Raiītio divasam kīļitvā sāyam gamanasamaye 
kevattā jālam ukkhipantā tam disvā **asukaphalam nāmā” ti ajānantā rafīfio dassesum. 

Rājā **kimphalam nāmeta””nti pucchi. **Na jānāma, devā” ti. **Ke jānissantī ti? **Vanacarakā, 
devā'*ti. So vanacarake pakkosāpetvā tesam santikā *tambapakka”nti sutvā churikāya chinditvā 
pathamam vanacarake khādāpetvā pacchā attanāpi khādi, itthāgārassāpi amaccānampi dāpesi. Raiitio 
ambapakkaraso sakalasarīram pharitvā atthāsi. So rasataņhāya bajjhitvā tassa rukkhassa thitatthānam 
vanacarake pucchitvā tehi **himavantapadese nadītīre ti vutte bahū nāvāsanghāte bandhāpetvā 
vanacarakehi desitamaggena uddhamsotam agamāsi. **Ettakāni divasānī 'ti paricchedo na kathito, 
anupubbena pana tam thānam patvā **eso deva, rukkho”*ti vanacarakā ratiio ācikkhimsu. Rājā nāvam 
thapetvā mahājanaparivuto padasā tattha gantvā rukkhamūle sayanam paiifiapāpetvā ambapakkāni 
khāditvā nānaggarasabhojanam bhutijitvā nipajji, sabbadisāsu ārakkham thapetvā aggim karimsu. 


Mahāsatto manussesu niddam okkantesu addharattasamaye parisāya saddhim agamāsi. 
Asītisahassavānarā sākhāya sākham carantā ambāni khādanti. Rājā pabujjhitvā kapigaņam disvā 
manusse utthāpetvā dhanuggahe pakkosāpetvā *'*yathā ete phalakhādakā vānarā na palāyanti, tathā te 
parikkhipitvā vijjhatha, sve ambāni ceva vānaramamsatica khādissāmī 'ti āha. Dhanuggahā **sādhū” ti 
sampaticchitvā rukkham parivāretvā sare sannayhitvā atthamsu. Te disvā vānarā maraņabhayabhītā 
palāyitum asakkontā mahāsattam upasankamitvā **deva, *palāyanamakkate vijjhissāmā ti rukkham 
parivāretvā dhanuggahā thitā, kim karomā” ti pucchitvā kampamānā atthamsu. Bodhisatto **mā 
bhāyittha, aham vo jīvitam dassāmī” ti vānaragaņam samassāsetvā ujukam uggatasākham āruyha 
gangābhimukham gatasākham gantvā tassā pariyantato pakkhanditvā dhanusatamattam thānam 
atikkamma gangātīre ekasmim gumbamatthake patitvā tato oruyha **'mamāgatatthānam ettakam 
bhavissatī''ti ākāsam paricchinditvā ekam vettalatam mūle chinditvā sodhetvā **ettakam thānam rukkhe 
bajjhissati, ettakam ākāsattham bhavissatī” ti imāni dve thānāni vavatthapetvā attano katiyam 
bandhanatthānam na sallakkhesi. 


So tam latam ādāya ekam kotim gangātīre patitthitarukkhe bandhitvā ekam attano katiyam 
bandhitvā vātacchinnavalāhako viya vegena dhanusatamattam thānam langhitvā katiyam 
bandhanatthānassa asallakkhitattā rukkham pāpuņitum asakkonto ubhohi hatthehi ambasākham daļham 
gaņhitvā vānaragaņassa saiifiamadāsi **sīgham mama pitthim maddamānā vettalatāya sotthigamanam 
gacchathā” ti. Asītisahassavānarā mahāsattam vanditvā khamāpetvā tathā agamamsu. Tadā devadattopi 
makkato hutvā tesam abbhantare hoti. So *tayam me paccāmittassa pitthim passitum kālo” ti uecam 
sākham āruyha vegam janetvā tassa pitthiyam pati. Mahāsattassa hadayam bhijji, balavavedanā uppajji. 
Sopi tam vedanāppattam katvā pakkāmi. Mahāsatto ekakova ahosi. Rājā aniddāyanto vānarehi ca 


mahāsattena ca katakiriyam sabbam disvā **ayam tiracchāno hutvā attano jīvitam agaņetvā parisāya 


m mm 


sotthibhāvameva akāsī”'ti cintento nipajji. 


So pabhātāya rattiyā mahāsattassa tussitvā **na yuttam imam kapirājānam nāsetum, upāyena nam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 261 


= 


otāretvā patijaggissāmī” ti antogangāya nāvāsanghātam thapetvā tattha attakam bandhāpetvā 
saņikam mahāsattam otārāpetvā pitthiyam kāsāvavattham pattharāpetvā gangodakena nhāpetvā 
phāņitodakam pāyetvā parisuddhasarīram sahassapākatelena abbhaiijāpetvā sayanapitthe eļakacammam 
santharāpetvā saņikam tattha nipajjāpetvā attanā nīce āsane nisīditvā pathamam gāthamāha — 


83. ''Attānam sankamam katvā, yo sotthim samatārayi; 
Kim tvam tesam kime tuyham, honti ete mahākapī” ti. 


Tassattho — ambho mahākapi, yo tvam attānam saūkamam katvā tulam āropetvā jīvitam 
pariccajitvā ime vānare sotthim samatārayi, khemena santāresi; kim tvam tesam hosi, kime tuyham vā 
kimsu ete hontīti? 


Tam sutvā bodhisatto rājānam ovadanto sesagāthā abhāsi — 


84. 'Rajāham issaro tesam, yūthassa parihārako; 
Tesam sokaparetānam, bhītānam te arindama. 


85. ''Ullanghayitvā attānam, vissatthadhanuno satam; 
Tato aparapādesu, daļham bandham latāguņam. 


86. 'Chinnabbhamiva vātena, nuņņo rukkham upāgamim; 
Soham appabhavam tattha, sākham hatthehi aggahim. 


87. "Tam mam viyāyatam santam, sākhāya ca latāya ca; 
Samanukkamantā pādehi, sotthim sākhāmigā gatā. 


88. "Tam mam na tapate bandho, mato me na tapessati; 
Sukhamāharitam tesam, yesam rajjamakārayim. 


89. ''Esā te upamā rāja, tam suņohi arindama; 
Raññā rațthassa yoggassa, balassa nigamassa ca; 
Sabbesam sukhametthabbam, khattiyena pajānatā *ti. 


Tattha tesanti tesam asītisahassānam vānarānam. Bhītānam teti tava vijjhanatthāya āņāpetvā 
thitassa bhītānam. Arindamāti rājānam ālapati. Rājā hi corādīnam arīnam damanato **arindamo”'ti 
vuccati. Vissatthadhanuno satanti anāropitadhanusatappamāņam thānam attānam ākāse ullanghayitvā 
vissajjetvā tato imamhā rukkhā langhayitvā gatatthānato. Aparapādesūti pacchāpādesu. Idam 
katibhāgam sandhāya vuttam. Bodhisatto hi katibhāge tam latāguņam daļham bandhitvā pacchimapādehi 
bhūmiyam akkamitvā vissajjetvā vātavegena ākāsam pakkhandi. Nuņņo rukkham upāgaminti 
vātacchinnam abbhamiva attano vegajanitena vātena nuņņo. Yathā vātacchinnabbham vātena, evam 
attano vegena nuņņo hutvā imam ambarukkham upāgamim. Appabhavanti so aham tattha ākāsappadese 
rukkham pāpuņitum appahonto tassa rukkhassa sākham hatthehi aggahesinti attho. 


Viyāyatanti rukkhasākhāya ca vettalatāya ca vīņāya bhamaratanti viya vitatam ākaddhitasarīram. 
Samanukkamantāti mayā anuiiiātā mam vanditvā pādehi anukkamantā nirantarameva akkamantā 
sotthim gatā. Tam mam na tapate bandhoti tam mam nāpi so valliyā bandho tapati, nāpi idāni 
maraņam tapessati. Kimkāraņā? Sukhamāharitam tesanti yasmā yesam aham rajjamakārayim, tesam 
mayā sukhamāharitam. Ete hi **mahārāja, ayam no uppannam dukkham haritvā sukham āharissatī” ti 
mam rājānam akamsu. Ahampi **tumhākam uppannam dukkham harissāmi” cceva etesam rājā jāto. Tam 
ajja mayā etesam maraņadukkham haritvā jīvitasukham āhatam, tena mam nāpi bandho tapati, na 
maraņavadho tapessati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 261 


Esā te upamāti esā te mahārāja, mayā katakiriyāya upamā. Tam suņohīti tasmā imāya upamāya 
samsandetvā attano diyyamānam ovādam suņāhi. Raūiīā ratthassāti mahārāja, raūifiā nāma ucchuyante 
ucchum viya rattham apīļetvā catubbidham agatigamanam pahāya catūhi sangahavatthūhi 
sangaņhantena dasasu rājadhammesu patitthāya mayā viya attano jīvitam pariccajitvā **kintime 
ratthavāsino vigatabhayā gimhakāle vivatadvāre iiātīhi ca parivārakehi ca parivāritā ure putte naccentā 
sītena vātena bījiyamānā yathāruci attano attano santakam paribhuiijantā kāyikacetasikasukhasamangino 
bhaveyyu''nti sakalaratthassa ca rathasakatādiyuttavāhanassa yoggassa ca pattisankhātassa balassa ca 
nigamajanapadasankhātassa nigamassa ca sabbesam sukhameva esitabbam gavesitabbanti attho. 
Khattiyena pajānatāti khettānam adhipatibhāvena **khattiyo ti laddhanāmena pana etena avasesasatte 
atikkamma pajānatā itāņasampannena bhavitabbanti. 


Evam mahāsatto rājānam ovadanto anusāsantova kālamakāsi. Rājā amacce pakkosāpetvā **imassa 
kapirājassa rājūnam viya sarīrakiccam karothā *ti vatvā itthāgārampi āņāpesi **tumhe rattavatthanivatthā 
vikiņņakesā daņdadīpikahatthā kapirājānam parivāretvā āļāhanam gacchathā''ti. Amaccā dārūnam 
sakatasatamattena citakam karitvā rājūnam karaņaniyāmeneva mahāsattassa sarīrakiccam katvā 
sīsakapālam gahetvā raīīfio santikam agamamsu. Rājā mahāsattassa āļāhane cetiyam kāretvā dīpe 
jālāpetvā gandhamālādīhi pūjetvā sīsakapālam suvaņņakhacitam kāretvā kuntagge thapetvā purato katvā 
gandhamālādīhi pūjento bārāņasim gantvā antorājadvāre thapetvā sakalanagaram sajjāpetvā sattāham 
dhātupūjam kāresi. Atha nam dhātum gahetvā cetiyam kāretvā yāvajīvam gandhamālādīhi pūjetvā 
bodhisattassa ovāde patitthāya dānādīni puiitiāni karonto dhammena rajjam kāretvā saggaparāyaņo 
ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi — **tadā rājā 
ānando ahosi, dutthakapi devadatto, parisā buddhaparisā, kapirājā pana ahameva ahosi”’nti. 


Mahākapijātakavaņņanā dutiyā. 
[408] 3. Kumbhakārajātakavaņņanā 


Ambāhamaddam vanamantarasminti idam satthā jetavane viharanto kilesaniggaham ārabbha 
kathesi. Vatthu pānīyajātake (jā. 1.11.59 ādayo) āvi bhavissati. Tadā pana sāvatthiyam paiicasatā 
sahāyakā pabbajitvā antokotisanthāre vasamānā addharattasamaye kāmavitakkam vitakkayimsu. Satthā 
attano sāvake rattiyā tayo vāre, divasassa tayo vāreti rattindiīvam cha vāre olokento kikī aņdam viya, 
camarī vāladhim viya, mātā piyaputtam viya, ekacakkhuko puriso cakkhum viya rakkhati, tasmim 
tasmimyeva khaņe uppannakilesam niggaņhāti. So tam divasam addharattasamaye jetavanam 
pariggaņhanto tesam bhikkhūnam vitakkasamudācāram iiatvā *'imesam bhikkhūnam abbhantare ayam 
kileso vaddhanto arahattassa hetum bhindissati, idāneva nesam kilesam niggaņhitvā arahattam 
dassāmī” ti gandhakutito nikkhamitvā ānandattheram pakkosāpetvā **ānanda, antokotisanthāre 
vasanakabhikkhū sabbe sannipātehī” ti sannipātāpetvā paiifiattavarabuddhāsane nisīditvā **na, 
bhikkhave, antopavattakilesānam vase vattitum vattati, kileso hi vaddhamāno paccāmitto viya 
mahāvināsam pāpeti, bhikkhunā nāma appamattakampi kilesam niggaņhitum vattati, porāņakapanditā 
appamattakam ārammaņam disvā abbhantare pavattakilesam niggaņhitvā paccekabodhifiāņam 
nibbattesu”*nti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto bārāņasinagarassa dvāragāme 
kumbhakārakule nibbattitvā vayappatto kutumbam saņthapetvā ekam puttafica dhītarafica labhitvā 
kumbhakārakammam nissāya puttadāram posesi. Tadā kalingaratthe dantapuranagare karaņdako nāma 
rājā mahantena parivārena uyyānam gacchanto uyyānadvāre phalabhārabharitam madhuraphalam 
ambarukkham disvā hatthikkhandhavaragatoyeva hattham pasāretvā ekam ambapiņdam gahetvā 
uyyānam pavisitvā mangalasilāya nisinno dātabbayuttakānam datvā ambam paribhutiji. **Raūiiiā 
gahitakālato patthāya sesehi nāma gahetabbamevā” ti amaccāpi brāhmaņagahapatikādayopi ambāni 
pātetvā khādimsu. Pacchā āgatā rukkham āruyha muggarehi pothetvā obhaggavibhaggasākham katvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 261 


āmakaphalampi asesetvā khādimsu. 


Rājā divasam uyyāne kīļitvā sāyanhasamaye alankatahatthikkhandhavare nisīditvā gacchanto tam 
rukkham disvā hatthito otaritvā rukkhamūlam gantvā rukkham oloketvā *tayam pātova passantānam 
atittikaro phalabhārabharito sobhamāno atthāsi, idāni gahitaphalo obhaggavibhaggo asobhamāno 
thito''ti cintetvā puna aiīfiato olokento aparam nipphalam ambarukkham disvā **esa rukkho attano 
nipphalabhāvena muņdamaņipabbato viya sobhamāno thito, ayam pana saphalabhāvena imam byasanam 
patto, itdam agāramajjhampi phalitarukkhasadisam, pabbajjā nipphalarukkhasadisā, sadhanasseva 
bhayam atthi, niddhanassa bhayam natthi, mayāpi nipphalarukkhena viya bhavitabba*”*nti phalarukkham 
ārammaņam katvā rukkhamīle thitakova tīņi lakkhaņāni sallakkhetvā vipassanam vaddhetvā 
paccekabodhiiiāņam nibbattetvā **viddhamsitā dāni me mātukucchikutikā, chinnā tīsu bhavesu 
patisandhi, sodhitā samsāraukkārabhūmi, sosito mayā assusamuddo, bhinno atthipākāro, natthi me puna 
patisandhī”*ti āvajjento sabbālankārapatimaņditova atthāsi. 

Atha nam amaccā āhamsu **atibahum thitattha, mahārājā” ti. *"Na mayam mahārājāno, 
paccekabuddhā nāma maya ”nti. **Paccekabuddhā nāma tumhādisā na honti, devā” ti. **Atha kīdisā 
hontī”*ti? **Oropitakesamassukāsāvavatthapaticchannā kule vā gaņe vā alaggā 
vātacchinnavalāhakarāhumuttacandamaņģalapatibhāgā himavante nandamūlakapabbhāre vasanti, 
evarūpā deva, paccekabuddhā”*ti. Tasmim khaņe rājā hattham ukkhipitvā sīsam parāmasi, tāvadevassa 
gihilingam antaradhāyi, samaņalingam pāturahosi. 


**Ticīvarafica patto ca, vāsi sūci ca bandhanam; 
Parissāvanena atthete, yuttayogassa bhikkhuno”*ti. — 


Evam vuttā samaņaparikkhārā kāyapatibaddhāva ahesum. So ākāse thatvā mahājanassa ovādam datvā 
anilapathena uttarahimavante nandamūlakapabbhārameva agamāsi. 


Gandhāraratthepi takkasilanagare naggaji nāma rājā uparipāsāde pallankamajjhagato ekam itthim 
ekekahatthe ekekam maņivalayam piļandhitvā avidūre nisīditvā gandham pisamānam disvā **etāni 
valayāni ekekabhāvena na ghattenti na viravantī” ti olokento nisīdi. Atha sā dakkhiņahatthato valayam 
vāmahattheyeva piļandhitvā dakkhiņahatthena gandham sankaddhitvā pisitum ārabhi, vāmahatthe 
valayam dutiyam āgamma ghattiyamānam saddamakāsi. Rājā tāni dve valayāni afifiamaiiam 
ghattentāni viravantāni disvā cintesi *'idam valayam ekekakāle na ghattesi, dutiyam āgamma ghatteti, 
saddam karoti, evameva ime sattāpi ekekā na ghattenti na vivadanti, dve tayo hutvā afifiamaūīfiam 
ghattenti, kalaham karonti. Aham pana kasmīragandhāresu dvīsu rajjesu ratthavāsino vicāremi, mayāpi 
ekavalayasadisena hutvā param avicāretvā attānameva vicārentena vasitum vattatī 'ti 
sanghattanavalayam ārammaņam katvā yathānisinnova tīņi lakkhaņāni sallakkhetvā vipassanam 
vaddhetvā paccekabodhitiāņam nibbattesi. Sesam purimasadisameva. 


Videharatthe mithilanagare nimi nāma rājā bhuttapātarāso amaccagaņaparivuto vivatasīhapafijarena 
antaravīthim pekkhamāno atthāsi. Atheko seno sūnāpaņato mamsapesim gahetvā ākāsam pakkhandi. 
Tamenam ito cito ca gijjhādayo sakuņā samparivāretvā āhārahetu tuņdena vijjhantā pakkhehi paharantā 
pādehi maddantā agamamsu. So attano vadham asahamāno tam mamsam chaddesi. Aiītio gaņhi, sakuņā 
imam muñcitvā tam anubandhimsu. Tenapi vissattham aīīfio aggahesi, tampi tatheva vihethesum. Rājā te 
sakuņe disvā cintesi **yo yo mamsapesim gaņhi, tassa tasseva dukkham, yo yo tam vissajjesi, tassa 
tasseva sukham, imepi pafica kāmaguņe yo yo gaņhāti, tassa tasseva dukkham, itarassa sukham, ime hi 
bahūnam sādhāraņā, mayham kho pana soļasa itthisahassāni, mayā vissatthamamsapiņdena viya senena 
pafica kāmaguņe pahāya sukhitena bhavitum vattatī ti. So yoniso manasi karonto yathāthitova tīņi 
lakkhaņāni sallakkhetvā vipassanam vaddhetvā paccekabodhiiiāņam nibbattesi. Sesam 
purimasadisameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 261 


Uttarapaticālaratthe kapilanagare dummukho nāma rājā bhuttapātarāso sabbālankārapatimaņdito 
amaccagaņaparivuto vivatasīhapafijare rājangaņam olokento atthāsi. Tasmim khaņe gopālakā 
vajadvāram vivarimsu, usabhā vajato nikkhamitvā kilesavasena ekam gāvim anubandhimsu. Tattheko 
tikhiņasingo mahāusabho aiīfiam usabham āgacchantam disvā kilesamaccherābhibhūto tikhiņena singena 
antarasatthimhi pahari. Tassa pahāramukhena antāni nikkhamimsu, so tattheva jīvitakkhayam pāpuņi. 
Rājā tam disvā cintesi *'ime sattā tiracchānagate ādim katvā kilesavasena dukkham pāpuņanti, ayam 
usabho kilesam nissāya jīvitakkhayam patto, aiītiepi sattā kileseheva kampanti, mayā imesam sattānam 
kampanakilese pahātum vattatī”'ti. So thitakova tīņi lakkhaņāni sallakkhetvā vipassanam vaddhetvā 
paccekabodhiiiāņam nibbattesi. Sesam purimasadisameva. 


Athekadivasam cattāro paccekabuddhā bhikkhācāravelam sallakkhetvā nandamūlakapabbhārā 
nikkhamma anotattadahe nāgalatādantakattham khāditvā katasarīrapatijagganā manosilātale thatvā 
nivāsetvā pattacīvaramādāya iddhiyā ākāse uppatitvā paficavaņņavalāhake maddamānā gantvā 
bārāņasinagaradvāragāmakassa avidūre otaritvā ekasmim phāsukatthāne cīvaram pārupitvā pattam 
gahetvā dvāragāmam pavisitvā piņdāya carantā bodhisattassa gehadvāram sampāpuņimsu. Bodhisatto te 
disvā tutthacitto hutvā geham pavesetvā paiitiattāsane nisīdāpetvā dakkhiņodakam datvā paņītena 
khādanīyena bhojanīyena parivisitvā ekamantam nisīditvā sanghattheram vanditvā **bhante, tumhākam 
pabbajjā ativiya sobhati, vippasannāni vo indriyāni, parisuddho chavivaņņo, kim nu kho ārammaņam 
disvā tumhe imam bhikkhācariyapabbajjam upagatā” ti pucchi. Yathā ca sanghattheram, evam sesepi 
upasankamitvā pucchi. Athassa te cattāropi janā *taham asukanagare asukaratthe asukarājā nāma 
hutvā' 'tiādinā nayena attano attano abhinikkhamanavatthūni kathetvā patipātiyā ekekam gāthamāhamsu 


90. '"Ambāhamaddam vanamantarasmim, nilobhāsam phalitam samvirūļham; 
Tamaddasam phalahetu vibhaggam, tam disvā bhikkhācariyam carāmi. 


91. ''Selam sumattham naravīranitthitam, nārī yugam dhārayi appasaddam; 
Dutiyafica āgamma ahosi saddo, tam disvā bhikkhācariyam carāmi. 


92. i Dijā dijam kuņapamāharantam, ekam samānam bahukā samecca; 
Ahārahetū paripātayimsu, tam disvā bhikkhācariyam carāmi. 


93, *'Usabhāhamaddam yūthassa majjhe, calakkakum vaņņabalūpapannam; 
Tamaddasam kāmahetu vitunnam, tam disvā bhikkhācariyam carāmī”'ti. 


Tattha ambāhamaddanti ambarukkham aham addasam. Vanamantarasminti vanaantare, 
ambavanamajjheti attho. Samvirūļhanti suvaddhitam. Tamaddasanti tam uyyānato nikkhanto 
phalahetu vibhaggam puna addasam. Tam disvāti tam phalahetu vibhaggam disvā patiladdhasamvego 
paccekabodhiiiāāņam nibbattetvā imam bhikkhācariyapabbajjam upagatosmi, tasmā bhikkhācariyam 
carāmīti. Idam so phalahetu vibhaggam ambarukkham dassanato patthāya sabbam cittācāram kathesi. 
Sesānam vissajjanesupi eseva nayo. Ayam panettha anuttānapadavaņņanā — selanti maņivalayam. 
Naravīranitthitanti vīranarehi nitthitam, paņditapurisehi katanti attho. Yuganti ekekasmim ekekam 
katvā ekam valayayugaļam. Dijā dijanti gahitamamsapiņdam dijam avasesadijā. Kuņapamāharantanti 
mamsapiņdam ādāya āharantam. Sameccāti samāgantvā sannipatitvā. Paripātayimsūti kottentā 
anubandhimsu. Usabhāhamaddanti usabham aham addasam. Calakkakunti calakkakudham. 


Bodhisatto ekekam gātham sutvā **sādhu, bhante, tumhākameva tam ārammaņam anurūpa 'nti 
ekekassa paccekabuddhassa thutim akāsi. Taiīca pana catūhi janehi desitam dhammakatham sutvā 
gharāvāse anapekkho hutvā pakkantesu paccekabuddhesu bhuttapātarāso sukhanisinno bhariyam 
āmantetvā *'bhadde, ete cattāro paccekabuddhā rajjam pahāya pabbajitvā akificanā apalībodhā 
pabbajjāsukhena vītināmenti, aham pana bhatiyā jīvikam kappemi, kim me gharāvāsena, tvam puttake 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 261 


sangaņhantī gehe vasā'*ti vatvā dve gāthā abhāsi — 


94. *'Karaņdako kalingānam, gandhārānatica naggaji; 
Nimirājā videhānam, paficālānaiīca dummukho; 
Ete ratthāni hitvāna, pabbajimsu akiiicanā. 


95, ''Sabbepime devasamā samāgatā, aggī yathā pajjalito tathevime; 
Ahampi eko carissāmi bhaggavi, hitvāna kāmāni yathodhikānī”'ti. 


Tāsam attho — bhadde, esa sanghatthero paccekabuddho dantapure nāma nagare karaņdako nāma 
kalingānam janapadassa rājā, dutiyo takkasilanagare naggaji nāma gandhārānam janapadassa rājā, tatiyo 
mithilanagare nimi nāma videhānam janapadassa rājā, catuttho kapilanagare dummukho nāma 
uttarapaiicālānam janapadassa rājā, ete evarūpāni ratthāni hitvā akiiicanā hutvā pabbajimsu. 
Sabbepimeti ime pana sabbepi visuddhidevehi purimapaccekabuddhehi samānā ekato samāgatā. Aggī 
yathāti yathā hi aggi pajjalito obhāsati. Tathevimeti imepi tatheva sīlādīhi paticahi guņehi obhāsanti. 
Yathā ete, tathā ahampi pabbajitvā eko carissāmīti attho. Bhaggavīti bhariyam ālapati. Hitvāna 
kāmānīti rūpādayo vatthukāme hitvā. Yathodhikānīti attano odhivasena thitāni. Idam vuttam hoti — 
rūpādiodhivasena yathāthite kāme pahāya ahampi pabbajitvā eko carissāmīti. **Yatodhikānī tipi pātho, 
tassattho — yato uparato odhi etesanti yatodhikāni, uparatakotthāsāni. Pabbajissāmīti cintitakālato 
patthāya hi kilesakāmānam eko kotthāso uparato nāma hoti niruddho, tassa vatthubhūto kāmakotthāsopi 
uparatova hotīti. 


Sā tassa katham sutvā *'mayhampi kho sāmi, paccekabuddhānam dhammakatham sutakālato 
patthāya agāre cittam na saņthātī' 'ti vatvā imam gāthamāha — 


96. ''Ayameva kālo na hi afīiio atthi, anusāsitā me na bhaveyya pacchā; 
Ahampi ekā carissāmi bhaggava, sakuņīva muttā purisassa hatthā”*ti. 


Tattha anusāsitā me na bhaveyya pacchāti anusāsako ovādako na bhaveyya dullabhattā 
ovādakānam, tasmā ayameva pabbajitum kālo, na hi atitio atthīti dasseti. Sakuņīva muttāti yathā 
sākuņikena gahetvā sakuņapacchiyam khittāsu sakuņīsu tassa hatthato muttā ekā sakuņī anilapatham 
langhayitvā yathārucitatthānam gantvā ekikāva careyya, tathā ahampi tava hatthato muttā ekikā 
carissāmīti sayampi pabbajitukāmā hutvā evamāha. 


Bodhisatto tassā katham sutvā tuņhī ahosi. Sā pana bodhisattam vaficetvā puretaram pabbajitukāmā 
**sāmi, pānīyatittham gamissāmi, dārake olokehī” *ti ghatam ādāya gacchantī viya palāyitvā 
nagarasāmante tāpasānam santike gantvā pabbaji. Bodhisatto tassā anāgamanam iiatvā sayam dārake 
posesi. Aparabhāge tesu thokam vaddhitvā attano ayānayajānanasamatthatam sampattesu tesam 
vīmamsanattham ekadivasam bhattam pacanto thokam uttaņdulam paci, ekadīvasam thokam kilinnam, 
ekadivasam supakkam, ekadivasam atikilinnam, ekadivasam aloņakam, ekadivasam atiloņakam. Dārakā 
**tāta, ajja bhattam uttaņdulam, ajja kilinnam, ajja supakkam, ajja atikilinnam, ajja aloņakam, ajja 
atiloņaka”nti āhamsu. Tam sutvā bodhisatto **āma, tātā””ti vatvā cintesi *'ime dārakā idāni 
āmapakkaloņikaatiloņikāni jānanti, attano dhammatāya jīvitum sakkhissanti, mayā pabbajitum 
vattatī ti. Atha te dārake iiātakānam datvā paticchāpetvā *'ammatātā, ime dārake sādhukam posethā”'ti 
vatvā so fiātakānam paridevantānaīfieva nagarā nikkhamitvā isipabbajjam pabbajitvā nagarassa 


sāmanteyeva vasi. 


Atha nam ekadivasam bārāņasiyam bhikkhāya carantam paribbājikā disvā vanditvā **ayya, dārakā 


te nāsitā maīīfie' 'ti āha. Mahāsatto **nāham dārake nāsemi, tesam attano ayānayajānanakāle 
pabbajitomhi, tvam tesam acintetvā pabbajjāya abhiramā *ti vatvā osānagāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 261 


97. '*Āmam pakkafica jānanti, atho loņam aloņakam; 
Tamaham disvāna pabbajim, careva tvam carāmaha *nti. 


Tattha tamahanti tam aham dārakānam kiriyam disvā pabbajito. Careva tvam carāmahanti 
tvampi bhikkhācariyameva cara, ahampi bhikkhācariyameva carissāmīti. 


Iti so paribbājikam ovaditvā uyyojesi. Sāpi ovādam gahetvā mahāsattam vanditvā yathārucitam 
thānam gatā. Thapetvā kira tam divasam na te puna atfifiamaiifiam addasamsu. Bodhisatto ca 
jhānābhitiiam nibbattetvā brahmalokūpago ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne te 
paficasatā bhikkhū arahatte patitthahimsu. Tadā dhītā uppalavaņņā ahosi, putto rāhulakumāro, 
paribbājikā rāhulamātā, paribbājako pana ahameva ahosinti. 


Kumbhakārajātakavaņņanā tatiyā. 
[409] 4. Daļhadhammajātakavaņņanā 


Aham ce daļhadhammassāti idam satthā kosambim nissāya ghositārāme viharanto udenassa raiītio 
bhaddavatikam hatthinim ārabbha kathesi. Tassā pana hatthiniyā laddhavidhānatica udenassa rājavamso 
ca mātangajātake (jā. 1.15.1 ādayo) āvi bhavissati. Ekadivasam pana sā hatthinī nagarā nikkhamantī 
bhagavantam pātova ariyagaņaparivutam anomāya buddhasiriyā nagaram piņdāya pavisantam disvā 
tathāgatassa pādamīle nipajjitvā **bhagavā sabbaītiu sabbalokanittharaņa udeno vamsarājā mam 
taruņakāle kammam nittharitum samatthakāle timam nissāya mayā Jīvitafica rajjaiica devī ca laddhā'ti 
piyāyitvā mahantam parihāram adāsi, sabbālankārehi alankaritvā thitatthānam gandhena paribhaņdam 
kāretvā matthake suvaņņatārakakhacitavitānam bandhāpetvā samantā citrasāņim parikkhipāpetvā 
gandhatelena dīpam jālāpetvā dhūmatattakam thapāpetvā karīsachaddanatthāne suvaņņakatāham 
patitthapāpetvā mam cittattharaņapitthe thapesi, rājārahafica me nānaggarasabhojanam dāpesi. Idāni 
pana me mahallakakāle kammam nittharitum asamatthakāle sabbam tam parihāram acchindi, anāthā 
nippaccayā hutvā araiīfie ketakāni khādantī jīvāmi, afīftam mayham patisaraņam natthi, udenam mama 
guņam sallakkhāpetvā porāņakaparihāram me patipākatikam kāretha bhagavā” ti paridevamānā 
tathāgatam yāci. 

Satthā **gaccha tvam, aham te rafīiio kathetvā yasam patipākatikam kāressāmī ti vatvā raiifio 
nivesanadvāram agamāsi. Rājā tathāgatam antonivesanam pavesetvā buddhappamukhassa sanghassa 
mahādānam pavattesi. Satthā bhattakiccapariyosāne anumodanam karonto **'mahārāja, bhaddavatikā 
kaha*nti pucchi. **Na jānāmi, bhante”'ti. *"Mahārāja, upakārakānam yasam datvā mahallakakāle 
gahetum nāma na vattati, kataiīfiunā katavedinā bhavitum vattati. Bhaddavatikā idāni mahallikā jarājiņņā 
anāthā hutvā araīīfie ketakāni khādantī jīvati, tam jiņņakāle anātham kātum tumhākam ayutta'*nti 
bhaddavatikāya guņam kathetvā **sabbam porāņakaparihāram patipākatikam karohī”*ti vatvā pakkāmi. 
Rājā tathā akāsi. **Tathāgatena kira bhaddavatikāya guņam kathetvā porāņakayaso patipākatiko 
kārito ”*ti sakalanagaram patthari, bhikkhusanghepi sā pavatti pākatā jātā. Atha bhikkhū 
dhammasabhāyam katham samutthāpesum **āvuso, satthārā kira bhaddavatikāya guņam kathetvā 
porāņakayaso patipākatiko kārito' ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya 
sannisinnā”'ti pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi tathāgato etissā 
guņam kathetvā natthayasam patipākatikam kāresiyevā *ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam daļhadhammo nāma rājā rajjam kāresi. Tadā bodhisatto amaccakule nibbattitvā 
vayappatto tam rājānam upatthahi. So tassa santikā mahantam yasam labhitvā amaccaratanatthāne 
atthāsi. Tadā tassa ratio ekā otthibyādhi hatthinī thāmabalasampannā mahabbalā ahosi. Sā ekadivasam 
yojanasatam gacchati, raūīfio dūteyyaharaņakiccam karoti, sangāme yuddham katvā sattu maddanam 


rams: 


karoti. Rājā *t'ayam me bahūpakārā” ti tassā sabbālankāram datvā udenena bhaddavatikāya dinnasadisam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 261 


sabbam parihāram dāpesi. Athassā jiņņadubbalakāle rājā sabbam yasam gaņhi. Sā tato patthāya 
anāthā hutvā araīīie tiņapaņņāni khādantī jīvati. Athekadivasam rājakule bhājanesu appahontesu rājā 
kumbhakāram pakkosāpetvā **bhājanāni kira nappahontī *ti āha. **'Gomayāharaņayānake yojetum goņe 
na labhāmi, devā”'ti. Rājā tassa katham sutvā *'amhākam otthibyādhi kaha””*nti pucchi. ** Attano 
dhammatāya carati, devā”'ti. Rājā *'ito patthāya tam yojetvā gomayam āharā” ti tam kumbhakārassa 
adāsi. Kumbhakāro **sādhu, devā''ti tathā akāsi. 


Athekadivasam sā nagarā nikkhamamānā nagaram pavisantam bodhisattam disvā vanditvā tassa 
pādamūle nipajjitvā paridevamānā **sāmi, rājā mam "taruņakāle bahūpakārā ti sallakkhetvā mahantam 
yasam datvā idāni mahallakakāle sabbam acchinditvā mayi cittampi na karoti, aham pana anāthā araīītie 
tiņapaņņāni khādantī jīvāmi, evam dukkhappattam mam idāni yānake yojetum kumbhakārassa adāsi, 
thapetvā tumhe aiīfiam mayham patisaraņam natthi, mayā rafīfio katūpakāram tumhe jānātha, sādhu idāni 
me nattham yasam patipākatikam karothā”'ti vatvā tisso gāthā abhāsi — 


98. '"Aham ce daļhadhammassa, vahantī nābhirādhayim; 
Dharantī urasi sallam, yuddhe vikkantacārinī. 


99. ''Nūna rājā na jānāti, mama vikkamaporisam; 
Sangāme sukatantāni, dūtavippahitāni ca. 


100. *"Sā nūnāham marissāmi, abandhu aparāyinī; 
Tadā hi kumbhakārassa, dinnā chakaņahārikā 'ti. 


Tattha vahantīti dūteyyaharaņam sangāme balakotthakabhindanam tam tam kiecam vahantī 
nittharantī. Dharantī urasi sallanti urasmim baddham kaņdam vā asim vā sattim vā yuddhakāle 
sattūnam upari abhiharantī. Vikkantacārinīti vikkamam parakkamam katvā parabalavijayena yuddhe 
vikkantagāminī. Idam vuttam hoti — sace sāmi, aham imāni kiccāni karontī ratio daļhadhammassa 
cittam nārādhayim na paritosesim, ko dāni afīiio tassa cittam ārādhayissatīti. 


Mama vikkamaporisanti mayā katam purisaparakkamam. Sukatantānīti sukatāni. Yathā hi 
kammāneva kammantāni, vanāneva vanantāni, evamidha sukatāneva **sukatantānī' ti vuttāni. 
Dūtavippahitāni cāti gale panņņam bandhitvā **asukarafiio nāma dehī”*ti pahitāya mayā ekadivaseneva 
yojanasatam gantvā katāni dūtapesanāni ca. Nūna rājā na jānātīti nūna tumhākam esa rājā etāni mayā 
katāni kiccāni na jānāti. Aparāyinīti appatitthā appatisaraņā. Tadā hīti tathā hi, ayameva vā pātho. 
Dinnāti aham raiiiiā chakaņahārikā katvā kumbhakārassa dinnāti. 


Bodhisatto tassā katham sutvā **tvam mā soci, aham raīīfio kathetvā tava yasam patipākatikam 
karissāmī” ti tam samassāsetvā nagaram pavisitvā bhuttapātarāso raūifio santikam gantvā katham 
samutthāpetvā *'mahārāja, nanu tumhākam asukā nāma otthibyādhi asukatthāne ca asukatthāne ca ure 
sallam bandhitvā sangāmam nitthari, asukadivasam nāma gīvāya paņņam bandhitvā pesitā yojanasatam 
agamāsi, tumhepissā mahantam yasam adattha, sā idāni kaha””nti pucchi. **Tamaham kumbhakārassa 
gomayaharaņatthāya adāsi””'nti. Atha nam bodhisatto **ayuttam kho, mahārāja, tumhākam tam 


kumbhakārassa yānake yojanatthāya dātu””nti vatvā raūifio ovādavasena catasso gāthā abhāsi — 


101. *'Yāvatāsīsatī poso, tāvadeva pavīņati; 
Atthāpāye jahanti nam, otthibyādhimva khattiyo. 


102. *"Yo pubbe katakalyāņo, katattho nāvabujjhati; 
Atthā tassa palujjanti, ye honti abhipatthitā. 


103. '"Yo pubbe katakalyāņo, katattho manubujjhati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 186 sur 261 


Atthā tassa pavaddhanti, ye honti abhipatthikā. 


104. *"Tam vo vadāmi bhaddante, yāvantettha samāgatā; 
Sabbe kataññuno hotha, ciram saggamhi thassathā”*ti. 

Tattha pathamagāthāya tāva attho — idhekacco atiiiāņajātiko poso yāvatāsīsatī, yāva *'idam nāma 
me ayam kātum sakkhissatī”'ti paccāsīsati, tāvadeva tam purisam pavīņati bhajati sevati, tassa pana 
atthāpāye vaddhiyā apagamane parihīnakāle tam nānākiccesu patthitam posam ekacce bālā imam 
otthibyādhim ayam khattiyo viya jahanti. 


Katakalyāņoti parena attano katakalyāņakammo. Katatthoti nipphāditakicco. Nāvabujjhatīti 
pacchāpi tam parena katam upakāram tassa jarājiņņakāle asamatthakāle na sarati, attanā dinnampi yasam 
puna gaņhāti. Palujjantīti bhijjanti nassanti. Ye honti abhipatthitāti ye keci atthā iechitā nāma honti, 
sabbe nassantīti dīpeti. Mittadubbhipuggalassa hi patthitapatthitam aggimhi pakkhittabījam viya nassati. 
Katattho manubujjhatīti katattho anubujjhati, ma-kāro byafijanasandhivasena gahito. Tam vo 
vadāmīti tena kāraņena tumhe vadāmi. Thassathāti katafiiiuno hutvā cirakālam saggamhi 
dibbasampattim anubhavantā patitthahissatha. 


Evam mahāsatto rājānam ādim katvā sannipatitānam sabbesam ovādam adāsi. Tam sutvā rājā 
otthibyādhiyā yasam patipākatikam akāsi. Bodhisattassa ca ovāde thatvā dānādīni puiifiāni katvā 
saggaparāyaņo ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā otthibyādhi bhaddavatikā 
ahosi, rājā ānando, amacco pana ahameva ahosi'*nti. 


Daļhadhammajātakavaņņanā catutthā. 
[410] 5. Somadattajātakavaņņanā 


Yo mam pure paccuddetīti idam satthā jetavane viharanto aiifiataram mahallakam ārabbha 
kathesi. So kirekam sāmaņeram pabbājesi, sāmaņero tassa upakārako hutvā tathārūpena rogena 
kālamakāsi. Mahallako tasmim kālakate rodanto paridevanto vicarati. Tam disvā bhikkhū 
dhammasabhāyam katham samutthāpesum **āvuso, asukamahallako sāmaņerassa kālakiriyāya rodanto 
paridevanto vicarati, maraņassatikammatthānarahito maītie' ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, 
etarahi kathāya sannisinnā 'ti pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, idāneva, pubbepesa 
imasmim mate rodiyevā” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tāvatimsabhavane sakkattam kāresi. 
Atheko kāsigāmavāsī brāhmaņamahāsālo kāme pahāya himavantam pavisitvā isipabbajjam pabbajitvā 
utichācariyāya vanamūlaphalāphalehi yāpento vāsam kappesi. Ekadivasam phalāphalatthāya gato ekam 
hatthichāpam disvā attano assamam ānetvā puttatthāne thapetvā somadattotissa nāmam katvā 
tiņapaņņāni khādāpento patijaggi. So vayappatto mahāsarīro hutvā ekadivasam bahum bhojanam 
gahetvā ajīrakena dubbalo ahosi. Tāpaso tam assamapade katvā phalāphalatthāya gato, tasmim 
anāgateyeva hatthipotako kālamakāsi. Tāpaso phalāphalam gahetvā āgacchanto **afifiesu divasesu me 
putto paccuggamanam karoti, ajja na dissati, kaham nu kho gato”'ti paridevanto pathamam gāthamāha — 


105. ''Yo mam pure paccuddeti, arafīfie dūramāyato; 
So na dissati mātango, somadatto kuhim gato”' ti. 


Tattha pureti ito pure. Paceuddetīti paccuggacchati. Araīīīie dūranti imasmim nimmanusse 
arafifie mam dūram paccuddeti. Ayatoti āyāmasampanno. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 261 


Evam paridevamāno āgantvā tam cankamanakotiyam patitam disvā gale gahetvā paridevamāno 
dutiyam gāthamāha — 


106. '"Ayam vā so mato seti, allasingamva vacchito; 
Bhūmyā nipatito seti, amarā vata kufijaro ti. 


Tattha ayam vāti vibhāvanatthe vā-saddo. Ayameva so, na aūifioti tam vibhāvento evamāha. 
Allasinganti māluvalatāya aggapavālam. Vacchitoti chinno, gimhakāle majjhanhikasamaye 
tattavālikāpuline nakhena chinditvā pātito māluvalatāya ankuro viyāti vuttam hoti. Bhūmyāti 
bhūmiyam. Amarā vatāti mato vata, *'amarī tipi pātho. 

Tasmim khaņe sakko lokam olokento tam disvā *'ayam tāpaso puttadāram pahāya pabbajito, idāni 
hatthipotake puttasatīiiam katvā paridevati, samvejetvā nam satim patilabhāpessāmī 'ti tassa 
assamapadam āgantvā ākāse thitova tatiyam gāthamāha — 


107. *"Anagāriyupetassa, vippamuttassa te sato; 
Samaņassa na tam sādhu, yam petamanusocasī”ti. 


Athassa vacanam sutvā tāpaso catuttham gāthamāha — 


108. *'"Samvāsena have sakka, manussassa migassa vā; 
Hadaye jāyate pemam, tam na sakkā asocitu””nti. 


a?” 


Tattha migassa vāti imasmim thāne sabbepi tiracchānā **migā' ti vuttā. Tanti piyāyitam sattam. 
Atha nam ovadanto sakko dve gāthā abhāsi — 


109. *'Matam marissam rodanti, ye rudanti lapanti ca; 
Tasmā tvam isi mā rodi, roditam moghamāhu santo. 


110. *"Kanditena have brahme, mato peto samutthahe; 
Sabbe sangamma rodāma, atifiamatīiassa fiātake” ti. 


Tattha ye rudanti lapanti cāti brahme ye sattā rodanti paridevanti ca, sabbe te matam, yo ca 
marissati, tam rodanti, tesamyeva evam rodantānam assusukkhanakālo natthi, tasmā tvam isi mā rodi. 
Kimkāraņā? Roditam moghamāhu santo, paņditā hi **roditam nipphala” nti vadanti. Mato petoti yadi 
esa petoti sankhyam gato mato roditena samutthaheyya, evam sante sabbepi mayam samāgantvā 
afifiamafifiassa iiātake rodāma, kim nikkammā acchāmākti. 


Tāpaso sakkassa vacanam sutvā satim patilabhitvā vigatasoko assūni pufichitvā sakkassa 
thutivasena sesagāthā āha — 


111. **Ādittam vata mam santam, ghatasittamva pāvakam; 
Vārinā viya osiiicam, sabbam nibbāpaye daram. 


112. *"Abbahī vata me sallam, yamāsi hadayassitam; 
Yo me sokaparetassa, puttasokam apānudi. 


113. *'Soham abbūļhasallosmi, vītasoko anāvilo; 
Na socāmi na rodāmi, tava sutvāna vāsavā' ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 188 sur 261 


Tā hetthā vuttatthāyeva. Evam sakko tāpasassa ovādam datvā sakatthānameva gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā hatthipotako sāmaņero ahosi, 
tāpaso mahallako, sakko pana ahameva ahosi”*nti. 


Somadattajātakavaņņanā paficamā. 
[411] 6. Susīmajātakavaņņanā 


Kāļāni kesāni pure ahesunti idam satthā jetavane viharanto mahābhinikkhamanam ārabbha 
kathesi. Tasmiiihi samaye bhikkhū dhammasabhāyam nisīditvā dasabalassa nikkhamanam vaņņayimsu. 
Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”'ti pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte 
**anacchariyam, bhikkhave, mayā dāni anekāni kappakotisatasahassāni pūritapāraminā 
mahābhinikkhamanam, pubbepāham tiyojanasatike kāsiratthe rajjam chaddetvā nikkhantoyevā *ti vatvā 
atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tassa purohitassa aggamahesiyā 
kucchimhi nibbatti, tassa jātadivaseyeva bārāņasiratīiopi putto jāyi. Tesam nāmaggahaņadivase 
mahāsattassa susīmakumāroti nāmam akamsu, rājaputtassa brahmadattakumāroti. Bārāņasirājā **puttena 
me saddhim ekadivase jāto *ti bodhisattam āņāpetvā dhātiyo datvā tena saddhim ekato vaddhesi. Te 
ubhopi vayappattā abhirūpā devakumāravaņņino hutvā takkasilāyam sabbasippāni uggaņhitvā 
paccāgamimsu. Rājaputto uparājā hutvā bodhisattena saddhim ekato khādanto pivanto nisīdanto sayanto 
pitu accayena rajjam patvā mahāsattassa mahantam yasam datvā purohitatthāne tam thapetvā 
ekadivasam nagaram sajjāpetvā sakko devarājā viya alankato alankataerāvaņapatibhāgassa 
mattavaravāraņassa khandhe nisīditvā bodhisattam pacchāsane hatthipitthe nisīdāpetvā nagaram 
padakkhiņam akāsi. Mātāpissa **puttam olokessāmī *ti sīhapafijare thatvā tassa nagaram padakkhiņam 
katvā āgacchantassa pacchato nisinnam purohitam disvā patibaddhacittā hutvā sayanagabbham pavisitvā 
*timam alabhantī ettheva marissāmī” ti āhāram pacchinditvā nipajji. 


Rājā mātaram apassanto **kuhim me mātā” ti pucchitvā **gilānā” ti sutvā tassā santikam gantvā 
vanditvā **kim amma, aphāsuka” nti pucchi. Sā lajjāya na kathesi. So gantvā rājapallanke nisīditvā 
attano aggamahesim pakkositvā **gaccha ammāya aphāsukam jānāhī”'ti pesesi. Sā gantvā pitthim 
parimajjantī pucchi, itthiyo nāma itthīnam rahassam na niguhanti, sā tassā tamattham ārocesi. Itarāpi tam 
sutvā gantvā ratio ārocesi. Rājā **hotu, gaccha nam samassāsehi, purohitam rājānam katvā tassa tam 
aggamahesim karissāmī” ti āha. Sā āgantvā tam samassāsesi. Rājāpi purohitam pakkosāpetvā 
etamattham ārocetvā **samma, mātu me jīvitam dehi, tvam rājā bhavissasi, sā aggamahesī, aham 
uparājā” ti āha. So **na sakkā evam kātu” 'nti patikkhipitvā tena punappunam yāciyamāno sampaticchi. 
Rājā purohitam rājānam, mātaram aggamahesim kāretvā sayam uparājā ahosi. 


Tesam samaggavāsam vasantānam aparabhāge bodhisatto agāramajjhe ukkaņthito kāme pahāya 
pabbajjāya ninnacitto kilesaratim anallīyanto ekakova titthati, ekakova nisīdati, ekakova sayati, 
bandhanāgāre baddho viya pafijare pakkhittakukkuto viya ca ahosi. Athassa aggamahesī **tayam rājā 
mayā saddhim nābhiramati, ekakova titthati nisīdati seyyam kappeti, ayam kho pana daharo taruņo, 
aham mahallikā, sīse me palitāni patiiiāyanti, yvamnūnāham *sīse te deva, ekam palitam paūiiāyatī ti 
musāvādam katvā ekenupāyena rājānam pattiyāpetvā mayā saddhim abhiramāpeyya” nti cintetvā 
ekadivasam raīītfio sīse ūkā vicinantī viya hutvā **deva, mahallakosi jāto, sīse te ekam palitam 
paūiiāyatī ti āha. *"Tena hi bhadde, etam palitam lufijitvā mayham hatthe thapehī”*ti. Sā tassa sīsato 
ekam kesam luñjitvā attano sīse palitam gahetvā **idam te, deva, palita” nti tassa hatthe thapesi. 


Bodhisattassa tam disvāva bhītatasitassa kaficanapattasadisā nalātā sedā muccimsu. 


So attānam ovadanto **susīma, tvam daharo hutvā mahallako jāto, ettakam kālam gūthakalale 
nimuggo gāmasūkaro viya kāmakalale nimujjitvā tam kalalam jahitum na sakkosi, nanu kāme pahāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 189 sur 261 


himavantam pavisitvā pabbajitvā brahmacariyavāsassa te kālo'*ti cintetvā pathamam gāthamāha — 


114. *'Kāļāni kesāni pure ahesum, jātāni sīsamhi yathāpadese; 
Tānajja setāni susīma disvā, dhammam cara brahmacariyassa kālo”'ti. 


Tattha yathāpadeseti tava sīse tasmim tasmim kesānam anurūpe padese ito pubbe kāļāni 
bhamarapattavaņņāni kesāni jātāni ahesunti vadati. Dhammam carāti dasakusalakammapathadhammam 
carāti attānameva āņāpeti. Brahmacariyassāti methunaviratiyā te kāloti attho. 


Evam bodhisattena brahmacariyavāsassa guņe vaņņite itarā *taham "imassa lagganam karissāmī ti 
vissajjanameva kari'”nti bhītatasitā **idānissa apabbajjanatthāya sarīravaņņam vaņņayissāmī 'ti cintetvā 
dve gāthā abhāsi — 


115. *'Mameva deva palitam na tuyham, mameva sīsam mama uttamangam; 
*Attham karissa'nti musā abhāņim, ekāparādham khama rājasettha. 


116. *"Daharo tuvam dassaniyosi rāja, pathamuggato hoti yathā kaļīro; 
Rajjafica kārehi mamafica passa, mā kālikam anudhāvī janindā” ti. 


Tattha mameva sīsanti mameva sīse saiijātam palitanti dīpeti. Itaram tasseva vevacanam. Atthanti 
attano vuddhim karissāmīti musā kathesim. Ekāparādhanti. Imam mayham ekam aparādham. 
Pathamuggatoti pathamavayena uggato. Hohīti hosi, pathamavaye patitthitosīti attho. **Hosī''tiyeva vā 
pātho. Yathā kaļīroti yathā siniddhachavitaruņakaļīro mandavāterito ativiya sobhati, evarūposi tvanti 
dasseti. *"Pathamuggato hotī” tipi pātho, tassattho — yathā pathamuggato taruņakaļīro dassanīyo hoti, 
evam tvampi dassanīyoti. Mamaūca passāti mamafica olokehi, mā mam anātham vidhavam karohīti 
attho. Kālikanti brahmacariyacaraņam nāma dutiye vā tatiye vā attabhāve vipākadānato kālikam nāma, 
rajjam pana imasmimyeva attabhāve kāmaguņasukhuppādanato akālikam, so tvam imam akālikam 


pahāya mā kālikam anudhāvīti vadati. 


Bodhisatto tassā vacanam sutvā *'*bhadde, tvam bhavitabbamevetam katham kathesi, pariņamante 
hi mama vaye imehi kāļakesehi parivattetvā sāņavākasadisehi paņdarehi bhavitabbam. Ahatīhi 
nīluppalādikusumadāmasadisakumārānam kaficanarūpapatibhāgānam uttamayobbanavilāsasampattānam 
khattiyakafiiiādīnam vaye pariņamante jaram pattānam vevaņņiyaficeva sarīrabhangafica passāmi. Evam 
vipattipariyosānovesa bhadde, jīvaloko”'ti vatvā upari buddhalīļāya dhammam desento gāthādvayamāha 


117. *'Passāmi voham daharim kumārim, sāmatthapassam sutanum sumajjham; 
Kāļappavāļāva pavellamānā, palobhayantīva naresu gacchati. 


118. *"Tamena passāmiparena nārim, āsītikam nāvutikamva jaccā; 
Daņdam gahetvāna pavedhamānam, gopānasībhoggasamam caranti'”nti. 


Tattha voti nipātamattam. Sāmatthapassanti sammatthapassam. Ayameva vā pātho, sabbapassesu 
matthachavivaņņanti attho. Sutanunti sundarasarīram. Sumajjhanti susanņthitamajjham. Kāļappavāļāva 
pavellamānāti yathā nāma taruņakāle susamuggatā kāļavallī pavāļā vā hutvā mandavāteritā ito cito ca 
pavellati, evam pavellamānā itthivilāsam dassayamānā kumārikā palobhayantīva naresu gacchati. 
Samīpatthe bhummavacanam, purisānam santike te purise kilesavasena palobhayantī viya gacchati. 


Tamena passāmiparena nārinti tamenam nārim aparena samayena jaram pattam 
antarahitarūpasobhaggappattam passāmi. Bodhisatto hi pathamagāthāya rūpe assādam kathetvā idāni 
ādīnavam dassento evamāha. ĀAsītikam nāvutikamva jaccāti asītisamvaccharam vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 190 sur 261 


navutisamvaccharam vā jātiyā. Gopānasībhoggasamanti gopānasīsamam bhoggam, 
gopānasīākārena bhaggasarīram onamitvā natthakākaņikam pariyesantim viya caramānanti attho. 
Kāmañca bodhisattena daharakāle disvā puna nāvutikakāle ditthapubbā nāma natthi, fiāņena 
ditthabhāvam sandhāya panetam vuttam. 


Iti mahāsatto imāya gāthāya rūpassa ādīnavam dassetvā idāni agāramajjhe attano anabhiratim 
pakāsento gāthādvayamāha — 


119. *"Soham tamevānuvicintayanto, eko sayāmi sayanassa majjhe; 
*Ahampi evam' iti pekkhamāno, na gahe rame brahmacariyassa kālo. 


120. *"Rajjuvālambanī cesā, yā gehe vasato rati; 
Etampi chetvāna vajanti dhīrā, anapekkhino kāmasukham pahāyā *ti. 


Tattha sohanti so aham. Tamevānuvicintayantoti tameva rūpānam assādafica ādīnavaīica cintento. 
Evam iti pekkhamānoti **yathā esā pariņatā, ahampi jaram patto bhaggasarīro bhavissāmī *ti 
pekkhamāno. Na gahe rameti gehe na ramāmi. Brahmacariyassa kāloti bhadde, brahmacariyassa me 
kālo, tasmā pabbajissāmīti dīpeti. 


Rajjuvālambanī cesāti ca-kāro nipātamatto, ālambanarajju viya esāti attho. Katarā? Yā gehe 
vasato rati, yā gehe vasantassa rūpādīsu ārammaņesu kāmaratīti attho. Iminā kāmānam appassādatam 
dasseti. Ayam etthādhippāyo — yathā gilānassa manussassa attano balena partvattitum asakkontassa 
*timam ālambitvā parivatteyyāsī” 'ti ālambanarajjum bandheyyum, tassa tam ālambitvā parivattantassa 
appamattakam kāyikacetasikasukham bhaveyya, evam kilesāturānam sattānam vivekasukhavasena 
kilesapariļāhakāle methunadhammapatisevanavasena tāni ārabbha parivattamānānam 
kāyikacetasikasukhasankhātā kāmarati nāma tam muhuttam uppajjamānā appamattikā hoti, evam 
tasmā tam ādīnavam sampassamānā paņditā etampi rajjum chetvā gūthakūpe nimuggapuriso tam 
pajahanto viya anapekkhino etam appamattakam bahudukkham kāmasukham pahāya vajanti, 
nikkhamitvā manoramam pabbajjam pabbajantīti. 


Evam mahāsatto kāmesu assādatica ādīnavaīīca dassento buddhalīļāya dhammam desetvā sahāyam 
pakkosāpetvā rajjam paticchāpetvā fiātimittasuhajjānam rodantānam paridevantānameva sirivibhavam 
chaddetvā himavantam pavisitvā isipabbajjam pabbajitvā jhānābhiiīiam nibbattetvā 
brahmalokaparāyaņo ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā bahū jane amatapānam pāyetvā jātakam 
samodhānesi — **tadā aggamahesī rāhulamātā ahosi, sahāyarājā ānando, susīmarājā pana ahameva 
ahosi'*nti. 


Susīmajātakavaņņanā chatthā. 
[412] 7. Kotasimbalijātakavaņņanā 


Aham dasasatambyāmanti idam satthā jetavane viharanto kilesaniggaham ārabbha kathesi. Vatthu 
pana pānīyajātake (jā. 1.11.59 ādayo) āvi bhavissati. Idhāpi satthā antokotisanthāre 
kāmavitakkābhibhūte pafīcasate bhikkhū disvā bhikkhusangham sannipātāpetvā **bhikkhave, 
āsankitabbayuttakam nāma āsankitum vattati, kilesā nāma vaddhantā vane nigrodhādayo viya rukkham, 
purisam bhafijanti, teneva pubbepi kotasimbaliyam nibbattadevatā ekam sakuņam nigrodhabījāni 
khāditvā attano rukkhassa sākhantare vaccam pātentam disvā *ito me vimānassa vināso bhavissatī ti 
bhayappattā ahosī'*ti vatvā atītam āhari. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 191 sur 261 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto kotasimbaliyam rukkhadevatā hutvā 
nibbatti. Atheko supaņņarājā diyaddhayojanasatikam attabhāvam māpetvā pakkhavātehi mahāsamudde 
udakam dvidhā katvā ekam byāmasahassāyāmam nāgarājānam nangutthe gahetvā mukhenassa 
gahitagocaram chaddāpetvā kotasimbalim sandhāya vanamatthakena pāyāsi. Nāgarājā **olambento 
attānam mocessāmī ti nigrodharukkhe bhogam pavesetvā nigrodham vethetvā gaņhi. Supaņņaraiītio 
mahābalatāya nāgarājassa ca mahāsarīratāya nigrodharukkho samugghātam agamāsi. Nāgarājā neva 
rukkham vissajjesi, supaņņarājā saddhim nigrodharukkhena nāgarājānam gahetvā kotasimbalim patvā 
nāgarājānam khandhapitthe nipajjāpetvā udaramassa phāletvā nāgamedam khāditvā sesakaļevaram 
samudde vissajjesi. Tasmim pana nigrodhe ekā sakuņikā atthi, sā nigrodharukkhe vissatthe uppatitvā 
kotasimbaliyā sākhantare nisīdi. Rukkhadevatā tam disvā **ayam sakuņikā mama rukkhakkhandhe 
vaccam pātessati, tato nigrodhagaccho vā pilakkhagaccho vā utthahitvā sakalarukkham ottharitvā 
gacchissati, atha me vimānam nassissatī ”ti bhītatasitā pavedhi. Tassā pavedhantiyā kotasimbalīpi yāva 


mūlā pavedhi. Supaņņarājā tam pavedhamānam disvā kāraņam pucchanto dve gāthā abhāsi — 


121. *"Aham dasasatambyāmam, uragamādāya āgato; 
Tafica mafica mahākāyam, dhārayam nappavedhasi. 


122. *"Athimam khuddakam pakkhim, appamamsataram mayā; 
Dhārayam byathasi bhītā, kamattham kotasimbalī”*ti. 


Tattha dasasatambyāmanti sahassabyāmamattāyāmam. Uragamādāya āgatoti evam mahantam 
uragam ādāya idha āgato. Taīīca maūcāti tafica uragam maīca. Dhārayanti dhārayamānā. Byathasīti 
kampasi. Kamatthanti kim attham, kena kāraņenāti pucchati, kam vā attham sampassamānātipi attho. 
Kotasimbalīti rukkhanāmena devaputtam ālapati. So hi simbalirukkho khandhasākhamahantatāya 
kotasimbalināmam labhati, tasmim adhivatthadevaputtassapi tadeva nāmam. 


Athassa kāraņam kathento devaputto catasso gāthā abhāsi — 


123. *'Mamsabhakkho tuvam rāja, phalabhakkho ayam dijo; 
Ayam nigrodhabījāni, pilakkhudumbarāni ca; 
Assatthāni ca bhakkhitvā, khandhe me ohadissati. 


124. ''Te rukkhā samvirūhanti, mama passe nivātajā; 
Te mam pariyonandhissanti, arukkham mam karissare. 


125. *'Santi aifiepi rukkhā se, mūlino khandhino dumā; 
Iminā sakuņajātena, bījamāharitā hatā. 


126. *'Ajjhārūhābhivaddhanti, brahantampi vanappatim; 
Tasmā rāja pavedhāmi, sampassamnāgatam bhaya””nti. 


Tattha ohadissatīti vaccam pātessati. Te rukkhāti tehi bījehi jātā nigrodhādayo rukkhā. 
Samvirūhantīti samviruhissanti vaddhissanti. Mama passeti mama sākhantarādīsu. Nivātajāti mama 
sākhāhi vātassa nivāritattā nivāte jātā. Te mam pariyonandhissantīti ete evam vaddhitā mam 
pariyonandhissantīti ayametthādhippāyo. Karissareti athevam pariyonandhitvā mam arukkhameva 
karissanti sabbaso bhafijissanti. Rukkhā seti rukkhā. Mūlino khandhinoti mūlasampannā ceva 
khandhasampannā ca. Dumāti rukkhavevacanameva. Bījamāharitāti bījam āharitvā. Hatāti aūiepi 
imasmim vane rukkhā vināsitā santi. Ajjhārūhābhivaddhantīti nigrodhādayo rukkhā ajjhārūhā hutvā 
mahantampi afifiam vanappatim atikkamma vaddhantīti dasseti. Ettha pana vane pati, vanassa pati, 
vanappatīti tayopi pāthāyeva. Rājāti supaņņam ālapati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 192 sur 261 


Rukkhadevatāya vacanam sutvā supaņņo osānagāthamāha — 


127. *'Sankeyya sankitabbāni, rakkheyyānāgatam bhayam; 
Anāgatabhayā dhīro, ubho loke avekkhatī ti. 


anāgatam bhayam rakkhati nāma, pāpamitte veripuggale ca anupasankamanto anāgatabhayam rakkhati 
nāma. Evam anāgatam bhayam rakkheyya. Anāgatabhayāti anāgatabhayakāraņā tam bhayam passanto 
dhīro idhalokatica paralokaica avekkhati oloketi nāma. 


Evatica pana vatvā supaņņo attano ānubhāvena tam pakkhim tamhā rukkhā palāpesi. 
Satthā imam dhammadesanam āharitvā **āsankitabbayuttakam āsankitum vattatī' ti vatvā saccāni 
pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne paiicasatā bhikkhū arahattaphale patitthahimsu. 


Tadā supaņņarājā sāriputto ahosi, rukkhadevatā pana ahameva ahosinti. 


Kotasimbalijātakavaņņanā sattamā. 
[413] 8. Dhūmakārijātakavaņņanā 


Rājā apucchi vidhuranti idam satthā jetavane viharanto kosalaraīīfio āgantukasangaham ārabbha 
kathesi. So kira ekasmim samaye paveņiāgatānam porāņakayodhānam sangaham akatvā 
abhinavāgatānam āgantukānaitieva sakkārasammānam akāsi. Athassa paccante kupite yujjhanatthāya 
gatassa *'āgantukā laddhasakkārā yujjhissantī” *ti porāņakayodhā na yujjhimsu, **porāņakayodhā 
yujjhissantī ti āgantukāpi na yujjhimsu. Corā rājānam jinimsu. Rājā parājito āgantukasangahadosena 
attano parājitabhāvam iiatvā sāvatthim paccāgantvā **kim nu kho ahameva evam karonto parājito, udāhu 
aiifiepi rājāno parājitapubbāti dasabalam pucchissāmī *ti bhuttapātarāso jetavanam gantvā sakkāram 


katvā satthāram vanditvā tamattham pucchi. Satthā **na kho, mahārāja, tvameveko, porāņakarājānopi 
āgantukasangaham katvā parājitā” ti vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte kururatthe indapatthanagare yudhitthilagotto dhanaficayo nāma korabyarājā rajjam kāresi. 
Tadā bodhisatto tassa purohitakule nibbattitvā vayappatto takkasilāyam sabbasippāni uggaņhitvā 
indapattham paccāgantvā pitu accayena purohitatthānam labhitvā raūitio atthadhammānusāsako ahosi, 
vidhurapaņditotissa nāmam karimsu. Tadā dhanaiicayarājā porāņakayodhe agaņetvā āgantukānaitieva 
sangaham akāsi. Tassa paccante kupite yujjhanatthāya gatassa *āgantukā jānissantī' ti neva porāņakā 
yujjhimsu, **porāņakā yujjhissantī 'ti na āgantukā yujjhimsu. Rājā parājito indapatthameva paccāgantvā 
**āgantukasangahassa katabhāvena parājitomhī”'ti cintesi. So ekadivasam **kim nu kho ahameva 
āgantukasangaham katvā parājito, udāhu atiiiepi rājāno parājitapubbā atthīti vidhurapaņditam 
pucchissāmī ti cintetvā tam rājupatthānam āgantvā nisinnam tamattham pucchi. Athassa tam 
pucchanākāram āvikaronto satthā upaddham gāthamāha — 


12šijā apucchi vidhuram, dhammakāmo yudhitthilo”*ti. 
Tattha dhammakāmoti sucaritadhammappiyo. 


**Api brāhmaņa jānāsi, ko eko bahu socatī *ti — 
Sesaupaddhagāthāya pana ayamattho — api nāma, brāhmaņa, tvam jānāsi **ko imasmim loke 


Eko bahu socati, nānākāraņena socatī”*ti. 


Tam sutvā bodhisatto **'mahārāja, kim soko nāma tumhākam soko, pubbe dhūmakārī nāmeko 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 193 sur 261 


ajapālabrāhmaņo mahantam ajayūtham gahetvā araūifie vajam katvā tattha ajā thapetvā aggiūca 
dhūmafica katvā ajayūtham patijagganto khīrādīni paribhufijanto vasi. So tattha āgate suvaņņavaņņe 
sarabhe disvā tesu sineham katvā ajā agaņetvā ajānam sakkāram sarabhānam katvā saradakāle sarabhesu 
palāyitvā himavantam gatesu ajāsupi natthāsu sarabhe apassanto sokena paņdurogī hutvā jīvitakkhayam 
patto, ayam āgantukasangaham katvā tumhehi sataguņena sahassaguņena socitvā kilamitvā vināsam 
patto”'ti idam udāharaņam ānetvā dassento imā gāthā āha — 


129. *'Brāhmaņo ajayūthena, pahūtejo vane vasam; 
Dhūmam akāsi vāsettho, rattindivamatandito. 


130. *"Tassa tamdhūmagandhena, sarabhā makasadditā; 
Vassāvāsam upagacchum, dhūmakārissa santike. 


131. “ Sarabhesu manam katvā, ajā so nāvabujjhatha; 
Agacchantī vajantī vā, tassa tā vinasum ajā. 


132. *'Sarabhā sarade kāle, pahīnamakase vane; 
Pāvisum giriduggāni, nadīnam pabhavāni ca. 


133. ''Sarabhe ca gate disvā, ajā ca vibhavam gatā; 
Kiso ca vivaņņo cāsi, paņdurogī ca brāhmaņo. 


134. *"Evam yo sam niramkatvā, āgantum kurute piyam; 
So eko bahu socati, dhūmakārīva brāhmaņo”'ti. 


Tattha pahūtejoti pahūtaindhano. Dhūmam akāsīti makkhikaparipanthaharaņatthāya aggifica 
dhūmafica akāsi. Vāsetthoti tassa gottam. Atanditoti analaso hutvā. Tamdhūmagandhenāti tena 
dhūmagandhena. Sarabhāti sarabhamigā. Makasadditāti makasehi upaddutā pīļitā. Sesamakkhikāpi 
makasaggahaņeneva gahitā. Vassāvāsanti vassārattavāsam vasimsu. Manam katvāti sineham 
uppādetvā. Nāvabujjhathāti araiifiato caritvā vajam āgacchantī ceva vajato aratifiam gacchantī ca 
*tettakā āgatā, ettakā anāgatā 'ti na jānāti. Tassa tā vinasunti tassa tā evam apaccavekkhantassa 
sīhaparipanthādito arakkhiyamānā ajā sīhaparipanthādīhi vinassimsu, sabbāva vinatthā. 


Nadīnam pabhavāni cāti pabbateyyānam nadīnam pabhavatthānāni ca pavitthā. Vibhavanti 
sangaņhitvā tepi apassanto ubhato parihīno sokābhibhūto kiso ceva dubbaņņo ca ahosi. Evam yo sam 
niramkatvāti evam mahārāja, yo sakam porāņam ajjhattikam janam nīharitvā pahāya kismiūici agaņetvā 
āgantukam piyam karoti, so tumhādiso eko bahu socati, ayam te mayā dassito dhūmakārī brāhmaņo 
viya bahu socatīti. 

Evam mahāsatto rājānam satiiāpento kathesi. Sopi satīiattam gantvā tassa pasīditvā bahum dhanam 
adāsi. Tato patthāya ca ajjhattikasangahameva karonto dānādīni putiiiāni katvā saggaparāyaņo ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā korabyarājā ānando ahosi, 
dhūmakārī pasenadikosalo, vidhurapaņdito pana ahameva ahosi'*nti. 


Dhūmakārijātakavaņņanā atthamā. 
[414] 9. Jāgarajātakavaņņanā 


Kodha jāgaratam suttoti idam satthā jetavane viharanto afifiataram upāsakam ārabbha kathesi. So 
hi sotāpanno ariyasāvako sāvatthito sakatasatthena saddhim kantāramaggam patīpajji. Satthavāho tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 194 sur 261 


ekasmim udakaphāsukatthāne pafica sakatasatāni mocetvā khādanīyabhojanīvam samvidahitvā 
vāsam upagacchi. Te manussā tattha tattha nipajjitvā supimsu, upāsako pana satthavāhassa santike 
ekasmim rukkhamīūle cankamam adhitthāsi. Atha nam sattham vilumpitukāmā paticasatā corā 
nānāvudhāni gahetvā sattham parivāretvā atthamsu. Te tam upāsakam cankamantam disvā **imassa 
niddāyanakāle vilumpissāmā”'ti tattha tattha atthamsu, sopi tiyāmarattim cankamiyeva. Corā 
paccūsasamaye gahitagahitā pāsāņamuggarādayo chaddetvā **bho satthavāha, imam appamādena 
jaggantam purisam nissāya jīvitam labhitvā tava santakassa sāmiko jāto, etassa sakkāram kareyyāsī” ti 
vatvā pakkamimsu. Manussā kālasseva vutthāya tehi chadditapāsāņamuggarādayo disvā *'imam nissāya 
amhehi jīvitam laddha””nti upāsakassa sakkāram akamsu. Upāsakopi icchitatthānam gantvā katakicco 
puna sāvatthim āgantvā jetavanam gantvā tathāgatam pūjetvā vanditvā nisinno **kim, upāsaka, na 
paūiiāyasī' ti vutte tamattham ārocesi. Satthā **na kho, upāsaka, tvamyeva aniddāyitvā jagganto visesam 
labhi, porāņakapaņditāpi jaggantā visesam guņam labhimsū” ti vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto brāhmaņakule nibbattitvā vayappatto 
takkasilāyam sabbasippāni uggaņhitvā paccāgantvā agāramajjhe vasanto aparabhāge nikkhamitvā 
isipabbajjam pabbajitvā na cirasseva jhānābhitiiam nibbattetvā himavantapadese thānacankamiriyāpatho 
hutvā vasanto niddam anupagantvā sabbarattim cankamati. Athassa cankamanakotiyam 
nibbattarukkhadevatā tussitvā rukkhavitape thatvā pafiham pucchantī pathamam gāthamāha — 


135. *'Kodha jāgaratam sutto, kodha suttesu jāgaro; 
Ko mametam vijānāti, ko tam patibhaņāti me *ti. 


Tattha kodhāti ko idha. Ko mametanti ko mama etam paiīham vijānāti. Ko tam patibhaņāti meti 
etam mayā puttham pafiham mayham ko patibhaņāti, ko byākaritum sakkhissatīti pucchati. 


Bodhisatto tassā vacanam sutvā — 


136. *"Aham jāgaratam sutto, aham suttesu jāgaro; 
Ahametam vijānāmi, aham patibhaņāmi te” *ti. — 


Imam gātham vatvā puna tāya — 


137. *'Katham jāgaratam sutto, katham suttesu jāgaro; 
Katham etam vijānāsi, katham patibhaņāsi me'”ti. — 


Imam gātham puttho tamattham byākaronto — 


138. ''Ye dhammam nappajānanti, samyamoti damoti ca; 
Tesu suppamānesu, aham jaggāmi devate. 


139. *'Yesam rāgo ca doso ca, avijjā ca virājitā; 
Tesu jāgaramānesu, aham suttosmi devate. 


140. '"Evam jāgaratam sutto, evam suttesu jāgaro; 
Evametam vijānāmi, evam patibhaņāmi te” ti. —imā gāthā āha; 


Tattha katham jāgaratam suttoti katham tvam jāgaratam sattānam antare sutto nāma hosi. Esa 
nayo sabbattha. Ye dhammatrti ye sattā navavidham lokuttaradhammam na pajānanti. Samyamoti 
damoti cāti *'ayam samyamo, ayam damo ti evafica ye maggena āgatam sīlaficeva indriyasamvarafica 
na jānanti. Indriyasamvaro hi manacchatthānam indriyānam damanato **damo”'ti vuccati. Tesu 
suppamānesūti tesu kilesaniddāvasena supantesu sattesu aham appamādavasena jaggāmi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 195 sur 261 


**Yesam rāgo cā”'ti gāthāya yesam mahākhīņāsavānam padasatena 
nidditthadiyaddhasahassataņhālobhasankhāto rāgo ca navaāghātavatthusamutthāno doso ca dukkhādīsu 
atthasu vatthūsu atiiiāņabhūtā avijjā cāti ime kilesā virājitā pahīnā, tesu ariyesu sabbākārena 
Jāgaramānesu te upādāya aham sutto nāma devateti attho. Evam jāgaratanti evam devate aham iminā 
kāraņena jāgaratam sutto nāmāti. Esa nayo sabbapadesu. 


Evam mahāsattena paiīhe kathite tutthā devatā tassa thutim karontī osānagāthamāha — 


141. *'Sādhu jāgaratam sutto, sādhu suttesu jāgaro; 
Sādhu metam vijānāsi, sādhu patibhaņāsi me”*ti. 


Tattha sādhūti bhaddakam katvā tvam imam pafiham kathesi, mayampi nam evameva kathemāti. 
Evam sā bodhisattassa thutim katvā attano vimānameva pāvisi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā devadhītā uppalavaņņā ahosi, 
tāpaso pana ahameva ahosi”'nti. 


Jāgarajātakavaņņanā navamā. 
[415] 10. Kummāsapiņdijātakavaņņanā 


Na kiratthīti idam satthā jetavane viharanto mallikam devim ārabbha kathesi. Sā hi sāvatthiyam 
ekassa mālākārajetthakassa dhītā uttamarūpadharā mahāputiiiā soļasavassikakāle ekadivasam 
kumārikāhi saddhim pupphārāmam gacchantī tayo kummāsapiņde gahetvā pupphapacchiyam thapetvā 
gacchati. Sā nagarato nikkhamanakāle bhagavantam sarīrappabham vissajjetvā bhikkhusanghaparivutam 
nagaram pavisantam disvā tayo kummāsapiņde upanāmesi. Satthā catumahārājadattiyam pattam 
upanetvā patiggahesi. Sāpi tathāgatassa pāde sirasā vanditvā buddhārammaņam pītim gahetvā 
ekamantam atthāsi. Satthā tam oloketvā sitam pātvākāsi. Āyasmā ānando *'*ko nu kho, bhante, hetu ko 
paccayo tathāgatassa sitakaraņe” ti bhagavantam pucchi. Athassa satthā *'ānanda, ayam kumārikā 
imesam kummāsapiņdānam phalena ajjeva kosalarafīfio aggamahesī bhavissatī” ti sitakāraņam kathesi. 

Kumārikāpi pupphārāmam gatā. Tam divasameva kosalarājā ajātasattunā saddhim yujjhanto 
yuddhaparājito palāyitvā assam abhiruyha āgacchanto tassā gītasaddam sutvā patibaddhacitto assam tam 
ārāmābhimukham pesesi. Pufifiasampannā kumārikā rājānam disvā apalāyitvāva āgantvā assassa 
nāsarajjuyā gaņhi, rājā assapitthiyam nisinnova '*'*sasāmikāsi, asāmikāsī' 'ti pucchitvā asāmikabhāvam 
fiatvā assā oruyha vātātapakilanto tassā anke nipanno muhuttam vissamitvā tam assapitthiyam 
nisīdāpetvā balakāyaparivuto nagaram pavisitvā attano kulagharam pesetvā sāyanhasamaye yānam 
pahiņitvā mahantena sakkārasammānena kulagharato āharāpetvā ratanarāsimhi thapetvā abhisekam 
kalyāņadhammehi samannāgatā patidevatā, buddhānampi vallabhā ahosi. Tassā satthu tayo 
kummāsapiņde datvā tam sampattim adhigatabhāvo sakalanagaram pattharitvā gato. 


Athekadivasam dhammasabhāyam katham samutthāpesum **āvuso, mallikā devī buddhānam tayo 
kummāsapiņde datvā tesam phalena tam divasaifieva abhisekam pattā, aho buddhānam mahāguņatā”'ti. 
Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”'ti pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte 
**anacchariyam, bhikkhave, mallikāya ekassa sabbafīfiubuddhassa tayo kummāsapiņde datvā 
kosalaraiītio aggamahesibhāvādhigamo. Kasmā? Buddhānam guņamahantatāya. Porāņakapaņnditā pana 
paccekabuddhānam aloņakam asneham aphāņitam kummāsam datvā tassa phalena dutiye attabhāve 


=) 


tiyojanasatike kāsiratthe rajjasirim pāpuņimsū” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto ekasmim daliddakule nibbattitvā 
vayappatto ekam setthim nissāya bhatiyā kammam karonto jīvikam kappesi. So ekadivasam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 196 sur 261 


= 


**pātarāsatthāya me bhavissatī” ti antarāpaņato cattāro kummāsapiņde gahetvā kammantam 
gacchanto cattāro paccekabuddhe bhikkhācāratthāya bārāņasinagarābhimukhe āgacchante disvā **ime 
bhikkham sandhāya bārāņasim gacchanti, mayhampime cattāro kummāsapiņdā atthi, vamnūnāham ime 
imesam dadeyya”'nti cintetvā te upasamkamitvā vanditvā **bhante, ime me hatthe cattāro 
kummāsapiņdā, aham ime tumhākam dadāmi, sādhu me, bhante, patiggaņhatha, evamidam puiīfiam 
mayham bhavissati dīgharattam hitāya sukhāyā”'ti vatvā tesam adhivāsanam viditvā vālikam ussāpetvā 
cattāri āsanāni paiifiapetvā tesam upari sākhābhangam attharitvā paccekabuddhe patipātiyā nisīdāpetvā 
paņņaputena udakam āharitvā dakkhiņodakam pātetvā catūsu pattesu cattāro kummāsapiņde 
patitthāpetvā vanditvā **bhante, etesam nissandena daliddagehe nibbatti nāma mā hotu, 
sabbaitutafiiiāāņappativedhassa paccayo hotū”*ti āha. Paccekabuddhā paribhufijimsu, paribhogāvasāne 
anumodanam katvā uppatitvā nandamūlakapabbhārameva agamamsu. 


Bodhisatto aiījalim paggayha paccekabuddhagatam pītim gahetvā tesu cakkhupatham atītesu attano 
kammantam gantvā yāvatāyukam dānam anussaritvā kālam katvā tassa phalena bārāņasiratiio 
aggamahesiyā kucchimhi nibbatti, brahmadattakumārotissa nāmam akamsu. So attano padasā 
gamanakālato patthāya *'aham imasmimyeva nagare bhatako hutvā kammantam gacchanto 
paccekabuddhānam cattāro kummāsapiņde datvā tassa dānassa phalena idha nibbatto'*ti pasannādāse 
mukhanimittam viya sabbam purimajātikiriyam jātissarafiāņena pākatam katvā passi. So vayappatto 
takkasilāyam gantvā sabbasippāni uggaņhitvā paccāgantvā sikkhitasippam pitu dassetvā tutthena pitarā 
oparajje patitthāpito, aparabhāge pitu accayena rajje patitthāsi. Athassa uttamarūpadharam kosalaraūītio 
dhītaram ānetvā aggamahesim akamsu, chattamangaladivase panassa sakalanagaram devanagaram viya 
alankarimsu. 


So nagaram padakkhiņam katvā alankatapāsādam abhiruhitvā mahātalamajjhe 
samussitasetacchattam pallankam abhiruyha nisinno parivāretvā thite ekato amacce, ekato 
brāhmaņagahapatiādayo nānāvibhave sirivilāsasamujjale, ekato nānāvidhapaņņākārahatthe 
nāgaramanusse, ekato alankatadevaccharasangham viya soļasasahassasankham nātakitthigaņanti imam 
atimanoramam sirivibhavam olokento attano pubbakammam anussaritvā **idam suvaņņapiņdikam 
kaficanamālam setacchattam, imāni ca anekasahassāni hatthivāhanaassavāhanarathavāhanāni, 
maņimuttādipūritā sāragabbhā, nānāvidhadhaūiapūritā mahāpathavī, devaccharapatibhāgā nāriyo cāti 
sabbopesa mayham sirtvibhavo na aiīfiassa santako, catunnam paccekabuddhānam dinnassa 
catukummāsapiņdadānasseva santako, te nissāya mayā esa laddho”*ti paccekabuddhānam guņam 
anussaritvā attano kammam pākatam akāsi. Tassa tam anussarantassa sakalasarīram pītiyā pūri. So pītiyā 
temitahadayo mahājanassa majjhe udānagītam gāyanto dve gāthā abhāsi — 


142. *'Na kiratthi anomadassisu, pāricariyā buddhesu appikā; 
Sukkhāya aloņikāya ca, passa phalam kummāsapindiyā. 


143. * Hatthigavāssā cime bahū, dhanadhatiiam pathavī ca kevalā; 
Nāriyo cimā accharūpamā, passa phalam kummāsapiņdiyā” ti. 


Tattha anomadassisūti anomassa alāmakassa paccekabodhitiāņassa ditthattā paccekabuddhā 
anomadassino nāma. Pāricariyāti abhivādanapaccutthānafijalikammādibhedā sāmīcikiriyāpi, sampatte 
disvā attano santakam appam vā bahum vā lūkham vā paņītam vā deyyadhammam cittam pasādetvā 
guņam sallakkhetvā tisso cetanā visodhetvā phalam saddahitvā pariccajanakiriyāpi. Buddhesūti 
paccekabuddhesu. Appikāti mandā parittā nāma natthi kira. Sukkhāyāti nisnehāya. Aloņikāyāti 
phāņitavirahitāya. Nipphāņitattā hi sā **aloņikā” ti vuttā. Kummāsapiņdiyāti cattāro kummāsapiņde 
ekato katvā gahitam kummāsam sandhāya evamāha. Guņavantānam samaņabrāhmaņānam guņam 
sallakkhetvā cittam pasādetvā phaluppattim pātikankhamānānam tisso cetanā visodhetvā 
dinnapadakkhiņā appikā nāma natthi, nibbattanibbattatthāne mahāsampattimeva detīti vuttam hoti. Hoti 
cettha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 197 sur 261 


**Natthi citte pasannamhi, appikā nāma dakkhiņā; 
Tathāgate vā sambuddhe, atha vā tassa sāvake. 


**Titthante nibbute cāpi, same citte samam phalam; 
Cetopaņidhihetu hi, sattā gacchanti suggati” nti. (vi. va. 804, 806); 


Imassa panatthassa dīpanatthāya — 


**Khīrodanam ahamadāsim, bhikkhuno pindāya carantassa; (V1. va. 413); 
Tassā me passa vimānam, accharā kāmavaņņinīhamasmi. (vi. va. 334); 


** Accharāsahassassāham, pavarā passa pufiiiāānam vipākam; 
Tena metādiso vaņņo, tena me idha mijjhati. 


**Uppajjanti ca me bhogā, ye keci manaso piyā; 
Tenamhi evam jalitānubhāvā, vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī *ti. (vi. va. 334-336) — 


Evamādīni vimānavatthūni āharitabbāni. 

Dhanadhaūlūanti muttādidhanaiica satta dhaūiiāni ca. Pathavī ca kevalāti sakalā cesā 
mahāpathavīti sakalapathavim hatthagatam matifiamāno vadati. Passa phalam kummāsapiņdiyāti 
attano dānaphalam attanāva dassento evamāha. Dānaphalam kira bodhisattā ca sabbafifiubuddhāyeva ca 
jānanti. Teneva satthā itivuttake suttantam kathento — 


**Kvaiice, bhikkhave, sattā jāneyyum dānasamvibhāgassa vipākam, yathāham jānāmi, na 
adatvā bhufijeyyum, na ca nesam maccheramalam cittam pariyādāya tittheyya. Yopi nesam assa 
carimo ālopo carimam kabaļam, tatopi na asamvibhajitvā bhuiijeyyum, sace nesam patiggāhakā 
assu. Yasmā ca kho, bhikkhave, sattā na evam jānanti dānasamvibhāgassa vipākam, yathāham 


jānāmi, tasmā adatvā bhuiijanti, maccheramalaīīca nesam cittam pariyādāya titthatī'ti (itivu. 26). 


Bodhisattopi attano chattamangaladivase safijātapītipāmojjo imāhi dvīhi gāthāhi udānagītam gāyi. 
Tato patthāya **rafiiio piyagīta” nti bodhisattassa nātakitthiyo ca sesanātakagandhabbādayopi ca 
antepurajanopi antonagaravāsinopi bahinagaravāsinopi pānāgāresupi amaccamaņdalesupi *'amhākam 
raūfio piyagīta 'nti tadeva gītam gāyanti. Evam addhāne gate aggamahesī tassa gītassa attham 
jānitukāmā ahosi, mahāsattam pana pucchitum na visahati. Athassā ekasmim guņe pasīditvā ekadivasam 
rājā **bhadde, varam te dassāmi, varam gaņhāhī” *ti āha. **Sādhu, deva, ganhāmī”'ti. **Hatthiassādīsu te 
kim dammī” ti? **Deva, tumhe nissāya mayham na kiūci natthi, na me etehi attho, sace pana 
dātukāmāttha, tumhākam gītassa attham kathetvā dethā” ti. *"Bhadde, ko te iminā varena attho, afiiam 
gaņhāhī ti. *"Deva, atifiena me attho natthi, etadeva ganhāmī”*ti. **Sādhu bhadde, kathessāmi, tuyham 
pana ekikāya raho na kathessāmi, dvādasayojanikāya bārāņasiyā bherim carāpetvā rājadvāre 
ratanamaņdapam kāretvā ratanapallankam paitiāpetvā amaccabrāhmaņādīhi ca nāgarehi ceva soļasahi 
itthisahassehi ca parivuto tesam majjhe ratanapallanke nisīditvā kathessāmī 'ti. Sā **sādhu, devā” ti 


sampaticchi. 


Rājā tathā kāretvā amaragaņaparivuto sakko devarājā viya mahājanakāyaparivuto ratanapallanke 
nisīdi. Devīpi sabbālankārapatimaņditā kaficanabhaddapītham attharitvā ekamante akkhikotiyā oloketvā 
tathārūpe thāne nisīditvā **deva, tumhākam tussitvā gāyanamangalagītassa tāva me attham gaganatale 
punņacandam utthāpento viya pākatam katvā kathethā'”*ti vatvā tatiyam gāthamāha — 


144. *"Abhikkhaņam rājakufijara, gāthā bhāsasi kosalādhipa; 
Pucchāmi tam ratthavaddhana, bāļham pītimano pabhāsasī” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 198 sur 261 


Tattha kosalādhipāti na so kosalaratthādhipo, kusale pana dhamme adhipatim katvā viharati, tena 
nam ālapantī evamāha, kusalādhipa kusalajjhāsayāti attho. Bāļham pītimano pabhāsasīti ativiya 
pītiyuttacitto hutvā bhāsasi, tasmā kathetha tāva me etāsam gāthānam atthanti. 


Athassa gāthānamattham āvi karonto mahāsatto catasso gāthā abhāsi — 


145. *'Imasmimyeva nagare, kule aiīfiatare ahum; 
Parakammakaro āsim, bhatako sīlasamvuto. 


146. ''Kammāya nikkhamantoham, caturo samaņeddasam; 
Ācārasīlasampanne, sītibhūte anāsave. 


147. *'Tesu cittam pasādetvā, nisīdetvā paņņasanthate; 
Adam buddhānam kummāsam, pasanno sehi pāņibhi. 


148. '"Tassa kammassa kusalassa, idam me edisam phalam; 
Anubhomi idam rajjam, phītam dharaņimuttama”'nti. 


Tattha kule aūiiatareti nāmena vā gottena vā apākate ekasmimyeva kule. Ahunti nibbattim. 
Parakammakaro āsinti tasmim kule jātovāham daliddatāya parassa kammam katvā jīvikam kappento 
parakammakaro āsim. Bhatakoti paravetanabhato. Sīlasamvutoti paiicasīlasamvare thito, bhatiyā 
Jīvantopi dussīlyam pahāya sīlasampannova ahosinti dīpeti. Kammāya nikkhamantohanti tam divasam 
kattabbakiccassa karaņatthāya nikkhanto aham. Caturo samaņeddasanti bhadde, aham nagarā 
nikkhamma mahāmaggam āruyha attano kammabhūmim gacchanto bhikkhāya bārāņasinagaram 
pavisante samitapāpe cattāro pabbajite addasam. Ācārasīlasampanneti ekavīsatiyā anesanāhi 
Jīvikakappanam anācāro nāma, tassa patipakkhena ācārena ceva maggaphalehi āgatena sīlena ca 
samannāgate. Sītibhūteti rāgādipariļāhavūpasamena ceva ekādasaagginibbāpanena ca sītibhāvappatte. 
Anāsaveti kāmāsavādivirahite. Nisīdetvāti vālikāsanānam upari santhate paņņasanthare nisīdāpetvā. 
Santharo hi idha santhatoti vutto. Adanti nesam udakam datvā sakkaccam sakehi hatthehi kummāsam 
adāsim. Kusalassāti ārogyānavajjatthena kusalassa. Phalanti tassa nissandaphalam. Phītanti 
sabbasampattiphullītam. 


Evatfica mahāsattassa attano kammaphalam vitthāretvā kathentassa sutvā devī pasannamanā *'sace, 
mahārāja, evam paccakkhato dānaphalam jānātha, ito dāni patthāya ekam bhattapiņdam labhitvā 
dhammikasamaņabrāhmaņānam datvāva paribhufijeyyāthā” ti bodhisattassa thutim karontī — 


149. *"Dadam bhufija mā ca pamādo, cakkam vattaya kosalādhipa; 
Mā rāja adhammiko ahu, dhammam pālaya kosalādhipā” ti. — imam gāthamāha; 

Tattha dadam bhuīijāti atiiesam datvāva attanā bhutija. Mā ca pamādoti dānādīsu puiifiesu mā 
pamajji. Cakkam vattaya kosalādhipāti kusalajjhāsaya, mahārāja, patirūpadesavāsādikam 
catubbidham dhammacakkam pavattehi. Pakatiratho hi dvīhi cakkehi gacchati, ayam pana kāyo imehi 
catūhi cakkehi devalokam gacchati, tena te **dhammacakka” nti sankhyam gatā, tam tvam cakkam 
pavattehi. Adhammikoti yathā afitie chandāgatim gacchantā lokam ucechuyante pīļetvā viya dhanameva 
samkaddhantā adhammikā honti, tathā tvam mā adhammiko ahu. Dhammam pālayāti — 


**Dānam sīlam pariccāgam, ajjavam maddavam tapam; 
Akkodham avihimsaīca, khantifica avirodhana'”*nti. (jā. 2.21.176) — 


Imam pana dasavidham rājadhammameva pālaya rakkha, mā pariccaji. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 199 sur 261 


Mahāsatto tassā vacanam sampaticchanto — 


150. *"Soham tadeva punappunam, vatumam ācarissāmi sobhane; 
Āriyācaritam sukosale, arahanto me manāpāva passitu”'nti. — gāthamāha; 


Tattha vatumanti maggam. Ariyācaritanti ariyehi buddhādīhi āciņņam. Sukosaleti sobhane 
kosalaraiītio dhīteti attho. Arahantoti kilesehi ārakattā, arānaiica arīnatica hatattā, paccayānam arahattā 
evamladdhanāmā paccekabuddhā. Idam vuttam hoti — bhadde, kosalarājadhīte so aham **dānam me 
dinna "nti tittim akatvā punappunam tadeva ariyācaritam dānamaggam ācarissāmi. Mayhatīhi 
aggadakkhiņeyyattā arahanto manāpadassanā, cīvarādīni dātukāmatāya teyeva passitum icchāmīti. 


Evañca pana vatvā rājā deviyā sampattim oloketvā **bhadde, mayā tāva purimabhave attano 
kusalakammam vitthāretvā kathitam, imāsam pana nārīnam majjhe rūpena vā līļāvilāsena vā tayā sadisī 
ekāpi natthi, sā tvam kim kammam katvā imam sampattim patilabhī”*ti pucchanto puna gāthamāha — 
151. '*'Devī viya accharūpamā, majjhe nārigaņassa sobhasi; 

Kim kammamakāsi bhaddakam, kenāsi vaņņavatī sukosale”'ti. 


Tassattho — bhadde sukosale kosalaratīio sudhīte tvam rūpasampattiyā accharūpamā tidasapure 
sakkassa devaraūiiio afiiiatarā devadhītā viya imassa nārīgaņassa majjhe sobhasi, pubbe kim nāma 
bhaddakam kalyāņakammam akāsi, kenāsi kāraņena evam vaņņavatī jātāti. 


Athassa sā purimabhave kalyāņakammam kathentī sesagāthādvayamāha — 


152. *'Ambatthakulassa khattiya, dāsyāham parapesiyā ahum; 
Saññatā ca dhammajīvinī, sīlavatī ca apāpadassanā. 


153. *'Uddhatabhattam aham tadā, caramānassa adāsim bhikkhuno; 
Vittā sumanā sayam aham, tassa kammassa phalam mamedisa”"nti. 


Sāpi kira jātissarāva ahosi, tasmā attano jātissaraitāņena paricchinditvāva kathesi. 


Tattha ambatthakulassāti kutumbiyakulassa. Dāsyāhanti dāsī aham, **dāsāha' 'ntipi pātho. 
Parapesiyāti parehi tassa tassa kiecassa karaņatthāya pesitabbā pesanakārikā. Saūifiatāti dāsiyo nāma 
dussīlā honti, aham pana tīhi dvārehi satiiatā sīlasampannā. Dhammajīvinīti paravaficanādīni akatvā 
dhammena samena pavattitajīvikā. Sīlavatīti ācārasampannā guņavatī. Apāpadassanāti kalyāņadassanā 
piyadhammā. 


Uddhatabhattanti attano pattakotthāsavasena uddharitvā laddhabhāgabhattam. Bhikkhunoti 
bhinnakilesassa paccekabuddhassa. Vittā sumanāti tutthā somanassajātā kammaphalam saddahantī. 
Tassa kammassāti tassa ekabhikkhādānakammassa. Idam vuttam hoti — aham, mahārāja, pubbe 
sāvatthiyam aiīfiatarassa kutumbiyakulassa dāsī hutvā attano laddhabhāgabhattam ādāya nikkhamantī 
ekam paccekabuddham piņdāya carantam disvā attano taņham milāpetvā satiiiatādiguņasampannā 
kammaphalam saddahantī tassa tam bhattam adāsim, sāham yāvatāyukam thatvā kālam katvā tattha 
sāvatthiyam kosalarafiio aggamahesiyā kucchimhi nibbattitvā idāni tava pāde paricaramānā evarūpam 
sampattim anubhavāmi, tassa mama kammassa idamīdisam phalanti. Tattha guņasampannānam 
dinnadānassa mahapphalabhāvadassanattham — 


*Aggato ve pasannāna” nti (itivu. 90) ca. 
**Esa devamanussānam, sabbakāmadado nidhī*ti (khu. pā. 8.10) ca. — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 200 sur 261 


Ādigāthā vitthāretabbā. 


Iti te ubhopi attano purimakammam vitthārato kathetvā tato patthāya catūsu nagaradvāresu 
nagaramajjhe nivesanadvāreti cha dānasālāyo kāretvā sakalajambudīpam unnangalam katvā mahādānam 
pavattetvā sīlam rakkhitvā uposathakammam katvā jīvitapariyosāne saggaparāyaņā ahesum. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā devī rāhulamātā ahosi, rājā 
pana ahameva ahosi'”nti. 


Kummāsapiņdijātakavaņņanā dasamā. 
[416] 11. Parantapajātakavaņņanā 


Āgamissati me pāpanti idam satthā veļuvane viharanto devadattassa vadhāya parisakkanam 
ārabbha kathesi. Tadā hi dhammasabhāyam katham samutthāpesum **āvuso, devadatto tathāgatassa 
māraņatthameva parisakkati, dhanuggahe payojesi, silam pavijjhi, nāļāgirim vissajjāpesi, tathāgatassa 
vināsatthameva upāyam karotī”*ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya 
sannisinnā”'ti pucchitvā *'imāya nāmā”'ti vutte **na, bhikkhave, idāneva, pubbepesa mama vadhāya 
parisakki, tāsamattampi pana kātum asakkonto attanāva dukkham anubhosī”*ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tassa aggamahesiyā kucchimhi nibbattitvā 
vayappatto takkasilāyam sabbasippāni sikkhi, sabbarutajānanamantam uggaņhi. So ācariyassa anuyogam 
datvā bārāņasim paccāgacchi, pitā tam oparajje thapesi. Kiūicāpi oparajje thapeti, mārāpetukāmo pana 
nam hutvā datthumpi na icchi. Athekā singālī dve potake gahetvā ratttm manussesu patisallīnesu 
niddhamanena nagaram pāvisi. Bodhisattassa ca pāsāde sayanagabbhassa avidūre ekā sālā atthi, tattheko 
addhikamanusso upāhanā omuūicitvā pādamūle bhūmiyam thapetvā ekasmim phalake nipajji, na tāva 
niddāyati. Tadā singāliyā potakā chātā viravimsu. Atha tesam mātā **tātā, mā saddam karittha, etissā 
sālāya eko manusso upāhanā omuficitvā bhūmiyam thapetvā phalake nipanno na tāva niddāyati, etassa 
niddāyanakāle etā upāhanā āharitvā tumhe khādāpessāmī” *ti attano bhāsāya āha. Bodhisatto 
mantānubhāvena tassā bhāsam jānitvā sayanagabbhā nikkhamma vātapānam vivaritvā **ko etthā” ti āha. 
**Aham, deva, addhikamanusso ti. **Upāhanā te kuhi”'nti? **Bhūmiyam, devā” ti. **Ukkhitvā 
olambetvā thapehī *ti. Tam sutvā singālī bodhisattassa kujjhi. 

Puna ekadivasam sā tatheva nagaram pāvisi. Tadā ceko mattamanusso **pānīyam pivissāmī ti 
pokkharaņim otaranto patitvā nimuggo nirassāso mari. Nivatthā panassa dve sātakā nivāsanantare 
kahāpaņasahassam anguliyā ca muddikā atthi. Tadāpi sā puttake **chātamhā, ammā”'ti viravante *'tātā, 
mā saddam karittha, etissā pokkharaņiyā manusso mato, tassa idaficidaīīca atthi, so pana maritvā 
sopāneyeva nipanno, tumhe etam manussam khādāpessāmī' ti āha. Bodhisatto tam sutvā vātapānam 
vivaritvā **sālāya ko atthī'*ti vatvā ekenutthāya **aham, devā” ti vutte **gaccha etissā pokkharaņiyā 
matamanussassa sātake ca kahāpaņasahassafica angulimuddikaūica gahetvā sarīramassa yathā na 
utthahati, evam udake osīdāpehī *ti āha. So tathā akāsi. Sā punapi kujjhitvā **purimadivase tāva me 
puttakānam upāhanā khāditum na adāsi, ajja matamanussam khāditum na deti, hotu, ito dāni tatiyadivase 
eko sapattarājā āgantvā nagaram parikkhipissati. Atha nam pitā yuddhatthāya pesessati, tatra te sīsam 
chindissanti, atha te galalohitam pivitvā veram muficissāmi. Tvam mayā saddhim veram bandhasi, 
Jānissāmī 'ti viravitvā bodhisattam tajjetvā puttake gahetvā nikkhamati. 

Tatiyadivase eko sapattarājā āgantvā nagaram parivāresi. Rājā bodhisattam **gaccha, tāta, tena 
saddhim yujjhā'*ti āha. **Mayā, deva, ekam dittham atthi, gantum na visahāmi, jīvitantarāyam 
bhāyāmī ti. **"Mayham tayi mate vā amate vā kim, gacchāheva tva” 'nti? So **sādhu, devā''ti mahāsatto 
parisam gahetvā sapattaraitio thitadvārena anikkhamitvā aiifiam dvāram vivaritvā nikkhami. Tasmim 
gacchante sakalanagaram tuccham viya ahosi. Sabbe teneva saddhim nikkhamimsu. So ekasmim 
sabhāgatthāne khandhāvāram nivāsetvā acchi. Rājā cintesi **uparājā nagaram tuccham katvā balam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 201 sur 261 


gahetvā palāyi, sapattarājāpi nagaram parivāretvā thito, idāni mayham jīvitam natthī”'ti. So 
*Jīvitam rakkhissāmī” ti devifica purohitafica parantapam nāmekam pādamūlikafica dāsam gahetvā 
rattibhāge atifiātakavesena palāyitvā araiīttam pāvisi. Bodhisatto tassa palātabhāvam iiatvā nagaram 
pavisitvā yuddham katvā sapattam palāpetvā rajjam gaņhi. Pitāpissa ekasmim nadītīre paņņasālam 
kāretvā phalāphalena yāpento vasi. Rājā ca purohito ca phalāphalatthāya gacchanti. Parantapadāso 
deviyā saddhim paņņasālāyameva hoti. Tatrāpi rājānam paticca deviyā kucchismim gabbho patitthāsi. 
Sā abhiņhasamsaggavasena parantapena saddhim aticari. Sā ekadivasam parantapam āha *'raūiiiā fiāte 
neva tava, na mayham jīvitam atthi, tasmā mārehi na”"nti. **Katham māremī ti? Esa tam khaggaīīca 
nhānasātakafica gāhāpetvā nhāyitum gacchati, tatrassa nhānatthāne pamādam iiatvā khaggena sīsam 
chinditvā sarīram khaņdākhaņdikam katvā bhūmiyam nikhaņāhīti. So **sādhū''ti sampaticchi. 


Athekadivasam purohitoyeva phalāphalatthāya gantvā avidūre ratiio nhānatitthasāmante ekam 
rukkham āruyha phalāphalam gaņhāti. Rājā **nhāyissāmī' ti parantapam khaggaīca nhānasātakatica 
gāhāpetvā nadītīram agamāsi. Tattha nam nhānakāle pamādamāpannam *'*māressāmī *ti parantapo 
gīvāya gahetvā khaggam ukkhipi. So maraņabhayena viravi. Purohito tam saddam sutvā olokento 
parantapam rājānam mārentam disvā bhītatasito sākham vissajjetvā rukkhato oruyha ekam gumbam 
pavisitvā nilīyi. Parantapo tassa sākhāvissajjanasaddam sutvā rājānam māretvā bhūmiyam khaņitvā 
**tmasmim thāne sākhāvissajjanasaddo ahosi, ko nu kho etthā””ti vicinanto kaīici adisvā nhatvā gato. 
Tassa gatakāle purohito nisinnatthānā nikkhamitvā raiītio sarīram khaņdākhaņdikam chinditvā āvāte 
nikhātabhāvam iiatvā nhatvā attano vadhabhayena andhavesam gahetvā paņņasālam agamāsi. Tam disvā 
parantapo **kim te, brāhmaņa, kata””*nti āha. So ajānanto viya **deva, akkhīni me nāsetvā āgatomhi, 
ussannāsīvise arafīfie ekasmim vammikapasse atthāsim, tatrekena āsīvisena nāsavāto vissattho me 
bhavissatī” ti āha. Parantapo **na mam safijānāti, *devā ti vadati, samassāsessāmi na” nti cintetvā 
**brāhmaņa, mā cintayi, aham tam patijaggissāmī ti assāsetvā phalāphalam datvā santappesi. Tato 
patthāya parantapadāso phalāphalam āhari, devīpi puttam vijāyi. Sā putte vaddhante ekadivasam 
paccūsasamaye sukhanisinnā saņikam parantapadāsam etadavoca ‘‘tvam rājānam mārento kenaci 
dittho”*ti. *"Na mam koci addasa, sākhāvissajjanasaddam pana assosim, tassā sākhāya manussena vā 
tiracchānena vā vissatthabhāvam na jānāmi, yadā kadāci pana me bhayam āgacchantam 
sākhāvissatthatthānato āgamissatī” ti tāya saddhim sallapanto pathamam gāthamāha — 

154. ''Āgamissati me pāpam, āgamissati me bhayam; 

Tadā hi calitā sākhā, manussena migena vā ti. 


Tattha pāpanti lāmakam anittham akantam. Bhayanti cittutrāsabhayampi me āgamissati, na sakkā 
nāgantum. Kimkāraņā? Tadā hi calitā sākhā manussena migena vāti na pafifiāyati, tasmā tato mam 
bhayam āgamissati. 

Te **purohito niddāyatī'*ti mafifiimsu. So pana aniddāyamānova tesam katham assosi. 
Athekadivasam purohito parantapadāse phalāphalatthāya gate attano brāhmaņim saritvā vilapanto 


dutiyam gāthamāha — 


155. *'Bhīruyā nūna me kāmo, avidūre vasantiyā; 
Karissati kisam panņdum, sāva sākhā parantapa ”nti. 

Tattha bhīruyāti itthī ca nāma appamattakenāpi bhāyati, tasmā **bhīrū' ti vuccati. Avidūreti 
nātidūre ito katipayayojanamatthake vasantiyā bhīruyā mayham brāhmaņiyā yo mama kāmo uppanno, 
so nūna mam kisafica paņduiīca karissatīti dasseti. **Sāva sākhā””ti iminā pana opammam dasseti, yathā 
sākhā parantapam kisam paņdum karoti, evanti attho. 


Iti brāhmaņo gāthameva vadati, attham pana na katheti, tasmā imāya gāthāya kiccam deviyā 
apākatam. Atha nam **kim kathesi brāhmaņā”*ti āha. Sopi **sallakkhitam me”*ti vatvā puna ekadivasam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 202 sur 261 


tatiyam gāthamāha — 


156. '*"Socayissati mam kantā, gāme vasamaninditā; 
Karissati kisam panņdum, sāva sākhā parantapa nti. 


Tattha socayissatīti sokuppādanena sukkhāpessati. Kantāti itthabhariyā. Gāme vasanti 
bārāņasiyam vasantīti adhippāyo. Aninditāti agarahitā uttamarūpadharā. 


Punekadivasam catuttham gāthamāha — 


157. *"Tayā mam asitāpangi, sitāni bhaņitāni ca; 
Kisam paņdum karissanti, sāva sākhā parantapa”"nti. 


Tattha tayā mam asitāpangīti tayā mam asitā apangi. Idam vuttam hoti — bhadde, akkhikotito 
aiijanasalākāya nīharitvā abhisankhataasitāpangi tayā pavattitāni mandahasitāni ca madhurabhāsitāni ca 
mam sā vissatthasākhā viravamānā parantapam viya kisam paņdum karissatīti. Pa-kārassa va-kāram 


sro. 


katvā **vangī' tipi pāthoyeva. 


Aparabhāge kumāro vayappatto ahosi soļasavassuddesiko. Atha nam brāhmaņo yatthikotim 
gāhāpetvā nhānatittham gantvā akkhīni ummīletvā olokesi. Kumāro **nanu tvam brāhmaņa, andho ti 
āha. So *'nāham andho, iminā me upāyena jīvitam rakkhāmī'ti vatvā **tava pitaram jānāsī”'ti āha. 
**Ayam me pitā” ti vutte *'nāyam tava pitā, pitā pana te bārāņasirājā, ayam tumhākam dāso, so mātari te 
vippatipajjitvā imasmim thāne tava pitaram māretvā nikhaņī” ti atthīni nīharitvā dassesi. Kumārassa 
balavakodho uppajji. Atha nam **idāni kim karomī*ti pucchi. **Yam te ismimyeva titthe pitu tena 
katam, tam karohī” ti sabbam pavattim ācikkhitvā kumāram katipāham tharugaņhanam sikkhāpesi. 
Athekadivasam kumāro khaggaīica nhānasātakatica gahetvā **nhāyitum gacchāma, tātā *ti āha. 
Parantapo *'*sādhū' ti tena saddhim gato. Athassa nhāyitum otiņņakāle dakkhiņahatthena asim, 
vāmahatthena cūļam gahetvā *'tvam kira imasmimyeva titthe mama pitaram cūļāya gahetvā viravantam 


māresi, ahampi tam tatheva karissāmī” ti āha. So maraņabhayabhīto paridevamāno dve gāthā abhāsi — 


158. ''Āgamā nūna so saddo, asamsi nūna so tava; 
Akkhātam nūna tam tena, yo tam sākhamakampayi. 


159. *'Idam kho tam samāgamma, mama bālassa cintitam; 
Tadā hi calitā sākhā, manussena migena vā' ti. 


Tattha āgamāti so sākhasaddo nūna tam āgato sampatto. Asamsi nūna so tavāti so saddo tava 
ārocesi maīīfie. Akkhātam nūna tam tenāti yo satto tadā tam sākham akampayi, tena **evam te pitā 
mārito ti nūna tam kāraņam akkhātam. Samāgammāti sangamma, samāgatanti attho. Yam mama 
bālassa **tadā calitā sākhā manussena migena vā, tato me bhayam uppajjissatī” ti cintitam parivitakkitam 


ahosi, idam tayā saddhim samāgatanti vuttam hoti. 
Tato kumāro osānagāthamāha — 


160. *"Tatheva tvam avedesi, avafici pitaram mama; 
Hantvā sākhāhi chādento, āgamissati me bhaya'*nti. 


Tattha tatheva tvam avedesīti tatheva tvam aūīāsi. Avaūci pitaram mamāti tvam mama pitaram 
**nhāyitum gacchāmā' *ti vissāsetvā nhāyantam māretvā khaņdākhaņdikam chinditvā nikhaņitvā **sace 
koci jānissati, mayhampi evarūpam bhayam āgacchissatī” *ti vaficesi, idam kho pana maraņabhayam 
idāni tavāgatanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 203 sur 261 


Iti tam vatvā tattheva jīvitakkhayam pāpetvā nikhaņitvā sākhāhi paticchādetvā khaggam dhovitvā 
nhatvā paņņasālam gantvā tassa māritabhāvam purohitassa kathetvā mātaram paribhāsitvā **idha kim 
karissāmā” ti tayo janā bārāņasimeva agamamsu. Bodhisatto kanitthassa oparajjam datvā dānādīni 
puiifiāni katvā saggapadam pūresi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi — **tadā piturājā 
devadatto ahosi, purohito ānando, puttarājā pana ahameva ahosi'”nti. 


Parantapajātakavaņņanā ekādasamā. 
Gandhāravaggo dutiyo. 
Jātakuddānam — 


Kukku manoja sutano, gijjha dabbhapuppha panņako; 
Sattubhasta atthiseno, kapi bakabrahmā dasa. 


Gandhāro mahākapi ca, kumbhakāro daļhadhammo; 
Somadatto susīmo ca, kotasimbali dhūmakārī; 
Jāgaro kummāsapiņdo, parantapā ekādasa. 


Sattakanipātavaņņanā nitthitā. 


8. Atthakanipāto 


[417] 1. Kaccānijātakavaņņanā 


Odātavatthā suci allakesāti idam satthā jetavane viharanto aiifiataram mātuposakam upāsakam 
ārabbha kathesi. So kira sāvatthiyam kuladārako ācārasampanno pitari kālakate mātudevato hutvā 
mukhadhovanadantakatthadānanhāpanapādadhovanādiveyyāvaccakammena ceva yāgubhattādīhi ca 
mātaram patijaggi. Atha nam mātā *'tāta, tava aiifiānipi gharāvāsakiccāni atthi, ekam samajātikam 
kulakumārikam gaņhāhi, sā mam posessati, tvampi attano kammam karissasī *ti āha. *t*Amma, aham 
attano hitasukham apaccāsīsamāno tumhe upatthahāmi, ko aiītio evam upatthahissatī *ti? 
**Kulavaddhanakammam nāma tāta, kātum vattatī”'ti. *"Na mayham gharāvāsena attho, aham tumhe 
upatthahitvā tumhākam dhūmakāle pabbajissāmī” ti. Athassa mātā punappunam yācitvāpi manam 
alabhamānā tassa chandam aggahetvā samajātikam kulakumārikam ānesi. So mātaram appatikkhipitvā 
tāya saddhim samvāsam kappesi. Sāpi *'mayham sāmiko mahantena ussāhena mātaram upatthahati, 
ahampi nam upatthahissāmi, evamassa piyā bhavissāmī” ti cintetvā tam sakkaccam upatthahi. So *tayam 
me mātaram sakkaccam upatthahī”*ti tato patthāya laddhaladdhāni madhurakhādanīyādīni tassāyeva 
deti. Sā aparabhāge cintesi *tayam laddhaladdhāni madhurakhādanīyādīni mayhaiīfieva deti, addhā 
mātaram nīharitukāmo bhavissati, nīharaņūpāyamassā karissāmī * ti evam ayoniso ummujjitvā ekam 


divasam āha — **sāmi, tayi bahi nikkhamante tava mātā mam akkosatī ti. So tuņhī ahosi. 


Šā cintesi — *'imam mahallīkam ujjhāpetvā puttassa patikūlam kāressāmī” ti. Tato patthāya yāgum 
dadamānā accuņham vā atisītalam vā atiloņam vā aloņam vā deti. **Amma, accuņhā''ti vā **atiloņā” ti 
vā vutte pūretvā sītodakam pakkhipati. Puna **atisītalā, aloņāyevā” ti vutte *'idāneva *accuņhā, atiloņā”ti 
vatvā puna "atisītalā, aloņā ti vadasi, kā tam tosetum sakkhissatī' *ti mahāsaddam karoti. Nhānodakampi 
accuņham katvā pitthiyam āsificati. **Amma, pitthi me dahatī”*ti ca vutte puna pūretvā sītodakam 
pakkhipati. ** Atisītam, ammā” ti vutte *'idāneva 'accuņha'nti vatvā puna *atisīta'nti vadati, kā etissā 
avamānam sahitum sakkhissatī”'ti pativissakānam kathesi. **Amma, maficake me bahū mangulā” ti ca 


vuttā maficakam nīharitvā tassa upari attano maficakam pothetvā **pothito me” ti atiharitvā paūīapeti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 204 sur 261 


Mahāupāsikā diguņehi mangulehi khajjamānā sabbarattim nisinnāva vītināmetvā *'amma, 
sabbarattim mangulehi khāditāmhī *ti vadati. Itarā **hiyyo te maticako pothito, kā imissā kiccam 


SS a +6 


nittharitum sakkotī” ti pativatvā **idāni nam puttena ujjhāpessāmī”'ti tattha tattha kheļasinghāņikādīni 
vippakiritvā **kā imam sakalageham asucim karotī” ti vutte **mātā te evarūpam karoti, *mā karī' ti 
vuccamānā kalaham karoti, aham evarūpāya kāļakaņņiyā saddhim ekagehe vasitum na sakkomi, etam vā 


ghare vasāpehi, mam vā”'ti āha. 


So tassā vacanam sutvā **bhadde, tvam taruņā yattha katthaci gantvā jīvitum sakkā, mātā pana me 
jarādubbalā, ahamevassā patisaraņam, tvam nikkhamitvā attano kulageham gacchāhī”*ti āha. Sā tassa 
vacanam sutvā bhītā cintesi **na sakkā imam mātu antare bhinditum, ekamsenassa mātā piyā, sace 
panāham kulagharam gamissam, vidhavavāsam vasantī dukkhitā bhavissāmi, purimanayeneva sassum 
ārādhetvā patijaggissāmī 'ti. Sā tato patthāya purimasadisameva tam patijaggi. Athekadivasam so 
uposako dhammassavanatthāya jetavanam gantvā satthāram vanditvā ekamantam nisīdi. **Kim, upāsaka, 
tvam puififiakammesu na pamajjasi, mātuupatthānakammam pūresī” ti ca vutto **āma, bhante, sā pana 
mama mātā mayham aruciyāyeva ekam kuladārikam ānesi, sā idaiicidafica anācārakammam akāsī *ti 
sabbam satthu ācikkhitvā **iti bhagavā sā itthī neva mam mātu antare bhinditum sakkhi, idāni nam 
sakkaccam upatthahatī” ti āha. Satthā tassa katham sutvā **idāni tāva tvam upāsaka, tassā vacanam na 
akāsi, pubbe panetissā vacanena tava mātaram nikkaddhitvā mam nissāya puna geham ānetvā 
patijaggī 'ti vatvā tena yācito atītam āhari. 

Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente afifiatarassa kulassa putto pitari kālakate mātudevato 
hutvā vuttaniyāmeneva mātaram patijaggīti sabbam hetthā kathitanayeneva vitthāretabbam. **Aham 
evarūpāya kāļakaņņiyā saddhim vasitum na sakkomi, etam vā ghare vasāpehi, mam vā”'ti vutte tassā 
katham gahetvā *'mātuyeva me doso”'ti mātaram āha **'amma, tvam niccam imasmim ghare kalaham 
karosi, ito nikkhamitvā atifiasmim yathārucite thāne vasāhī”'ti. Sā **sādhū''ti rodamānā nikkhamitvā 
ekam samiddhakulam nissāya bhatim katvā dukkhena jīvikam kappesi. Sassuyā gharā nikkhantakāle 
suņisāya gabbho patitthahi. Sā **tāya kāļakaņņiyā gehe vasamānāya gabbhampi na patilabhim, idāni me 
gabbho laddho”*ti patino ca pativissakānaīca kathentī vicarati. 


Aparabhāge puttam vijāyitvā sāmikam āha *'*tava mātari gehe vasamānāya puttam na labhim, idāni 
me laddho, imināpi kāraņena tassā kāļakaņņibhāvam jānāhī”'ti. Itarā **mama kira nikkaddhitakāle 
puttam labhī”*ti sutvā cintesi *'addhā imasmim loke dhammo mato bhavissati, sace hi dhammo mato na 
bhaveyya, mātaram pothetvā nikkaddhantā puttam na labheyyum, sukham na jīveyyum, dhammassa 
matakabhattam dassāmī ti. Sā ekadivasam tilapitthafica taņdulafica pacanathālifīca dabbifica ādāya 
āmakasusānam gantvā tīhi manussasīsehi uddhanam katvā aggim jāletvā udakam oruyha sasīsam nhatvā 
sātakam nivāsetvā mukham vikkhāletvā uddhanatthānam gantvā kese mocetvā taņdule dhovitum ārabhi. 
Tadā bodhisatto sakko devarājā ahosi. Bodhisattā ca nāma appamattā honti, so tasmim khaņe lokam 
olokento tam dukkhappattam **dhammo mato”'ti saiifiāya dhammassa matakabhattam dātukāmam disvā 
*tajja mayham balam dassessāmī” ti brāhmaņavesena mahāmaggam patipanno viya hutvā tam disvā 
maggā okkamma tassā santike thatvā *tamma, susāne āhāram pacantā nāma natthi, tvam iminā idha 
pakkena tilodanena kim karissasī” ti katham samutthāpento pathamam gāthamāha — 

1. *'Odātavatthā suci allakesā, kaccāni kim kumbhimadhissayitvā; 

Pitthā tilā dhovasi taņdulāni, tilodano hehiti kissahetū 'ti. 


Tattha kaccānīti tam gottena ālapati. Kumbhimadhissayitvāti pacanathālikam 
manussasīsuddhanam āropetvā. Hehitīti ayam tilodano kissa hetu bhavissati, kim attanā bhufijissasi, 


udāhu aiiiiam kāraņamatthīti. 


Athassa sā ācikkhantī dutiyam gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 205 sur 261 


2. **Na kho ayam brāhmaņa bhojanatthā, tilodano hehiti sādhupakko; 
Dhammo mato tassa pahuttamajja, aham karissāmi susānamajjhe”'ti. 


Tattha dhammoti jetthāpacāyanadhammo ceva tividhasucaritadhammo ca. Tassa pahuttamajjāti 
tassāham dhammassa idam matakabhattam karissāmīti attho. 


Tato sakko tatiyam gāthamāha — 


3. **Anuvicca kaccāni karohi kiccam, dhammo mato ko nu taveva samsi; 
Sahassanetto atulānubhāvo, na miyyatī dhammavaro kadācī *ti. 


Tattha anuviecāti upaparikkhitvā jānitvā. Ko nu taveva samsīti ko nu tava evam ācikkhi. 
Sahassanettoti atānam dhammavaram uttamadhammam katvā dassento evamāha. 


Tam vacanam sutvā itarā dve gāthā abhāsi — 


4. *Daļhappamāņam mama ettha brahme, dhammo mato natthi mamettha kankhā; 
Ye yeva dāni pāpā bhavanti, te teva dāni sukhitā bhavanti. 


5. *Suņisā hi mayham vaiijhā ahosi, sā mam vadhitvāna vijāyi puttam; 
Sā dāni sabbassa kulassa issarā, aham panamhi apaviddhā ekikā ti. 


Tattha daļhappamāņanti daļham thiram nissamsayam brāhmaņa ettha mama pamāņanti vadati. Ye 
yeti tassa matabhāve kāraņam dassentī evamāha. Vadhitvānāti pothetvā nikkaddhitvā. Apaviddhāti 
chadditā anāthā hutvā ekikā vasāmi. 


Tato sakko chattham gāthamāha — 


6. Jīvāmi voham na matohamasmi, taveva atthāya idhāgatosmi; 
Yā tam vadhitvāna vijāyi puttam, sahāva puttena karomi bhasma”'nti. 


Tattha voti nipātamattam. 


=p 


Itarā tam sutvā ‘‘dhī aham kim kathesim, mama nattu amaraņakāraņam karissām?T’ti sattamam 
gāthamāha — 


7. **Evaiīca te ruccati devarāja, mameva atthāya idhāgatosi; 
Ahañca putto suņisā ca nattā, sammodamānā gharamāvasemā''ti. 


Athassā sakko atthamam gāthamāha — 


8. Evaīīca te ruccati kātiyāni, hatāpi santā na jahāsi dhammam; 
Tuvafica putto suņisā ca nattā, sammodamānā gharamāvasethā''ti. 


Tattha hatāpi santāti yadi tvam pothitāpi nikkaddhitāpi samānā tava dārakesu mettadhammam na 
jahāsi, evam sante yathā tvam icchasi, tathā hotu, aham te imasmim guņe pasannoti. 


Evañca pana vatvā alankatapatiyatto sakko attano ānubhāvena ākāse thatvā **kaccāni tvam mā 
bhāyi, putto ca te suņisā ca mamānubhāvena āgantvā antarāmagge tam khamāpetvā ādāya gamissanti, 
appamattā hohī *ti vatvā attano thānameva gato. Tepi sakkānubhāvena tassā guņam anussaritvā **kaham 


a +6 


no mātā” ti antogāme manusse pucchitvā **susānābhimukham gatā”*ti sutvā *tamma, ammā”'ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 206 sur 261 


= 


susānamaggam patipajjitvā tam disvāva pādesu patitvā *tamma, amhākam dosam khamāhī”*ti tam 
khamāpesum. Sāpi nattāram gaņhi. Iti te sammodamānā geham gantvā tato patthāya samaggavāsam 
vasimsu. 


9. Sā kātiyānī suņisāya saddhim, sammodamānā gharamāvasittha; 
Putto ca nattā ca upatthahimsu, devānamindena adhiggahītā” *ti. — 


Ayam abhisambuddhagāthā. 


Tattha sā kātiyānīti bhikkhave, sā kaccānagottā. Devānamindena adhiggahītāti devindena 
sakkena anuggahitā hutvā tassānubhāvena samaggavāsam vasimsūti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
so upāsako sotāpattiphale patitthahi. Tadā mātuposako etarahi mātuposako ahosi, bhariyāpissa tadā 
bhariyāyeva, sakko pana ahameva ahosinti. 


Kaccānijātakavaņņanā pathamā. 
[418] 2. Atthasaddajātakavaņņanā 


Idam pure ninnamāhūti idam satthā jetavane viharanto kosalaraīīfio addharattasamaye sutam 
bhimsanakam avinibbhogasaddam ārabbha kathesi. Vatthu hetthā lohakumbhijātake (jā. 1.4.53 ādayo) 
kathitasadisameva. Idha pana satthā **mayham, bhante, imesam saddānam sutattā kinti bhavissatī *ti 
vutte **mā bhāyi, mahārāja, na te etesam sutapaccayā koci antarāyo bhavissati, na hi, mahārāja, 
evarūpam bhayānakam avinibbhogasaddam tvameveko suņi, pubbepi rājāno evarūpam saddam sutvā 
brāhmaņānam katham gahetvā sabbacatukkayaīīfiam yajitukāmā paņditānam vacanam sutvā 
yaūiiaharaņatthāya gahitasatte vissajjetvā nagare māghātabherim carāpesu''nti vatvā tena yācito atītam 
āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto asītikotivibhave brāhmaņakule nibbattitvā 
vayappatto takkasilāyam uggahitasippo mātāpitūnam accayena ratanavilokanam katvā sabbam 
vibhavajātam dānamukhe vissajjetvā kāme pahāya himavantam pavisitvā isipabbajjam pabbajitvā 
jhānābhiiiiāyo nibbattetvā aparabhāge loņambilasevanatthāya manussapatham caranto bārāņasim patvā 
rājuyyāne vasi. Tadā bārāņasirājā sirisayane nisinno addharattasamaye attha sadde assosi — pathamam 
rājanivesanasāmantā uyyāne eko bako saddamakāsi, dutiyam tasmim sadde anupacchinneyeva 
saddamakāsi, catuttham rājagehe posāvaniyakokilo saddamakāsi, paficamam tattheva posāvaniyamigo 
saddamakāsi, chattham tattheva posāvaniyavānaro saddamakāsi, sattamam tattheva posāvaniyakinnaro 
saddamakāsi, atthamam tasmim sadde anupacchinneyeva rājanivesanamatthakena uyyānam gacchanto 
paccekabuddho ekam udānam udānento saddamakāsi. 


Bārāņasirājā ime attha sadde sutvā bhītatasito punadivase brāhmaņe pucchi. Brāhmaņā **antarāyo 
te, mahārāja, bhavissati, sabbacatukkayatitiam yajissāmā” ti vatvā raiīiā **yathārucitam karothā” ti 
anuiiiātā hatthapahatthā rājakulato nikkhamitvā yafiiakammam ārabhimsu. Atha nesam jetthakassa 
yaūifiakārabrāhmaņassa antevāsī māņavo paņdito byatto ācariyam āha — **ācariya, evarūpam kakkhaļam 
pharusam asātam bahūnam sattānam vināsakammam mā karī”'ti. **Tāta, tvam kim Jānāsi, sacepi atifiam 
kiūci na bhavissati, macchamamsam tāva bahum khāditum labhissāmā”'ti. ** Ācariya, kucchim nissāya 
niraye nibbattanakammam mā karothā” ti. Tam sutvā sesabrāhmaņā **'ayam amhākam lābhantarāyam 
karotī *ti tassa kujjhimsu. Māņavo tesam bhayena **tena hi tumheva macchamamsakhādanūpāyam 
karothā” ti vatvā nikkhamitvā bahinagare rājānam nivāretum samattham dhammikasamaņabrāhmaņam 
upadhārento rājuyyānam gantvā bodhisattam disvā vanditvā **bhante, kim tumhākam sattesu anukampā 


natthi, rājā bahū satte māretvā yaūīfiam yajāpeti, kim vo mahājanassa bandhanamokkham kātum na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 207 sur 261 


—; = 


vattatī 'ti āha. *"Māņava, ettha neva rājā amhe jānāti, na mayam rājānam jānāmā” *ti. **Jānātha pana, 
bhante, raūīfiāā sutasaddānam nipphatti'*nti? **Āma, jānāmī”'ti. *'Jānantā raiīfio kasmā na kathethā” ti? 
**Māņava kim sakkā *taham jānāmī ti nalāte sihgam bandhitvā caritum, sace idhāgantvā pucchissati, 


kathessāmī”'ti. 


Māņavo vegena rājakulam gantvā **kim, tātā” ti vutte **mahārāja, tumhehi sutasaddānam 
nipphattim jānanako eko tāpaso tumhākam uyyāne mangalasilāyam nisinno *sace mam pucchissati, 
kathessāmī'ti vadati, gantvā tam pucchitum vattatī ti āha. Rājā vegena tattha gantvā tāpasam vanditvā 
katapatisanthāro nisīditvā **saccam kira, bhante, tumhe mayā sutasaddānam nipphattim jānāthā” ti 
pucchi. **Āma, mahārājā” ti. **Tena hi kathetha tam me”'ti. **Mahārāja, tesam sutapaccayā tava koci 
antarāyo natthi, porāņuyyāne pana te eko bako atthi, so gocaram alabhanto jighacchāya pareto 


=? 


pathamam saddamakāsī *ti tassa kiriyam attano ñāņena paricchinditvā pathamam gāthamāha — 


10. *'Idam pure ninnamāhu, bahumaccham mahodakam; 
Āvāso bakarājassa, pettikam bhavanam mama; 
Tyajja bhekena yāpema, okam na vijahāmase *ti. 


Tattha idanti mangalapokkharaņim sandhāya vadati. Sā hi pubbe udakatumbena udake pavisante 
mahodakā bahumacchā, idāni pana udakassa pacchinnattā na mahodakā jātā. Tyajja bhekenāti te 
mayam ajja macche alabhantā maņdūkamattena yāpema. Okanti evam jighacchāya pīļitāpi 
vasanatthānam na vijahāma. 


Iti, mahārāja, so bako jighacchāpīļito saddamakāsi. Sacepi tam jighacchāto mocetukāmo, tam 
uyyānam sodhāpetvā pokkharaņim udakassa pūrehīti. Rājā tathā kāretum ekam amaccam āņāpesi. 


**Hatthisālatoraņe pana te, mahārāja, ekā kākī vasamānā attano puttasokena dutiyam saddamakāsi, 
tatopi te bhayam natthī' ti vatvā dutiyam gāthamāha — 


11. *'Ko dutiyam asīlissa, bandharassakkhi bhecchati; 
Ko me putte kulāvakam, matica sotthim karissatī *ti. 


Vatvā ca pana **ko nāma te, mahārāja, hatthisālāya hatthimeņdo ti pucchi. **Bandharo nāma, 
bhante”'ti. **Ekakkhikāņo so, mahārājā” ti? **Āma, bhante''ti. Mahārāja, hatthisālāya te dvāratoraņe ekā 
kākī kulāvakam katvā aņdakāni nikkhipi. Tāni pariņatāni kākapotakā nikkhantā, hatthimeņdo hatthim 
āruyha sālato nikkhamanto ca pavisanto ca atkusakena kākimpi puttakepissā paharati, kulāvakampi 
viddhamseti. Sā tena dukkhena pīļitā tassa akkhibhedanam āyācantī evamāha, sace te kākiyā mettacittam 
atthi, etam bandharam pakkosāpetvā kulāvakaviddhamsanato vārehīti. Rājā tam pakkosāpetvā 
paribhāsitvā hāretvā aiīfiassa tam hatthim adāsi. 


**Pāsādakaņņikāya pana te, mahārāja, eko ghuņapāņako vasati. So tattha pheggum khāditvā tasmim 
khīņe sāram khāditum nāsakkhi, so bhakkham alabhitvā nikkhamitumpi asakkonto paridevamāno 
tatiyam saddamakāsi, tatopi te bhayam natthī”*ti vatvā tassa kiriyam attano fiāņena paricchinditvā 


tatiyam gāthamāha — 


12. *'Sabbā parikkhatā pheggu, yāva tassā gatī ahu; 
Khīņabhakkho mahārāja, sāre na ramatī ghuņo ti. 


Tattha yāva tassā gatī ahūti yāva tassā phegguyā nipphatti ahosi, sā sabbā khāditā. Na ramatīti 


**mahārāja, so pāņako tato nikkhamitvā gamanatthānampi apassanto paridevati, nīharāpehi na” ”nti āha. 
Rājā ekam purisam āņāpetvā upāyena nam nīharāpesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 208 sur 261 


**Nivesane pana te, mahārāja, ekā posāvaniyā kokilā atthī” ti? ** Atthi, bhante ti. *"Mahārāja, sā 
attanā nivutthapubbam vanasaņdam saritvā ukkaņthitvā *kadā nu kho imamhā pafijarā muccitvā 
ramaņīyam vanasaņdam gacchissāmī ti catuttham saddamakāsi, tatopi te bhayam natthī”'ti vatvā 
catuttham gāthamāha — 


13. *'Sā nūnāham ito gantvā, raūīfio muttā nivesanā; 
PE 


Attānam ramayissāmi, dumasākhaniketinī *ti. 


Tattha dumasākhaniketinīti supupphitāsu rukkhasākhāsu sakaniketā hutvā. Evafica pana vatvā 
**ukkaņthitā, mahārāja, sā kokilā, vissajjehi na'”nti āha. Rājā tathā kāresi. 


**Nivesane pana te, mahārāja, eko posāvaniyo migo atthī'*ti? **Atthi, bhante” ti. *"Mahārāja, so eko 
yūthapati attano migim anussaritvā kilesavasena ukkaņthito paficamam saddamakāsi, tatopi te bhayam 
natthī'*ti vatvā paficamam gāthamāha — 


14. ''So nūnāham ito gantvā, rafifio mutto nivesanā; 
Aggodakāni pissāmi, yūthassa purato vaja 'nti. 


Tattha aggodakānīti aggaudakāni, atitiehi migehi pathamataram apītāni anucchitthodakāni yūthassa 
purato gacchanto kadā nu kho pivissāmīti. 

Mahāsatto tampi migam vissajjāpetvā **nivesane pana te, mahārāja, posāvaniyo makkato atthī'*ti 
pucchi. **Atthi, bhante” ti vutte **sopi, mahārāja, himavantapadese yūthapati makkatīhi saddhim 
kāmagiddho hutvā vicaranto bharatena nāma luddena idha ānīto, idāni ukkaņthitvā tattheva gantukāmo 
chattham saddamakāsi, tatopi te bhayam natthī'*ti vatvā chattham gāthamāha — 


15. **Tam mam kāmehi sammattam, rattam kāmesu mucchitam; 
Ānayī bharato luddo, bāhiko bhaddamatthu te'*ti. 


Tattha bāhikoti bāhikaratthavāsī. Bhaddamatthu teti imamattham so vānaro āha, tuyham pana 
bhaddamatthu, vissajjehi nanti. 


Mahāsatto tam vānaram vissajjāpetvā **nivesane pana te, mahārāja, posāvaniyo kinnaro atthī'*ti 
pucchitvā **atthī''ti vutte **so, mahārāja, attano kinnariyā kataguņam anussaritvā kilesāturo 
saddamakāsi. So hi tāya saddhim ekadivasam tungapabbatasikharam āruhi. Te tattha 
vaņņagandharasasampannāni nānāpupphāni ocinantā piļandhantā sūriyam atthangatam na sallakkhesum, 
atthangate sūriye otarantānam andhakāro ahosi. Tatra nam kinnarī *sāmi, andhakāro vattati, 
apakkhalanto appamādena otarāhī ti vatvā hatthe gahetvā otāresi, so tāya tam vacanam anussaritvā 
saddamakāsi, tatopi te bhayam natthī'* ti tam kāraņam attano iiāņabalena paricchinditvā pākatam karonto 
sattamam gāthamāha — 


16. ''Andhakāratimisāyam, tunge uparipabbate; 
Sā mam saņhena mudunā, mā pādam khali yasmanī * ti. 


Tattha andhakāratimisāyanti andhabhāvakārake tame. Tungeti tikhiņe. Saņhena mudunāti 
matthena mudukena vacanena. Mā pādam khali yasmanīti ya-kāro byafijanasandhivasena gahito. Idam 
vuttam hoti — sā mam kinnarī saņhena mudakena vacanena **sāmi, appamatto hohi, mā pādam khali 
asmani, yathā te upakkhalitvā pādo pāsāņasmim na khalati, tathā otarā” ti vatvā hatthena gahetvā 
otāresīti. 


Iti mahāsatto kinnarena katasaddakāraņam kathetvā tam vissajjāpetvā *'mahārāja, atthamo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 209 sur 261 


udānasaddo ahosi. Nandamūlakapabbhārasmim kira eko paccekabuddho attano 
āyusankhāraparikkhayam iiatvā *manussapatham gantvā bārāņasiraiītio uyyāne parinibbāyissāmi, tassa 
me manussā sarīranikkhepam kāretvā sādhukīļam kīļitvā dhātupūjam katvā saggapatham pūressantī' ti 
iddhānubhāvena āgacchanto tava pāsādassa matthakam pattakāle khandhabhāram otāretvā 
nibbānapurapavesanadīpanam udānam udānesī”*ti paccekabuddhena vuttam gāthamāha — 


17. '"Asamsayam jātikhayantadassī, na gabbhaseyyam punarāvajissam; 
Ayamantimā pacchimā gabbhaseyyā, khīņo me samsāro punabbhavāyā”'ti. 


Tassattho — jātiyā khayantasankhātassa nibbānassa ditthattā jātikhayantadassī aham asamsayam 
puna gabbhaseyyam na āvajissam, ayam me antimā jāti, pacchimā gabbhaseyyā, khīņo me 
punabbhavāya khandhapatipātisankhāto samsāroti. 


**Idafica pana so udānam vatvā imam uyyānavanam āgamma ekassa supupphitassa sālassa mūle 
parinibbuto, ehi, mahārāja, sarīrakiccamassa karissāmā” ti mahāsatto rājānam gahetvā paccekabuddhassa 
parinibbutatthānam gantvā sarīram dassesi. Rājā tassa sarīram disvā saddhim balakāyena 
gandhamālādīhi pūjetvā bodhisattassa vacanam nissāya yafiiiam hāretvā sabbasattānam jīvitadānam 
datvā nagare māghātabherim carāpetvā sattāham sādhukīļam kīļitvā sabbagandhacitake mahantena 
sakkārena paccekabuddhassa sarīram jhāpetvā dhātuyo catumahāpathe thūpam kāresi. Bodhisattopi 
raūūfio dhammam desetvā *'appamatto hohī'*ti ovaditvā himavantameva pavisitvā brahmavihāresu 


parikammam katvā aparihīnajjhāno brahmalokaparāyaņo ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **'mahārāja, tassa saddassa sutakāraņā tava koci antarāyo 
natthī”'ti yafiiam harāpetvā *'mahājanassa jīvitam dehī”'ti jīvitadānam dāpetvā nagare dhammabherim 
carāpetvā dhammam desetvā jātakam samodhānesi **tadā rājā ānando ahosi, māņavo sāriputto, tāpaso 


pana ahameva ahosi'”nti. 


Atthasaddajātakavaņņanā dutiyā. 
[419] 3. Sulasājātakavaņņanā 


Idam suvaņņakāyūranti idam satthā jetavane viharanto ekam anāthapiņdikassa dāsim ārabbha 
kathesi. Sā kira ekasmim ussavadivase dāsigaņena saddhim uyyānam gacchantī attano sāminim 
puiīfialakkhaņadevim ābharaņam yāci. Sā tassā satasahassamūlam attano ābharaņam adāsi. Sā tam 
piļandhitvā dāsigaņena saddhim uyyānam pāvisi. Atheko coro tassā ābharaņe lobham uppādetvā *'imam 
māretvā ābharaņam harissāmī” ti tāya saddhim sallapanto uyyānam gantvā tassā macchamamsasurādīni 
adāsi. Sā **kilesavasena deti maūiiie” ti gahetvā uyyānakīļam kīļitvā vīmamsanatthāya sāyanhasamaye 
nipanne dāsigaņe utthāya tassa santikam agamāsi. So **bhadde, imam thānam appaticchannam, thokam 
purato gacchāmā” ti āha. Tam sutvā itarā *'1masmim thāne sakkā rahassakammam kātum, ayam pana 
nissamsayam mam māretvā piļandhanabhaņdam haritukāmo bhavissati, hotu, sikkhāpessāmi na”'nti 
cintetvā **sāmi, surāmadena me sukkham sarīram, pānīyam tāva mam pāyehī' ti ekam kūpam netvā *'ito 
me pānīyam osificā' 'ti rajjufica ghataiīca dassesi. Coro rajjum kūpe otāresi, atha nam onamitvā udakam 
osificantam mahabbaladāsī ubhohi hatthehi āņisadam paharitvā kūpe khipitvā **na tvam ettakena 
marissasī ti ekam mahantam itthakam matthake āsumbhi. So tattheva jīvitakkhayam patto. Sāpi 
nagaram pavisitvā sāminiyā ābharaņam dadamānā *'manamhi ajja imam ābharaņam nissāya matā” ti 
sabbam tam pavattim ārocesi, sāpi anāthapiņdikassa ārocesi, anāthapiņdiko tathāgatassa ārocesi. Satthā 
**na kho, gahapati, idāneva sā dāsī thānuppattikāya pafiiiāāya samannāgatā, pubbepi samannāgatāva, na 
ca idāneva tāya so mārito, pubbepi nam māresiyevā”'ti vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente sulasā nāma nagarasobhinī 


paficasatavaņņadāsiparivārā ahosi, sahassena rattim gacchati. Tasmimyeva nagare sattuko nāma coro 
ahosi nāgabalo, rattibhāge issaragharāni pavisitvā yathārucim vilumpati. Nāgarā sannipatitvā rafiio 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 210 sur 261 


upakkosimsu. Rājā nagaraguttikam āņāpetvā tattha tattha gumbam thapāpetvā coram gaņhāpetvā 
**sīsamassa chindathā” 'ti āha. Tam pacchābāham bandhitvā catukke catukke kasāhi tāļetvā āghātanam 
nenti. **Coro kira gahito'*ti sakalanagaram sankhubhi. Tadā sulasā vātapāne thatvā antaravīthim 
olokentī tam disvā patibaddhacittā hutvā **sace imam coroti gahitapurisam mocetum sakkhissāmi, idam 
kilitthakammam akatvā imināva saddhim samaggavāsam kappessāmī ti cintetvā hetthā kaņaverajātake 
(jā. 1.4.69 ādayo) vuttanayeneva nagaraguttikassa sahassam pesetvā tam mocetvā tena saddhim 
sammodamānā samaggavāsam vasi. Coro tiņņam catunnam māsānam accayena cintesi *'aham 
imasmimyeva thāne vasitum na sakkhissāmi, tucchahatthena palāyitumpi na sakkā, sulasāya 
piļandhanabhaņdam satasahassam agghati, sulasam māretvā idam gaņhissāmī”ti. Atha nam ekadivasam 
āha — **bhadde, aham tadā rājapurisehi nīyamāno asukapabbatamatthake rukkhadevatāya balikammam 
patissuņim, sā mam balikammam alabhamānā bhāyāpeti, balikammamassā karomā”'ti. **Sādhu, sāmi, 
sajjetvā pesehī' *ti. **Bhadde, pesetum na vattati, mayam ubhopi sabbābharaņapatimaņditā mahantena 
parivārena gantvā dassāmā' ti. *"Sādhu, sāmi, tathā karomā”*ti. 


Atha nam tathā kāretvā pabbatapādam gatakāle āha — **bhadde, mahājanam disvā devatā 
balikammam na sampaticchissati, mayam ubhova abhiruhitvā demā”'ti. So tāya **sādhū”*ti 
sampaticchito tam balipātim ukkhipāpetvā sayam sannaddhapaticāvudho hutvā pabbatamatthakam 
abhiruhitvā ekam sataporisapapātam nissāya jātarukkhamīle balibhājanam thapāpetvā **bhadde, nāham 
balikammatthāya āgato, tam pana māretvā piļandhanam te gahetvā gamissāmīti āgatomhi, tava 
piļandhanam omuticitvā uttarasātakena bhaņdikam karohī”*ti āha. **Sāmi, mam kasmā māresī”'ti? 
**Dhanakāraņā” ti. **Sāmi, mayā kataguņam anussara, aham tam bandhitvā nīyvamānam setthiputtena 
parivattetvā bahum dhanam datvā jīvitam labhāpesim, devasikam sahassam labhamānāpi aiūītiam purisam 
na olokemi, evatihi tava upakārikam mā mam mārehi, bahutica te dhanam dassāmi, tava dāsī ca 


bhavissāmī *ti yācantī pathamam gāthamāha — 


18. ''Idam suvaņņakāyūram, muttā veļuriyā bahū; 
Sabbam harassu bhaddante, maiica dāsīti sāvayā” ti. 


Tattha kāyūranti gīvāyam piļandhanapasādhanam kāyūram. Sāvayāti mahājanamajjhe sāvetvā 
dāsim katvā gaņhāti. 


Tato sattukena — 


19. ''Oropayassu kalyāņi, mā bāļham paridevasi; 
Na cāham abhijānāmi, ahantvā dhanamābhata” nti. — 
Attano ajjhāsayānurūpam dutiyagāthāya vuttāya sulasā thānuppattikāraņam patilabhitvā *tayam coro 
mayham jīvitam na dassati, upāyena nam pathamataram papāte pātetvā jīvitakkhayam pāpessāmī ti 
cintetvā gāthādvayamāha — 


20. ''Yato sarāmi attānam, yato pattāsmi vififiutam; 
Na cāham abhijānāmi, atīfiam piyataram tayā. 


21. *Ehi tam upagūhissam, karissafīca padakkhiņam; 
Na hi dāni puna atthi, mama tuyhañca sangamo”'ti. 


Sattuko tassādhippāyam ajānanto **sādhu, bhadde, ehi upagūhassu ma””nti āha. Sulasā tam 
tikkhattum padakkhiņam katvā upagūhitvā **idāni tam, sāmi, catūsu passesu vandissāmī” ti vatvā 
pādapitthiyam sīsam thapetvā bāhupasse vanditvā pacchimapassam gantvā vandamānā viya hutvā 
nāgabalā gaņikā coram dvīsu pacchāpādesu gahetvā hetthā sīsam katvā sataporise narake khipi. So 
tattheva cuņņavicuņņam patvā mari. Tam kiriyam disvā pabbatamatthake nibbattadevatā imā gāthā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 211 sur 261 


abhāsi — 


22. "Na hi sabbesu thānesu, puriso hoti paņdito; 
Itthīpi paņditā hoti, tattha tattha vicakkhaņā. 


23. *Na hi sabbesu thānesu, puriso hoti paņdito; 
Itthīpi paņditā hoti, lahum attham vicintikā. 


24. *'Lahutica vata khippafīca, nikatthe samacetayi; 
Migam puņņāyateneva, sulasā sattukam vadhi. 


25. *'Yodha uppatitam attham, na khippamanubujjhati; 
So hatīiiati mandamati, corova girigabbhare. 


26. *'Yo ca uppatitam attham, khippameva nibodhati; 
Muccate sattusambādhā, sulasā sattukāmivā ti. 


Tattha paņditā hotīti itthīpi paņditā tattha tattha vicakkhaņā hoti, atha vā itthī paņditā ceva tattha 
tattha vicakkhaņā ca hoti. Lahum attham vicintikāti lahum khippam attham vicintikā. Lahuūca vatāti 
adandhañca vata. Khippaīcāti acireneva. Nikatthe samacetayīti santike thitāva tassa maranņūpāyam 
cintesi. Puņņāyatenevāti pūritadhanusmim. Idam vuttam hoti — yathā cheko migaluddako 
sakaņdapuņņadhanusmim khippam migam vadhati, evam sulasā sattukam vadhīti. Yodhāti yo imasmim 
sattaloke. Nibodhatīti jānāti. Sattukāmivāti sattukā iva, yathā sulasā muttā, evam muccatīti attho. 


Iti sulasā coram vadhitvā pabbatā oruyha attano parijanassa santikam gantvā **ayyaputto kaha”nti 
putthā **mā tam pucchathā”*ti vatvā ratham abhiruhitvā nagarameva pāvisi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi **tadā te ubhopi imeyeva ahesum, 
devatā pana ahameva ahosi'*nti. 


Sulasājātakavaņņanā tatiyā. 
[420] 4. Sumangalajātakavaņņanā 


Bhusamhi kuddhoti idam satthā jetavane viharanto rājovādasuttam ārabbha kathesi. Tadā pana 


satthā raiīttā yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tassa aggamahesiyā kucchimhi nibbatto 
vayappatto pitu accayena rajjam kāresi, mahādānam pavattesi. Tassa sumangalo nāma uyyānapālo ahosi. 
Atheko paccekabuddho nandamūlakapabbhārā nikkhamitvā cārikam caramāno bārāņasim patvā uyyāne 
vasitvā punadivase nagaram piņdāya pāvisi. Tamenam rājā disvā pasannacitto vanditvā pāsādam 
āropetvā rājāsane nisīdāpetvā nānaggarasehi khādanīyabhojanīyehi parivisitvā anumodanam sutvā 
pasanno attano uyyāne vasanatthāya patiiifiam gāhāpetvā uyyānam pavesetvā sayampi bhuttapātarāso 
tattha gantvā rattitthānadivātthānādīni samvidahitvā sumangalam nāma uyyānapālam veyyāvaccakaram 
katvā nagaram pāvisi. Paccekabuddho tato patthāya nibaddham rājagehe bhufijanto tattha ciram vasi, 
sumangalopi nam sakkaccam upatthahi. 


Athekadivasam paccekabuddho sumangalam āmantetvā **aham katipāham asukagāmam nissāya 
vasitvā āgacchissāmi, ratifio ārocehī'*ti vatvā pakkāmi. Sumangalopi raīīfio ārocesi. Paccekabuddho 
katipāham tattha vasitvā sāyam sūriye atthangate tam uyyānam paccāgami. Sumangalo tassa 
āgatabhāvam ajānanto attano geham agamāsi. Paccekabuddhopi pattacīvaram patisāmetvā thokam 
cankamitvā pāsāņaphalake nisīdi. Tam divasam pana uyyānapālassa gharam pāhunakā āgamimsu. So 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 212 sur 261 


tesam sūpabyafijanatthāya **uyyāne abhayaladdham migam māressāmī * ti dhanum ādāya uyyānam 
gantvā migam upadhārento paccekabuddham disvā **'mahāmigo bhavissatī”'ti saiiftāya saram 
sannayhitvā vijjhi. Paccekabuddho sīsam vivaritvā **sumangalā *ti āha. So samvegappatto vanditvā 
**bhante, aham tumhākam āgatabhāvam ajānanto *migo'ti safiiiāya vijjhim, khamatha me” ti vatvā **hotu 
dāni kim karissasi, ehi saram luticitvā gaņhāhī*ti vutte vanditvā saram lutici, mahatī vedanā uppajji. 
Paccekabuddho tattheva parinibbāyi. Uyyānapālo **sace rājā jānissati, nāsessatī ti puttadāram gahetvā 
tatova palāyi. Tāvadeva **paccekabuddho parinibbuto *ti devatānubhāvena sakalanagaram ekakolāhalam 


jātam. 


Punadivase manussā uyyānam gantvā paccekabuddham disvā **uyyānapālo paccekabuddham 
māretvā palāto'*ti rafīfio kathayimsu. Rājā mahantena parivārena uyyānam gantvā sattāham sarīrapūjam 
katvā mahantena sakkārena jhāpetvā dhātuyo ādāya cetiyam katvā tam pūjento dhammena rajjam kāresi. 
Sumangalopi ekasamvaccharam vītināmetvā *'*rafifio cittam jānissāmī ti āgantvā ekam amaccam 
passitvā **'mayi rafifio cittam jānāhī 'ti āha. Amaccopi rafiio santikam gantvā tassa guņam kathesi. Rājā 
asuņanto viya ahosi. Puna kifici avatvā rafiiio anattamanabhāvam sumangalassa kathesi. So 
dutiyasamvaccharepi āgantvā tatheva rājā tuņhī ahosi. Tatiyasamvacchare āgantvā puttadāram gahetvāva 
āgami. Amacco raiīfio cittamudubhāvam iiatvā tam rājadvāre thapetvā tassāgatabhāvam ratīiio kathesi. 
Rājā tam pakkosāpetvā patisanthāram katvā **sumangala, kasmā tayā mama putiiiakkhettam 
paccekabuddho mārito'*ti pucchi. So **nāham, deva, *paccekabuddham māremī'ti māresim, apica kho 
iminā nāma kāraņena idam nāma akāsi' ”nti tam pavattim ācikkhi. Atha nam rājā **tena hi mā bhāyī ti 
samassāsetvā puna uyyānapālameva akāsi. 


Atha nam so amacco pucchi **deva, kasmā tumhe dve vāre sumangalassa guņam sutvāpi kiūici na 
kathayittha, kasmā pana tatiyavāre sutvā tam pakkositvā anukampitthā” ti? Rājā *'tāta, raūiiiā nāma 
kuddhena sahasā kifici kātum na vattati, tenāham pubbe tuņhī hutvā tatiyavāre sumangale mama cittassa 


mudubhāvam tiatvā tam pakkosāpesi' ”nti rājavattam kathento imā gāthā āha — 


27. *"Bhusamhi kuddhoti avekkhiyāna, na tāva daņdam paņayeyya issaro; 
Atthānaso appatirūpamattano, parassa dukkhāni bhusam udīraye. 


28. ''Yato ca jāneyya pasādamattano, attham niyufijeyya parassa dukkatam; 
Tadāyamatthoti savam avekkhiya, athassa daņdam sadisam nivesaye. 


29. *'Na cāpi jhāpeti param na attanam, amucchito yo nayate nayānayam; 
Yo daņdadhāro bhavatīdha issaro, sa vaņņagutto siriyā na dhamsati. 


30. ''Ye khattiyā se anisammakārino, paņenti daņdam sahasā pamucckhitā; 
Avaņņasamyutā jahanti jīvitam, ito vimuttāpi ca yanti duggatim. 


31. *''Dhamme ca ye ariyappavedite ratā, anuttarā te vacasā manasā kammunā ca; 
Te santisoraccasamādhisanthitā, vajanti lokam dubhayam tathāvidhā. 


32. *'Rājāhamasmi narapamadānamissaro, sacepi kujjhāmi thapemi attanam; 
Nisedhayanto janatam tathāvidham, paņemi daņdam anukampa yoniso *ti. 


Tattha avekkhiyānāti avekkhitvā jānitvā. Idam vuttam hoti — tāta, pathavissaro rājā nāma **aham 
bhusam kuddho balavakodhābhibhūto ti fiatvā atthavatthukādibhedam daņdam parassa na paņayeyya na 
vatteyya. Kimkāraņā? Kuddho hi atthavatthukam soļasavatthukam katvā atthānena akāraņena attano 
rājabhāvassa ananurūpam **'imam ettakam nāma āharatha, idafica tassa karothā' 'ti parassa bhusam 
dukkhāni balavadukkhāni udīraye. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 213 sur 261 


Yatoti yadā. Idam vuttam hoti — yadā pana rājā parasmim uppannam attano pasādam jāneyya, atha 
parassa dukkatam attham niyuiijeyya upaparikkheyya, tadā evam niyufijanto *tayam nāmettha attho, 
ayam etassa doso'”ti sayam attapaccakkham katvā athassa aparādhakārakassa atthavatthukahetu attheva, 
soļasavatthukahetu soļaseva kahāpaņe gaņhamāno daņdam sadisam katadosānurūpam nivesaye thapeyya 
pavatteyyāti. 


Amucchitoti chandādīhi agatikilesehi amucchito anabhibhūto hutvā yo nayānayam nayate 
upaparikkhati, so neva param jhāpeti, na attānam. Chandādivasena hi ahetukam daņdam pavattento 
parampi tena daņdena jhāpeti dahati pīļeti, attānampi tatonidānena pāpena. Ayam pana na param jhāpeti, 
na attānam. Yo daņdadhāro bhavatīdha issaroti yo idha pathavissaro rājā idha sattaloke 
dosānucchavikam daņdam pavattento daņdadhāro hoti. Sa vaņņaguttoti guņavaņņena ceva yasavaņņena 
ca gutto rakkhito siriyā na dhamsati na parihāyati. Avaņņasamyutā jahantīti adhammikā lolarājāno 
avaņņena yuttā hutvā jīvitam jahanti. 


Dhamme ca ye ariyappavediteti ye rājāno ācāraariyehi dhammikarājūhi pavedite dasavidhe 
rājadhamme ratā. Anuttarā teti te vacasā manasā kammunā ca tīhipi etehi anuttarā jetthakā. Te 
santisoraccasamādhisaņthitāti te agatipahānena kilesasantiyaīīca susīlyasankhāte soracce ca 
ekaggatāsamādhimhi ca saņthitā patitthitā dhammikarājāno. Vajanti lokam dubhayanti dhammena 
rajjam kāretvā manussalokato devalokam, devalokato manussalokanti ubhayalokameva vajanti, 
nirayādīsu na nibbattanti. Narapamadānanti narānaīica nārīnatica. Thapemi attananti kuddhopi 
kodhavasena agantvā attānam porāņakarājūhi thapitanayasmimyeva dhamrree thapemi, 
vinicchayadhammam na bhindāmīti. 

Evam chahi gāthāhi raūīiā attano guņe kathite sabbāpi rājaparisā tutthā **ayam sīlācāraguņasampatti 
tumhākatiieva anurūpā” ti rafifio guņe kathesum. Sumangalo pana parisāya kathitāvasāne utthāya 
rājānam vanditvā afijalim paggayha raīīio thutim karonto tisso gāthā abhāsi — 


33. *Sirī ca lakkhī ca taveva khattiya, janādhipa mā vijahi kudācanam; 
Akkodhano niccapasannacitto, anīgho tuvam vassasatāni pālaya. 


34. *"Guņehi etehi upeta khattiya, thitamariyavattī suvaco akodhano; 
Sukhī anuppīļa pasāsa medinim, ito vimuttopi ca yāhi suggatim. 


35. **Evam sunītena subhāsitena, dhammena itāyena upāyaso nayam; 
Nibbāpaye sankhubhitam mahājanam, mahāva megho salilena medini'*nti. 

Tattha sirī ca lakkhī cāti parivārasampatti ca paiīiā ca. Anīghoti niddukkho hutvā. Upeta 
khattiyāti upeto khattiya, ayameva vā pātho. Thitamariyavattīti thitaariyavatti, ariyavatti nāma 
dasarājadhammasankhātam porāņarājavattam, tattha patitthitattā thitarājadhammo hutvāti attho. 
Anuppīļa pasāsa medininti anuppīļam pasāsa medinifica, ayameva vā pātho. Sunītenāti sunayena 
sutthu kāraņena. Dhammenāti dasakusalakammapathadhammena. Nāyenāti purimapadasseva 
vevacanam. Upāyasoti upāyakosallena. Nayanti nayanto rajjam anusāsanto dhammikarājā. Nibbāpayeti 
imāya patipattiyā kāyikacetasikadukkham daratham apanento kāyikacetasikadukkhasankhubhitampi 
mahājanam mahāmegho salilena medinim viya nibbāpeyya, tvampi tatheva nibbāpehīti dassento 
evamāha. 


Satthā kosalaraiifio ovādavasena imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā 
paccekabuddho parinibbuto, sumangalo ānando ahosi, rājā pana ahameva ahosi”*nti. 


Sumangalajātakavaņņanā catutthā. 
[421] 5. Gangamālajātakavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 214 sur 261 


Angārajātāti idam satthā jetavane viharanto uposathakammam ārabbha kathesi. Ekadivasatīhi 
satthā uposathike upāsake āmantetvā **upāsakā sādhurūpam vo katam uposatham upavasantehi, dānam 
dātabbam, sīlam rakkhitabbam, kodho na kātabbo, mettā bhāvetabbā, uposathavāso vasitabbo, 
porāņakapaņditā hi ekam upaddhuposathakammam nissāya mahāyasam labhimsū” ti vatvā tehi yācito 
atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente tasmim nagare suciparivāro nāma setthi ahosi 
asītikotidhanavibhavo dānādipuūitiābhirato. Tassa puttadārāpi parijanopi antamaso tasmim ghare 
vacchapālakāpi sabbe māsassa cha divase uposatham upavasanti. Tadā bodhisatto ekasmim daliddakule 


=a 


nibbattitvā bhatim katvā kicchena jīvati. So **bhatim karissāmī” ti tassa geham gantvā vanditvā 
ekamantam thito **kim āgatosī *ti vutte *'*tumhākam gehe bhatiyā kammakaraņattha””nti āha. Setthi 
aiifiesam bhatikānam āgatadivaseyeva **imasmim gehe kammam karontā sīlam rakkhanti, sīlam 
rakkhitum sakkontā kammam karothā”*ti vadati, bodhisattassa pana sīlarakkhaņaācikkhaņe saiītiam 
akatvā **sādhu, tāta, attano bhatim jānitvā kammam karohī”*ti āha. So tato patthāya suvaco hutvā uram 
datvā attano kilamatham agaņetvā tassa sabbakiccāni karoti, pātova kammantam gantvā sāyam 


āgacchati. 


Athekadivasam nagare chaņam ghosesum. Mahāsetthi dāsim āmantetvā **ajjuposathadivaso, gehe 
kammakarānam pātova bhattam pacitvā dehi, kālasseva bhutijitvā uposathikā bhavissantī”'ti āha. 
Bodhisatto kālasseva utthāya kammantam agamāsi, **ajjuposathiko bhaveyyāsī *ti tassa koci nārocesi. 
Sesakammakarā pātova bhutfijitvā uposathikāva ahesum. Setthipi saputtadāro saparijano uposatham 
adhitthahi, sabbepi uposathikā attano attano vasanatthānam gantvā sīlam āvajjentā nisīdimsu. Bodhisatto 
sakaladivasam kammam katvā sūriyatthangamanavelāya āgato. Athassa bhattakārikā hatthadhovanam 
datvā pātiyam bhattam vaddhetvā upanāmesi. Bodhisatto **aifiesu divasesu imāya velāya mahāsaddo 
hoti, ajja kaham gatā” ti pucchi. **Sabbe uposatham samādiyitvā attano attano vasanatthānāni gatā” ti. 
Tam sutvā bodhisatto cintesi **ettakānam sīlavantānam antare aham eko dussīlo hutvā na vasissāmi, 
idāni uposathangesu adhitthitesu hoti nu kho uposathakammam, noti. So gantvā setthim pucchi. Atha 
nam setthi **tāta pātova anadhitthitattā sakalam uposathakammam na hoti, upaddhuposathakammam 
pana hotī *ti āha. 


So *tettakampi hotū *ti setthissa santike samādinnasīlo hutvā uposathakammam adhitthāya attano 
vasanokāsam pavisitvā sīlam āvajjento nipajji. Athassa sakaladivasam nirāhāratāya 
pacchimayāmasamanantare satthakavātā samutthahimsu. Setthinā nānāvidhāni bhesajjāni āharitvā 
**bhutijā''ti vuccamānopi **uposatham na bhindissāmi, jīvitapariyantikam katvā samādiyi 'nti āha. 
Balavavedanā uppajji, aruņuggamanavelāya satim paccupatthāpetum nāsakkhi. Atha nam **idāni 
marissatī ti nīharitvā **osārake nipajjāpesum. Tasmim khaņe bārāņasirājā rathavaragato mahantena 
parivārena nagaram padakkhiņam karonto tam thānam sampāpuņi. Bodhisatto tassa sirim oloketvā 
tasmim lobham uppādetvā rajjam patthesi. So cavitvā upaddhuposathakammanissandena tassa 
aggamahesiyā kucchimhi patisandhim gaņhi. Sā laddhagabbhaparihārā dasamāsaccayena puttam vijāyi, 
*tudayakumāro''tissa nāmam akamsu. So vayappatto sabbasippesu nipphattim pāpuņi, jātissarafiāāņena 
attano pubbakammam saritvā **appakassa kammassa phalam mama ida””nti abhikkhaņam udānam 
udānesi. So pitu accayena rajjam patvāpi attano mahantam sirivibhavam oloketvā tadeva udānam 
udānesi. 


Athekadivasam nagare chaņam sajjayimsu, mahājano kīļāpasuto ahosi. Tadā bārāņasiyā 
uttaradvāravāsī eko bhatiko udakabhatim katvā laddham addhamāsakam pākāritthakāya antare thapetvā 
bhatim karonto dakkhiņadvāram patvā tattha udakabhatimeva katvā jīvamānāya ekāya kapaņitthiyā 
saddhim samvāsam kappesi. Sā tam āha — **sāmi, nagare chaņo vattati, sace te kiñci atthi, mayampi 
kīļeyyāmā” ti? **Āma, atthī”ti. **Kittakam, sāmī”'ti? **Addhamāsako''ti. **Kaham so” ti? **Uttaradvāre 
itthakabbhantare thapitoti ito me dvādasayojanantare nidhānam, tava pana hatthe kifici atthī''ti? **Āma, 
atthī”'ti. *"*Kittaka 'nti? *"Addhamāsakovā” ti. **Iti tava addhamāsako, mama addhamāsakoti māsakova 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 215 sur 261 


hoti, tato ekena kotthāsena mālam, ekena kotthāsena gandham, ekena kotthāsena suram gahetvā 
kīļissāma, gaccha tayā thapitam addhamāsakam āharā” ti. So **bhariyāya me santikā kathā laddhā” *ti 
hatthatuttho **bhadde, mā cintayi, āharissāmi na'”nti vatvā pakkāmi. Nāgabalo bhatiko cha yojanāni 
atikkamma majjhanhikasamaye vītaccikangārasanthatam viya uņham vālukam maddanto dhanalobhena 
hatthapahattho kasāvarattanivāsano kaņņe tālapaņņam piļandhitvā ekena āyogavattena gītam gāyanto 
rājangaņena pāyāsi. 


Udayarājā sīhapaiijaram vivaritvā thito tam tathā gacchantam disvā **kim nu kho esa evarūpam 
vātātapam agaņetvā hatthatuttho gāyanto gacchati, pucchissāmi na ”nti cintetvā pakkosanatthāya ekam 
purisam pahiņi. Tena gantvā **rājā tam pakkosatī ti vutte **rājā mayham kim hoti, nāham rājānam 


Jānāmī ti vatvā balakkārena nīto ekamantam atthāsi. Atha nam rājā pucchanto dve gāthā abhāsi — 


36. '"Angārajātā pathavī, kukkuļānugatā mahī; 
Atha gāyasi vattāni, na tam tapati ātapo. 


37. *"Uddham tapati ādicco, adho tapati vālukā; 
Atha gāyasi vattāni, na tam tapati ātapo” ti. 


Tattha angārajātāti bho purisa, ayam pathavī vītaccikangārā viya uņhajātā. Kukkuļānugatāti 
ādīttachārikasankhātena kukkuļena viya uņhavālukāya anugatā. Vattānīti āyogavattāni āropetvā gītam 
gāyasīti. 


So raiīfio katham sutvā tatiyam gāthamāha — 


38. ''Na mam tapati ātapo, ātapā tapayanti mam; 
Atthā hi vividhā rāja, te tapanti na ātapo” ti. 


Tattha ātapāti vatthukāmakilesakāmā. Purisafihi te abhitapanti, tasmā **ātapā''ti vuttā. Atthā hi 
vividhāti, mahārāja, mayham vatthukāmakilesakāme nissāya kattabbā nānākiccasankhātā vividhā atthā 
atthi, te mam tapanti, na ātapoti. 


Atha nam rājā **ko nāma te attho” ti pucchi. So āha *taham, deva, dakkhiņadvāre kapaņitthiyā 
saddhim samvāsam kappesim, sā mam *chaņam kīļissāma, atthi te kiūīci hatthe'ti pucchi, atha nam aham 
*mama nidhānam uttaradvāre pākārantare thapita'nti avacam, sā *gaccha tam āhara, ubhopi kīļissāmā” ti 
mam pahiņi, sā me tassā kathā hadayam na vijahati, tam mam anussarantam kāmatapo tapati, ayam me, 
deva, attho”*ti. Atha **evarūpam vātātapam agaņetvā kim te tussanakāraņam, yena gāyanto gacchasī' *ti?? 
**Deva, tam nidhānam āharitvā 'tāya saddhim abhiramissāmī ti iminā kāraņena tuttho gāyāmī ti. **Kim 
pana te, bho purisa, uttaradvāre thapitanidhānam satasahassamattam atthī” ti? **Natthi, devā” ti. Rājā 
**tena hi paītiāsa sahassāni, cattālīsa, timsa, vīsa, dasa, sahassam, pafica satāni, cattāri, tīņi, dve, ekam, 
satam, pafifiāsam, cattālīsam, timsam, vīsam, dasa, paīica, cattāri, tayo, dve, eko kahāpaņo, addho, pādo, 
cattāro māsakā, tayo, dve, eko māsako” ti pucchi. Sabbam patikkhipitvā *taddhamāsako'*ti vutto *tāma, 
deva, ettakam mayham dhanam, tam āharitvā tāya saddhim abhiramissāmīti gacchāmi, tāya pītiyā tena 
somanassena na mam esa vātātapo tapatī” ti āha. 


Atha nam rājā **bho purisa, evarūpe ātape tattha mā gami, aham te addhamāsakam dassāmī”*ti āha. 
**Deva, aham tumhākam kathāya thatvā tafica ganhissāmi, itaraiica dhanam na nāsessāmi, mama 
gamanam ahāpetvā tampi gahessāmī ti. *"Bho purisa, nivatta, māsakam te dassāmi, dve māsakehi evam 
vaddhetvā kotim kotisatam aparimitam dhanam dassāmi, nivattā'”ti vuttepi **deva, tam gahetvā itarampi 
gaņhissāmi' 'icceva āha. Tato setthitthānādīhi thānantarehi palobhito yāva uparajjā tatheva vatvā 
**upaddharajjam te dassāmi, nivattā” 'ti vutte sampaticchi. Rājā **gacchatha mama sahāyassa 


kesamassum kāretvā nhāpetvā alankaritvā ānetha na ”nti amacce āņāpesi. Amaccā tathā akamsu. Rājā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 216 sur 261 


rajjam dvidhā bhinditvā tassa upaddharajjam adāsi. **So pana tam gahetvāpi addhamāsakapemena 
uttarapassam gatoyevā' ti vadanti. So addhamāsakarājā nāma ahosi. Te samaggā sammodamānā rajjam 
kārentā ekadivasam uyyānam gamimsu. Tattha kīļitvā udayarājā addhamāsakaraīītio anke sīsam katvā 


nipajji. Tasmim niddam okkante parivāramanussā kīļānubhavanavasena tattha tattha agamamsu. 


Addhamāsakarājā **kim me niecakālam upaddharajjena, imam māretvā ahameva sakalarajjam 
kāressāmī' "ti khaggam abbāhitvā **paharissāmi na ”nti cintetvā puna **ayam rājā mam daliddakapaņam 
manussam attanā samānam katvā mahante issariye patitthapesi, evarūpam nāma yasadāyakam māretvā 
rajjam kāressāmīti mama icchā uppannā, ayuttam vata me kamma' nti satim patilabhitvā asim pavesesi. 
Athassa dutiyampi tatiyampi tatheva cittam uppajji. Tato cintesi **idam cittam punappunam 
uppajjamānam mam pāpakamne niyojeyyā”'ti. So asim bhūmiyam khipitvā rājānam utthāpetvā 
**khamāhi me, devā”*ti pādesu pati. *"Nanu samma, tava mamantare doso natthī” ti? ** Atthi, mahārāja, 
aham idam nāma akāsi””"nti. **Tena hi samma, khamāmi te, icchanto pana rajjam kārehi, aham uparājā 
hutvā tam upatthahissāmī”'ti. So **na me, deva, rajjena attho, ayaiīhi taņhā mam apāyesu nibbattāpessati, 
tava rajjam tvameva gaņha, aham pabbajissāmi, dittham me kāmassa mūlam, ayatihi sankappena 
vaddhati, na dāni nam tato patthāya sankappessāmī”'ti udānento catuttham gāthamāha — 


39. *"Addasam kāma te mūlam, sankappā kāma jāyasi; 
Na tam sankappayissāmi, evam kāma na hehisī *ti. 


Tattha evanti evam mamantare. Na hehisīti na uppajjissasīti. 


Evañca pana vatvā puna kāmesu anuyufijantassa mahājanassa dhammam desento paficamam 
gāthamāha — 


40. *"Appāpi kāmā na alam, bahūhipi na tappati; 
Ahahā bālalapanā, parivajjetha jaggato ti. 


Tattha ahahāti samvegadīpanam. Jaggatoti jagganto. Idam vuttam hoti — mahārāja, imassa 
mahājanassa appakāpi vatthukāmakilesakāmā na alam pariyattāva, bahūhipi ca tehi na tappateva, **aho 
ime mama rūpā mama saddā ti lapanato bālalapanā kāmā, ime vipassanam vaddhetvā 
bodhipakkhiyānam dhammānam bhāvanānuyogamanuyutto jagganto kulaputto parivajjetha, 
paritiiiāpahānābhisamayehi abhisametvā pajaheyyāti. 


Evam so mahājanassa dhammam desetvā udayarājānam rajjam paticchāpetvā mahājanam 
assumukham rodamānam pahāya himavantam pavisitvā pabbajitvā jhānābhiiiāyo nibbattetvā vihāsi. 
Tassa pabbajitakāle rājā tam udānam sakalam katvā udānento chattham gāthamāha — 


41. '"Appassa kammassa phalam mamedam, udayo ajjhāgamā mahattapattam; 
Suladdhalābho vata māņavassa, yo pabbajī kāmarāgam pahāyā”'*ti. 


Tattha udayoti attānam sandhāya vadati. Mahattapattanti mahantabhāvappattam vipulam 
issariyam ajjhāgamā. Māņavassāti sattassa mayham sahāyassa suladdhalābho, yo kāmarāgam pahāya 
pabbajitoti adhippāyenevamāha. 


Imissā pana gāthāya na koci attham jānāti. Atha nam ekadivasam aggamahesī gāthāya attham 
pucchi, rājā na kathesi. Eko panassa gangamālo nāma mangalanhāpito, so rafifio massum karonto 
pathamam khuraparikammam katvā pacchā saņdāsena lomāni gaņhāti, ratifio ca khuraparikammakāle 
sukham hoti, lomaharaņakāle dukkham. So pathamam tassa varam dātukāmo hoti, pacchā 
sīsacchedanamākankhati. Athekadivasam **bhadde, amhākam gangamālakappako bālo'*ti deviyā 


i 


tamattham ārocetvā **ki pana, deva, kātum vattatī' ti vutte *'pathamam saņdāsena lomāni gahetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 217 sur 261 


pacchā khuraparikamma' *nti āha. Sā tam kappakam pakkosāpetvā **tāta, idāni rafiio 
massukaraņadivase pathamam lomāni gahetvā pacchā khuraparikammam kareyyāsi, ratiiiā ca *varam 
gaņhāhī ti vutte *afīfiena, deva, me attho natthi, tumhākam udānagāthāya attham ācikkhathā”ti 
vadeyyāsi, aham te bahum dhanam dassāmī” ti āha. So **sādhū''ti sampaticchitvā massukaraņadivase 
pathamam saņdāsam gaņhi. **Kim, bhaņe gangamāla, apubbam te karaņa ”nti ratiiiā vutte **deva, 
kappakā nāma apubbampi karontī”*ti vatvā pathamam lomāni gahetvā pacchā khuraparikammam akāsi. 
Rājā **varam gaņhāhī”'ti āha. **Deva, afīfiena me attho natthi, tumhākam udānagāthāya attham 
kathethā' ti. Rājā attano daliddakāle katam kathetum lajjanto **tāta, iminā te varena ko attho, atīfiam 
gaņhāhī *ti āha. **Etameva dehi, devā'*ti. So musāvādabhayena **sādhū' ti sampaticchitvā 
kummāsapiņdijātake vuttanayeneva sabbam samvidahāpetvā ratanapallanke nisīditvā *taham gangamāla, 
purimabhave imasmimyeva nagare” ti sabbam purimakiriyam ācikkhitvā **iminā kāraņena 
upaddhagātham, *sahāyo pana me pabbajito, aham pamatto hutvā rajjameva kāremī' ti iminā kāraņena 
pacchā upaddhagātham vadāmī” ti udānassa attham kathesi. 

Tam sutvā kappako *'upaddhuposathakammena kira raiifiā ayam sampatti laddhā, kusalam nāma 
kātabbameva, yamnūnāham pabbajitvā attano patittham kareyya””nti cintetvā ftātibhogaparivattam 
pahāya rājānam pabbajjam anujānāpetvā himavantam gantvā isipabbajjam pabbajitvā tilakkhaņam 
āropento vipassanam vaddhetvā paccekabodhim patvā iddhiyā nibbattapattacīvaradharo 
gandhamādanapabbate paficachabbassāni vasitvā *'*bārāņasirājānam olokessāmī” ti ākāsenāgantvā 
uyyāne mangalasilāyam nisīdi. Uyyānapālo safijānitvā gantvā ratio ārocesi **deva, gangamālo 
paccekabuddho hutvā ākāsenāgantvā uyyāne nisinno” ti. Rājā tam sutvā *'*paccekabuddham 
vandissāmī *ti vegena nikkhami. Rājamātā ca puttena saddhimyeva nikkhami. Rājā uyyānam pavisitvā 
tam vanditvā ekamantam nisīdi saddhim parisāya. So raiīfiāā saddhim patisanthāram karonto **kim, 
brahmadatta, appamattosi, dhammena rajjam kāresi, dānādīni putiitāni karosī *ti rājānam kulanāmena 
ālapitvā patisanthāram karoti. Tam sutvā rafiiio mātā **ayam hīnajacco malamajjako nhāpitaputto 
attānam na jānāti, mama puttam pathavissaram jātikhattiyam *brahmadattā'ti nāmenālapatī *ti kujjhitvā 
sattamam gāthamāha — 


42. *Tapasā pajahanti pāpakammam, tapasā nhāpitakumbhakārabhāvam; 
Tapasā abhibhuyya gangamāla, nāmenālapasajja brahmadattā”'ti. 


Tassattho — ime tāva sattā tapasā attanā katena tapoguņena pāpakammam jahanti, kim panete 
tapasā nhāpitakumbhakārabhāvampi jahanti, yam tvam gangamāla, attano tapasā abhibhuyya mama 
puttam brahmadattam nāmenālapasi, patirūpam nu te etanti”? 


Rājā mātaram vāretvā paccekabuddhassa guņam pakāsento atthamam gāthamāha — 


43. *Sanditthikameva amma passatha, khantīsoraccassa ayam vipāko; 
Yo sabbajanassa vanditohu, tam vandāma sarājikā samaccā”'ti. 


Tattha khantīsoraccassāti adhivāsanakhantiyā ca soraccassa ca. Tam vandāmāti tam idāni mayam 
sarājikā samaccā sabbe vandāma, passatha amma, khantīsoraccānam vipākanti. 


Ratiiā mātari vāritāya sesamahājano utthahitvā **ayuttam vata, deva, evarūpassa hīnajaccassa 
tumhe nāmenālapana ”nti āha. Rājā mahājanampi patibāhitvā tassa guņakatham kathetum 


osānagāthamāha — 


44. "Mā kiūici avacuttha gangamālam, muninam monapathesu sikkhamānam; 
Eso hi atari aņņavam, yam taritvā caranti vītasokā” ti. 


Tattha muninanti agārikānagārikasekkhāsekkhapaccekamunīsu paccekamunim. Monapathesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 218 sur 261 


sikkhamānanti pubbabhāgapatipadābodhipakkhiyadhammasankhātesu monapathesu 
sikkhamānam. Aņņavanti samsāramahāsamuddam. 


Evañca pana vatvā rājā paccekabuddham vanditvā **bhante, mayham mātu khamathā”*ti āha. 
**Khamāmi, mahārājā ti. Rājaparisāpi nam khamāpesi. Rājā attānam nissāya vasanatthāya patiūifiam 
yāci. Paccekabuddho pana patiiītiam adatvā sarājikāya parisāya passantiyāva ākāse thatvā rafifio ovādam 
datvā gandhamādanameva gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **evafica upāsakā uposathavāso nāma vasitabbayuttako ti 
vatvā jātakam samodhānesi — **tadā paccekabuddho parinibbāyi, addhamāsakarājā ānando ahosi, raūifio 
mātā mahāmāyā, aggamahesī rāhulamātā, udayarājā pana ahameva ahosi”'nti. 


Gangamālajātakavaņņanā paficamā. 
[422] 6. Cetiyajātakavaņņanā 


Dhammo have hato hantīti idam satthā jetavane viharanto devadattassa pathavipavesanam 
ārabbha kathesi. Tasmifihi divase bhikkhū dhammasabhāyam katham samutthāpesum **āvuso, devadatto 
musāvādam katvā pathavim pavittho avīciparāyaņo jāto'*ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, 
etarahi kathāya sannisinnā 'ti pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi 
pathavim pavitthoyevā” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte pathamakappe mahāsammato nāma rājā asankhyeyyāyuko ahosi. Tassa putto rojo nāma, tassa 
putto vararojo nāma, tassa putto kalyāņo nāma, kalyāņassa putto varakalyāņo nāma, varakalyāņassa 
putto uposatho nāma, uposathassa putto varauposatho nāma, varauposathassa putto mandhātā nāma, 
mandhātussa putto varamandhātā nāma, varamandhātussa putto varo nāma, varassa putto upavaro nāma 
ahosi, uparivarotipi tasseva nāmam. So cetiyaratthe sotthiyanagare rajjam kāresi, catūhi rājiddhīhi 
samannāgato ahosi uparicaro ākāsagāmī, cattāro nam devaputtā catūsu disāsu khaggahatthā rakkhanti, 
kāyato candanagandho vāyati, mukhato uppalagandho. Tassa kapilo nāma brāhmaņo purohito ahosi. 
Kapilabrāhmaņassa pana kanittho korakalambo nāma raitiā saddhim ekācariyakule uggahitasippo 
bālasahāyo. So tassa kumārakāleyeva **aham rajjam patvā tuyham purohitatthānam dassāmī ti patijāni. 
So rajjam patvā pitu purohitam kapilabrāhmaņam purohitatthānato cāvetum nāsakkhi. Purohite pana 
attano upatthānam āgacchante tasmim gāravena apacitākāram dassesi. Brāhmaņo tam sallakkhetvā 
**rajjam nāma samavayehi saddhim suparihāram hoti, aham rājānam āpucchitvā pabbajissāmī *ti 
cintetvā **deva, aham mahallako, gehe kumārako atthi, tam purohitam karohi, aham pabbajissāmī 'ti 
rājānam anujānāpetvā puttam purohitatthāne thapāpetvā rājuyyānam pavisitvā isipabbajjam pabbajitvā 
jhānābhiiiiāyo nibbattetvā puttam nissāya tattheva vāsam kappesi. 


Korakalambo **ayam pabbajantopi na mayham thānantaram dāpesī *ti bhātari āghātam bandhitvā 
ekadivasam sukhakathāya nisinnasamaye ratīiā **korakalamba kim tvam purohitatthānam na karosī” ti 
vutte *tāma, deva, na karomi, bhātā me karotī''ti āha. **Nanu te bhātā pabbajito” ti? **Āma pabbajito, 
ti? "Deva, paveņiyā āgatam thānantaram 


thānantaram pana puttassa dāpesī” ti. *"Tena hi tvam karohī”* 

mama bhātaram apanetvā na sakkā mayā kātu” 'nti. **Evam sante aham tam mahallakam katvā bhātaram 
te kanittham karissāmī” ti. **Katham, devā *ti? **Musāvādam katvā” ti. *"*Kim deva, na jānātha, yadā 
mama bhātā mahantena abbhutadhammena samannāgato vijjādharo, so abbhutadhammena tumhe 
vaficessati, cattāro devaputte antarahite viya karissati, kāyato ca mukhato ca sugandham duggandham 
viya karissati, tumhe ākāsā otāretvā bhūmiyam thite viya karissati, tumhe pathavim pavisantā viya 
bhavissatha, tadā tumhākam kathāya patitthātum na sakkhissathā” ti. **Tvam evam safifiam mā kari, 
aham kātum sakkhissāmī” ti. **Kadā karissatha, devā”'ti? *'Ito sattame divase ti. Sā kathā sakalanagare 
pākatā ahosi. *"Rājā kira musāvādam katvā mahallakam khuddakam, khuddakam mahallakam karissati, 
thānantaram khuddakassa dāpessati, kīdiso nu kho musāvādo nāma, kim nīlako, udāhu pītakādīsu 
aiifiataravaņņo” ti evam mahājanassa vitakko udapādi. Tadā kira lokassa saccavādīkālo, **tmusāvādo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 219 sur 261 


nāma evarūpo' ti na jānanti. 


Purohitaputtopi tam katham sutvā pitu santikam gantvā kathesi **tāta, rājā kira musāvādam katvā 
tumhe khuddake katvā amhākam thānantaram mama cūļapitussa dassatī”'ti. **Tāta, rājā musāvādam 
katvāpi amhākam thānantaram haritum na sakkhissati. Kataradivase pana karissatī”'ti? **Ito kira sattame 
divase”'ti. *"Tena hi tadā mayham āroceyyāsī *ti. Sattame divase mahājanā **musāvādam passissāmā” 'ti 
rājangaņe sannipatitvā maiicātimafice bandhitvā atthamsu. Kumāro gantvā pitu ārocesi. Rājā 
alankatapatiyatto nikkhamma mahājanamajjhe rājangaņe ākāse atthāsi. Tāpaso ākāsenāgantvā ratiio 
purato nisīdanacammam attharitvā ākāse pallankena nisīditvā **saccam kira tvam mahārāja, musāvādam 
katvā khuddakam mahallakam katvā tassa thānantaram dātukāmosī'ti? **Āma ācariya, evam me 
kathita”’nti. Atha nam so ovadanto **mahārāja, musāvādo nāma bhāriyo guņaparidhamsako catūsu 
apāyesu nibbattāpeti. Rājā nāma musāvādam karonto dhammam hanati, so dhammam hanitvā sayameva 
haūiiatī *ti vatvā pathamam gāthamāha — 

45. ''Dhammo have hato hanti, nāhato hanti kiñcanam; 

Tasmā hi dhammam na hane, mā tvam dhammo hato hanī”*ti. 


Tattha dhammoti jetthāpacāyanadhammo idhādhippeto. 


Atha nam uttaripi ovadanto **sace, mahārāja, musāvādam karissasi, catasso iddhiyo 
antaradhāyissantī *ti vatvā dutiyam gāthamāha — 
46. 'Alikam bhāsamānassa, apakkamanti devatā; 
Pūtikafica mukham vāti, sakatthānā ca dhamsati; 
Yo jānam pucchito paiīham, atiiathā nam viyākare ti. 


Tattha apakkamanti devatāti mahārāja, sace alikam bhaņissasi, cattāro devaputtā ārakkham 
chaddetvā antaradhāyissantīti adhippāyenetam vadati. Pūātikañca mukham vātīti mukhafica te kāyo ca 
ubho pūtigandham vāyissantīti sandhāyāha. Sakatthānā ca dhamsatīti ākāsato bhassitvā pathavim 
pavisissasīti dīpento evamāha. 


Tam sutvā rājā bhīto korakalambam olokesi. Atha nam so **mā bhāyi, mahārāja, nanu mayā 
pathamameva tumhākam etam kathita'”nti āha. Rājā kapilassa vacanam sutvāpi anādiyitvā attanā 
kathitameva purato karonto **tvamsi, bhante, kanittho, korakalambo jettho'*ti āha. Athassa saha 
musāvādena cattāro devaputtā **tādisassa musāvādino ārakkham na gaņhissāmā *ti khagge pādamūle 
chaddetvā antaradhāyimsu, mukham bhinnakukkutaņdapūti viya, kāyo vivatavaccakutī viya 
duggandham vāyi, ākāsato bhassitvā pathaviyam patitthahi, catassopi iddhiyo parihāyimsu. Atha nam 
mahāpurohito **mā bhāyi, mahārāja, sace saccam bhaņissasi, sabbam te pākatikam karissāmī” ti vatvā 
tatiyam gāthamāha — 


47. *Sace hi saccam bhaņasi, hohi rāja yathā pure; 
Musā ce bhāsase rāja, bhūmiyam tittha cetiyā*ti. 


Tattha bhūmiyam titthāti bhūmiyamyeva patittha, puna ākāsam langhitum na sakkhissasīti attho. 

So **passa, mahārāja, pathamam musāvādeneva te catasso iddhiyo antarahitā, sallakkhehi, idānipi 
sakkā pākatikam kātu'”nti vuttopi **evam vatvā tumhe mam vaficetukāmā” ti dutiyampi musāvādam 
bhaņitvā yāva gopphakā pathavim pāvisi. Atha nam punapi brāhmaņo **sallakkhehi, mahārāja, idānipi 


sakkā pākatikam kātu ”*nti vatvā catuttham gāthamāha — 


48. 'Akāle vassatī tassa, kāle tassa na vassati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 220 sur 261 


Yo jānam pucchito paiīham, atiiathā nam viyākare ti. 


Tattha tassāti yo jānanto pucchitam pafiham musāvādam katvā atiiathā byākaroti, tassa ratio vijite 
devo yuttakāle avassitvā akāle vassatīti attho. 


Atha nam punapi musāvādaphalena yāva janghā pathavim pavittham **sallakkhehi, mahārājā *ti 
vatvā paficamam gāthamāha — 


49. 'Sace hi saccam bhaņasi, hohi rāja yathā pure; 
Musā ce bhāsase rāja, bhūmim pavisa cetiyā 'ti. 


So tatiyampi *'tvamsi, bhante, kanittho, jettho korakalambo” ti musāvādameva katvā yāva jāņukā 
pathavim pāvisi. Atha nam punapi **sallakkhehi, mahārājā” 'ti vatvā dve gāthā abhāsi — 


50. ''Jivhā tassa dvidhā hoti, uragasseva disampati; 
Yo jānam pucchito paiīham, atifiathā nam viyākare. 


51. *'Sace hi saccam bhaņasi, hohi rāja yathā pure; 
Musā ce bhāsase rāja, bhiyyo pavisa cetiyā” ti. 
Imā dve gāthā vatvā **idāni sakkā pākatikam kātu” ”nti āha. Rājā tassa vacanam sutvāpi anādiyitvā 
**tvamsi, bhante, kanittho, jettho korakalambo'* ti catutthampi musāvādam katvā yāva katito pathavim 


aim?) 


pāvisi. Atha nam brāhmaņo **sallakkhehi, mahārājā *ti vatvā puna dve gāthā abhāsi — 


52. *Jivhā tassa na bhavati, macchasseva disampati; 
Yo jānam pucchito paiīham, atiiathā nam viyākare. 


53. *"Sace hi saccam bhaņasi, hohi rāja yathā pure; 
Musā ce bhāsase rāja, bhiyyo pavisa cetiyā” ti. 


Tattha macchassevāti nibbattanibbattatthāne musāvādino macchassa viya kathanasamatthā jivhā na 
hoti, mūgova hotīti attho. 


So paficamampi *'tvamsi kanittho, jettho korakalambo'”*ti musāvādam katvā yāva nābhito pathavim 
pāvisi. Atha nam brāhmaņo punapi **sallakkhehi, mahārājā *ti vatvā dve gāthā abhāsi — 


54. ‘“‘Thiyova tassa jāyanti, na pumā jāyare kule; 
Yo jānam pucchito paiīham, atiiathā nam viyākare. 


55. *Sace hi saccam bhaņasi, hohi rāja yathā pure; 
Musā ce bhāsase rāja, bhiyyo pavisa cetiyā” ti. 


Tattha thiyovāti nibbattanibbattatthāne musāvādissa dhītarova jāyanti, puttā na jāyantīti attho. 


Rājā tassa vacanam anādiyitvā chatthampi tatheva musāvādam bhaņitvā yāva thanā pathavim 
pāvisi. Atha nam punapi brāhmaņo **sallakkhehi, mahārājā *ti vatvā dve gāthā abhāsi — 


56. ''Puttā tassa na bhavanti, pakkamanti disodisam; 
Yo jānam pucchito paiīham, atfifiathā nam viyākare. 


57. *'Sace hi saccam bhaņasi, hohi rāja yathā pure; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 221 sur 261 


Musā ce bhāsase rāja, bhiyyo pavisa cetiyā ti. 


Tattha pakkamantīti sace musāvādissa puttā bhavanti, mātāpitūnam anupakārā hutvā palāyantīti 
attho. 


So pāpamittasamsaggadosena tassa vacanam anādiyitvā sattamampi tatheva musāvādam akāsi. 
Athassa pathavī vivaram adāsi, avīcito jālā utthahitvā gaņhi. 


58. ''Sa rājā isinā satto, antalikkhacaro pure; 
Pāvekkhi pathavim cecco, hīnatto patva pariyāyam. 


59, Tasmā hi chandāgamanam, nappasamsanti paņditā; 
Adutthacitto bhāseyya, giram saccūpasamhita ”nti. — 


Imā dve abhisambuddhagāthā honti. 


Tattha sa rājāti bhikkhave, so rājā cetiyo pubbe antalikkhacaro hutvā pacchā isinā abhisatto 
parihīnasabhāvo hutvā. Patva pariyāyanti attano kālapariyāyam patvā pathavim pāvisīti attho. Tasmāti 
yasmā cetiyarājā chandāgamanena avīciparāyaņo jāto, tasmā. Adutthacittoti chandādīhi adūsitacitto 
hutvā saccameva bhāseyya. 


Mahājano *'*cetiyarājā isim akkositvā musāvādam katvā avīcim pavittho'”*ti bhayappatto ahosi. 
Rañño pafica puttā āgantvā brāhmaņassa pādesu patitvā *'amhākam avassayo hohī' ti vadimsu. 
Brāhmaņo *'tātā, tumhākam pitā dhammam nāsetvā musāvādam katvā isim akkositvā avīcim upapanno, 
dhammo nāmesa hato hanati, tumhehi na sakkā idha vasitu'*nti vatvā tesu sabbajetthakam **ehi tvam, 
tāta, pācīnadvārena nikkhamitvā ujukam gacchanto sabbasetam sattapatittham hatthiratanam passissasi, 
tāya saūifiāya tattha nagaram māpetvā vasa, tam nagaram hatthipuram nāma bhavissatī ti āha. Dutiyam 
āmantetvā *'tvam, tāta, dakkhiņadvārena nikkhamitvā ujukameva gacchanto sabbasetam assaratanam 
passissasi, tāya safiiiāya tattha nagaram māpetvā vasa, tam nagaram assapuram nāma bhavissatī 'ti āha. 
Tatiyam āmantetvā **tvam, tāta, pacchimadvārena nikkhamitvā ujukameva gacchanto kesarasīham 
passissasi, tāya safiiiāya tattha nagaram māpetvā vasa, tam nagaram sīhapuram nāma bhavissatī”'ti āha. 
Catuttham āmantetvā **tvam, tāta, uttaradvārena nikkhamitvā ujukameva gacchanto sabbaratanamayam 
cakkapafijaram passissasi, tāya safifiāya tattha nagaram māpetvā vasa, tam nagaram uttarapaūicālam 
nāma bhavissatī''ti āha. Paicamam āmantetvā *'*tāta, tayā imasmim thāne vasitum na sakkā, imasmim 
nagare mahāthūpam katvā nikkhamitvā pacchimuttarāya disāya ujukameva gacchanto dve pabbate 
aiifiamatīiam paharitvā paharitvā daddarasaddam karonte passissasi, tāya safiiiāya tattha nagaram 
māpetvā vasa, tam nagaram daddarapuram nāma bhavissatī” ti āha. Te paficapi janā tāya tāya saiiiāya 
gantvā tasmim tasmim thāne nagarāni māpetvā vasimsu. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi devadatto musāvādam 
katvā pathavim pavittho”'ti vatvā jātakam samodhānesi — **tadā cetiyarājā devadatto ahosi, 
kapilabrāhmaņo pana ahameva ahosi'*nti. 


Cetiyajātakavaņņanā chatthā. 
[423] 7. Indriyajātakavaņņanā 


Yo indriyānanti idam satthā jetavane viharanto purāņadutiyikāpalobhanam ārabbha kathesi. 
Sāvatthiyam kireko kulaputto satthu dhammadesanam sutvā **na sakkā agāramajjhe vasantena 
ekantaparipuņņam ekantaparisuddham brahmacariyam caritum, niyyānikasāsane pabbajitvā 


dukkhassantam karissāmī” ti ghare vibhavam puttadārassa niyyādetvā nikkhamitvā satthāram pabbajjam 
yāci. Satthāpissa pabbajjam dāpesi. Tassa ācariyupajjhāyehi saddhim piņdāya carato navakattā ceva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 222 sur 261 


bhikkhūnam bahubhāvena ca kulaghare vā āsanasālāya vā āsanam na pāpuņāti, sanghanavakānam 
kotiyam pīthakam vā phalakam vā pāpuņāti. Āhāropi uļunkapitthena ghattitā bhinnasitthakayāgu vā 
pūtisukkhakhajjakam vā jhāmasukkhakūro vā pāpuņāti, vāpanapamāņam na hoti. So attanā laddham 
gahetvā purāņadutiyikāya santikam gacchati. Athassa sā pattam gahetvā vanditvā pattato bhattam 
nīharitvā susampāditāni yāgubhattasūpabyaiijanāni deti. Mahallako rasataņhāya bajjhitvā 
purāņadutiyikam jahitum na sakkoti. Sā cintesi **baddho nu kho, noti vīmamsissāmi na”'nti. 


Athekadivasam janapadamanussam setamattikāya nhāpetvā gehe nisīdāpetvā aiītiepissa katipaye 
parivāramanusse āņāpetvā thokathokam pānabhojanam dāpesi. Te khādantā bhuiijantā nisīdimsu. 
Gehadvāre ca cakkesu goņe bandhāpetvā ekam sakatampi thapāpesi, sayam pana pitthigabbhe nisīditvā 
pūve paci. Mahallako āgantvā dvāre atthāsi. Tam disvā eko mahallakapuriso **ayye, eko thero dvāre 
thito *ti āha. **Vanditvā aticchāpehī ti. So **aticchatha, bhante''ti punappunam kathetvāpi tam 
agacchantam disvā **ayye, thero na gacchatī”ti āha. Sā āgantvā sāņim ukkhipitvā oloketvā *t'ambho 
ayam mama dārakapitā ti vatvā nikkhamitvā pattam gahetvā geham pavesetvā parivisitvā 
bhojanapariyosāne vanditvā **bhante, tumhe idheva parinibbāyatha, mayam ettakam kālam afitiam 
kulam na gaņhimha, asāmike pana ghare gharāvāso na santhāti, mayam afiiiam kulam gaņhāma, dūram 
janapadam gacchissāma, tumhe appamattā hotha, sace me doso atthi, khamathā” ti āha. Mahallakassa 
hadayaphālanakālo viya ahosi. Atha nam **aham tam jahitum na sakkomi, mā gaccha, vibbhamissāmi, 
asukatthāne me sātakam pesehi, pattacīvaram paticchāpetvā āgacchissāmī” ti āha. Sā **sādhū”'ti 
sampaticchi. Mahallako vihāram gantvā ācariyupajjhāye pattacīvaram paticchāpento **kasmā, āvuso, 
evam karosī *ti vutto **purāņadutiyikam jahitum na sakkomi vibbhamissāmī” *ti āha. Atha nam te 
anicchantaññeva satthu santikam netvā **kim, bhikkhave, imam anicchantaiitieva ānayitthā” ti vutte 
**bhante, ayam ukkaņthitvā vibbhamitukāmo” ti vadimsu. Atha nam satthā **saccam kira tvam bhikkhu 
ukkaņthitosī'*ti pucchi. **Saccam, bhante”ti. *"Ko tam ukkaņthāpesī ti? **Purāņadutiyikā bhante”*ti 
vutte **bhikkhu na idāneva sā itthī tuyham anatthakārikā, pubbepi tvam tam nissāya catūhi jhānehi 
parihīno mahādukkham patvā mam nissāya tamhā dukkhā muccitvā natthajjhānam patilabhī'*ti vatvā 
atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tassa purohitam paticca tassa brāhmaņiyā 
kucchimhi nibbatti. Jātadivase cassa sakalanagare āvudhāni pajjalimsu, tenassa **Jotipālakumāro”*ti 
nāmam karimsu. So vayappatto takkasilāyam sabbasippāni ugganhitvā rafīfio sippam dassetvā issariyam 
pahāya kaīici ajānāpetvā aggadvārena nikkhamitvā araiūfiam pavisitvā sakkadattiye kavitthakaassame 
isipabbajjam pabbajitvā jhānābhiūiiāyo nibbattesi. Tam tattha vasantam anekāni isisatāni parivāresum, 
mahāsamāgamo ahosi. So sarabhangasatthā nāma ahosi, tassa satta antevāsikajetthakā ahesum. Tesu 
sālissaro nāma isi kavitthakaassamā nikkhamitvā suratthajanapade puratthimajanapade sātodikāya nāma 
nadiyā tīre anekasahassaisiparivāro vasi. Meņdissaro nāma isi pajjotakapaiicālaraītio vijite 
kalabbacūļakam nāma nigamam nissāya anekasahassaisiparivāro vasi. Pabbato nāma isi ekam 
atavijanapadam nissāya anekasahassaisiparivāro vasi. Kāļadevilo nāma isi avantidakkhiņāpathe 
ekagghanaselam nissāya anekasahassaisiparivāro vasi. Kisavaccho nāma isi ekakova daņdakiraiītio 
kumbhavatīnagaram nissāya uyyāne vasi. Anupiyatāpaso pana bodhisattassa upatthāko tassa santike 
vasi. Nārado nāma isi kāļadevilassa kanittho majjhimadese ārafijaragirimhi pabbatajālantare ekakova 
ekasmim guhāleņe vasi. 


Ārafijaragirino nāma avidūre eko ākiņņamanusso nigamo atthi, tesam antare mahatī nadī atthi, tam 
nadim bahū manussā otaranti. Uttamarūpadharā vaņņadāsiyopi purise palobhayamānā tassā nadiyā tīre 
nisīdanti. Nāradatāpaso tāsu ekam disvā patibaddhacitto hutvā jhānam antaradhāpetvā nirāhāro 
parisussanto kilesavasam gantvā sattāham vasitvā nipajji. Athassa bhātā kāļadevilo āvajjento tam 
kāraņam iiatvā ākāsenāgantvā leņam pāvisi. Nārado tam disvā **kasmā bhavam āgatosī”'ti āha. 


**Bhavam *akallako'ti bhavantam patijaggitum āgatomhī” ti. Atha nam so **abhūtam katham kathesi, 


alikam tuccham kathesī'*ti musāvādena niggaņhi. So **netam pahātum vattatī”'ti sālissaram ānesi, 
meņdissaram ānesi, pabbatampi ānesi. Itaropi te tayo musāvādena niggaņhi. Kāļadevilo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 223 sur 261 


**sarabhangasatthāram ānessāmī 'ti ākāsenāgantvā tam ānesi. So āgantvā tam disvā *'indriyavasam 
gato *ti fiatvā **kacci nārada, indriyānam vasam gato''ti pucchi. Itarena tam sutvāva utthāya vanditvā 
*tāma, ācariyā” ti vutte **nārada, indriyavasam gatā nāma imasmim attabhāve sussantā dukkham 
anubhavitvā dutiye attabhāve niraye nibbattantī ”ti vatvā pathamam gāthamāha — 

60. ''Yo indriyānam kāmena, vasam nārada gacchati; 

So pariccajjubho loke, jīvantova visussatī 'ti. 


Tattha yo indriyānanti nārada, yo puriso rūpādīsu subhākāram gahetvā kilesakāmavasena channam 
indriyānam vasam gacchati. Pariccajjubho loketi so manussalokafica devalokaticāti ubholoke 
pariccajitvā nirayādīsu nibbattantīti attho. Jīvantova visussatīti jīvantoyeva attanā icchitam 
kilesavatthum alabhanto sokena visussati, mahādukkham pāpuņātīti. 


Tam sutvā nārado **ācariya, kāmasevanam nāma sukham, evarūpam sukham kim sandhāya 
dukkhanti vadasī”'ti pucchi. Athassa sarabhango **tena hi suņāhī” ti dutiyam gāthamāha — 
61. '*'Sukhassānantaram dukkham, dukkhassānantaram sukham; 
Sosi patto sukhā dukkham, pātikankha varam sukha”'nti. 


Tattha sukhassānantaranti kāmasukhassa anantaram nirayadukkham. Dukkhassāti 
sīlarakkhaņadukkhassa anantaram dibbamānusakasukhaīūceva nibbānasukhaīca. Idam vuttam hoti — 
nārada, ime hi sattā kāmasevanasamaye kālam katvā ekantadukkhe niraye nibbattanti, sīlam rakkhantā 
vipassanāya kammam karontā ca pana kilamanti, te dukkhena sīlam rakkhitvā sīlabalena vuttappakāram 
sukham labhanti, tdam dukkham sandhāyāham evam vadāmīti. Sosi pattoti so tvam nārada, idāni 
jhānasukham nāsetvā tato sukhā mahantam kāmanissitam cetasikadukkham patto. Pātikankhāti idam 
kilesadukkham chaddetvā puna tadeva varam uttamam jhānasukham iccha patthehīti. 


Nārado *'idam ācariya, dukkham dussaham, na tam adhivāsetum sakkomī” *ti āha. Atha nam 
mahāsatto **nārada, dukkham nāma uppannam adhivāsetabbamevā”'ti vatvā tatiyam gāthamāha — 


62. *'Kicchakāle kicchasaho, yo kiccham nātivattati; 
Sa kicchantam sukham dhīro, yogam samadhigacchatī”*ti. 


Tattha nātivattatīti nānuvattati, ayameva vā pātho. Idam vuttam hoti — nārada, yo 
kāyikacetasikadukkhasankhātassa kicchassa uppannakāle appamatto tassa kicchassa haraņūpāyam 
karonto kicchasaho hutvā tam kiccham nānuvattati, tassa vase avattitvā tehi tehi upāyehi tam kiccham 
abhibhavati vināseti, so dhīro kicchassa antimasankhātam nirāmisasukhasankhātam jhānasukham 
adhigacchati, tam vā kicchantam yogasukham adhigacchati, akilamantova pāpuņātīti. 


So **ācariya, kāmasukham nāma uttamasukham, na tam jahitum sakkomī”*ti āha. Atha nam 
mahāsatto **nārada, dhammo nāma na kenaci kāraņena nāsetabbo ti vatvā catuttham gāthamāha — 


63. ''Na heva kāmāna kāmā, nānatthā nātthakāraņā; 
Na kataiica nirankatvā, dhammā cavitumarahasī”*ti. 


Tattha kāmāna kāmāti kāmānam kāmā, vatthukāmānam patthanāyāti attho. Nānatthā 
nātthakāraņāti na anatthato na atthakāraņā. Na katalūca nirankatvāti kataūīca nipphāditam jhānam 
niramkatvā. Idam vuttam hoti — nārada, na heva vatthukāmapatthanāya dhammā cavitumarahasi, 
ekasmim anatthe uppanne tam patihanitukāmo nānatthā na atthenapi kāraņabhūtena dhammā 
cavitumarahasi, *tasuko nāma me attho uppajjissatī' ti evampi atthakāraņāpi na dhammā cavitumarahasi, 
katam pana nipphāditam jhānasukham niramkatvā vināsetvā neva dhammā cavitumarahasīsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 224 sur 261 


Evam sarabhangena catūhi gāthāhi dhamme desite kāļadevilo attano kanittham ovadanto 
paficamam gāthamāha — 


64. ''Dakkham gahapatī sādhu, samvibhajjafica bhojanam; 
Ahāso atthalābhesu, atthabyāpatti abyatho”*ti. 


Tattha dakkham gahapatīti nārada gharāvāsam vasantānam gahapatīnam bhoguppādanatthāya 
analasyachekakusalabhāvasankhātam dakkham nāma sādhu, dakkhabhāvo bhaddako. Samvibhajjaūca 
bhojananti dukkhena uppāditabhogānam dhammikasamaņabrāhmaņehi saddhim samvibhajitvā 
paribhogakaraņam dutiyam sādhu. Ahāso atthalābhesūti mahante issariye uppanne appamādavasena 
ahāso anuppilāvitattam tatiyam sādhu. Atthabyāpattīti vadā pana attano atthabyāpatti yasavināso hoti, 
tadā abyatho akilamanam catuttham sādhu, tasmā tvam, nārada, **jhānam me antarahita'”nti mā soci, 
sace indriyānam vasam na gamissasi, natthampi te jhānam puna pākatikameva bhavissatīti. 


Tam puna kāļadevilena nāradassa ovaditabhāvam iiatvā satthā abhisambuddho hutvā chattham 
gāthamāha — 


65. *'Ettāvatetam paņdiecam, api so devilo bravi; 
Na yito kiūci pāpiyo, yo indriyānam vasam vaje' ti. 


Tassattho — bhikkhave, ettakam etam paņdiccam soyam devilo abravi. Yo pana kilesavasena 
indriyānam vasam vajati, ito añño pāpiyo natthīti. 


Atha nam sarabhango āmantetvā **nārada, idam tāva suņa, yo hi pathamameva kattabbayuttakam 
na karoti, so araiīfiam pavitthamāņavako viya socati paridevatī' ti vatvā atītam āhari. 

Atīte ekasmim kāsinigame eko brāhmaņamāņavo abhirūpo ahosi thāmasampanno nāgabalo. So 
cintesi — **kim me kasikammādīni katvā mātāpitūhi putthehi, kim puttadārena, kim dānādīhi puūtiehi 
katehi, kafici aposetvā kiūci pufiiam akatvā araiītūam pavisitvā mige māretvā attānamyeva 
posessāmī” 'ti'? So paficāvudhasannaddho himavantam gantvā nānāmige vadhitvā khādanto 
antohimavante vidhavāya nāma nadiyā tīre giriparikkhittam mahantam pabbatajālam patvā tattha mige 
vadhitvā angāre pakkamamsam khādanto vāsam kappesi. So cintesi *taham sabbadā thāmasampanno na 
bhavissāmi, dubbalakāle aratītie caritum na sakkhissāmi, idāneva nānāvaņņe mige pabbatajālam 
pavesetvā dvāram yojetvā araiifiam anāhiņdantova yathāruciyā mige vadhitvā khādissāmī 'ti tathā akāsi. 
Athassa kāle atikkante tam kammam matthakappattam ditthadhammavedanīyam jātam, attano 
hatthapādehi na labhi gantum, aparāparam parivattetum nāsakkhi, neva kifici khādanīyam bhojanīyam, 
na pānīyam passi, sarīram milāyi, manussapeto ahosi, gimhakāle pathavī viya sarīram bhijjitvā rājiyo 
dassesi, so durūpo dussaņthito mahādukkham anubhavi. 


Evam addhāne gate siviratthe sivirājā nāma **arafifie angārapakkamamsam khādissāmī *ti 
amaccānam rajjam niyyādetvā paficāvudhasannaddho aratifiam pavisitvā mige vadhitvā mamsam 
khādamāno anupubbena tam padesam patvā tam purisam disvā bhītopi satim upatthapetvā **kosi tvam 
ambho purisā *ti pucchi. **Sāmi, manussapeto aham, attano katakammassa phalam anubhomi, tvam pana 
kosī”'ti? **Sivirājāhamasmī "ti. ** Atha kasmā idhāgatosī” ti? **Migamamsam khādanatthāyā” ti. Athassa 
so *tahampi mahārāja, imināva kāraņena āgantvā manussapeto jāto *ti sabbam vitthārena kathetvā attano 
dukkhitabhāvam ratīfio ācikkhanto sesagāthā āha — 


66. ''Amittānamva hatthattham, sivi pappoti māmiva; 


Kammam vijjafica dakkheyyam, vivāham sīlamaddavam; 
Ete ca yase hāpetvā, nibbatto sehi kammehi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 225 sur 261 


67. '"Soham sahassajīnova, abandhu aparāyaņo; 
Ariyadhammā apakkanto, yathā peto tathevaham. 


68. '"Sukhakāme dukkhāpetvā, āpannosmi padam imam; 
So sukham nādhigacchāmi, thito bhāņumatāmivā”'ti. 


Tattha amittānamva hatthatthanti amittānam hatthe attham vināsam viya. Sivīti rājānam ālapati. 
Pappoti māmivāti mādiso pāpakammena pāpuņāti, attanova kammena vināsam pāpuņātīti vuttam hoti. 
Kammatti kasikammādibhedam ājīvasādhakam kiccam. Vijjanti nānappakārakam hatthisippādikam 
sippam. Dakkheyyanti nānappakārena bhoguppādanakosallam. Vivāhanti āvāhavivāhasambandham. 
Sīlamaddavanti paficavidhasīlaiiceva muduvacanam hitakāmam pāpanivāraņam kalyāņamittatafīca. So 
hi idha maddavoti adhippeto. Ete ca yase hāpetvāti ete ettake yasadāyake dhamme hāpetvā ca. 
Nibbatto sehi kammehīti attano kammehi nibbatto. Idam vuttam hoti — aham, mahārāja, tmasmim loke 
issariyadāyakam kattabbayuttakam kammam akatvā sippam asikkhitvā upāyena bhoge anuppādetvā 
āvāhavivāham akatvā sīlam arakkhitvā mam akiccam karontam pāpanivāraņasamatthe kalyāņamitte 
abhajitvā ime ettake yasadāyakattā **yase' ti sankhyam gate lokappavattidhamme hāpetvā chaddetvā 
imam arafifiam pavisitvā sayam katehi pāpakammehi idāni manussapeto hutvā nibbattosmīti. 


Sahassajīnovāti sahassajīnapuriso viyāti attho. Svāham sammā patipajjitvā bhoge uppādeyyam, 
tehi anekasahassehi bhogehi jitotipi attho. Aparāyaņoti asaraņo, nippatitthoti attho. Ariyvadhammāti 
sappurisadhammato. Yathā petoti yathā mato peto hutvā uppajjeyya, jīvamānoyeva tathā manussapeto 
jātosmīti attho. Sukhakāme dukkhāpetvāti sukhakāme satte dukkhāpetvā. **Sukhakāmo tipi pātho, 
sayam sukhakāmo param dukkhāpetvāti attho. Āpannosmi padam imanti evarūpam kotthāsam 
pattosmi. Pathantipi pātho, idam dukkhassa pathabhūtam attabhāvam pattosmīti attho. Thito 
bhāņumatāmivāti bhāņumā vuccati aggi, vītaccikangārehi samantā parikiņņo viya sarīre utthitena 
mahādāhena dayhanto kāyikacetasikasukham na vindāmīti vadati. 


Evatica pana vatvā *taham, mahārāja, sukhakāmo param dukkhāpetvā dittheva dhamme 
manussapeto jāto, tasmā tvam pāpam mā kari, attano nagaram gantvā dānādīni puiifiāni karohī *ti āha. 
Rājā tathā katvā saggapuram pūresi. Sarabhangasatthā imam kāraņam āharitvā tāpasam saūiiiāpesi. So 
tassa dhammakathāya samvegam patilabhitvā tam vanditvā khamāpetvā kasiņaparikammam katvā 
nattham jhānam patipākatikam akāsi. Sarabhango tassa tattha vasitum adatvā tam ādāya attano assamam 


gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
ukkaņthitabhikkhu sotāpattiphale patitthahi. 


Tadā nārado ukkaņthitabhikkhu ahosi, nagarasobhiņī purāņadutiyikā, sālissaro sāriputto, 
meņdissaro kassapo, pabbato anuruddho, kāļadevilo kaccāyano, anupiyo ānando, kisavaccho 
mahāmoggallāno, sarabhango pana ahameva ahosinti. 


M Indriyajātakavaņņanā sattamā. 
[424] 8. Ādittajātakavaņņanā 


Ādittasminti idam satthā jetavane viharanto asadisadānam ārabbha kathesi. Asadisadānam 
mahāgovindasuttavaņņanāto (dī. ni. attha. 2.296) vitthāretvā kathetabbam. Tassa pana dinnadivasato 


665 


dutiyadivase dhammasabhāyam katham samutthāpesum **āvuso, kosalarājā vicinitvāva, pufifiakkhettam 
fiatvā buddhappamukhassa ariyasanghassa asadisadānam adāsī' *ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, 
bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā *ti pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte **anacchariyam, bhikkhave, 
raūfio vicinitvā anuttare puiiakkhette dānapatitthāpanam, porāņakapaņditāpi vicinitvāva mahādānam 
adamsū”'ti vatvā atītam āhari. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 226 sur 261 


Atīte siviratthe roruvanagare roruvamahārājā nāma dasa rājadhamme akopetvā catūhi 
sangahavatthūhi janam sangaņhanto mahājanassa mātāpitutthāne thatvā 
kapaņaddhikavanibbakayācakādīnam mahādānam pavattesi. Tassa samuddavijayā nāma aggamahesī 
ahosi paņditā fiāāņasampannā. So ekadivasam dānaggam olokento **'mayham dānam dussīlā lolasattā 
bhufijanti, tam mam na hāseti, aham kho pana sīlavantānam aggadakkhiņeyyānam paccekabuddhānam 
dātukāmo, te ca himavantapadese vasanti, ko nu kho te nimantetvā ānessati, kam pesessāmī” ti cintetvā 
tamattham deviyā ārocesi. Atha nam sā āha **'mahārāja, mā cintayittha, amhākam dātabbadānabalena 
sīlabalena saccabalena pupphāni pesetvā paccekabuddhe nimantetvā tesam āgatakāle 
sabbaparikkhārasampannadānam dassāmā” *ti. Rājā **sādhū' ti sampaticchitvā **sakalanagaravāsino 
sīlam samādiyantū” ti nagare bherim carāpetvā sayampi saparijano uposathangāni adhitthāya 
mahādānam pavattetvā sumanapupphapuņņam suvaņņasamuggam gāhāpetvā pāsādā oruyha rājangaņe 
thatvā paficangāni pathaviyam patitthāpetvā pācīnadisābhimukho vanditvā **pācīnadisāya arahante 
vandāmi, sace amhākam koci guņo atthi, amhesu anukampam katvā amhākam bhikkham gaņhathā”*ti 
vatvā satta pupphamutthiyo khipi. Pācīnadisāya paccekabuddhānam abhāvena punadivase nāgamimsu. 
Dutiyadivase dakkhiņadisam namassi, tatopi nāgatā. Tatiyadivase pacchimadisam namassi, tatopi 
nāgatā. Catutthadivase uttaradisam namassi, namassitvā ca pana * 'uttarahimavantapadesavāsino 
paccekabuddhā amhākam bhikkham gaņhantū”'*ti satta pupphamutthiyo vissajjesi. Pupphāni gantvā 
nandamūlakapabbhāre paficannam paccekabuddhasatānam upari patimsu. 


Te āvajjamānā raitiā attano nimantitabhāvam itatvā punadivase satta paccekabuddhe āmantetvā 
**mārisā, rājā vo nimanteti, tassa sangaham karothā” ti vadimsu. Satta paccekabuddhā ākāsenāgantvā 
rājadvāre otarimsu. Te disvā rājā somanassajāto vanditvā pāsādam āropetvā mahantam sakkāram katvā 
dānam datvā bhattakiccapariyosāne punadivasatthāya punadivasatthāyāti evam cha divase nimantetvā 
sattame divase sabbaparikkhāradānam sajjetvā sattaratanakhacitāni maticapīthādīni pafifiapetvā 
ticīvarādike sabbasamaņaparibhoge sattannam paccekabuddhānam santike thapetvā **'mayam ime 
parikkhāre tumhākam demā *ti vatvā tesam bhattakiccapariyosāne rājā ca devī ca ubhopi namassamānā 
atthamsu. Atha nesam anumodanam karonto sanghatthero dve gāthā abhāsi — 


69. 'Ādittasmim agārasmim, yam nīharati bhājanam; 
Tam tassa hoti atthāya, no ca yam tattha dayhati. 


70. *'Evamādīpito loko, jarāya maraņena ca; 
Nīharetheva dānena, dinnam hoti sunīhata 'nti. 


Tattha ādittasminti tankhaņe pajjalite. Bhājananti upakaraņam. No ca yam tattha dayhatīti yvam 
pana tattha dayhati, antamaso tiņasanthāropi, sabbam tassa anupakaraņameva hoti. Jarāya maraņena 
cāti desanāsīsametam, atthato panesa ekādasahi aggīhi ādīpito nāma. Nīharethevāti tato ekādasati 
aggīhi pajjalitalokā dasavidhadānavatthubhedam tam tam parikkhāradānam cetanāya nikkaddhetheva. 
Dinnam hotīti appam vā bahum vā yam dinnam, tadeva sunīhatam nāma hotīti. 

Evam sanghatthero anumodanam katvā *'appamatto hohi, mahārājā” ti ratifio ovādam datvā ākāse 
uppatitvā pāsādakaņņikam dvidhā katvā gantvā nandamūlakapabbhāreyeva otari. Tassa 
dinnaparikkhāropi teneva saddhim uppatitvā nandamūlakapabbhāreyeva otari. Rafifio ca deviyā ca 
sakalasarīram pītiyā puņņam ahosi. Evam tasmim gate avasesāpi — 


71. Yo dhammaladdhassa dadāti dānam, utthānavīriyādhigatassa jantu; 
Atikkamma so vetaraņim yamassa, dibbāni thānāni upeti macco. 


72. *Dānaiīca yuddhaiīca samānamāhu, appāpi santā bahuke jinanti; 
Appampi ce saddahāno dadāti, teneva so hoti sukhī parattha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 227 sur 261 


73. **Viceyya dānam sugatappasattham, ye dakkhiņeyyā idha jīvaloke; 
Etesu dinnāni mahapphalāni, bījāni vuttāni yathā sukhette. 


74. "Yo pāņabhūtāni ahethayam caram, parūpavādā na karoti pāpam; 
Bhīrum pasamsanti na tattha sūram, bhayā hi santo na karonti pāpam. 


75. *Hīnena brahmacariyena, khattiye upapajjati; 
Majjhimena ca devattam, uttamena visujjhati. 


76. **Addhā hi dānam bahudhā pasattham, dānā ca kho dhammapadamva seyyo; 
Pubbeva hi pubbatareva santo, nibbānamevajjhagamum sapatiiā” ti. — 


Evamekekāya gāthāya anumodanam katvā tatheva agamimsu saddhim parikkhārehi. 


Tattha dhammaladdhassāti khīņāsavam ādim katvā yāva sukkhavipassakayogāvacaro puggalo 
dhammassa laddhattā dhammaladdho nāma. Sveva utthānavīriyena tassa dhammassa adhigatattā 
utthānavīriyādhigato nāma. Tassa puggalassa yo jantu dadāti dānanti attho, dhammena laddhassa 
utthānasankhātena vīriyena adhigatassa deyyadhammassa aggam gahetvā yo jantu sīlavantesu dānam 
dadātītipi attho. Upayogatthe vā sāmivacanam katvāpettha attho veditabbo. Vetaraņinti 
desanāsīsametam, attha mahāniraye soļasa ca ussade atikkamitvāti attho. Dibbāni thānāni upetīti 
devaloke uppajjati. 


Samānamāhūti sadisam vadanti. Khayabhīrukassa hi dānam natthi, bhayabhīrukassa yuddham 
natthi. Jīvite ālayam vijahitvā yujjantova yujjhitum sakkoti, bhogesu ālayam vijahitvā dāyako dātum 
sakkoti, teneva tam ubhayam **samāna''nti vadanti. Appāpi santāti thokāpi samānā pariccattajīvitā 
bahuke jinanti, evameva appāpi muficacetanā bahumpi maccheracittam lobhādim vā kilesagahanam 
jināti. Appampi ceti thokampi ce deyyadhammam kammaīīca phalafica saddahanto deti. Teneva soti 
tena parittadeyyadhammavatthukena parittakenāpi cāgena so parattha sukhī hoti, mahārājāti. 


Viceyya dānanti dakkhiņafica dakkhiņeyyatica vicinitvā dinnadānam. Tattha yam vā tam vā adatvā 
aggam paņītam deyyadhammam vicinitvā dadanto dakkhiņam vicināti nāma, yesam tesam vā adatvā 
sīlādiguņasampanre vicinitvā tesam dadanto dakkhiņeyyam vicināti nāma. Sugatappasatthanti 
evarūpam dānam buddhehi pasattham. Tattha dakkhiņeyyavicinanam dassetum **ye dakkhiņeyyā””tiādi 
vuttam. Tattha dakkhiņeyyāti dakkhiņāya anucchavikā buddhādayo. 


Pāņabhūtānīti pāņasankhātāni bhūtāni. Ahethayam caranti kāruūfiena avihethayanto caramāno. 
Parūpavādāti parūpavādabhayena pāpam na karoti. Bhīrunti upavādabhīrukam. Na tattha sūranti yo 
pana ayonisomanasikārena tasmim upavāde sūro hoti, tam paņditā nappasamsanti. Bhayā hīti 
upavādabhayena hi paņditā pāpam na karonti. 


Hīnena brahmacariyenāti bāhiratitthāyatane tāva methunaviratisīlamattakam hīnam 
brahmacariyam nāma, tena khattiyakule uppajjati. Jhānassa upacāramattam majjhimam, tena devaloke 
uppajjati. Attha samāpattiyo uttamam, tena brahmaloke uppajjanto visujjhati nāma. Sāsane pana 
sīlavantasseva ekam devanikāyam paņidhāya brahmacariyam hīnam nāma, parisuddhasīlasseva 
samāpattinibbattanam majjhimam nāma, parisuddhasīle thatvā vipassanam vaddhetvā arahattuppatti 
uttamam nāma. 


Osānagāthāya ayamattho — mahārāja, kificāpi ekamseneva dānam bahudhā pasattham vaņņitam, 
dānato pana samathavipassanāsankhātam nibbānasankhātafīca dhammakotthāsabhūtam 
dhammapadameva uttaritaram. Kimkāraņā? Pubbeva hi imasmim kappe kassapadasabalādayo 
pubbatareva vessabhūdasabalādayo santo sappurisā sapaūiā samathavipassanam bhāvetvā nibbānameva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 228 sur 261 


ajjhagamum adhigatāti. 


Evam satta paccekabuddhā anumodanāya rafifio amatamahānibbānam vaņņetvā rājānam 
appamādena ovaditvā vuttanayeneva attano vasanatthānameva gatā. Rājāpi saddhim aggamahesiyā 
dānam datvā yāvajīvam thatvā tato cavitvā saggapuram pūresi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **evam pubbepi paņditā viceyya dānam adamsū”'ti vatvā 
jātakam samodhānesi — **tadā paccekabuddhā parinibbāyimsu, samuddavijayā rāhulamātā ahosi, 
roruvamahārājā pana ahameva ahosi'*nti. 


Ādittajātakavaņņanā atthamā. 
[425] 9. Atthānajātakavaņņanā 


Gangā kumudinīti idam satthā jetavane viharanto ekam ukkaņthitabhikkhum ārabbha kathesi. 
Tañhi bhikkhum satthā **saccam kira tvam bhikkhu ukkaņthitosī *ti pucchitvā **saccam, bhante”*ti vutte 
**kimkāraņā” ti vatvā **kilesavasenā'ti vutte **bhikkhu mātugāmo nāma akataiīiū mittadubbhī 
avissāsanīyo. Atīte paņditā devasikam sahassam dentāpi mātugāmam tosetum nāsakkhimsu. Sā 
ekadivasamattam sahassam alabhitvāva te gīvāyam gāhāpetvā nīharāpesi, evam akatafifiū mātugāmo, mā 
tassa kāraņā kilesavasam gacchā” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente tassa ca putto brahmadattakumāro, bārāņasisetthino 
ca putto mahādhanakumāro nāma. Te ubhopi sahapamsukīļakā sahāyakā ahesum, ekācariyakuleyeva 
sippam gaņhimsu. Rājakumāro pitu accayena rajje patitthāsi, setthiputtopissa santikeyeva ahosi. 
Bārāņasiyafica ekā nagarasobhiņī vaņņadāsī abhirūpā ahosi sobhaggappattā. Setthiputto devasikam 
sahassam datvā niccakāle tāyeva saddhim abhiramanto pitu accayena setthitthānam labhitvāpi na tam 
vijahi, tatheva devasikam sahassam datvā abhirami. Setthiputto divasassa tayo vāre rājupatthānam 
gacchati. Athassa ekadivasam rājupatthānam gatassa ratiitāā saddhim samullapantasseva sūriyo 
atthangami, andhakāram jātam. So rājakulā nikkhamitvā **idāni geham gantvā āgamanavelā natthi, 
nagarasobhiņiyāyeva geham gamissāmī ti upatthāke uyyojetvā ekakova tassā geham pāvisi. Atha nam 
sā disvā *'ayyaputta, sahassam ābhata'”nti āha. *"Bhadde, aham ajjeva ativikālo jāto, tasmā geham 
agantvā manusse uyyojetvā ekakova pavitthosmi, sve pana te dve sahassāni dassāmī” ti. 


Sā cintesi **sacāham ajja okāsam karissāmi, afīfiesupi divasesu tucchahatthakova āgamissati, evam 
me dhanam parihāyissati, na dānissa okāsam karissāmī ti. Atha nam evamāha **sāmi, mayam 
vaņņadāsiyo nāma, amhākam sahassam adatvā keļi nāma natthī””ti. **Bhadde, sve diguņam 
āharissāmī ti punappunam yāci. Nagarasobhiņī dāsiyo āņāpesi **etassa idha thatvā mam oloketum mā 
adattha, gīvāyam tam gahetvā nīharitvā dvāram pidahathā'*ti. Tam sutvā dāsiyo tathā karimsu. Atha so 
cintesi **aham imāya saddhim asītikotidhanam khādim, sā mam ekadivasam tucchahattham disvā 
gīvāyam gahetvā nīharāpesi, aho mātugāmo nāma pāpo nillajjo akataiīttū mittadubbhī *ti. So 
mātugāmassa aguņam anussarantova virajji, patikūlasaiiam patilabhi, gharāvāsepi ukkaņthito **kim me 
gharāvāsena, ajjeva nikkhamitvā pabbajissāmī ti puna geham agantvā rājānampi adisvāva nagarā 
nikkhamitvā araiīfiam pavisitvā gangātīre assamam māpetvā isipabbajjam pabbajitvā jhānābhitiiāyo 
uppādetvā vanamīlaphalāhāro tattha vāsam kappesi. 


Rājā tam apassanto **kaham mama sahāyo”'ti pucchi. Nagarasobhiņiyāpi katakammam 
sakalanagare pākatam jātam. Athassa tamattham ācikkhitvā *'iti te deva, sahāyo lajjāya gharampi 
agantvā arafīfiam pavisitvā pabbajito bhavissatī' 'ti āhamsu. Rājā tam sutvā nagarasobhiņim 
pakkosāpetvā **saccam kira tvam ekadivasam sahassam alabhitvā mama sahāyam gīvāyam gāhāpetvā 
nīharāpesī 'ti pucchi. **Saccam, devā” ti. *"*Pāpe jammī, sīgham mama sahāyassa gatatthānam gantvā 
tam ānehi, no ce ānessasi, jīvitam te natthī ti. Sā raūīfio vacanam sutvā bhītā ratham āruyha mahantena 


parivārena nagarā nikkhamitvā tassa vasanatthānam pariyesantī sutavasena tam thānam sutvā tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 229 sur 261 


gantvā vanditvā *'ayya, mayā andhabālabhāvena katam dosam khamatha, aham na punevam 
karissāmī” ti yācitvā **sādhu, khamāmi te, natthi me tayi āghāto'*ti vutte **sace me khamatha, mayā 
saddhim ratham abhiruhatha, nagaram gacchissāma, gatakāle yam mama ghare dhanam atthi, sabbam 
dassāmī” ti āha. So tassā vacanam sutvā **bhadde, idāni tayā saddhim gantum na sakkā, yadā pana 
imasmim loke yena na bhavitabbam, tam bhavissati, api nāma tadā gaccheyya””nti vatvā pathamam 
gāthamāha — 


77. **Gangā kumudinī santā, sankhavaņņā ca kokilā; 
Jambū tālaphalam dajjā, atha nūna tadā siyā” ti. 


Tassattho — bhadde, yathā hi kumudasarā kumudehi safichannā titthanti, tatheva sace sakalāpi 
mahāgangā kumudinī sīghasotam pahāya santā upasantā siyā, sabbe kokilā ca sankhavaņņā bhaveyyum, 
sabbo jamburukkho ca tālaphalam dadeyya. Atha nūna tadā siyāti atha tādise kāle amhākampi 
samāgamo nūna siyā, bhaveyya nāmāti vuttam hoti. 

Evatica vatvā punapi tāya **ehi, ayya, gacchāmā”'ti vutte **gacchissāmā ti vatvā **kasmim kāle”'ti 
vutte *tasukasmifica asukasmificā” ti vatvā sesagāthā abhāsi — 


78. *'Yadā kacchapalomānam, pāvāro tividho siyā; 
Hemantikam pāvuraņam, atha nūna tadā siyā. 


79. *'Yadā makasapādānam, attālo sukato siyā; 
Daļho ca avikampī ca, atha nūna tadā siyā. 


80. ''Yadā sasavisāņānam, nisseņī sukatā siyā; 
Saggassārohaņatthāya, atha nūna tadā siyā. 


81. ''Yadā nisseņimāruyha, candam khādeyyu mūsikā; 
Rāhufica paripāteyyum, atha nūna tadā siyā. 


82. ''Yadā surāghatam pitvā, makkhikā gaņacāriņī; 
Angāre vāsam kappeyyum, atha nūna tadā siyā. 


83. ''Yadā bimbotthasampanno, gadrabho sumukho siyā; 
Kusalo naccagītassa, atha nūna tadā siyā. 


84. ''Yadā kākā ulūkā ca, mantayeyyum rahogatā; 
Afiiamaīūfiam pihayyeyyum, atha nūna tadā siyā. 


85. ''Yadā muļālapattānam, chattam thirataram siyā; 
Vassassa patighātāya, atha nūna tadā siyā. 


86. ''Yadā kulako sakuņo, pabbatam gandhamādanam; 
Tuņdenādāya gaccheyya, atha nūna tadā siyā. 


87. *'Yadā sāmuddikam nāvam, sayantam savatākaram; 
Ceto ādāya gaccheyya, atha nūna tadā siyā” ti. 


Tattha tividhoti eko kacchapalomamayena pupphena, eko tūlena, eko ubhayenāti evam tippakāro. 


Hemantikam pāvuraņanti himapātasamaye pāvuraņāya bhavitum samattho. Atha nūna tadā siyāti 
atha tasmim kāle mama tayā saddhim ekamseneva samsaggo siyā. Evam sabbattha pacchimapadam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 230 sur 261 


yojetabbam. Attālo sukatoti abhiruhitvā yujjhantam purisasatam dhāretum yathā sakkoti, evam 
sukato. Paripāteyyunti palāpeyyum. Angāreti vītaccikangārasanthare. Vāsam kappeyyunti ekekam 
surāghatam pivitvā mattā vaseyyum. Bimbotthasampannoti bimbaphalasadisehi otthehi samannāgato. 
Sumukhoti suvaņņaādāsasadiso mukho. Pihayeyyunti afiiamafiiassa sampattim icchantā pihayeyyum 
pattheyyum. Muļālapattānanti saņhānam muļālagacchapattānam. Kulakoti eko khuddakasakuņo. 
Sāmuddikanti samuddapakkhandanamahānāvam. Sayantam savatākaranti yantena ceva vatākarena ca 
saddhim sabbasambhārayuttam. Ceto ādāyāti yadā evarūpam nāvam khuddako gāmadārako hatthena 
gahetvā gaccheyyāti attho. 


Iti mahāsatto iminā atthānaparikappena ekādasa gāthā abhāsi. Tam sutvā nagarasobhiņī mahāsattam 
khamāpetvā nagaram gantvā raūīfio tam kāraņam ārocetvā attano jīvitam yācitvā gaņhi. 

Satthā imam dhammadesanam āharitvā **evam bhikkhu mātugāmo nāma akataūtiū mittadubbhī ti 
vatvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne ukkaņthitabhikkhu sotāpattiphale 
patitthahi. Tadā rājā ānando ahosi, tāpaso pana ahameva ahosinti. 


Atthānajātakavaņņanā navamā. 
[426] 10. Dīpijātakavaņņanā 


Khamanīyam yāpanīyanti idam satthā veļuvane viharanto ekam eļikam ārabbha kathesi. 
Ekasmifihi samaye mahāmoggallānatthero giriparikkhitte ekadvāre giribbajasenāsane vihāsi. 
Dvārasamīpeyevassa cankamo ahosi. Tadā eļakapālakā *'*eļakā ettha carantū”'ti giribbajam pavesetvā 
kīļantā viharanti. Tesu ekadivasam sāyam āgantvā eļake gahetvā gacchantesu ekā eļikā dūre caramānā 
eļake nikkhamante adisvā ohīyi. Tam pacchā nikkhamantim eko dīpiko disvā **khādissāmi na”'nti 
giribbajadvāre atthāsi. Sāpi ito cito ca olokentī tam disvā **esa mam māretvā khāditukāmatāya thito, 
sace nivattitvā palāyissāmi, jīvitam me natthi, ajja mayā purisakāram kātum vattatī” ti cintetvā singāni 
ukkhipitvā tassa abhimukham vegena pakkhanditvā dīpikassa **ito gaņhissāmi, ito gaņhissāmī 'ti 
vipphandatova gahaņam anupagantvā vegena palāyitvā eļakānam antaram pāvisi. Atha thero tam tesam 
kiriyam disvā punadivase gantvā tathāgatassa ārocetvā **evam bhante, sā eļikā attano upāyakusalatāya 
parakkamam katvā dīpikato muccī''ti āha. Satthā **'moggallāna, idāni tāva so dīpiko tam gahetum 
nāsakkhi, pubbe pana nam viravantim māretvā khādī *ti vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte magadharatthe bodhisatto ekasmim gāme mahābhogakule nibbattitvā vayappatto kāme 
pahāya isipabbajjam pabbajitvā jhānābhiūiiāyo nibbattetvā ciram himavante vasitvā 
loņambilasevanatthāya rājagaham gantvā ekasmimyeva giribbaje paņņasālam māpetvā vāsam kappesi. 
Tadā imināva niyāmena eļakapālakesu eļake carantesu ekadivasam evameva ekam eļikam pacchā 
nikkhamantim disvā eko dīpiko **khādissāmi na'”nti dvāre atthāsi. Sāpi tam disvā *'ajja mayham jīvitam 
natthi, ekenupāyena iminā saddhim madhurapatisanthāram katvā hadayamassa mudukam janetvā jīvitam 
rakkhissāmī” *ti cintetvā dūratova tena saddhim patisanthāram karontī āgacchamānā pathamam 


gāthamāha — 


88. ''Khamanīyam yāpanīyam, kacci mātula te sukham; 
Sukham te ammā avaca, sukhakāmāva te maya”'nti. 


= 


Tattha sukham te ammāti mayham mātāpi *'tumhākam sukham puccheyyāsī” ti ajja mam avacāti 
attho. Mayanti mātula mayampi tumhākam sukham eva icchāmāti. 


Tam sutvā dīpiko *'ayam dhuttikā mam mātulavādena vaficetukāmā, na me kakkhaļabhāvam 


jānātī *ti cintetvā dutiyam gāthamāha — 


89. '"Nanguttham me avakkamma, hethayitvāna eļike; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 231 sur 261 


Sājja mātulavādena, muiicitabbā nu maītiasī 'ti. 


Tassattho — tvam mama nangutthamaņdalam akkamitvā hethayitvā āgacchasi, sā tvam **ajja 
mātulavādena muiūcitabbāhamasmī”'ti maūiiasi nu, evam maīūīfiasi maūfieti. 


Tam sutvā itarā *'mātula, mā evam karī ti vatvā tatiyam gāthamāha — 


90. *'Puratthāmukho nisinnosi, aham te mukhamāgatā; 
Pacchato tuyham nanguttham, katham khvāham avakkami”nti. 


Tattha mukhanti abhimukham. Katham khvāham avakkaminti tava pacchato thitam aham 
katham avakkaminti attho. 

Atha nam so **kim kathesi eļike, mama nangutthassa atthitatthānam nāma natthī” ti vatvā catuttham 
gāthamāha — 


91. ''Yāvatā caturo dīpā, sasamuddā sapabbatā; 
Tāvatā mayham nanguttham, katham kho tam vivajjayī ti. 


Tattha tāvatāti ettakam thānam mama nanguttham parikkhipitvā gatanti vadati. 
Tam sutvā eļikā *'ayam pāpo madhurakathāya na allīyati, patisattu hutvā tassa kathessāmī” ti vatvā 
paficamam gāthamāha — 


92. *'Pubbeva metamakkhimsu, mātā pitā ca bhātaro; 
Dīgham dutthassa nanguttham, sāmhi vehāyasāgatā” ti. 


Tattha akkhimsūti pubbeva me etam mātā ca pitā ca bhātaro ca ācikkhimsu. Sāmhīti sā aham 
fiātakānam santikā tava nangutthassa dīghabhāvam sutvā tava nanguttham pariharantī vehāyasā ākāsena 
āgatāti. 


Atha nam so *'jānāmi te aham ākāsena āgatabhāvam, evam āgacchantī pana mayham bhakkhe 


te RO, 


nāsetvā āgatāsī ti vatvā chattham gāthamāha — 


93. *'Taiica disvāna āyantim, antalikkhasmi eļike; 
Migasangho palāyittha, bhakkho me nāsito tayā” ti. 


Tam sutvā itarā maraņabhayabhītā aiīfiam kāraņam āharitum asakkontī **mātula, mā evarūpam 
kakkhaļakammam kari, jīvitam me dehī”*ti vilapi. Itaropi nam vilapantiiitieva khandhe gahetvā māretvā 
khādi. 


94, *'Iccevam vilapantiyā, eļakiyā ruhagghaso; 
Galakam anvāvamaddi, natthi dutthe subhāsitam. 


95. *'Neva dutthe nayo atthi, na dhammo na subhāsitam; 
Nikkamam dutthe yutijetha, so ca sabbhim na ratijatī ti. — 


Imā dve abhisambuddhagāthā — 


Tattha ruhagghasoti ruhirabhakkho lohitapāyī sāhasikadīpiko. Galakam anvāvamaddīti gīvam 
maddi, damsitvā phālesīti attho. Nayoti kāraņam. Dhammoti sabhāvo. Subhāsitanti sukathitavacanam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 232 sur 261 


sabbametam dutthe natthīti attho. Nikkamam dutthe yuūijethāti bhikkhave, dutthapuggale 
parakkamameva yuiijeyya. So ca sabbhim na raūjatīti so pana puggalo sabbhim sundaram subhāsitam 
na rafijati, na piyāyatīti attho. Tāpaso tesam kiriyam sabbam addasa. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā eļikāva etarahi eļikā ahosi, 
dīpikopi etarahi dīpikova, tāpaso pana ahameva ahosi''nti. 


Dīpijātakavaņņanā dasamā. 
Jātakuddānam — 


Kaccānī atthasaddafica, sulasā ca sumangalam; 
Gangamālatica cetiyam, indriyaiiceva ādittam; 
Atthānaficeva dīpi ca, dasa atthanipātake. 


Atthakanipātavaņņanā nitthitā. 


9. Navakanipāto 
[427] 1. Gijjhajātakavaņņanā 


Parisankupatho nāmāti idam satthā jetavane viharanto ekam dubbacabhikkhum ārabbha kathesi. 
So kira eko kulaputto niyyānikasāsane pabbajitvāpi atthakāmehi ācariyupajjhāyehi ceva sabrahmacārīhi 
ca **evam te abhikkamitabbam, evam patikkamitabbam, evam ālokitabbam, evam vilokitabbam, evam 
samifijitabbam, evam pasāritabbam, evam nivāsetabbam, evam pārupitabbam, evam patto gahetabbo, 
yāpanamattam bhattam gahetvā paccavekkhitvāva paribhufijitabbam, indriyesu guttadvārena bhojane 
mattaiifiunā jāgariyamanuyuttena bhavitabbam, idam āgantukavattam nāma jānitabbam, idam 
gamikavattam nāma, imāni cuddasa khandhakavattāni, asīti mahāvattāni. Tattha te sammā vattitabbam, 
ime terasa dhutangaguņā nāma, ete samādāya vattitabba' 'nti ovadiyamāno dubbaco ahosi akkhamo 
appadakkhiņaggāhī anusāsanim. ** Aham tumhe na vadāmi, tumhe pana mam kasmā vadatha, ahameva 
attano attham vā anattham vā jānissāmī” ti attānam avacanīyam akāsi. Athassa dubbacabhāvam iiatvā 
bhikkhū dhammasabhāyam aguņakatham kathentā nisīdimsu. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, 
etarahi kathāya sannisinnā 'ti pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte tam bhikkhum pakkosāpetvā **saccam 
kira tvam bhikkhu dubbacosī”'ti pucchitvā **sacca'*nti vutte **kasmā bhikkhu evarūpe niyyānikasāsane 
pabbajitvā atthakāmānam vacanam na karosi, pubbepi tvam paņnditānam vacanam akatvā 
verambhavātamukhe cuņņavicuņņo jāto'”ti vatvā atītam āhari. 


Atīte gijjhakūte pabbate bodhisatto gijjhayoniyam nibbatti. Putto panassa supatto nāma gijjharājā 
anekasahassagijjhaparivāro thāmasampanno ahosi. So mātāpitaro posesi, ttāmasampannattā pana 
atidūram uppatati. Atha nam pitā *'tāta, ettakam nāma thānam atikkamitvā na gantabba'”*nti ovadi. So 
**sādhū'”'ti vatvāpi ekadivasam pana vutthe deve gijjhehi saddhim uppatitvā sese ohāya atibhūmim 
gantvā verambhavātamukham patvā cuņņavicuņņabhāvam pāpuņi. Satthā tamattham dassento 
abhisambuddho hutvā imā gāthā abhāsi — 


1. *'Parisankupatho nāma, gijjhapantho sanantano; 
Tatrāsi mātāpitaro, gijjho posesi jiņņake; 
Tesam ajagaramedam, accahāsi bahuttaso. 


2. **Pitā ca puttam avaca, jānam uccam papātinam; 
Supattam thāmasampannam, tejassim dūragāminam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 233 sur 261 


3. **Pariplavantam pathavim, yadā tāta vijānahi; 
Sāgarena parikkhittam, cakkamva parimaņdalam; 
Tato tāta nivattassu, māssu etto param gami. 


4. *Udapattosi vegena, balī pakkhī dijuttamo; 
Olokayanto vakkango, pabbatāni vanāni ca. 


5, **Addassa pathavim gijjho, yathāsāsi pitussutam; 
Sāgarena parikkhittam, cakkamva parimaņdalam. 


6. *'Tatica so samatikkamma, paramevaccavattatha; 
Taūica vātasikhā tikkhā, accahāsi balim dijam. 


7. **Nāsakkhātigato poso, punadeva nivattitum; 
Dijo byasanamāpādi, verambhānam vasam gato. 


8. Tassa puttā ca dārā ca, ye caūifie anujīvino; 
Sabbe byasanamāpādum, anovādakare dije. 


9. *'Evampi idha vuddhānam, yo vākyam nāvabujjhati; 
Atisīmacaro ditto, gijjhovātītasāsano; 
Sa ve byasanam pappoti, akatvā vuddhasāsana”"nti. 


Tattha parisankupathoti sankupatho. Manussā hiraiifiasuvaņņatthāya gacchantā tasmim padese 
khāņuke kottetvā tesu rajjuyo bandhitvā gacchanti, tena so gijjhapabbate janghamaggo **sankupatho ti 
vuccati. Gijjhapanthoti gijjhapabbatamatthake mahāmaggo. Sanantanoti porāņo. Tatrāsīti tasmim 
gijjhapabbatamatthake sankupathe eko gijjho āsi, so jiņņake mātāpitaro posesi. Ajagaramedanti 
ajagarānam medam. Accahāsīti ativiya āhari. Bahuttasoti bahuso. Jānam uecam papātinanti **putto te 
atiuccam thānam langhatī *ti sutvā **ucce papātī aya”'nti jānanto. Tejassinti purisatejasampannam. 
Dūragāminanti teneva tejena dūragāmim. Pariplavantanti uppalapattam viya udake uplavamānam. 
Vijānahīti vijānāsi. Cakkamva parimaņdalanti yasmim te padese thitassa samuddena paricchinno 


w wem 


jambudīpo cakkamaņqdalamva pañňāyati, tato tāta nivattāhīti ovadanto evamāha. 


Udapattosīti pitu ovādam akatvā ekadivasam gijjhehi saddhim uppatito te ohāya pitarā 
kathitatthānam agamāsi. Olokayantoti tam thānam patvā hetthā olokento. Vakkangoti vankagīvo. 
Yathāsāsi pitussutanti yathāssa pitu santikā sutam āsi, tatheva addasa, **yathāssāsī' tipi pātho. 
Paramevaccavattathāti pitarā akkhātatthānato param ativattova. Taūca vātasikhā tikkhāti tam 
anovādakam balimpi samānam dijam tikhiņaverambhavātasikhā accahāsi atihari, cuņņavicuņņam akāsi. 
Nāsakkhātigatoti nāsakkhi atigato. Posoti satto. Anovādakareti tasmim dije panditānam ovādam 
akaronte sabbepi te mahādukkham pāpuņimsu. Akatvā vuddhasāsananti vuddhānam hitakāmānam 
vacanam akatvā evameva byasanam mahādukkham pāpuņāti. Tasmā tvam bhikkhu mā gijjhasadiso 
bhava, atthakāmānam vacanam karohīti. So satthārā evam ovadito tato patthāya suvaco ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā dubbacagijjho etarahi 
dubbacabhikkhu ahosi, gijjhapitā pana ahameva ahosi”*nti. 


Gijjhajātakavaņņanā pathamā. 
[428] 2. Kosambiyajātakavaņņanā 


Puthusaddoti idam satthā kosambim nissāya ghositārāme viharanto kosambiyam bhaņdanakārake 
bhikkhū ārabbha kathesi. Vatthu kosambakakkhandhake (mahāva. 451 ādayo) āgatameva, ayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 234 sur 261 


panettha sankhepo. Tadā kira dve bhikkhū ekasmim āvāse vasimsu vinayadharo ca suttantiko ca. 
Tesu suttantiko ekadivasam sarīravalafijam katvā udakakotthake ācamanaudakāvasesam bhājane 
thapetvā nikkhami. Pacchā vinayadharo tattha pavittho tam udakam disvā nikkhamitvā itaram pucchi 
**āvuso, tayā udakam thapita””nti. **Āmāvuso''ti. * "Kim panettha āpattibhāvam na jānāsī' ti? *tĀmāvuso 
na jānāmī” ti. **Hoti, āvuso, ettha āpattī *ti? **Tena hi patikarissāmi na” nti. **Sace pana te, āvuso, 
asaficicca asatiyā katam, natthi āpattī ti. So tassā āpattiyā anāpattiditthi ahosi. Vinayadharopi attano 
nissitakānam *'ayam suttantiko āpattim āpajjamānopi na jānātī ti ārocesi. Te tassa nissitake disvā 
**tumhākam upajjhāyo āpattim āpajjitvāpi āpattibhāvam na jānātī ti āhamsu. Te gantvā attano 
upajjhāyassa ārocesum. So evamāha — **tayam vinayadharo pubbe *anāpattī'ti vatvā idāni *āpattī ti 
vadati, musāvādī eso''ti. Te gantvā **tumhākam upajjhāyo musāvādī' *ti evam aiifiamaīīfiam kalaham 
vaddhayimsu. Tato vinayadharo okāsam labhitvā tassa āpattiyā adassanena ukkhepanīyakammam akāsi. 
Tato patthāya tesam paccayadāyakā upāsakāpi dve kotthāsā ahesum. Ovādapatiggāhikā bhikkhuniyopi 
ārakkhadevatāpi dve kotthāsā ahesum. Tāsam sanditthasambhattā ākāsatthadevatāpi yāva brahmalokā 
sabbe puthujjanā dve pakkhā ahesum. Yāva akanitthabhavanā pana idam kolāhalam agamāsi. 


Atheko bhikkhu tathāgatam upasankamitvā ukkhepakānam **dhammikeneva kammena ayam 
ukkhitto, ukkhittānuvattakānam adhammikena kammena ukkhitto'*ti laddhim, ukkhepakehi 
vāriyamānānampi tesam tam anuparivāretvā caraņabhāvafīca satthu ārocesi. Bhagavā **samaggā kira 
hontū”'ti dve vāre pesetvā **na icchanti bhante samaggā bhavitu”'nti sutvā tatiyavāre **bhinno 
bhikkhusangho'*ti tesam santikam gantvā ukkhepakānam ukkhepane, itaresaīica asaficicca āpattiyā 
adassane ādīnavam vatvā pakkāmi. Puna tesam tattheva ekasīmāyam uposathādīni kāretvā bhattaggādīsu 
bhaņdanajātānam **āsanantarikāya nisīditabba'nti bhattagge vattam pafiiiāpetvā **idānipi bhaņdanajātā 
viharantī” ti sutvā tattha gantvā **alam, bhikkhave, mā bhaņdana” ntiādīni vatvā atifiatarena bhikkhunā 
dhammavādinā bhagavato vihesam anicchantena **āgametu, bhante, bhagavā dhammasāmi, appossukko 
bhante, bhagavā ditthadhammasukhavihāram anuyutto viharatu, mayam tena bhaņdanena kalahena 
viggahena vivādena paiifiāyissāmā” ti vutte — 


Bhūtapubbam, bhikkhave, bārāņasiyam brahmadatto nāma kāsirājā ahosīti brahmadattena dīghītissa 
kosalaratīiio rajjam acchanditvā aūifiāātakavesena vasantassa māritabhāvaficeva dīghāvukumārena attano 
Jīvite dinne tato patthāya tesam samaggabhāvaiica kathetvā **tesafihi nāma, bhikkhave, rājūnam 
ādinnadaņdānam ādinnasatthānam evarūpam khantisoraccam bhavissati. Idha kho tam, bhikkhave, 
sobhetha, yam tumhe evam svākkhāte dhammavinaye pabbajitā samānā khamā ca bhaveyyātha soratā 
cā''ti ovaditvā dutiyampi tatiyampi **alam, bhikkhave, mā bhaņdana'””nti vāretvā anoramante disvā 
**pariyādiņņarūpā kho ime moghapurisā, na yime sukarā safiiiāpetu” nti pakkamitvā punadivase 
piņdapātapatikkanto gandhakutiyā thokam vissamitvā senāsanam samsāmetvā attano pattacīvaramādāya 
sanghamajjhe ākāse thatvā imā gāthā abhāsi — 


10. ''Puthusaddo samajano, na bālo koci maūtatha; 
Sanghasmim bhijjamānasmim, nāiītiam bhiyyo amaūfiarum. 


11. *'Parimutthā panditābhāsā, vācāgocarabhāņino; 
Yāvicchanti mukhāyāmam, yena nītā na tam vidū. 


12. *'Akkocchi mam avadhi mam, ajini mam ahāsi me; 
Ye ca tam upanayhanti, veram tesam na sammati. 


13. *''Akkocchi mam avadhi mam, ajini mam ahāsi me; 
Ye ca tam nupanayhanti, veram tesūpasammati. 


14. '*'Na hi verena verāni, sammantīdha kudācanam; 
Averena ca sammanti, esa dhammo sanantano. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 235 sur 261 


15. *'Pare ca na vijānanti, mayamettha yamāmase; 
Ye ca tattha vijānanti, tato sammanti medhagā. 


16. ''Atthicchinnā pāņaharā, gavāssadhanahārino; 
Rattham vilumpamānānam, tesampi hoti sangati; 
Kasmā tumhāka no siyā. 


17. *'Sace labhetha nipakam sahāyam, saddhimcaram sādhuvihāridhīram; 
Abhibhuyya sabbāni parissayāni, careyya tenattamano satīmā. 


18. ''No ce labhetha nipakam sahāyam, saddhimcaram sādhuvihāridhīram; 
Rājāva rattham vijitam pahāya, eko care mātangaraiīfieva nāgo. 


19. *'Ekassa caritam seyyo, natthi bāle sahāyatā; 
Eko care na pāpāni kayirā, appossukko mātangaraūtieva nāgo ti. 


Tattha puthu mahāsaddo assāti puthusaddo. Samajanoti samāno ekasadiso jano, sabbovāyam 
bhaņdanakārakajano samantato saddanicchāraņena puthusaddo ceva sadiso cāti vuttam hoti. Na bālo 
koci maūūathāti tattha koci ekopi **aham bālo'*ti na maītittha, sabbe paņditamānino, sabbovāyam 
bhaņdanakārako janoyeva. Nāūūam bhiyyo amaūūiarunti koci ekopi **aham bālo *ti na matīiittha, 
bhiyyo ca sanghasmim bhijjamāne afifiampi ekam **mayham kāraņā sangho bhijjatī *ti itdam kāraņam na 


mafiitthāti attho. 


Parimutthāti mutthassatino. Paņditābhāsāti attano paņditamānena paņditasadisā. 
Vācāgocarabhāņinoti rā-kārassa rassādeso kato, vācāgocarā ca na satipatthānādiariyadhammagocarā, 
bhāņino ca. Katham bhāņino? Yāvicchanti mukhāyāmanti, yāva mukham pasāretum icchanti, tāva 
pasāretvā aggapādehi thatvā bhāņino, ekopi sanghagāravena mukhasankocanam na karotīti attho. Yena 
nītāti yena bhaņdanena imam nillajjabhāvam nītā. Na tam vidūti evam **ādīnavam ida””nti tam na 
jānanti. 


Ye ca tam upanayhantīti tam **akkocchi ma” ntiādikam ākāram ye upanayhanti. Sanantanoti 
porāņo. Pareti pandite thapetvā tato aiītie bhaņdanakārakā pare nāma. Te ettha sanghamajjhe kolāhalam 
karontā *'mayam yamāmase upayamāma nassāma, satatam samitam maccusantikam gacchāmā' *ti na 
jānanti. Ye ca tattha vijānantīti ye tattha paņditā *'"mayam maccusamīpam gacchāmā' ti vijānanti. Tato 
sammanti medhagāti bhikkhave, evafihi te jānantā yonisomanasikāram uppādetvā medhagānam 
kalahānam vūpasamāya patipajjanti. 


Atthicchinnāti ayam gāthā brahmadattafica dīghāvukumāratca sandhāya vuttā. Tesampi hoti 
sangati. Kasmā tumhākam na hoti? Yesam vo neva mātāpitūnam atthīni chinnāni, na pāņā hatā, na 
gavāssadhanāni hatāni. Idam vuttam hoti — bhikkhave, tesafihi nāma ādinnadaņdānam ādinnasatthānam 
rājūnam evarūpā sangati samāgamo āvāhavivāhasambandham katvā ekato pānabhojanam hoti, tumhe 
evarūpe sāsane pabbajitvā attano veramattampi jahitum na sakkotha, ko tumhākam bhikkhubhāvoti. 


Sace labhethātiādigāthāyo paņditasahāyassa ca bālasahāyassa ca vaņņāvaņņadīpanattham vuttā. 
Abhibhuyya sabbāni parissayānīti sabbe pākataparissaye ca paticchannaparissaye ca abhibhavitvā 
tena saddhim attamano satimā careyya. Rājāva rattham vijitam pahāyāti yathā attano vijitam rattham 
mahājanakarājā ca arindamarājā ca pahāya ekakova carimsu, evam careyyāti attho. Mātangaraūieva 
nāgoti mātango arafīfie nāgova. Mātangoti hatthī vuccati, nāgoti mahantādhivacanametam. Yathā hi 
mātuposako mātanganāgo araiītie ekako cari, na ca pāpāni akāsi, yathā ca sīlavahatthināgo. Yathā ca 
pālileyyako, evam eko care, na ca pāpāni kayirāti vuttam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 236 sur 261 


Satthā evam kathetvāpi te bhikkhū samagge kātum asakkonto bālakaloņakagāmam gantvā 
bhaguttherassa ekībhāve ānisamsam kathetvā tato tiņņam kulaputtānam vasanatthānam gantvā tesam 
sāmaggivāse ānisamsam kathetvā tato pālileyyakavanasaņdam gantvā tattha temāsam vasitvā puna 
kosambim agantvā sāvatthimeva agamāsi. Kosambivāsinopi upāsakā **ime kho ayyā, kosambakā 
bhikkhū bahuno amhākam anatthassa kārakā, imehi ubbāļho bhagavā pakkanto, imesam neva 
abhivādanādīni karissāma, na upagatānam piņdapātam dassāma, evam ime pakkamissanti vā veram 
viramissanti vā bhagavantam vā pasādessantī *ti sammantayitvā tatheva akamsu. Te tena 
daņdakammena pīļitā sāvatthim gantvā bhagavantam khamāpesum. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **pitā suddhodanamahārājā ahosi, 
mātā mahāmāyā, dīghāvukumāro pana ahameva ahosi”*nti. 


Kosambiyajātakavaņņanā dutiyā. 
[429] 3. Mahāsuvajātakavaņņanā 


Dumo yadā hotīti idam satthā jetavane viharanto aiīfiataram bhikkhum ārabbha kathesi. So kira 
satthu santike kammatthānam gahetvā kosalajanapade atiiiataram paccantagāmam upanissāya araiīfie 
vihāsi. Manussā tassa rattitthānadivātthānāni sampādetvā gamanāgamanasampanne thāne senāsanam 
katvā sakkaccam upatthahimsu. Tassa vassūpagatassa pathamamāseyeva so gāmo jhāyi, manussānam 
bījamattampi avasittham nāhosi. Te tassa paņītam piņdapātam dātum nāsakkhimsu. So 
sappāyasenāsanepi piņdapātena kilamanto maggam vā phalam vā nibbattetum nāsakkhi. Atha nam 
temāsaccayena satthāram vanditum āgatam satthā patisanthāram katvā **kacci bhikkhu piņdapātena na 
kilamantosi, senāsanasappāyaīīca ahosī *ti pucchi. So tamattham ārocesi. Satthā **tassa senāsanam 
sappāya”'nti fiatvā **bhikkhu samaņena nāma senāsanasappāye sati loluppacāram pahāya kificideva 
yathāladdham paribhutijitvā santutthena samaņadhammam kātum vattati. Porāņakapanditā 
tiracchānayoniyam nibbattitvā attano nivāsasukkharukkhe cuņņam khādantāpi loluppacāram pahāya 
santutthā mittadhammam abhinditvā atifiattha na gamimsu, tvam pana kasmā *piņdapāto paritto lūkho'ti 


aa 


sappāyasenāsanam pariccajī' ti vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte himavante gangātīre ekasmim udumbaravane anekasatasahassā sukā vasimsu. Tatra eko 
suvarājā attano nivāsarukkhassa phalesu khīņesu yadeva avasittham hoti ankuro vā pattam vā taco vā 
papatikā vā, tam khāditvā gangāya pānīyam pivitvā paramappicchasantuttho hutvā atiiattha na gacchati. 
Tassa appicchasantutthabhāvaguņena sakkassa bhavanam kampi. Sakko āvajjamāno tam disvā tassa 
vīmamsanattham attano ānubhāvena tam rukkham sukkhāpesi. Rukkho khāņukamatto hutvā 
chiddāvachiddo vāte paharante ākotiyamāno viya atthāsi. Tassa chiddehi cuņņāni nikkhamanti. Suvarājā 
tāni cuņņāni khāditvā gangāya pānīyam pivitvā aitiattha agantvā vātātapam agaņetvā udumbarakhāņuke 
nisīdi. Sakko tassa paramappicchabhāvam iiatvā **'mittadhammaguņam kathāpetvā varamassa datvā 
udumbaram amataphalam karitvā āgamissāmī” ti eko hamsarājā hutvā sujam asurakatītiam purato katvā 
tam udumbaravanam gantvā avidūre ekarukkhassa sākhāya nisīditvā tena saddhim katham 
samutthāpento pathamam gāthamāha — 


20. *'"Dumo yadā hoti phalūpapanno, bhufijanti nam vihangamā sampatantā; 
Khīņanti fiatvāna dumam phalaccaye, disodisam yanti tato vihangamā ti. 


Tassattho — suvarāja, rukkho nāma yadā phalasampanno hoti, tadā tam sākhato sākham 
sampatantāva vihangamā bhutfijanti, tam pana khīņam iiatvā phalānam accayena tato rukkhato disodisam 
vihangamā gacchantīti. 


Evañca pana vatvā tato nam uyyojetum dutiyam gāthamāha — 


21. *'Cara cārikam lohitatuņda mā mari, kim tvam suva sukkhadumamhi jhāyasi; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 237 sur 261 


Tadingha mam brūhi vasantasannibha, kasmā suva sukkhadumam na riiicasī ti. 


Tattha jhāyasīti kimkāraņā sukkhakhāņumatthake jhāyanto pajjhāyanto titthasi. Ighāti codanatthe 
nipāto. Vasantasannibhāti vasantakāle vanasaņdo suvagaņasamokiņņo viya nīlobhāso hoti, tena tam 
**vasantasannibhā” ti ālapati. Na riūicasīti na chaddesi. 

Atha nam suvarājā *taham hamsa attano kataiifiukataveditāya imam rukkham na jahāmī”*ti vatvā 
dve gāthā abhāsi — 


22. *'Ye ve sakhīnam sakhāro bhavanti, pāņaccaye dukkhasukhesu hamsa; 
Khīņam akhīņampi na tam jahanti, santo satam dhammamanussarantā. 


23. *'Soham satam aññatarosmi hamsa, iiātī ca me hoti sakhā ca rukkho; 
Tam nussahe jīvikattho pahātum, khīņanti iiatvāna na hesa dhammo”'ti. 


Tattha ye ve sakhīnam sakhāro bhavantīti ye sahāyānam sahāyā honti. Khīņam akhīņampīti 
paņditā nāma attano sahāyam bhogaparikkhayena khīņampi akhīņampi na jahanti. Satam 
dhammamanussarantāti paņditānam paveņim anussaramānā. Nātī ca meti hamsarāja, ayam rukkho 
sampiyāyanatthena mayham itāti ca samāciņņacaraņatāya sakhā ca. Jīvikatthoti tamaham jīvikāya 
atthiko hutvā pahātum na sakkomi. 


Sakko tassa vacanam sutvā tuttho pasamsitvā varam dātukāmo dve gāthā abhāsi — 


24. *'Sādhu sakkhi katam hoti, metti samsati santhavo; 
Sacetam dhammam rocesi, pāsamsosi vijānatam. 


25. *'So te suva varam dammi, pattayāna vihangama; 
Varam varassu vakkanga, yam kiūici manasicchasī”'ti. 


Tattha sādhūti sampahamsanam. Sakkhi katam hoti, metti samsati santhavoti sakhibhāvo ca 
metti ca parisamajjhe santhavo cāti tayā mittam katam sādhu hoti laddhakam bhaddakameva. Sacetam 
dhammanti sace etam mittadhammam. Vijānatanti evam sante vififiūnam pasamsitabbayuttakosīti 
attho. So teti so aham tuyham. Varassūti icchassu. Yam kiñci manasiechasīti yam kifici manasā 


icchasi, sabbam tam varam dadāmi teti. 
Tam sutvā suvarājā varam gaņhanto sattamam gāthamāha — 


26. ‘“‘“Varañca me hamsa bhavam dadeyya, ayañca rukkho punarāyum labhetha; 
So sākhavā phalimā samvirūļho, madhutthiko titthatu sobhamāno”'ti. 


Tattha sākhavāti sākhasampanno. Phalimāti phalena upeto. Samvirūļhoti samantato virūļhapatto 
taruņapattasampanno hutvā. Madhutthikoti samvijjamānamadhuraphalesu pakkhittamadhu viya 
madhuraphalo hutvāti attho. 


Athassa sakko varam dadamāno atthamam gāthamāha — 


27. "Tam passa samma phalimam uļāram, sahāva te hotu udumbarena; 
So sākhavā phalimā samvirūļho, madhutthiko titthatu sobhamāno”'ti. 


Tattha sahāva te hotu udumbarenāti tava udumbarena saddhim saha ekatova vāso hotu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 238 sur 261 


Evañca pana vatvā sakko tam attabhāvam vijahitvā attano ca sujāya ca ānubhāvam dassetvā 
gangāto hatthena udakam gahetvā udumbarakhāņukam pahari. Tāvadeva sākhāvitapasacchanno 
madhuraphalo rukkho utthahitvā muņdamaņipabbato viya vilāsasampanno atthāsi. Suvarājā tam disvā 
somanassappatto sakkassa thutim karonto navamam gāthamāha — 


28. '*Evam sakka sukhī hohi, saha sabbehi nātibhi; 
Yathāhamajja sukhito, disvāna saphalam duma''nti. 


Sakkopi tassa varam datvā udumbaram amataphalam katvā saddhim sujāya attano thānameva gato. 
Tamattham dīpayamānā osāne abhisambuddhagāthā thapitā — 


29. *'Suvassa ca varam datvā, katvāna saphalam dumam; 
Pakkāmi saha bhariyāya, devānam nandanam vana'nti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **evam bhikkhu porāņakapaņditā tiracchānayoniyam 
nibbattāpi aloluppacārā ahesum. Tvam pana kasmā evarūpe sāsane pabbajitvā loluppacāram carasi, 
gaccha tattheva vasāhī' *ti kammatthānamassa kathetvā jātakam samodhānesi. So bhikkhu tattha gantvā 


vipassanam vaddhento arahattam pāpuņi. Tadā sakko anuruddho ahosi, suvarājā pana ahameva ahosinti. 


Mahāsuvajātakavaņņanā tatiyā. 
[430] 4. Cūļasuvajātakavaņņanā 


Santi rukkhāti idam satthā sāvatthiyam jetavane viharanto verafijakaņdam ārabbha kathesi. 
Satthari veraiijāyam vassam vasitvā anupubbena sāvatthim anuppatte bhikkhū dhammasabhāyam 
katham samutthāpesum **āvuso, tathāgato khattiyasukhumālo buddhasukhumālo mahantena 
iddhānubhāvena samannāgatopi veraiijabrāhmaņena nimantito temāsam vasanto mārāvattanavasena 
tassa santikā ekadivasampi bhikkham alabhitvā loluppacāram pahāya temāsam 
patthapulakapitthodakena yāpento aiīfiattha na agamāsi, aho tathāgatānam appicchasantutthabhāvo * ti. 
Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”'ti pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte 
*tanacchariyam, bhikkhave, tathāgatassa idāni loluppacārappahānam, pubbepi tiracchānayoniyam 
nibbattopi loluppacāram pahāsi'”nti vatvā atītam āhari. Sabbampi vatthu purimanayeneva 
vitthāretabbam. 


30. "Santi rukkhā haripattā, dumā nekaphalā bahū; 
Kasmā nu sukkhe koļāpe, suvassa nirato mano. 


31. *'Phalassa upabhufijimhā, nekavassagaņe bahū; 
Aphalampi viditvāna, sāva metti yathā pure. 


32. *Sukkhaiica rukkham koļāpam, opattamaphalam dumam; 
Ohāya sakuņā yanti, kim dosam passase dija. 


33. *'Ye phalatthā sambhajanti, aphaloti jahanti nam; 


Attatthapaūifiā dummedhā, te honti pakkhapātino. 


34. *'Sādhu sakkhi katam hoti, metti samsati santhavo; 
Sacetam dhammam rocesi, pāsamsosi vijānatam. 


35. *'So te suva varam dammi, pattayāna vihangama; 
Varam varassu vakkanga, yam kiūici manasicchasi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 239 sur 261 


36. *"Api nāma nam passeyyam, sapattam saphalam dumam; 
Daliddova nidhim laddhā, nandeyyāham punappunam. 


37. *"Tato amatamādāya, abhisiiīci mahīruham; 
Tassa sākhā virūhimsu, sītacchāyā manoramā. 


38. ''Evam sakka sukhī hohi, saha sabbehi nātibhi; 
Yathāhamajja sukhito, disvāna saphalam dumam. 


39. *'Suvassa ca varam datvā, katvāna saphalam dumam; 
Pakkāmi saha bhariyāya, devānam nandanam vana ”nti. — 


Pafihapatipaiihāpi atthopi purimanayeneva veditabbā, anuttānapadameva pana vaņņayissāma. 


Haripattāti nīlapattasacchannā. Koļāpeti vāte paharante ākotitasaddam viya muficamāne nissāre. 
Suvassāti āyasmato suvarājassa kasmā evarūpe rukkhe mano nirato. Phalassāti phalam assa rukkhassa. 
Nekavassagaņeti anekavassagaņe. Bahūti samānepi anekasate na dve tayo, atha kho bahūva. 
Viditvānāti hamsarāja idāni amhākam imam rukkham aphalam viditvāpi yathā pure etena saddhim 
metti, sāva metti, tafihi mayam na bhindāma, mettim bhindantā hi anariyā asappurisā nāma hontīti 
pakāsento evamāha. 


Opattanti avapattam nippattam patitapattam. Kim dosam passaseti afifie sakuņā etam ohāya 
aiīfiattha gacchanti, tvam evam gamane kim nāma dosam passasi. Ye phalatthāti ye pakkhino 
phalatthāya phalakāraņā sambhajanti upagacchanti, aphaloti fiatvā etam jahanti. Attatthapaūīiāti attano 
atthāya patīiiā, param anoloketvā attaniyeva vā thitā etesam paiifiāti attatthapatīiā. Pakkhapātinoti te 
attanoyeva vuddhim paccāsīsamānā mittapakkham pātenti nāsentīti pakkhapātino nāma honti. 


Attapakkheyeva vā patantīti pakkhapātino. 


Api nāma nanti hamsarāja, sace me manoratho nipphajjeyya, tayā dinno varo sampajjeyya, api 
nāma aham imam rukkham sapattam saphalam puna passeyyam, tato daliddo nidhim labhitvāva 
punappunam etam abhinandeyyam, tam disvāva pamodeyyam. Amatamādāyāti attano ānubhāvena 
thito gangodakam gahetvā abhisiūicayīti attho. Imasmim jātake imāya saddhim dve abhisambuddhagāthā 
honti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā sakko anuruddho ahosi, 
suvarājā pana ahameva ahosi'”nti. 


Cūļasuvajātakavaņņanā catutthā. 
[431] 5. Haritacajātakavaņņanā 


Sutam metam mahābrahmeti idam satthā jetavane viharanto ukkaņthitabhikkhum ārabbha 
kathesi. Taiīhi bhikkhum ekam alatkatamātugāmam disvā ukkaņthitam dīghakesanakhalomam 
vibbhamitukāmam ācariyupajjhāyehi aruciyā ānītam. Satthā **saccam kira tvam bhikkhu ukkaņthitosī” ti 
pucchitvā **saccam, bhante” ti vutte **kimkāraņā *ti vatvā **alankatamātugāmam disvā kilesavasena, 
bhante”*ti vutte **bhikkhu kileso nāma guņaviddhamsako appassādo niraye nibbattāpeti, esa pana kileso 
kimkāraņā tam na kilamessati? Na hi sinerum paharitvā paharaņavāto purāņapaņņassa lajjati, imatihi 
kilesam nissāya bodhiiiāņassa anupadam caramānā paiicaabhitiiaatthasamāpattilābhino 
visuddhamahāpurisāpi satim upatthapetum asakkontā jhānam antaradhāpesu'*nti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto ekasmim nigame asītikotivibhave 
brāhmaņakule nibbatti, kaficanachavitāya panassa **haritacakumāro' ti nāmam karimsu. So vayappatto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 240 sur 261 


takkasilam gantvā uggahitasippo kutumbam saņthapetvā mātāpitūnam accayena dhanavilokanam 
katvā **dhanameva paiifiāyati, dhanassa uppādakā na patiiiāyanti, mayāpi maraņamukhe cuņņavicuņņena 
bhavitabba”*nti maraņabhayabhīto mahādānam datvā himavantam pavisitvā isipabbajjam pabbajitvā 
sattame divase abhififiāā ca samāpattiyo ca nibbattetvā tattha ciram vanamūlaphalāhāro yāpetvā 
loņambilasevanatthāya pabbatā otaritvā anupubbena bārāņasim patvā rājuyyāne vasitvā punadivase 
bārāņasiyam bhikkhāya caranto rājadvāram sampāpuņi. Rājā tam disvā pasannacitto pakkosāpetvā 
samussitasetacchatte rājapallanke nisīdāpetvā nānaggarasabhojanam bhojetvā anumodanāvasāne 
atirekataram pasīditvā **kaham, bhante, gacchathā”'ti vatvā **vassāvāsatthānam upadhārema, 
mahārājā 'ti vutte **sādhu, bhante''ti bhuttapātarāso tam ādāya uyyānam gantvā tattha 
rattitthānadivātthānādīni kārāpetvā uyyānapālam paricārakam katvā datvā vanditvā nikkhami. Mahāsatto 
tato patthāya nibaddham raīīfio gehe bhufijanto dvādasa vassāni tattha vasi. 


Athekadivasam rājā paccantam kupitam vūpasametum gacchanto *tamhākam puūifiakkhettam mā 
pamajjī ti mahāsattam deviyā niyyādetvā agamāsi. Tato patthāya sā mahāsattam sahatthā parivisati. 
Athekadivasam sā bhojanam sampādetvā tasmim cirāyamāne gandhodakena nhatvā saņham 
matthasātakam nivāsetvā sīhapafijaram vivarāpetvā sarīre vātam paharāpentī khuddakamaficake nipajji. 
Mahāsattopi divātaram sunivattho supāruto bhikkhābhājanam ādāya ākāsenāgantvā sīhapafijaram 
pāpuņi. Deviyā tassa vākacirasaddam sutvā vegena utthahantiyā matthasātako bhassi, mahāsattassa 
visabhāgārammaņam cakkhum patihaūīīi. Athassa anekavassakotisatasahassakāle abbhantare 
nivutthakileso karaņdake sayitaāsīviso viya utthahitvā jhānam antaradhāpesi. So satim upatthāpetum 
asakkonto gantvā devim hatthe gaņhi, tāvadeva sāņim parikkhipimsu. So tāya saddhim lokadhammam 
sevitvā bhufijitvā uyyānam gantvā tato patthāya devasikam tatheva akāsi. Tassa tāya saddhim 
lokadhammapatisevanam sakalanagare pākatam jātam. Amaccā **haritacatāpaso evamakāsī ' ti rafiio 
paņņam pahiņimsu. Rājā **tmam bhinditukāmā evam vadantī *ti asaddahitvā paccantam vūpasametvā 
bārāņasim paccāgantvā nagaram padakkhiņam katvā deviyā santikam gantvā **saccam, kira mama ayyo 
haritacatāpaso tayā saddhim lokadhammam patisevatī”'ti pucchi. **Saccam, devā” ti. So tassāpi 
asaddahitvā **tameva patipucchissāmī *ti uyyānam gantvā vanditvā ekamantam nisīditvā tam pucchanto 


pathamam gāthamāha — 


40. *"Sutam metam mahābrahme, kāme bhufijati hārito; 
Kaccetam vacanam tuccham, kacci suddho iriyyasī”'ti. 


Tattha kaccetanti kacci etam **hārito kāme paribhufijatī''ti amhehi sutam vacanam tuccham 
abhūtam, kacci tvam suddho iriyyasi viharasīti. 


So cintesi — *tayam rājā 'nāham paribhuiijāmī ti vuttepi mama saddahissateva, imasmim loke 
saccasadisī patitthā nāma natthi. Ujjhitasaccā hi bodhimūle nisīditvā bodhim pāpuņitum na sakkonti, 
mayā saccameva kathetum vattatī''ti. Bodhisattassa hi ekaccesu thānesu pāņātipātopi adinnādānampi 
kāmesumicchācāropi surāmerayamajjapānampi hotiyeva, atthabhedakavisamvādanam purakkhatvā 


musāvādo nāma na hoti, tasmā so saccameva kathento dutiyam gāthamāha — 


41, ''Evametam mahārāja, yathā te vacanam sutam; 
Kummaggam patipannosmi, mohaneyyesu mucchito''ti. 


Tattha mohaneyyesūti kāmaguņesu. Kāmaguņesu hi loko muyhati, te ca lokam mohayanti, tasmā 


mo. 


te *'mohaneyyā ti vuccantīti. 
Tam sutvā rājā tatiyam gāthamāha — 


w we 


42. ‘“‘Adu paññā kimatthiyā, nipuņā sādhucintinī; 
Yāya uppatitam rāgam, kim mano na vinodaye ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 241 sur 261 


Tattha adūti nipāto. Idam vuttam hoti — bhante, gilānassa nāma bhesajjam, pipāsitassa pānīyam 


patisaraņam, tumhākam panesā nipuņā sādhūnam atthānam cintinī paiifiā kimatthiyā, yāya puna 
uppatitam rāgam kim mano na vinodaye, kim cittam vinodetum nāsakkhīti. 


Athassa kilesabalam dassento hārito catuttham gāthamāha — 


43. *Cattārome mahārāja, loke atibalā bhusā; 
Rāgo doso mado moho, yattha paitiā na gādhatī”'ti. 
Tattha yatthāti yesu pariyutthānam pattesu mahoghe patitā viya paūtiā gādham patittham na 
labhati. 


Tam sutvā rājā paficamam gāthamāha — 


44. *"Arahā sīlasampanno, suddho carati hārito; 
Medhāvī paņdito ceva, iti no sammato bhava”'nti. 


Tattha iti no sammatoti evam amhākam sammato sambhāvito bhavam. 
Tato hārito chatthamam gāthamāha — 


45. *'"Medhāvīnampi himsanti, isim dhammaguņe ratam; 
Vitakkā pāpakā rāja, subhā rāgūpasamhitā”*ti. 


Tattha subhāti subhanimittaggahaņena pavattāti. 


Atha nam kilesappahāne ussāham kārento rājā sattamam gāthamāha — 


46. ''Uppannāyam sarīrajo, rāgo vaņņavidūsano tava; 
Tam pajaha bhaddamatthu te, bahunnāsi medhāvisammato”'ti. 


Tattha vaņņavidūsano tavāti tava sarīravaņņassa ca guņavaņņassa ca vidūsano. Bahunnāsīti 
bahūnam āsi medhāvīti sammato. 


Tato mahāsatto satim labhitvā kāmesu ādīnavam sallakkhetvā atthamam gāthamāha — 


47. Te andhakārake kāme, bahudukkhe mahāvise; 

Tesam mūlam gavesissam, checcham rāgam sabandhana”'nti. 

Tattha andhakāraketi patiiācakkhuvināsanato andhabhāvakare. Bahudukkkheti ettha *tappassādā 
kāmā” tiādīni (ma. ni. 1.234; pāci. 417; cūļava. 65) suttāni haritvā tesam bahudukkhatā dassetabbā. 
Mahāviseti sampayuttakilesavisassa ceva vipākavisassa ca mahantatāya mahāvise. Tesam mūlanti te 
vuttappakāre kāme pahātum tesam mūlam gavesissam pariyesissāmi. Kim pana tesam mūlanti? 
Ayonisomanasikāro. Checcham rāgam sabandhananti mahārāja, idāneva paiittākhaggena paharitvā 
subhanimittabandhanena sabandhanam rāgam chindissāmīti. 

Idafica pana vatvā **'mahārāja, okāsam tāva me karohī”*ti okāsam kāretvā paņņasālam pavisitvā 
kasiņamaņdalam oloketvā puna natthajjhānam uppādetvā paņņasālato nikkhamitvā ākāse pallankena 
nisīditvā raūīfio dhammam desetvā **'mahārāja, aham atthāne vutthakāraņā mahājanamajjhe garahappatto, 
appamatto hohi, puna dāni aham anitthigandhavanasaņdameva gamissāmī” 'ti raūīfio rodantassa 
paridevantassa himavantameva gantvā aparihīnajjhāno brahmalokūpago ahosi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 242 sur 261 


Satthā tam kāraņam iiatvā — 


48. ''Idam vatvāna hārito, isi saccaparakkamo; 
Kāmarāgam virājetvā, brahmalokūpago ahū” ti. — 


Abhisambuddho hutvā imam gātham vatvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
ukkaņthitabhikkhu arahatte patitthahi. 


Tadā rājā ānando ahosi, haritacatāpaso pana ahameva ahosinti. 


Haritacajātakavaņņanā paficamā. 
[432] 6. Padakusalamāņavajātakavaņņanā 


Bahussutanti idam satthā jetavane viharanto ekam dārakam ārabbha kathesi. So kira sāvatthiyam 
kutumbikaputto sattavassakāleyeva padakusalo ahosi. Athassa pitā *''mam vīmamsissāmī ' ti tassa 
ajānantasseva mittagharam agamāsi. So pitu gatatthānam apucchitvāva tassa padānusārena gantvā pitu 
santike atthāsi. Atha nam pitā ekadivasam pucchi **tāta, tvam mayi tam ajānāpetvā gatepi mama 
gatatthānam kim jānāsī 'ti? **Tāta, padam te safijānāmi, padakusalo aha””nti. Athassa vīmamsanatthāya 
pitā bhuttapātarāso gharā nikkhamitvā anantaram pativissakagharam gantvā tato dutiyam, tato tatiyam 
gharam pavisitvā tatiyagharā nikkhamitvā puna attano gharam āgantvā tato uttaradvārena nikkhamitvā 
nagaram vāmam karonto jetavanam gantvā satthāram vanditvā dhammam suņanto nisīdi. Dārako 
**kaham me pitā *ti pucchitvā **na jānāmā ti vutte tassa padānusārena anantarapativissakassa gharam 
ādim katvā pitu gatamaggeneva jetavanam gantvā satthāram vanditvā pitu santike atthāsi. Pitarā ca 
**katham tāta, mama idhāgatabhāvam aiifiāsī”'ti puttho **padam te safijānitvā padānusārena āgatomhī ti 
āha. Satthā **kim kathesi upāsakā *ti pucchitvā **bhante, ayam dārako padakusalo, aham imam 
vīmamsanto iminā nāma upāyena āgato, ayampi mam gehe adisvā mama padānusārena āgato” ti vutte 
*tanacchariyam, upāsaka, bhūmiyam padasafijānanam, porāņakapaņditā ākāse padam safijānimsū” ti 
vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente tassa aggamahesī aticaritvā raūifiā pucchitā **sace 
aham tumhe aticarāmi, assamukhī yakkhinī homī”'ti sapatham katvā tato kālam katvā ekasmim 
pabbatapāde assamukhī yakkhinī hutvā Ieņaguhāyam vasamānā mahāataviyam pubbantato aparantam 
gamanamagge anusaficarante manusse gahetvā khādati. Sā kira tīņi vassāni vessavaņam upatthahitvā 
āyāmato timsayojane vitthārato paficayojane thāne manusse khāditum labhi. Athekadivasam eko addho 
mahaddhano mahābhogo abhirūpo brāhmaņo bahūhi manussehi parivuto tam maggam abhiruhi. Tam 
disvā yakkhinī tussitvā pakkhandi, tam disvā parivāramanussā palāyimsu. Sā vātavegena gantvā 
brāhmaņam gahetvā pitthiyā nipajjāpetvā guham gacchantī purisasamphassam patilabhitvā kilesavasena 
tasmim sineham uppādetvā tam akhāditvā attano sāmikam akāsi. Te ubhopi samaggasamvāsam vasimsu 
tato patthāya yakkhinī manusse gaņhantī vatthataņdulatelādīnipi gahetvā tassa nānaggarasabhojanam 
upanetvā attanā manussamamsam khādati. Gamanakāle tassa palāyanabhayena mahatiyā silāya 
guhādvāram pidahitvā gacchati. Evam tesu sammodamānesu vasantesu bodhisatto nibbattatthānā cavitvā 
brāhmaņam paticca tassā kucchimhi patisandhim gaņhi. Sā dasamāsaccayena puttam vijāyitvā putte ca 
brāhmaņe ca balavasinehā hutvā ubhopi posesi. Sā aparabhāge putte vuddhippatte puttampi pitarā 
saddhim antoguhāyam pavesetvā dvāram pidahi. 


Athekadivasam bodhisatto tassā gatakālam itatvā silam apanetvā pitaram bahi akāsi. Sā āgantvā 
**kena silā apanītā” ti vatvā *'amma, mayā apanītā, andhakāre nisīditum na sakkomī”'ti vutte 
puttasinehena na kiñci avoca. Athekadivasam bodhisatto pitaram pucchi **tāta, mayham mātu mukham 
aiiiiādisam, tumhākam mukham aiiiiādisam, kim nu kho kāraņa””nti? **Tāta, tava mātā 


manussamamsakhādikā yakkhinī, mayam ubho manussā”'ti. **Tāta, yadi evam, idha kasmā vasāma, ehi 
manussapatham gacchāmā”'ti. **Tāta, sace mayam palāyissāma, ubhopi amhe tava mātā khādissatī *ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 243 sur 261 


Bodhisatto **mā bhāyi, tāta, tava manussapathasampāpanam mama bhāro ti pitaram samassāsetvā 
punadivase mātari gatāya pitaram gahetvā palāyi. Yakkhinī āgantvā te adisvā vātavegena pakkhanditvā 
te gahetvā **brāhmaņa, kim palāyasi, kim te idha natthī'*ti vatvā **bhadde, mā mayham kujjhi, putto te 
mam gahetvā palāyatī” ti vutte puttasinehena kifici avatvā te assāsetvā attano vasanatthānafiiieva te 
gahetvā gantvā evam punapi katipaye divase palāyante ānesi. 


Bodhisatto cintesi **tmayham mātu paricchinnena okāsena bhavitabbam, yamnūnāham imissā 
āņāpavattitthānasīmam puccheyyam, atha nam atikkamitvā palāyissāmā” ti. So ekadivasam mātaram 
gahetvā ekamantam nisinno *tamma, mātusantakam nāma puttānam pāpuņāti, akkhāhi tāva me attano 
santakāya bhūmiyā pariccheda ”*nti āha. Sā sabbadisāsu pabbatanadīnimittādīni kathetvā āyāmato 
timsayojanam, vitthārato paiicayojanam puttassa kathetvā *'idam ettakam thānam sallakkhehi puttā” ti 
āha. So dve tayo divase atikkamitvā mātu atavigatakāle pitaram khandham āropetvā tassā dinnasaiitiāāya 
vātavegena pakkhando paricchedanadītīram sampāpuņi. Sāpi āgantvā te apassantī anubandhi. Bodhisatto 
pitaram gahetvā nadīmajjham agamāsi. Sā āgantvā nadītīre thatvā attano paricchedam atikkantabhāvam 
fiatvā tattheva thatvā **tāta, pitaram gahetvā ehi, ko mayham doso, tumhākam mam nissāya kim nāma na 
sampajjati, nivatta, sāmī” ti puttafica patifica yāci. Atha brāhmaņo nadim uttari. Sā puttameva yācantī 
**tāta, mā evam kari, nivattāhī 'ti āha. **Amma, mayam manussā, tvam yakkhinī, na sakkā sabbakālam 
tava santike vasitu””nti. *"Neva nivattissasi, tātā' ti. **Āma, ammā” ti. **Tāta, yadi na nivattissasi, 
manussaloke jīvitam nāma dukkham, sippam ajānantā jīvitum na sakkonti, aham ekam cintāmaņim 
nāma vijjam jānāmi, tassānubhāvena dvādasasamvaccharamatthake hatabhaņdampi padānupadam 
gantvā sakkā jānitum. Ayam te jīvikā bhavissati, uggaņha, tāta, anaggham manta” ”nti tathārūpena 
dukkhena abhibhūtāpi puttasinehena mantam adāsi. 


Bodhisatto nadiyā thitakova mātaram vanditvā atisakkaccam sutam katvā mantam gahetvā mātaram 


= dk =) 


vanditvā *'gacchatha, ammā” ti āha. **Tāta, tumhesu anivattantesu mayham jīvitam natthī'*ti vatvā — 


**Ehi putta nivattassu, mā anātham karohi me; 
Ajja puttam apassantī, yakkhinī maraņam gatā”'ti. 


Yakkhinī uram pahari, tāvadevassā puttasokena hadayam phali. Sā maritvā tattheva patitā. Tadā 
bodhisatto tassā matabhāvam iiatvā pitaram pakkositvā mātu santikam gantvā citakam katvā jhāpetvā 
āļāhanam nibbāpetvā nānāvaņņehi pupphehi pūjetvā vanditvā roditvā paridevitvā pitaram ādāya 
bārāņasim gantvā rājadvāre thatvā **padakusalo māņavo dvāre thito''ti raūifio pativedetvā **tena hi 
āgacchatū” ti vutte pavisitvā rājānam vanditvā *'*tāta, kim sippam jānāsī *ti vutte **deva, 
dvādasasamvaccharamatthake hatabhaņdam padānupadam gantvā gaņhitum jānāmī” ti āha. **Tena hi 
mam upatthāhī ti. *"Deva, devasikam sahassam labhanto upatthahissāmī”*ti. **Sādhu tāta, upatthahā”'ti. 
Rājā devasikam sahassam dāpesi. 


Athekadivasam purohito rājānam āha — **'mahārāja, mayam tassa māņavassa sippānubhāvena 
kassaci kammassa akatattā *sippam atthi vā natthi vā ti na jānāma, vīmamsissāma tāva na” nti. Rājā 
**sādhū''ti sampaticchitvā ubhopi janā nānāratanagopakānam saūifiam datvā ratanasārabhaņdikam 
gahetvā pāsādā oruyha rājanivesanantare tikkhattum āvijjhitvā nisseņim attharitvā pākāramatthakena 
bahi otaritvā vinicchayasālam pavisitvā tattha nisīditvā puna gantvā nisseņim attharitvā 
pākāramatthakena otaritvā antepure pokkharaņiyā tīram gantvā pokkharaņim tikkhattum padakkhiņam 
katvā otaritvā antopokkharaņiyam bhaņdikam thapetvā pāsādam abhiruhimsu. Punadivase 
**rājanivesanato kira ratanam harimsū'*ti ekakolāhalam ahosi. Rājā ajānanto viya hutvā bodhisattam 
pakkosāpetvā *'tāta, rājanivesanato bahuratanabhaņdam hatam, handa nam anuvicinitum vattatī” ti āha. 
**Mahārāja, dvādasasamvaccharamatthake hatabhaņdam corānam padānupadam gantvā 
āharaņasamatthassa mama anacchariyam ajja ratttm hatabhaņdam āharitum, āharissāmi tam, mā 
cintayitthā *ti. **Tena hi āharā” ti. So **sādhu, devā” ti vatvā mātaram vanditvā mantam parivattetvā 


w we 


mahātale țhitova ‘‘mahārāja, dvinnam corānam padam paññāyatī ti vatvā raňño ca purohitassa ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 244 sur 261 


padānusārena sirigabbham pavisitvā tato nikkhamitvā pāsādā oruyha rājanivesanantare tikkhattum 
parigantvā padānusāreneva pākārasamīpam gantvā pākāre thatvā **mahārāja, imasmim thāne pākārato 
muccitvā ākāse padam paitiāyati, nisseņim attharāpetvā dethā” ti nisseņim pākāramatthakena otaritvā 
padānusāreneva vinicchayasālam gantvā puna rājanivesanam āgantvā nisseņim attharāpetvā 
pākāramatthakena oruyha pokkharaņim gantvā tikkhattum padakkhiņam katvā **mahārāja, corā imam 
pokkharaņim otiņņā”'ti vatvā attanā thapitam viya bhaņdikam nīharitvā rafītio datvā **mahārāja, ime dve 
corā abhiitiātamahācorā iminā maggena rājanivesanam abhiruļhā” ti āha. Mahājanā tutthapahatthā 
anguliyo photesum, celukkhepā pavattimsu. 


Rājā cintesi — *tayam māņavo padānusārena gantvā corehi thapitabhaņdatthānameva maūiie jānāti, 
core pana gaņhitum na sakkotī”'ti. Atha nam āha **corehi hatabhaņdam tāva no tayā āhatam, corā pana 
na āhatā” ti. *"Mahārāja, idheva corā, na dūre'*ti. **Ko ca ko cā”*ti. *"Yo mahārāja, icchati, sova coro 
hoti, tato tumhākam bhaņdikassa laddhakālato patthāya corehi ko attho, mā pucchitthā'*ti. **Tāta, aham 
tuyham devasikam sahassam dammi, core me gahetvā dehī” ti. **"Mahārāja, dhane laddhe kim corehī”*ti. 
**Dhanatopi no, tāta, core laddhum vattatī” ti. **Tena hi, mahārāja, time nāma corā'ti tumhākam na 
kathessāmi, atīte pavattakāraņam pana te āharissāmi, sace tumhe patiiiavanto, tam kāraņam jānāthā” ti so 
evam vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasito avidūre nadītīragāmake pātali nāma eko nato vasati. So ekasmim ussavadivase 
bhariyamādāya bārāņasim pavisitvā naccitvā vīņam vāditvā gāyitvā dhanam labhitvā ussavapariyosāne 
bahum surābhattam gāhāpetvā attano gāmam gacchanto nadītīram patvā navodakam āgacchantam disvā 
bhattam bhuiijanto suram pivanto nisīditvā matto hutvā attano balam ajānanto **mahāvīņam gīvāya 
bandhitvā nadim uttaritvā gamissāmī”'ti bhariyam hatthe gahetvā nadim otari. Vīņāchiddehi udakam 
pāvisi. Atha nam sā vīņā udake osīdāpesi. Bhariyā panassa osīdanabhāvam fiatvā tam vissajjetvā 
uttaritvā tīre atthāsi. Natapātali sakim ummujjati, sakim nimujjati, udakam pavisitvā uddhumātaudaro 
ahosi. Athassa bhariyā cintesi *'tmayham sāmiko idāni marissati, ekam nam gītakam yācitvā 
parisamajjhe tam gāyantī jīvikam kappessāmī ti cintetvā **sāmi, tvam udake nimujjasi, ekam me 
gītakam dehi, tena jīvikam kappessāmī” ti vatvā gāthamāha — 


49, ''Bahussutam cittakathim, gangā vahati pātalim; 
Vuyhamānaka bhaddante, ekam me dehi gāthaka'*nti. 


Tattha gāthakanti khuddakam gātham. 


Atha nam natapātali **bhadde, katham tava gītakam dassāmi, idāni mahājanassa patisaraņabhūtam 
udakam mam māretī 'ti vatvā gāthamāha — 


50. ''Yena sificanti dukkhitam, yena sificanti āturam; 
Tassa majjhe marissāmi, jātam saraņato bhaya ”nti. 


Bodhisatto imam gātham vatvā *'mahārāja, yathā udakam mahājanassa patisaraņam, tathā rājānopi, 
tesam santikā bhaye uppanne tam bhayam ko patibāhissatī *ti vatvā *'mahārāja, tdam kāraņam 
paticchannam, mayā pana paņditavedanīyam katvā kathitam, jānāhi, mahārājā” 'ti āha. **Tāta aham 
evarūpam paticchannakatham na jānāmi, core me gahetvā dehī”*ti. Athassa mahāsatto **tena hi, 
mahārāja, dam sutvā jānāhī' 'ti aparampi kāraņam āhari. Deva, pubbe imissāva bārāņasiyā dvāragāme 
eko kumbhakāro bhājanatthāya mattikam āharanto ekasmimyeva thāne nibaddham gaņhitvā 
antopabbhāram mahantam āvātam khaņi. Athekadivasam tassa mattikam gaņhantassa akālamahāmegho 
utthahitvā mahāvutthim pātesi. Udakam avattharamānam āvātam pātesi, tenassa matthako bhijji. So 


paridevanto gāthamāha — 


51. *'Yattha bījāni rūhanti, sattā yattha patitthitā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 245 sur 261 


Sā me sīsam nipīļeti, jātam saraņato bhaya” 'nti. 
Tattha nipīļletīti nipatitvā pīļeti bhindati. 


Yathā hi deva, mahājanassa patisaraņabhūtā mahāpathavī kumbhakārassa sīsam bhindi, evameva 
mahāpathavīsame sabbalokassa patisaraņe narinde utthāya corakammam karonte ko bāhissati, 
sakkhissasi, mahārāja, evam paticchādetvā kathitam coram jānitunti. Tāta, mayham paticchannena 
kāraņam natthi, ayam coroti evam me coram gahetvā dehīti. So rājānam rakkhanto **tvam coro”*ti 
avatvā aparampi udāharaņam āhari. Mahārāja, pubbe imasmimyeva nagare ekassa purisassa geham 
ādīttam. So **anto pavisitvā bhaņdakam nīharā”'ti atifiam āņāpesi. Tasmim pavisitvā nīharante 
gehadvāram pidahi. So dhūmandho hutvā nikkhamanamaggam alabhanto uppannadāhadukkho hutvā 
anto thitova paridevanto gāthamāha — 


52. *Yena bhattāni paccanti, sītam yena vihaññati; 
So mam dahati gattāni, jātam saraņato bhaya””nti. 


Tattha so mam dahatīti so me dahati, ayameva vā pātho. 


**Mahārāja, aggi viya mahājanassa patisaraņabhūto eko manusso ratanabhaņdikam hari, mā mam 
coram pucchā'*ti. **Tāta, mayham coram dehiyevā” ti. So rājānam *'tvam coro''ti avatvā aparampi 
udāharaņam āhari. Deva, pubbe imasmimyeva nagare eko puriso atibahum bhutijitvā jīrāpetum 
asakkonto vedanāppatto hutvā paridevanto gāthamāha — 


53, *'Yena bhuttena yāpanti, puthū brāhmaņakhattiyā; 
So mam bhutto byāpādeti, jātam saraņato bhaya ”nti. 


Tattha so mam bhutto byāpādetīti so odano bhutto mam byāpādeti māreti. 


**Mahārāja, bhattam viya mahājanassa patisaraņabhūto eko bhaņdam hari, tasmim laddhe kim 
coram pucchasī *ti? **Tāta, sakkonto coram me dehī”*ti. So tassa saiifiāpanattham aparampi udāharaņam 
āhari. Mahārāja, pubbepi imasmimyeva nagare ekassa vāto utthahitvā gattāni bhafiji. So paridevanto 


gāthamāha — 


54. *"Gimhānam pacchime māse, vātamicchanti paņditā; 
So mam bhatijati gattāni, jātam saraņato bhaya”'nti. 


Iti mahārāja, saraņato bhayam uppannam, jānāhi tam kāraņanti. Tāta, coram me dehīti. So tassa 
saifiāāpanattham aparampi udāharaņam āhari. Deva, atīte himavantapadese sākhāvitapasampanno 
mahārukkho ahosi pupphaphalasampanno anekasahassānam sakuņānam nivāso tassa dve sākhā 
aiifiamaūīiam sanghattesum, tato dhūmo uppajji, aggicuņņāni patimsu. Tam disvā sakuņajetthako 
gāthamāha — 


55, *"Yam nissitā jagatiruham, svāyam aggim pamuficati; 
Disā bhajatha vakkangā, jātam saraņato bhaya”nti. 


Tattha jagatiruhanti mahīruham. 
Yathā hi, deva, rukkho pakkhīnam patisaraņam, evam rājā mahājanassa patisaraņam, tasmim 
corikam karonte ko patibāhissati, sallakkhehi, devāti. Tāta, mayham corameva dehīti. Athassa so 


aparampi udāharaņam āhari. Mahārāja, ekasmim kāsigāme aūīfiatarassa kulagharassa pacchimabhāge 
kakkhaļā susumāranadī atthi, tassa ca kulassa ekova putto. So pitari kālakate mātaram patijaggi. Tassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 246 sur 261 


mātā anicchamānasseva ekam kuladhītaram ānesi. Sā pubbabhāge sassum sampiyāyitvā pacchā 
puttadhītāhi vaddhamānā tam nīharitukāmā ahosi. Tassā pana mātāpi tasmimyeva ghare vasati. Sā 
sāmikassa santike sassuyā nānappakāram dosam vatvā paribhinditvā **aham te mātaram posetum na 
sakkomi, mārehi na””nti vatvā **'manussamāraņam nāma bhāriyam, katham nam māremī ti vutte 
**niddokkamanakāle nam maficakeneva saddhim gahetvā susumāranadiyam khipissāma, atha nam 
susamārā khādissantī” *ti āha. **Tuyham pana mātā kaha” nti? **Tassāyeva santike supatī”'ti. *"Tena hi 
gaccha, tassā nipannamaficake rajjum bandhitvā saiīfiam karohī”*ti. Sā tathā katvā **katā me saitā ti 
āha. Itaro **thokam adhivāsehi, manussā tāva niddāyantū ti niddāyanto viya nipajjitvā gantvā tam 
rajjukam bhariyāya mātu maficake bandhitvā bhariyam pabodhetvā ubhopi gantvā tam maficakeneva 
saddhim ukkhipitvā nadiyam khipimsu. Tattha nam niddāyamānam susumārā viddhamsetvā khādimsu. 


Sā punadivase mātu parivattitabhāvam iiatvā **sāmi, mama mātāva māritā, idāni tava mātaram 
mārehī *ti vatvā **tena hi sādhū” ti vutte **susāne citakam katvā aggimhi nam pakkhipitvā māressāmā”*ti 
āha. Atha nam niddāyamānam ubhopi susānam netvā thapayimsu. Tattha sāmiko bhariyam āha **aggi te 
ābhato”'ti? **Pamutthāsmi, sāmī” ti. **Tena hi gantvā ānehī ti. **Na sakkomi sāmi, gantum, tayi gatepi 
thātum na sakkhissāmi, ubhopi mayam gacchissāmā ti. Tesu gatesu mahallikā sītavātena pabodhitā 
susānabhāvam tiatvā *'ime mam māretukāmā aggiatthāya gatā ”*ti ca upadhāretvā **na me balam 
Jānantī ti ekam matakaļevaram gahetvā maficake nipajjāpetvā upari pilotikāya paticchādetvā sayam 
palāyitvā tattheva leņaguham pāvisi. Itare aggim āharitvā *'mahallikā *ti saiīftāya kaļevaram jhāpetvā 
pakkamimsu. Ekena corena tasmim guhāleņe pubbe bhaņdikā thapitā, so **tam ganhissāmī” ti āgantvā 
mahallikam disvā **ekā yakkhinī bhavissati, bhaņdikā me amanussapariggahitā” *ti ekam bhūtavejjam 
ānesi. Vejjo mantam karonto guham pāvisi. 

Atha nam sā āha **nāham yakkhinī, ehi ubhopi imam dhanam bhājessāmā” ti. **Katham 
saddahitabba'”'nti? **Tava jivham mama jivhāya thapehī”*ti. So tathā akāsi. Athassa sā jivham damsitvā 
chinditvā pātesi. Bhūtavejjo **'addhā esā yakkhinī ti jivhāya lohitam paggharantiyā viravamāno palāyi. 
Mahallīkā punadivase matthasātakam nivāsetvā nānāratanabhaņdikam gahetvā gharam agamāsi. Suņisā 
tam disvā **kaham te, amma, idam laddha””nti pucchi. **Amma, etasmim susāne dārucitakāya jhāpitā 
evarūpam labhantī”'ti. *tAmma, mayāpi sakkā laddhu”*nti. **Mādisī hutvā labhissasī”ti. Sā 
laddhabhaņdikalobhena sāmikassa kathetvā tattha attānam jhāpesi. Atha nam punadivase sāmiko 
apassanto *tamma, imāyapi velāya tvam āgatā, suņisā te nāgacchatī ti āha. Sā tam sutvā **are 
pāpapurisa, kim matā nāma āgacchantī' ti tam tajjetvā gāthamāha — 


56. '"Yamānayim somanassam, mālinim candanussadam; 
Sā mam gharā nicchubhati, jātam saraņato bhaya”nti. 


Tattha somanassanti somanassam uppādetvā. **Somanassā''tipi pātho, somanassavatī hutvāti attho. 
Idam vuttam hoti — yamaham *timam me nissāya putto puttadhītāhi vaddhissati, mafica mahallikakāle 
posessatī' ti mālinim candanussadam katvā alankaritvā somanassajātā ānesim. Sā mam ajja gharā 
nīharati, saraņatoyeva me bhayam uppannarti. 


**Mahārāja, suņisā viya sassuyā mahājanassa rājā patisaraņam, tato bhaye uppanne kim sakkā 
kātum, sallakkhehi, devā”*ti. Tam sutvā rājā **'tāta, nāham tayā ānītakāraņāni jānāmi, corameva me 
dehī”*ti āha. So **rājānam rakkhissāmī” ti aparampi udāharaņam āhari. Deva, pubbe imasmimyeva 
nagare eko puriso patthanam katvā puttam labhi. So puttajātakāle **putto me laddho”*ti somanassajāto 
tam posetvā vayappattakāle dārena samyojetvā aparabhāge jaram patvā kammam adhitthātum nāsakkhi. 
Atha nam putto **tvam kammam kātum na sakkosi, ito nikkhamā” ti gehato nīhari. So kicchena kasirena 
Jīvikam kappento paridevamāno gāthamāha — 


57. *Yena jātena nandissam, yassa ca bhavamicchisam; 
So mam gharā nicchubhati, jātam saraņato bhaya” nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 247 sur 261 


Tattha so manti so putto mam gharato nicchubhati nīharati. Svāham bhikkham caritvā dukkhena 
Jīvāmi, saraņatoyeva me bhayam uppannanti. 


**Mahārāja, yathā pitā nāma mahallako patibalena puttena rakkhitabbo, evam sabbopi janapado 
raūīfiā rakkhitabbo, idafīca bhayam uppajjamānam sabbasatte rakkhantassa rafifio santikā uppannam, 
iminā kāraņena *asuko nāma coro'ti jānāhi, devā ti. **Tāta, nāham kāraņam vā akāraņam vā jānāmi, 
coram vā me dehi, tvafifieva vā coro hohī'*ti evam rājā punappunam māņavam anuyufiji. Atha nam so 
evamāha **kim pana, mahārāja, ekamsena coragahaņam rocethā””ti? **Āma, tātā”'ti. Tena hi **asuko ca 
asuko ca coro'*ti parisamajjhe pakāsemīti. **Evam karohi, tātā” ti. So tassa vacanam sutvā **ayam rājā 
attānam rakkhitum na deti, ganhissāmi dāni cora” nti sannipatite mahājane āmantetvā imā gāthā āha — 


58. '"Suņantu me jānapadā, negamā ca samāgatā; 
Yatodakam tadādittam, yato khemam tato bhayam. 


59. ''Rājā vilumpate rattham, brāhmaņo ca purohito; 
Attaguttā viharatha, jātam saraņato bhaya *nti. 


Tattha yatodakam tadādittanti yam udakam tadeva ādittam. Yato khemanti yato rājato khemena 
bhavitabbam, tatova bhayam uppannam. Atthaguttā viharathāti tumhe idāni anāthā jātā, attānam mā 
vināsetha, attanāva guttā hutvā attano santakam dhanadhaītiam rakkhatha, rājā nāma mahājanassa 
patisaraņam, tato tumhākam bhayam uppannam, rājā ca purohito ca vilopakhādakacorā, sace core 
gaņhitukāmattha, ime dve gahetvā kammakaraņam karothāti. 


Te tassa katham sutvā cintayimsu **ayam rājā rakkhaņārahopi samāno idāni aiīiassa upari dosam 
āropetvā attano bhaņdikam sayameva pokkharaņiyam thapetvā coram pariyesāpeti, ito dāni patthāya 
puna corakammassa akaraņatthāya mārema nam pāparājāna” nti. Te daņdamuggarādihatthā utthāya 
tattheva rājānafica purohitafica pothetvā jīvitakkhayam pāpetvā mahāsattam abhisiūicitvā rajje 
patitthapesum. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā *'anacchariyam, upāsaka, pathaviyam padasafijānanam, 
porāņakapaņditā evam ākāse padam safijānimsū' ”ti vatvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, 
saccapariyosāne upāsako ca putto ca sotāpattiphale patitthitā. Tadā pitā kassapo ahosi, 
padakusalamāņavo pana ahameva ahosinti. 


Padakusalamāņavajātakavaņņanā chatthā. 
[433] 7. Lomasakassapajātakavaņņanā 


Assa indasamo rājāti idam satthā jetavane viharanto ekam ukkaņthitabhikkhum ārabbha kathesi. 
Tatihi bhikkhum satthā **saccam kira tvam bhikkhu ukkaņthitosī ti pucchitvā **sacca'”*nti vutte 
**bhikkhu sinerukampanavāto kim purāņapaņņāni na kampessati, yasasamanginopi sappurisā āyasakyam 
pāpuņanti, kilesā nāmete parisuddhasattepi samkilitthe karonti, pageva tādisa'"nti vatvā tena yācito 
atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente brahmadattassa putto brahmadattakumāro nāma 
purohitaputto ca kassapo nāma dve sahāyakā hutvā ekācariyakule sabbasippāni uggaņhimsu. 
Aparabhāge brahmadattakumāro pitu accayena rajje patitthāsi. Kassapo cintesi **mayham sahāyo rājā 
Jāto, itdāni me mahantam issariyam dassati, kim me issariyena, aham mātāpitaro ca rājānaiica āpucchitvā 
pabbajissāmī 'ti. So rājānaiica mātāpitaro ca āpucchitvā himavantam pavisitvā isipabbajjam pabbajitvā 
sattame divase abhiūifiā ca samāpattiyo ca nibbattetvā uiichācariyāya yāpento vihāsi. Pabbajitam pana 
nam *'lomasakassapo ti safijānimsu. So paramajitindriyo ghoratapo tāpaso ahosi. Tassa tejena sakkassa 


bhavanam kampi. Sakko āvajjento tam disvā cintesi **ayam tāpaso ativiya uggatejo sakkabhāvāpi mam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 248 sur 261 


~ wem ma.) 


cāveyya, bārāņasiratiiiā saddhim ekato hutvā tapamassa bhindissāmī *ti. So sakkānubhāvena 
addharattasamaye bārāņasiratīio sirigabbham pavisitvā sakalagabbham sarīrappabhāya obhāsetvā raūifio 
santike ākāse thito **utthehi, mahārājā *ti rājānam pabodhesi. **Kosi tva” ”*nti vutte **sakkohamasmī ti 
āha. *"Kimattham āgatosī” ti? **Mahārāja, sakalajambudīpe ekarajjam icchasi, na icchasī ti? **Kissa na 
icchāmī ti? Atha nam sakko **tena hi lomasakassapam ānetvā pasughātayafiiiam yajāpehi, sakkasamo 
ajarāmaro hutvā sakalajambudīpe rajjam kāressasī” ti vatvā pathamam gāthamāha — 


60. '"Assa indasamo rāja, accantam ajarāmaro; 

Sace tvam yaiīfiam yājeyya, isim lomasakassapa”'nti. 

Tattha assāti bhavissasi. Yājeyyāti sace tvam araiifiāyatanato isim lomasakassapam ānetvā yafiiam 
yajeyyāsīti. 

Tassa vacanam sutvā rājā **sādhū' ti sampaticchi. Sakko **tena hi mā papaficam karī ti vatvā 
pakkāmi. Rājā punadivase seyyam nāma amaccam pakkosāpetvā **samma, mayham piyasahāyakassa 
lomasakassapassa santikam gantvā mama vacanena evam vadehi *rājā kira tumhehi pasughātayatīttam 
yajāpetvā sakalajambudīpe ekarājā bhavissati, tumhākampi yattakam padesam iechatha, tattakam 
dassati, mayā saddhim yatiiiam yajitum āgacchathā **ti āha. So **sādhu, devā” ti tāpasassa 
vasanokāsajānanattham nagare bherim carāpetvā ekena vanacarakena **aham jānāmī” *ti vutte tam purato 
katvā mahantena parivārena tattha gantvā isim vanditvā ekamantam nisinno tam sāsanam ārocesi. Atha 
nam so **seyya kim nāmetam kathesī”*ti vatvā patikkhipanto catasso gāthā abhāsi — 


61. '"Sasamuddapariyāyam, mahim sāgarakuņdalam; 
Na icche saha nindāya, evam seyya vijānahi. 


62. ''Dhiratthu tam yasalābham, dhanalābhaīica brāhmaņa; 
Yā vutti vinipātena, adhammacaraņena vā. 


63. ''Api ce pattamādāya, anagāro paribbaje; 
Sāyeva jJīvikā seyyo, yā cādhammena esanā. 


64. 'Api ce pattamādāya, anagāro paribbaje; 
Atiiam ahimsayam loke, api rajjena tam vara” nti. 


Tattha sasamuddapariyāyanti sasamuddaparikkhepam. Sāgarakuņdalanti cattāro dīpe 
parikkhipitvā thitasāgarehi kaņņavaliyā thapitakuņdalehi viya samannāgatam. Saha nindāyāti *'iminā 
pasughātakammam kata””nti imāya nindāya saha cakkavāļapariyantam mahāpathavim na iechāmīti 
vadati. Yā vutti vinipātenāti narake vinipātakammena yā ca jīvitavutti hoti, tam dhiratthu, garahāmi 
tam vuttinti dīpeti. Sāyeva jīvikāti pabbajitassa mattikāpattam ādāya paragharāni upasankamitvā 
āhārapariyesanajīvikāva yasadhanalābhato sataguņena sahassaguņena varatarāti attho api rajjena tam 
varanti tam anagārassa sato afifiam avihimsantassa paribbajanam sakalajambudīparajjenapi varanti 
attho. 


Amacco tassa katham sutvā gantvā raiifio ārocesi. Tam sutvā rājā *'anāgacchante kim sakkā 
kātu””nti tuņhī ahosi. Puna sakko addharattasamaye āgantvā ākāse thatvā **kim, mahārāja, 
lomasakassapam ānetvā yaūifiam na yajāpesī” ti āha. *"Mayā pesitopi nāgacchatī” *ti. **Tena hi, mahārāja, 
attano dhītaram candavatim kumārikam alankaritvā seyyam tatheva pesetvā *sace kira āgantvā yafifiam 
yajissasi, rājā te imam kumārikam dassatī ti vadāpehi, addhā so kumārikāya patibaddhacitto hutvā 
āgacchissatī''ti. Rājā **sādhū'*ti sampaticchitvā punadivase seyyassa hatthe dhītaram adāsi. So 
rājadhītaram gahetvā tattha gantvā isim vanditvā patisanthāram katvā devaccharapatibhāgam 
rājadhītaram tassa dassetvā ekamantam atthāsi. Atha isi indriyāni bhinditvā tam olokesi, saha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 249 sur 261 


olokaneneva patibaddhacitto hutvā jhānā parihāyi. Amacco tassa patibaddhacittabhāvam iiatvā 
‘“‘bhante, sace kira yaññam yajissatha, rājā te imam dārikam pādaparicārikam katvā dassatī” ti āha. So 
kilesavasena kampanto **imam kira me dassatī''ti āha. **Āma, yafifiam yajantassa te dassatī'”ti. So 
**sādhu imam labhanto yajissāmī ti vatvā tam gahetvā saheva jatāhi alankataratham abhiruyha 
bārāņasim agamāsi. Rājāpi *'āgacchati kirā” ti sutvā yatiiiāvāte kammam patthapesi. Atha nam āgatam 
disvā **sve yafifiam yajāhi, aham indasamo bhavissāmi, yaiifiapariyosāne te dhītaram dassāmī”'ti āha. 
Kassapo **sādhū''ti sampaticchi. Atha nam rājā punadivase tam ādāya candavatiyā saddhimyeva 
yafifiāvātam gato. Tattha hatthiassausabhādisabbacatuppadā patipātiyā thapitāva ahesum. Kassapo te 
sabbe hanitvāva ghātetvā yafifiam yajitum ārabhi. Atha nam tattha sannipatito mahājano disvā **idam te 


lomasakassapa ayuttam appatirūpam, kim nāmetam karosī *ti vatvā paridevanto dve gāthā abhāsi — 


65. ''Balam cando balam suriyo, balam samaņabrāhmaņā; 
Balam velā samuddassa, balātibalamitthiyo. 


66. ''Yathā uggatapam santam, isim lomasakassapam; 
Pitu atthā candavatī, vājapeyyam ayājayī *ti. 


Tattha balam cando balam suriyoti mahandhakāravidhamane aiīfiam balam nāma natthi, 
candimasūriyāvettha balavantoti attho. Samaņabrāhmaņāti itthānitthavisayavegasahane 
khantibalafiāņabalena samannāgatā samitapāpabāhitapāpā samaņabrāhmaņā. Balam velā samuddassāti 
mahāsamuddassa uttaritum adatvā udakam āvaritvā vināsetum samatthatāya velā balam nāma. 
Balātibalamitthiyoti itthiyo pana visadaiiāņepi avītarāge attano vasam ānetvā vināsetum samatthatāya 
tehi sabbehi balehipi atibalā nāma, sabbabalehi itthibalameva mahantanti attho. Yathāti yasmā. Pitu 
atthāti pitu vuddhiatthāya. Idam vuttam hoti — yasmā imam uggatapam samānam sīlādiguņānam esitattā 
isim ayam candavatī nissīlam katvā pitu vuddhiatthāya vājapeyyam yatifiam yājeti, tasmā 
Jānitabbametam *'*balātibalamitthiyo *ti. 


Tasmim samaye kassapo yaūifiam yajanatthāya *'mangalahatthim gīvāyam paharissāmī” *ti 
khaggaratanam ukkhipi. Hatthī tam disvā maraņabhayatajjito mahāravam ravi. Tassa ravam sutvā sesāpi 
hatthiassausabhādayo maraņabhayatajjitā bhayena viravimsu. Mahājanopi viravi. Kassapo tam 
mahāviravam sutvā samvegappatto hutvā attano jatādīni olokesi. Athassa jatāmassukacchalomāni 
pākatāni ahesum. So vippatisārī hutvā *'ananurūpam vata me pāpakammam kata ”*nti samvegam 
pakāsento atthamam gāthamāha — 


67. "Tam lobhapakatam kammam, katukam kāmahetukam; 
Tassa mūlam gavesissam, checcham rāgam sabandhana””nti. 


Tassattho — mahārāja, yam etam mayā candavatiyā lobham uppādetvā tena lobhena pakatam 
kāmahetukam pāpakam, tam katukam tikhiņavipākam. Tassāham ayonisomanasikārasankhātam mūlam 
gavesissam, alam me iminā khaggena, pafiiiāākhaggam nīharitvā subhanimittabandhanena saddhim 
sabandhanam rāgam chindissāmīti. 


Atha nam rājā **mā bhāyi samma, idāni te candavatim kumāritica ratthaīica sattaratanarāsifica 
dassāmi, yajāhi yaūiia” nti āha. Tam sutvā kassapo **na me, mahārāja, iminā kilesena attho” ti vatvā 


osānagāthamāha — 


68. 'Dhiratthu kāme subahūpi loke, tapova seyyo kāmaguņehi rāja; 
Tapo karissāmi pahāya kāme, taveva rattham candavatī ca hotū” ti. 


Tattha subahūpīti atibahukepi. Tapo karissāmīti sīlasamyamatapameva karissāmi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 250 sur 261 


So evam vatvā kasiņam samannāharitvā nattham visesam uppādetvā ākāse pallankena nisīditvā 
raūūfio dhammam desetvā **appamatto hohī”*ti ovaditvā yaiifiāvātam viddhamsāpetvā mahājanassa 
abhayadānam dāpetvā ralifio yācantasseva uppatitvā attano vasanatthānameva gantvā yāvajīvam thatvā 


āyupariyosāne brahmalokaparāyaņo ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
ukkaņthitabhikkhu sotāpattiphale patitthahi. Tadā seyyo mahāamacco sāriputto ahosi, lomasakassapo 
pana ahameva ahosinti. 


Lomasakassapajātakavaņņanā sattamā. 
[434] 8. Cakkavākajātakavaņņanā 


Kāsāyavattheti idam satthā jetavane viharanto ekam lolabhikkhum ārabbha kathesi. So kira lolo 
ahosi paccayaluddho, ācariyupajjhāyavattādīni chaddetvā pātova sāvatthim pavisitvā visākhāya gehe 
anekakhādanīyaparivāram yāgum pivitvā nānaggarasasālimamsodanam bhufijitvāpi tena atitto tato 
cūļaanāthapiņdikassa mahāanāthapiņdikassa kosalaraīītioti tesam tesam nivesanāni sandhāya vicari. 
Athekadivasam tassa lolabhāvam ārabbha dhammasabhāyam katham samutthāpesum. Satthā āgantvā 
**kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti pucchitvā **imāya nāmā”'ti vutte tam bhikkhum 
pakkosāpetvā **saccam kira tvam bhikkhu lolo'*ti pucchitvā **saccam, bhante”*ti vutte **bhikkhu kasmā 
lolosi, pubbepi tvam lolabhāvena bārāņasiyam hatthikuņapādīni khāditvā vicaranto tehi atitto tato 
nikkhamitvā gangātīre vicaranto himavantam pavattho'*ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente eko lolakāko bārāņasiyam hatthikuņapādīni khāditvā 
vicaranto tehi atitto **gangākūle macchamatam khādissāmī” *ti gantvā tattha matamacche khādanto 
katipāham vasitvā himavantam pavisitvā nānāphalāphalāni khādanto bahumacchakacchapam mahantam 
padumasaram patvā tattha suvaņņavaņņe dve cakkavāke sevālam khāditvā vasante disvā **ime ativiya 
vaņņasampannā sobhaggappattā, imesam bhojanam manāpam bhavissati, imesam bhojanam pucchitvā 
ahampi tadeva bhuiijitvā suvaņņavaņņo bhavissāmī” ti cintetvā tesam santikam gantvā patisanthāram 
katvā ekasmim sākhapariyante nisīditvā tesam pasamsanapatisamyuttam katham kathento pathamam 
gāthamāha — 


69. ''Kāsāyavatthe sakuņe vadāmi, duve duve nandamane carante; 
Kam aņdajam aņdajā mānusesu, jātim pasamsanti tadingha brūthā” ti. 


Tattha kāsāyavattheti suvaņņavaņņe kāsāyavatthe viya. Duve duveti dve dve hutvā. Nandamaneti 
tutthacitte. Kam aņdajam aņdajā mānusesu jātim pasamsantīti ambho aņdajā tumhe manussesu 
pasamsantā kam aņdajam jātim kataram nāma aņdajanti vatvā pasamsanti, kam sakuņam nāmāti vatvā 
tumhe manussānam antare vaņņentīti attho. *"Kam aņdajam aņdajamānusesū” tipi pātho. Tassattho — 
tumhe aņdajesu ca mānusesu ca kataram aņdajanti vatvā pasamsantīti. 


Tam sutvā cakkavāko dutiyam gāthamāha — 


70. **Amhe manussesu manussahimsa, anubbate cakkavāke vadanti; 
Kalyāņabhāvamhe dijesu sammatā, abhirūpā vicarāma aņņave ti. 


Tattha manussahimsāti kāko manusse himsati vihetheti, tena nam evam ālapati. Anubbateti 
afiiamaūīfiam anugate sammodamāne viyasamvāse. Cakkavāketi cakkavākā nāma sā aņdajajātīti 
pasamsanti vaņņenti kathenti. Dijesūti yattakā pakkhino nāma, tesu mayam **kalyāņabhāvā' *tipi 
manussesu sammatā. Dutiye atthavikappe manussesu amhe **cakkavākā” tipi vadanti, dijesu pana 


mayam *'*kalyāņabhāvā *ti sammatā, **kalyāņabhāvā' *ti no dijā vadantīti attho. Aņņaveti imasmim thāne 
saro *'aņņavo' ti vutto, imasmim padumasare mayameva dve janā paresam ahimsanato abhirūpā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 251 sur 261 


vicarāmāti attho. Imissāya pana gāthāya catutthapadam *'*na ghāsahetūpi karoma pāpa” nti pathanti. 
Tassattho — yasmā mayam ghāsahetūpi pāpam na karoma, tasmā **kalyāņabhāvā” ti amhe manussesu ca 
dijesu ca sammatā. 


Tam sutvā kāko tatiyam gāthamāha — 


71. Kim aņņave kāni phalāni bhufije, mamsam kuto khādatha cakkavākā; 
Kim bhojanam bhufijatha vo anomā, balafica vaņņo ca anapparūpā'” ti. 


Tattha kinti pucchāvasena ālapanam, kim bho cakkavākāti vuttam hoti. Aņņaveti imasmim sare. 
Bhuūjeti bhuiijatha, kim bhufijathāti attho mamsam kuto khādathāti katarapāņānam sarīrato mamsam 
khādatha. Bhuūjatha voti vokāro nipātamattam, parapadena vāssa sambandho *'*balafica vā vaņņo ca 
anapparūpā ti. 


Tato cakkavāko catuttham gāthamāha — 


72. **Na aņņave santi phalāni dhanka, mamsam kuto khāditum cakkavāke; 
Sevālabhakkhamha apāņabhojanā, na ghāsahetūpi karoma pāpa” nti. 


Tattha cakkavāketi cakkavākassa. Apāņabhojanāti pāņakarahitaudakabhojanā. Amhākatīhi 
sevālaficeva udakafica bhojananti dasseti. Na ghāsahetūti tumhādisā viya mayam ghāsahetu pāpam na 
karomāti. 


Tato kāko dve gāthā abhāsi — 


73. **Na me idam ruccati cakkavāka, asmim bhave bhojanasannikāso; 
Ahosi pubbe tato me atiiathā, icceva me vimati ettha jātā. 


74. **Ahampi mamsāni phalāni bhufije, annāni ca loņiyateliyāni; 
Rasam manussesu labhāmi bhottum, sūrova sangāmamukham vijetvā; 
Na ca me tādiso vaņņo, cakkavāka yathā tavā 'ti. 


Tattha idanti idam tumhākam bhufijanabhojanam mayham na ruccati. Asmim bhave 
bhojanasannikāsoti imasmim bhave bhojanasannikāso yam imasmim cakkavākabhave bhojanam, tvam 
tena sannikāso tamsadiso tadanurūpo ahosi, ativiya pasannasarīrosīti attho. Tato me aūūiathāti yam 
mayham pubbe tumhe disvāva ete ettha nānāvidhāni phalāni ceva macchamamsatica khādanti, tena 
evam sobhaggappattāti ahosi, idāni me tato aiiathā hotīti attho. Ieceva meti eteneva me kāraņena ettha 
tumhākam sarīravaņņe vimati jātā **katham nu kho ete evarūpam lūkhabhojanam bhuiijantā vaņņavanto 
jātā''ti. Ahampīti ahaiīhi, ayameva vā pātho. Bhuūijeti bhufijāmi. Annāni cāti bhojanāni ca. 
Loņiyateliyānīti loņatelayuttāni. Rasanti manussesu paribhogam paņītarasam. Vijetvāti yathā sūro 
vīrayodho sangāmamukham vijetvā vilumpitvā paribhufijati, tathā vilumpitvā paribhufijāmīti attho. 
Yathā tavāti evam paņītam bhojanam bhufijantassapi mama tādiso vaņņo natthi, yādiso tava vaņņo, tena 
tava vacanam na saddahāmīti dīpeti. 


Athassa vaņņasampattiyā abhāvakāraņam attano ca bhāvakāraņam kathento cakkavāko sesagāthā 
abhāsi — 


75. **Asuddhabhakkhosi khaņānupātī, kicchena te labbhati annapānam; 
Na tussasī rukkhaphalehi dhanka, mamsāni vā yāni susānamajjhe. 


76. "Yo sāhasena adhigamma bhoge, paribhutijati dhanka khaņānupātī; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 252 sur 261 


Tato upakkosati nam sabhāvo, upakkuttho vaņņabalam jahāti. 


77. **Appampi ce nibbutim bhuiijatī yadi, asāhasena aparūpaghātī; 
Balaiica vaņņo ca tadassa hoti, na hi sabbo āhāramayena vaņņo ti. 


Tattha asuddhabhakkhosīti tvam thenetvā vaficetvā bhakkhanato asuddhabhakkho asi. 
Khaņānupātīti pamādakkhaņe anupatanasīlo. Kicchena teti tayā dukkhena annapānam labbhati. 
Mamsāni vā yānīti yāni vā susānamajjhe mamsāni, tehi na tussasi. Tatoti pacchā. Upakkosati nam 
sabhāvoti attāva tam puggalam garahi. Upakkutthoti attanāpi parehipi upakkuttho garahito 
vippatisāritāya vaņņafica balafica jahāsi. Nibbutim bhuūjatī yadīti yadi pana param avihethetvā 
appakampi dhammaladdham nibbutibhojanam bhufijati. Tadassa hotīti tadā assa paņditassa sarīre 
balafica vaņņo ca hoti. Āhāramayenāti nānappakārena āhāreneva. Idam vuttam hoti — bho kāka, vaņņo 
nāmesa catusamutthāno, so na āhāramatteneva hoti, utucittākammehipi hotiyevāti. 


Evam cakkavāko anekapariyāyena kākam garahi. Kāko harāyitvā **na mayham tava vaņņena attho, 
kā kā *ti vassanto palāyi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
lolabhikkhu anāgāmiphale patitthahi. Tadā kāko lolabhikkhu ahosi, cakkavākī rāhulamātā, cakkavāko 
pana ahameva ahosinti. 


Cakkavākajātakavaņņanā atthamā. 
[435] 9. Haliddirāgajātakavaņņanā 


Sutitikkhanti idam satthā jetavane viharanto thullakumārikāpalobhanam ārabbha kathesi. Vatthu 
terasakanipāte cūļanāradajātake (jā. 1.13.40 ādayo) āvi bhavissati. Atītavatthumhi pana sā kumārikā 
tassa tāpasakumārassa sīlam bhinditvā attano vase thitabhāvam fiatvā *'imam vatficetvā manussapatham 
nessāmī 'ti cintetvā **rūpādikāmaguņavirahite araiītie rakkhitasīlam nāma na mahapphalam hoti, 
manussapathe rūpādīnam paccupatthāne mahapphalam hoti, ehi mayā saddhim tattha gantvā sīlam 
rakkhāhi, kim te araitienā” ti vatvā pathamam gāthamāha — 

78. ‘“‘Sutitikkham araññamhi, pantamhi sayanāsane; 

Ye ca gāme titikkhanti, te uļāratarā tayā ti. 


Tattha sutitikkhanti sutthu adhivāsanam. Titikkhantīti sītādīni adhivāsenti. 


Tam sutvā tāpasakumāro **pitā me aratifiam gato, tasmim āgate tam āpucchitvā gamissāmī ti āha. 
Sā cintesi **pitā kirassa atthi, sace mam so passissati, kājakotiyā mam pothetvā vināsam pāpessati, mayā 
pathamameva gantabba””nti. Atha nam sā **tena hi aham maggasatiiiam kurumānā pathamataram 
gamissāmi, tvam pacchā āgacchāhī'*ti vatvā agamāsi. So tassā gatakāle neva dārūni āhari, na pānīyam, 
na paribhojanīyam upatthāpesi, kevalam pajjhāyantova nisīdi, pitu āgamanakāle paccuggamanam 
nākāsi. Atha nam pitā *'itthīnam vasam gato eso'*ti fiatvāpi **kasmā tāta, neva dārūni āhari, na pānīyam, 
na paribhojanīyam upatthāpesi, pajjhāyantoyeva pana nisinnosī” ti āha. Atha nam tāpasakumāro *'tāta, 
arafīfie kira rakkhitasīlam nāma na mahapphalam hoti, manussapathe mahapphalam, aham tattha gantvā 
sīlam rakkhissāmi, sahāyo me mam *āgaccheyyāsī'ti vatvā purato gato, aham teneva saddhim 
gamissāmi, tattha pana vasantena mayā kataro puriso sevitabbo ti pucchanto dutiyam gāthamāha — 


79. *"Arafifiāā gāmamāgamma, kimsīlam kimvatam aham; 
Purisam tāta seveyyam, tam me akkhāhi pucchito *ti. 


Athassa pitā kathento sesagāthā abhāsi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 253 sur 261 


80. ''Yo te vissāsaye tāta, vissāsafīca khameyya te; 
Sussūsī ca titikkhī ca, tam bhajehi ito gato. 


81. ''Yassa kāyena vācāya, manasā natthi dukkatam; 
Urasīva patitthāya, tam bhajehi ito gato. 


82. ''Yo ca dhammena carati, carantopi na maūīfiati; 
Visuddhakārim sappaūiiam, tam bhajehi ito gato. 


83. *Haliddirāgam kapicittam, purisam rāgavirāginam; 
Tādisam tāta mā sevi, nimmanussampi ce siyā. 


84. Āsīvisamva kupitam, mīļhalittam mahāpatham: 
Ārakā parivajjehi, yānīva visamam patham. 


85. ''Anatthā tāta vaddhanti, bālam accupasevato; 
Māssu bālena samgacchi, amitteneva sabbadā. 


86. "Tam tāham tāta yācāmi, karassu vacanam mama; 
Māssu bālena samgacchi, dukkho bālehi sangamo”*ti. 


Tattha yo te vissāsayeti yo tava vissāseyya. Khameyya teti yo ca tava attani tayā katam vissāsam 
khameyya. Sussūsī ca titikkhī cāti tava vacanam sussūsāya ceva vacanādhivāsanena ca samannāgato 
bhaveyyāti attho. Urasīva patitthāyāti yathā mātu urasi putto patitthāti, evam patitthahitvā attano 
mātaram viya mafifiamāno tam bhajeyyāsīti vadati. Yo ca dhammena caratīti yo tividhena sucaritena 
dhammena iriyati. Na maūūatīti tathā carantopi *'aham dhammam carāmī' *ti mānam na karoti. 
Visuddhakārinti visuddhānam dasakusalakammapathānam kārakam. 


Rāgavirāginanti rāginatca virāginafica rajjitvā tamkhaņaītieva virajjanasabhāvam. 
Nimmanussampi ce siyāti sacepi sakalajambudīpatalam nimmanussam hoti, soyeva eko manusso 
titthati, tathāpi tādisam mā sevi. Mahāpathanti gūthamakkhitam maggam viya. Yānīvāti yānena 
appaiīiam atisevantassa. Sabbadāti tāta, bālena saha samvāso nāma amittasamvāso viya sabbadā 
niccakālameva dukkho. Tam tāhanti tena kāraņena tam aham. 


So evam pitarā ovadito **tāta, aham manussapatham gantvā tumhādise pandite na labhissāmi, tattha 
gantum bhāyāmi, idheva tumhākam santike vasissāmī”'ti āha. Athassa bhiyyopi ovādam datvā 


kasiņaparikammam ācikkhi. So na cirasseva abhitiiiāāsamāpattiyo nibbattetvā saddhim pitarā 
brahmalokaparāyaņo ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
ukkaņthitabhikkhu sotāpattiphale patitthahi. 


Tadā tāpasakumāro ukkaņthitabhikkhu ahosi, kumārikā thullakumārikāva, pitā tāpaso pana 
ahameva ahosinti. 


Haliddirāgajātakavaņņanā navamā. 
[436] 10. Samuggajātakavaņņanā 


Kuto nu āgacchathāti idam satthā jetavane viharanto ukkaņthitabhikkhum ārabbha kathesi. Tañhi 
satthā **saccam kira tvam bhikkhu ukkaņthitosī”*ti pucchitvā **saccam, bhante'*ti vutte **kasmā bhikkhu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 254 sur 261 


w w m 


mātugāmam patthesi, mātugāmo nāmesa asabbho akataññū, pubbe dānavarakkhasā gilitvā kucchinā 
pariharantāpi mātugāmam rakkhitum ekapurisanissitam kātum nāsakkhimsu, tvam katham 
sakkhissasī”'ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto kāme pahāya himavantam pavisitvā 
isipabbajjam pabbajitvā abhiiīfiāā ca samāpattiyo ca nibbattetvā phalāphalena yāpento vihāsi. Tassa 
paņņasālāya avidūre eko dānavarakkhaso vasati. So antarantarā mahāsattam upasankamitvā dhammam 
suņāti, ataviyam pana manussānam saficaraņamagge thatvā āgatāgate manusse gahetvā khādati. Tasmim 
kāle ekā kāsiratthe kuladhītā uttamarūpadharā aiīfiatarasmim paccantagāme nivutthā hoti. Tassā 
ekadivasam mātāpitūnam dassanatthāya gantvā paccāgamanakāle parivāramanusse disvā so dānavo 
bheravarūpena pakkhandi. Manussā bhītā gahitagahitāvudhāni chaddetvā palāyimsu. Dānavo yāne 
nisinnam abhirūpam mātugāmam disvā patibaddhacitto hutvā tam attano guham netvā bhariyam akāsi. 
Tato patthāya sappitelataņdulamacchamamsādīni ceva madhuraphalāphalāni ca āharitvā tam posesi, 
vatthālankārehi ca nam alankaritvā rakkhaņatthāya ekasmim karaņdake pakkhipitvā karaņdakam gilitvā 
kucchinā pariharati. So ekadivasam nhāyitukāmatāya ekam saram gantvā karaņdakam uggilitvā tam tato 
nīharitvā nhāpetvā vilimpetvā alankāretvā *'thokam tava sarīram utum gaņhāpehī”*ti tam 
karaņdakasamīpe thapetvā sayam nhānatittham otaritvā tam anāsankamāno thokam dūram gantvā nhāyi. 


Tasmim samaye vāyussaputto nāma vijjādharo sannaddhakhaggo ākāsena gacchati. Sā tam disvā 
**ehī'*ti hatthamuddam akāsi, vijjādharo khippam otari. Atha nam sā karaņdake pakkhipitvā dānavassa 
āgamanam olokentī karaņdakūpari nisīditvā tam āgacchantam disvā tassa attānam dassetvā tasmim 
karaņdakasamīpam asampatteyeva karaņdakam vivaritvā anto pavisitvā vijjādharassa upari nipajjitvā 
attano sātakam pārupi. Dānavo āgantvā karaņdakam asodhetvā **'mātugāmoyeva me”'ti saiifiāya 
karaņdakam gilitvā attano guham gacchanto antarāmagge cintesi *'tāpaso me ciram dittho, ajja tāva nam 
gantvā vandissāmī” ti. So tassa santikam agamāsi. Tāpasopi nam dūratova āgacchantam disvā dvinnam 
janānam kucchigatabhāvam fiatvā sallapanto pathamam gāthamāha — 


87. 'Kuto nu āgacchatha bho tayo janā, svāgatā etha nisīdathāsane; 
Kaccittha, bhonto kusalam anāmayam, cirassamabbhāgamanatīhi vo idhā”*ti. 


Tattha bhoti ālapanam. Kaccitthāti kacci hotha bhavatha vijjatha. Bhontoti puna ālapanto āha. 
Kusalam anāmayanti kacci tumhākam kusalam ārogyam. Cirassamabbhāgamanaīūhi vo idhāti ajja 
tumhākam idha abbhāgamanaītica ciram jātam. 


Tam sutvā dānavo **aham imassa tāpasassa santikam ekakova āgato, ayafica tāpaso *tayo janā”ti 
vadati, kim nāmesa katheti, kim nu kho sabhāvam iiatvā katheti, udāhu ummattako hutvā vilapatī'ti 
cintetvā tāpasam upasanīkamitvā vanditvā ekamantam nisīditvā tena saddhim sallapanto dutiyam 
gāthamāha — 


88. '"Ahameva eko idha majja patto, na cāpi me dutiyo koci vijjati; 
Kimeva sandhāya te bhāsitam ise, kuto nu āgacchatha bho tayo janā*ti. 


Tattha idha majjāti idha ajja. Kimeva sandhāya te bhāsitam iseti bhante, isi kim nāmetam 
sandhāya tayā bhāsitam, pākatam tāva me katvā kathehīti. 


Tāpaso **ekamsenevāvuso sotukāmosī *ti pucchitvā *tāma, bhante”'ti vutte **tena hi suņāhī”*ti 
vatvā tatiyam gāthamāha — 


89. ‘‘Tuvañca eko bhariyā ca te piyā, samuggapakkhittanikiņņamantare; 
Sā rakkhitā kucchigatāva te sadā, vāyussaputtena sahā tahim ratā” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 255 sur 261 


Tattha tuvalīca ekoti pathamam tāva tvam eko jano. Pakkhittanikiņņamantareti 
pakkhittānikiņņaantare tam tattha bhariyam rakkhitukāmena sadā tayā samugge pakkhittā saddhim 
samuggena nikiņņā antare, antokucchiyam thapitāti attho. Vāyussaputtena sahāti evamnāmakena 
vijjādharena saddhim. Tahim ratāti tattha tava antokucchiyaūfieva kilesaratiyā ratā. So dāni tvam 
mātugāmam *'*ekam purisanissitam karissāmī 'ti kucchināpi pariharanto tassā jāram ukkhipitvā carasīti. 


Tam sutvā dānavo **vijjādharā nāma bahumāyā honti, sacassa khaggo hatthagato bhavissati, 
kucchim me phāletvāpi palāyissatī 'ti bhītatasito hutvā khippam karaņdakam uggilitvā purato thapesi. 
Satthā abhisambuddho hutvā tam pavattim pakāsento catuttham gāthamāha — 


90. '"Samviggarūpo isinā viyākato, so dānavo tattha samuggamuggili; 
Addakkhi bhariyam sucimāladhārinim, vāyussaputtena sahā tahim rata” ”nti. 


Tattha addakkhīti so karaņdakam vivaritvā addasa. 


Karaņdake pana vivatamatteyeva vijjādharo vijjam jappitvā khaggam gahetvā ākāsam pakkhandi. 
Tam disvā dānavo mahāsattassa tussitvā thutipubbangamā sesagāthā abhāsi — 


91. ''Sudittharūpamuggatapānuvattinā, hīnā narā ye pamadāvasam gatā; 
Yathā have pāņarivettha rakkhitā, dutthā mayī aūītamabhippamodayi. 


92. *'Divā ca ratto ca mayā upatthitā, tapassinā jotirivā vane vasam; 
Sā dhammamukkamma adhammamācari, akirtyarūpo pamadāhi santhavo. 


93. *'Sarīramajjhamhi thitāti maīfiaham, mayham ayanti asatim asafiīfiatam; 
Sā dhammamukkamma adhammamācari, akiriyarūpo pamadāhi santhavo. 


94. *'Surakkhitam meti katham nu vissase, anekacittāsu na hatthi rakkhaņā; 
Etā hi pātālapapātasannibhā, etthappamatto byasanam nigacchati. 


95, ‘‘Tasmā hi te sukhino vītasokā, ye mātugāmehi caranti nissatā; 
Etam sivam uttamamābhipatthayam, na mātugāmehi kareyya santhava 'nti. 


Tattha sudittharūpamuggatapānuvattināti bhante, isi uggatapānuvattinā tayā sudittharūpam idam 
kāraņam. Hīnāti nīcā. Yathā have pāņarivettha rakkhitāti ayam mayā attano pāņā viya ettha 
antokucchiyam pariharantena rakkhitā. Dutthā mayīti idāni mayi mittadubbhikammam katvā dutthā 
aiīfiam purisam abhippamodati. Jotirivā vane vasanti vane vasantena tapassinā aggi viya mayā upatthitā 
paricaritā. Sā dhammamukkammāti sā esā dhammam okkamitvā atikkamitvā. Akiriyarūpoti 
akattabbarūpo. Sarīramajjhamhi thitāti maūūaham, mayham ayanti asatim asaūūatanti imam 
asatim asappurisadhammasamannāgatam asaīīfiatam dussīlam **mayham sarīramajjhamhi thitā” ti ca 
**mayham aya”nti ca mafiiiāmi. 


Surakkhitam meti katham nu vissaseti ayam mayā surakkhitāti katham paņdito vissāseyya, yatra 
hi nāma mādisopi antokucchiyam rakkhanto rakkhitum nāsakkhi. Pātālapapātasannibhāti lokassādena 
duppūraņīyattā mahāsamudde pātālasankhātena papātena sadisā. Etthappamattoti etāsu evarūpāsu 
nigguņāsu pamatto puriso mahābyasanam pāpuņāti. Tasmā hīti yasmā mātugāmavasam gatā 
mahāvināsam pāpuņanti, tasmā ye mātugāmehi nissatā hutvā caranti, te sukhino. Etam sivanti yadetam 
mātugāmato nissatānam visamsatthānam caraņam, etam jhānasukhameva sivam khemam uttamam 
abhipatthetabbam, etam patthayamāno mātugāmehi saddhim santhavam na kareyyāti. 


Evaīica pana vatvā dānavo mahāsattassa pādesu nipatitvā **bhante, tumhe nissāya mayā jīvitam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 256 sur 261 


laddham, aham imāya pāpadhammāya vijjādharena mārāpito'*ti mahāsattam abhitthavi. Sopissa 
dhammam desetvā **imissā mā kifici pāpam akāsi, sīlāni gaņhāhī' ti tam paīīcasu sīlesu patitthāpesi. 
Dānavo **aham kucchinā pariharantopi tam rakkhitum na sakkomi, aūīfio ko rakkhissatī *ti tam 
uyyojetvā attano arafifiameva agamāsi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
ukkaņthitabhikkhu sotāpattiphale patitthahi. Tadā dibbacakkhukatāpaso ahameva ahosinti. 


Samuggajātakavaņņanā dasamā. 
[437] 11. Pūtimamsajātakavaņņanā 


Na kho me ruccatīti idam satthā jetavane viharanto indriyaasamvaram ārabbha kathesi. Ekasmifihi 
samaye bahū bhikkhū indriyesu aguttadvārā ahesum. Satthā **ime bhikkhū ovaditum vattatī”*ti 
ānandattherassa vatvā aniyamavasena bhikkhusangham sannipātāpetvā alankatapallankavaramajjhagato 
bhikkhū āmantetvā **na, bhikkhave, bhikkhunā nāma rūpādīsu subhanimittavasena nimittam gahetum 
vattati, sace hi tasmim samaye kālam karoti, nirayādīsu nibbattati, tasmā rūpādīsu subhanimittam mā 
gaņhatha. Bhikkhunā nāma rūpādigocarena na bhavitabbam, rūpādigocarā hi dittheva dhamme 
mahāvināsam pāpuņanti, tasmā varam, bhikkhave, tattāya ayosalākāya ādittāya sampajjalitāya 
sajotibhūtāya cakkhundriyam sampalimattha” nti vitthāretvā *'tumhākam rūpam olokanakālopi atthi 
anolokanakālopi. Olokanakāle subhavasena anoloketvā asubhavaseneva olokeyyātha, evam attano 
gocarā na parihāyissatha. Ko pana tumhākam gocaroti? Cattāro satipatthānā, cattāro sammappadhānā, 
cattāro iddhipādā, ariyo atthangiko maggo, nava lokuttaradhammā. Etasmitīhi vo gocare carantānam na 
lacchati māro otāram, sace pana kilesavasikā hutvā subhanimittavasena olokessatha, pūtimamsasingālo 
viya attano gocarā parihāyissathā” ti vatvā atītam āhari. 

Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente himavantapadese arafiiiāāyatane pabbataguhāyam 
anekasatā eļakā vasanti. Tesam vasanatthānato avidūre ekissā guhāya pūtimamso nāma singālo veņiyā 
nāma bhariyāya saddhim vasati. So ekadivasam bhariyāya saddhim vicaranto te eļake disvā **ekena 
upāyena imesam mamsam khāditum vattatī ti cintetvā upāyena ekekam eļakam māresi. Te ubhopi 
eļakamamsam khādantā thāmasampannā thūlasarīrā ahesum. Anupubbena eļakā parikkhayam 
agamamsu. Tesam antare meņdamātā nāma ekā eļikā byattā ahosi upāyakusalā. Singālo tam māretum 
asakkonto ekadivasam bhariyāya saddhim sammantento **bhadde, eļakā khīņā, imam eļikam ekena 
upāyena khāditum vattati, ayam panettha upāyo, tvam ekikāva gantvā etāya saddhim sakhī hohi, atha te 
tāya saddhim vissāse uppanne aham matālayam karitvā nipajjissāmi, tvam etam upasanikamitvā *eļike 
sāmiko me mato, ahafica anāthā, thapetvā tam aūīfio me iiātako natthi, ehi roditvā kanditvā tassa 
sarīrakiccam karissāmā”ti vatvā tam gahetvā āgaccheyyāsi, atha nam aham uppatitvā gīvāya damsitvā 
māressāmī ti āha. 


Sā **sādhū'*ti sampaticchitvā tāya saddhim sakhibhāvam katvā vissāse uppanne eļikam tathā avoca. 
Eļikā **āļi singāli tava sāmikena sabbe mama fiātakā khāditā, bhāyāmi na sakkomi gantu”'nti āha. **Āļi, 
mā bhāyi, matako kim karissatī” ti? **Kharamanto te sāmiko, bhāyāmevāha” 'nti sā evam vatvāpi tāya 
punappunam yāciyamānā **addhā mato bhavissatī ti sampaticchitvā tāya saddhim pāyāsi. Gacchantī 
pana **ko jānāti, kim bhavissatī' *ti tasmim āsankāya singālim purato katvā singālam pariggaņhantīyeva 
gacchati. Singālo tāsam padasaddam sutvā **āgatā nu kho eļikā” ti sīsam ukkhipitvā akkhīni parivattetvā 
olokesi. Eļikā tam tathā karontam disvā **ayam pāpadhammo mam vaficetvā māretukāmo matālayam 
dassetvā nipanno'”'ti nivattitvā palāyantī singāliyā **kasmā palāyasī” ti vutte tam kāraņam kathentī 
pathamam gāthamāha — 


96. '"Na kho me ruccati āļi, pūtimamsassa pekkhanā; 
Etādisā sakhārasmā, ārakā parivajjaye ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 257 sur 261 


Tattha āļīti ālapanam, sakhi sahāyiketi attho. Etādisā sakhārasmāti evarūpā sahāyakā 
apakkamitvā tam sahāyakam ārakā parivajjeyyāti attho. 


Evañca pana vatvā sā nivattitvā attano vasanatthānameva gatā. Singālī tam nivattetum asakkontī 
tassā kujjhitvā attano sāmikasseva santikam gantvā pajjhāyamānā nisīdi. Atha nam singālo garahanto 
dutiyam gāthamāha — 


97. '"Ummattikā ayam veņī, vaņņeti patino sakhim; 
Pajjhāyi patigacchantim, āgatam meņdamātara” "nti. 


Tattha veņīti tassā nāmam. Vaņņeti patino sakhinti pathamameva attano sakhim eļikam **mayi 
sinehā vissāsikā āgamissati no santikam, matālayam karohī”*ti patino santike vaņņeti. Atha nam sā idāni 


āgatam mama santikam anāgantvāva patigacchantim meņdamātaram pajjhāyati anusocatīti. 
Tam sutvā singālī tatiyam gāthamāha — 


98. *'Tvam khosi samma ummatto, dummedho avicakkhaņo; 
Yo tvam matālayam katvā, akālena vipekkhasī”'ti. 
Tattha avicakkhaņoti vicāraņapatiiārahito. Akālena vipekkhasīti eļikāya attano santikam 
anāgatāyeva olokesīti attho. 


99. ''Na akāle vipekkhayya, kāle pekkheyya paņdito; 
Pūtimamsova pajjhāyi, yo akāle vipekkhatī ti. — ayam abhisambuddhagāthā; 


Tattha akāleti kāmaguņe ārabbha subhavasena cittuppādakāle. Ayafihi bhikkhuno rūpam oloketum 
akālo nāma. Kāleti asubhavasena anussativasena kasiņavasena vā rūpaggahaņakāle. Ayatīhi bhikkhuno 
rūpam oloketum kālo nāma. Tattha akāle sārattakāle rūpam olokentā mahāvināsam pāpuņantīti 
haritacajātakalomasakassapajātakādīhi dīpetabbam. Kāle asubhavasena olokentā arahatte patitthahantīti 
asubhakammikatissattheravatthunā kathetabbam. Pūtimamsova pajjhāyīti bhikkhave, yathā 
pūtimamsasingālo akāle eļikam oloketvā attano gocarā parihīno pajjhāyati, evam bhikkhu akāle 
subhavasena rūpam oloketvā satipatthānādigocarā parihīno ditthadhamme samparāyepi socati pajjhāyati 
kilamatīti. 


Veņīpi kho singālī pūtimamsam assāsetvā **sāmi, mā cintesi, aham tam punapi upāyena ānessāmi, 
tvam āgatakāle appamatto gaņheyyāsī' *ti vatvā tassā santikam gantvā *"āļi, tava āgatakāleyeva no attho 
Jāto, tava āgatakālasmimyeva hi me sāmiko satim patilabhi, idāni jīvati, ehi tena saddhim patisanthāram 
karohī'*ti vatvā paficamam gāthamāha — 


100. *'Piyam kho āļi me hotu, puņņapattam dadāhi me; 
Pati safijīvito mayham, eyyāsi piyapucchikā' ti. 


Tattha puņņapattam dadāhi meti piyakkhānam akkhāyikā mayham tutthidānam dehi. Pati 
saūijīvito mayhanti mama sāmiko safijīvito utthito arogoti attho. Eyyāsīti mayā saddhim āgaccha. 


Eļikā *tayam pāpadhammā mam vaiicetukāmā, ayuttam kho pana patipakkhakaraņam, upāyeneva 
nam vaficessāmī ti cintetvā chattham gāthamāha — 


101. *'Piyam kho āļi te hotu, puņņapattam dadāmi te; 
Mahatā parivārena, essam kayirāhi bhojana””nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 258 sur 261 


Tattha essanti āgamissāmi. Āgacchamānā ca attano ārakkham katvā mahantena parivārena 
āgamissāmīti. 


Atha nam singālī parivāram pucchantī sattamam gāthamāha — 


102. *"Kīdiso tuyham parivāro, yesam kāhāmi bhojanam; 
Kim nāmakā ca te sabbe, te me akkhāhi pucchitā *ti. 


Sā ācikkhantī atthamam gāthamāha — 


103. *"Māliyo caturakkho ca, pingiyo atha jambuko; 
Ediso mayham parivāro, tesam kayirāhi bhojana ”nti. 


Tattha te meti te parivāre mayham ācikkhi. Māliyotiādīni catunnam sunakhānam nāmāni. **Tattha 
ekekassa pafica pafica sunakhasatāni parivārenti, evam dvīhi sunakhasahassehi parivāritā āgamissāmī 'ti 


vatvā **sace te bhojanam na labhissanti, tumhe dvepi jane māretvā khādissantī” ti āha. 


Tam sutvā singālī bhītā **alam imissā tattha gamanena, upāyenassā anāgamanameva karissāmī ti 
cintetvā navamam gāthamāha — 


104. **Nikkhantāya agārasmā, bhaņdakampi vinassati; 
Ārogyam āļino vajjam, idheva vasa māgamā” ti. 


Tassattho — āļi, tava gehe bahubhaņdakam atthi, tam te nikkhantāya agārasmā anārakkham 
bhaņdakam vinassati, ahameva te āļino sahāyakassa ārogyam vajjam vadissāmi, tvam idheva vasa 
māgamāti. 


Evatica pana vatvā maraņabhayabhītā vegena sāmikassa santikam gantvā tam gahetvā palāyi. Te 
puna tam thānam āgantum nāsakkhimsu. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi **tadā aham tasmim thāne 
vanajetthakarukkhe nibbattadevatā ahosi””nti. 


Pūtimamsajātakavaņņanā ekādasamā. 
[438] 12. Daddarajātakavaņņanā 


Yo te puttaketi idam satthā gijjhakūte viharanto devadattassa vadhāya parisakkanam ārabbha 
kathesi. Tasmiiihi samaye dhammasabhāyam katham samutthāpesum **aho āvuso devadatto nillajjo 
anariyo evam uttamaguņadharassa sammāsambuddhassa ajātasattunā saddhim ekato hutvā 
dhanuggahapayojanasilāpavijjhananāļāgirivissajjanehi vadhāya upāyam karotī *ti. Satthā āgantvā **kāya 
nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”'*ti pucchitvā *'imāya nāmā”'ti vutte **na, bhikkhave, 
idāneva, pubbepi devadatto mayham vadhāya parisakki, idāni pana me tāsamattampi kātum nāsakkhī”*ti 
vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente eko disāpāmokkho ācariyo paiicasatānam 
māņavakānam sippam vācento ekadivasam cintesi **'mayham idha vasantassa palibodho hoti, 
māņavakānampi sippam na nitthāti, himavantapadese araiīfiāyatanam pavisitvā tattha vasanto 
vācessāmī ti. So māņavakānam kathetvā tilataņdulatelavatthādīni gāhāpetvā araiīttam pavisitvā 
maggato avidūre thāne paņņasālam kāretvā nivāsam kappesi, māņavāpi attano paņņasālam karimsu. 
Māņavakānam itātakā telataņdulādīni pesenti. Ratthavāsinopi **disāpāmokkho ācariyo kira araīītie 


asukatthāne nāma vasanto sippam ugganhāpetī ti tassa taņdulādīni abhiharanti, kantārappatipannāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 259 sur 261 


denti, afifiataropi puriso khīrapānatthāya savaccham dhenum adāsi. Ācariyassa paņņasālāya santike 
dvīhi potakehi saddhim ekā godhā vasati, sīhabyagghāpissa upatthānam āgacchanti. Eko tittiropi tattha 
nibaddhavāso ahosi. So ācariyassa māņavānam mante vācentassa saddam sutvā tayopi vede uggaņhi. 
Māņavā tena saddhim ativissāsikā ahesum. 


Aparabhāge māņavesu nipphattim appattesuyeva ācariyo kālamakāsi. Māņavā tassa sarīram 
jhāpetvā vālukāya thūpam katvā nānāpupphehi pūjetvā rodanti paridevanti. Atha ne tittiro **kasmā 
rodathā”'ti āha. **Ācariyo no sippe anitthiteyeva kālakato, tasmā rodāmā”'ti. **Evam sante mā socittha, 
aham vo sippam vācessāmī ti. *"Tvam katham jānāsī” ti? **Aham ācariye tumhākam vācente saddam 
sutvā tayo vede pagunņe akāsinti. Tena hi attano paguņabhāvam amhe jānāpehī 'ti. Tittiro **tena hi 
suņāthā” ti tesam ganthitthānameva pabbatamatthakā nadim otaranto viya osāresi. Māņavā hatthatutthā 
hutvā tittirapaņditassa santike sippam patthapesum. Sopi disāpāmokkhācariyassa thāne thatvā tesam 
sippam vācesi. Māņavā tassa suvaņņapafijaram karitvā upari vitānam bandhitvā suvaņņatattake 
madhulājādīni upaharantā nānāvaņņehi pupphehi pūjentā mahantam sakkāram karimsu. **Tittiro kira 
arafifiāāyatane paficasate māņavake mantam vācetī 'ti sakalajambudīpe pākato ahosi. 


Tadā jambudīpe giraggasamajjasadisam mahantam chaņam ghosayimsu. Māņavānam mātāpitaro 
**chaņadassanatthāya āgacchantū' *ti pesesum. Māņavā tittirassa ārocetvā tittirapanditam sabbafīca 
assamapadam godham paticchāpetvā attano attano nagarameva agamimsu. Tadā eko nikkāruņiko 
dutthatāpaso tattha tattha vicaranto tam thānam sampāpuņi. Godhā tam disvā patisanthāram katvā 
**asukatthāne taņdulā, asukatthāne telādīni atthi, bhattam pacitvā bhufijāhī'*ti vatvā gocaratthāya gatā. 
Tāpaso pātova bhattam pacitvā dve godhāputtake māretvā khādi, divā tittirapanditafica vacchakaīca 
māretvā khādi, sāyam dhenum āgacchantam disvā tampi māretvā mamsam khāditvā rukkhamūle 
nipajjitvā ghurughurāyanto niddam okkami. Godhā sāyam āgantvā puttake apassantī upadhārayamānā 
vicari. Rukkhadevatā godham puttake adisvā kampamānam oloketvā khandhavitapabbhantare 
dibbānubhāvena thatvā **godhe mā kampi, iminā pāpapurisena tava puttakā ca tittiro ca vaccho ca dhenu 
ca māritā, gīvāya nam damsitvā jīvitakkhayam pāpehī”'ti sallapantī pathamam gāthamāha — 

105. *'Yo te puttake akhādi, dinnabhatto adūsake; 

Tasmim dātham nipātehi, mā te muccittha jīvato' ti. 


Tattha dinnabhattoti bhattam pacitvā bhuiijāhīti tayā dinnabhatto. Adūsaketi niddose niraparādhe. 
Tasmim dātham nipātehīti tasmim pāpapurise catassopi dāthā nipātehīti adhippāyo. Mā te muccittha 
jīvatoti jīvanto sajīvo hutvā tava hatthato eso pāpadhammo mā muccittha, mokkham mā labhatu, 
Jīvitakkhayam pāpehīti attho. 


Tato godhā dve gāthā abhāsi — 


106. *Ākiņņaluddo puriso, dhāticelamva makkhito; 
Padesam tam na passāmi, yattha dātham nipātaye. 


107. *"Akatafifiussa posassa, niccam vivaradassino; 
Sabbam ce pathavim dajjā, neva nam abhirādhaye *ti. 


Tattha ākiņņaluddoti gāļhaluddo. Vivaradassinoti chiddam otāram pariyesantassa. Neva nam 
abhirādhayeti evarūpam puggalam sakalapathavim dentopi tosetum na sakkuņeyya, kimangam 
panāham bhattamattadāyikāti dasseti. 


Godhā evam vatvā *'ayam pabujjhitvā mampi khādeyyā 'ti attano jīvitam rakkhamānā palāyi. Tepi 


pana sīhabyagghā tittirassa sahāyakāva, kadāci te āgantvā tittiram passanti, kadāci so gantvā tesam 
dhammam desetvā āgacchati, tasmim pana divase sīho byaggham āha — **samma, ciram dittho no tittiro, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 260 sur 261 


mas 


ajja sattatthadivasā honti, gaccha, tāvassa pavattim iiatvā ehī' ti. Byaggho **sādhū'*ti 
sampaticchitvā godhāya palāyanakāle tam thānam patvā tam pāpapurisam niddāyantam passi. Tassa 
Jatantare tittirapaņditassa lomāni pafifiāyanti, dhenuyā ca vacchakassa ca atthīni paiifāyanti. 
Byaggharājā tam sabbam disvā suvaņņapafijare ca tittirapaņditam adisvā **iminā pāpapurisena ete māritā 
bhavissantī *ti tam pādena paharitvā utthāpesi. Sopi tam disvā bhītatasito ahosi. Atha nam byaggho 
**tvam ete māretvā khādasī”*ti pucchi. **Neva māremi, na khādāmī *ti. **Pāpadhamma tayi amārente 
aiīfio ko māressati, kathehi tāva kāraņam, akathentassa jīvitam te natthī' ti. So maraņabhayabhīto **āma, 
sāmi, godhāputtake ca vacchakaiica dhenufica māretvā khādāmi, tittiram pana na māremī'tiāha. So tassa 
bahum kathentassapi asaddahitvā **tvam kuto āgatosī *ti pucchitvā **sāmi, kalingaratthato vāņijakānam 
bhaņdam vahanto jīvikahetu idaficidafica kammam katvā idānimhi idhāgato' ti tena sabbasmim attanā 
katakamme kathite **pāpadhamma tayi tittiram amārente afīfio ko māressati, ehi sīhassa migaraūītio 
santikam tam nessāmī” 'ti tam purato katvā tāsento agamāsi. Sīharājā tam ānentam byaggham pucchanto 


catuttham gāthamāha — 


108. '"Kim nu subāhu taramānarūpo, paccāgatosi saha māņavena; 
Kim kiccamattham idhamatthi tuyham, akkhāhi me pucchito etamattha””nti. 


Tattha subāhūti byaggham nāmenālapati. Byagghassa hi purimakāyo manāpo hoti, tena tam 
evamāha. Kim kiccamattham idhamatthi tuyhanti kim karaņīyam atthasaūīfiitam iminā māņavena idha 
atthi. *"Tuyham kim kiccamattha *ntipi pātho, ayamevattho. 


Tam sutvā byaggho paficamam gāthamāha — 


109. *"Yo te sakhā daddaro sādhurūpo, tassa vadham parisankāmi ajja; 
Purisassa kammāyatanāni sutvā, nāham sukhim daddaram ajja maītie' ti. 


Tattha daddaroti tittiro. Tassa vadhanti tassa tittirapaņditassa imamhā purisamhā ajja vadham 
parisankāmi. Nāham sukhinti aham ajja daddaram sukhim arogam na matiiiāmi. 


Atha nam sīho chattham gāthamāha — 


110. *"Kānissa kammāyatanāni assu, purisassa vuttisamodhānatāya; 
Kam vā patifiiam purisassa sutvā, parisankasi daddaram māņavenā”'ti. 


Tattha assūti assosi. Vuttisamodhānatāyāti jīvitavuttisamodhānatāya, kāni nāma iminā attano 
kammāni tuyham kathitānīti attho. Māņavenāti kim sutvā iminā māņavena māritam parisankasi. 


Athassa kathento byaggharājā sesagāthā abhāsi — 


111. *"Ciņņā kalingā caritā vaņijjā, vettācaro sankupathopi ciņņo; 
Natehi ciņņam saha vākurehi, daņdena yuddhampi samajjamajjhe. 


112. *'Baddhā kulīkā mitamāļakena, akkhā jitā samyamo abbhatīto; 
Abbāhitam pubbakam addharattam, hatthā daddhā piņdapatiggahena. 


113. *"Tānissa kammāyatanāni assu, purisassa vuttisamodhānatāya; 
Yathā ayam dissati lomapiņdo, gāvo hatā kim pana daddarassā”'ti. 


Tattha ciņņā kalingāti vāņijakānam bhaņdam vahantena kira tena kalingaratthe ciņņā. Caritā 


valaiijito. Natehīti jJīvikahetuyeva natehipi saddhim. Ciņņam saha vākurehīti vākuram vahantena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 261 sur 261 


vākurehi saddhim caritam. Daņdena yuddhanti daņdena yuddhampi kira tena yujjhitam. 


Baddhā kulīkāti sakuņikāpi kira tena baddhā. Mitamāļakenāti dhafiiamāpakakammampi kira 
tena katam. Akkhā jitāti akkhadhuttānam veyyāvaccam karontena akkhā hatā. Samyamo abbhatītoti 
Jīvitavuttim nissāya pabbajanteneva sīlasamyamo atikkanto. Abbāhitanti apaggharaņam katam. 
Pubbakanti lohitam. Idam vuttam hoti — iminā kira jīvikam nissāya rājāparādhikānam hatthapāde 
chinditvā te ānetvā sālāya nipajjāpetvā vaņamukhehi paggharantam lohitam addharattasamaye tattha 
gantvā kuņdakadhūmam datvā thapitanti. Hatthā daddhāti ājīvikapabbajjam pabbajitakāle 
uņhapiņdapātapatiggahaņe hatthāpi kirassa daddhā. 


Tānissa kammāyatanānīti tāni assa kammāni. Assūti assosim. Yathā ayanti yathā esa etassa 
jatantare tittiralomapindopi dissati, iminā kāraņena veditabbametam **eteneva so mārito *ti. Gāvo hatā 
kim pana daddarassāti gāvopi etena hatā, daddarassa pana kim na hanitabbam, kasmā esa tam na 
māressatīti. 


Sīho tam purisam pucchi **mārito te tittirapaņdito” ti? **Āma, sāmī' ti. Athassa saccavacanam sutvā 
sīho tam vissajjetukāmo ahosi. Byaggharājā pana **māretabbayuttako eso'*ti vatvā tattheva nam dāthāhi 
paharitvā māretvā āvātam khaņitvā pakkhipi. Māņavā āgantvā tittirapaņdikam adisvā roditvā paridevitvā 
nivattimsu. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **evam, bhikkhave, devadatto pubbepi mayham vadhāya 


parisakkī *ti vatvā jātakam samodhānesi — **tadā kūtajatilo devadatto ahosi, godhā uppalavaņņā, 


byaggho moggallāno, sīho sāriputto, disāpāmokkho ācariyo mahākassapo, tittirapaņdito pana ahameva 
ahosi”’nti. 
Daddarajātakavaņņanā dvādasamā. 


Jātakuddānam — 


Gijjhakosambī suvafica, cūļasūvam harittacam; 
Kusalam lomakassapam, cakkavākam haliddi ca. 


Samuggam pūtimamsafica, daddaraficeva dvādasa; 
Jātake navanipāte, gīyimsu gītikārakā. 


Navakanipātavaņņanā nitthitā. 


(Tatiyo bhāgo nitthito.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


