Page 1 sur 201 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Jātaka-atthakathā 
(Dutiyo bhāgo) 
2. Dukanipāto 


1. Daļhavaggo 
[151] 1. Rājovādajātakavaņņanā 


Daļham daļhassa khipatīti idam satthā jetavane viharanto rājovādam ārabbha kathesi. So 
tesakuņajātake (jā. 2.17.1 ādayo) āvi bhavissati. Ekasmim pana divase kosalarājā ekam agatigatam 
dubbinicchayam addam vinicchinitvā bhuttapātarāso allahatthova alankataratham abhiruyha satthu 
santikam gantvā phullapadumasassirikesu pādesu nipatitvā satthāram vanditvā ekamantam nisīdi. Atha 
nam satthā etadavoca — **handa kuto nu tvam, mahārāja, āgacchasi divā divassā *ti. **Bhante, ajja ekam 
agatigatam dubbinicchayam addam vinicchinanto okāsam alabhitvā idāni tam tīretvā bhufijitvā 
allahatthova tumhākam upatthānam āgatomhī”'*ti. Satthā **mahārāja, dhammena samena 
addavinicchayam nāma kusalam, saggamaggo esa. Anacchariyam kho panetam, yam tumhe mādisassa 
sabbaitiubuddhassa santikā ovādam labhamānā dhammena samena addam vinicchineyyātha. Etadeva 
acchariyam, yam pubbe rājāno asabbatfiiiūūnampi paņditānam vacanam sutvā dhammena samena addam 
vinicchinantā cattāri agatigamanāni vajjetvā dasa rājadhamme akopetvā dhammena rajjam kāretvā 
saggapuram pūrayamānā agamimsū' 'ti vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tassa aggamahesiyā kucchismim 
patisandhim gahetvā laddhagabbhaparihāro sotthinā mātukucchimhā nikkhami. Nāmaggahaņadivase 
panassa **brahmadattakumāro' 'tveva nāmam akamsu. So anupubbena vayappatto soļasavassakāle 
takkasilam gantvā sabbasippesu nipphattim patvā pitu accayena rajje patitthāya dhammena samena 
rajjam kāresi, chandādivasena agantvā vinicchayam anusāsi. Tasmim evam dhammena rajjam kārente 
amaccāpi dhammeneva vohāram vinicchinimsu. Vohāresu dhammena vinicchayamānesu kūtaddakārakā 
nāma nāhesum, tesam abhāvā addatthāya rājangaņe uparavo pacchijji. Amaccā divasampi 
vinicchayatthāne nisīditvā katici vinicchayatthāya āgacchantam adisvā utthāya pakkamanti, 
vinicchayatthānam chaddetabbabhāvam pāpuņi. 


Bodhisatto cintesi — **mayi dhammena rajjam kārente vinicchayatthānam āgacchantā nāma natthi, 
uparavo pacchijji, vinicchayatthānam chaddetabbabhāvam pattam, idāni mayā attano aguņam 
pariyesitum vattati ayam nāma me aguņo'ti sutvā tam pahāya guņesuyeva vattissāmī ti. Tato patthāya 
**atthi nu kho me koci aguņavādī” ti pariggaņhanto antovaļafijakānam antare kafici aguņavādim adisvā 
attano guņakathameva sutvā **ete mayham bhayenāpi aguņam avatvā guņameva vadeyyu''nti 
bahivaļafijanake pariggaņhanto tatthāpi adisvā antonagare pariggaņhi. Bahinagare catūsu dvāresu 
catugāmake pariggaņhi. Tatthāpi kafici aguņavādim adisvā attano guņakathameva sutvā **janapadam 
pariggaņhissāmī” ti amacce rajjam paticchāpetvā ratham āruyha sārathimeva gahetvā atiiiātakavesena 
nagarā nikkhamitvā janapadam pariggaņhamāno yāva paccantabhūmim gantvā kafici aguņavādim adisvā 
attano guņakathameva sutvā paccantasīmato mahāmaggena nagarābhimukhoyeva nivatti. 


Tasmim pana kāle balliko nāma kosalarājāpi dhammena rajjam kārento aguņakatham gavesanto 
hutvā antovaļaiijakādīsu aguņavādim adisvā attano guņakathameva sutvā janapadam pariggaņhanto tam 
padesam agamāsi. Te ubhopi ekasmim ninnatthāne sakatamagge abhimukhā ahesum, rathassa 
ukkamanatthānam natthi. Atha ballikaraiītio sārathi bārāņasiraūīfio sārathim **tava ratham ukkamāpehī”*ti 
āha. Sopi *t'ambho sārathi, tava ratham ukkamāpehi, imasmim rathe bārāņasirajjasāmiko 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 201 


brahmadattamahārājā nisinno ti āha. Itaropi nam *'ambho sārathi, imasmim rathe 
kosalarajjasāmiko ballikamahārājā nisinno, tava ratham ukkamāpetvā amhākam ratio rathassa okāsam 
dehī*ti āha. Bārāņasiraītio sārathi **ayampi kira rājāyeva, kim nu kho kātabba'*nti cintento **attheso 
upāyo *ti vayam pucchitvā **daharassa ratham ukkamāpetvā mahallakassa okāsam dāpessāmī”'ti 
sannitthānam katvā tam sārathim kosalarafiiio vayam pucchitvā pariggaņhanto ubhinnampi 
samānavayabhāvam iiatvā rajjaparimāņam balam dhanam yasam jātim gottam kulapadesanti sabbam 
pucchitvā **ubhopi tiyojanasatikassa rajjassa sāmino samānabaladhanayasajātigottakulapadesā *ti fiatvā 
**sīlavantassa okāsam dassāmī” *ti cintetvā **bho sārathi, tumhākam ratio sīlācāro kīdiso ti pucchi. So 
*tayafica ayafica amhākam raūītio sīlācāro 'ti attano rafīfio aguņameva guņato pakāsento pathamam 
gāthamāha — 


1. *'Daļham daļhassa khipati, balliko mudunā mudum; 
Sādhumpi sādhunā jeti, asādhumpi asādhunā; 
Etādiso ayam rājā, maggā uyyāhi sārathī ti. 


Tattha daļham daļhassa khipatīti yo daļho hoti balavadaļhena pahārena vā vacanena vā jinitabbo, 
tassa daļhameva pahāram vā vacanam vā khipati. Evam daļhova hutvā tam jinātīti dasseti. Ballikoti 
tassa raiīfio nāmam. Mudunā mudunti mudupuggalam sayampi mudu hutvā mudunāva upāyena jināti. 
Sādhumpi sādhunā jetīti ye sādhū sappurisā, te sayampi sādhu hutvā sādhunāva upāyena jināti. 
Asādhumpi asādhunāti ye pana asādhī, te sayampi asādhu hutvā asādhunāva upāyena jinātīti dasseti. 
Etādiso ayam rājāti ayam amhākam kosalarājā sīlācārena evarūpo. Maggā uyyāhi sārathīti attano 
ratham maggā ukkamāpetvā uyyāhi, uppathena yāhi, amhākam ratīfio maggam dehīti vadati. 


Atha nam bārāņasiratītio sārathi *tambho, kim pana tayā attano ratio guņakathā kathitā *ti vatvā 


‘“ama’”’ti vutte ‘“‘yadi pana ete guņāti vadasi, aguņā pana kīdisī” ti vatvā **ete tāva aguņā hontu, 
tumhākam pana raññňño kīdiso guņo” ti vutte **tena hi suņāhī”*ti dutiyam gāthamāha — 


2. **Akkodhena jine kodham, asādhum sādhunā jine; 
Jine kadariyam dānena, saccenālikavādinam; 
Etādiso ayam rājā, maggā uyyāhi sārathī ti. 


Tattha etādisoti etehi **takkodhena jine kodha' 'ntiādivasena vuttehi guņehi samannāgato. Ayatīhi 
kuddham puggalam sayam akkodho hutvā akkodhena jināti, asādhum pana sayam sādhu hutvā 
sādhunāva upāyena jināti, kadariyam thaddhamaccharim sayam dāyako hutvā dānena jināti. 
Saccenālikavādinanti musāvādim sayam saccavādī hutvā saccena jināti. Maggā uyyāhi sārathīti, 
samma sārathi, maggato apagaccha. Evamvidhasīlācāraguņayuttassa amhākam raiīfio maggam dehi, 
amhākam rājā maggassa anucchavikoti. 


Evam vutte ballikarājā ca sārathi ca ubhopi rathā otaritvā asse mocetvā ratham apanetvā 
bārāņasirafifio maggam adamsu. Bārāņasirājā ballikaraūītio **raiifiā nāma idaficidatica kātum vattatī *ti 
ovādam datvā bārāņasim gantvā dānādīni puūitiāni katvā jīvitapariyosāne saggapuram pūresi. 
Ballikarājāpi tassa ovādam gahetvā janapadam pariggahetvā attano aguņavādim adisvāva sakanagaram 
gantvā dānādīni puiiiāni katvā jīvitapariyosāne saggapurameva pūresi. 


Satthā kosalarājassa ovādatthāya imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā 
ballikaraiīfio sārathi moggallāno ahosi, ballikarājā ānando, bārāņasiraūtio sārathi sāriputto, bārāņasirājā 


pana ahameva ahosi'”nti. 


Rājovādajātakavaņņanā pathamā. 
[152] 2. Singālajātakavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 201 


Asamekkhitakammantanti idam satthā kūtāgārasālāyam viharanto vesāltvāsikam ekam 
nhāpitaputtam ārabbha kathesi. Tassa kira pitā rājūnam rājorodhānam rājakumārānam 
rājakumārikānafica massukaraņakesasaņthapanaatthapadatthapanādīni sabbakiccāni karoti saddho 
pasanno tisaraņagato samādinnapaficasīlo, antarantare satthu dhammam suņanto kālam vītināmeti. So 
ekasmim divase rājanivesane kammam kātum gacchanto attano puttam gahetvā gato. So tattha ekam 
devaccharāpatibhāgam alankatapatiyattam licchavikumārikam disvā kilesavasena patibaddhacitto hutvā 
pitarā saddhim rājanivesanā nikkhamitvā **etam kumārikam labhamāno jīvissāmi, alabhamānassa me 
ettheva maraņa 'nti āhārupacchedam katvā maficakam parissajitvā nipajji. 


Atha nam pitā upasankamitvā *'tāta, avatthumhi chandarāgam mā kari, hīnajacco tvam 
nhāpitaputto, licchavikumārikā khattiyadhītā jātisampannā, na sā tuyham anucchavikā, atiīfiam te 
Jātigottehi sadisam kumārikam ānessāmī” ti āha. So pitu katham na gaņhi. Atha nam mātā bhātā bhaginī 
cūļapitā cūļamātāti sabbepi fiātakā ceva mittasuhajjā ca sannipatitvā saiifiāāpentāpi saifiāpetum 
nāsakkhimsu. So tattheva sussitvā parisussitvā jīvitakkhayam pāpuņi. Athassa pitā 
sarīrakiccapetakiccāni katvā tanusoko **satthāram vandissāmī 'ti bahum gandhamālāvilepanam gahetvā 
mahāvanam gantvā satthāram pūjetvā vanditvā ekamantam nisinno **kim nu kho, upāsaka, bahūni 
divasāni na dissasī”'ti vutte tamattham ārocesi. Satthā **na kho, upāsaka, idāneva tava putto 
avatthusmim chandarāgam uppādetvā vināsam pāpuņi, pubbepi pattoyevā *ti vatvā tena yācito atītam 
āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto himavantapadese sīhayoniyam nibbatti. 
Tassa cha kanitthabhātaro ekā ca bhaginī ahosi, sabbepi kaficanaguhāyam vasanti. Tassā pana guhāya 
avidūre rajatapabbate ekā phalikaguhā atthi, tattheko singālo vasati. Aparabhāge sīhānam mātāpitaro 
kālamakamsu. Te bhaginim sīhapotikam kaficanaguhāyam thapetvā gocarāya pakkamitvā mamsam 
āharitvā tassā denti. So singālo tam sīhapotikam disvā patibaddhacitto ahosi. Tassā pana mātāpitūnam 
dharamānakāle okāsam nālattha, so sattannampi tesam gocarāya pakkantakāle phalikaguhāya otaritvā 
kaficanaguhāya dvāram gantvā sīhapotikāya purato lokāmisapatisamyuttam evarūpam rahassakatham 
kathesi — **sīhapotike, ahampi catuppado, tvampi catuppadā, tvam me pajāpatī hohi, aham te pati 
bhavissāmi, te mayam samaggā sammodamānā vasissāma, tvam ito patthāya mam kilesavasena 
sangaņhāhī”'ti. Sā tassa vacanam sutvā cintesi — **ayam singālo catuppadānam antare hīno patikuttho 
caņdālasadiso, mayam uttamarājakulasammatā, esa kho mayā saddhim asabbhim ananucchavikam 
katham katheti, aham evarūpam katham sutvā jīvitena kim karissāmi, nāsāvātam sannirujjhitvā 
marissāmī 'ti. Athassā etadahosi — **'mayham evameva maraņam ayuttam, bhātikā tāva me āgacchantu, 
tesam kathetvā marissāmī” *ti. Singālopi tassā santikā pativacanam alabhitvā **idāni esā mayham 
kujjhatī ti domanassappatto phalikaguhāyam pavisitvā nipajji. 


Atheko sīhapotako mahimsavāraņādīsu afifiataram vadhitvā mamsam khāditvā bhaginiyā bhāgam 
āharitvā *'amma, mamsam khādassū”'ti āha. **Bhātika, nāham mamsam khādāmi, marissāmī”*ti. **Kim 
kāraņā 'ti'? Sā tam pavattim ācikkhi. **Idāni kaham so singālo 'ti ca vutte phalikaguhāyam nipannam 
singālam **ākāse nipanno ”ti mafiiamānā **bhātika, kim na passasi, eso rajatapabbate ākāse nipanno”'ti. 
Sīhapotako tassa phalikaguhāyam nipannabhāvam ajānanto **ākāse nipanno” ti satiiī hutvā *'māressāmi 
na”'nti sīhavegena pakkhanditvā phalikaguham hadayeneva pahari. So hadayena phalitena tattheva 
Jīvitakkhayam patvā pabbatapāde pati. Athāparo āgacchi, sā tassapi tatheva kathesi. Sopi tatheva katvā 
Jīvitakkhayam patvā pabbatapāde pati. 


Evam chasupi bhātikesu matesu sabbapacchā bodhisatto āgacchi. Sā tassapi tam kāraņam ārocetvā 
**idāni so kuhi'”nti vutte **eso rajatapabbatamatthake ākāse nipanno” ti āha. Bodhisatto cintesi — 
**singālānam ākāse patitthā nāma natthi, phalikaguhāyam nipannako bhavissatī *ti. So pabbatapādam 
otaritvā cha bhātike mate disvā **ime attano bālatāya pariggaņhanapaīiāya abhāvena 
phalikaguhabhāvam ajānitvā hadayena paharitvā matā bhavissanti, asamekkhitvā atituritam karontānam 


kammam nāma evarūpam hotī'”*ti vatvā pathamam gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 201 


3. **Asamekkhitakammantam, turitābhinipātinam; 
Sāni kammāni tappenti, uņhamvajjhohitam mukhe''ti. 


Tattha asamekkhitakammantam, turitābhinipātinanti yo puggalo yam kammam kattukāmo hoti, 
tattha dosam asamekkhitvā anupadhāretvā turito hutvā vegeneva tam kammam kātum abhinipatati 
pakkhandati patipajjati, tam asamekkhitakammantam turitābhinipātinam evam sāni kammāni tappenti, 
socenti kilamenti. Yathā kim? Uņhamvajjhohitam mukheti, yathā bhufijantena **'idam sītalam idam 
uņha *nti anupadhāretvā uņham ajjhoharaņīyam mukhe ajjhoharitam thapitam mukhampi kaņthampi 
kucchimpi dahati soceti kilameti, evam tathārūpam puggalam sāni kammāni tapperti. 


Iti so sīho imam gātham vatvā **mama bhātikā anupāyakusalatāya *singālam māressāmā” ti 
ativegena pakkhanditvā sayam matā, aham pana evarūpam akatvā singālassa phalikaguhāyam 
nipannasseva hadayam phālessāmī 'ti singālassa ārohanaorohanamaggam sallakkhetvā tadabhimukho 
hutvā tikkhattum sīhanādam nadi, pathaviyā saddhim ākāsam ekaninnādam ahosi. Singālassa 
phalikaguhāyam nipannasseva sītatasitassa hadayam phali, so tattheva jīvitakkhayam pāpuņi. 


Satthā **evam so singālo sīhanādam sutvā jīvitakkhayam patto *ti vatvā abhisambuddho hutvā 
dutiyam gāthamāha — 


4. *Sīho ca sīhanādena, daddaram abhinādayi; 
Sutvā sīhassa nigghosam, singālo daddare vasam; 
Bhīto santāsamāpādi, hadayaticassa apphalī”ti. 


Tattha sīhoti cattāro sīhā — tiņasīho, paņdusīho, kāļasīho, surattahatthapādo kesarasīhoti. Tesu 
kesarasīho idha adhippeto. Daddaram abhinādayīti tena asanipātasaddasadisena bheravatarena 
sīhanādena tam rajatapabbatam abhinādayi ekaninnādam akāsi. Daddare vasanti phalikamissake 
rajatapabbate vasanto. Bhīto santāsamāpādīti maraņabhayena bhīto cittutrāsam āpādi. Hadayaīūīcassa 
apphalīti tena cassa bhayena hadayam phalīti. 


Evam sīho singālam jīvitakkhayam pāpetvā bhātaro ekasmim thāne paticchādetvā tesam 
matabhāvam bhaginiyā ācikkhitvā tam samassāsetvā yāvajīvam kaficanaguhāyam vasitvā yathākammam 
gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
upāsako sotāpattiphale patitthahi. **Tadā singālo nhāpitaputto ahosi, sīhapotikā licchavikumārikā, cha 
kanitthabhātaro aitiataratherā ahesum, jetthabhātikasīho pana ahameva ahosi”*nti. 


Singālajātakavaņņanā dutiyā. 
[153] 3. Sūkarajātakavaņņanā 


Catuppado aham, sammāti idam satthā jetavane viharanto atifiataram mahallakattheram ārabbha 
kathesi. Ekasmitīihi divase ratttm dhammassavane vattamāne satthari gandhakutidvāre ramaņīye 
sopānaphalake thatvā bhikkhusanghassa sugatovādam datvā gandhakutim pavitthe dhammasenāpati 
satthāram vanditvā attano pariveņam agamāsi. Mahāmoggallānopi pariveņameva gantvā muhuttam 
vissamitvā therassa santikam āgantvā pafiham pucchi, pucchitapucchitam dhammasenāpati gaganatale 
punņacandam utthāpento viya vissajjetvā pākatamakāsi. Catassopi parisā dhammam suņamānā 
nisīdimsu. Tattheko mahallakatthero cintesi — **sacāham imissā parisāya majjhe sāriputtam āluļento 
pafiham pucchissāmi, ayam me parisā *bahussuto aya”nti fiatvā sakkārasammānam karissatī *ti 
parisantarā utthāya theram upasankamitvā ekamantam thatvā **āvuso sāriputta, mayampi tam ekam 
pafiham pucchāma, amhākampi okāsam karohi, dehi me vinicchayam āvedhikāya vā nivedhikāya vā 
niggahe vā paggahe vā visese vā pativisese vā”'ti āha. Thero tam oloketvā **ayam mahallako iechācāre 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 201 


mas. 


thito tuccho na kiūici jānātī' 'ti tena saddhim akathetvāva lajjamāno bījanim thapetvā āsanā otaritvā 
pariveņam pāvisi, moggallānattheropi attano pariveņameva agamāsi. 


Manussā utthāya **gaņhathetam tucchamahallakam, madhuradhammassavanam no sotum na 
adāsī”'ti anubandhimsu. So palāyanto vihārapaccante bhinnapadarāya vaccakutiyā patitvā 
gūthamakkhito atthāsi. Manussā tam disvā vippatisārino hutvā satthu santikam agamamsu. Satthā te 
disvā **kim upāsakā avelāya āgatatthā ”*ti pucchi, manussā tamattham ārocesum. Satthā **na kho upāsakā 
idānevesa mahallako uppilāvito hutvā attano balam ajānitvā mahābalehi saddhim payojetvā 
gūthamakkhito jāto, pubbepesa uppilāvito hutvā attano balam ajānitvā mahābalehi saddhim payojetvā 


gūthamakkhito ahosī'*ti vatvā tehi yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto sīho hutvā himavantapadese 
pabbataguhāya vāsam kappesi. Tassā avidūre ekam saram nissāya bahū sūkarā nivāsam kappesum. 
Tameva saram nissāya tāpasāpi paņņasālāsu vāsam kappesum. Athekadivasam sīho mahimsavāraņādīsu 
aiīfiataram vadhitvā yāvadattham mamsam khāditvā tam saram otaritvā pānīyam pivitvā uttari. Tasmim 
khaņe eko thūlasūkaro tam saram nissāya gocaram gaņhāti. Sīho tam disvā **afifiam ekadivasam imam 
khādissāmi, mam kho pana disvā puna na āgaccheyyā” ti tassa anāgamanabhayena sarato uttaritvā ekena 
passena gantum ārabhi. Sūkaro oloketvā *t*esa mam disvā mama bhayena upagantum asakkonto bhayena 
palāyati, ajja mayā iminā sīhena saddhim payojetum vattatī' ti sīsam ukkhipitvā tam yuddhatthāya 
avhayanto pathamam gāthamāha — 


5. *Catuppado aham samma, tvampi samma catuppado; 
Ehi samma nivattassu, kim nu bhīto palāyasī ti. 


Sīho tassa katham sutvā ‘‘samma sūkara, ajja amhākam tayā saddhim sangāmo natthi, ito pana 
sattame divase imasmimyeva thāne sangāmo hotū” ti vatvā pakkāmi. Sūkaro **sīhena saddhim 
sangāmessāmī” 'ti hatthapahattho tam pavattim fiātakānam ārocesi. Te tassa katham sutvā bhītatasitā 
**idāni tvam sabbepi amhe nāsessasi, attano balam ajānitvā sīhena saddhim sangāmam kattukāmoti, sīho 
āgantvā sabbepi amhe jīvitakkhayam pāpessati, sāhasikakammam mā karī”'ti āhamsu. Sopi bhītatasito 
**idāni kim karomī*ti pucchi. Sūkarā **samma, tvam etesam tāpasānam uccārabhūmim gantvā pūtigūthe 
satta divasāni sarīram parivattetvā sukkhāpetvā sattame divase sarīram ussāvabindūhi temetvā sīhassa 
āgamanato purimataram gantvā vātayogam iiatvā uparivāte tittha, sucijātiko sīho tava sarīragandham 
ghāyitvā tuyham jayam datvā gamissatī” 'ti āhamsu. So tathā katvā sattame divase tattha atthāsi. Sīho 
tassa sarīragandham ghāyitvā gūthamakkhitabhāvam iiatvā **samma sūkara, sundaro te leso cintito, sace 
tvam gūthamakkhito nābhavissa, idheva tam jīvitakkhayam apāpessam, idāni pana te sarīram neva 
mukhena damsitum, na pādena paharitum sakkā, jayam te dammī”ti vatvā dutiyam gāthamāha — 


6. Asuci pūtilomosi, duggandho vāsi sūkara; 
Sace yujjitukāmosi, jayam samma dadāmi te''ti. 


Tattha pūtilomoti mīļhamakkhitattā duggandhalomo. Duggandho vāsīti 
anitthajegucchapatikūlagandho hutvā vāyasi. Jayvam, samma, dadāmi teti **tuyham jayam demi, aham 
parājito, gaccha tva” *nti vatvā sīho tatova nivattitvā gocaram gahetvā sare pānīyam pivitvā 
pabbataguhameva gato. Sūkaropi **sīho me jito'*ti iiātakānam ārocesi. Te bhītatasitā **puna ekadivasam 
āgacchanto sīho sabbeva amhe jīvitakkhayam pāpessatī” ti palāyitvā atīiattha agamamsu. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā sūkaro mahallako ahosi, sīho 
pana ahameva ahosi'”nti. 


Sūkarajātakavaņņanā tatiyā. 
[154] 4. Uragajātakavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 201 


Idhūragānam pavaro pavitthoti idam satthā jetavane viharanto seņibhaņdanam ārabbha kathesi. 
Kosalarafīiio kira sevakā seņipamukhā dve mahāmattā atiiiamaiīam ditthatthāne kalaham karonti, tesam 
veribhāvo sakalanagare pākato jāto. Te neva rājā, na fiātimittā samagge kātum sakkhimsu. 
Athekadivasam satthā paccūsasamaye bodhaneyyabandhave olokento tesam ubhinnampi 
sotāpattimaggassa upanissayam disvā punadivase ekakova sāvatthiyam piņdāya pavisitvā tesu ekassa 
gehadvāre atthāsi. So nikkhamitvā pattam gahetvā satthāram antonivesanam pavesetvā āsanam 
paūifiapetvā nisīdāpesi. Satthā nisīditvā tassa mettābhāvanāya ānisamsam kathetvā kallacittatam iiatvā 
saccāni pakāsesi, so saccapariyosāne sotāpattiphale patitthahi. 


Satthā tassa sotāpannabhāvam iiatvā tameva pattam gāhāpetvā utthāya itarassa gehadvāram 
agamāsi. Sopi nikkhamitvā satthāram vanditvā **pavisatha, bhante' "ti gharam pavesetvā nisīdāpesi. 
Itaropi pattam gahetvā satthārā saddhimyeva pāvisi. Satthā tassa ekādasa mettānisamse vaņņetvā 
kallacittatam fiatvā saccāni pakāsesi, saccapariyosāne sopi sotāpattiphale patitthahi. Iti te ubhopi 
sotāpannā hutvā atiiiamaiifiam accayam dassetvā khamāpetvā samaggā sammodamānā ekajjhāsayā 
ahesum. Tam divasaiīfieva ca bhagavato sammukhāva ekato bhufijimsu. Satthā bhattakiccam nitthāpetvā 
vihāram agamāsi. Te bahūni mālāgandhavilepanāni ceva sappimadhuphāņnitādīni ca ādāya satthārā 
saddhimyeva nikkhamimsu. Satthā bhikkhusanghena vatte dassite sugatovādam datvā gandhakutim 
pāvisi. 


Bhikkhū sāyanhasamaye dhammasabhāyam satthu guņakatham samutthāpesum **āvuso, satthā 
adantadamako, ye nāma dve mahāmatte ciram vāyamamānopi neva rājā samagge kātum sakkhi, na 
iiātimittādayo sakkhimsu, te ekadivaseneva tathāgatena damitā *ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, 
bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā *ti pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, idānevāham 
ime dve jane samagge akāsim, pubbepete mayā samaggā katāyevā” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bārāņasiyam ussave ghosite mahāsamajjam ahosi. 
Bahū manussā ceva devanāgasupaņņādayo ca samajjadassanattham sannipatimsu. Tatrekasmim thāne 
eko nāgo ca supaņņo ca samajjam passamānā ekato atthamsu. Nāgo supaņņassa supaņņabhāvam 
ajānanto amse hattham thapesi. Supaņņo **kena me amse hattho thapito' ti nivattitvā olokento nāgam 
saiijāni. Nāgopi olokento supaņņam saiijānitvā maraņabhayatajjito nagarā nikkhamitvā nadīpitthena 
palāyi. Supaņņopi *'tam gahessāmī ti anubandhi. Tasmim samaye bodhisatto tāpaso hutvā tassā nadiyā 
tīre panņasālāya vasamāno divā darathapatippassambhanattham udakasātikam nivāsetvā vakkalam bahi 
thapetvā nadim otaritvā nhāyati. Nāgo *'imam pabbajitam nissāya jīvitam labhissāmī” ti pakativaņņam 
vijahitvā maņikkhandhavaņņam māpetvā vakkalantaram pāvisi. Supaņņo anubandhamāno tam tattha 
pavittham disvā vakkale garubhāvena aggahetvā bodhisattam āmantetvā *'*bhante, aham chāto, 
tumhākam vakkalam gaņhatha, imam nāgam khādissāmī' *ti imamattham pakāsetum pathamam 
gāthamāha — 


7. *Idhūragānam pavaro pavittho, selassa vaņņena pamokkhamiccham; 
Brahmafica vaņņam apacāyamāno, bubhukkhito no vitarāmi bhottu'*nti. 


Tattha idhūragānam pavaro pavitthoti imasmim vakkale uragānam pavaro nāgarājā pavittho. 
Selassa vaņņenāti maņivaņņena, maņikkhandho hutvā pavitthoti attho. Pamokkhamicechanti mama 
santikā mokkham iechamāno. Brahmaūca vaņņam apacāyamānoti aham pana tumhākam 
brahmavaņņam setthavaņņam pūjento garum karonto. Bubhukkhito no vitarāmi bhottunti etam nāgam 
vakkalantaram pavittham chātopi samāno bhakkhitum na sakkomīti. 


Bodhisatto udake thitoyeva supaņņarājassa thutim katvā dutiyam gāthamāha — 


8. So brahmagutto cirameva Jīva, dibyā ca te pātubhavantu bhakkhā; 
Yo brahmavaņņam apacāyamāno, bubhukkhito no vitarāsi bhottu'”nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 201 


Tattha so brahmaguttoti so tvam brahmagopito brahmarakkhito hutvā. Dibyā ca te pātubhavantu 
bhakkhāti devatānam paribhogārahā bhakkhā ca tava pātubhavantu, mā pāņātipātam katvā 
nāgamamsakhādako ahosi. 


Iti bodhisatto udake thitova anumodanam katvā uttaritvā vakkalam nivāsetvā te ubhopi gahetvā 
assamapadam gantvā mettābhāvanāya vaņņam kathetvā dvepi jane samagge akāsi. Te tato patthāya 
samaggā sammodamānā sukham vasimsu. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā nāgo ca supaņņo ca ime dve 
mahāmattā ahesum, tāpaso pana ahameva ahosi”'nti. 


Uragajātakavaņņanā catutthā. 
[155] 5. Bhaggajātakavaņņanā 


w wem 


Jīva vassasatam bhaggāti idam satthā jetavanasamīpe pasenadikosalena raitiā kārite rājakārāme 
viharanto attano khipitakam ārabbha kathesi. Ekasmiñhi divase satthā rājakārāme catuparisamajjhe 
nisīditvā dhammam desento khipi. Bhikkhū *'Jīvatu, bhante bhagavā, jīvatu, sugato”’ti uccāsaddaņm 
mahāsaddam akamsu, tena saddena dhammakathāya antarāyo ahosi. Atha kho bhagavā bhikkhū 
āmantesi — **api nu kho, bhikkhave, khipite *jīvā'ti vutto tappaccayā jīveyya vā mareyya vā ti? **No 
hetam bhante”'ti. **Na, bhikkhave, khipite *jīvā”ti vattabbo, yo vadeyya āpatti dukkatassā” ti (cūļava. 
288). Tena kho pana samayena manussā bhikkhūnam khipite **jīvatha, bhante *ti vadanti, bhikkhū 
kukkuccāyantā nālapanti. Manussā ujjhāyanti — **kathaiihi nāma samaņā sakyaputtiyā 'jīvatha, bhante ti 
vuccamānā nālapissantī 'ti. Bhagavato etamattham ārocesum. Gihī, bhikkhave, mangalikā, anujānāmi, 
bhikkhave, gihīnam *'jīvatha, bhante''ti vuccamānena **ciram jīvā” ti vattunti. Bhikkhū bhagavantam 
pucchimsu — **bhante, jīvapatijīvam nāma kadā uppanna” nti? Satthā **bhikkhave, jīvapatijīvam nāma 
porāņakāle uppanna”'nti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto kāsiratthe ekasmim brāhmaņakule 
nibbatti. Tassa pitā vohāram katvā jīvikam kappeti, so soļasavassuddesikam bodhisattam 
maņikabhaņdam ukkhipāpetvā gāmanigamādīsu caranto bārāņasim patvā dovārikassa ghare bhattam 
pacāpetvā bhulijitvā nivāsatthānam alabhanto **avelāya āgatā āgantukā kattha vasantī”'ti pucchi. Atha 
nam manussā **bahinagare ekā sālā atthi, sā pana amanussapariggahitā. Sace icchatha, tattha vasathā *ti 
āhamsu. Bodhisatto **etha, tāta, gacchāma, mā yakkhassa bhāyittha, aham tam dametvā tumhākam 
pādesu pātessāmī” "ti pitaram gahetvā tattha gato. Athassa pitā phalake nipajji, sayam pitu pāde 
sambāhanto nisīdi. Tattha adhivattho yakkho dvādasa vassāni vessavaņam upatthahitvā tam sālam 
labhanto *'īimam sālam pavitthamanussesu yo khipite *jīvā”ti vadati, yo ca *jīvā'ti vutte *patijīvā'ti 
vadati, te jJīvapatijīvabhāņino thapetvā avasese khādeyyāsī *ti labhi. So pitthivamsathūņāya vasati. So 
**bodhisattassa pitaram khipāpessāmī” *ti attano ānubhāvena sukhumacuņņam vissajjesi, cuņņo āgantvā 
tassa nāsapute pāvisi. So phalake nipannakova khipi, bodhisatto na **jīvā” ti āha. Yakkho tam khāditum 
thūņāya otarati. Bodhisatto tam otarantam disvā **iminā me pitā khipāpito bhavissati, ayam so khipite 
"Jīvā'ti avadantam khādakayakkho bhavissatī ”*ti pitaram ārabbha pathamam gāthamāha — 


9. *Jīva vassasatam bhagga, aparāni ca vīsatim; 
Mā mam pisācā khādantu, jīva tvam saradosata””nti. 


Tattha bhaggāti pitaram nāmenālapati. Aparāni ca vīsatinti aparāni ca vīsati vassāni jīva. Mā 
mam pisācā khādantūti mam pisācā mā khādantu. Jīva tvam saradosatanti tvam pana vīsuttaram 
vassasatam jīvāti. Saradosatafīhi gaņiyamānam vassasatameva hoti, tam purimehi vīsāya saddhim 
vīsuttaram idha adhippetam. 


m GS i 


Yakkho bodhisattassa vacanam sutvā *'imam tāva māņavam 'jīvā'ti vuttattā khāditum na sakkā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 201 


pitaram panassa khādissāmī” ti pitu santikam agamāsi. So tam āgacchantam disvā cintesi — *tayam 
so "patijīvā ti abhaņantānam khādakayakkho bhavissati, patijīvam karissāmī” ti. So puttam ārabbha 


dutiyam gāthamāha — 


10. ''Tvampi vassasatam jīvam, aparāni ca vīsatim; 
Visam pisācā khādantu, jīva tvam saradosata” nti. 


Tattha visam pisācā khādantūti pisācā halāhalavisam khādantu. 


Yakkho tassa vacanam sutvā **ubhopi me na sakkā khāditu''nti patinivatti. Atha nam bodhisatto 
pucchi — **bho yakkha, kasmā tvam imam sālam pavitthamanusse khādasī” *ti? **Dvādasa vassāni 
vessavaņam upatthahitvā laddhattā” ti. *"Kim pana sabbeva khāditum labhasī*ti? **Jīvapatijīvabhāņino 


=S 


thapetvā avasese khādāmī”'ti. **Yakkha, tvam pubbepi akusalam katvā kakkhaļo pharuso paravihimsako 
pāņātipātādīhi viramassū' ti tam yakkham dametvā nirayabhayena tajjetvā paīīcasu sīlesu patitthāpetvā 
yakkham pesanakārakam viya akāsi. 


Punadivase saiicarantā manussā yakkham disvā bodhisattena cassa damitabhāvam iiatvā raiiiio 
ārocesum — **deva, eko māņavo tam yakkham dametvā pesanakārakam viya katvā thito'*ti. Rājā 
bodhisattam pakkosāpetvā senāpatitthāne thapesi, pitu cassa mahantam yasam adāsi. So yakkham 
balipatiggāhakam katvā bodhisattassa ovāde thatvā dānādīni pultiāni katvā saggapuram pūresi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **jīvapatijīvam nāma tasmim kāle uppanna' ”nti vatvā 
jātakam samodhānesi — **tadā yakkho angulimālo ahosi, rājā ānando, pitā kassapo, putto pana ahameva 
ahosi'*nti. 


Bhaggajātakavaņņanā paficamā. 
[156] 6. Alīnacittajātakavaņņanā 


Alīnacittam nissāyāti idam satthā jetavane viharanto ekam ossatthavīriyam bhikkhum ārabbha 
kathesi. Vatthu ekādasanipāte samvarajātake (jā. 1.11.97 ādayo) āvibhavissati. So pana bhikkhu 
satthārā **saccam kira tvam, bhikkhu, vīriyam ossajī” ti vutte **saccam, bhagavā”*ti āha. Atha nam satthā 
**nanu tvam, bhikkhu, pubbe vīriyam avissajjetvā mamsapesisadisassa daharakumārassa 
dvādasayojanike bārāņasinagare rajjam gahetvā adāsi, idāni kasmā evarūpe sāsane pabbajitvā vīriyam 
ossajasī' 'ti vatvā atītam āhari. 

Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bārāņasito avidūre vaddhakīgāmo ahosi, tattha 
paficasatā vaddhakī vasanti. Te nāvāya uparisotam gantvā arafīifie gehasambhāradārūni kottetvā tattheva 
ekabhūmikadvibhūmikādibhede gehasambhāre sajjetvā thambhato patthāya sabbadārūsu saiifiam katvā 
nadītīram netvā nāvam āropetvā anusotena nagaram āgantvā ye yādisāni gehāni ākankhanti, tesam 
tādisāni katvā kahāpaņe gahetvā puna tattheva gantvā gehasambhāre āharanti. Evam tesam jīvikam 
kappentānam ekasmim kāle khandhāvāram bandhitvā dārūni kottentānam avidūre eko hatthī 
khadirakhāņukam akkami. Tassa so khāņuko pādam vijjhi, balavavedanā vattanti, pādo uddhumāyitvā 
pubbam ganhi. So vedanāppatto tesam dārukottanasaddam sutvā *'ime vaddhakī nissāya mayham sotthi 
bhavissatī''ti maiifiamāno tīhi pādehi tesam santikam gantvā avidūre nipajji, vaddhakī tam 
uddhumātapādam disvā upasankamitvā pāde khāņukam disvā tikhiņavāsiyā khāņukassa samantato 
odhim datvā rajjuyā bandhitvā ākaddhantā khāņum nīharitvā pubbam mocetvā uņhodakena dhovitvā 
tadanurūpehi bhesajjehi makkhetvā nacirasseva vaņam phāsukam karimsu. 


Hatthī arogo hutvā cintesi — **mayā ime vaddhakī nissāya jīvitam laddham, idāni tesam mayā 


upakāram kātum vattatī” ti. So tato patthāya vaddhakīhi saddhim rukkhe nīharati, tacchentānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 201 


parivattetvā deti, vāstādīni upasamharati, soņdāya vethetvā kāļasuttakotiyam gaņhāti. 
Vaddhakīpissa bhojanavelāya ekekam piņdam dentā pafica piņdasatāni denti. Tassa pana hatthissa putto 
sabbaseto hatthājānīyapotako atthi, tenassa etadahosi — *taham etarahi mahallako. Idāni mayā imesam 
vaddhakīnam kammakaraņattāya puttam datvā gantum vattatī' ti. So vaddhakīnam anācikkhitvāva 
arafifiam pavisitvā puttam ānetvā **'ayam hatthipotako mama putto, tumhehi mayham jJīvitam dinnam, 
aham vo vejjavetanatthāya imam dammi, ayam tumhākam ito patthāya kammāni karissatī” ti vatvā *'ito 
patthāya, puttaka, yam mayā kattabbam kammam, tam tvam karohī”*ti puttam ovaditvā vaddhakīnam 


datvā sayam arafīiiam pāvisi. 


Tato patthāya hatthipotako vaddhakīnam vacanakaro ovādakkhamo hutvā sabbakiccāni karoti. Tepi 
tam paficahi piņdasatehi posenti, so kammam katvā nadim otaritvā nhatvā kīļitvā āgacchati, 
vaddhakīdārakāpi tam soņdādīsu gahetvā udakepi thalepi tena saddhim kīļanti. Ājānīyā pana hatthinopi 
assāpi purisāpi udake uccāram vā passāvam vā na karonti, tasmā sopi udake uccārapassāvam akatvā 
bahinadītīreyeva karoti. Athekasmim divase uparinadiyā devo vassi, atha sukkham hatthilaņdam 
udakena nadim otaritvā gacchantam bārāņasīnagaratitthe ekasmim gumbe laggetvā atthāsi. Atha ratio 
hatthigopakā **hatthī nhāpessāmā”'ti pafica hatthisatāni nayimsu. Ājānīyalaņdassa gandham ghāyitvā 
ekopi hatthī nadim otaritum na ussahi. Sabbepi nanguttham ukkhipitvā palāyitum ārabhimsu, 
hatthigopakā hatthācariyānam ārocesum. Te **udake paripanthena bhavitabba” nti udakam sodhāpetvā 
tasmim gumbe tam ājānīyalaņdam disvā *'idamettha kāraņa” nti fiatvā cātim āharāpetvā udakassa 
pūretvā tam tattha madditvā hatthīnam sarīre sificāpesum, sarīrāni sugandhāni ahesum. Tasmim kāle te 
nadim otaritvā nhāyimsu. 


Hatthācariyā rafīio tam pavattim ārocetvā **tam hatthājānīyam pariyesitvā ānetum vattati, devā *ti 
āhamsu. Rājā nāvāsanghātehi nadim pakkhanditvā uddhamgāmīhi nāvāsanghātehi vaddhakīnam 
vasanatthānam sampāpuņi. Hatthipotako nadiyam kīļanto bherisaddam sutvā gantvā vaddhakīnam 
santike atthāsi. Vaddhakī raiītio paccuggamanam katvā **deva, sace dārūhi attho, kim kāraņā āgatattha, 
kim pesetvā āharāpetum na vattatī *ti āhamsu. *"Nāham, bhaņe, dārūnam atthāya āgato, imassa pana 
hatthissa atthāya āgatomhī *ti. **Gāhāpetvā gacchatha, devā” ti. Hatthipotako gantum na icchi. **Kim 
kārāpeti, bhaņe, hatthī'*ti? **Vaddhakīnam posāvanikam āharāpeti, devā” ti. **Sādhu, bhaņe”'ti rājā 
hatthissa catunnam pādānam soņdāya nangutthassa ca santike satasahassasatasahassakahāpaņe 
thapāpesi. Hatthī ettakenāpi agantvā sabbavaddhakīnam dussayugesu vaddhakībhariyānam 
nivāsanasātakesu dinnesu saddhimkīļitānam dārakānafica dārakaparihāre kate nivattitvā vaddhakī ca 
itthiyo ca dārake ca oloketvā ratiiiā saddhim agamāsi. 


Rājā tam ādāya nagaram gantvā nagaratica hatthisālafica alankārāpetvā hatthim nagaram 
padakkhiņam kāretvā hatthisālam pavesetvā sabbālankārehi alankaritvā abhisekam datvā opavayham 
katvā attano sahāyatthāne thapetvā upaddharajjam hatthissa datvā attanā samānaparihāram akāsi. 
Hatthissa āgatakālato patthāya ratio sakalajambudīpe rajjam hatthagatameva ahosi. Evam kāle 
gacchante bodhisatto tassa rafifio aggamahesiyā kucchimhi patisandhim gaņhi. Tassā 
gabbhaparipākakāle rājā kālamakāsi. Hatthī pana sace ratīiio kālakatabhāvam jāneyya, tatthevassa 
hadayam phaleyya, tasmā hatthim raīīfio kālakatabhāvam ajānāpetvāva upatthahimsu. Raīīfio pana 
kālakatabhāvam sutvā **tuccham kira rajja ”nti anantarasāmantakosalarājā mahatiyā senāya āgantvā 
nagaram parivāresi. Nagaravāsino dvārāni pidahitvā kosalarafiiio sāsanam pahiņimsu — *tamhākam 
raūfio aggamahesī paripuņņagabbhā ‘ito kira sattame divase puttam vijāyissatī ti angavijjāpāthakā 
āhamsu. Sace sā puttam vijāyissati, mayam sattame divase yuddham dassāma, na rajjam, ettakam kālam 
āgamethā” ti. Rājā **sādhū'*ti sampaticchi. 


Devī sattame divase puttam vijāyi. Tassa nāmaggahaņadivase pana mahājanassa alīnacittam 
paggaņhanto jātoti **alīnacittakumāro tvevassa nāmam akamsu. Jātadivasatoyeva panassa patthāya 


nāgarā kosalaratiiiā saddhim yujjhimsu. Ninnāyakattā sangāmassa mahantampi balam yujjhamānam 
thokam thokam osakkati. Amaccā deviyā tamattham ārocetvā **'mayam evam osakkamāne bale 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 201 


parājayabhāvassa bhāyāma, amhākam pana rafifio kālakatabhāvam, puttassa jātabhāvam, 
kosalaraiītio āgantvā yujjhānabhāvatca rafiiio sahāyako mangalahatthī na jānāti, jānāpema na” ”nti 
pucchimsu. Sā **sādhū'*ti sampaticchitvā puttam alankaritvā dukūlacumbatake nipajjāpetvā pāsādā 
oruyha amaccagaņaparivutā hatthisālam gantvā bodhisattam hatthissa pādamūle nipajjāpetvā **sāmi, 
sahāyo te kālakato, mayam tuyham hadayaphālanabhayena nārocayimha, ayam te sahāyassa putto, 
kosalarājā āgantvā nagara m parivāretvā tava puttena saddhim yujjhati, balam osakkati, tava puttam 


tvafifieva vā mārehi, rajjam vāssa gaņhitvā dehī'*ti āha. 


Tasmim kāle hatthī bodhisattam soņdāya parāmasitvā ukkhipitvā kumbhe thapetvā roditvā 
bodhisattam otāretvā deviyā hatthe nipajjāpetvā **kosalarājam ganhissāmī”'ti hatthisālato nikkhami. 
Athassa amaccā vammam patimuiicitvā alankaritvā nagaradvāram avāpuritvā tam parivāretvā 
nikkhamimsu. Hatthī nagarā nikkhamitvā koficanādam katvā mahājanam santāsetvā palāpetvā 
balakotthakam bhinditvā kosalarājānam cūļāya gahetvā ānetvā bodhisattassa pādamīle nipajjāpetvā 
māraņatthāyassa utthite vāretvā *'ito patthāya appamatto hohi, *kumāro daharo'ti saiifiam mā karī ti 
ovaditvā uyyojesi. Tato patthāya sakalajambudīpe rajjam bodhisattassa hatthagatameva jātam, atīfio 
patisattu nāma utthahitum samattho nāhosi. Bodhisatto sattavassikakāle abhisekam katvā alīnacittarājā 
nāma hutvā dhammena rajjam kāretvā jīvitapariyosāne saggapuram pūresi. 


Satthā imam atītam āharitvā abhisambuddho hutvā imam gāthādvayamāha — 


11. *'Alīnacittam nissāya, pahatthā mahatī camū; 
Kosalam senāsantuttham, jīvaggāham agāhayi. 


12. *''Evam nissayasampanno, bhikkhu āraddhavīriyo; 
Bhāvayam kusalam dhammam, yogakkhemassa pattiyā; 
Pāpuņe anupubbena, sabbasamyojanakkhaya”*nti. 


Tattha alīnacittam nissāyāti alīnacittam rājakumāram nissāya. Pahatthā mahatī camūti 
**paveņīrajjam no dittha””"nti hatthatutthā hutvā mahatī senā. Kosalam senāsantutthanti kosalarājānam 
sena rajjena asantuttham pararajjalobhena āgatam. Jīvaggāham agāhayīti amāretvāva sā camū tam 
rājānam hatthinā jīvaggāham gaņhāpesi. Evam nissayasampannoti yathā sā camū, evam aifiopi 
kulaputto nissayasampanno kalyāņamittam buddham vā buddhasāvakam vā nissayam labhitvā. 
Bhikkhūti parisuddhādhivacanametam. Āraddhavīriyoti paggahitavīriyo catudosāpagatena vīriyena 
samannāgato. Bhāvayam kusalam dhammanti kusalam niravajjam sattatimsabodhipakkhiyasankhātam 
dhammam bhāvento. Yogakkhemassa pattiyāti catūhi yogehi khemassa nibbānassa pāpuņanatthāya 
tam dhammam bhāvento. Pāpuņe anupubbena, sabbasamyojanakkhayanti evam vipassanato patthāya 
imam kusalam dhammam bhāvento so kalyāņamittupanissayasampanno bhikkhu anupubbena 
vipassanāiiāņāni ca hetthimamaggaphalāni ca pāpuņanto pariyosāne dasannampi samyojanānam 
khayante uppannattā sabbasamyojanakkhayasankhātam arahattam pāpuņāti. Yasmā vā nibbānam 
āgamma sabbasamyojanāni khīyanti, tasmā tampi sabbasamyojanakkhayameva, evam anupubbena 
nibbānasankhātam sabbasamyojanakkhayam pāpuņātīti attho. 


Iti bhagavā amatamahānibbānena dhammadesanāya kūtam gahetvā uttaripi saccāni pakāsetvā 
Jātakam samodhānesi, saccapariyosāne ossatthavīriyo bhikkhu arahatte patitthahi. **"Tadā mātā 
mahāmāyā, pitā suddhodanamahārājā ahosi, rajjam gahetvā dinnahatthī ayam ossatthavīriyo bhikkhu, 
hatthissa pitā sāriputto, sāmantakosalarājā moggallāno, alīnacittakumāro pana ahameva ahosi”'nti. 


Alīnacittajātakavaņņanā chatthā. 
[157] 7. Guņajātakavaņņanā 


Yena kāmam paņāmetīti idam satthā jetavane viharanto ānandattherassa sātakasahassalābham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 201 


ārabbha kathesi. Therassa kosalaratīiio antepure dhammavācanavatthu hetthā mahāsārajātake (jā. 
1.1.92) āgatameva. Iti there raūifio antepure dhammam vācente raiītio sahassagghanikānam sātakānam 
sahassam āhariyittha. Rājā tato pañca sātakasatāni paficannam devīsatānam adāsi. Tā sabbāpi te sātake 
thapetvā punadivase ānandattherassa datvā sayam purāņasātakeyeva pārupitvā rafiio pātarāsatthānam 
agamamsu. 


Rājā *'mayā tumhākam sahassagghanikā sātakā dāpitā, kasmā tumhe te apārupitvāva āgatā” ti 
pucchi. **Deva, amhehi te ānandattherassa dinnā”'ti. ** Ānandattherena sabbe gahitā””ti? **Āma, devā”'ti. 
**Sammāsambuddhena ticīvaram anutiiiātam, ānandatthero dussavaņijjam maīīie karissati, atibahū tena 
sātakā gahitā” ti therassa kujjhitvā bhuttapātarāso vihāram gantvā therassa pariveņam pavisitvā theram 
vanditvā nisinno pucchi — **api, bhante, amhākam ghare itthiyo tumhākam santike dhammam 
uggaņhanti vā suņanti vā' ti? **Āma, mahārāja, gahetabbayuttakam gaņhanti, sotabbayuttakam 
suņantī”*ti. *"Kim tā suņantiyeva, udāhu tumhākam nivāsanam vā pārupanam vā dadantī” ti? **Tāajja, 
mahārāja, sahassagghanikāni pafica sātakasatāni adamsū”'ti. **Tumhehi gahitāni tāni, bhante””ti? **Āma, 
mahārājā ti. *"Nanu, bhante, satthārā ticīvarameva anuūfiāta” nti? **Āma, mahārāja, bhagavatā ekassa 
bhikkhuno ticīvarameva paribhogasīsena anulifiātam, patiggahaņam pana avāritam, tasmā mayāpi 
aiifiesam jiņņacīvarikānam dātum te sātakā patiggahitā” ti. *"Te pana bhikkhū tumhākam santikā sātake 
labhitvā porāņacīvarāni kim karissantī *ti? **Porāņasanghātim uttarāsangam karissantī” ti? 
**Porāņauttarāsangam kim karissantī 'ti? ** Antaravāsakam karissantī ti. **Porāņaantaravāsakam kim 
karissantī” ti? **Paccattharaņam karissantī *ti. **Porāņapaccattharaņam kim karissantī” ti? 
**Bhummattharaņam karissantī 'ti. **Porāņabhummattharaņam kim karissantī'ti? **Pādapufichanam 
karissantī”'ti. **Porāņapādapufichanam kim karissantī”'ti? **Mahārāja, saddhādeyyam nāma vinipātetum 
na labbhati, tasmā porāņapādaputichanam vāsiyā kottetvā mattikāya makkhetvā senāsanesu 
mattikālepanam karissantī 'ti. **Bhante, tumhākam dinnam yāva pādaputichanāpi nassitum na 
labbhatī””ti? **Āma, mahārāja, amhākam dinnam nassitum na labbhati, paribhogameva hotī”*ti. 


Rājā tuttho somanassappatto hutvā itarānipi gehe thapitāni pafica sātakasatāni āharāpetvā therassa 
datvā anumodanam sutvā theram vanditvā padakkhiņam katvā pakkāmi. Thero pathamaladdhāni paīīca 
sātakasatāni jiņņacīvarikānam bhikkhūnam adāsi. Therassa pana paficamattāni saddhivihārikasatāni, tesu 
eko daharabhikkhu therassa bahūpakāro pariveņam sammajjati, pānīyaparibhojanīyam upatthapeti, 
dantakattham mukhodakam nhānodakam deti, vaccakutijantāgharasenāsanāni patijaggati, 
hatthaparikammapādaparikammapitthiparikammādīni karoti. Thero pacchā laddhāni pafica sātakasatāni 
*tayam me bahūpakāro” ti yuttavasena sabbāni tasseva adāsi. Sopi sabbe te sātake bhājetvā attano 
samānupajjhāyānam adāsi. 


Evam sabbepi te laddhasātakā bhikkhū sātake chinditvā rajitvā kaņikārapupphavaņņāni kāsāyāni 
nivāsetvā ca pārupitvā ca satthāram upasankamitvā vanditvā ekamantam nisīditvā evamāhamsu — 
**bhante, sotāpannassa ariyasāvakassa mukholokanadānam nāma atthī”'ti. *"Na, bhikkhave, 
ariyasāvakānam mukholokanadānam nāma atthī”'ti. **Bhante, amhākam upajjhāyena 
dhammabhaņdāgārikattherena sahassagghanikānam sātakānam paīica satāni ekasseva daharabhikkhuno 
dinnāni, so pana attanā laddhe bhājetvā amhākam adāsī ti. **Na, bhikkhave, ānando 
mukholokanabhikkham deti, so panassa bhikkhu bahūpakāro, tasmā attano upakārassa upakāravasena 
guņavasena yuttavasena "upakārassa nāma paccupakāro kātum vattatī ti kataiifiukatavedibhāvena adāsi. 


Porāņakapaņditāpi hi attano upakārānaīīfieva paccupakāram karimsū” ti vatvā tehi yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto sīho hutvā pabbataguhāyam vasati. So 
ekadivasam guhāya nikkhamitvā pabbatapādam olokesi, tam pana pabbatapādam parikkhipitvā 
mahāsaro ahosi. Tassa ekasmim unnatatthāne uparithaddhakaddamapitthe mudūni haritatiņāni jāyimsu. 
Sasakā ceva hariņādayo ca sallahukamigā kaddamamatthake vicarantā tāni khādanti. Tam divasampi eko 
migo tāni khādanto vicarati. Sīho **tam migam gaņhissāmī 'ti pabbatamatthakā uppatitvā sīhavegena 
pakkhandi, migo maraņabhayatajjito viravanto palāyi. Sīho vegam sandhāretum asakkonto kalalapitthe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 201 


nipatitvā osīditvā uggantum asakkonto cattāro pādā thambhā viya osīditvā sattāham nirāhāro 
atthāsi. 


Atha nam eko singālo gocarappasuto tam disvā bhayena palāyi. Sīho tam pakkositvā **bho singāla, 
mā palāyi, aham kalale laggo, jīvitam me dehī*ti āha. Singālo tassa santikam gantvā **aham tam 
uddhareyyam, uddhato pana mam khādeyyāsīti bhāyāmī”'ti āha. *"Mā bhāyi, nāham tam khādissāmi, 
mahantam pana te guņam karissāmi, ekenupāyena mam uddharāhī”*ti. Singālo tassa patififiam gahetvā 
catunnam pādānam samantā kalale apanetvā catunnampi pādānam catasso mātikā khaņitvā 
udakābhimukham akāsi, udakam pavisitvā kalalam mudum akāsi. Tasmim khaņe singālo sīhassa 
udarantaram attano sīsam pavesetvā **vāyāmam karohi, sāmī *ti uecāsaddam karonto sīsena udaram 
pahari. Sīho vegam janetvā kalalā uggantvā pakkhanditvā thale atthāsi. So muhuttam vissamitvā saram 
oruyha kaddamam dhovitvā nhāyitvā daratham patippassambhetvā ekam mahimsam vadhitvā dāthāhi 
ovijjhitvā mamsam ubbattetvā **khāda, sammā ti singālassa purato thapetvā tena khādite pacchā attanā 
khādi. Puna singālo ekam mamsapesim damsitvā gaņhi. **Idam kimatthāya, sammā” ti ca vutte 
**tumhākam dāsī atthi, tassā bhāgo bhavissatī *ti āha. Sīho **gaņhāhī'*ti vatvā sayampi sīhiyā atthāya 
mamsam gaņhitvā **ehi, samma, amhākam pabbatamuddhani thatvā sakhiyā vasanatthānam 
gamissāmā ti vatvā tattha gantvā mamsam khādāpetvā singālaīīca singāliūica assāsetvā *"1to patthāya 
idāni aham tumhe patijaggissāmī ti attano vasanatthānam netvā guhāya dvāre aūītiissā guhāya vasāpesi. 
Te tato patthāya gocarāya gacchantā sīhifica singālifica thapetvā singālena saddhim gantvā nānāmige 
vadhitvā ubhopi tattheva mamsam khāditvā itarāsampi dvinnam āharitvā denti. 


Evam kāle gacchante sīhī dve putte vijāyi, singālīpi dve putte vijāyi. Te sabbepi samaggavāsam 
vasimsu. Athekadivasam sīhiyā etadahosi — *tayam sīho singālafica singālitica singālapotake ca ativiya 
piyāyati, nūnamassa singāliyā saddhim santhavo atthi, tasmā evam sineham karoti, yvamnūnāham imam 
pīļetvā tajjetvā ito palāpeyya” nti. Sā sīhassa singālam gahetvā gocarāya gatakāle singālim pīļesi tajjesi 
**kimkāraņā imasmim thāne vasati, na palāyasī” ti? Puttāpissā singāliputte tatheva tajjayimsu. Singālī 
tamattham singālassa kathetvā **sīhassa vacanena etāya evam katabhāvampi na jānāma, ciram vasimhā, 
nāsāpeyyāpi no, amhākam vasanatthānameva gacchāmā ti āha. Singālo tassā vacanam sutvā sīham 
upasankamitvā āha — **sāmi, ciram amhehi tumhākam santike nivuttham, aticiram vasantā nāma appiyā 
honti, amhākam gocarāya pakkantakāle sīhī singālim vihetheti timasmim thāne kasmā vasatha, 
palāyathā'ti tajjeti, sīhapotakāpi singālapotake tajjenti. Yo nāma yassa attano santike vāsam na roceti, 
tena so *yāhī ti nīharitabbova, vihethanam nāma kimatthiya ”*nti vatvā pathamam gāthamāha — 


13. ''Yena kāmam paņāmeti, dhammo balavatam migī; 
Unnadantī vijānāhi, jātam saraņato bhaya *nti. 


Tattha yena kāmam paņāmeti, dhammo balavatanti balavā nāma issaro attano sevakam yena 
disābhāgena icchati, tena disābhāgena so paņāmeti nīharati. Esa dhammo balavatam ayam issarānam 
sabhāvo paveņidhammova, tasmā sace amhākam vāsam na rocetha, ujukameva no nīharatha, 
vihethanena ko atthoti dīpento evamāha. Migīti sīham ālapati. So hi migarājatāya migā assa atthīti migī. 
Unnadantītipi tameva ālapati. So hi unnatānam dantānam atthitāya unnatā dantā assa atthīti unnadantī. 
**Unnatadantī' *tipi pāthoyeva. Vijānāhīti *tesa issarānam dhammo ti evam jānāhi. Jātam saraņato 
bhayanti amhākam tumhe patitthānatthena saraņam, tumhākatiiieva santikā bhayam jātam, tasmā attano 
vasanatthānameva gamissāmāti dīpeti. 


Aparo nayo — tava migī sīhī unnadantīmama puttadāram tajjentī yena kāmam paņāmeti, yena 
yenākārena icchati, tena paņāmeti pavattati, vihethetipi palāpetipi, evam tvam vijānāhi, tattha kim sakkā 
amhehi kātum. Dhammo balavatam esa balavantānam sabhāvo, idāni mayam gamissāma. Kasmā? 
Jātam saraņato bhayanti. 


Tassa vacanam sutvā sīho sīhim āha — **bhadde, asukasmim nāma kāle mama gocaratthāya gantvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 201 


sattame divase iminā singālena imāya ca singāliyā saddhim āgatabhāvam sarasī”'ti. **Āma, 
sarāmī ti. *"Jānāsi pana mayham sattāham anāgamanassa kāraņa 'nti? **Na jānāmi, sāmī ti. *"Bhadde, 
aham *ekam migam gaņhissāmī ti virajjhitvā kalale laggo, tato nikkhamitum asakkonto sattāham 
nirāhāro atthāsim, svāham imam singālam nissāya jīvitam labhim, ayam me jīvitadāyako sahāyo. 
Mittadhamme thātum samattho hi mitto dubbalo nāma natthi, ito patthāya mayham sahāyassa ca 
sahāyikāya ca puttakānaīica evarūpam avamānam mā akāsī” ti vatvā sīho dutiyam gāthamāha — 


14. ‘“‘Api cepi dubbalo mitto, mittadhammesu titthati; 
So iiātako ca bandhu ca, so mitto so ca me sakhā; 
Dāthini mātimaūūittho, singālo mama pāņado'” ti. 


Tattha api cepīti eko apisaddo anuggahattho, eko sambhāvanattho. Tatrāyam yojanā — dubbalopi 
ce mitto mittadhammesu api titthati, sace thātum sakkoti, so ūātako ca bandhu ca, so mettacittatāya 
mitto, so ca me sahāyatthena sakhā. Dāthini mātimaūīitthoti, bhadde, dāthāsampanne sīhi mā 
mayham sahāyam vā sahāyim vā atimaīīi, ayafīhi singālo mama pāņadoti. 


Sā tassa vacanam sutvā singālim khamāpetvā tato patthāya saputtāya tāya saddhim samaggavāsam 
vasi. Sīhapotakāpi singālapotakehi saddhim kīļamānā sammodamānā mātāpitūnam atikkantakālepi 
mittabhāvam abhinditvā sammodamānā vasimsu. Tesam kira sattakulaparivatte abhijjamānā metti 
agamāsi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi — saccapariyosāne 
keci sotāpannā, keci sakadāgāmino, keci anāgāmino, keci arahanto ahesum. **Tadā singālo ānando 
ahosi, sīho pana ahameva ahosi”'nti. 


Guņajātakavaņņanā sattamā. 
[158] 8. Suhanujātakavaņņanā 


Nayidam visamasīlenāti idam satthā jetavane viharanto dve caņdabhikkhū ārabbha kathesi. 
Tasmifihi samaye jetavanepi eko bhikkhu caņdo ahosi pharuso sāhasiko janapadepi. Athekadivasam 
jānapado bhikkhu kenacideva karaņīyena jetavanam agamāsi, sāmaņerā ceva daharabhikkhū ca tassa 
caņdabhāvam jānanti. **Tesam dvinnam caņdānam kalaham passissāmā” ti kutūhalena tam bhikkhum 
jetavanavāsikassa pariveņam pahiņimsu. Te ubhopi caņdā aiīfiamaūfiam disvāva piyasamvāsam 
samsandimsu samimsu, hatthapādapitthisambāhanādīni akamsu. Dhammasabhāyam bhikkhū katham 
samutthāpesum — **āvuso, caņdā bhikkhū atitiesam upari caņdā pharusā sāhasikā, aiiftamaūiiam pana 
ubhopi samaggā sammodamānā piyasamvāsā jātā ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi 
kathāya sannisinnā” ti pucchitvā *'imāya nāmā ti vutte **na, bhikkhave, idāneva, pubbepete atīfiesam 
caņdā pharusā sāhasikā, aiifiamaūīfiam pana samaggā sammodamānā piyasamvāsā ca ahesu” nti vatvā 
atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tassa sabbatthasādhako 
atthadhammānusāsako amacco ahosi. So pana rājā thokam dhanalobhapakatiko, tassa mahāsoņo nāma 
kūtaasso atthi. Atha uttarāpathakā assavāņijā pafica assasatāni ānesum, assānam āgatabhāvam ratio 
ārocesum. Tato pubbe pana bodhisatto asse agghāpetvā mūlam aparihāpetvā dāpesi. Rājā tam 
parihāyamāno atifiam amaccam pakkosāpetvā **tāta, asse agghāpehi, agghāpento ca pathamam 
mahāsoņam yathā tesam assānam antaram pavisati, tathā vissajjetvā asse damsāpetvā vaņite kārāpetvā 


dubbalakāle mūlam hāpetvā asse agghāpeyyāsī *ti āha. So **sādhū''ti sampaticchitvā tathā akāsi. 


Assavāņijā anattamanā hutvā tena katakiriyam bodhisattassa ārocesum. Bodhisatto **kim pana 
tumhākam nagare kūtaasso natthī”'ti pucchi. **Atthi sāmi, suhanu nāma kūtaasso caņdo pharuso ti. 


**Tena hi puna āgacchantā tam assam āneyyāthā'”ti. Te **sādhū'”'ti patissuņitvā puna āgacchantā tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 201 


a +6 


kūtassam gāhāpetvā āgacchimsu. Rājā **assavāņijā āgatā” ti sutvā sīhapafijaram ugghātetvā asse 
oloketvā mahāsoņam vissajjāpesi. Assavāņijāpi mahāsoņam āgacchantam disvā suhanum vissajjāpesum. 
Te aññamaññam patvā sarīrāni lehantā sammodamānā atthamsu. Rājā bodhisattam pucchi — **passasi 
ime dve kūtassā afifiesam caņdā pharusā sāhasikā, afifie asse damsitvā gelaiīttam pāpenti, idāni 
aiifiamatīiam pana sarīram lehantā sammodamānā atthamsu, kim nāmeta' ”nti? Bodhisatto **nayime, 
mahārāja, visamasīlā, samasīlā samadhātukā ca ete' ti vatvā imam gāthādvayamāha — 


15. *'Nayidam visamasīlena, soņena suhanī saha; 
Suhanūpi tādisoyeva, yo soņassa sagocaro. 


16. ''Pakkhandinā pagabbhena, niccam sandānakhādinā; 
Sameti pāpam pāpena, sameti asatā asa” nti. 


Tattha nayidam visamasīlena, soņena suhanū sahāti yam idam suhanu kūtasso soņena saddhim 
pemam karoti, idam na attano visamasīlena, atha kho attano samasīleneva saddhim karoti. Ubhopi hete 
attano anācāratāya dussīlatāya samasīlā samadhātukā. Suhanūpi tādisoyeva, yo soņassa sagocaroti 
yādiso soņo, suhanupi tādisoyeva, yo soņassa sagocaro yamgocaro soņo, sopi tamgocaroyeva. Yatheva 
hi soņo assagocaro asse damsentova carati, tathā suhanupi. Iminā nesam samānagocaratam dasseti. 


Te pana ācāragocare ekato katvā dassetum **pakkhandinā''tiādi vuttam. Tattha pakkhandināti 
assānam upari pakkhandanasīlena pakkhandanagocarena. Pagabbhenāti 
kāyapāgabbhiyādisamannāgatena dussīlena. Niecam sandānakhādināti sadā attano bandhanayottam 
khādanasīlena khādanagocarena ca. Sameti pāpam pāpenāti etesu afifiatarena pāpena saddhim 
aiifiatarassa pāpam dussīlyam sameti. Asatā asanti etesu aiifiatarena asatā anācāragocarasampannena 
saha itarassa asam asādhukammam sameti, gūthādīni viya gūthādīhi ekato samsandati sadisam 
nibbisesameva hotīti. 

Evam vatvā ca pana bodhisatto **mahārāja, ratiitāā nāma atiluddhena na bhavitabbam, parassa 
santakam nāma nāsetum na vattatī *ti rājānam ovaditvā asse agghāpetvā bhūtameva mūlam dāpesi. 
Assavāņijā yathāsabhāvameva mīlam labhitvā hatthatutthā agamamsu. Rājāpi bodhisattassa ovāde 
thatvā yathākammam gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā dve assā ime dve 
dutthabhikkhū ahesum, rājā ānando, paņditāmacco pana ahameva ahosi'”'"nti. 


Suhanujātakavaņņanā atthamā. 
[159] 9. Morajātakavaņņanā 


Udetayam cakkhumā ekarājāti idam satthā jetavane viharanto ekam ukkaņthitabhikkhum 
ārabbha kathesi. So hi bhikkhu bhikkhūhi satthu santikam nīto **saccam kira, tvam bhikkhu, 
ukkaņthito ti vutte **saccam, bhante'*ti vatvā **kim disvā *ti vutte **ekam alankatapatiyattasarīram 
mātugāmam oloketvā*ti āha. Atha nam satthā **bhikkhu mātugāmo nāma kasmā tumhādisānam cittam 
nāluļessati, porāņakapaņditānampi hi mātugāmassa saddam sutvā satta vassasatāni asamudāciņņakilesā 
okāsam labhitvā khaņeneva samudācarimsu. Visuddhāpi sattā samkilissanti, uttamayasasamanginopi 
āyasakyam pāpuņanti, pageva aparisuddhā” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto morayoniyam patisandhim gahetvā 
aņdakālepi kaņikāramakuļavaņņaandakoso hutvā aņdam bhinditvā nikkhanto suvaņņavaņņo ahosi 
dassanīyo pāsādiko pakkhānam antare surattarājivirājito, so attano jīvitam rakkhanto tisso pabbatarājiyo 
atikkamma catutthāya pabbatarājiyā ekasmim daņdakahiratīfiapabbatatale vāsam kappesi. So pabhātāya 
rattiyā pabbatamatthake nisinno sūriyam uggacchantam oloketvā attano gocarabhūmiyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 201 


rakkhāvaraņatthāya brahmamantam bandhanto **udetaya'”ntiādimāha. 


17. ''Udetayam cakkhumā ekarājā, 
Harissavaņņo pathavippabhāso; 
Tam tam namassāmi harissavaņņam pathavippabhāsam, 
Tayājja guttā viharemu divasa”'nti. 


Tattha udetīti pācīnalokadhātuto uggacchati. Cakkhumāti sakalacakkavāļavāsīnam andhakāram 
vidhamitvā cakkhupatilābhakaraņena yam tena tesam dinnam cakkhu, tena cakkhunā cakkhumā. 
Ekarājāti sakalacakkavāļe ālokakarānam antare setthavisitthatthena ekarājā. Harissavaņņoti 
harisamānavaņņo, suvaņņavaņņoti attho. Pathavippabhāsoti pathaviyā pabhāso. Tam tam 
namassāmīti tasmā tam evarūpam bhavantam namassāmi vandāmi. Tayājja guttā viharemu divasanti 
tayā ajja rakkhitā gopitā hutvā imam divasam catuiriyāpathavihārena sukham vihareyyāma. 


Evam bodhisatto imāya gāthāya sūriyam namassitvā dutiyagāthāya atīte parinibbute buddhe ceva 
buddhaguņe ca namassati. 


**Ye brāhmaņā vedagū sabbadhamme, te me namo te ca mam pālayantu; 
Namatthu buddhānam namatthu bodhiyā, namo vimuttānam namo vimuttiyā; 
Imam so parittam katvā, moro carati esanā” ti. 


Tattha ye brāhmaņāti ye bāhitapāpā visuddhibrāhmaņā. Vedagūti vedānam pāram gatātipi vedagū, 
vedehi pāram gatātipi vedagū. Idha pana sabbe sankhatāsankhatadhamnme vidite pākate katvā gatāti 
vedagū. Tenevāha **sabbadhamme'*ti. Sabbe khandhāyatanadhātudhamme 
salakkhaņasāmaītialakkhaņavasena attano itāņassa vidite pākate katvā gatā, tiņņam mārānam matthakam 
madditvā dasasahassilokadhātum unnādetvā bodhitale sammāsambodhim patvā samsāram vā atikkantāti 
attho. Te me namoti te mama imam namakkāram paticchantu. Te ca mam pālayantūti evam mayā 
namassitā ca te bhagavanto mam pālentu rakkhantu gopentu. Namatthu buddhānam namatthu 
bodhiyā, namo vimuttānam namo vimūuttiyāti ayam mama namakkāro atītānam parinibbutānam 
buddhānam atthu, tesafifieva catūsu ca maggesu catūsu phalesu fiāņasankhātāya bodhiyā atthu, tathā 
tesafiiieva arahattaphalavimuttiyā vimuttānam atthu, yā ca nesam tadangavimūutti vikkhambhanavimutti 
samucchedavimutti patippassaddhivimutti nissaraņavimuttīti paficavidhā vimūutti, tassā nesam 
vimuttiyāpi ayam mayham namakkāro atthūti. **Tmam so parittam katvā, moro carati esanā””ti idam 
pana padadvayam satthā abhisambuddho hutvā āha. Tassattho — bhikkhave, so moro imam parittam 
imam rakkham katvā attano gocarabhūmiyam pupphaphalādīnam atthāya nānappakārāya esanāya carati. 


Evam divasam caritvā sāyam pabbatamatthake nisīditvā atthangatam sūriyam olokento buddhaguņe 
āvajjetvā nivāsatthāne rakkhāvaraņatthāya puna brahmamantam bandhanto **apetaya””ntiādimāha. 


18. ''Apetayam cakkhumā ekarājā, harissavaņņo pathavippabhāso; 
Tam tam namassāmi harissavaņņam pathavippabhāsam, tayājja guttā viharemu rattim. 


**Ye brāhmaņā vedagū sabbadhamme, te me namo te ca mam pālayantu; 
Namatthu buddhānam namatthu bodhiyā, namo vimuttānam namo vimūuttiyā; 
Imam so parittam katvā, moro vāsamakappayī'ti. 


Tattha apetīti apayāti attham gacchati. Imam so parittam katvā, moro vāsamakappayīti idampi 
abhisambuddho hutvā āha. Tassattho — bhikkhave, so moro imam parittam imam rakkham katvā attano 
nivāsatthāne vāsam kappayittha, tassa rattim vā divā vā imassa parittassānubhāvena neva bhayam, na 
lomahamso ahosi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 201 


Atheko bārāņasiyā avidūre nesādagāmavāsī nesādo himavantapadese vicaranto tasmim 
daņdakahiraiītiapabbatamatthake nisinnam bodhisattam disvā āgantvā puttassa ārocesi. Athekadivasam 
khemā nāma bārāņasiraiītio devī supinena suvaņņavaņņam moram dhammam desentam disvā 
pabuddhakāle raiitio ārocesi — *taham, deva, suvaņņavaņņassa morassa dhammam sotukāmā” ti. Rājā 
amacce pucchi. Amaccā **brāhmaņā jānissantī ti āhamsu. Brāhmaņā tam sutvā **suvaņņavaņņā morā 
nāma hontī”*ti vatvā **kattha hontī *ti vutte **nesādā jānissantī' *ti āhamsu. Rājā nesāde sannipātetvā 
pucchi. Atha so nesādaputto *tāma, mahārāja, daņdakahiraiītiapabbato nāma atthi, tattha suvaņņavaņņo 
moro vasatī” ti āha. *"Tena hi tam moram amāretvā bandhitvāva ānehī” ti. Nesādo gantvā tassa 
gocarabhūmiyam pāse oddesi. Morena akkantatthānepi pāso na saīīcarati. Nesādo gaņhitum asakkonto 


satta vassāni vicaritvā tattheva kālamakāsi. Khemāpi devī patthitam alabhamānā kālamakāsi. 


Rājā *'moram me nissāya devī kālakatā” ti kujjhitvā **himavantapadese daņdakahiratītiapabbato 
nāma atthi, tattha suvaņņavaņņo moro vasati, ye tassa mamsam khādanti, te ajarā amarā hontī *ti 
akkharam suvaņņapatte likhāpetvā suvaņņapattam matfijūsāya nikkhipāpesi. Tasmim kālakate aiitio rājā 
rajjam patvā suvaņņapattam vācetvā **ajaro amaro bhavissāmī 'ti afiiam nesādam pesesi. Sopi gantvā 
bodhisattam gahetum asakkonto tattheva kālamakāsi. Eteneva niyāmena cha rājaparivattā gatā. Atha 
sattamo rājā rajjam patvā ekam nesādam pahiņi. So gantvā bodhisattena akkantatthānepi pāsassa 
asaficaraņabhāvam, attano parittam katvā gocarabhūmigamanabhāvaiicassa fiatvā paccantam otaritvā 
ekam morim gahetvā yathā hatthatāļasaddena naccati, accharāsaddena ca vassati, evam sikkhāpetvā tam 
ādāya gantvā morena paritte akate pātoyeva pāsayatthiyo ropetvā pāse oddetvā morim vassāpesi. Moro 
visabhāgam mātugāmasaddam sutvā kilesāturo hutvā parittam kātum asakkuņitvā gantvā pāse bajjhi. 
Atha nam nesādo gahetvā gantvā bārāņasiratīio adāsi. 


Rājā tassa rūpasampattim disvā tutthamānaso āsanam dāpesi. Bodhisatto paiifiattāsane nisīditvā 
**mahārāja, kasmā mam gaņhāpesī ti pucchi. **Ye kira tava mamsam khādanti, te ajarā amarā honti, 
svāham tava mamsam khāditvā ajaro amaro hotukāmo tam ganņhāpesi' *nti. **Mahārāja, mama tāva 


a, 


mamsam khādantā ajarā amarā hontu, aham pana marissāmī 'ti? **Āma, marissasī ti. **Mayi marante 
pana mama mamsameva khāditvā kinti katvā na marissantī 'ti? **"Tvam suvaņņavaņņo, tasmā kira tava 
mamsam khādakā ajarā amarā bhavissantī *ti. **"Mahārāja, aham pana na akāraņā suvaņņavaņņo jāto, 
pubbe panāham imasmimyeva nagare cakkavattī rājā hutvā sayampi paīca sīlāni rakkhim, 
sakalacakkavāļavāsinopi rakkhāpesim, svāham kālam karitvā tāvatimsabhavane nibbatto, tattha 
yāvatāyukam thatvā tato cuto afīfiassa akusalassa nissandena morayoniyam nibbattitvāpi 
porāņasīlānubhāvena suvaņņavaņņo jāto”'ti. **"Tvam cakkavattī rājā hutvā sīlam rakkhitvā sīlaphalena 
suvaņņavaņņo jāto'ti kathamidam amhehi saddhātabbam. Atthi no koci sakkhī *ti? **Atthi, mahārājā ti. 
**Ko nāmā ti? **Mahārāja, aham cakkavattikāle ratanamaye rathe nisīditvā ākāse vicarim, so me ratho 
mangalapokkharaņiyā antobhūmiyam nidahāpito, tam mangalapokkharaņito ukkhipāpehi, so me sakkhi 
bhavissatī 'ti. 


Rājā **sādhū' ti patissuņitvā pokkharaņito udakam harāpetvā ratham nīharāpetvā bodhisattassa 
saddahi. Bodhisatto **mahārāja, thapetvā amatamahānibbānam avasesā sabbe sankhatadhammā hutvā 
abhāvino aniccā khayavayadhammāyevā ti rafiio dhammam desetvā rājānam paīicasu sīlesu 
patitthāpesi. Rājā pasanno bodhisattam rajjena pūjetvā mahantam sakkāram akāsi. So rajjam tasseva 
patiniyyādetvā katipāham vasitvā *'appamatto hohi, mahārājā *ti ovaditvā ākāse uppatitvā 
daņdakahiraiīfiapabbatameva agamāsi. Rājāpi bodhisattassa ovāde thatvā dānādīni puūiiiāni katvā 
yathākammam gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
ukkaņthitabhikkhu arahatte patitthahi. **Tadā rājā ānando ahosi, suvaņņamoro pana ahameva ahosi'*nti. 


Morajātakavaņņanā navamā. 
[160] 10. Vinīlajātakavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 201 


Evameva nūna rājānanti idam satthā veļuvane viharanto devadattassa sugatālayam ārabbha 
kathesi. Devadatte hi gayāsīsagatānam dvinnam aggasāvakānam sugatālayam dassetvā nipanne ubhopi 
therā dhammam desetvā attano nissitake ādāya veļuvanam agamimsu. Te satthārā **sāriputta, devadatto 
tumhe disvā kim akāsī” ti putthā **bhante, sugatālayam dassetvā mahāvināsam pāpuņī” *ti ārocesum. 
Satthā **na kho, sāriputta, devadatto idāneva mama anukiriyam karonto vināsam patto, pubbepi 


Aa”? 


pāpuņiyevā” ti vatvā therehi yācito atītam āhari. 


Atīte videharatthe mithilāyam videharāje rajjam kārente bodhisatto tassa aggamahesiyā kucchimhi 
nibbatti. So vayappatto takkasilāyam sabbasippāni uggaņhitvā pitu accayena rajje patitthāsi. Tadā ekassa 
suvaņņahamsarājassa gocarabhūmiyam kākiyā saddhim samvāso ahosi. Sā puttam vijāyi. So neva 
mātupatirūpako ahosi, na pitu. Athassa vinīlakadhātukattā **vinīlako' tveva nāmam akamsu. Hamsarājā 
abhiņham gantvā puttam passati. Apare panassa dve hamsapotakā puttā ahesum. Te pitaram abhiņham 
manussapatham gacchantam disvā pucchimsu — **tāta, tumhe kasmā abhiņham manussapatham 
gacchathā” ti? **Tātā, ekāya me kākiyā saddhim samvāsamanvāya eko putto jāto, *vinīlako tissa nāmam, 
tamaham datthum gacchāmī' ti. *"*Kaham panete vasantī *ti? **Videharatthe mithilāya avidūre 
asukasmim nāma thāne ekasmim tālagge vasantī”'ti. **Tāta, manussapatho nāma sāsanko sappatibhayo, 
tumhe mā gacchatha, mayam gantvā tam ānessāmā” ti dve hamsapotakā pitarā ācikkhitasaūiiāya tattha 
gantvā tam vinīlakam ekasmim daņdake nisīdāpetvā mukhatuņdakena daņdakotiyam damsitvā 
mithilānagaramatthakena pāyimsu. Tasmim khaņe videharājā sabbasetacatusindhavayuttarathavare 
nisīditvā nagaram padakkhiņam karoti. Vinīlako tam disvā cintesi — **tmayham videharaīitiā kim 
nānākāraņam, esa catusindhavayuttarathe nisīditvā nagaram anusaficarati, aham pana hamsayuttarathe 


nisīditvā gacchāmī”'ti. So ākāsena gacchanto pathamam gāthamāha — 


19. ''Evameva nūna rājānam, vedeham mithilaggaham; 
Assā vahanti ājaiitāā, yathā hamsā vinīlaka” nti. 


Tattha evamevāti evam eva, nūnāti parivitakke nipāto. Ekamsepi vattatiyeva. Vedehanti 
videharatthasāmikam. Mithilaggahanti mithilageham, mithilāyam gharam pariggahetvā vasamānanti 
attho. Ājaūiāti kāraņākāraņājānanakā. Yathā hamsā vinīlakanti yathā ime hamsā mam vinīlakam 
vahanti, evameva vahantīti. 

Hamsapotakā tassa vacanam sutvā kujjhitvā *'idheva nam pātetvā gamissāmā” ti cittam 
uppādetvāpi **evam kate pitā no kim vakkhatī ti garahabhayena pitu santikam netvā tena katakiriyam 
pitu ācikkhimsu. Atha nam pitā kujjhitvā **kim tvam mama puttehi adhikatarosi, yo mama putte 
abhibhavitvā rathe yuttasindhave viya karosi, attano pamāņam na jānāsi. Imam thānam tava agocaro, 
attano mātu vasanatthānameva gacchāhī 'ti tajjetvā dutiyam gāthamāha — 

20. *'Vinīla duggam bhajasi, abhūmim tāta sevasi; 

Gāmantakāni sevassu, etam mātālayam tavā” ti. 


Tattha vinīlāti tam nāmenālapati. Duggam bhajasīti imesam vasena giriduggam bhajasi. 
Abhūmim, tāta, sevasīti, tāta, girrvisamam nāma tava abhūmi, tam sevasi upagacchasi. Etam 
mātālayam tavāti etam gāmantam ukkāratthānam āmakasusānatthānaiica tava mātu ālayam geham 
vasanatthānam, tattha gacchāhīti. Evam tam tajjetvā **gacchatha, nam mithilanagarassa 
ukkārabhūmiyaiitieva otāretvā ethā” ti putte āņāpesi, te tathā akamsu. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā vinīlako devadatto ahosi, dve 
hamsapotakā dve aggasāvakā ahesum, pitā ānando ahosi, videharājā pana ahameva ahosi'*nti. 


Vinīlajātakavaņņanā dasamā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 201 


Daļhavaggo pathamo. 
Tassuddānam — 


Rājovādaīīca singālam, sūkaram uragam bhaggam; 
Alīnacittaguņafica, suhanu moravinīlam. 


2. Santhavavaggo 
[161] 1. Indasamānagottajātakavaņņanā 


Na santhavam kāpurisena kayirāti idam satthā jetavane viharanto ekam dubbacajātikam ārabbha 
kathesi. Tassa vatthu navakanipāte gijjhajātake (jā. 1.9.1 ādayo) āvibhavissati. Satthā pana tam 
bhikkhum **pubbepi tvam, bhikkhu, dubbacatāya panditānam vacanam akatvā mattahatthipādehi 
saficuņņito'”*ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto brāhmaņakule nibbattitvā vuddhippatto 
gharāvāsam pahāya isipabbajjam pabbajitvā paficannam isisatānam gaņasatthā hutvā himavantapadese 
vāsam kappesi. Tadā tesu tāpasesu indasamānagotto nāmeko tāpaso ahosi dubbaco anovādako. So ekam 
hatthipotakam posesi. Bodhisatto sutvā tam pakkositvā **saccam kira tvam hatthipotakam posesī” ti 
pucchi. **Saccam, ācariya, matamātikam ekam hatthipotakam posemī *ti. **Hatthino nāma vuddhippattā 
posakeyeva mārenti, mā tam posehī”*ti. **Tena vinā vattitum na sakkomi ācariyā ti. **Tena hi 


r3 


paūiiāyissasī ti. So tena posiyamāno aparabhāge mahāsarīro ahosi. 


Athekasmim kāle te isayo vanamīūlaphalāphalatthāya dūram gantvā tattheva katipāham vasimsu. 
Hatthīpi aggadakkhiņavāte pabhinnamado hutvā tassa paņņasālam viddhamsetvā pānīyaghatam 
bhinditvā pāsāņaphalakam khipitvā ālambanaphalakam luticitvā **tam tāpasam māretvāva gamissāmī 'ti 
ekam gahanatthānam pavisitvā tassa āgamanamaggam olokento atthāsi. Indasamānagotto tassa gocaram 
gahetvā sabbesam puratova āgacchanto tam disvā pakatisafifiāāyevassa santikam agamāsi. Atha nam so 
hatthī gahanatthānā nikkhamitvā soņdāya parāmasitvā bhūmiyam pātetvā sīsam pādena akkamitvā 
Jīvitakkhayam pāpetvā madditvā koficanādam katvā arafifiam pāvisi. Sesatāpasā tam pavattim 
bodhisattassa ārocesum. Bodhisatto **kāpurisehi nāma saddhim samsaggo na kātabbo'*ti vatvā imā gāthā 
āha — 


21. *'Na santhavam kāpurisena kayirā, ariyo anariyena pajānamattham; 
Cirānuvutthopi karoti pāpam, gajo yathā indasamānagottam. 


22. *'Yam tveva jaiīttā sadiso mamanti, sīlena paññāya sutena cāpi; 
Teneva mettim kayirātha saddhim, sukho have sappurisena sangamo ti. 


Tattha na santhavam kāpurisena kayirāti kucchitena kodhapurisena saddhim taņhāsanthavam vā 
mittasanthavam vā na kayirātha. Ariyo anariyena pajānamatthanti ariyoti cattāro ariyā ācāraariyo 
lingaariyo dassanaariyo pativedhaariyoti. Tesu ācāraariyo idha adhippeto. So pajānamattham attham 
pajānanto atthānatthakusalo ācāre thito ariyapuggalo anariyena nillajjena dussīlena saddhim santhavam 
na kareyyāti attho. Kim kāraņā? Cirānuvutthopi karoti pāpanti, yasmā anariyo ciram ekato 
anuvutthopi tam ekato nivāsam agaņetvā karoti pāpam lāmakakammam karotiyeva. Yathā kim? Gajo 
yathā indasamānagottanti, yathā so gajo indasamānagottam mārento pāpam akāsīti attho. Yam tveva 
jaūūā sadiso mamantiādīsu yam tveva puggalam **ayam mama sīlādīhi sadiso *ti Jāneyya, teneva 
saddhim mettim kayirātha, sappurisena saddhim samāgamo sukhāvahoti. 


Evam bodhisatto **anovādakena nāma na bhavitabbam, susikkhitena bhavitum vattatī” ti isigaņam 
ovaditvā indasamānagottassa sarīrakiccam kāretvā brahmavihāre bhāvetvā brahmalokūpago ahosi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 201 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā indasamānagotto ayam 
dubbaco ahosi, gaņasatthā pana ahameva ahosi””nti. 


Indasamānagottajātakavaņņanā pathamā. 
[162] 2. Santhavajātakavaņņanā 


Na santhavasmā paramatthi pāpiyoti idam satthā jetavane viharanto aggijuhanam ārabbha 
kathesi. Vatthu hetthā nangutthajātake (jā. 1.1.144 ādayo) kathitasadisameva. Bhikkhū te aggim 
juhante disvā **bhante, jatilā nānappakāram micchātapam karonti, atthi nu kho ettha vuddhī”*ti 
bhagavantam pucchimsu. **Na, bhikkhave, etthakāci vuddhi nāma atthi, porāņakapaņditāpi aggijuhane 


vuddhi atthīti satiiiāāya ciram aggim juhitvā tasmim kamme avuddhimeva disvā aggim udakena 
nibbāpetvā sākhādīhi pothetvā puna nivattitvāpi na olokesu”'nti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto brāhmaņakule nibbatti. Mātāpitaro tassa 
jātaggim gahetvā tam soļasavassuddese thitam āhamsu — **kim, tāta, jātaggim gahetvā araīīie aggim 
paricarissasi, udāhu tayo vede uggaņhitvā kutumbam saņthapetvā gharāvāsam vasissasī” ti. So **na me 
gharāvāsena attho, araiītie aggim paricaritvā brahmalokaparāyaņo bhavissāmī 'ti jātaggim gahetvā 
mātāpitaro vanditvā araiīftam pavisitvā paņņasālāya vāsam kappetvā aggim paricari. So ekadivasam 
nimantitatthānam gantvā sappinā pāyāsam labhitvā *'imam pāyāsam mahābrahmuno yajissāmī” ti tam 
pāyāsam āharitvā aggim jāletvā **aggim tāva bhavantam sappiyuttam pāyāsam pāyemī” ti pāyāsam 
aggimhi pakkhipi. Bahusinehe pāyāse aggimhi pakkhittamatteyeva aggi jalitvā paccuggatāhi accīhi 
paņņasālam jhāpesi. Brāhmaņo bhītatasito palāyitvā bahi thatvā **kāpurisehi nāma santhavo na kātabbo, 
idāni me iminā agginā kicchena katā paņņasālā jhāpitā *ti vatvā pathamam gāthamāha — 


23. *'Na santhavasmā paramatthi pāpiyo, yo santhavo kāpurisena hoti; 
Santappito sappinā pāyasena, kicchākatam paņņakutim adayhī”'ti. 


Tattha na santhavasmāti taņhāsanthavāpi ca mittasanthavāpi cāti duvidhāpi etasmā santhavā 
param uttari afifiam pāpataram natthi, lāmakataram nāma natthīti attho. Yo santhavo kāpurisenāti yo 
pāpakena kāpurisena saddhim duvidhopi santhavo, tato pāpataram atiiiam natthi. Kasmā? Santappito ... 
pe...adayhīti, vasmā sappinā ca pāyāsena ca santappitopi ayam aggi mayā kicchena katam paņņasālam 
jhāpesīti attho. 


So evam vatvā **na me tayā mittadubbhinā attho” ti tam aggim udakena nibbāpetvā sākhāhi 
pothetvā antohimavantam pavisitvā ekam sāmamigim sīhassa ca byagghassa ca dīpino ca mukham 
Iehantim disvā **sappurisehi saddhim santhavā param seyyo nāma natthī'”ti cintetvā dutiyam gāthamāha 


24. *"Na santhavasmā paramatthi seyyo, yo santhavo sappurisena hoti; 
Sīhassa byagghassa ca dīpino ca, sāmā mukham lehati santhavenā ti. 


Tattha sāmā mukham lehati santhavenāti sāmā nāma migī imesam tiņņam janānam santhavena 
sinehena mukham lehatīti. 


Evam vatvā bodhisatto antohimavantam pavisitvā isipabbajjam pabbajitvā abhiiiiiā ca samāpattiyo 
ca nibbattetvā jīvitapariyosāne brahmalokūpago ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tena samayena tāpaso ahameva 
ahosi'”nti. 


Santhavajātakavaņņanā dutiyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 201 


[163] 3. Susīmajātakavaņņanā 


Kāļā migā setadantā tavīmeti idam satthā jetavane viharanto chandakadānam ārabbha kathesi. 
Sāvatthiyafihi kadāci ekameva kulam buddhappamukhassa bhikkhusanghassa dānam deti, kadāci 
aiīfiatitthiyānam deti, kadāci gaņabandhanena bahū ekato hutvā denti, kadāci vīthisabhāgena, kadāci 
sakalanagaravāsino chandakam samharitvā dānam denti. Imasmim pana kāle sakalanagaravāsino 
chandakam samharitvā sabbaparikkhāradānam sajjetvā dve kotthāsā hutvā ekacce *'imam 
sabbaparikkhāradānam aūtiatitthiyānam dassāmā” ti āhamsu, ekacce **buddhappamukhassa 
bhikkhusanghassā” ti. Evam punappunam kathāya vattamānāya aitatitthiyasāvakehi 
aiiiatitthiyānaitieva, buddhasāvakehi ***buddhappamukhassa bhikkhusanghassevā ti vutte sambahulam 
karisāmā” ti sambahulāya kathāya **buddhappamukhassa bhikkhusanghassa dassāmā”*ti vadantāyeva 
bahukā jātā, tesaūifieva kathā patitthāsi. Aiiiatitthiyasāvakā buddhānam dātabbadānassa antarāyam 
kātum nāsakkhimsu. Nāgarā buddhappamukham bhikkhusangham nimantetvā sattāham mahādānam 
pavattetvā sattame divase sabbaparikkhāre adamsu. Satthā anumodanam katvā mahājanam 
maggaphalehi pabodhetvā jetavanavihārameva gantvā bhikkhusanghena vatte dassite 
gandhakutippamukhe thatvā sugatovādam datvā gandhakutim pāvisi. 


Sāyanhasamaye bhikkhū dhammasabhāyam sannipatitvā katham samutthāpesum — **āvuso, 
aiifiatitthiyasāvakā buddhānam dātabbadānassa antarāyakaraņatthāya vāyamantāpi antarāyam kātum 
nāsakkhimsu, tam sabbaparikkhāradānam buddhānamyeva pādamūlam āgatam, aho buddhabalam nāma 
mahanta”'nti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā *ti pucchitvā *'imāya 
nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, ete atiiatitthiyasāvakā idāneva mayham dātabbadānassa 
antarāyakaraņatthāya vāyamanti, pubbepi vāyamimsu, so pana parikkhāro sabbakālepi mameva 
pādamūlam āgacchatī”*ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam susīmo nāma rājā ahosi. Tadā bodhisatto tassa purohitassa brāhmaņiyā 
kucchimhi patisandhim gaņhi, tassa soļasavassikakāle pitā kālamakāsi. So pana dharamānakāle ratiiio 
hatthimangalakārako ahosi. Hatthīnam mangalakaraņatthāne ābhataupakaraņabhaņdaīca 
hatthālankāraiīca sabbam soyeva alattha. Evamassa ekekasmim mangale kotimattam dhanam uppajjati. 
Atha tasmim kāle hatthimangalachaņo sampāpuņi. Sesā brāhmaņā rājānam upasankamitvā **mahārāja, 
hatthimangalachaņo sampatto, mangalam kātum vattati. Purohitabrāhmaņassa pana putto atidaharo, neva 
tayo vede jānāti, na hatthisuttam, mayam hatthimangalam karissāmā” *ti āhamsu. Rājā **sādhū''ti 
sampaticchi. Brāhmaņā purohitaputtassa hatthimangalam kātum adatvā *'*hatthimangalam katvā mayam 
dhanam gaņhissāmā” ti hatthatutthā vicaranti. Atha **catutthe divase hatthimangalam bhavissatī”'ti 
bodhisattassa mātā tam pavattim sutvā *'hatthimangalakaraņam nāma yāva sattamā kulaparivattā 
amhākam vamso, vamso ca no osakkissati, dhanā ca parihāyissāmā” 'ti anusocamānā parodi. 

Bodhisatto **kasmā, amma, rodasī''ti vatvā tam kāraņam sutvā **nanu, amma, aham mangalam 
karissāmī” ti āha. **Tāta, tvam neva tayo vede jānāsi, na hatthisuttam, katham mangalam karissasī ti. 
**Amma, kadā pana hatthimangalam karissatī”'ti? **Ito catutthe divase, tātā ti. **"Amma, tayo pana vede 
paguņe katvā hatthisuttam jānanakaācariyo kaham vasatī” ti? **Tāta, evarūpo disāpāmokkho ācariyo ito 
vīsayojanasatamatthake gandhāraratthe takkasilāyam vasatī 'ti. **Amma, amhākam vamsam na 
nāsessāmi, aham sve ekadivaseneva takkasilam gantvā ekaratteneva tayo vede ca hatthisuttaiica 
uggaņhitvā punadivase āgantvā catutthe divase hatthimangalam karissāmi, mā rodī'*ti mātaram 
samassāsetvā punadivase bodhisatto pātova bhutfijitvā ekakova nikkhamitvā ekadivaseneva takkasilam 
gantvā ācariyam vanditvā ekamantam nisīdi. 

Atha nam ācariyo **kuto āgatosi, tātā 'ti pucchi. *"Bārāņasito, ācariyā ti. **Kenatthenā' ti? 
**Tumhākam santike tayo vede ca hatthisuttaiīca uggaņhanatthāyā” ti. **Sādhu, tāta, ugganhā” ti. 
Bodhisatto **ācariya, mayham kammam accāyika "nti sabbam pavattim ārocetvā **aham ekadivaseneva 
vīsayojanasatam āgato, ajjevekarattim mayhameva okāsam karotha, ito tatiyadīvase hatthimangalam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 201 


bhavissati, aham ekeneva uddesamaggena sabbam uggaņhissāmī” ti vatvā ācariyam okāsam kāretvā 
ācariyassa bhuttakāle savam bhutijitvā ācariyassa pāde dhovitvā sahassatthavikam purato thapetvā 
vanditvā ekamantam nisinno pariyattim patthapetvā aruņe uggacchante tayo vede ca hatthisuttafica 
nitthapetvā **aifiopi atthi, ācariyā 'ti pucchitvā **natthi tāta, sabbam nitthita” nti vutte **ācariya, 
imasmim ganthe ettakam padapaccābhattham, ettakam sajjhāyasammohatthānam, ito patthāya tumhe 
antevāsike evam vāceyyāthā” ti ācariyassa sippam sodhetvā pātova bhutijitvā ācariyam vanditvā 
ekadivaseneva bārāņasim paccāgantvā mātaram vanditvā *'uggahitam te, tāta, sippa” "nti vutte *'āma, 


ammā”'ti vatvā mātaram paritosesi. 


Punadivase hatthimangalachaņo patiyādiyittha. Satamatte hatthisoņdālankāre ca suvaņņaddhaje 
hemajālasafichanne katvā thapesum, rājangaņam alankarimsu. Brāhmaņā **mayam hatthimangalam 
karissāma, mayam karissāmā *ti maņditapasādhitā atthamsu. Susīmopi rājā sabbālankārapatimaņndito 
upakaraņabhaņdam gāhāpetvā mangalatthānam agamāsi. Bodhisattopi kumāraparihārena alankato attano 
parisāya purakkhatapartvārito raiīfio santikam gantvā **saccam kira, mahārāja, tumhe amhākam 
vamsaīca attano vamsaīica nāsetvā *aiiiehi brāhmaņehi hatthimangalam kāretvā hatthālankāraīca 
upakaraņāni ca tesam dassāmā ti avacutthā' ti vatvā pathamam gāthamāha — 


25. *'Kāļā migā setadantā tavīme, parosatam hemajālābhichannā; 
Te te dadāmīti susīma brūsi, anussaram pettipitāmahāna” "nti. 


Tattha te te dadāmīti susīma brūsīti te ete tava santake **kāļā migā setadantā' 'ti evam gate 
parosatam sabbālankārapatimaņdite hatthī atifiesam brāhmaņānam dadāmīti saccam kira, bho susīma, 
evam brūsīti attho. Anussaram pettipitāmahānanti amhākaīica attano ca vamse pitupitāmahānam 
āciņņam sarantoyeva. Idam vuttam hoti — mahārāja, yāva sattamakulaparivattā tumhākam 
pettipitāmahānam amhākam pettipitāmahā ca hatthimangalam karonti, so tvam evam anussarantopi 


amhākaīca attano ca vamsam nāsetvā saccam kira evam brūsīti. 
Susīmo rājā bodhisattassa vacanam sutvā dutiyam gāthamāha — 


26. *'Kāļā migā setadantā mamīme, parosatam hemajālābhichannā; 
Te te dadāmīti vadāmi māņava, anussaram pettipitāmahāna' "nti. 

Tattha te te dadāmīti te ete hatthī afifiesam brāhmaņānam dadāmīti saccameva māņava vadāmi, 
neva hatthī brāhmaņānam dadāmīti attho. Anussaranti pettipitāmahānam kiriyam anussarāmiyeva, no 
nānussarāmi, amhākam pettipitāmahānam hatthimangalam tumhākam pettipitāmahā karontīti pana 
anussarantopi evam vadāmiyevāti adhippāyenevamāha. 


Atha nam bodhisatto etadavoca — **mahārāja, amhākatica attano ca vamsam anussarantoyeva kasmā 
mam thapetvā atiiehi hatthimangalam kārāpethā” ti. **"Tvam kira, tāta, tayo vede hatthisuttaiīca na 
jānāsī ti mayham ārocesum, tenāham aifiehi brāhmaņehi kārāpemīti. **Tena hi, mahārāja, ettakesu 
brāhmaņesu ekabrāhmaņopi tīsu vedesu vā hatthisuttesu vā ekadesampi yadi mayā saddhim kathetum 
samatto atthi, utthahatu, tayopi vede hatthisuttafīca saddhim hatthimangalakaraņena mam thapetvā atiio 
sakalajambudīpepi jānanto nāma natthī *ti sīhanādam nadi. Ekabrāhmaņopi tassa patisattu hutvā 
utthātum nāsakkhi. Bodhisatto attano kulavamsam patitthāpetvā mangalam katvā bahum dhanam ādāya 
attano nivesanam agamāsi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
keci sotāpannā ahesum, keci sakadāgāmino, keci anāgāmino, keci arahattam pāpuņimsu. **Tadā mātā 
mahāmāyā ahosi, pitā suddhodanamahārājā, susīmo rājā ānando, disāpāmokkho ācariyo sāriputto, 
māņavo pana ahameva ahosi'”nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 201 


Susīmajātakavaņņanā tatiyā. 
[164] 4. Gijjhajātakavaņņanā 


Yam nu ģijjho yojanasatanti idam satthā jetavane viharanto ekam mātuposakabhikkhum ārabbha 
kathesi. Vatthu sāmajātake (jā. 2.22.296 ādayo) āvibhavissati. Satthā pana tam bhikkhum **saccam kira 
tvam, bhikkhu, gihī posesī' ti pucchitvā **sacca'nti vutte **kim pana te hontī”ti pucchitvā **mātāpitaro 
me, bhante”*ti vutte **sādhu sādhū” ti tassa sādhukāram datvā **mā, bhikkhave, imam bhikkhum 
ujjhāyittha, porāņakapanditāpi guņavasena atiiiāātakānampi upakāram akamsu, imassa pana mātāpitūnam 
upakārakaraņam bhāroyevā” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto gijjhakūtapabbate gijjhayoniyam 
nibbattitvā mātāpitaro poseti. Athekasmim kāle mahatī vātavutthi ahosi. Gijjhā vātavutthim sahitum 
asakkontā sītabhayena bārāņasim gantvā pākārasamīpe ca parikhāsamīpe ca sītena kampamānā 
nisīdimsu. Tadā bārāņasisetthi nagarā nikkhamitvā nhāyitum gacchanto te gijjhe kilamante disvā 
ekasmim anovassakatthāne sannipātetvā aggim kārāpetvā gosusānam pesetvā gomamsam āharāpetvā 
tesam dāpetvā ārakkham thapesi. Gijjhā vūpasantāya vātavutthiyā kallasarīrā hutvā pabbatameva 
agamamsu. Te tattheva sannipatitvā evam mantayimsu — **bārāņasisetthinā amhākam upakāro kato, 
katūpakārassa ca nāma paccupakāram kātum vattati, tasmā ito patthāya tumhesu yo yam vattham vā 
ābharaņam vā labhati, tena tam bārāņasisetthissa gehe ākāsangaņe pātetabba *nti. 


Tato patthāya gijjhā manussānam vatthābharaņāni ātape sukkhāpentānam pamādam oloketvā senā 
viya mamsapesim sahasā gahetvā bārāņasisetthissa gehe ākāsangaņe pātenti. So gijjhānam 
āharaņabhāvam tiatvā sabbāni tāni visumyeva thapesi. **Gijjhā nagaram vilumpantī”'ti ratio ārocesum. 
Rājā **ekam gijjhampi tāva gaņhatha, sabbam āharāpessāmī” 'ti tattha tattha pāse ceva jālāni ca oddāpesi. 
Mātuposakagijjho pāse bajjhi, tam gahetvā *'rafiīfio dassessāmā” ti nenti. Bārāņasisetthi rājupatthānam 
gacchanto te manusse gijjham gahetvā gacchante disvā **'mā imam gijjham bādhayimsū”*ti saddhiūifieva 
agamāsi. Gijjham raūifio dassesum. Atha nam rājā pucchi — **tumhe nagaram vilumpitvā vatthādīni 
gaņhathā””ti. **Āma, mahārājā” ti. **Kassa tāni dinnānī 'ti? **Bārāņasisetthissā”'ti. *'Kimkāraņā” ti? 
**Amhākam tena jīvitam dvinnam, upakārassa nāma paccupakāram kātum vattati, tasmā adamhā”*ti. 
Atha nam rājā **gijjhā kira yojanasatamatthake thatvā kuņapam passanti, kasmā tvam attano odditam 
pāsam na passasī' ti vatvā pathamam gāthamāha — 

27. *"Yam nu gijjho yojanasatam, kuņapāni avekkhati; 

Kasmā jālafica pāsaīica, āsajjāpi na bujjhasī”ti. 


Tattha yanti nipātamattam, nūti nāmatthe nipāto. Gijjho nāma yojanasatam atikkamitvā thitāni 
kuņapāni avekkhati, passatīti attho. Āsajjāpīti āsādetvāpi, sampāpuņitvāpīti attho. **Tvam attano atthāya 
odditam jālafica pāsafica patvāpi kasmā na bujjhasī*ti pucchi. 


Gijjho tassa vacanam sutvā dutiyam gāthamāha — 


28. *'Yadā parābhavo hoti, poso jīvitasankhaye; 
Atha jālafica pāsafica, āsajjāpi na bujjhatī”'ti. 


Tattha parābhavoti vināso. Posoti satto. 


Gijjhassa vacanam sutvā rājā setthim pucchi — **saccam kira, mahāsetthi, gijjhehi tumhākam gehe 
vatthādīni ābhatānī”'ti. **"Saccam, devā” ti. *"Kaham tānī' ti? **Deva, mayā tāni sabbāni visum thapitāni, 
yam yesam santakam, tam tesam dassāmi, imam gijjham vissajjethā” ti gijjham vissajjāpetvā 


mahāsetthim sabbesam santakāni dāpesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 201 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
mātuposakabhikkhu sotāpattiphale patitthahi. **Tadā rājā ānando ahosi, bārāņasisetthi sāriputto, 
mātuposakagijjho pana ahameva ahosi””nti. 


Gijjhajātakavaņņanā catutthā. 
[165] 5. Nakulajātakavaņņanā 


Saddhim katvā amittenāti idam satthā jetavane viharanto seņibhaņdanam ārabbha kathesi. Vatthu 


hetthā uragajātake (jā. 1.2.7-8) kathitasadisameva. Idhāpi satthā **na, bhikkhave, ime dve mahāmattā 
idāneva mayā samaggā katā, pubbepāham ime samagge akāsimyevā” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto ekasmim gāmake brāhmaņakule 
nibbattitvā vayappatto takkasilāyam sabbasippāni uggahetvā gharāvāsam pahāya isipabbajjam 
pabbajitvā abhiiītiāā ca samāpattiyo ca nibbattetvā ufichācariyāya vanamīūlaphalāhāro himavantapadese 
vāsam kappesi. Tassa cankamanakotiyam ekasmim vammike nakulo, tasseva santike ekasmim 
rukkhabile sappo ca vāsam kappesi. Te ubhopi ahinakulā niccakālam kalaham karonti. Bodhisatto tesam 
kalahe ādīnavafica mettābhāvanāya ca ānisamsam kathetvā **kalaham nāma akatvā samaggavāsam 
vasitum vattatī' ti ovaditvā ubhopi te samagge akāsi. Atha sappassa bahinikkhantakāle nakulo 
cankamanakotiyam vammikassa biladvāre sīsam nīharitvā mukham vivaritvā nipanno assasanto 
passasanto niddam upagaīichi. Bodhisatto tam tathā niddāyamānam disvā **kim nu kho te nissāya 


bhayam uppanna *nti pucchanto pathamam gāthamāha — 


29. *'Sandhim katvā amittena, aņdajena jalābuja; 
Vivariya dātham sesi, kuto te bhayamāgata” nti. 


Tattha sandhim katvāti mittabhāvam karitvā. Aņdajenāti aņdakose nibbattena nāgena. Jalābujāti 
nakulam ālapati. So hi jalābumhi jātattā **jalābujo ti vuccati. Vivariyāti vivaritvā. 


Evam bodhisattena vutto nakulo **ayya, paccāmitto nāma na avajānitabbo āsankitabboyevā”*ti 
vatvā dutiyam gāthamāha — 


30. *'Sanketheva amittasmim, mittasmimpi na vissase; 
Abhayā bhayamuppannam, api mūlāni kantatī *ti. 


Tattha abhayā bhayamuppannanti na ito te bhayamuppannanti abhayo, ko so? Mitto. Yafihi 
mittasmimpi vissāse sati tato bhayam uppajjati, tam mūlānipi kantati, mittassa sabbarandhānam 
viditattā mūlaghaccāya samvattatīti attho. 


Atha nam bodhisatto **mā bhāyi, yathā sappo tayi na dubbhati, evamaham karissāmi, tvam ito 
patthāya tasmim āsankam mā karī” ti ovaditvā cattāro brahmavihāre bhāvetvā brahmalokaparāyaņo 
ahosi. Tepi yathākammam gatā. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā sappo ca nakulo ca ime dve 
mahāmattā ahesum, tāpaso pana ahameva ahosi”'nti. 


Nakulajātakavaņņanā paficamā. 
[166] 6. Upasāļakajātakavaņņanā 


Upasāļakanāmānīti idam satthā veļuvane viharanto ekam upasāļakam nāma susānasuddhikam 


brāhmaņam ārabbha kathesi. So kira addho ahosi mahaddhano, ditthigatikattā pana dhuravihāre 
vasantānampi buddhānam sangaham nāma na akāsi. Putto panassa paņdito ahosi iiāņasampanno. So 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 201 


mahallakakāle puttam āha — **mā kho mam, tāta, afīfiassa vasalassa jhāpitasusāne jhāpehi, ekasmim 
pana anucchitthasusāneyeva mam jhāpeyyāsī *ti. **Tāta, aham tumhākam jhāpetabbayuttakam thānam 
na jānāmi, sādhu vata mam ādāya gantvā *timasmim thāne mam jhāpeyyāsī ti tumheva ācikkhathā”*ti. 
Brāhmaņo **sādhu, tātā *ti tam ādāya nagarā nikkhamitvā gijjhakūtamatthakam abhiruhitvā **tāta, idam 
aiīfiassa vasalassa ajhāpitatthānam, ettha mam jhāpeyyāsī” ti vatvā puttena saddhim pabbatā otaritum 
ārabhi. 


Satthā pana tam divasam paccūsakāle bodhaneyyabandhave olokento tesam pitāputtānam 
sotāpattimaggassa upanissayam addasa. Tasmā maggam gahetvā thitaluddako viya pabbatapādam 
gantvā tesam pabbatamatthakā otarantānam āgamayamāno nisīdi, te otarantā satthāram addasamsu. 
Satthā patisanthāram karonto **kaham gamissatha brāhmaņā”'ti pucchi. Māņavo tamattham ārocesi. 
Satthā **tena hi ehi, tava pitarā ācikkhitatthānam gacchāmā” ti ubho pitāputte gahetvā 
pabbatamatthakam āruyha **kataram thāna'”nti pucchi. Māņavo *'imesam tiņņam pabbatānam antaram 
ācikkhi, bhante”*ti āha. Satthā **na kho, māņava, tava pitā idāneva susānasuddhiko, pubbepi 
susānasuddhikova, na cesa idāneva timasmim thāne mam jhāpeyyāsī ti tava ācikkhati, pubbepi 
imasmimyeva thāne attano jhāpitabhāvam ācikkhī” ti vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte imasmilifieva rājagahe ayameva upasāļako brāhmaņo ayamevassa putto ahosi. Tadā 
bodhisatto magadharatthe brāhmaņakule nibbattitvā paripuņņasippo isipabbajjam pabbajitvā abhiiītā ca 
samāpattiyo ca nibbattetvā jhānakīļam kīļanto himavantapadese ciram vasitvā loņambilasevanatthāya 
gijjhakūte paņņasālāyam vihāsi. Tadā so brāhmaņo imināva niyāmena puttam vatvā puttena **tumheyeva 
me tathārūpam thānam ācikkhathā”*ti vutte *'idameva thāna' 'nti ācikkhitvā puttena saddhim otaranto 
bodhisattam disvā tassa santikam upasankami. Bodhisatto imināva niyāmena pucchitvā māņavassa 
vacanam sutvā **ehi, tava pitarā ācikkhitatthānassa ucchitthabhāvam vā anucchitthabhāvam vā 
Jānissāmā' *ti tehi saddhim pabbatamatthakam āruyha *'idam tiņņam pabbatānam antaram 
anucchitthatthāna'”nti māņavena vutte *'māņava, imasmimyeva thāne jhāpitakānam pamāņam natthi, 
taveva pitā imasmimyeva rājagahe brāhmaņakuleyeva nibbattitvā upasāļakoyeva nāma hutvā 
imasmimyeva pabbatantare cuddasa jātisahassāni jhāpito. Pathaviyatīhi ajhāpitatthānam vā 
asusānatthānam vā sīsānam anivesitatthānam vā laddhum na sakkā” ti pubbenivāsaiiāņena paricchinditvā 
imam gāthādvayamāha — 


31. '"Upasāļakanāmāni, sahassāni catuddasa; 
Asmim padese daddhāni, natthi loke anāmatam. 


32. *'Yamhi saccaiīca dhammo ca, ahimsā samyamo damo; 
Etam ariyā sevanti, etam loke anāmata”'"nti. 


Tattha anāmatanti matatthānam. Tatihi upacāravasena **amata'”nti vuccati, tam patisedhento 
*tanāmata” nti āha. **Anamata '"ntipi pātho, lokasmiiihi anamatatthānam asusānam nāma natthīti attho. 
Yamhi saccafīca dhammo cāti yasmim puggale catusaccavatthukam pubbabhāgasaccafiāņatica 
lokuttaradhammo ca atthi. Ahimsāti paresam avihesā avihethanā. Samyamoti sīlasamyamo. Damoti 
indriyadamanam. Idafica guņajātam yamhi puggale atthi, etam ariyā sevantīti, ariyā buddhā ca 
paccekabuddhā ca buddhasāvakā ca etam thānam sevanti, evarūpam puggalam upasankamanti bhajantīti 
attho. Etam loke anāmatanti etam guņajātam loke amatabhāvasādhanato anāmatam nāma. 


Evam bodhisatto pitāputtānam dhammam desetvā cattāro brahmavihāre bhāvetvā 
brahmalokaparāyaņo ahosi. 


Satthā imam dhammam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, 


saccapariyosāne ubho pitāputtā sotāpattiphale patitthahimsu. **Tadā pitāputtāva etarahi pitāputtā 
ahesum, tāpaso pana ahameva ahosi'*nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 201 


Upasāļakajātakavaņņanā chatthā. 
[167] 7. Samiddhijātakavaņņanā 


Abhutvā bhikkhasi bhikkhūti idam satthā rājagaham upanissāya tapodārāme viharanto 
samiddhitheram ārabbha kathesi. Ekadivasatihi āyasmā samiddhi sabbarattim padhānam padahitvā 
aruņuggamanavelāya nhatvā suvaņņavaņņam attabhāvam sukkhāpayamāno antaravāsakam nivāsetvā 
uttarāsangam hatthena gahetvā atthāsi suparikammakatā viya suvaņņapatimā. Attabhāvasamiddhiyāyeva 
hissa **samiddhī' ti nāmam ahosi. Athassa sarīrasobhaggam disvā ekā devadhītā patibaddhacittā theram 
evamāha — *'tvam khosi, bhikkhu, daharo yuvā susu kāļakeso bhadrena yobbanena samannāgato 
abhirūpo dassanīyo pāsādiko, evarūpassa tava kāme aparibhutijitvā ko attho pabbajjāya, kāme tāva 
paribhutijassu, pacchā pabbajitvā samaņadhammam karissasī*ti. Atha nam thero āha — **devadhīte, 
*asukasmim nāma vaye thito marissāmī ti mama maraņakālam na jānāmi, esa me kālo paticchanno, 
tasmā taruņakāleyeva samaņadhammam katvā dukkhassantam karissāmī” *ti. Sā therassa santikā 
patisanthāram alabhitvā tattheva antaradhāyi. Thero satthāram upasankamitvā etamattham ārocesi. 
Satthā **na kho, samiddhi, tvaifieva etarahi devadhītāya palobhito, pubbepi devadhītaro pabbajite 
palobhimsuyevā” ti vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto ekasmim kāsigāmake brāhmaņakule 
nibbattitvā vayappatto sabbasippesu nipphattim patvā isipabbajjam pabbajitvā abhiiīfiā ca samāpattiyo ca 
nibbattetvā himavantapadese ekam jātassaram nissāya vāsam kappesi. So sabbarattim padhānam 
padahitvā aruņuggamanavelāya nhatvā ekam vakkalam nivāsetvā ekam hatthena gahetvā sarīram 
vodakam karonto atthāsi. Athassa rūpasobhaggappattam attabhāvam oloketvā patibaddhacittā ekā 


devadhītā bodhisattam palobhayamānā pathamam gāthamāha — 


33, ''Abhutvā bhikkhasi bhikkhu, na hi bhutvāna bhikkhasi; 
Bhutvāna bhikkhu bhikkhassu, mā tam kālo upaccagā ti. 


Tattha abhutvā bhikkhasi bhikkhūti bhikkhu tvam daharakāle kilesakāmavasena vatthukāme 
abhutvāva bhikkhāya carasi. Na hi bhutvāna bhikkhasīti nanu nāma pafica kāmaguņe bhutvā 
bhikkhāya caritabbam, kāme abhutvāva bhikkhācariyam upagatosi. Bhutvāna bhikkhu bhikkhassūti 
bhikkhu daharakāle tāva kāme bhufijitvā pacchā mahallakakāle bhikkhassu. Mā tam kālo upaccagāti 
ayam kāme bhutijanakālo daharakālo, tam mā atikkamatūti. 


Bodhisatto devatāya vacanam sutvā attano ajjhāsayam pakāsento dutiyam gāthamāha — 


34. *"Kālam voham na jānāmi, channo kālo na dissati; 
Tasmā abhutvā bhikkhāmi, mā mam kālo upaccagā”'ti. 


Tattha kālam voham na jānāmīti voti nipātamattam. Aham pana **pathamavaye vā mayā 
maritabbam majjhimavaye vā pacchimavaye vā”'ti evam attano maraņakālam na jānāmi. Paņditena hi 
puggalena — 


**Jīvitam byādhi kālo ca, dehanikkhepanam gati; 
Paiicete jīvalokasmim, animittā na nāyare” ti. 


Channo kālo na dissatīti yasmā *'asukasmim nāma vayakāle hemantādiutukāle vā mayā 
maritabba”*nti mayhampesa channo hutvā kālo na dissati, suppaticchanno hutvā thito na paūitiāyati. 
Tasmā abhutvā bhikkhāmīti tena kāraņena paīica kāmaguņe abhutvā bhikkhāmi. Mā mam kālo 
upaccagāti mam samaņadhammakaraņakālo mā atikkamatūti attho. Iminā kāraņena daharova samāno 


pabbajitvā samaņadhammam karomīti. Devadhītā bodhisattassa vacanam sutvā tattheva antaradhāyi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 201 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā devadhītā ayam devadhītā 
ahosi, ahameva tena samayena tāpaso ahosi” nti. 


Samiddhijātakavaņņanā sattamā. 
[168] 8. Sakuņagghijātakavaņņanā 


Seno balasā patamānoti idam satthā jetavane viharanto attajjhāsayam sakuņovādasuttam (sam. 
ni. 5.372) ārabbha kathesi. Ekadivasathi satthā bhikkhū āmantetvā **gocare, bhikkhave, caratha sake 
pettike visaye” ti (sam. ni. 5.372) imam samyuttamahāvagge suttantam kathento **tumhe tāva titthatha, 
pubbe tiracchānagatāpi sakam pettikavisayam pahāya agocare carantā paccāmittānam hatthapatham 


wye 


gantvāpi attano pafifiāāsampattiyā upāyakosallena paccāmittānam hatthā muccimsū *ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto lāpasakuņayoniyam nibbattitvā 
nangalakatthakaraņe Ieddutthāne vāsam kappesi. So ekadivasam **sakavisaye gocaragahaņam pahāya 
paravisaye gocaram gaņhissāmī” ti atavipariyantam agamāsi. Atha nam tattha gocaram gaņhantam disvā 
sakuņagghi sahasā ajjhappattā aggahesi. So sakuņagghiyā hariyamāno evam paridevasi — 
**mayamevamha alakkhikā, mayam appapuiīā, ye mayam agocare carimha paravisaye, sacejja mayam 
gocare careyyāma sake pettike visaye, na myāyam sakuņagghi alam abhavissa yadidam yuddhāyā”*ti. 
**Ko pana, te lāpa, gocaro sako pettiko visayo ti? **Yadidam nangalakatthakaraņam leddutthāna” nti. 
Atha nam sakuņagghi sake bale apatthaddhā amuñci — **gaccha kho, tvam lāpa, tatrapi me gantvā na 
mokkhasī”'ti. So tattha gantvā mahantam leddum abhiruhitvā **ehi kho dāni sakuņagghī *ti senam 
avhayanto atthāsi. Sakuņagghi sake bale apatthaddhā ubho pakkhe sannayha lāpasakuņam sahasā 
ajjhappattā. Yadā pana tam lāpo **bahuāgatā kho myāyam sakuņagghī” *ti aiīnāāsi, atha parivattitvā 
tasseva leddussa antaram paccāpādi. Sakuņagghi vegam sandhāretum asakkontī tattheva uram 
paccatāļesi. Evam sā bhinnena hadayena nikkhantehi akkhīhi jīvitakkhayam pāpuņi. 


Satthā imam atītam dassetvā **evam, bhikkhave, tiracchānagatāpi agocare carantā sapattahattham 
gacchanti, gocare pana sake pettike visaye carantā sapatte niggaņhanti, tasmā tumhepi mā agocare 
caratha paravisaye. Agocare, bhikkhave, caratam paravisaye lacchati māro otāram, lacchati māro 
ārammaņam. Ko ca, bhikkhave, bhikkhuno agocaro paravisayo? Yadidam paiica kāmaguņā. Katame 
pafica? Cakkhuviiifieyyā rūpā...pe... ayam, bhikkhave, bhikkhuno agocaro paravisayo *ti vatvā 
abhisambuddho hutvā pathamam gāthamāha — 


35. '*'Seno balasā patamāno, lāpam gocarathāyinam; 
Sahasā ajjhappattova, maraņam tenupāgamī' ti. 


Tattha balasā patamānoti *'lāpam gaņhissāmī” *ti balena thāmena patamāno. Gocarathāyinanti 
sakavisayā nikkhamitvā gocaratthāya atavipariyante thitam. Ajjhappattoti sampatto. Maraņam 


tenupāgamīti tena kāraņena maraņam patto. 


Tasmim pana maraņam patte lāpo nikkhamitvā **ditthā vata me paccāmittassa pitthī” ti tassa 
hadaye thatvā udānam udānento dutiyam gāthamāha — 


36. '"Soham nayena sampanno, pettike gocare rato; 
Apetasattu modāmi, sampassam atthamattano'” ti. 


Tattha nayenāti upāyena. Atthamattanoti attano arogabhāvasankhātam vuddhim. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
bahū bhikkhū sotāpattiphalādīni pāpuņimsu. **Tadā seno devadatto ahosi, lāpo pana ahameva ahosi”’nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 201 


Sakuņagghijātakavaņņanā atthamā. 
[169] 9. Arakajātakavaņņanā 


Yo ve mettena cittenāti idam satthā jetavane viharanto mettasuttam ārabbha kathesi. Ekasmitfihi 
samaye satthā bhikkhū āmantesi — **mettāya, bhikkhave, cetovimuttiyā āsevitāya bhāvitāya bahulīkatāya 
yānīkatāya vatthukatāya anutthitāya paricitāya susamāraddhāya ekādasānisamsā pātikankhā. Katame 
ekādasa? Sukham supati, sukham patibujjhati, na pāpakam supinam passati, manussānam piyo hoti, 
amanussānam piyo hoti, devatā rakkhanti, nāssa aggi vā visam vā sattham vā kamati, tuvatam cittam 
samādhiyati, mukhavaņņo vippasīdati, asammīļho kālam karoti, uttari appativijjhanto brahmalokūpago 
hoti. Mettāya, bhikkhave, cetovimuttiyā āsevitāya...pe... susamāraddhāya ime ekādasānisamsā 
pātikankhā'” *ti (a. ni. 11.15). Ime ekādasānisamse gahetvā thitam mettābhāvanam vaņņetvā **bhikkhave, 
bhikkhunā nāma sabbasattesu odissakānodissakavasena mettā bhāvetabbā, hitopi hitena pharitabbo, 
ahitopi hitena pharitabbo, majjhattopi hitena pharitabbo. Evam sabbasattesu odissakānodissakavasena 
mettā bhāvetabbā, karuņā muditā upekkhā bhāvetabbā, catūsu brahmavihāresu kammam kātabbameva. 
Evam karonto hi maggam vā phalam vā alabhantopi brahmalokaparāyaņo ahosi, porāņakapaņditāpi satta 
vassāni mettam bhāvetvā satta samvattavivattakappe brahmalokasmimyeva vasimsū” ti vatvā atītam 
āhari. 


Atīte ekasmim kappe bodhisatto brāhmaņakule nibbattitvā vayappatto kāme pahāya isipabbajjam 
pabbajitvā catunnam brahmavihārānam lābhī arako nāma satthā hutvā himavantapadese vāsam kappesi, 
tassa mahā parivāro ahosi. So isigaņam ovadanto **pabbajitena nāma mettā bhāvetabbā, karuņā muditā 
upekkhā bhāvetabbā. Mettacittatihi nāmetam appanāppattam brahmalokaparāyaņatam sādhetī” ti 
mettāya ānisamsam pakāsento imā gāthā āha — 


37. "Yo ve mettena cittena, sabbalokānukampati; 
Uddham adho ca tiriyam, appamāņena sabbaso. 


38. '"Appamāņam hitam cittam, paripuņņam subhāvitam; 
Yam pamāņakatam kammam, na tam tatrāvasissatī ti. 


Tattha yo ve mettena cittena, sabbalokānukampatīti khattiyādīsu vā samaņabrāhmaņesu vā yo 
koci appamāņena mettena cittena sakalam sattalokam anukampati. Uddhanti pathavito yāva 
nevasafifiānāsaiifiāyatanabrahmalokā. Adhoti pathaviyā hetthā ussade mahāniraye. Tiriyanti 
manussaloke, yattakāni cakkavāļāni ca tesu sabbesu ettake thāne nibbattā sabbe sattā averā hontu, 
abyāpajjhā anīghā, sukhī attānam pariharantūti evam bhāvitena mettena cittenāti attho. Appamāņenāti 
appamāņasattānam appamāņārammaņattā appamāņena. Sabbasoti sabbākārena, uddham adho tiriyanti 
evam sabbasugatiduggativasenāti attho. 


Appamāņam hitam cittanti appamāņam katvā bhāvitam sabbasattesu hitacittam. Paripuņņanti 
avikalam. Subhāvitanti suvaddhitam, appanācittassetam nāmam. Yam pamāņakatam kammanti yam 
*tappamāņam appamāņārammaņa” nti evam ārammaņattikavasena ca vasībhāvappattivasena ca 
avaddhitvā katam parittam kāmāvacarakammam. Na tam tatrāvasissatīti tam parittam kammam yam 
tam *'appamāņam hitam citta”*”nti sankhagatam rūpāvacarakammam, tatra na avasissati. Yathā nāma 
mahoghena ajjhotthatam parittodakam oghassa abbhantare tena asamhīramānam nāvasissati na titthati, 
atha kho mahoghova tam ajjhottharitvā titthati, evameva tam parittākammam tassa mahaggatakammassa 
abbhantare tena mahaggatakammena acchinditvā aggahitavipākokāsam hutvā na avasissati na titthati, na 
sakkoti attano vipākam dātum, atha kho mahaggatakammameva tam ajjhottharitvā titthati vipākam 
detīti. 


Evam bodhisatto antevāsikānam mettābhāvanāya ānisamsam kathetvā aparihīnajjhāno brahmaloke 
nibbattitvā satta samvattavivattakappe na imam lokam puna agamāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 201 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā isigaņo buddhaparisā ahosi, 
arako pana satthā ahameva ahosi””nti. 


Arakajātakavaņņanā navamā. 
[170] 10. Kakaņtakajātakavaņņanā 


Nāyam pure uņņamatīti idam kakaņtakajātakam mahāumangajātake (jā. 2.22.590 ādayo) 
āvibhavissati. 


Kakaņtakajātakavaņņanā dasamā. 
Santhavavaggo dutiyo. 
Tassuddānam — 


Indasamānagottaiīca, santhavam susīmam gijjham; 
Nakulam upasāļakam, samiddhi ca sakuņagghi; 
Arakaīica kakaņtakam. 


3. Kalyāņavaggo 
[171] 1. Kalyāņadhammajātakavaņņanā 


Kalyāņadhammoti idam satthā jetavane viharanto ekam badhirasassum ārabbha kathesi. 
Sāvatthiyafihi eko kutumbiko saddho pasanno tisaraņagato paficasīlena samannāgato. So ekadivasam 
bahūni sappiādīni bhesajjāni ceva pupphagandhavatthādīni ca gahetvā **jetavane satthu santike 
dhammam sossāmī”*ti agamāsi. Tassa tattha gatakāle sassu khādanīyabhojanīyam gahetvā dhītaram 
datthukāmā tam geham agamāsi, sā ca thokam badhiradhātukā hoti. Sā dhītarā saddhim bhuttabhojanā 
bhattasammadam vinodayamānā dhītaram pucchi — **kim, amma, bhattā te sammodamāno avivadamāno 
piyasamvāsam vasatī 'ti. *"Kim, amma, kathetha yādiso tumhākam jāmātā sīlena ceva ācārasampadāya 
ca, tādiso pabbajitopi dullabho”*ti. Upāsikā dhītu vacanam sādhukam asallakkhetvā **pabbajito*ti 
padameva gahetvā *tamma, kasmā te bhattā pabbajito''ti mahāsaddam akāsi. Tam sutvā 
sakalagehavāsino *'amhākam kira kutumbiko pabbajito'*ti viravimsu. Tesam saddam sutvā dvārena 
saiicarantā **kim nāma kireta'”*nti pucchimsu. **Imasmim kira gehe kutumbiko pabbajito” ti. Sopi kho 
kutumbiko dasabalassa dhammam sutvā vihārā nikkhamma nagaram pāvisi. 


Atha nam antarāmaggeyeva eko puriso disvā **samma, tvam kira pabbajitoti tava gehe 
puttadāraparijano paridevatī ti āha. Athassa etadahosi — *tayam apabbajitameva kira mam *pabbajito ti 
vadati, uppanno kho pana me kalyāņasaddo na antaradhāpetabbo, ajjeva mayā pabbajitum vattatī *ti 
tatova nivattitvā satthu santikam gantvā **kim nu kho, upāsaka, idāneva buddhupatthānam katvā gantvā 
idāneva paccāgatosī ti vutte tamattham ārocetvā **bhante, kalyāņasaddo nāma uppanno na 
antaradhāpetum vattati, tasmā pabbajitukāmo hutvā āgatomhī”'*ti āha. So pabbajjafīca upasampadaīca 
labhitvā sammā patipanno nacirasseva arahattam pāpuņi. Idam kira kāraņam bhikkhusanghe pākatam 
jātam. Athekadivasam dhammasabhāyam bhikkhū katham samutthāpesum — **āvuso, asuko nāma 
kutumbiko *uppanno kalyāņasaddo na antaradhāpetabbo'ti pabbajitvā idāni arahattam patto *ti. Satthā 
āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”'ti pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte 
**bhikkhave, porāņakapaņditāpi 'uppanno kalyāņasaddo virādhetum na vattatī'ti pabbajimsuyevā” ti 
vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto setthikule nibbattitvā vayappatto pitu 


accayena setthitthānam pāpuņi. So ekadivasam nivesanā nikkhamitvā rājupatthānam agamāsi. Athassa 
sassu **dhītaram passissāmī 'ti tam geham agamāsi, sā thokam badhiradhātukāti sabbam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 201 


paccuppannavatthusadisameva. Tam pana rājupatthānam gantvā attano gharam āgacchantam disvā 
eko puriso **tumhe kira pabbajitāti ttmhākam gehe mahāparidevo pavattatī”'ti āha. Bodhisatto 
**uppanno kalyāņasaddo nāma na antaradhāpetum vattatī”'ti tatova nivattitvā rafifio santikam gantvā 
**kim, mahāsetthi, idāneva gantvā puna āgatosī” ti vutte **deva, gehajano kira mam apabbajitameva 
"*pabbajito'ti vatvā paridevati, uppanno kho pana kalyāņasaddo na antaradhāpetabbo, pabbajissāmaham, 
pabbajjam me anujānāhī” ti etamattham pakāsetum imā gāthā āha — 

41. *'Kalyāņadhammoti yadā janinda, loke samaiītiam anupāpuņāti; 

Tasmā na hiyyetha naro sapatīio, hiriyāpi santo ghuramādiyanti. 


42. ‘“‘Sayam samaññā idha majja pattā, kalyāņadhammoti janinda loke; 
Tāham samekkham idha pabbajissam, na hi matthi chando idha kāmabhoge”'ti. 


Tattha kalyāņadhammoti sundaradhammo. Samaīūiiam anupāpuņātīti yadā sīlavā 
kalyāņadhammo pabbajitoti idam paiiiatttvohāram pāpuņāti. Tasmā na hiyyethāti tato sāmaiato na 
parihāyetha. Hiriyāpi santo dhuramādiyantīti, mahārāja, sappurisā nāma ajjhattasamutthitāya hiriyā 
bahiddhasamutthitena ottappenapi etam pabbajitadhuram gaņhanti. Idha majja pattāti idha mayā ajja 
pattā. Tāham samekkhanti tam aham guņavasena laddhasamaitiam samekkhanto passanto. Na hi 
matthi chandoti na hi me atthi chando. Idha kāmabhogeti imasmim loke 
kilesakāmavatthukāmaparibhogehi. 


Bodhisatto evam vatvā rājānam pabbajjam anujānāpetvā himavantapadesam gantvā isipabbajjam 


pabbajitvā abhiiiiiā ca samāpattiyo ca nibbattetvā brahmalokaparāyaņo ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā rājā ānando ahosi, 
bārāņasisetthi pana ahameva ahosi'*nti. 


Kalyāņadhammajātakavaņņanā pathamā. 
[172] 2. Daddarajātakavaņņanā 


Ko nu saddena mahatāti idam satthā jetavane viharanto kokālikam ārabbha kathesi. Tasmitīhi 
kāle bahū bahussutā bhikkhū manosilātale nadamānā taruņasīhā viya ākāsagangam otārentā viya 
sanghamajjhe sarabhāņam bhaņanti. Kokāliko tesu sarabhāņam bhaņantesu attano tucchabhāvam 
ajānitvāva *'ahampi sarabhāņam bhaņissāmī *ti bhikkhūnam antaram pavisitvā *tamhākam sarabhāņam 
na pāpenti. Sace amhākampi pāpeyyum, mayampi bhaņeyyāmā” ti bhikkhusanghassa nāmam 
aggahetvāva tattha tattha kathento āhiņdati. Tassa sā kathā bhikkhusanghe pākatā jātā. Bhikkhū 
**vīmamsissāma tāva na” 'nti safifiāya evamāhamsu — **āvuso kokālika, ajja sanghassa sarabhāņam 
bhaņāhī*ti. So attano balam ajānitvāva **sādhū' ti sampaticchitvā **ajja sarabhāņam bhaņissāmī ti 
attano sappāyam yāgum pivi, khajjakam khādi, sappāyeneva sūpena bhuiiji. 


Sūriye atthangate dhammassavanakāle ghosite bhikkhusangho sannipati. So 
kaņtakuraņdakavaņņam kāsāvam nivāsetvā kaņikārapupphavaņņam cīvaram pārupitvā sanghamajjham 
pavisitvā there vanditvā alankataratanamaņdape patiiiattavaradhammāsanam abhiruhitvā citrabījanim 
gahetvā **sarabhāņam bhaņissāmī 'ti nisīdi, tāvadevassa sarīrā sedā muccimsu, sārajjam okkami, 
pubbagāthāya pathamam padam udāharitvā anantaram na passi. So kampamāno āsanā oruyha lajjito 
sanghamajjhato apakkamma attano pariveņam agamāsi. Aiītio bahussuto bhikkhu sarabhāņam bhaņi. 
Tato patthāya bhikkhū tassa tucchabhāvam jānimsu. Athekadivasam dhammasabhāyam bhikkhū katham 
samutthāpesum — **āvuso, pathamam kokālikassa tucchabhāvo dujjāno, idāni panesa sayam naditvā 
pākato jāto ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti pucchitvā **imāya 
nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, kokāliko idāneva naditvā pākato jāto, pubbepi naditvā pākato ahosī”'ti 
vatvā atītam āhari. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 201 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto himavantapadese sīhayoniyam nibbattitvā 
bahūnam sīhānam rājā ahosi. So anekasīhaparivāro rajataguhāyam vāsam kappesi. Tassa avidūre 
ekissāya guhāya eko singālopi vasati. Athekadivasam deve vassitvā vigate sabbe sīhā sīharājasseva 
guhadvāre sannipatitvā sīhanādam nadantā sīhakīļam kīļimsu. Tesam evam naditvā kīļanakāle sopi 
singālo nadati. Sīhā tassa saddam sutvā **ayam singālo amhehi saddhim nadatī”'ti lajjitā tuņhī ahesum. 
Tesam tuņhībhūtakāle bodhisattassa putto sīhapotako **tāta, ime sīhā naditvā sīhakīļam kīļantā etassa 
saddam sutvā lajjāya tuņhī jātā, ko nāmesa attano saddena attānam jānāpetī' *ti pitaram pucchanto 
pathamam gāthamāha — 


43. *'Ko nu saddena mahatā, abhinādeti daddaram; 
Tam sīhā nappatinadanti, ko nāmeso migādhibhū' ti. 


Tattha abhinādeti daddaranti daddaram rajatapabbatam ekanādam karoti. Migādhibhūti pitaram 
ālapati. Ayafihettha attho — migādhibhū migajetthaka sīharāja pucchāmi tam **ko nāmeso”'ti. 


Athassa vacanam sutvā pitā dutiyam gāthamāha — 


44. '"Adhamo migajātānam, singālo tāta vassati; 
Jātimassa jigucchantā, tuņhī sīhā samaccare”'ti. 


Tattha samaccareti santi upasaggamattam, accantīti attho, tuņhī hutvā nisīdantīti vuttam hoti. 
Potthakesu pana **samacchare''ti likhanti. 


Satthā **na, bhikkhave, kokāliko idāneva attano nādena attānam pākatam karoti, pubbepi 
akāsiyevā” ti vatvā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā singālo kokāliko 
ahosi, sīhapotako rāhulo, sīharājā pana ahameva ahosi”'nti. 


Daddarajātakavaņņanā dutiyā. 
[173] 3. Makkatajātakavaņņanā 


Tātamāņavako esoti idam satthā jetavane viharanto ekam kuhakabhikkhum ārabbha kathesi. 
Vatthu pakiņņakanipāte uddālakajātake (jā. 1.14.62 ādayo) āvibhavissati. Tadā pana satthā 
**bhikkhave, nāyam bhikkhu idāneva kuhako, pubbepi makkato hutvā aggissa kāraņā kohaiītiam 
akāsiyevā” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto ekasmim kāsigāmake brāhmaņakule 
nibbattitvā vayappatto takkasilāyam sippam uggaņhitvā gharāvāsam saņthapesi. Athassa brāhmaņī ekam 
puttam vijāyitvā puttassa ādhāvitvā paridhāvitvā vicaraņakāle kālamakāsi. Bodhisatto tassā petakiccam 
katvā **kim me dāni gharāvāsena, puttam gahetvā pabbajissāmī *ti assumukham iiātimittavaggam 
pahāya puttam ādāya himavantam pavisitvā isipabbajjam pabbajitvā tattha vanamīlaphalāhāro vāsam 
kappesi. So ekadivasam vassānakāle deve vassante sāradārūni aggim jāletvā visibbanto phalakatthare 
nipajji, puttopissa tāpasakumārako pitu pāde sambāhantova nisīdi. 


Atheko vanamakkato sītena pīļiyamāno tassa paņņasālāya tam aggim disvā *'*sacāham ettha 
pavisissāmi, "makkato makkato'ti mam pothetvā nīharissanti, aggim visibbetum na labhissāmi, atthi dāni 
me upāyo, tāpasavesam gahetvā kohaīīfiam katvā pavisissāmī 'ti cintetvā ekassa matatāpasassa 
vakkalāni nivāsetvā pacchifica ankusayatthifica gahetvā paņņasāladvāre ekam tālarukkham nissāya 
samkutito atthāsi. Tāpasakumārako tam disvā makkatabhāvam ajānanto **eko mahallakatāpaso sītena 
pīļito aggim visibbetum āgato bhavissatī ti pitu tāpasassa kathetvā **etam paņņasālam pavesetvā 
visibbāpessāmī 'ti cintetvā pitaram ālapanto pathamam gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 201 


45. 'Tāta māņavako eso, tālamūlam apassito; 
Agārakaficidam atthi, handa demassagāraka”"nti. 


Tattha māņavakoti sattādhivacanam. Tena *'tāta, eso eko māņavako satto eko tāpaso” ti dīpeti. 
Tālamūlam apassitoti tālakkhandham nissāya thito. Agārakaīūicidam atthīti idafica amhākam 
pabbajitāgāram atthi, panņasālam sandhāya vadati. Handāti vavassaggatthe nipāto. Demassagārakanti 
etassa ekamante vasanatthāya agārakam dema. 


Bodhisatto puttassa vacanam sutvā utthāya paņņasāladvāre thatvā olokento tassa makkatabhāvam 
fiatvā *'tāta, manussānam nāma na evarūpam mukham hoti, makkato esa, nayidha pakkositabbo'*ti vatvā 
dutiyam gāthamāha — 


46. '"Mā kho tvam tāta pakkosi, dūseyya no agārakam; 
Netādisam mukham hoti, brāhmaņassa susīlino”*ti. 


Tattha dūseyya no agārakanti ayatīhi idha pavittho samāno imam kicchena katam paņņasālam 
agginā vā jhāpento uccārādīni vā karonto dūseyya. Netādisanti **etādisam brāhmaņassa susīlino 
mukham na hoti, makkato eso” ti vatvā bodhisatto ekam ummukam gahetvā **kim ettha titthasī”ti 
khipitvā tam palāpesi. Makkato vakkalāni chaddetvā rukkham abhiruhitvā vanasaņdam pāvisi. 
Bodhisatto cattāro brahmavihāre bhāvetvā brahmalokūpago ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā makkato ayam 
kuhakabhikkhu ahosi, tāpasakumāro rāhulo, tāpaso pana ahameva ahost'*nti. 


Makkatajātakavaņņanā tatiyā. 
[174] 4. Dubbhiyamakkatajātakaņņanā 


Adamtha te vāri pahūtarūpanti idam satthā veļuvane viharanto devadattam ārabbha kathesi. 
Ekadivasafihi dhammasabhāyam bhikkhū devadattassa akatafifiumittadubbhibhāvam kathentā nisīdimsu. 


Satthā āgantvā **na, bhikkhave, devadatto idāneva akatatīiū mittadubbhī, pubbepi evarūpo ahosī”*ti 
vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto ekasmim kāsigāmake brāhmaņakule 
nibbattitvā vayappatto gharāvāsam saņthapesi. Tasmim pana samaye kāsiratthe vattanimahāmagge eko 
gambhīro udapāno hoti anotaraņīyo tiracchānānam, maggappatipannā puūiiatthikā manussā 
dīgharajjukena vārakena udakam ussificitvā ekissā doņiyā pūretvā tiracchānānam pānīyam denti. Tassa 
sāmantato mahantam araiīfiam, tattha bahū makkatā vasanti. Atha tasmim magge dve tīņi divasāni 
manussasaficāro pacchijji, tiracchānā pānīyam na labhimsu. Eko makkato pipāsāturo hutvā pānīyam 
pariyesanto udapānassa santike vicarati. Bodhisatto kenacideva karaņīyena tam maggam patipajjitvā 
tattha gacchanto pānīyam uttāretvā pivitvā hatthapāde dhovitvā thito tam makkatam addasa. Athassa 
pipāsitabhāvam iiatvā pānīyam ussiūicitvā doņiyam ākiritvā adāsi, datvā ca pana **vissamissāmī ti 
ekasmim rukkhamīle nipajji. Makkato pānīyam pivitvā avidūre nisīditvā mukhamakkatikam karonto 
bodhisattam bhimsāpesi. Bodhisatto tassa tam kiriyam disvā **are dutthamakkata, aham tava pipāsitassa 
kilantassa bahum pānīyam adāsim, idāni tvam mayham mukhamakkatikam karosi, aho pāpajanassa 
nāma kato upakāro niratthako” "ti vatvā pathamam gāthamāha — 


47. '*Adamha te vāri pahūtarūpam, ghammābhitattassa pipāsitassa; 
So dāni pitvāna kirinkarosi, asangamo pāpajanena seyyo'” ti. 


Tattha so dāni pitvāna kirinkarosīti so idāni tvam mayā dinnapānīyam pivitvā mukhamakkatikam 


karonto **kiri kirī ti saddam karosi. Asaūgamo pāpajanena seyyoti pāpajanena saddhim sangamo na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 201 


seyyo, asangamova seyyoti. 


Tam sutvā so mittadubbhī makkato **tvam *ettakenavetam nitthita”nti saiiāam karosi, idāni te sīse 
vaccam pātetvā gamissāmī ti vatvā dutiyam gāthamāha — 
48. ‘“‘Ko te suto vā dittho vā, sīlavā nāma makkato; 
Idāni kho tam ohaccham, esā asmāka dhammatā”*ti. 


Tatrāyam sankhepattho — bho brāhmaņa, **makkato kataguņajānanako ācārasampanno sīlavā nāma 
atthī”ti kaham tayā suto vā dittho vā, idāni kho aham tam ohaccham vaccam te sīse katvā 
pakkamissāmi, asmākatihi makkatānam nāma esā dhammatā ayam jātisabhāvo, yadidam upakārakassa 
sīse vaccam kātabbanti. 


Tam sutvā bodhisatto utthāya gantum ārabhi. Makkato tankhaņaūfieva uppatitvā sākhāyam 
nisīditvā olambakam otaranto viya tassa sīse vaccam pātetvā viravanto vanasandam pāvisi. Bodhisatto 
nhatvā agamāsi. 


Satthā **na, bhikkhave, idāneva devadatto, pubbepi mayā kataguņam na jānāsiyevā” ti vatvā imam 
dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā makkato devadatto ahosi, brāhmaņo pana 
ahameva ahosi'”'nti. 


: Dubbhiyamakkatajātakavaņņanā catutthā. 
[175] 5. Ādiccupatthānajātakavaņņanā 


Sabbesu kira bhūtesūti idam satthā jetavane viharanto ekam kuhakabhikkhum ārabbha kathesi. 
Vatthu hetthā kathitasadisameva. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto kāsiratthe brāhmaņakule nibbattitvā 
vayappatto takkasilāyam sabbasippāni uggaņhitvā isipabbajjam pabbajitvā abhiiītiā ca samāpattiyo ca 
nibbattetvā mahāparivāro gaņasatthā hutvā himavante vāsam kappesi. So tattha ciram vasitvā 
loņambilasevanatthāya pabbatā oruyha paccante ekam gāmam nissāya paņņasālāyam vāsam upagafichi. 
Atheko lolamakkato isigaņe bhikkhācāram gate assamapadam āgantvā paņņasālā uttiņņā karoti, 
pānīyaghatesu udakam chaddeti, kuņdikam bhindati, aggisālāyam vaccam karoti. Tāpasā vassam vasitvā 
*idāni himavanto pupphaphalasamiddho ramaņīyo, tattheva gamissāmā *ti paccantagāmavāsike 
āpucchimsu. Manussā **sve, bhante, mayam bhikkham gahetvā assamapadam āgamissāma, tam 
paribhuiijitvāva gamissathā *ti vatvā dutiyadivase pahūtam khādanīyabhojanīyam gahetvā tattha 
agamamsu. Tam disvā so makkato cintesi — **kohaiifiam katvā manusse ārādhetvā mayhampi 
khādanīyabhojanīyam āharāpessāmī” *ti. So tāpasacaraņam caranto viya sīlavā viya ca hutvā tāpasānam 
avidūre sūriyam namassamāno atthāsi. Manussā tam disvā *'*sīlavantānam santike vasantā sīlavantā 
hontī”'ti vatvā pathamam gāthamāha — 


49. *'Sabbesu kira bhūtesu, santi sīlasamāhitā; 
Passa sākhamigam jammam, ādiccamupatitthatī *ti. 


Tattha santi sīlasamāhitāti sīlena samannāgatā sarvijjanti, sīlavantā ca samāhitā ca ekaggacittā 
samvijjantītipi attho. Jammanti lāmakam. Adiccamupatitthatīti sūriyam namassamāno titthati. 


Evam te manusse tassa guņam kathente disvā bodhisatto **tumhe imassa lolamakkatassa sīlācāram 
ajānitvā avatthusmimyeva pasannā” ti vatvā dutiyam gāthamāha — 


50. '"Nāssa sīlam vijānātha, anafiiiāya pasamsatha; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 201 


Aggihuttafica uhannam, dve ca bhinnā kamaņdalū” ti. 


Tattha anaūiūāvyāti ajānitvā. Uhannanti iminā pāpamakkatena ūhadam. Kamaņdalūti kuņdikā. 
**Dve ca kuņdikā tena bhinnā” ti evamassa aguņam kathesi. 


Manussā makkatassa kuhakabhāvam tiatvā Ieddufica yatthitica gahetvā pothetvā palāpetvā 
isigaņassa bhikkham adamsu. Isayopi himavantameva gantvā aparihīnajjhānā brahmalokaparāyaņā 
ahesum. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā makkato ayam kuhako 
bhikkhu ahosi, isigaņo buddhaparisā, gaņasatthā pana ahameva ahosi'*nti. 


Ādiccupatthānajātakavaņņanā paficamā. 
[176] 6. Kaļāyamutthijātakavaņņanā 


Bālo vatāyam dumasākhagocaroti idam satthā jetavane viharanto kosalarājānam ārabbha kathesi. 
Ekasmiiīhi samaye vassakāle kosalaraūīfio paccanto kupi. Tattha thitā yodhā dve tīņi yuddhāni katvā 
paccatthike abhibhavitum asakkontā raiītio sāsanam pesesum. Rājā akāle vassāneyeva nikkhamitvā 
jetavanasamīpe khandhāvāram bandhitvā cintesi — *taham akāle nikkhanto, kandarapadarādayo 
udakapūrā, duggamo maggo, satthāram upasankamissāmi, so mam *kaham gacchasi, mahārājā ti 
pucchissati, athāham etamattham ārocessāmi, na kho pana mam satthā samparāyikenevatthena 
anuggaņhāti, ditthadhammikenāpi anugganhātiyeva, tasmim sace me gamanena avuddhi bhavissati, 
*akālo, mahārājā' ti vakkhati. Sace pana vuddi bhavissati, tuņhī bhavissatī ti. So jetavanam pavisitvā 
satthāram vanditvā ekamantam nisīdi. Satthā **handa kuto nu tvam, mahārāja, āgacchasi divā divassā *ti 
pucchi. **Bhante, aham paccantam vūpasametum nikkhanto *tumhe vanditvā gamissāmī ti āgatomhī”'ti. 
Satthā **pubbepi, mahārāja, rājāno senāya abbhuggacchamānāya paņditānam katham sutvā akāle 
abbhuggamanam nāma na gamimsū” ti vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tassa atthadhammānusāsako 
sabbatthakaamacco ahosi. Atha ratio paccante kupite paccantayodhā paņņam pesesum. Rājā vassakāle 
nikkhamitvā uyyāne khandhāvāram bandhi, bodhisatto ratio santike atthāsi. Tasmim khaņe assānam 
kaļāye sedetvā āharitvā doņiyam pakkhipimsu. Uyyāne makkatesu eko makkato rukkhā otaritvā tato 
kaļāye gahetvā mukham pūretvā hatthehipi gahetvā uppatitvā rukkhe nisīditvā khāditum ārabhi, athassa 
khādamānassa hatthako eko kaļāyo bhūmiyam pati. So mukhena ca hatthehi ca gahite sabbe kaļāye 
chaddetvā rukkhā oruyha tameva kaļāyam olokento tam kaļāyam adisvāva puna rukkham abhiruhitvā 
adde sahassaparājito viya socamāno dummukho rukkhasākhāyam nisīdi. Rājā makkatassa kiriyam disvā 
bodhisattam āmantetvā **passatha, kim nāmetam makkatena kata ”*nti pucchi. Bodhisatto **mahārāja, 
bahum anavaloketvā appam oloketvā dubbuddhino bālā evarūpam karontiyevā” ti vatvā pathamam 
gāthamāha — 


51. ''Bālo vatāyam dumasākhagocaro, paiītiā janinda nayimassa vijjati; 
Kaļāyamutthim avakiriya kevalam, ekam kaļāyam patitam gavesatī ti. 


Tattha dumasākhagocaroti makkato. So hi dumasākhāsu gocaram gaņhāti, sāva assa gocaro 
saficaraņabhūmibhūtā, tasmā **dumasākhagocaro *ti vuccati. Janindāti rājānam ālapati. Rājā hi 
paramissarabhāvena janassa indoti janindo. Kaļāyamutthinti caņakamutthim. 
**Kāļarājamāsamutthi'”ntipi vadantiyeva. Avakiriyāti avakiritvā. Kevalanti sabbam. Gavesatīti 
bhūmiyam patitam ekameva pariyesati. 


Evam vatvā puna bodhisatto tam upasankamitvā rājānam āmantetvā dutiyam gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 201 


52. **Evameva mayam rāja, ye caññe atilobhino; 
Appena bahum jiyyāma, kaļāyeneva vānaro ti. 


Tatrāyam sankhepattho — mahārāja, evameva mayaīica ye caūīfie lobhābhibhūtā janā sabbepi appena 
bahum jiyyāma. Mayatihi etarahi akāle vassānasamaye maggam gacchantā appakassa atthassa kāraņā 
bahukā atthā parihāyāma. Kaļāyeneva vānaroti yathā ayam vānaro ekam kaļāyam pariyesamāno 
tenekena kaļāyena sabbakaļāyehi parihīno, evam mayampi akālena kandarapadarādīsu pūresu 
gacchamānā appamattakam attham pariyesamānā bahūhi hatthivāhanaassavāhanādīhi ceva balakāyena 
ca parihāyissāma. Tasmā akāle gantum na vattatīti rafifio ovādam adāsi. 


Rājā tassa katham sutvā tato nivattitvā bārāņasimeva pāvisi. Corāpi **rājā kira coramaddanam 
karissāmīti nagarā nikkhanto *ti sutvā paccantato palāyimsu. Paccuppannepi corā **kosalarājā kira 
nikkhanto'”'ti sutvā palāyimsu. Rājā satthu dhammadesanam sutvā utthāyāsanā vanditvā padakkhiņam 
katvā sāvatthimeva pāvisi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā rājā ānando ahosi, 
paņditāmacco pana ahameva ahosi ”nti. 


Kaļāyamutthijātakavaņņanā chatthā. 
[177] 7. Tindukajātakavanņanā 
Dhanuhatthakalāpehīti idam satthā jetavane viharanto patiiiāpāramim ārabbha kathesi. Satthā hi 
mahābodhijātake (jā. 2.18.124 ādayo) viya umangajātake (jā. 2.22.590 ādayo) viya ca attano pafiiiāya 
vaņņam vaņņitam sutvā **na, bhikkhave, idāneva tathāgato paitiavā, pubbepi paitiavā 
upāyakusaloyevā” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto vānarayoniyam nibbattitvā 
asītisahassavānaragaņaparivāro himavantapadese vāsam kappesi. Tassāsanne eko paccantagāmako 
kadāci vasati, kadāci ubbasati. Tassa pana gāmassa majjhe sākhāvitapasampanno madhuraphalo eko 
tindukarukkho atthi, vānaragaņo ubbasitakāle āgantvā tassa phalāni khādati. Athāparasmim phalavāre so 
gāmo puna āvāso ahosi daļhaparikkhitto dvārayutto, sopi rukkho phalabhāranamitasākho atthāsi. 
Vānaragaņo cintesi — **mayam pubbe asukagāme tindukaphalāni khādāma, phalito nu kho so etarahi 
rukkho, udāhu no, āvasito so gāmo, udāhu noti. Evafica pana cintetvā **gaccha imam pavattim 
jānāhī ti ekam vānaram pesesi. So gantvā rukkhassa ca phalitabhāvam gāmassa ca gāļhavāsabhāvam 
ñatvā āgantvā vānarānam ārocesi. 


Vānarā tassa phalitabhāvam sutvā *'madhurāni tindukaphalāni khādissāmā *ti ussāhajātā 
vānarindassa tamattham ārocesum. Vānarindo **gāmo āvāso anāvāso' ti pucchi. **Āvāso, devā''ti. 
**Tena hi na gantabbam. Manussā hi bahumāyā hontī”'ti. **Deva, manussānam patisallānavelāya 
addharattasamaye khādissāmā *ti bahū gantvā vānarindam sampaticchāpetvā himavantā otaritvā tassa 
gāmassa avidūre manussānam patisallānakālam āgamayamānā mahāpāsāņapitthe sayitvā majjhimayāme 
manussesu niddam okkamantesu rukkham āruyha phalāni khādimsu. Atheko puriso sarīrakiccena gehā 
nikkhamitvā gāmamajjhagato vānare disvā manussānam ācikkhi. Bahū manussā dhanukalāpam 
sannayhitvā nānāvudhahatthā leddudaņdādīni ādāya *'pabhātāya rattiyā vānare gaņhissāmā *ti rukkham 
parivāretvā atthamsu. Asītisahassavānarā manusse disvā maraņabhayatajjitā **natthi no afifiam 
patissaraņam aiīfiatra vānarindenā” ti tassa santikam gantvā pathamam gāthamāhamsu — 


53. *'Dhanuhatthakalāpehi, nettimsavaradhāribhi; 
Samantā parikiņņamha, katham mokkho bhavissatī”'ti. 


Tattha dhanuhatthakalāpehīti dhanukalāpahatthehi, dhanūni ceva sarakalāpe ca gahetvā thitehīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 201 


attho. Nettimsavaradhāribhīti nettimsā vuccanti khaggā, uttamakhaggadhārīhīti attho. 
Parikiņņamhāti parivāritamha. Kathanti kena nu kho upāyena amhākam mokkho bhavissatīti. 


Tesam katham sutvā vānarindo **mā bhāyittha, manussā nāma bahukiccā, ajjapi majjhimayāmo 
vattati, api nāma tesam 'amhe māressāmā ti parivāritānam imassa kiccassa antarāyakaram afifiam 
kiccam uppajjeyyā” ti vānare samassāsetvā dutiyam gāthamāha — 


54. *"Appeva bahukiccānam, attho jāyetha koci nam; 
Atthi rukkhassa acchinnam, khajjathaūifieva tinduka 'nti. 


Tattha nanti nipātamattam, appeva bahukiccānam manussānam aūtio koci attho uppajjeyyāti 
ayamevettha attho. Atthi rukkhassa acchinnanti imassa rukkhassa phalānam 
ākaddhanaparikaddhanavasena acchinnam bahu thānam atthi. Khajjathaūeva tindukanti 
tindukaphalam khajjathaifieva. Tumhe hi yāvatakena vo attho atthi, tattakam khādatha, amhākam 
paharaņakālam jānissāmāti. 


Evam mahāsatto kapigaņam samassāsesi. Ettakafihi assāsam alabhamānā sabbepi te phalitena 
hadayena jīvitakkhayam pāpuņeyyum. Mahāsatto pana evam vānaragaņam assāsetvā *'sabbe vānare 
samānethā”'ti āha. Samānentā tassa bhāgineyyam senakam nāma vānaram adisvā *'senako nāgato ti 
ārocesum. **Sace senako nāgato, tumhe mā bhāyittha, idāni vo so sotthim karissatī ti. Senakopi kho 
vānaragaņassa gamanakāle niddāyitvā pacchā pabuddho kaīfici adisvā padānupadiko hutvā āgacchanto 
manusse disvā **vānaragaņassa bhayam uppanna””nti fiatvā ekasmim pariyante gehe aggim jāletvā 
suttam kantantiyā mahallakitthiyā santikam gantvā khettam gacchanto gāmadārako viya ekam 
ummukam gahetvā uparivāte thatvā gāmam padīpesi. Manussā makkate chaddetvā aggim nibbāpetum 
agamamsu. Vānarā palāyantā senakassatthāya ekekam phalam gahetvā palāyimsu. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā bhāgineyyo senako 
mahānāmo sakko ahosi, vānaragaņo buddhaparisā, vānarindo pana ahameva ahosi”'nti. 


Tindukajātakavaņņanā sattamā. 
[178] 8. Kacchapajātakavaņņanā 


Janittam me bhavittam meti idam satthā jetavane viharanto ekam ahivātakarogamuttam ārabbha 
kathesi. Sāvatthiyam kira ekasmim kule ahivātakarogo uppajji. Mātāpitaro puttam āhamsu — **tāta, mā 
imasmim gehe vasa, bhittim bhinditvā palāyitvā yattha katthaci gantvā jīvitam rakkha, pacchā āgantvā 
imasmim nāma thāne mahānidhānam atthi, tam uddharitvā kutumbam saņthapetvā sukhena jīveyyāsī *ti. 
Putto tesam vacanam sampaticchitvā bhittim bhinditvā palāyitvā attano roge vūpasante āgantvā 
mahānidhānam uddharitvā kutumbam saņthapetvā gharāvāsam vasi. So ekadivasam sappitelādīni ceva 
vatthacchādanādīni ca gāhāpetvā jetavanam gantvā satthāram vanditvā nisīdi. Satthā tena saddhim 
patisanthāram katvā *'tumhākam gehe ahivātakarogo uppannoti assumha, kinti katvā muttosī''ti pucchi, 
so tam pavattim ācikkhi. Satthā **pubbepi kho, upāsaka, bhaye uppanne attano vasanatthāne ālayam 
katvā aitiattha agatā jīvitakkhayam pāpuņimsu, anālayam pana katvā aiītiattha gatā jīvitam labhimsū” ti 
vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto kāsigāmake kumbhakārakule nibbattitvā 
kumbhakārakammam katvā puttadāram posesi. Tadā pana bārāņasiyam mahānadiyā saddhim ekābaddho 
mahājātassaro ahosi. So bahuudakakāle nadiyā saddhim ekodako hoti, udake mandībhūte visum hoti. 
Macchakacchapā pana **imasmim samvacchare suvutthikā bhavissati, imasmim samvacchare 
dubbutthikā *ti jānanti. Atha tasmim sare nibbattamacchakacchapā **imasmim samvacchare dubbutthikā 
bhavissatī' ti fiatvā udakassa ekābaddhakāleyeva tamhā sarā nikkhamitvā nadim agamimsu. Eko pana 
kacchapo **idam me jātatthānam vaddhitatthānam, mātāpitūhi vasitatthānam, na sakkomi imam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 201 


jahitu”*nti nadim na agamāsi. Atha nidāghasamaye tattha udakam chijji, so kacchapo bodhisattassa 
mattikagahaņatthāne bhūmim khaņitvā pāvisi. Bodhisatto **tmattikam gahessāmī ti tattha gantvā 
mahākuddālena bhūmim khaņanto kacchapassa pitthim bhinditvā mattikapiņdam viya kuddāleneva nam 
uddharitvā thale pātesi. So vedanāppatto hutvā **vasanatthāne ālayam jahitum asakkonto evam vināsam 
pāpuņi'nti vatvā paridevamāno imā gāthā avoca — 


55, *'Janittam me bhavittam me, iti panke avassayim; 
Tam mam panko ajjhabhavi, yathā dubbalakam tathā; 
Tam tam vadāmi bhaggava, suņohi vacanam mama. 


56. *"Gāme vā yadi vāraiīie, sukham yatrādhigacchati; 
Tam janittam bhavittaiica, purisassa pajānato; 
Yambhi jīve tamhi gacche, na niketahato siyā” ti. 


Tattha janittam me bhavittam meti idam mama jātatthānam, idam mama vaddhitatthānam. Iti 
paūike avassayinti iminā kāraņenāham imasmim kaddame avassayim nipajjim, vāsam kappesinti attho. 
Ajjhabhavīti adhiabhavi vināsam pāpesi. Bhaggavāti kumbhakāram ālapati. Kumbhakārānatīhi 
nāmagottapaitiatti esā, vadidam bhaggavāti. Sukhanti kāyikacetasikassādam. Tam janittam 
bhavittalicāti tam jātatthānafica vaddhitatthānatica. **Jānittam bhāvitta' nti dīghavasenapi pātho, 
soyevattho. Pajānatoti atthānattham kāraņākāraņam jānantassa. Na niketahato siyāti nikete ālayam 
katvā aitfiattha agantvā niketena hato, evarūpam maraņadukkham pāpito na bhaveyyāti. 


Evam so bodhisattena saddhim kathento kālamakāsi. Bodhisatto tam gahetvā sakalagāmavāsino 
sannipātāpetvā te manusse ovadanto evamāha — **passatha imam kacchapam, ayam aūifiesam 
macchakacchapānam mahānadim gamanakāle attano vasanatthāne ālayam chinditum asakkonto tehi 
saddhim agantvā mama mattikagahaņatthānam pavisitvā nipajji. Athassāham mattikam gaņhanto 
mahākuddālena pitthim bhinditvā mattikapiņdam viya nam thale pātesim, ayam attanā katakammam 
saritvā dvīhi gāthāhi paridevitvā kālamakāsi. Evamesa attano vasanatthāne ālayam katvā maraņam patto, 
tumhepi mā iminā kacchapena sadisā ahuvattha, ito patthāya *mayham rūpam mayham saddo mayham 
gandho mayham raso mayham photthabbo mayham putto mayham dhītā mayham dāsadāsiparicchedo 
mayham hirafiiiasuvaņņa nti taņhāvasena upabhogavasena mā gaņhittha, ekakovesa satto tīsu bhavesu 
parivattatī ti. Evam buddhalīlāya mahājanassa ovādamadāsi, so ovādo sakalajambudīpam pattharitvā 
satthimattāni vassasahassāni atthāsi. Mahājano bodhisattassa ovāde thatvā dānādīni puiifiāni katvā 


w wem 


āyupariyosāne saggapuram pūresi, bodhisattopi tatheva puññāni katvā saggapuram pūresi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
so kulaputto sotāpattiphale patitthāsi. **Tadā kacchapo ānando ahosi, kumbhakāro pana ahameva 
ahosi””nti. 


Kacchapajātakavaņņanā atthamā. 
[179] 9. Satadhammajātakavaņņanā 


Taūca appanti idam satthā jetavane viharanto ekavīsatividham anesanam ārabbha kathesi. 
Ekasmiiīhi kāle bahū bhikkhū vejjakammena dūtakammena pahiņakammena janghapesanikena 
piņdapatipindenāti evarūpāya ekavīsatividhāya anesanāya jīvikam kappesum. Sā sāketajātake (jā. 
1.2.173-174) āvibhavissati. Satthā tesam tathā jīvikakappanabhāvam fiatvā **etarahi kho bahū bhikkhū 
anesanāya jīvikam kappenti, te pana evam jīvikam kappetvā yakkhattabhāvā petattabhāvā na 
muccissanti, dhuragoņā hutvāva nibbattissanti, niraye patisandhim gaņhissanti, etesam hitatthāya 
sukhatthāya attajjhāsayam sakapatibhānam ekam dhammadesanam kathetum vattatī”*ti bhikkhusangham 
sannipātāpetvā **na, bhikkhave, ekavīsatividhāya anesanāya paccayā uppādetabbā. Anesanāya hi 


uppanno piņdapāto ādittalohaguļasadiso halāhalavisūpamo. Anesanā hi nāmesā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 201 


buddhapaccekabuddhasāvakehi garahitabbā patikutthā. Anesanāya uppannam piņdapātam 
bhufijantassa hi hāso vā somanassam vā natthi. Evam uppanno hi piņdapāto mama sāsane caņdālassa 
ucchitthabhojanasadiso, tassa paribhogo satadhammamāņavassa caņdālucchitthabhattaparibhogo viya 
hotī''ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto caņdālayoniyam nibbattitvā vayappatto 
kenacideva karaņīyena pātheyyataņdule ca bhattaputafica gahetvā maggam patipajji. Tasmifihi kāle 
bārāņasiyam eko māņavo atthi satadhammo nāma udiccabrāhmaņamahāsālakule nibbatto. Sopi 
kenacideva karaņīyena taņdule ca bhattaputafica agahetvāva maggam patipajji, te ubhopi mahāmagge 
samāgacchimsu. Māņavo bodhisattam **kimjātikosī *ti pucchi. So *taham caņdālo'*ti vatvā **tvam 
kimjātikosī ti māņavam pucchi. **Udiccabrāhmaņo aha” *nti. **Sādhu gacchāmā *ti te ubhopi maggam 
agamamsu. Bodhisatto pātarāsavelāya udakaphāsukatthāne nisīditvā hatthe dhovitvā bhattaputam 
mocetvā *'māņava, bhattam bhutijāhī ti āha. *"Natthi, are caņdāla, mama bhattena attho'*ti. Bodhisatto 
**sādhū''ti putakabhattam ucchittham akatvāva attano yāpanamattam aiīfiasmim paņņe pakkhipitvā 
putakabhattam bandhitvā ekamante thapetvā bhutijitvā pānīyam pivitvā dhotahatthapādo taņdule ca 
sesabhattafica ādāya **gacchāma, māņavā ti maggam patipajji. 


Te sakaladivasam gantvā sāyam ubhopi ekasmim udakaphāsukatthāne nhatvā paccuttarimsu. 
Bodhisatto phāsukatthāne nisīditvā bhattaputam mocetvā māņavam anāpucchitvā bhutijitum ārabhi. 
Māņavo sakaladivasam maggagamanena kilanto chātajjhatto **sace me bhattam dassati, bhufijissāmī *ti 
olokento atthāsi. Itaro kiūici avatvā bhufijateva. Māņavo cintesi — *tayam candālo mayham avatvāva 
sabbam bhutijati nippīļetvāpi tam gahetvā upari ucchitthabhattam chaddetvā sesam bhutijitum vattatī”*ti. 
So tathā katvā ucchitthabhattam bhutfiji. Athassa bhuttamattasseva **mayā attano jātigottakulapadesānam 
ananucchavikam katam, caņdālassa nāma me ucchitthabhattam bhutta' nti balavavippatisāro uppaijji, 
tāvadevassa salohitam bhattam mukhato uggacchi. So *tappamattakassa vata me kāraņā 
ananucchavikam kammam kata'”nti uppannabalavasokatāya paridevamāno pathamam gāthamāha — 


57. *'Tatfica appafica ucchittham, tafica kicchena no adā; 
Soham brāhmaņajātiko, yam bhuttam tampi uggata”'nti. 


Tatrāyam sankhepattho — yam mayā bhuttam, tam appafica ucchitthafica, tafica so caņdālo na attano 
ruciyā mam adāsi, atha kho nippīļiyamāno kicchena kasirena adāsi, soham parisuddhabrāhmaņajātiko, 
teneva me yam bhuttam, tampi saddhim lohitena uggatanti. 


Evam māņavo paridevitvā **kim dāni me evarūpam ananucchavikam kammam katvā jīvitenā” ti 
arafifiam pavisitvā kassaci attānam adassetvāva anāthamaraņam patto. 

Satthā imam atītam dassetvā **seyyathāpi, bhikkhave, satadhammamāņavassa tam 
caņdālucchitthakam bhutijitvā attano ayuttabhojanassa bhuttattā neva hāso, na somanassam uppajji, 
evameva yo imasmim sāsane pabbajito anesanāya jīvikam kappento tathāladdhapaccayam paribhufijati, 
tassa buddhapatikutthagarahitajīvitabhāvato neva hāso, na somanassam uppajjatī' ”ti vatvā 
abhisambuddho hutvā dutiyam gāthamāha — 


58. ''Evam dhammam niramkatvā, yo adhammena jīvati; 
Satadhammova lābhena, laddhenapi na nandatī”'ti. 


Tattha dhammanti ājīvapārisuddhisīladhammam. Niramkatvāti nīharitvā chaddetvā. 
Adhammenāti ekavīsatiyā anesanasankhātena micchājīvena. Satadhammoti tassa nāmam, 
**santadhammo tipi pātho. Na nandatīti yathā satadhammo māņavo **caņdālucchitthakam me 
laddha””nti tena lābhena na nandati, evam imasmimpi sāsane pabbajito kulaputto anesanāya 
laddhalābham paribhufijanto na nandati na tussati, **buddhagarahitajīvikāya jīvāmī ti domanassappatto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 201 


hoti. Tasmā anesanāya jīvikam kappentassa satadhammamāņavasseva arafiiiam pavisitvā 
anāthamaraņam maritum varanti. 


Evam satthā imam dhammadesanam desetvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, 
saccapariyosāne bahū bhikkhū sotāpattiphalādīni pāpuņimsu. **Tadā māņavo ānando ahosi, ahameva 
caņdālaputto ahosi'”nti. 


Satadhammajātakavaņņanā navamā. 
[180] 10. Duddadajātakavaņņanā 


Duddadam dadamānānanti idam satthā jetavane viharanto gaņadānam ārabbha kathesi. 
Sāvatthiyam kira dve sahāyakā kutumbiyaputtā chandakam samharitvā sabbaparikkhāradānam sajjetvā 
buddhappamukham bhikkhusangham nimantetvā sattāham mahādānam pavattetvā sattame divase 
sabbaparikkhāre adamsu. Tesu gaņajetthako satthāram vanditvā ekamantam nisīditvā *'*bhante, tmasmim 
dāne bahudāyakāpi atthi appadāyakāpi, tesam sabbesampi *idam dānam mahapphalam hotū”'*ti dānam 
niyyādesi. Satthā **tumhehi kho upāsakā buddhappamukhassa bhikkhusanghassa dānam datvā evam 


niyyādentehi mahākammam katam, porāņakapaņditāpi dānam datvā evameva niyyādimsū” ti vatvā tena 
yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto kāsiratthe brāhmaņakule nibbattitvā 
vayappatto takkasilāyam sabbasippāni uggaņhitvā gharāvāsam pahāya isipabbajjam pabbajitvā 
gaņasatthā hutvā himavantapadese ciram vasitvā loņambilasevanatthāya janapadacārikam caramāno 
bārāņasim patvā rājuyyāne vasitvā punadivase dvāragāme saparivāro bhikkhāya cari. Manussā 
bhikkham adamsu. Punadivase bārāņasiyam cari, manussā sampiyāyamānā bhikkham datvā 
gaņabandhanena chandakam samharitvā dānam sajjetvā isigaņassa mahādānam pavattayimsu. 
Dānapariyosāne gaņajetthako evameva vatvā imināva niyāmena dānam niyyādesi. Bodhisatto **āvuso, 
cittappasāde sati appakam nāma dānam natthī” ti vatvā anumodanam karonto imā gāthā avoca — 


59, *'Duddadam dadamānānam, dukkaram kamma kubbatam; 
Asanto nānukubbanti, satam dhammo durannayo. 


60. ''Tasmā satafica asatam, nānā hoti ito gati; 
Asanto nirayam yanti, santo saggaparāyaņā ti. 


Tattha duddadanti dānam nāma lobhadosavasikehi apanditehi dātum na sakkā, tasmā 
**duddada”*nti vuccati. Tam dadamānānam. Dukkaram kamma kubbatanti tadeva dānakammam 
sabbehi kātum na sakkāti dukkaram. Tam kurumānānam. Asantoti apaņditā bālā. Nānukubbantīti tam 
kammam nānukaronti. Satam dhammoti paņditānam sabhāvo. Dānam sandhāyetam vuttam. 
Durannayoti phalasambandhavasena dujjāno, evarūpassa dānassa evarūpo phalavipāko hotīti 
duranubodho. Apica durannayoti duradhigamo, apaņditehi dānam datvā dānaphalam nāma laddhum na 
sakkātipi attho. Nānā hoti ito gatīti ito cavitvā paralokam gacchantānam patisandhiggahaņam nānā hoti. 
Asanto nirayam yantīti apaņditā dussīlā dānam adatvā sīlam arakkhitvā nirayam gacchanti. Santo 
saggaparāyaņāti paņditā pana dānam datvā sīlam rakkhitvā uposathakammam karitvā tīņi sucaritāni 
pūretvā saggaparāyaņā honti, mahantam saggasukhasampattim anubhavantīti. 


Evam bodhisatto anumodanam katvā cattāro vassike māse tattheva vasitvā vassātikkame 
himavantam gantvā jhānam nibbattetvā aparihīnajjhāno brahmalokūpago ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā isigaņo buddhaparisā ahosi, 
gaņasatthā pana ahameva ahosf''nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 201 


Duddadajātakavaņņanā dasamā. 
Kalyāņavaggo tatiyo. 
Tassuddānam — 


Kalyāņadhammam daddaram, makkati dubbhimakkatam; 
Ādiccupatthānaiiceva, kaļāyamutthi tindukam; 
Kacchapam satadhammaīīca, duddadanti ca te dasa. 


4. Asadisavaggo 
[181] 1. Asadisajātakavaņņanā 


Dhanuggaho asadisoti idam satthā jetavane viharanto mahābhinikkhamanam ārabbha kathesi. 
Ekadivasafihi bhikkhū dhammasabhāyam sannisinnā bhagavato mahānikkhamapāramim vaņņentā 
nisīdimsu. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti pucchitvā *'imāya 
nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, tathāgato idāneva mahābhinikkhamanam nikkhanto, pubbepi 


setacchattam pahāya nikkhantoyevā” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tassa aggamahesiyā kucchimhi 
patisandhim gaņhi, tassa sotthinā jātassa nāmaggahaņadivase **asadisakumāro' ti nāmam akamsu. 
Athassa ādhāvitvā paridhāvitvā vicaraņakāle aiītio pulifiavā satto deviyā kucchimhi patisandhim gaņhi, 
tassa sotthinā jātassa nāmaggahaņadivase **brahmadattakumāro *ti nāmam akamsu. Tesu bodhisatto 
soļasavassakāle takkasilam gantvā disāpāmokkhassa ācariyassa santike tayo vede atthārasa ca sippāni 
uggaņhitvā tesu issāsasippe asadiso hutvā bārāņasim paccāgami. Rājā kālam karonto **asadisakumārassa 
rajjam datvā brahmadattassa oparajjam dethā”*ti vatvā kālamakāsi. Tasmim kālakate bodhisatto attano 
rajje dīyamāne *'na mayham rajjenattho'*ti patikkhipi, brahmadattam rajje abhisificimsu. Bodhisatto 
**mayham rajjena attho natthī'*ti kiūicipi na icchi, kanitthe rajjam kārente pakatiyā vasanākāreneva vasi. 
Rājapādamīlikā **asadisakumāro rajjam patthetī”'ti vatvā rafifio santike bodhisattam paribhindimsu. 
Sopi tesam vacanam gahetvā paribhinnacitto **bhātaram me gaņhathā'”ti manusse payojesi. 


Atheko bodhisattassa atthacarako tam kāraņam bodhisattassa ārocesi. Bodhisatto kanitthabhātikassa 
kujjhitvā nagarā nikkhamitvā aūtiam rattham gantvā **eko dhanuggaho āgantvā rājadvāre thito''ti raūifio 
ārocāpesi. Rājā **kittaākam bhogam iechasī' ti pucchi. **Ekasamvaccharena satasahassa””nti. **Sādhu 
āgacchatū””ti. Atha nam āgantvā samīpe thitam pucchi — **tvam dhanaggahosī''ti? **Āma, devā”'ti. 
**Sādhu mam upatthahassū” ti. So tato patthāya rājānam upatthahi. Tassa paribbayam dīyamānam disvā 
**atibahum labhatī'*ti porāņakadhanuggahā ujjhāyimsu. Athekadivasam rājā uyyānam gantvā 
mangalasilāpattasamīpe sāņipākāram parikkhipāpetvā ambarukkhamūle mahāsayane nipanno uddham 
olokento rukkhagge ekam ambapiņdim disvā *'imam na sakkā abhiruhitvā gaņhitu ”*nti dhanuggahe 
pakkosāpetvā *'imam ambapiņdim sarena chinditvā pātetum sakkhissathā *ti āha. Na tam, deva, 
amhākam garu, devena pana no bahuvāre kammam ditthapubbam, adhunāgato dhanuggaho amhehi 
bahutaram labhati, tam pātāpethāti. 


Rājā bodhisattam pakkosāpetvā **sakkhissasi, tāta, etam pātetu”'nti pucchi. **Āma, mahārāja, ekam 
okāsam labhamāno sakkhissāmī 'ti. **Katarokāsa ”nti? *"Tumhākam sayanassa antokāsa ”nti. Rājā 
sayanam harāpetvā okāsam kāresi. Bodhisattassa hatthe dhanu natthi, nivāsanantare dhanum sannayhitvā 
vicarati, tasmā **sāņim laddhum vattatī” ti āha. Rājā **sādhū' ti sāņim āharāpetvā parikkhipāpesi. 
Bodhisatto antosāņim pavisitvā uparinivattham setavattham haritvā ekam rattapatam nivāsetvā kaccham 
bandhitvā ekam rattapatam udare bandhitvā pasibbakato sandhiyuttam khaggam nīharitvā vāmapasse 
sannayhitvā suvaņņakafticukam patimuficitvā cāpanāļim pitthiyam sannayhitvā 


sandhiyuttameņdakamahādhanum ādāya pavāļavaņņam jiyam āropetvā uņhīsam sīse patimuūcitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 201 


tikhiņakhurappam nakhehi parivattayvamāno sāņim dvidhā katvā pathavim phāletvā 
alankatanāgakumāro viya nikkhamitvā sarakhipanatthānam gantvā khurappam sannayhitvā rājānam āha 
— **kim, mahārāja, etam ambapiņdim uddham ārohanakaņdena pātemi, udāhu adho orohanakaņdenā”*ti. 
**Tāta, bahū mayā ārohanakaņdena pātentā ditthapubbā, orohanakaņdena pana pātentā mayā na 
ditthapubbā, orohanakaņdena pātehī”*ti. **Mahārāja, idam kaņdam dūram ārohissati, yāva 
cātumahārājikabhavanam, tāva gantvā sayam orohissati, yāvassa orohanam, tāva tumhehi adhivāsetum 
vattatī ti. Rājā **sādhū' ti sampaticchi. 


Atha nam puna āha — **mahārāja, itdam kaņdam pana ārohamānam ambapiņdivaņtam yāvamajjham 
kantamānam ārohissati, orohamānam kesaggamattampi ito vā etto vā agantvā ujuiifieva patitvā 
ambapiņdim gahetvā otarissati, passa, mahārājā” ti vegam janetvā kaņdam khipi. Tam kaņdam 
ambapiņdivaņtam yāvamajjham kantamānam abhiruhi. Bodhisatto **idāni tam kaņdam yāva 
cātumahārājikabhavanam gatam bhavissatī”'ti iiatvā pathamam khittakaņdato adhikataram vegam 
janetvā aiiftam kaņdam khipi, tam gantvā purimakaņdapunkhe paharitvā nivattitvā sayam 
tāvatimsabhavanam abhiruhi. Tattha nam devatā aggahesum, nivattanakaņdassa vātachinnasaddo 
asanisaddo viya ahosi. Mahājanena **kim eso saddo”'ti vutte bodhisatto **nivattanakaņdassa saddo ti 
vatvā attano attano sarīre kaņdassa patanabhāvam iiatvā bhītatasitam mahājanam **'mā bhāyitthā” ti 
samassāsetvā **kaņdassa bhūmiyam patitum na dassāmī *ti āha. Kaņdam otaramānam kesaggamattampi 
ito vā etto vā agantvā ujuīfieva patitvā ambapiņdim chindi. Bodhisatto ambapiņdiyā ca kaņdassa ca 
bhūmiyam patitum adatvā ākāseyeva sampaticchanto ekena hatthena ambapiņdim, ekena hatthena 
kaņdam aggahesi. Mahājano tam acchariyam disvā **na no evarūpam ditthapubba' *nti mahāpurisam 
pasamsati unnadati apphoteti anguliyo vidhūnati, celukkhepasahassāni pavatteti. Rājaparisāya 
tutthapahatthāya bodhisattassa dinnadhanam kotimattam ahosi. Rājāpissa dhanavassam vassento viya 
bahum dhanam mahantafica yasam adāsi. 


w we 


Evam bodhisatte tena raññā sakkate garukate tattha vasante ‘‘asadisakumāro kira bārāņasiyam 
natthī”'ti satta rājāno āgantvā bārāņasinagaram parivāretvā **rajjam vā detu yuddham vēą’”’ti raňño 
paņņam pesesum. Rājā maraņabhayabhīto **kuhim me bhātā vasatī' ti pucchitvā **ekam sāmantarājānam 
upatthahatī” ti sutvā *'"mama bhātike anāgacchante mayham jīvitam natthi, gacchatha tassa mama 
vacanena pāde vanditvā khamāpetvā gaņhitvā āgacchathā”'ti dūte pāhesi. Te gantvā bodhisattassa tam 
pavattim ārocesum. Bodhisatto tam rājānam āpucchitvā bārāņasim paccāgantvā rājānam **mā bhāyī'*ti 
samassāsetvā kaņde akkharāni chinditvā *taham asadisakumāro āgato, afīfiam ekakaņdam khipanto 
sabbesam vo jīvitam harissāmi, jīvitena atthikā palāyantū” ti attālake thatvā sattannam rājūnam 
bhufijantānam kaficanapātimakuleyeva kaņdam pātesi. Te akkharāni disvā maraņabhayabhītā sabbeva 
palāyimsu. Evam mahāsatto khuddakamakkhikāya pivanamattampi lohitam anuppādetvā satta rājāno 
palāpetvā kanitthabhātaram apaloketvā kāme pahāya isipabbajjam pabbajitvā abhiiifiā ca samāpattiyo ca 
nibbattetvā jīvitapariyosāne brahmalokūpago ahosi. 


Satthā **evam, bhikkhave, asadisakumāro satta rājāno palāpetvā vijitasangāmo isipabbajjam 
pabbajito' ti abhisambuddho hutvā imā gāthā avoca — 


61. ''Dhanuggaho asadiso, rājaputto mahabbalo; 
Dūrepātī akkhaņavedhī, mahākāyappadālano. 


62. '"Sabbāmitte raņam katvā, na ca kaūici vihethayi; 
Bhātaram sotthim katvāna, samyamam ajjhupāgamī ti. 

Tattha asadisoti na kevalam nāmeneva, balavīriyapaūiiāhipi asadisova. Mahabbaloti kāyabalenapi 
paūiiābalenapi mahabbalo. Dūrepātīti yāva cātumahārājikabhavanā tāvatimsabhavanā ca kaņdam 
pesetum samatthatāya dūrepātī. Akkhaņavedhīti avirādhitavedhī. Atha vā akkhaņā vuccati vijju, yāva 
ekā vijju niccharati, tāva tenobhāsena sattattha vāre kaņdāni gahetvā vijjhatīti akkhaņavedhī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 201 


Mahākāyappadālanoti mahante kāye padāleti. Cammakāyo, dārukāyo, lohakāyo, ayokāyo, 
vālikakāyo, udakakāyo, phalakakāyoti ime satta mahākāyā nāma. Tattha aiīfio cammakāyapadālano 
mahimsacammam vinivijjhati, so pana satampi mahimsacammānam vinivijjhatiyeva. Aīfio 
atthangulabahalam udumbarapadaram, caturangulabahalam asanapadaram vinivijjhati, so pana 
phalakasatampi ekato baddham vinivijjhati, tathā dvangulabahalam tambalohapattam, angulabahalam 
ayapattam. Vālikasakatassa badarasakatassa palālasakatassa vā pacchābhāgena kaņdam pavesetvā 
purebhāgena atipāteti, pakatiyā udake catuusabhatthānam kaņdam peseti, thale atthausabhanti evam 
imesam sattannam mahākāyānam padālanato mahākāyappadālano. Sabbāmitteti sabbe amitte. Raņam 
katvāti yuddham katvā palāpesīti attho. Na ca kaūci vihethayīti ekampi na vihethesi. 
Avihethayantoyeva pana tehi saddhim kaņdapesaneneva raņam katvā. Samyamam ajjhupāgamīti 
sīlasamyamam pabbajjam upagato. 


Evam satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā kanitthabhātā ānando 
ahosi, asadisakumāro pana ahameva ahosi'”*nti. 


Asadisajātakavaņņanā pathamā. 
[182] 2. Sangāmāvacarajātakavaņņanā 


Sangāmāvacaro sūroti idam satthā jetavane viharanto nandattheram ārabbha kathesi. Satthari hi 
pathamagamanena kapilapuram gantvā kanitthabhātikam nandarājakumāram pabbājetvā kapilapurā 
nikkhamma anupubbena sāvatthim gantvā viharante āyasmā nando bhagavato pattam ādāya tathāgatena 
saddhim gehā nikkhamanakāle **nandakumāro kira satthārā saddhim gacchatī”*ti sutvā addhullikhitehi 
kesehi vātapānantarena oloketvā **tuvatam kho, ayyaputta, āgaccheyyāsī” ti idam janapadakalyāņiyā 
vuttavacanam anussaranto ukkaņthito anabhirato uppanņduppaņdukajāto dhamanisanthatagatto ahosi. 
Satthā tassa tam pavattim fiatvā **yamnūnāham nandam arahatte patitthāpeyya ”nti cintetvā tassa 
vasanapariveņam gantvā pafifiattāsane nisinno **kacci, nanda, imasmim sāsane abhiramasī” *ti pucchi. 
**Bhante, janapadakalyāniyā patibaddhacitto hutvā nābhiramāmī ti. **Himavantacārikam gatapubbosi 
nandā” ti? *"Na gatapubbo, bhante”'ti. *"Tena hi gacchāmā”*ti. **Natthi me, bhante, iddhi, katāham 
gamissāmī ti. Satthā *taham tam, nanda, mama iddhibalena nessāmī *ti theram hatthe gahetvā ākāsam 
pakkhandanto antarāmagge ekasmim jhāmakhette jhāmakhāņuke nisinnam chinnakaņņanāsananguttham 
jhāmalomam chinnachavim cammamattam lohitapaligunthitam ekam palutthamakkatim dassesi — 


**passasi, nanda, etam makkati'”nti. **Āma, bhante”'ti. **Sutthu paccakkham karohī”*ti. 


Atha nam gahetvā satthiyojanikam manosilātalam, anotattadahādayo satta mahāsare, pafica 
mahānadiyo, suvaņņapabbatarajatapabbatamaņipabbatapatimaņditam anekasatarāmaņeyyakam 
himavantapabbataiica dassetvā *'tāvatimsabhavanam te, nanda, ditthapubba *nti pucchitvā **na, 
ditthapubbam, bhante”*ti vutte **ehi, nanda, tāvatimsabhavanam te dassayissāmī” *ti tattha netvā 
paņdukambalasilāsane nisīdi. Sakko devarājā dvīsu devalokesu devasanghena saddhim āgantvā vanditvā 
ekamantam nisīdi. Addhatiyakotisankhā tassa paricārikā paficasatā kakutapādā devaccharāyopi āgantvā 
vanditvā ekamantam nisīdimsu. Satthā āyasmantam nandam tā paiicasatā accharā kilesavasena 
punappunam olokāpesi. **Passasi, nanda, imā kakutapādiniyo accharāyo' ti? **Āma, bhante”'ti. **Kim 


=) 


nu kho etā sobhanti, udāhu janapadakalyāņī”'ti. **Seyyathāpi, bhante, janapadakalyāņim upanidhāya sā 


palutthamakkatī, evameva imā upanidhāya janapadakalyāņī ti. **Idāni kim karissasi nandā *ti? **Kim 
kammam katvā, bhante, imā accharā labhantī' ti? **Samaņadhammam katvā”*ti. *"Sace me, bhante, 
imāsam patilābhatthāya bhagavā pātibhogo hoti, ahnam samaņadhammam karissāmī *ti. **Karohi, nanda, 
aham te pātibhogo'*ti. Evam thero devasanghassa majjhe tathāgatam pātibhogam gahetvā **mā, bhante, 
atipapaiicam karotha, etha gacchāma, aham samaņadhammam karissāmī”*ti āha. Satthā tam ādāya 


jetavanameva paccāgami. Thero samaņadhammam kātum ārabhi. 


Satthā dhammasenāpatim āmantetvā **sāriputta, mayham kanitthabhātā nando tāvatimsadevaloke 
devasanghassa majjhe devaccharānam kāraņā mam pātibhogam aggahesī”'ti tassa ācikkhi. Etenupāyena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 201 


mahāmoggallānattherassa mahākassapattherassa anuruddhattherassa 
dhammabhaņdāgārikaānandattherassāti asītiyā mahāsāvakānam yebhuyyena ca sesabhikkhūnam 
ācikkhi. Dhammasenāpati sāriputtatthero nandattheram upasankamitvā **saccam kira tvam, āvuso nanda, 
tāvatimsadevaloke devasanghassa majjhe *devaccharā labhanto samaņadhammam karissāmī ti 
dasabalam pātibhogam gaņhī”*ti vatvā **nanu evam sante tava brahmacariyavāso mātugāmasannissito 
kilesasannissito, tassa te itthīnam atthāya samaņadhammam karontassa bhatiyā kammam karontena 
kammakārakena saddhim kim nānākaraņa””nti theram lajjāpesi nittejam akāsi. Etenupāyena sabbepi 
asīttmahāsāvakā avasesabhikkhū ca tam āyasmantam nandam lajjāpayimsu. 


So **ayuttam vata me kata ”nti hiriyā ca ottappena ca vīriyam daļham pagganņhitvā vipassanam 
vaddhetvā arahattam patvā satthāram upasankamitvā **aham, bhante, bhagavato patissavam muiicāmī ti 
āha. Satthāpi **yadā tvam, nanda, arahattam patto, tadāyevāham patissavā mutto 'ti āha. Etamattham 
viditvā dhammasabhāyam bhikkhū katham samutthāpesum — **yāva ovādakkhamo cāyam, āvuso, 
nandatthero ekovādeneva hirottappam paccupatthapetvā samaņadhammam katvā arahattam patto 'ti. 
Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”'ti pucchitvā *'imāya nāmā”' ti vutte 
**na, bhikkhave, idāneva, pubbepi nando ovādakkhamoyevā”'ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto hatthācariyakule nibbattitvā vayappatto 
hatthācariyasippe nipphattim patto ekam bārāņasirafifio sapattarājānam upatthāsi. So tassa 
mangalahatthim susikkhitam katvā sikkhāpesi. So rājā **bārāņasirajjam gaņhissāmī” ti bodhisattam 
gahetvā mangalahatthim āruyha mahatiyā senāya bārāņasim gantvā parivāretvā **rajjam vā detu 
yuddham vā”'ti raīfio paņņam pesesi. Brahmadatto **yuddham dassāmī”*ti pākāradvārattālakagopuresu 
balakāyam āropetvā yuddham adāsi. Sapattarājā mangalahatthim vammena chādetvā sayampi vammam 
patimuicitvā hattikkhandhavaragato tikhiņam ankusam ādāya **nagaram bhinditvā paccāmittam 
Jīvitakkhayam pāpetvā rajjam hatthagatam karissāmī 'ti hatthim nagarābhimukham pesesi. So 
uņhakalalāni ceva yantapāsāņe ca nānappakārāni ca paharaņāni vissajjente disvā maraņabhayabhīto 
upasankamitum asakkonto patikkami. Atha nam hatthācariyo upasankamitvā **tāta, tvam sūro 
sangāmāvacaro, evarūpe thāne patikkamanam nāma tuyham nānucchavika'””nti vatvā hatthim ovadanto 
imā gāthā avoca — 


63. '"Sangāmāvacaro sūro, balavā iti vissuto; 
Kim nu toraņamāsajja, patikkamasi kutijara. 


64. ''Omadda khippam paligham, esikāni ca abbaha; 
Toraņāni ca madditvā, khippam pavisa kutijarā”'ti. 


Tattha iti vissutoti, tāta, tvam pavattasampahāram sangāmam madditvā avacaraņato 
sangāmāvacaro, thirahadayatāya sūro, thāmasampattiyā balavāti evam vissuto paiifiāto pākato. 
Toraņamāsajjāti nagaradvārasankhātam toraņam patvā. Patikkamasīti kim nu kho osakkasi, kena 
kāraņena nivattasīti vadati. Omaddāti avamadda adho pātaya. Esikāni ca abbahāti nagaradvāre 
soļasaratanam attharatanam bhūmiyam pavesetvā niccalam katvā nikhātā esikatthambhā honti, te 
khippam uddhara luūcāhīti āņāpeti. Toraņāni ca madditvāti nagaradvārassa pitthasanghāte madditvā. 
Khippam pavisāti sīgham nagaram pavisa. Kuūijarāti nāgam ālapati. 


Tam sutvā nāgo bodhisattassa ekovādeneva nivattitvā esikatthambhe soņdāya palivethetvā 
ahicchattakāni viya luticitvā toraņam madditvā paligham otāretvā nagaradvāram bhinditvā nagaram 
pavisitvā rajjam gahetvā adāsi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā hatthī nando ahosi, rājā 
ānando, hatthācariyo pana ahameva ahosi”'nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 201 


Sangāmāvacarajātakavaņņanā dutiyā. 
[183] 3. Vālodakajātakavaņņanā 


Vālodakam apparasam nihīnanti idam satthā jetavane viharanto paficasate vighāsāde ārabbha 
kathesi. Sāvatthiyam kira paficasatā upāsakā gharāvāsapalibodham puttadārassa niyyādetvā satthu 
dhammadesanam suņantā ekatova vicaranti. Tesu keci sotāpannā, keci sakadāgāmino, keci anāgāmino, 
ekopi puthujjano nāma natthi, satthāram nimantentāpi te upāsake antokaritvāva nimantenti. Tesam pana 
dantakatthamukhodakavatthagandhamāladāyakā paficasatā cūļupatthākā vighāsādā hutvā vasanti. Te 
bhuttapātarāsā niddāyitvā utthāya aciravatim gantvā nadītīre unnadantā mallayuddham yujjhanti. Te 
pana pañcasatā upāsakā appasaddā appanigghosā patisallānamanuyutijanti. Satthā tesam vighāsādānam 
uccāsaddam sutvā **kim eso, ānanda, saddo *ti theram pucchitvā **vighāsādasaddo, bhante'*ti vutte **na 
kho, ānanda, ime vighāsādā idāneva vighāsam khāditvā unnadanti, pubbepi unnadantiyeva, imepi 
upāsakā na idāneva sannisinnā, pubbepi sannisinnāyevā ti vatvā therena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto amaccakule nibbattitvā vayappatto rafīfio 
atthadhammānusāsako ahosi. Athekasmim kāle so rājā **paccanto kupito *ti sutvā paficasate sindhave 
kappāpetvā caturanginiyā senāya gantvā paccantam vūpasametvā bārāņasimeva paccāgantvā **sindhavā 
kilantā allarasameva nesam muddikapānam dethā” ti āņāpesi. Sindhavā gandhapānam pivitvā assasālam 
gantvā attano attano thānesu atthamsu. Tesam pana dinnāvasitthakam apparasam bahukasatam ahosi. 
Manussā *'īdam kim karomā”*ti rājānam pucchimsu. Rājā udakena madditvā makacipilotikāhi 
parissāvetvā **ye gadrabhā sindhavānam nivāpam pahimsu, tesam dāpethā”*ti dāpesi. Gadrabhā 
kasataudakam pivitvā mattā hutvā viravantā rājangaņe vicarimsu. Rājā mahāvātapānam vivaritvā 
rājangaņam olokayamāno samīpe thitam bodhisattam āmantetvā **passa, ime gadrabhā kasatodakam 
pivitvā mattā hutvā viravantā uppatantā vicaranti, sindhavakule jātasindhavā pana gandhapānam pivitvā 
nissaddā sannisinnā na uppilavanti, kim nu kho kāraņa”'nti pucchanto pathamam gāthamāha — 


65. ''Vālodakam apparasam nihīnam, pitvā mado jāyati gadrabhānam; 
Imatica pitvāna rasam paņītam, mado na safijāyati sindhavāna” nti. 


Tattha vālodakanti makacivālehi parissāvitaudakam. **Vāludaka” ntipi pātho. Nihīnanti 
nihīnarasabhāvena nihīnam. Na saūjāyatīti sindhavānam mado na jāyati, kim nu kho kāraņanti pucchi. 


Athassa kāraņam ācikkhanto bodhisatto dutiyam gāthamāha — 


66. ''Appam pivitvāna nihīnajacco, so majjatī tena janinda puttho; 
Dhorayhasīlī ca kulamhi jāto, na majjatī aggarasam pivitvā” ti. 


Tattha tena janinda putthoti janinda uttamarāja yo nihīnajacco, tena nihīnajaccabhāvena puttho 
majjati pamajjati. Dhorayhasīlīti dhorayhasīlo dhuravahanakaācārena sampanno jātisindhavo. 
Aggarasanti sabbapathamam gahitam muddikarasam pivitvāpi na majjati. 


Rājā bodhisattassa vacanam sutvā gadrabhe rājangaņā nīharāpetvā tasseva ovāde thito dānādīni 
puiifiāni katvā yathākammam gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā paficasatā gadrabhā ime 
vighāsādā ahesum, paiicasatā sindhavā ime upāsakā, rājā ānando, panditāmacco pana ahameva 


ahosi''nti. 


Vālodakajātakavaņņanā tatiyā. 
[184] 4. Giridattajātakavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 201 


Dūsito giridattenāti idam satthā veļuvane viharanto ekam vipakkhasevim bhikkhum ārabbha 
kathesi. Vatthu hetthā mahiļāmukhajātake (jā. 1.1.26) kathitameva. Satthā pana **na, bhikkhave, ayam 
bhikkhu idāneva vipakkham sevati, pubbepesa vipakkhasevakoyevā *ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam sāmarājā rajjam kāresi. Tadā bodhisatto amaccakule nibbattitvā vayappatto tassa 
atthadhammānusāsako ahosi. Raūīfio pana paņdavo nāma mangalasso, tassa giridatto nāma assabandho, 


a +6 


so khafijo ahosi. Asso mukharajjuke gahetvā tam purato purato gacchantam disvā **'mam esa 
sikkhāpetī 'ti saiīftāāya tassa anusikkhanto khafijo ahosi. Tassa assassa khafijabhāvam raiīfio ārocesum, 
rājā vejje pesesi. Te gantvā assassa sarīre rogam apassantā **rogamassa na passāmā” ti rafifio 
kathayimsu. Rājā bodhisattam pesesi — **gaccha vayassa, ettha kāraņam jānāhī' *ti. So gantvā 
khafijaassabandhasamsaggena tassa khafijabhūtabhāvam tiatvā raiīfio tamattham ārocetvā 


**samsaggadosena nāma evam hotī' ti dassento pathamam gāthamāha — 


67. *'Dūsito giridattena, hayo sāmassa paņdavo; 
Porāņam pakatim hitvā, tassevānuvidhiyyatī *ti. 


Tattha hayo sāmassāti sāmassa rafifio mangalasso. Porāņam pakatim hitvāti attano 
porāņapakatim singārabhāvam pahāya. Anuvidhiyyatīti anusikkhati. 


Atha nam rājā *"idāni vayassa kim kattabba'nti pucchi. Bodhisatto **sundaram assabandham 
labhitvā yathā porāņo bhavissatī' *ti vatvā dutiyam gāthamāha — 
68. '"Sace ca tanujo poso, sikharākārakappito; 
Ānane nam gahetvāna, maņdale parivattaye; 
Khippameva pahantvāna, tassevānuvidhiyyatī *ti. 


Tattha tanujoti tassa anujo. Anurūpam jāto hi anujo, tassa anujo tanujo. Idam vuttam hoti — sace hi, 
mahārāja, tassa sihgārassa ācārasampannassa assassa anurūpam jāto sihgāro ācārasampanno poso. 
Sikharākārakappitoti sikharena sundarena ākārena kappitakesamassu tam assam ānane gahetvā 
assamaņdale parivatteyya, khippamevesa tam khafijabhāvam pahāya **ayam singāro ācārasampanno 
assagopako mam sikkhāpetī”'ti saiifiāya khippameva tassa anuvidhiyyati anusikkhissati, 
pakatibhāveyeva thassatīti attho. Rājā tathā kāresi, asso pakatibhāve patitthāsi. Rājā *'tiracchānānampi 
nāma āsayam jānissatī ti tutthacitto bodhisattassa mahantam yasam adāsi. 

Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā giridatto devadatto ahosi, 
asso vipakkhasevako bhikkhu, rājā ānando, amaccapaņdito pana ahameva ahosi'”nti. 


Giridattajātakavaņņanā catutthā. 
[185] 5. Anabhiratijātakavaņņanā 


Yathodake āvile appasanneti idam satthā jetavane viharanto atiiiataram brāhmaņakumāram 
ārabbha kathesi. Sāvatthiyam kira eko brāhmaņakumāro tiņņam vedānam pāragū bahū khattiyakumāre 
ca brāhmaņakumāre ca mante vācesi. So aparabhāge gharāvāsam saņthapetvā 
vatthālankāradāsadāsikhettavatthugomahimsaputtadārādīnam atthāya cintayamāno rāgadosamohavasiko 
hutvā āvilacitto ahosi, mante patipātiyā partvattetum nāsakkkhi, ito cito ca mantā na patibhamsu. So 
ekadivasam bahum gandhamālādim gahetvā jetavanam gantvā satthāram pūjetvā vanditvā ekamantam 
nisīdi. Satthā tena saddhim patisanthāram katvā **kim, māņava, mante vācesi, paguņā te mantā” 'ti 
pucchi. **Pubbe me, bhante, mantā paguņā ahesum, gharāvāsassa pana gahitakālato patthāya cittam me 
āvilam jātam, tena me mantā na paguņā ti. Atha nam satthā **na kho, māņava, idāneva, pubbepi te 
cittassa anāvilakāle tava mantā paguņā ahesum, rāgādīhi pana āvilakāle tava mantā na patibhamsū”'ti 
vatvā tena yācito atītam āhari. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 201 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto brāhmaņamahāsālakule nibbattitvā 
vayappatto takkasilāyvam mante uggaņhitvā disāpāmokkho ācariyo hutvā bārāņasiyam bahū 
khattiyakumāre ca brāhmaņakumāre ca mante vācesi. Tassa santike eko brāhmaņamāņavo tayo vede 
paguņe akāsi, ekapadepi nikkankho pitthiācariyo hutvā mante vācesi. So aparena samayena gharāvāsam 
gahetvā gharāvāsacintāya āvilacitto mante parivattetum nāsakkhi. Atha nam ācariyo attano santikam 
āgatam **kim, māņava, paguņā te mantā' ti pucchitvā **gharāvāsagahitakālato patthāya me cittam āvilam 
jātam, mante parivattetum na sakkomī *ti vutte **tāta, āvile cittamhi paguņāpi mantā na patibhanti, 
anāvile pana citte appatibhāņam nāma natthī”*ti vatvā imā gāthā āha — 


69. ''Yathodake āvile appasanne, na passati sippikasambukaīica; 
Sakkharam vālukam macchagumbam, evam āvilamhi citte; 
Na so passati attadattham parattham. 


70. *'Yathodake acche vippasanne, so passati sippikasambukatica; 
Sakkharam vālukam macchagumbam, evam anāvilamhi citte; 
So passati atthadattham parattha”"nti. 


Tattha āvileti kaddamāluļite. Appasanneti tāyeva āvilatāya avippasanne. Sippikasambukaūcāti 
citte. Attadattham paratthanti neva attadattham na parattham passatīti attho. So passatīti evameva 
anāvile citte so puriso attadattham paratthaiīca passatīti. 


Satthā imam atītam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
brāhmaņakumāro sotāpattiphale patitthahi. **Tadā māņavo ayameva māņavo ahosi, ācariyo pana 
ahameva ahosi”'nti. 


Anabhiratijātakavaņņanā paficamā. 
[186] 6. Dadhivāhanajātakavaņņanā 


Vaņņagandharasūpetoti idam satthā veļuvane viharanto vipakkhasevim bhikkhum ārabbha 
kathesi. Vatthu hetthā kathitameva. Satthā pana **bhikkhave, asādhusannivāso nāma pāpo anatthakaro, 
tattha manussabhūtānam tāva pāpasannivāsassa anatthakaratāya kim vattabbam, pubbe pana asātena 
amadhurena nimbarukkhena saddhim sannivāsamāgamma madhuraraso dibbarasapatibhāgo acetano 
ambarukkhopi amadhuro tittako jāto'”*ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente kāsiratthe cattāro bhātaro brāhmaņā isipabbajjam 
pabbajitvā himavantapadese patipātiyā paņņasālā katvā vāsam kappesum. Tesam jetthakabhātā kālam 
katvā sakkattam pāpuņi. So tam kāraņam tiatvā antarantarā sattatthadivasaccayena tesam upatthānam 
gacchanto ekadivasam jetthakatāpasam vanditvā ekamantam nisīditvā — **bhante, kena te attho'*ti 
pucchi. Paņdurogo tāpaso **agginā me attho'*ti āha. So tam sutvā tassa vāsipharasukam adāsi. 
Vāsipharasuko nāma daņde pavesanavasena vāsipi hoti pharasupi. Tāpaso **ko me imam ādāya dārūni 
āharissatī 'ti āha. Atha nam sakko evamāha — **yadā te, bhante, dārūhi attho, imam pharasum hatthena 
paharitvā *dārūni me āharitvā aggim karohī ti vadeyyāsi, dārūni āharitvā aggim katvā dassatī ti. Tassa 
vāsipharasukam datvā dutiyampi upasankamitvā **bhante, kena te attho'*ti pucchi. Tassa paņņasālāya 
hatthimaggo hoti, so hatthīhi upadduto **hatthīnam me vasena dukkham uppajjati, te palāpehī *ti āha. 
Sakko tassa ekam bherim upanāmetvā **bhante, imasmim tale pahate tumhākam paccāmittā palāyissanti, 
imasmim tale pahate mettacittā hutvā caturanginiyā senāya parivāressantī ti vatvā tam bherim datvā 
kanitthassa santikam gantvā **bhante, kena te attho'*ti pucchi. Sopi paņdurogadhātukova, tasmā 
**dadhinā me attho'*ti āha. Sakko tassa ekam dadhighatam datvā **sace tumhe iechamānā imam 
āsificeyyātha, mahānadī hutvā mahogham pavattetvā tumhākam rajjam gahetvā dātum samatthopi 


= 


bhavissatī 'ti vatvā pakkāmi. Tato patthāya vāsipharasuko jetthabhātikassa aggim karoti, itarena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 201 


bheritale pahate hatthī palāyanti, kanittho dadhim paribhuiijati. 


Tasmim kāle eko sūkaro ekasmim purāņagāmatthāne caranto ānubhāvasampannam ekam 
maņikkhandham addasa. So tam maņikkhandham mukhena damsitvā tassānubhāvena ākāse uppatitvā 
samuddassa majjhe ekam dīpakam gantvā *'*ettha dāni mayā vasitum vattatī *ti otaritvā phāsukatthāne 
ekassa udumbararukkhassa hetthā vāsam kappesi. So ekadivasam tasmim rukkhamūle maņikkhandham 
purato thapetvā niddam okkami. Atheko kāsiratthavāsī manusso **nirupakāro esa amhāka”"nti 
mātāpitūhi gehā nikkaddhito ekam pattanagāmam gantvā nāvikānam kammakāro hutvā nāvam āruyha 
samuddamajjhe bhinnāya nāvāya phalake nipanno tam dīpakam patvā phalāphalāni pariyesanto tam 
sūkaram niddāyantam disvā saņikam gantvā maņikkhandham gaņhitvā tassa ānubhāvena ākāse uppatitvā 
udumbararukkhe nisīditvā cintesi — **ayam sūkaro imassa maņikkhandhassa ānubhāvena ākāsacāriko 
hutvā idha vasati maīīfie, mayā pathamameva imam sūkaram māretvā mamsam khāditvā pacchā gantum 
vattatī ti. So ekam daņdakam bhafijitvā tassa sīse pāteti. Sūkaro pabujjhitvā maņim apassanto ito cito ca 
kampamāno vidhāvati, rukkhe nisinnapvriso hasi. Sūkaro olokento tam disvā tam rukkham sīsena 
paharitvā tattheva mato. 


So puriso otaritvā aggim katvā tassa mamsam pacitvā khāditvā ākāse uppatitvā 
himavantamatthakena gacchanto assamapadam disvā jetthabhātikassa tāpasassa assame otaritvā 
dvīhatīham vasitvā tāpasassa vattapativattam akāsi, vāsipharasukassa ānubhāvatica passi. So **imam 
mayā gahetum vattatī''ti maņikkhandhassa ānubhāvam tāpasassa dassetvā **bhante, imam maņim 
gahetvā vāsipharasukam dethā”*ti āha. Tāpaso ākāsena caritukāmo tam gahetvā vāsipharasukam adāsi. 
So tam gahetvā thokam gantvā vāsipharasukam paharitvā **vāsipharasuka tāpasassa sīsam chinditvā 
maņikkhandham me āharā” ti āha. So gantvā tāpasassa sīsam chinditvā maņikkhandham āhari. So 
vāsipharasukam paticchannatthāne thapetvā majjhimatāpasassa santikam gantvā katipāham vasitvā 
bheriyā ānubhāvam disvā maņikkhandham datvā bherim gaņhitvā purimanayeneva tassapi sīsam 
chindāpetvā kanittham upasankamitvā dadhighatassa ānubhāvam disvā maņikkhandham datvā 
dadhighatam gahetvā purimanayeneva tassa sīsam chindāpetvā maņikkhandhaīca vāsipharasukaīca 
bherifica dadhighataiīca gahetvā ākāse uppatitvā bārāņasiyā avidūre thatvā bārāņasiraūiio **yuddham vā 
me detu rajjam vā 'ti ekassa purisassa hatthe paņņam pāhesi. 


Rājā sāsanam sutvāva **coram gaņhissāmī” ti nikkhami. So ekam bheritalam pahari, caturanginī 
senā parivāresi. Rafīfio avattharaņabhāvam iiatvā dadhighatam vissajjesi, mahānadī pavatti. Mahājano 
dadhimhi osīditvā nikkhamitum nāsakkhi. Vāsipharasukam paharitvā **raifio sīsam āharā ti āha, 
vāsipharasuko gantvā rafifio sīsam āharitvā pādamīle nikkhipi. Ekopi āvudham ukkhipitum nāsakkhi. So 
mahantena balena parivuto nagaram pavisitvā abhisekam kāretvā dadhivāhano nāma rājā hutvā 
dhammena samena rajjam kāresi. 


Tassekadivasam mahānadiyam jālakaraņdake kīļantassa kaņņamuņdadahato devaparibhogam ekam 
ambapakkam āgantvā jāle laggi, jālam ukkhipantā tam disvā rafīfio adamsu. Tam mahantam 
ghatappamāņam parimaņdalam suvaņņavaņņam ahosi. Rājā **kissa phalam nāmeta””nti vanacarake 
pucchitvā *tambaphala””nti sutvā paribhufijitvā tassa atthim attano uyyāne ropāpetvā khīrodakena 
sificāpesi. Rukkho nibbattitvā tatiye samvacchare phalam adāsi. Ambassa sakkāro mahā ahosi, 
khīrodakena sificanti, gandhapaficangulikam denti, mālādāmāni parikkhipanti, gandhatelena dīpam 
Jālenti, parikkhepo panassa patasāņiyā ahosi. Phalāni madhurāni suvaņņavaņņāni ahesum. 
Dadhivāhanarājā aiīfiesam rājūnam ambaphalam pesento atthito rukkhanibbattanabhayena 
ankuranibbattanatthānam maņdūkakaņtakena vijjhitvā pesesi. Tesam ambam khāditvā atthi ropitam na 
sampajjati. Te **kim nu kho ettha kāraņa ”*nti pucchantā tam kāraņam jānimsu. 


Atheko rājā uyyānapālam pakkositvā **dadhivāhanassa ambaphalānam rasam nāsetvā 
tittakabhāvam kātum sakkhissasī”'ti pucchitvā **āma, devā *ti vutte **tena hi gacchāhī' *ti sahassam 


datvā pesesi. So bārāņasim gantvā *'eko uyyānapālo āgato 'ti raifio ārocāpetvā tena pakkosāpito 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 201 


pavisitvā rājānam vanditvā *'tvam uyyānapālo ti puttho **āma, devā' ti vatvā attano ānubhāvam 
vaņņesi. Rājā **gaccha amhākam uyyānapālassa santike hohī”'ti āha. Te tato patthāya dve janā uyyānam 
patijagganti. Adhunāgato uyyānapālo akālapupphāni sutthu pupphāpento akālaphalāni gaņhāpento 
uyyānam ramaņīyam akāsi. Rājā tassa pasīditvā porāņakauyyānapālam nīharitvā tasseva uyyānam adāsi. 
So uyyānassa attano hatthagatabhāvam iiatvā ambarukkham parivāretvā nimbe ca phaggavavalliyo ca 
ropesi, anupubbena nimbā vaddhimsu, mūlehi mūlāni, sākhāhi ca sākhā samsatthā onaddhavinaddhā 
ahesum. Tena asātaamadhurasamsaggena tāvamadhuraphalo ambo tittako jāto nimbapaņņasadisaraso, 
ambaphalānam tittakabhāvam iiatvā uyyānapālo palāyi. 


Dadhivāhano uyyānam gantvā ambaphalam khādanto mukhe pavittham ambarasam nimbakasatam 
viya ajjhoharitum asakkonto kakkāretvā nitthubhi. Tadā bodhisatto tassa atthadhammānusāsako amacco 
ahosi. Rājā bodhisattam āmantetvā **paņdita, imassa rukkhassa porāņakaparihārato parihīnam natthi, 
evam santepissa phalam tittakam jātam, kim nu kho kāraņa” nti pucchanto pathamam gāthamāha — 


71. *'Vaņņagandharasūpeto, amboyam ahuvā pure; 
Tameva pūjam labhamāno, kenambo katukapphalo ti. 


Athassa kāraņam ācikkhanto bodhisatto dutiyam gāthamāha — 


72. **Pucimandaparivāro, ambo te dadhivāhana; 
Mūlam mūlena samsattham, sākhā sākhā nisevare; 
Asātasannivāsena, tenambo katukapphalo ti. 


Tattha pucimandaparivāroti nimbarukkhaparivāro. Sākhā sākhā nisevareti pucimandassa 
sākhāyo ambarukkhassa sākhāyo nisevanti. Asātasannivāsenāti amadhurehi pucimandehi saddhim 
sannivāsena. Tenāti tena kāraņena ayam ambo katukapphalo asātaphalo tittakaphalo jātoti. 


Rājā tassa vacanam sutvā sabbepi pucimande ca phaggavavalliyo ca chindāpetvā mūlāni 
uddharāpetvā samantā amadhurapamsum harāpetvā madhurapamsum pakkhipāpetvā 
khīrodakasakkharodakagandhodakehi ambam patijaggāpesi. So madhurasamsaggena puna madhurova 
ahosi. Rājā pakatiuyyānapālasseva uyyānam niyyādetvā yāvatāyukam thatvā yathākammam gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā ahameva paņditāmacco 
ahosi'”nti. 


Dadhivāhanajātakavaņņanā chatthā. 
[187] 7. Catumatthajātakavaņņanā 


Ucce vitabhimāruyhāti idam satthā jetavane viharanto aiīfiataram mahallakabhikkhum ārabbha 
kathesi. Ekadivasam kira dvīsu aggasāvakesu aiifiamatiiiam pafihapucchanavissajjanakathāya nisinnesu 
eko mahallako bhikkhu tesam santikam gantvā tatiyo hutvā nisīditvā ‘‘bhante, mayampi tumhe pañham 
pucchissāma, tumhepi attano kankham amhe pucchathā'*ti āha. Therā tam jigucchitvā utthāya 
pakkamimsu. Therānam dhammam sotum nisinnaparisā samāgamassa bhinnakāle satthu santikam 
gantvā **kim akāle āgatatthā ”*ti vutte tam kāraņam ārocayimsu. Satthā **na, bhikkhave, idāneva 


SA 


sāriputtamoggallānā etam jigucchitvā akathetvā pakkamanti, pubbepi pakkamimsīū’’ti vatvā atītam āhari. 
Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto araiifiāāyatane rukkhadevatā ahosi. Atha 
dve hamsapotakā cittakūtapabbatā nikkhamitvā tasmim rukkhe nisīditvā gocarāya gantvā nivattantāpi 
tasmimyeva vissamitvā cittakūtam gacchanti. Gacchante gacchante kāle tesam bodhisattena saddhim 
vissāso ahosi. Gacchantā ca āgacchantā ca aiīfiamafiiam sammoditvā dhammakatham kathetvā 
pakkamimsu. Athekadivasam tesu rukkhagge nisīditvā bodhisattena saddhim kathentesu eko singālo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 201 


tassa rukkhassa hetthā thatvā tehi hamsapotakehi saddhim mantento pathamam gāthamāha — 


73. *Ucce vitabhimāruyha, mantayavho rahogatā; 
Nīce oruyha mantavho, migarājāpi sossatī *ti. 


Tattha uece vitabhimāruyhāti pakatiyā ca ucce imasmim rukkhe uccataram ekam vitapam 
abhiruhitvā. Mantayavhoti mantetha kathetha. Nīce oruyhāti otaritvā nīce thāne thatvā mantetha. 
Migarājāpi sossatīti attānam migarājānam katvā āha. Hamsapotakā jigucchitvā utthāya cittakūtameva 
gatā. 


Tesam gatakāle bodhisatto singālassa dutiyam gāthamāha — 


74. *"Yam suvaņņo suvaņņena, devo devena mantaye; 
Kim tettha catumatthassa, bilam pavisa jambukā” ti. 


Tattha suvaņņoti sundaravaņņo. Suvaņņenāti dutiyena hamsapotakena. Devo devenāti teyeva dve 
deve katvā katheti. Catumatthassāti sarīrena jātiyā sarena guņenāti imehi catūhi matthassa suddhassāti 
akkharattho. Asuddhamyeva pana tam pasamsāvacanena nindanto evamāha, catūhi lāmakassa kim te 
ettha singālassāti ayamettha adhippāyo. **Bilam pavisā”?ti idam bodhisatto bheravārammaņam dassetvā 
tam palāpento āha. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā singālo mahallako ahosi, dve 
hamsapotakā sāriputtamoggallānā, rukkhadevatā pana ahameva ahosi”'nti. 


Catumatthajātakavaņņanā sattamā. 
[188] 8. Sīhakotthujātakavanņanā 


Sīhangulī sīhanakhoti idam satthā jetavane viharanto kokālikam ārabbha kathesi. Ekadivasam kira 
kokāliko aiīfiesu bahussutesu dhammam kathentesu sayampi kathetukāmo ahosīti sabbam hetthā 
vuttanayeneva vitthāretabbam. Tam pana pavattim sutvā satthā **na, bhikkhave, kokāliko idāneva attano 
saddena pākato jāto, pubbepi pākato ahosī”*ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto himavantapadese sīho hutvā ekāya 
singāliyā saddhim samvāsamanvāya puttam patilabhi. So angulīhi nakhehi kesarena vaņņena 
sanņthānenāti imehi ākārehi pitusadiso ahosi, saddena mātusadiso. Athekadivasam deve vassitvā vigate 
sīhesu naditvā sīhakīļam kīļantesu sopi tesam antare naditukāmo hutvā singālikam nādam nadi. Athassa 
saddam sutvā sīhā tuņhī ahesum. Tassa saddam sutvā aparo bodhisattassa sajātiputto **tāta, ayam sīho 


~y 


vaņņādīhi amhehi samāno, saddo panassa atiiiādiso, ko nāmeso”'ti pucchanto pathamam gāthamāha — 


75. **Sīhangulī sīhanakho, sīhapādapatitthito; 
So sīho sīhasanghamthi, eko nadati atītiathā” ti. 


Tattha sīhapādapatitthitoti sīhapādeheva patitthito. Eko nadati aūūathāti ekova avasesasīhehi 
asadisena singālasaddena nadanto aiīfiathā nadati. 


Tam sutvā bodhisatto **tāta, esa tava bhātā singāliyā putto, rūpena mayā sadiso, saddena mātarā 
sadiso ti vatvā singāliputtam āmantetvā *'tāta, tvam ito patthāya idha vasanto appasaddo vasa, sace 
puna nadissasi, singālabhāvam te jānissantī' 'ti ovadanto dutiyam gāthamāha — 


76. '"Mātvam nadi rājaputta, appasaddo vane vasa; 
Sarena kho tam jāneyyum, na hi te pettiko saro”' ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 201 


Tattha rājaputtāti sīhassa migaraiītio putta. Imafica pana ovādam sutvā puna so naditum nāma na 
ussahi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā singālo kokāliko ahosi, 
sajātiputto rāhulo, migarājā pana ahameva ahosi””nti. 


Sīhakotthujātakavaņņanā atthamā. 
[189] 9. Sīhacammajātakavaņņanā 


Netam sīhassa naditanti idam satthā jetavane viharanto kokālikafifieva ārabbha kathesi. So 
imasmim kāle sarabhaiiītiam bhaņitukāmo ahosi. Satthā tam pavattim sutvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto kassakakule nibbattitvā vayappatto 
kasikammena jīvikam kappesi. Tasmim kāle eko vāņijo gadrabhabhārakena vohāram karonto vicarati. 
So gatagatatthāne gadrabhassa pitthito bhaņdikam otāretvā gadrabham sīhacammena pārupitvā 
sāliyavakhettesu vissajjeti. Khettarakkhakā tam disvā **sīho' ti safifiāya upasankamitum na sakkonti. 
Athekadivasam so vāņijo ekasmim gāmadvāre nivāsam gahetvā pātarāsam pacāpento tato gadrabham 
sīhacammam pārupitvā yavakhette vissajjesi. Khettarakkhakā **sīho *ti satifiāya tam upasankamitum 
asakkontā geham gantvā ārocesum. Sakalagāmavāsino āvudhāni gahetvā sankhe dhamentā bheriyo 
vādentā khettasamīpam gantvā unnadimsu, gadrabho maraņabhayabhīto gadrabharavam ravi. Athassa 
gadrabhabhāvam iiatvā bodhisatto pathamam gāthamāha — 


77. **Netam sīhassa naditam, na byagghassa na dīpino; 
Pāruto sīhacammena, jammo nadati gadrabho”*ti. 


Tattha jammoti lāmako. Gāmavāsinopi tassa gadrabhabhāvam tiatvā tam atthīni bhaiijantā pothetvā 
sīhacammam ādāya agamamsu. 


Atha so vāņijo āgantvā tam byasanabhāvappattam gadrabham disvā dutiyam gāthamāha — 


78. *Cirampi kho tam khādeyya, gadrabho haritam yavam; 
Pāruto sīhacammena, ravamānova dūsayī”'ti. 


Tattha tanti nipātamattam, ayam gadrabho attano gadrabhabhāvam ajānāpetvā sīhacammena pāruto 
cirampi kālam haritam yavam khādeyyāti attho. Ravamānova dūsayīti attano pana gadrabharavam 
ravamānovesa attānam dūsayi, natthettha sīhacammassa dosoti. Tasmim evam kathenteyeva gadrabho 
tattheva nipanno mari, vāņijopi tam pahāya pakkāmi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā vāņijo devadatto ahosi, 
gadrabho kokāliko, panditakassako pana ahameva ahosi'*nti. 


Sīhacammajātakavaņņanā navamā. 
[190] 10. Sīlānisamsajātakavaņņanā 


Passa saddhāya sīlassāti idam satthā jetavane viharanto ekam saddham upāsakam ārabbha kathesi. 
So kira saddho pasanno ariyasāvako ekadivasam jetavanam gacchanto sāyam aciravatinadītīram gantvā 
nāvike nāvam tīre thapetvā dhammassavanatthāya gate titthe nāvam adisvā buddhārammaņam pītim 
gahetvā nadim otari, pādā udakamhi na osīdimsu. So pathavītale gacchanto viya vemajjham gatakāle 
vīcim passi. Athassa buddhārammaņā pīti mandā jātā, pādā osīditum ārabhimsu, so puna 
buddhārammaņam pītim daļham katvā udakapittheneva gantvā jetavanam pavisitvā satthāram vanditvā 
ekamantam nisīdi. Satthā tena saddhim patisanthāram katvā **upāsaka, kacci maggam āgacchanto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 201 


appakilamathena āgatosī ti pucchitvā **bhante, buddhārammaņam pītim gahetvā udakapitthe 
patittham labhitvā pathavim maddanto viya āgatomhī” ti vutte **na kho pana, upāsaka, tvaiīfieva 
buddhaguņe anussaritvā patittham laddho, pubbepi upāsakā samuddamajjhe nāvāya bhinnāya 
buddhaguņe anussarantā patittham labhimsū *ti vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte kassapasammāsambuddhakāle sotāpanno ariyasāvako ekena nhāpitakutumbikena saddhim 
nāvam abhiruhi, tassa nhāpitassa bhariyā **ayya, imassa sukhadukkham tava bhāro *ti nhāpitam tassa 
upāsakassa hatthe nikkhipi. Atha sā nāvā sattame divase samuddamajjhe bhinnā, tepi dve janā ekasmim 
phalake nipannā ekam dīpakam pāpuņimsu. Tattha so nhāpito sakuņe māretvā pacitvā khādanto 
upāsakassapi deti. Upāsako **alam mayha'”nti na khādati. So cintesi — **imasmim thāne amhākam 
thapetvā tīņi saraņāni aitiā patitthā natthī ”*ti. So tiņņam ratanānam guņe anussari. Athassānusarantassa 
tasmim dīpake nibbatto nāgarājā attano sarīram mahānāvam katvā māpesi, samuddadevatā niyāmako 
ahosi, nāvā sattahi ratanehi pūrayittha, tayo kūpakā indanīlamaņimayā ahesum, suvaņņamayo lankāro, 
rajatamayāni yottāni, suvaņņamayāni yatthiphiyāni. 


Samuddadevatā nāvāya thatvā **atthi jambudīpagamikā” ti ghosesi. Upāsako **'mayam 
gamissāmā ti āha. Tena hi ehi, nāvam abhiruhāti. So nāvam abhiruhitvā nhāpitam pakkosi, 
samuddadevatā — **tuyhafiiieva labbhati, na etassā” *ti āha. **Kimkāraņā ti? **Etassa sīlaguņācāro natthi, 
tam kāraņam. Ahatihi tuyham nāvam āharim, na etassā”'ti. **Hotu, aham attanā dinnadānena 
rakkhitasīlena bhāvitabhāvanāya etassa pattim dammī ti. Nhāpito *'anumodāmi, sāmī” ti āha. Devatā 
**idāni gaņhissāmī 'ti tampi āropetvā ubhopi jane samuddā nikkhāmetvā nadiyā bārāņasim gantvā attano 
ānubhāvena dvinnampi tesam gehe dhanam patitthapetvā *'*paņditeheva saddhim samsaggo nāma 
kātabbo. Sace hi imassa nhāpitassa iminā upāsakena saddhim samsaggo nābhavissa, 


samuddamajjheyeva nassissā' ”ti paņditasamsaggaguņam kathayamānā imā gāthā avoca — 


79. *'Passa saddhāya sīlassa, cāgassa ca ayam phalam; 
Nāgo nāvāya vaņņena, saddham vahatupāsakam. 


80. 'Sabbhireva samāsetha, sabbhi kubbetha santhavam; 
Satafihi sannivāsena, sotthim gacchati nhāpito”'ti. 


Tattha passāti kafici aniyametvā passathāti ālapati. Saddhāyāti lokiyalokuttarāya saddhāya. Sīlepi 
eseva nayo. Cāgassāti deyyadhammapariecāgassa ceva kilesapariecāgassa ca. Ayam phalanti idam 
phalam, guņam ānisamsanti attho. Atha vā cāgassa ca phalam passa, ayam nāgo nāvāya vaņņenāti 
evampettha attho datthabbo. Nāvāya vaņņenāti nāvāya saņthānena. Saddhanti tīsu ratanesu 
patitthitasaddham. Sabbhirevāti paņditehiyeva. Samāsethāti ekato āvaseyya, upavaseyyāti attho. 
Kubbethāti kareyya. Santhavanti mittasanthavam. Taņhāsanthavo pana kenacipi saddhim na kātabbo. 
Nhāpitoti nhāpitakutumbiko. **Nahāpito' tipi pātho. 


Evam samuddadevatā ākāse thatvā dhammam desetvā ovaditvā nāgarājānam gaņhitvā attano 
vimānameva agamāsi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi — saccapariyosāne 
upāsako sakadāgāmiphale patitthahi. **"Tadā sotāpannaupāsako parinibbāyi, nāgarājā sāriputto ahosi, 
samuddadevatā pana ahameva ahosi”'nti. 

Sīlānisamsajātakavaņņanā dasamā. 


Asadisavaggo catuttho. 


Tassuddānam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 201 


Asadisafica sangāmam, vālodakam giridattam; 
Nabhirati dadhivāham, catumattham sīhakottham; 
Sīhacammam sīlānisamsam. 


5. Ruhakavaggo 
[191] 1. Ruhakajātakavaņņanā 


Api ruhaka chinnāpīti idam satthā jetavane viharanto purāņadutiyikāpalobhanam ārabbha kathesi. 
Vatthu atthakanipāte indriyajātake (jā. 1.8.60 ādayo) āvibhavissati. Satthā pana tam bhikkhum **tayam 
te bhikkhu itthī anatthakārikā, pubbepi te esā sarājikāya parisāya majjhe lajjāpetvā gehā 
nikkhamanākāram kāresī' ti vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tassa aggamahesiyā kucchimhi nibbattitvā 
vayappatto pitu accayena rajje patitthāya dhammena rajjam kāresi. Tassa ruhako nāma purohito ahosi, 
tassa purāņī nāma brāhmaņī bhariyā. Rājā brāhmaņassa assabhaņdakena alankaritvā assam adāsi. So tam 
assam āruyha rafifio upatthānam gacchati. Atha nam alanikataassassa pitthe nisīditvā gacchantam 
āgacchantafica disvā tahim tahim thitā manussā **aho assassa rūpam, aho asso sobhatī *ti assameva 
pasamsanti. So geham āgantvā pāsādam abhiruyha bhariyam āmantesi — **bhadde, amhākam asso ativiya 
sobhati, ubhosu passesu thitā manussā amhākam assameva vaņņentī 'ti. Sā pana brāhmaņī thokam 
chinnikā dhuttikadhātukā, tena nam evamāha — **ayya, tvam assassa sobhanakāraņam na jānāsi, ayam 
asso attano alankatam assabhaņdakam nissāya sobhati, sace tvampi asso viya sobhitukāmo 
assabhaņdakam piļandhitvā antaravīthim oruyha asso viya pāde kottayamāno gantvā rājānam passa, 
rājāpi tam vaņņayissati, manussāpi tafifieva vaņņayissantī” ti. 


So ummattakajātiko brāhmaņo tassā vacanam sutvā **iminā nāma kāraņena sā mam vadatī *ti 
ajānitvā tathāsaūiī hutvā tathā akāsi. Ye ye passanti, te te parihāsam karontā **sobhati ācariyo ti 
vadimsu. Rājā pana nam **kim, ācariya, pittam te kupitam, ummattakosi jāto” tiādīni vatvā lajjāpesi. 
Tasmim kāle brāhmaņo **ayuttam mayā kata'”nti lajjito brāhmaņiyā kujjhitvā **tāyamhi sarājikāya 
parisāya antare lajjāpito, pothetvā tam nikkaddhissāmī” ti geham agamāsi. Dhuttikabrāhmaņī tassa 
kujjhitvā āgamanabhāvam fiatvā puretaraūifieva cūļadvārena nikkhamitvā rājanivesanam gantvā 
catūhapaticāham tattheva ahosi. Rājā tam kāraņam iiatvā purohitam pakkosāpetvā **ācariya, 
mātugāmassa nāma doso hotiyeva, brāhmaņiyā khamitum vattatī ”ti khamāpanatthāya pathamam 


gāthamāha — 


81. *"Api ruhaka chinnāpi, jiyā sandhīyate puna; 
Sandhīyassu purāņiyā, mā kodhassa vasam gamī”'ti. 


Tatrāyam sankhepattho — bho ruhaka, nanu chinnāpi dhanujiyā puna sandhīyati ghatīyati, evameva 
tvampi purāņiyā saddhim sandhīyassu, kodhassa vasam mā gamīti. 


Tam sutvā ruhako dutiyam gāthamāha — 


82. *'Vijjamānesu vākesu, vijjamānesu kārisu; 
Atiiam jiyam karissāmi, alaitieva purāņiyā ti. 


Tassattho — mahārāja, dhanukāramuduvākesu ca jiyakārakesu ca manussesu vijjamānesu afifiam 
jiyam karissāmi, imāya chinnāya purāņiyā jiyāya alam, natthi me koci atthoti. Evafica pana vatvā tam 


nīharitvā atiiam brāhmaņim ānesi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi — saccapariyosāne 
ukkaņthitabhikkhu sotāpattiphale patitthahi. *"Tadā, brāhmaņī, purāņadutiyikā ahosi, ruhako 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 201 


ukkaņthitabhikkhu, bārāņasirājā pana ahameva ahosi'”nti. 


Ruhakajātakavaņņanā pathamā. 
[192] 2. Sirikāļakaņņijātakavaņņanā 


Itthī siyā rūpavatīti idam sirikāļakaņņijātakam mahāumangajātake āvibhavissati. 


Sirikāļakaņņijātakavaņņanā dutiyā. 
[193] 3. Cūļapadumajātakavaņņanā 


Ayameva sā ahamapi so anaīūīioti idam satthā jetavane viharanto ukkaņthitabhikkhum ārabbha 
kathesi. Vatthu ummādantījātake (jā. 2.20.57 ādayo) āvibhavissati. So pana bhikkhu satthārā **saccam 
kira tvam, bhikkhu, ukkaņthito ti vutte **saccam, bhagavā” ti vatvā **kena pana tvam ukkaņthāpito” ti 
vutte *taham, bhante, ekam alankatapatiyattam mātugāmam disvā kilesānuvattako hutvā 
ukkaņthitomhī *ti āha. Atha nam satthā **bhikkhu, mātugāmo nāma akatatifiū mittadubbhī bahumāyā, 
porāņakapaņditāpi attano dakkhiņajāņulohitam pāyetvā yāvajīvitadānampi datvā mātugāmassa cittam na 


labhimsū” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tassa aggamahesiyā kucchimhi nibbatti, 
nāmaggahaņadivase cassa *'padumakumāro *ti nāmam akamsu. Tassa aparena cha kanitthabhātikā 
ahesum. Te sattapi janā anupubbena vuddhippattā gharāvāsam gahetvā raitio sahāyā viya vicaranti. 
Athekadivasam rājā rājangaņam olokento thito te mahāparivārena rājupatthānam āgacchante disvā *'ime 
mam vadhitvā rajjampi gaņheyyu''nti āsankam uppādetvā te pakkosāpetvā — **tātā, tumhe imasmim 
nagare vasitum na labhatha, aiītiattha gantvā mama accayena āgantvā kulasantakam rajjam gaņhathā” ti 
āha. Te pitu vacanam sampaticchitvā roditvā kanditvā attano attano gharāni gantvā pajāpatiyo ādāya 
**yattha vā tattha vā gantvā jīvissāmā' 'ti nagarā nikkhamitvā maggam gacchantā ekam kantāram patvā 
annapānam alabhamānā khudam adhivāsetum asakkontā **mayam jīvamānā itthiyo labhissāmā” ti 
kanitthassa bhariyam māretvā terasa kotthāse katvā mamsam khādimsu. Bodhisatto attano ca bhariyāya 
ca laddhakotthāsesu ekam thapetvā ekam dvepi khādimsu. Evam cha divase cha itthiyo māretvā 
mamsam khādimsu. 


Bodhisatto pana divase divase ekekam thapetvā cha kotthāse thapesi. Sattame divase 
**bodhisattassa bhariyam māressāmā” ti vutte bodhisatto te cha kotthāse tesam datvā **ajja tāva ime cha 
kotthāse khādatha, sve Jānissāmā *ti vatvā tesam mamsam khāditvā niddāyanakāle bhariyam gahetvā 
palāyi. Sā thokam gantvā **gantum na sakkomi, sāmī”'ti āha. Atha nam bodhisatto khandhenādāya 
aruņuggamanavelāya kantārā nikkhami. Sā sūriye uggate **pipāsitāmhi, sāmī *ti āha. Bodhisatto 
**udakam natthi, bhadde”'ti vatvā punappunam kathite khaggena dakkhiņajāņukam paharitvā — **bhadde, 
pānīyam natthi, idam pana me dakkhiņajāņulohitam pivamānā nisīdāhī” *ti āha. Sā tathā akāsi. Te 
anupubbena mahāgangam patvā pivitvā ca nhatvā ca phalāphalam khāditvā phāsukatthāne vissamitvā 
ekasmim gangānivattane assamapadam māpetvā vāsam kappesum. 


Athekadivasam uparigangāya rājāparādhikam coram hatthapāde ca kaņņanāsaīica chinditvā 
ekasmim ambaņake nipajjāpetvā mahāgangāya pavāhesum. So mahantam attassaram karonto tam 
thānam pāpuņi. Bodhisatto tassa karuņam paridevitasaddam sutvā **dukkhappatto satto mayi thite mā 
nassī ti gangātīram gantvā tam uttāretvā assamapadam ānetvā kāsāvadhovanalepanādīhi 
vaņapatikammam akāsi. Bhariyā panassa **evarūpam nāma dussīlam kuņtham gangāya āvāhetvā 
patijagganto vicaratī 'ti vatvā tam kuņtham jigucchamānā nitthubhantī vicarati. Bodhisatto tassa vaņesu 
samviruļhesu bhariyāya saddhim tam assamapadeyeva thapetvā atavito phalāphalāni āharitvā tafica 
bhariyafica posesi. Tesu evam vasantesu sā itthī etasmim kuņthe patibaddhacittā hutvā tena saddhim 
anācāram caritvā ekenupāyena bodhisattam māretukāmā hutvā evamāha — *'*sāmi, aham tumhākam amse 
nisīditvā kantārā nikkhamamānā ekam pabbatam oloketvā ayye pabbatamhi nibbattadevate *sace aham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 201 


sāmikena saddhim arogā jīvitam labhissāmi, balikammam te karissāmī'ti āyācim, sā mam idāni 
uttāseti, karomassā balikamma””nti. Bodhisatto tam māyam ajānanto **sādhū' *ti sampaticchitvā 
balikammam sajjetvā tāya balibhājanam gāhāpetvā pabbatamatthakam abhiruhi. Atha nam sā evamāha — 
**sāmi, devatāyapi tvaūifieva uttamadevatā, pathamam tāva tam vanapupphehi pūjetvā padakkhiņam 
katvā vanditvā pacchā devatāya balikammam karissāmī”'ti. Sā bodhisattam papātābhimukham thapetvā 
vanapupphehi pūjetvā padakkhiņam katvā vanditukāmā viya hutvā pitthipasse thatvā pitthiyam paharitvā 
papāte pātetvā **ditthā me paccāmittassa pitthī” ti tutthamānasā pabbatā orohitvā kuņthassa santikam 
agamāsi. 


Bodhisattopi papātānusārena pabbatā patanto udumbararukkhamatthake ekasmim akaņtake 
pattasañchanne gumbe laggi, hetthāpabbatam pana orohitum na sakkā. So udumbaraphalāni khāditvā 
sākhantare nisīdi. Atheko mahāsarīro godharājā hetthāpabbatapādato abhiruhitvā tasmim 
udumbaraphalāni khādati. So tam divasam bodhisattam disvā palāyi, punadivase āgantvā ekasmim passe 
phalāni khāditvā pakkāmi. So evam punappunam āgacchanto bodhisattena saddhim vissāsam āpajjitvā 
**tvam imam thānam kena kāraņena āgatosī” ti pucchitvā **'iminā nāma kāraņenā' *ti vutte **tena hi mā 
bhāyī”ti vatvā bodhisattam attano pitthiyam nipajjāpetvā otāretvā arafīfiato nikkhamitvā mahāmagge 
thapetvā *'tvam iminā maggena gacchāhī ti uyyojetvā araiifiameva pāvisi. Bodhisatto ekam gāmakam 
gantvā tattheva vasanto pitu kālakatabhāvam sutvā bārāņasim gantvā kulasantake rajje patitthāya 
padumarājā nāma hutvā dasa rājadhamme akopetvā dhammena rajjam kārento catūsu nagaradvāresu 
nagaramajjhe nivesanadvāreti cha dānasālāyo kāretvā devasikam cha satasahassāni vissajjetvā dānam 
adāsi. 

Sāpi kho itthī tam kuņtham khandhe nisīdāpetvā araīīfiā nikkhamitvā manussapathe bhikkham 
caramānā yāgubhattam samharitvā tam kuņtham posesi. Manussā **ayam te kim hotī'*ti pucchiyamānā 
*taham etassa mātuladhītā, pitucchāputto me eso, etasseva mam adamsu, sāham vajjhappattampi attano 
sāmikam ukkhipitvā pariharantī bhikkham caritvā posemī *ti. Manussā **ayam patibbatā” ti tato patthāya 
bahutaram yāgubhattam adamsu. Apare pana janā evamāhamsu — **tvam mā evam vicari, padumarājā 
bārāņasiyam rajjam kāreti, sakalajambudīpam sankhobhetvā dānam deti, so tam disvā tussissati, tuttho te 
bahum dhanam dassati, tava sāmikam idheva nisīdāpetvā gacchā”'ti thiram katvā vettapacchim adamsu. 
Sā anācārā tam kuņtham vettapacchiyam nisīdāpetvā pacchim ukkhipitvā bārāņasim gantvā dānasālāsu 
bhuiijamānā vicarati. Bodhisatto alankatahatthikkhandhavaragato dānaggam gantvā atthannam vā 
dasannam vā sahatthā dānam datvā puna geham gacchati. Sā anācārā tam kuņtham pacchiyam 
nisīdāpetvā pacchim ukkhipitvā tassa gamanamaggee atthāsi. 


Rājā disvā **kim eta'”nti pucchi. **Ekā, deva, patibbatā” ti. Atha nam pakkosāpetvā safijānitvā 
kuņtham pacchiyā nīharāpetvā **ayam te kim hotī'*ti pucchi. Sā **pitucchāputto me, deva, kuladattiko 
sāmiko''ti āha. Manussā tam antaram ajānantā **aho patibbatā *tiādīni vatvā tam anācāritthim 
vaņņayimsu. Puna rājā *'ayam te kuņtho kuladattiko sāmiko ti pucchi. Sā rājānam asafijānantī *'āma, 
devā'”*ti sūrā hutvā kathesi. Atha nam rājā **kim esa bārāņasiraūīfio putto, nanu tvam padumakumārassa 
bhariyā asukaraitio dhītā, asukā nāma mama jāņulohitam pivitvā imasmim kuņthe patibaddhacittā mam 
papāte pātesi. Sā idāni tvam nalātena maccum gahetvā mam *mato'ti maiifiamānā imam thānam āgatā, 
nanu aham jīvāmī” ti vatvā amacce āmantetvā **bho, amaccā nanu cāham tumhehi puttho evam kathesim 
*mama kanitthabhātikā cha itthiyo māretvā mamsam khādimsu, aham pana mayham bhariyam arogam 
katvā gangātīram netvā assamapade vasanto ekam vajjhappattam kuņtham uttāretvā patijaggim. Sā itthī 
etasmim patibaddhacittā mam pabbatapāde pātesi. Aham attano mettacittatāya jīvitam labhi'nti. Yāya 
aham pabbatā pātito, na sā aidā, esā dussīlā, sopi vajjhappatto kuņtho na aiīfio, ayamevā”'ti vatvā imā 
gāthā avoca — 


85. ''Ayameva sā ahamapi so anafīfio, ayameva so hatthacchinno anaītio; 
Yamāha *komārapatī mama'nti, vajjhitthiyo natthi itthīsu saccam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 201 


86. ''Imatica jammam musalena hantvā, luddam chavam paradārūpasevim; 
Imissā ca nam pāpapatibbatāya, jīvantiyā chindatha kaņņanāsa ”nti. 


Tattha yamāha komārapatī mamanti yam esā *'ayam me, komārapati, kuladattiko sāmiko” ti āha, 
ayameva s0, na alīfio. *"Yamāhu, komārapatī” tipi pātho. Ayameva hi potthakesu likhito, tassāpi 
ayamevattho, vacanavipallāso panettha veditabbo. Yafihi ratiiā vuttam, tadeva idha āgatam. 
Vajjhitthiyoti itthiyo nāma vajjhā vadhitabbā eva. Natthi itthīsu saccanti etāsu sabhāvo nāmeko natthi. 
‘“Imañca jamma””ntiādi dvinnampi tesam daņdāņāpanavasena vuttam. Tattha jammanti lāmakam. 
Musalena hantvāti musalena hanitvā pothetvā atthīni bhafijitvā cuņņavicuņņam katvā. Luddanti 
dāruņam. Chavanti guņābhāvena nijjīvam matasadisam. Imissā ca nanti ettha nanti nipātamattam, 
imissā ca pāpapatibbatāya anācārāya dussīlāya jīvantiyāva kaņņanāsam chindathāti attho. 


Bodhisatto kodham adhivāsetum asakkonto evam tesam daņdam āņāpetvāpi na tathā kāresi. Kopam 
pana mandam katvā yathā sā pacchim sīsato oropetum na sakkoti, evam gāļhataram bandhāpetvā 
kuņtham tattha pakkhipāpetvā attano vijitā nīharāpesi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi — saccapariyosāne 
ukkaņthitabhikkhu sotāpattiphale patitthahi. **Tadā cha bhātaro atiiiatarā therā ahesum, bhariyā 
ciicamāņavikā, kuņtho devadatto, godharājā ānando, padumarājā pana ahameva ahosi'”nti. 


Cūļapadumajātakavaņņanā tatiyā. 
[194] 4. Maņicorajātakavaņņanā 


Na santi devā pavasanti nūnāti idam satthā veļuvane viharanto vadhāya parisakkantam 
devadattam ārabbha kathesi. Tadā pana satthā **devadatto vadhāya parisakkatī”'ti sutvā **na, bhikkhave, 
idāneva, pubbepi devadatto mayham vadhāya parisakkatiyeva, parisakkantopi pana mam vadhitum 
nāsakkhī” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto bārāņasito avidūre gāmake gahapatikule 
nibbatti. Athassa vayappattassa bārāņasito kuladhītaram ānesum, sā suvaņņavaņņā ahosi abhirūpā 
dassanīyā devaccharā viya pupphalatā viya laļamānā mattakinnarī viya ca sujātāti nāmena patibbatā 
sīlācārasampannā vattasampannā. Niccakālampissā pativattam sassuvattam sasuravattafica katameva 
hoti, sā bodhisattassa piyā ahosi manāpā. Iti ubhopi te sammodamānā ekacittā samaggavāsam vasimsu. 

Athekadivasam sujātā **'mātāpitaro datthukāmāmhī” ti bodhisattassa ārocesi. **Sādhu, bhadde, 
maggapātheyyam pahonakam patiyādehī” ti khajjavikatim pacāpetvā khajjakādīni yānake thapetvā 
yānakam pājento yānakassa purato ahosi, itarā pacchato. Te nagarasamīpam gantvā yānakam mocetvā 
nhatvā bhufijimsu. Puna bodhisatto yānakam yojetvā purato nisīdi, sujātā vatthāni parivattetvā 
alankaritvā pacchato nisīdi. Yānakassa antonagaram pavitthakāle bārāņasirājā hatthikkhandhavaragato 
nagaram padakkhiņam karonto tam padesam agamāsi. Sujātā otaritvā yānakassa pacchato padasā pāyāsi. 
Rājā tam disvā tassā rūpasampattiyā ākaddhiyamānalocano patibaddhacitto hutvā ekam amaccam 
āņāpesi — **gaccha tvam etissā sassāmikabhāvam vā assāmikabhāvam vā jānāhī”'*ti. So gantvā tassā 
sassāmikabhāvam fiatvā **sassāmikā kira, deva, yānake nisinno puriso etissā sāmiko” ti āha. 


Rājā patibaddhacittam vinodetum asakkonto kilesāturo hutvā **ekena nam upāyena mārāpetvā 
itthim gaņhissāmī ti cintetvā ekam purisam āmantetvā **gaccha, bho, imam cūļāmaņim vīthim 
gacchanto viya hutvā etassa purisassa yānake pakkhipitvā ehī'*ti cūļāmaņim datvā uyyojesi. So 
**sādhū''ti tam gahetvā gantvā yānake thapetvā *'thapito me, devā” ti āgantvā ārocesi. Rājā **cūļāmaņi 
me nattho” ti āha, manussā ekakolāhalam akamsu. Rājā **sabbadvārāni pidahitvā saiicāram chinditvā 
coram pariyesathā 'ti āha, rājapurisā tathā akamsu, nagaram ekasankhobham ahosi. Itaro puriso manusse 


gahetvā bodhisattassa santikam gantvā **bho, yānakam thapehi, raiīfio cūļāmaņi nattho, yānakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 201 


sodhessāmī' *ti yānakam sodhento attanā thapitamaņim gahetvā bodhisattam gahetvā **'maņicoro”' ti 
hatthehi ca pādehi ca pothetvā pacchābāham bandhitvā netvā *tayam maņicoro ti rafīfio dassesi. Rājāpi 
**sīsamassa chindathā” ti āņāpesi. 


Atha nam rājapurisā catukke catukke kasāhi tāļentā dakkhiņadvārena nagarā nikkhamāpesum. 
Sujātāpi yānakam pahāya bāhā paggayha paridevamānā **sāmi, mam nissāya imam dukkham pattosī *ti 
paridevamānā pacchato pacchato agamāsi. Rājapurisā **sīsamassa chindissāmā' *ti bodhisattam uttānam 
nipajjāpesum. Tam disvā sujātā attano sīlaguņam āvajjetvā **natthi vata mafīie imasmim loke 
sīlavantānam vihethake pāpasāhasikamanusse nisedhetum samatthā devatā nāmā” tiādīni vatvā 
pathamam gāthamāha — 


87. ''Na santi devā pavasanti nūna, na hi nūna santi idha lokapālā; 
Sahasā karontānamasaiifiatānam, na hi nūna santi patisedhitāro” ti. 


Tattha na santi, devāti imasmim loke sīlavantānam olokanakā pāpānatica nisedhakā na santi nūna 
devā. Pavasanti nūnāti evarūpesu vā kiccesu uppannesu nūna pavasanti pavāsam gacchanti. Idha, 
lokapālāti imasmim loke lokapālasammatā samaņabrāhmaņāpi sīlavantānam anuggāhakā na hi nūna 
santi. Sahasā karontānamasaūiūiatānanti sahasā avīmamsitvā sāhasikam dāruņam kammam 
karontānam dussīlānam. Patisedhitāroti evarūpam kammam mā karittha, na labbhā etam kātunti 
patisedhentā natthīti attho. 


Evam tāya sīlasampannāya paridevamānāya sakkassa devaraiīfio nisinnāsanam uņhākāram dassesi, 
sakko **ko nu kho mam sakkattato cāvetukāmo ti āvajjento imam kāraņam tiatvā **bārāņasirājā 
atipharusakammam karoti, sīlasampannam sujātam kilameti, gantum dāni me vattatī' *ti devalokā oruyha 
attano ānubhāvena hatthipitthe nisinnam tam pāparājānam hatthikkhandhato otāretvā dhammagaņdikāya 
uttānam nipajjāpetvā bodhisattam ukkhipitvā sabbālankārehi alankaritvā rājavesam gāhāpetvā 
hatthikkhandhe nisīdāpesi. Rājapurisā pharasum ukkhipitvā sīsam chindantā raūifio sīsam chindimsu, 
chinnakāleyeva cassa raūifio sīsabhāvam jānimsu. Sakko devarājā dissamānakasarīreneva bodhisattassa 
santikam gantvā bodhisattassa rājābhisekam katvā sujātāya ca aggamahesitthānam dāpesi. Amaccā ceva 
brāhmaņagahapatikādayo ca sakkam devarājānam disvā *'adhammikarājā mārito, idāni amhehi 
sakkadattiko dhammikarājā laddho *ti somanassappattā ahesum. 


Sakkopi ākāse thatvā *tayam vo sakkadattiko rājā, ito patthāya dhammena rajjam kāressati. Sace hi 
rājā adhammiko hoti, devo akāle vassati, kāle na vassati, chātabhayam rogabhayam satthabhayanti imāni 
tīņi bhayāni upagatāneva hontī' *ti ovadanto dutiyam gāthamāha — 

88. 'Akāle vassatī tassa, kāle tassa na vassati; 

Saggā ca cavati thānā, nanu so tāvatā hato” ti. 


Tattha akāleti adhammikaratīio rajje ayuttakāle sassānam pakkakāle vā lāyanamaddanādikāle vā 
devo vassati. Kāleti yuttapayuttakāle vapanakāle taruņasassakāle gabbhaggahaņakāle ca na vassati. 
Saggā ca cavati thānāti saggasankhātā thānā devalokā cavatīti attho. Adhammikarājā hi 
appatilābhavasena devalokā cavati nāma, saggepi vā rajjam kārento adhammikarājā tato cavatītipi attho. 
Nanu so tāvatā hatoti nanu so adhammiko rājā ettakena hato hoti. Atha vā ekamsavācī ettha nu-kāro, 
neso ekamsena ettāvatā hato, atthasu pana mahānirayesu soļasasu ca ussadanirayesu dīgharattam so 
haūūissatīti ayamettha attho. 


Evam sakko mahājanassa ovādam datvā attano devatthānameva agamāsi. Bodhisattopi dhammena 
rajjam kāretvā saggapuram pūresi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi — **tadā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 201 


adhammikarājā devadatto ahosi, sakko anuruddho, sujātā rāhulamātā, sakkadattiyarājā pana 
ahameva ahosi”'nti. 


Maņicorajātakavaņņanā catutthā. 
[195] 5. Pabbatūpattharajātakavaņņanā 


Pabbatūpatthare rammeti idam satthā jetavane viharanto kosalarājānam ārabbha kathesi. 
Kosalaratīiio kira eko amacco antepure padussi. Rājāpi parivīmamsamāno tam tathato fiatvā **satthu 
ārocessāmī ti jetavanam gantvā satthāram vanditvā **bhante, amhākam antepure eko amacco padussi, 
tassa kim kātum vattatī'*ti pucchi. Atha nam satthā *'upakārako te, mahārāja, so ca amacco sā ca itthī 
piyā”ti pucchitvā **āma, bhante, ativiya upakārako sakalam rājakulam sandhāreti, sāpi me itthī piyā” ti 
vutte **mahārāja, *attano upakārakesu sevakesu piyāsu ca itthīsu dubbhitum na sakkā' ti pubbepi rājāno 
paņditānam katham sutvā majjhattāva ahesu””nti vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto amaccakule nibbattitvā vayappatto tassa 
atthadhammānusāsako ahosi. Athassa raiīfio eko amacco antepure padussi. Rājā nam tathato fiatvā 
*tamaccopi me bahūpakāro, ayam itthīpi me piyā, dvepi ime nāsetum na sakkā, paņditāmaccam pafiham 
pucchitvā sace sahitabbam bhavissati, sahissāmi, no ce, na sahissāmī” *ti bodhisattam pakkosāpetvā 
āsanam datvā *'*paņdita, paiīham pucchissāmī 'ti vatvā **pucchatha, mahārāja, vissajjessāmī”'ti vutte 
pafiham pucchanto pathamam gāthamāha — 


89. ''Pabbatūpatthare ramme, jātā pokkharaņī sivā; 
Tam singālo apāpāyi, jānam sīhena rakkhita ”nti. 


Tattha pabbatūpatthare rammeti himavantapabbatapāde pattharitvā thite angaņatthāneti attho. 
Jātā pokkharaņī sivāti sivā sītalā madhurodakā pokkharaņī nibbattā, apica kho pokkharasafichannā 
nadīpi pokkharaņīyeva. Apāpāyīti apa-iti upasaggo, apāyīti attho. Jānam sīhena rakkhitanti sā 
pokkharaņī sīhaparibhogā sīhena rakkhitā, sopi nam singālo **sīhena rakkhitā aya””nti jānantova apāyi. 
Tam kim maūīiati, bālo singālo sīhassa abhāyitvā piveyya evarūpam pokkharaņinti ayametthādhippāyo. 


Bodhisatto *taddhā etassa antepure eko amacco paduttho bhavissatī *ti fiatvā dutiyam gāthamāha — 


90. *'Pivanti ce mahārāja, sāpadāni mahānadim; 
Na tena anadī hoti, khamassu yadi te piyā” ti. 


Tattha sāpadānīti na kevalam singālova, avasesāni sunakhapasadabiļāramigādīni sabbasāpadāni 
tam pokkharasaiichannattā **pokkharaņī *ti laddhanāmam nadim pivanti ce. Na tena anadī hotīti 
nadiyatīhi dvipadacatuppadāpi ahimacchāpi sabbe pipāsitā pānīyam pivanti, na sā tena kāraņena anadī 
nāma hoti, nāpi ucchitthanadī. Kasmā? Sabbesam sādhāraņattā. Yathā nadī yena kenaci pītā na dussati, 
evam itthīpi kilesavasena sāmikam atikkamitvā aifiena saddhim samvāsam gatā neva anitthī hoti. 
Kasmā? Sabbesam sādhāraņabhāvena. Nāpi ucchitthitthī. Kasmā? Odakantikatāya suddhabhāvena. 
Khamassu yadi te piyāti yadi pana te sā itthī piyā, so ca amacco bahūpakāro, tesam ubhinnampi 
khamassu majjhattabhāvena titthāhīti. 


Evam mahāsatto raūifio ovādam adāsi. Rājā tassa ovāde thatvā **puna evarūpam pāpakammam mā 
karitthā”'ti vatvā ubhinnampi khami. Tato patthāya te oramimsu. Rājāpi dānādīni puūiiāni katvā 
Jīvitapariyosāne saggapuram pūresi. Kosalarājāpi imam dhammadesanam sutvā tesam ubhinnampi 
khamitvā majjhatto ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā rājā ānando ahosi, 
paņditāmacco pana ahameva ahosi'*nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 201 


Pabbatūpattharajātakavaņņanā paficamā. 
[196] 6. Valāhakassajātakavaņņanā 


Ye na kāhanti ovādanti idam satthā jetavane viharanto ekam ukkaņthitabhikkhum ārabbha kathesi. 
So hi bhikkhu satthārā **saccam kira tvam, bhikkhu, ukkaņthitosī” ti puttho **sacca” nti vatvā **kim 
kāraņā” ti vutte *'ekam alankatam mātugāmam disvā kilesavasenā” ti āha. Atha nam satthā **itthiyo 
nāmetā bhikkhu attano rūpasaddagandharasaphotthabbehi ceva itthikuttavilāsehi ca purise palobhetvā 
attano vase katvā vasam upagatabhāvam tiatvā sīlavināsaficeva dhanavināsaīica pāpanatthena 
*yakkhiniyo'ti vuccanti. Pubbepi hi yakkhiniyo itthikuttena ekam purisasattham upasankamitvā vāņije 
palobhetvā attano vase katvā puna aūīie purise disvā te sabbepi jīvitakkhayam pāpetvā ubhohi 
hanukapassehi lohitena paggharantena mukham pūrāpetvā khādimsū ti vatvā atītam āhari. 


Atīte tambapaņņidīpe sirīsavatthu nāma yakkhanagaram ahosi, tattha yakkhiniyo vasimsu. Tā 
bhinnanāvānam vāņijānam āgatakāle alankatapatiyattā khādanīyabhojanīyam gāhāpetvā 
dāsigaņaparivutā dārake ankenādāya vāņije upasankamanti. Tesam **'manussāvāsam āgatamhā”'ti 
saiijānanattham tattha tattha kasigorakkhādīni karonte manusse gogaņe sunakheti evamādīni dasserti, 
vāņijānam santikam gantvā *'imam yāgum pivatha, bhattam bhutijatha, khādanīyam khādathā”*ti 
vadanti. Vāņijā ajānantā tāhi dinnam paribhufijanti. Atha tesam khāditvā bhufijitvā pivitvā vissamitakāle 
patisanthāram karonti, **tumhe kattha vāsikā, kuto āgatā, kaham gacchissatha, kena kammena 
idhāgatatthā” ti pucchanti. **Bhinnanāvā hutvā idhāgatamhā” ti vutte **sādhu, ayyā, amhākampi 
sāmikānam nāvam abhiruhitvā gatānam tīņi samvaccharāni atikkantāni, te matā bhavissanti; tumhepi 
vāņijāyeva, mayam tumhākam pādaparicārikā bhavissāmā” ti vatvā te vāņije itthikuttahāvabhāvavilāsehi 
palobhetvā yakkhanagaram netvā sace pathamagahitā manussā atthi, te devasankhalikāya bandhitvā 
kāraņaghare pakkhipanti, attano vasanatthāne bhinnanāve manusse alabhantiyo pana parato kalyāņim 
orato nāgadīpanti evam samuddatīram anusaiicaranti. Ayam tāsam dhammatā. 


Athekadivasam paficasatā bhinnanāvā vāņijā tāsam nagarasamīpe uttarimsu. Tā tesam santikam 
gantvā palobhetvā yakkhanagaram netvā pathamam gahite manusse devasankhalikāya bandhitvā 
kāraņaghare pakkhipitvā jetthayakkhinī jetthakavāņijam, sesā seseti tā paficasatā yakkhiniyo te 
paficasate vāņije attano sāmike akamsu. Atha sā jetthayakkhinī rattibhāge vāņije niddam upagate utthāya 
gantvā kāraņaghare manusse māretvā mamsam khāditvā āgacchati, sesāpi tatheva karonti. 
Jetthayakkhiniyā manussamamsam khāditvā āgatakāle sarīram sītalam hoti. Jetthavāņijo pariggaņhanto 
tassā yakkhinibhāvam fiatvā **imā paticasatā yakkhiniyo bhavissanti, amhehi palāyitum vattatī” ti 
punadivase pātova mukhadhovanatthāya gantvā sesavāņijānam ārocesi — **timā yakkhiniyo, na 
manussitthiyo, aiiftiesam bhinnanāvānam āgatakāle te sāmike katvā amhepi khādissanti, etha ito 
palāyissāmā” ti tesu paiicasatesu addhateyyasatā **na mayam etā vijahitum sakkhissāma, tumhe 
gacchatha, mayam na palāyissāmā *ti āhamsu. Jetthavāņijo attano vacanakāre addhateyyasate gahetvā 
tāsam bhīto palāyi. 


Tasmim pana kāle bodhisatto valāhakassayoniyam nibbatti, sabbaseto kāļasīso mufijakeso iddhimā 
vehāsangamo ahosi. So himavantato ākāse uppatitvā tambapaņņidīpam gantvā tattha tambapaņņisare 
pallale savamjātasālim khāditvā gacchati. Evam gacchanto ca **janapadam gantukāmā atthī”*ti 
tikkhattum karuņāparibhāvitam mānusim vācam bhāsati. Te bodhisattassa vacanam sutvā upasanīkamitvā 
aiijalim paggayha **sāmi, mayam janapadam gamissāmā' *ti āhamsu. Tena hi mayham pitthim 
abhiruhathāti. Appekacce abhiruhimsu, tesu ekacce vāladhim gaņhimsu, ekacce afijalim paggahetvā 
atthamsuyeva. Bodhisatto antamaso afijalim paggahetvā thite sabbepi te addhateyyasate vāņije attano 
ānubhāvena janapadam netvā sakasakatthānesu patitthapetvā attano vasanatthānam āgamāsi. Tāpi kho 
yakkhiniyo aūīfiesam āgatakāle tattha ohīnake addhateyyasate manusse vadhitvā khādimsu. 


Satthā bhikkhū āmantetvā *'bhikkhave, yathā te yakkhinīnam vasam gatā vāņijā jīvitakkhayam 
pattā, valāhakassarājassa vacanakarā vāņijā sakasakatthānesu patitthitā, evameva buddhānam ovādam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 201 


akarontā bhikkhūpi bhikkhuniyopi upāsakāpi upāsikāyopi catūsu apāyesu 
paficavidhabandhanakammakaraņatthānādīsu mahādukkham pāpuņanti. Ovādakarā pana tisso 
kulasampattiyo ca cha kāmasagge vīsati brahmaloketi imāni ca thānāni patvā amatamahānibbānam 
sacchikatvā mahantam sukham anubhavantī *ti vatvā abhisambuddho hutvā imā gāthā avoca — 
91. *'Ye na kāhanti ovādam, narā buddhena desitam; 
Byasanam te gamissanti, rakkhasīhiva vāņijā. 


92. *'Ye ca kāhanti ovādam, narā buddhena desitam; 
Sotthim pāram gamissanti, valāheneva vāņijā” ti. 


Tattha ye na kāhantīti ye na karissanti. Byasanam te gamissantīti te mahāvināsam pāpuņissanti. 
Rakkhasīhiva vāņijāti rakkhasīhi palobhitavāņijā viya. Sotthim pāram gamissantīti anantarāyena 
nibbānam pāpuņissanti. Valāheneva vāņijāti valāheneva **āgacchathā''ti vuttā tassa vacanakarā vāņijā 
viya. Yathā hi te samuddapāram gantvā sakasakatthānam agamamsu, evam buddhānam ovādakarā 
samsārapāram nibbānam gacchantīti amatamahānibbānena dhammadesanāya kūtam gaņhi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi — saccapariyosāne 
ukkaņthitabhikkhu sotāpattiphale patitthahi, aūītiepi bahū 
sotāpattiphalasakadāgāmiphalaanāgāmiphalaarahattaphalāni pāpuņimsu. **Tadā valāhakassarājassa 
vacanakarā addhateyyasatā vāņijā buddhaparisā ahesum, valāhakassarājā pana ahameva ahosi””nti. 


Valāhakassajātakavaņņanā chatthā. 
[197] 7. Mittāmittajātakavaņņanā 


Na nam umhayate disvāti idam satthā jetavane viharanto aifiataram bhikkhum ārabbha kathesi. 
Atifiataro bhikkhu **mayā gahite mayham upajjhāyo na kujjhissatī *ti upajjhāyena thapitam vissāsena 
ekam vatthakhaņdam gahetvā upāhanatthavikam katvā pacchā upajjhāyam āpucchi. Atha tam upajjhāyo 
**kimkāraņā gaņhī'*ti vatvā **'mayā gahite na kujjhissatīti tumhākam vissāsenā' *ti vutte **ko mayā 
saddhim tuyham vissāso nāmā ti vatvā kuddho utthahitvā pahari. Tassa sā kiriyā bhikkhūsu pākatā jātā. 
Athekadivasam bhikkhū dhammasabhāyam katham samutthāpesum — **āvuso, asuko kira daharo 
upajjhāyassa vissāsena vatthakhaņdam gahetvā upāhanatthavikam akāsi. Atha nam upajjhāyo *ko mayā 
saddhim tuyham vissāso nāmā”ti vatvā kuddho utthahitvā paharī 'ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, 
bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti pucchitvā *'imāya nāmā”'ti vutte **na, bhikkhave, idānevesa 
bhikkhu attano saddhivihārikena saddhim avissāsiko, pubbepi avissāsikoyevā” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto kāsiratthe brāhmaņakule nibbattitvā 
vayappatto isipabbajjam pabbajitvā abhiiītiā ca samāpattiyo ca nibbattetvā gaņasatthā hutvā 
himavantapadese vāsam kappesi. Tasmim isigaņe eko tāpaso bodhisattassa vacanam akatvā ekam 
matamātikam hatthipotakam patijaggi. Atha nam so vuddhippatto māretvā araiīfiam pāvisi. Tassa 
sarīrakiccam katvā isigaņo bodhisattam parivāretvā — **bhante, kena nu ko kāraņena mittabhāvo vā 
amittabhāvo vā sakkā jānitu”*nti pucchi. Bodhisatto **iminā ca iminā ca kāraņenā” *ti ācikkhanto imā 
gāthā avoca — 


93, ''Na nam umhayate disvā, na ca nam patinandati; 
Cakkhūni cassa na dadāti, patilomaīca vattati. 


94. "'Ete bhavanti ākārā, amittasmim patitthitā; 
Yehi amittam jāneyya, disvā sutvā ca pandito”*ti. 


Tattha na nam umhayate disvāti yo hi yassa amitto hoti, so tam puggalam disvā na umhayate, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 201 


hasitam na karoti, pahatthākāram na dasseti. Na ca nam patinandatīti tassa vacanam sutvāpi tam 
puggalam na patinandati, sādhu subhāsitanti na cānumodati. Cakkhūni cassa na dadātīti cakkhunā 
cakkhum āhacca patimukho hutvā na oloketi, atīfiato cakkhūni harati. Patilomaīīca vattatīti tassa 
kāyakammampi vacīkammampi na roceti, patilomagāham gaņhāti paccanīkagāham. Ākārāti kāraņāni. 
Yehi amittanti yehi kāraņehi tāni kāraņāni disvā sutvā ca paņdito puggalo *tayam me amitto” ti jāneyya, 
tato viparītehi pana mittabhāvo jānitabboti. 


Evam bodhisatto mittāmittabhāvakāraņāni ācikkhitvā brahmavihāre bhāvetvā brahmalokūpago 
ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā hatthiposakatāpaso 
saddhivihāriko ahosi, hatthī upajjhāyo, isigaņo buddhaparisā, gaņasatthā pana ahameva ahosi”'nti. 


Mittāmittajātakavaņņanā sattamā. 
[198] 8. Rādhajātakavaņņanā 


Pavāsā āgato tātāti dam satthā jetavane viharanto ekam ukkaņthitabhikkhum ārabbha kathesi. So 
kira satthārā **saccam kira, tvam bhikkhu, ukkaņthito”*ti puttho **saccam, bhante”ti vatvā 
**kimkāraņā” ti vutte **ekam alankataitthim disvā kilesavasenā” ti āha. Atha nam satthā **mātugāmo 
nāma bhikkhu na sakkā rakkhitum, pubbepi dovārike thapetvā rakkhantāpi rakkhitum na sakkhimsu, kim 


te itthiyā, laddhāpi sā rakkhitum na sakkā *ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto suvayoniyam nibbatti, **rādho”tissa 
nāmam, kanitthabhātā panassa potthapādo nāma. Te ubhopi taruņakāleyeva eko luddako gahetvā 
bārāņasiyam aīīfiatarassa brāhmaņassa adāsi, brāhmaņo te puttatthāne thapetvā patijaggi. Brāhmaņassa 
pana brāhmaņī arakkhitā dussīlā. So vohārakaraņatthāya gacchanto te suvapotake āmantetvā **tātā, aham 
vohārakaraņatthāya gacchāmi, kāle vā vikāle vā tumhākam mātu karaņakammam olokeyyātha, atiiiassa 
purisassa gamanabhāvam vā agamanabhāvam vā jāneyyāthā'*ti brāhmaņim suvapotakānam 
paticchāpetvā agamāsi. Sā tassa nikkhantakālato patthāya anācāram cari, rattimpi divāpi 
āgacchantānafica gacchantānaiica pamāņam natthi. 


Tam disvā potthapādo rādham pucchi — **brāhmaņo imam brāhmaņim amhākam niyyādetvā gato, 
ayaiica pāpakammam karoti, vadāmi na”'nti. Rādho **mā vadāhī”'ti āha. So tassa vacanam aggahetvā 
*tamma, kimkāraņā pāpakammam karosī”'ti āha. Sā tam māretukāmā hutvā **tāta, tvam nāma mayham 
putto, ito patthāya na karissāmi, ehi, tāta, tāvā 'ti piyāyamānā viya pakkositvā āgatam gahetvā **tvam 
mam ovadasi, attano pamāņam na jānāsī” ti gīvam parivattetvā māretvā uddhanantaresu pakkhipi. 
Brāhmaņo āgantvā vissamitvā bodhisattam **kim, tāta rādha, mātā te anācāram karoti, na karotī” ti 


pucchanto pathamam gāthamāha — 


95. ''Pavāsā āgato tāta, idāni nacirāgato; 
Kaccinnu tāta te mātā, na afifiamupasevatī ti. 


Tassattho — aham, tāta rādha, pavāsā āgato, so camhi idāneva āgato nacirāgato, tena pavattim 
ajānanto tam pucchāmi — **kacci nu te, tāta, mātā aiīfiam purisam na upasevatī ti. 


Rādho *'tāta, paņditā nāma bhūtam vā abhūtam vā aniyyānikam nāma na kathesu'”nti iiāāpento 
dutiyam gāthamāha — 


96. ''Na kho panetam subhaņam, giram saccupasamhitam; 
Sayetha potthapādova, mummure upakūthito *ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 201 


Tattha giranti vacanam. Tatihi yathā idāni girā, evam tadā **gira””nti vuccati, so suvapotako lingam 
anādiyitvā evamāha. Ayam panettha attho — tāta, paņditena nāma saccupasamhitam yathābhūtam 
atthayuttam sabhāvavacanampi aniyyānikam na subhaņam. Aniyyānikafica saccam bhaņanto sayetha 
potthapādova, mummure upakūthito, yathā potthapādo kukkuļe jhāmo sayati, evam sayeyyāti. 
**Upakūdhito *tipi pātho, ayamevattho. 


Evam bodhisatto brāhmaņassa dhammam desetvā **'mayāpi imasmim thāne vasitum na sakkā *ti 
brāhmaņam āpucchitvā arafiiameva pāvisi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
ukkaņthitabhikkhu sotāpattiphale patitthahi. **Tadā potthapādo ānando ahosi, rādho pana ahameva 
ahosi'”nti. 


Rādhajātakavaņņanā atthamā. 
[199] 9. Gahapatijātakavaņņanā 


Ubhayam me na khamatīti idam satthā jetavane viharanto ukkaņthitameva bhikkhum ārabbha 
kathesi. Kathento ca **'mātugāmo nāma arakkhito, pāpakammam katvā yena kenaci upāyena sāmikam 


mags 


vaūicetiyevā 'ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto kāsiratthe gahapatikule nibbattitvā 
vayappatto gharāvāsam gaņhi. Tassa bhariyā dussīlā gāmabhojakena saddhim anācāram carati. 
Bodhisatto tam fiatvā pariggaņhanto carati. Tadā pana antovasse bījesu nīhatesu chātakam ahosi, 
sassānam gabbhagahaņakālo jāto. Sakalagāmavāsino **ito māsadvayena sassāni uddharitvā vīhim 
dassāmā” ti ekato hutvā gāmabhojakassa hatthato ekam jaragoņam gahetvā mamsam khādimsu. 


Athekadivasam gāmabhājako khaņam oloketvā bodhisattassa bahigatavelāyvam geham pāvisi. 
Tesam sukhanipannakkhaņeyeva bodhisatto gāmadvārena pavisitvā gehābhimukho pāyāsi. Sā itthī 
gāmadvārābhimukhī tam disvā **ko nu kho eso'*ti ummāre thatvā olokentī **soyevā *ti fiatvā 
gāmabhojakassa ācikkhi, gāmabhojako bhīto pakampi. Atha nam sā **'mā bhāyi, attheko upāyo, amhehi 
tava hatthato gonamamsam khāditam, tvam mamsamūlam sodhento viya hohi, aham kottham āruyha 
kotthadvāre thatvā *vīhi natthī'ti vakkhāmi. Tvam gehamajjhe thatvā *amhākam ghare dārakā chātā, 
mamsamūlam me dehī'ti punappunam codeyyāsī' *ti vatvā kottham āruyha kotthadvāre nisīdi. Itaro 
gehamajjhe thatvā *'tmamsamūlam dehī”'ti vadati. Sā kotthadvāre nisinnā **kotthe vīhi natthi, sasse 
uddharante dassāmi gacchāhī'*ti āha. 

Bodhisatto geham pavisitvā tesam kiriyam disvā *'imāya pāpāya kataupāyo esa bhavissatī *ti fiatvā 
gāmabhojakam āmantetvā **so gāmabhojaka amhe tava jaragoņassa mamsam khādantā ‘ito 
māsadvayena vīhim dassāmā ti khādimha, tvam addhamāsampi anatikkamitvā idāneva kasmā āharāpesi, 
na tvam iminā kāraņena āgato, aiīfiena kāraņena āgato bhavissasi, mayham tava kiriyā na ruccati, 
ayampi anācārā pāpadhammā kotthe vīhīnam abhāvam jānāti, sā dāni kottham āruyha *vīhi natthī ti 
vadati, tvampi *dehī ti vadati, ubhinnampi vo karaņam mayham na ruccatī” ti etamattham pakāsento imā 
gāthā avoca — 


97. *"Ubhayam me na khamati, ubhayam me na ruccati; 
Yācāyam kotthamotiņņā, nadassam iti bhāsati. 


98. ''Tam tam gāmapati brūmi, kadare appasmi jīvite; 


Dve māse sangaram katvā, mamsam jaraggavam kisam; 
Appattakāle codesi, tampi mayham na ruccatī ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 201 


Tattha tam tam gāmapati brūmīti, ambho gāmajetthaka, tena kāraņena tam vadāmi. Kadare 
appasmi jīviteti amhākam jīvitam nāma kadaraficeva thaddham lūkham kasiram appafica mandam 
parittam, tasmim no evarūpe jīvite vattamāne. Dve māse saūgaram katvā, mamsam jaraggavam 
kisanti amhākam mamsam gaņhantānam jaraggavam kisam dubbalam jaragoņam dadamāno tvam 
**dvīhi māsehi mūlam dātabba” nti evam dve māse sangaram paricchedam katvā. Appattakāle codesīti 
tasmim kāle asampatte antarāva codesi. Tampi mayham na ruccatīti yā cāyam pāpadhammā dussīlā 
antokotthe vīhīnam natthibhāvam jānamānāva ajānantī viya hutvā kotthamotiņņā kotthadvāre thatvā na 
dassam iti bhāsati, yaiica tvam akāle codesi, tampīti idam ubhayampi mama neva khamati na ruccatīti. 


Evam so kathentova gāmabhojakam cūļāya gahetvā kaddhitvā gehamajjhe pātetvā 
**gāmabhojakomhīti parassa rakkhitagopitabhaņde aparajjhasī”'tiādīhi paribhāsitvā pothetvā dubbalam 
katvā gīvāya gahetvā gehā nikkaddhitvā tampi dutthaitthim kesesu gahetvā kotthā otāretvā nippothetvā 
**sace puna evarūpam karosi, jānissasī' ti santajjesi. Tato patthāya gāmabhojako tam geham oloketumpi 
na visahi, sāpi pāpā puna manasāpi aticaritum nāsakkhi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
ukkaņthitabhikkhu sotāpattiphale patitthahi. **Tadā gāmabhojako devadatto, niggahakārako gahapati 
pana ahameva ahosi'*nti. 


Gahapatijātakavaņņanā navamā. 
[200] 10. Sādhusīlajātakavaņņanā 


Sarīradabyanti idam satthā jetavane viharanto atiiiataram brāhmaņam ārabbha kathesi. Tassa kira 
catasso dhītaro ahesum. Tā cattāro janā patthenti, tesu eko abhirūpo sarīrasampanno, eko vayappatto 
mahallako, eko jātisampanno, eko sīlavā. Brāhmaņo cintesi — **dhītaro nivesentena patitthāpentena kassa 
nu kho dātabbā, kim rūpasampannassa, udāhu vayappattassa, jātisampannasīlavantānam aitiatarassā ti. 
So cintentopi ajānitvā *'imam kāraņam sammāsambuddho jānissati, tam pucchitvā etesam antare 
anucchavikassa dassāmī” ti gandhamālādīni gāhāpetvā vihāram gantvā satthāram vanditvā ekamantam 
nisinno ādito patthāya tamattham ārocetvā *'*bhante, imesu catūsu janesu kassa dātum vattatī' ti pucchi. 
Satthā **pubbepi paņditā etam pafiham kathayimsu, bhavasankhepagatattā pana sallakkhetum na 
sakkosī”*ti vatvā tena yācito atītam āhari. 

Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto brāhmaņakule nibbattitvā vayappatto 
takkasilāyam sippam uggaņhitvā āgantvā bārāņasiyam disāpāmokkho ācariyo ahosi. Athekassa 
brāhmaņassa catasso dhītaro ahesum, tā evameva cattāro janā patthayimsu. Brāhmaņo **kassa nu kho 
dātabbā' 'ti ajānanto **ācariyam pucchitvā dātabbayuttakassa dassāmī”'ti tassa santikam gantvā 
tamattham pucchanto pathamam gāthamāha — 


99. ''Sarīradabyam vuddhabyam, sojaccam sādhusīliyam; 
Brāhmaņam teva pucchāma, kannu tesam vanimhase ti. 


Tattha **sarīradabya'”ntiādīhi tesam catunnam vijjamāne guņe pakāseti. Ayaiīhettha adhippāyo — 
dhītaro me cattāro janā patthenti, tesu ekassa sarīradabyamatthi, sarīrasampadā abhirūpabhāvo 
samvijjati. Ekassa vuddhabyam vuddhibhāvo mahallakatā atthi. Ekassa sojaccam sujātitā jātisampadā 
atthi. *"Sujacca' ntipi pātho. Ekassa sādhusīliyam sundarasīlabhāvo sīlasampadā atthi. Brāhmaņam 
teva pucchāmāti tesu asukassa nāmetā dātabbāti ajānantā mayam bhavantam brāhmaņatiieva 
pucchāma. Kannu tesam vanimhaseti tesam catunnam janānam kam vanimhase, kam iechāma, kassa tā 
kumārikā dadāmāti pucchati. 


Tam sutvā ācariyo *'*rūpasampadādīsu vijjamānāsupi vipannasīlo gārayho, tasmā tam nappamāņam, 


amhākam sīlavantabhāvo ruccatī' ti imamattham pakāsento dutiyam gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 201 


100. **Attho atthi sarīrasmim, vuddhabyassa namo kare; 
Attho atthi sujātasmim, sīlam asmāka ruccatī' ti. 

Tattha attho atthi sarīrasminti rūpasampanne sarīrepi attho viseso vuddhi atthiyeva, **natthī'*ti na 
vadāmi. Vuddhabyassa namo kareti vuddhabhāvassa pana namakkārameva karomi. Vuddhabhāvo hi 
vandanamānanam labhati. Attho atthi sujātasminti sujātepi purise vuddhi atthi, jātisampattipi 
icchitabbāyeva. Sīlam asmāka ruccatīti amhākam pana sīlameva ruccati. Sīlavā hi ācārasampanno 
sarīradabyavirahitopi pujjo pāsamsoti. Brāhmaņo tassa vacanam sutvā sīlavantasseva dhītaro adāsi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi — saccapariyosāne 
brāhmaņo sotāpattiphale patitthahi. **Tadā brāhmaņo ayameva brāhmaņo ahosi, disāpāmokkho ācariyo 
pana ahameva ahosi'”nti. 


Sādhusīlajātakavaņņanā dasamā. 
Ruhakavaggo paficamo. 
Tassuddānam — 


Ruhakam sirikāļakam, padumam maņicorakam; 
Pabbatūpattharavalāham, mittāmittafica rādhatca; 
Gahapati sādhusīlam. 


6. Natamdaļhavaggo 
[201] 1. Bandhanāgārajātakavaņņanā 


Na tam daļham bandhanamāhu dhīrāti idam satthā jetavane viharanto bandhanāgāram ārabbha 
kathesi. Tasmim kira kāle bahū sandhicchedakapanthaghātakacore ānetvā kosalarafītio dassesum. Te rājā 
addubandhanarajjubandhanasankhalikabandhanehi bandhāpesi. Timsamattā jānapadā bhikkhū satthāram 
datthukāmā āgantvā disvā vanditvā punadivase piņdāya carantā bandhanāgāram gantvā te core disvā 
piņdapātapatikkantā sāyanhasamaye tathāgatam upasankamitvā **bhante, ajja amhehi piņdāya carantehi 
bandhanāgāre bahū corā addubandhanādīhi baddhā mahādukkham anubhavantā ditthā, te tāni 
bandhanāni chinditvā palāyitum na sakkonti, atthi nu kho tehi bandhanehi thirataram nāma aiifiam 
bandhana”'nti pucchimsu. Satthā **bhikkhave, kim bandhanāni nāmetāni, yam panetam 
dhanadhatiiaputtadārādīsu taņhāsankhātam kilesabandhanam, etam etehi bandhanehi sataguņena 
sahassaguņena thirataram, evam mahantampi panetam ducchindaniyam bandhanam porāņakapanditā 
chinditvā himavantam pavisitvā pabbajimsū'”*ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto ekasmim duggatagahapatikule nibbatti, 
tassa vayappattassa pitā kālamakāsi. So bhatim katvā mātaram posesi, athassa mātā anicchamānasseva 
ekam kuladhītaram gehe katvā aparabhāge kālamakāsi. Bhariyāyapissa kucchiyam gabbho patitthāsi. So 
gabbhassa patitthitabhāvam ajānanto **bhadde, tvam bhatim katvā jīvāhi, aham pabbajissāmī *ti āha. 
Sāpi *'gabbho me patitthito, mayi vijātāya dārakam disvā pabbajissasī”'ti āha. So **sādhū”'ti 
sampaticchitvā tassā vijātakāle **bhadde, tvam sotthinā vijātā, idānāham pabbajissāmī ti āpucchi. Atha 
nam sā *'puttakassa tāva thanapānato apagamanakālam āgamehī”*ti vatvā puna gabbham gaņhi. 


So cintesi — *'imam sampaticchāpetvā gantum na sakkā, imissā anācikkhitvāva palāyitvā 
pabbajissāmī 'ti. So tassā anācikkhitvā ratthibhāge utthāya palāyi. Atha nam nagaraguttikā aggahesum. 
So *taham, sāmi, mātuposako nāma, vissajjetha ma” nti tehi attānam vissajjāpetvā ekasmim thāne 
vasitvā aggadvāreneva nikkhamitvā himavantam pavisitvā isipabbajjam pabbajitvā abhiūīiā ca 
samāpattiyo ca nibbattetvā jhānakīļam kīļanto vihāsi. So tattha vasanto **evarūpampi nāma me 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 201 


ducchindaniyam puttadārabandhanam kilesabandhanam chindita *nti udānam udānento imā gāthā 
avoca — 


101. *"Na tam daļham bandhanamāhu dhīrā, yadāyasam dārujapabbajatica; 
Sārattarattā maņikuņdalesu, puttesu dāresu ca yā apekkhā. 


102. *"Etam daļham bandhanamāhu dhīrā, ohārinam sīthilam duppamuficam; 
Etampi chetvāna vajanti dhīrā, anapekkhino kāmasukham pahāyā”'ti. 


Tattha dhīrāti dhitimantā, dhikkatapāpāti dhīrā. Atha vā dhī vuccati paūīiā, tāya paiifiāya 
samannāgatāti dhīrā, buddhā paccekabuddhā buddhasāvakā bodhisattā ca ime dhīrā nāma. 
Yadāyasantiādīsu yam sankhalikasankhātam ayasā nibbattam āyasam, yam addubandhanasankhātam 
dārujam, yafica pabbajatiņehi vā atiiehi vā vākādīhi rajjum katvā katarajjubandhanam, tam āyasādim 
chinditum sakkuņeyyabhāvena dhīrā daļham thiranti nāhu na kathenti. Sārattarattāti sārattā hutvā rattā, 
balavarāgarattāti attho. Maņikuņdalesūti maņīsu ca kuņdalesu ca, maņiyuttesu vā kuņdalesu. 


Etam daļhanti ye maņikuņdalesu sārattarattā, tesam yo ca sārāgo, yā ca tesam puttadāresu apekkhā 
taņhā, etam kilesamayam bandhanam daļham thiranti dhīrā āhu. Ohārinanti ākaddhitvā catūsu apāyesu 
pātanato avaharati hetthā haratīti ohārinam. Sithilanti bandhanatthāne chavicammamamsāni na chindati, 
lohitam na nīharati, bandhanabhāvampi na jānāpeti, thalapathajalapathādīsu kammāni kātum detīti 
sithilam. Duppamuūcanti taņhālobhavasena hi ekavārampi uppannam kilesabandhanam datthatthānato 
kacchapo viya dummocayam hotīti duppamuficam. Etampi chetvānāti etam evam daļhampi 
kilesabandhanam itāņakhaggena chinditvā ayadāmāni chinditvā mattavaravāraņā viya pafijare chinditvā 
sīhapotakā viya ca dhīrā vatthukāmakilesakāme ukkārabhūmim viya jigucchamānā anapekkhino hutvā 
kāmasukham pahāya vajanti pakkamanti, pakkamitvā ca pana himavantam pavisitvā isipabbajjam 
pabbajitvā jhānasukhena vītināmentīti. 


Evam bodhisatto imam udānam udānetvā aparihīnajjhāno brahmalokaparāyaņo ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
keci sotāpannā, keci sakadāgāmino, keci anāgāmino, keci arahanto ahesum. **Tadā mātā mahāmāyā 
ahosi, pitā suddhodanamahārājā, bhariyā rāhulamātā, putto rāhulo, puttadāram pahāya nikkhamitvā 
pabbajito puriso pana ahameva ahos?’ ’nti. 


Bandhanāgārajātakavaņņanā pathamā. 
[202] 2. Keļisīlajātakavaņņanā 


Hamsā koūicā mayūrā cāti idam satthā jetavane viharanto āyasmantam lakuņdakabhaddiyam 
ārabbha kathesi. So kirāyasmā buddhasāsane pākato ahosi pafiiiāāto madhurassaro 
madhuradhammakathiko patisambhidāppatto mahākhīņāsavo asītiyā mahātherānam antaro pamāņena 
omako lakuņdako sāmaņero viya, khuddako kīļanatthāya kato viya. Tasmim ekadivasam tathāgatam 
vanditvā jetavanakotthakam gate janapadā timsamattā bhikkhū **dasabalam vandissāmā” *ti jetavanam 
pavisantā vihārakotthake theram disvā **sāmaņero eso'*ti safifiāya theram cīvarakaņņe gaņhantā hatthe 
gaņhantā sīsam gaņhantā nāsāya parāmasantā kaņņesu gahetvā cāletvā hatthakukkuccam katvā 
pattacīvaram patisāmetvā satthāram upasanīkamitvā vanditvā nisīditvā satthārā madhurapatisanthāre kate 
pucchimsu — **bhante, lakuņdakabhaddiyatthero kira nāmeko tumhākam sāvako 
madhuradhammakathiko atthi, kaham so idānī *ti. **Kim pana, bhikkhave, datthukāmatthā”'ti? **Āma, 
bhante”'ti. *"Yam, bhikkhave, tumhe dvārakotthake disvā cīvarakaņņādīsu gaņhantā hatthakukkuccam 
katvā āgatā, esa so” ti. *"Bhante, evarūpo patthitapatthano abhinīhārasampanno sāvako kimkāraņā 


appesakkho jāto'*ti? Satthā **attanā katapāpakammam nissāyā” ti vatvā tehi yācito atītam āhari. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 201 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto sakko devarājā ahosi. Tadā 
brahmadattassa jiņņam jarāppattam hatthim vā assam vā goņam vā dassetum na sakkā, keļisīlo hutvā 
tathārūpam disvāva anubandhāpeti, jiņņasakatampi disvā bhindāpeti, jiņņamātugāme disvā pakkosāpetvā 
udare paharāpetvā pātāpetvā puna utthāpetvā bhāyāpeti, jiņņapurise disvā langhake viya bhūmiyam 
samparivattakādikīļam kīļāpeti, apassanto **asukaghare kira mahallako atthī”'ti sutvāpi pakkosāpetvā 
kīļati. Manussā lajjantā attano mātāpitaro tiroratthāni pesenti, mātupatthānadhammo 
pitupatthānadhammo paccbhijji, rājasevakāpi keļisīlāva ahesum. Matamatā cattāro apāye pūrenti, 
devaparisā parihāyati. 


Sakko abhinave devaputte apassanto **kim nu kho kāraņa” nti āvajjento tam kāraņam iiatvā 
**damessāmi na” ”nti mahallakavaņņam abhinimminitvā jiņņayānake dve takkacātiyo āropetvā dve 
Jaragoņe yojetvā ekasmim chaņadivase alankatahatthim abhiruhitvā brahmadatte alankatanagaram 
padakkhiņam karonte pilotikanivattho tam yānakam pājento rafīiio abhimukho agamāsi. Rājā 
Jinnayānakam disvā **etam yānakam apanethā” ti vadati. Manussā **kaham, deva, na passāmā” ti 
āhamsu. Sakko attano ānubhāvena ratfifioyeva dassesi. Atha nam bahusampatte tasmim tassa 
uparibhāgena pājento raifio matthake ekam cātim bhinditvā nivattāpento dutiyam bhindi. Athassa sīsato 
patthāya ito cito ca takkam paggharati, so tena attīyati harāyati jigucchati. Athassa tam upaddutabhāvam 
fiatvā sakko yānakam antaradhāpetvā sakkattabhāvam māpetvā vajirahattho ākāse thatvā **pāpa 
adhammikarāja, kim tvam mahallako na bhavissasi, tava sarīram jarā na paharissati, keļisīlo hutvā 
vuddhe vihethanakammam karosi, ekakam tam nissāya etam kammam katvā matamatā apāye 
paripūrenti, manussā mātāpitaro patijaggitum na labhanti. Sace imamhā kammā na viramissasi, vajirena 
te sīsam padālessāmi, mā ito patthāyetam kammam akatthā'*ti santajjetvā mātāpitūnam guņam kathetvā 
vuddhāpacāyikakammassa ānisamsam pakāsetvā ovaditvā sakatthānameva agamāsi. Rājā tato patthāya 
tathārūpam kammam kātum cittampi na uppādesi. 


Satthā imam atītam āharitvā abhisambuddho hutvā imā gāthā avoca — 


103. *'Hamsā koficā mayūrā ca, hatthayo pasadā migā; 
Sabbe sīhassa bhāyanti, natthi kāyasmi tulyatā. 


104. *"Evameva manussesu, daharo cepi paūifiavā; 
So hi tattha mahā hoti, neva bālo sarīravā” ti. 


Tattha pasadā migāti pasadasankhātā migā, pasadā migā ca avasesā migā cātipi attho. 
**Pasadamigā” tipi pātho, pasadā migāti attho. Natthi kāyasmi tulyatāti sarīre pamāņam nāma natthi. 
Yadi bhaveyya, mahāsarīrā hatthino ceva pasadamigā ca sīham māreyyum, sīho hamsādayo 
khuddakasarīreyeva māreyya, khuddakāyeva sīhassa bhāyeyyum, na mahantā. Yasmā panetam natthi, 
tasmā sabbepi te sīhassa bhāyanti. Sarīravāti bālo mahāsarīropi mahā nāma na hoti, tasmā 
lakuņdakabhaddiyo sarīrena khuddakopi mā tam fiāņenapi khuddakoti maūtitthāti attho. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
tesu bhikkhūsu keci sotāpannā, keci sakadāgāmino, keci anāgāmino, keci arahanto ahesum. **Tadā rājā 
lakuņdakabhaddiyo ahosi, so tāya keļisīlatāya paresam keļinissayo jāto, sakko pana ahameva ahosi'*nti. 


Keļisīlajātakavaņņanā dutiyā. 
[203] 3. Khandhajātakavaņņanā 


Virūpakkhehi me mettanti idam satthā jetavane viharanto afifiataram bhikkhum ārabbha kathesi. 
Tam kira jantāgharadvāre katthāni phālentam pūtirukkhantarā nikkhamitvā eko sappo pādanguliyam 
damsi, so tattheva mato. Tassa matabhāvo sakalavihāre pākato ahosi. Dhammasabhāyam bhikkhū 


cA 


katham samutthāpesum — **āvuso, asuko kira bhikkhu jantāgharadvāre katthāni phālento sappena dattho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 201 


tattheva mato”'ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā *ti pucchitvā 
*timāya nāmā” ti vutte **sace so, bhikkhave, bhikkhu cattāri ahirājakulāni ārabbha mettam abhāvayissa, 
na nam sappo damseyya. Porāņakatāpasāpi anuppanne buddhe catūsu ahirājakulesu mettam bhāvetvā 
tāni ahirājakulāni nissāya uppajjanakabhayato muccimsū ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto kāsiratthe brāhmaņakule nibbattitvā 
vayappatto kāme pahāya isipabbajjam pabbajitvā abhiiitiāā ca samāpattiyo ca nibbattetvā 
himavantapadese ekasmim gangānivattane assamapadam māpetvā jhānakīļam kīļanto isigaņaparivuto 
Jīvitakkhayam pāpuņanti. Tāpasā tamattham bodhisattassa ārocesum. Bodhisatto sabbe tāpase 
sannipātāpetvā **sace tumhe catūsu ahirājakulesu mettam bhāveyyātha, na vo sappā damseyyum, tasmā 


ito patthāya catūsu ahirājakulesu evam mettam bhāvethā'*ti vatvā imam gāthamāha — 


105. **Virūpakkhehi me mettam, mettam erāpathehi me; 
Chabyāputtehi me mettam, mettam kaņhāgotamakehi cā”*ti. 


Tattha virūpakkhehi me mettanti virūpakkhanāgarājakulehi saddhim mayham mettam. 
Erāpathādīsupi eseva nayo. Etānipi hi erāpathanāgarājakulam chabyāputtanāgarājakulam 
kaņhāgotamakanāgarājakulanti nāgarājakulāneva. 

Evam cattāri nāgarājakulāni dassetvā **sace tumhe etesu mettam bhāvetum sakkhissatha, 
dīghajātikā vo na damsissanti na vihethessantī *ti vatvā dutiyam gāthamāha — 


** Apādakehi me mettam, mettam dvipādakehi me; 
Catuppadehi me mettam, mettam bahuppadehi me *ti. 


Tattha pathamapadena odissakam katvā sabbesu apādakesu dīghajātikesu ceva macchesu ca 
mettābhāvanā dassitā, dutiyapadena manussesu ceva pakkhijātesu ca, tatiyapadena hatthiassādīsu 
sabbacatuppadesu, catutthapadena vicchikasatapadiuccālingapāņakamakkatakādīsu. 


Evam sarūpena mettābhāvanam dassetvā idāni āyācanavasena dassento imam gāthamāha — 


**Mā mam apādako himsi, mā mam himsi dvipādako; 
Mā mam catuppado himsi, mā mam himsi bahuppado ti. 


Tattha mā manti etesu apādakādīsu koci ekopi mā mam himsatu, mā vihethetūti evam āyācantā 
mettam bhāvethāti attho. 


Idāni anodissakavasena mettābhāvanam dassento imam gāthamāha — 


**Sabbe sattā sabbe pāņā, sabbe bhūtā ca kevalā; 
Sabbe bhadrāni passantu, mā kafici pāpamāgamā”'ti. 


Tattha taņhāditthivasena vatte paficasu khandhesu āsattā visattā laggā laggitāti sattā, 
assāsapassāsapavattanasankhātena pāņanavasena pāņā, bhūtabhāvitanibbattanavasena bhūtāti evam 
vacanamattaviseso veditabbo. Avisesena pana sabbānipetāni padāni sabbasattasangāhakāneva. Kevalāti 
sakalā. Idam sabbasaddasseva hi pariyāyavacanam. Bhadrāni passantūti sabbepete sattā bhadrāni 
sādhūni kalyāņāneva passantu. Mā kaūci pāpamāgamāti etesu kaūci ekam sattampi pāpam lāmakam 
dukkham mā āgamā, mā āgacchatu mā pāpuņātu, sabbe averā abyāpajjā sukhī niddukkhā hontūti. 


Evam *'sabbasattesu anodissakavasena mettam bhāvethā” ti vatvā puna tiņņam ratanānam guņe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 201 


anussarāpetum — 


106. "'Appamāņo buddho, appamāņo dhammo; 
Appamāņo sangho”'ti āha. 


Tattha pamāņakarānam kilesānam abhāvena guņānaiica pamāņābhāvena buddharatanam 
appamāņam. Dhammoti navavidho lokuttaradhammo. Tassapi pamāņam kātum na sakkāti appamāņo. 
Tena appamāņena dhammena samannāgatattā sanghopi appamāņo. 


Iti bodhisatto *timesam tiņņam ratanānam guņe anussarathā”'ti vatvā tiņņam ratanānam 
appamāņaguņatam dassetvā sappamāņe satte dassetum — 


**Pamāņavantāni sarīsapāni, ahi vicchika satapadī; 
Uņņanābhi sarabū mīsikā”'ti āha. 


Tattha sarīsapānīti sappadīghajātikānam nāmam. Te hi sarantā gacchanti, sirena vā sapantīti 
sarīsapā. ** Ahī””tiādi tesam sarūpato nidassanam. Tattha uņņanābhīti makkatako. Tassa hi nābhito 
uņņāsadisam suttam nikkhamati, tasmā **uņņanābhī' ti vuccati. Sarabūti gharagoļikā. 


Iti bodhisatto **yasmā etesam antorāgādayo pamāņakarā dhammā atthi, tasmā tāni sarīsapādīni 
pamāņavantānī” ti dassetvā * 'appamāņānam tiņņam ratanānam ānubhāvena ime pamāņavantā sattā 
rattindivam parittakammam karontūti evam tiņņam ratanānam guņe anussarathā *ti vatvā tato uttari 


kattabbam dassetum imam gāthamāha — 


**Katā me rakkhā katā me parittā, patikkamantu bhūtāni; 
Soham namo bhagavato, namo sattannam sammāsambuddhāna”nti. 


Tattha katā me rakkhāti mayā ratanattayaguņe anussarantena attano rakkhā gutti katā. Katā me 
parittāti parittāņampi me attano katam. Patikkamantu bhūtānīti mayi ahitajjhāsayāni bhūtāni 
patikkamantu apagacchantu. Soham namo bhagavatoti so aham evam kataparitto atītassa 
parinibbutassa sabbassapi buddhassa bhagavato namo karomi. Namo sattannam 
sammāsambuddhānanti visesena pana atīte patipātiyā parinibbutānam sattannam 
sammāsambuddhānam namo karomīti. 


Evam *'namakkāram karontāpi satta buddhe anussarathā” ti bodhisatto isigaņassa imam parittam 
bandhitvā adāsi. Ādito pana patthāya dvīhi gāthāhi catūsu ahirājakulesu mettāya dīpitattā 
odissakānodissakavasena vā dvinnam mettābhāvanānam dīpitattā idam parittam idha vuttanti 
veditabbam, añňñam vā kāraņam pariyesitabbam. Tato patthāya isigaņo bodhisattassa ovāde thatvā 
mettam bhāvesi, buddhaguņe anussari. Evametesu buddhaguņe anussarantesuyeva sabbe dīghajātikā 
patikkamimsu. Bodhisattopi brahmavihāre bhāvetvā brahmalokaparāyaņo ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā isigaņo buddhaparisā ahosi, 
gaņasatthā pana ahameva ahosi'”nti. 


Khandhajātakavaņņanā tatiyā. 
[204] 4. Vīrakajātakavaņņanā 


Api vīraka passesīti idam satthā jetavane viharanto sugatālayam ārabbha kathesi. Devadattassa 
parisam gahetvā āgatesu hi theresu satthā **sāriputta, devadatto tumhe disvā kim akāsī”*ti pucchitvā 
**sugatālayam, bhante, dassesī” ti vutte **na kho, sāriputta, idāneva devadatto mama anukiriyam karonto 


vināsam patto, pubbepi vināsam pāpuņī 'ti vatvā therena yācito atītam āhari. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 201 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto himavantapadese udakakākayoniyam 
nibbattitvā ekam saram upanissāya vasi, **vīrako' tissa nāmam ahosi. Tadā kāsiratthe dubbhikkham 
ahosi, manussā kākabhattam vā dātum yakkhanāgabalikammam vā kātum nāsakkhimsu. Chātakaratthato 
kākā yebhuyyena araiīfiam pavisimsu. Tattheko bārāņasivāsī savitthako nāma kāko kākim ādāya 
vīrakassa vasanatthānam gantvā tam saram nissāya ekamante vāsam kappesi. So ekadivasam tasmim 
sare gocaram gaņhanto vīrakam saram otaritvā macche khāditvā paccuttaritvā sarīram sukkhāpentam 
disvā *'imam udakakākam nissāya sakkā bahū macche laddhum, imam upatthahissāmī ti tam 
upasankamitvā **kim, sammā ti vutte *'icchāmi tam sāmi upatthahitu””*nti vatvā **sādhū' ti tena 
sampaticchito tato patthāya upatthāsi. Vīrakopi tato patthāya attano yāpanamattam khāditvā macche 
uddharitvā savitthakassa deti. Sopi attano yāpanamattam khāditvā sesam kākiyā deti. 


Tassa aparabhāge māno uppaijji — *tayampi udakakāko kāļako, ahampi kāļako, akkhituņdapādehipi 
etassa ca mayhatfica nānākaraņam natthi, ito patthāya iminā gahitamacchehi mayham kammam natthi, 
ahameva gaņhissāmī ti. So vīrakam upasankamitvā **samma, ito patthāya ahameva saram otaritvā 
macche gaņhissāmī”*ti vatvā **na tvam, samma, udakam otaritvā macche gaņhanakakule nibbatto, mā 
nassī ti tena vāriyamānopi vacanam anādiyitvā saram oruyha udakam pavisitvā ummujjamāno sevālam 
chinditvā nikkhamitum nāsakkkhi, sevālantare laggi, aggatuņdameva patiiiāyi. So nirassāso 
antoudakeyeva jīvitakkhayam pāpuņi. Athassa bhariyā āgamanam apassamānā tam pavattim 
Jānanattham vīrakassa santikam gantvā **sāmi, savitthako na paūiiiāyati, kaham nu kho so”’ti 


pucchamānā pathamam gāthamāha — 


107. *"Api vīraka passesi, sakuņam maiijubhāņakam; 
Mayūragīvasankāsam, patim mayham savitthaka” nti. 


Tattha api, vīraka, passesīti, sāmi vīraka, api passasi. Maūjubhāņakanti mafijubhāņinam. Sā hi 
rāgavasena *'madhurassaro me patī *ti mafiiati, tasmā evamāha. Mayūragīvasankāsanti 
moragīvasamānavaņņam. 


Tam sutvā vīrako *āma, jānāmi te sāmikassa gatatthāna "nti vatvā dutiyam gāthamāha — 


108. *"Udakathalacarassa pakkhino, niecam āmakamacchabhojino; 
Tassānukaram savitthako, sevāle paligunthito mato ti. 


Tattha udakathalacarassāti udake ca thale ca caritum samatthassa. Pakkhinoti attānam sandhāya 
vadati. Tassānukaranti tassa anukaronto. Sevāle paliguņthito matoti udakam pavisitvā sevālam 
chinditvā nikkhamitum asakkonto sevālapariyonaddho antoudakeyeva mato, passa, etassa tuņdam 
dissatīti. Tam sutvā kākī paridevitvā bārāņasimeva agamāsi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā savitthako devadatto ahosi, 
vīrako pana ahameva ahosi'*nti. 


Vīrakajātakavaņņanā catutthā. 
[205] 5. Gangeyyajātakavaņņanā 


Sobhati maccho gangeyyoti idam satthā jetavane viharanto dve daharabhikkhū ārabbha kathesi. Te 
kira sāvatthivāsino kulaputtā sāsane pabbajitvā asubhabhāvanam anunuyuiijitvā rūpapasamsakā hutvā 
rūpam upalāļentā vicarimsu. Te ekadivasam **tvam na sobhasi, aham sobhāmī *ti rūpam nissāya 
uppannavivādā avidūre nisinnam ekam mahallakattheram disvā **eso amhākam sobhanabhāvam vā 
asobhanabhāvam vā jānissatī” *ti tam upasankamitvā *'*bhante, ko amhesu sobhano ti pucchimsu. So 
**āvuso, tumhehi ahameva sobhanataro”*ti āha. Daharā *tayam mahallako amhehi pucchitam akathetvā 


apucchitam kathetī ti tam paribhāsitvā pakkamimsu. Sā tesam kiriyā bhikkhusanghe pākatā jātā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 201 


665 


Athekadivasam dhammasabhāyam katham samutthāpesum — **āvuso, asuko mahallako thero kira te 
rūpanissitake dahare lajjāpesī ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā *ti 
pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, ime dve daharā idāneva rūpapasamsakā, pubbepete 
rūpameva upalāļentā vicarimsū''ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto gangātīre rukkhadevatā ahosi. Tadā 
gangāyamunānam samāgamatthāne gangeyyo ca yāmuneyyo ca dve macchā **aham sobhāmi, tvam na 
sobhasī'*ti rūpam nissāya vivadamānā avidūre gangātīre kacchapam nipannam disvā **eso amhākam 
sobhanabhāvam vā asobhanabhāvam vā jānissatī” ti tam upasankamitvā **kim nu kho, samma kacchapa, 
gangeyyo sobhati, udāhu yāmuneyyo ti pucchimsu. Kacchapo **gangeyyopi sobhati, vāmuneyyopi 
sobhati, tumhehi pana dvīhi ahameva atirekataram sobhāmī *ti imamattham pakāsento pathamam 
gāthamāha — 


109. *"Sobhati maccho gangeyyo, atho sobhati yāmuno; 
Catuppadoyam puriso, nigrodhaparimaņdalo; 
Isakāyatagīvo ca, sabbeva atirocatī *ti. 


Tattha catuppadoyanti catuppado ayam. Purisoti attānam sandhāya vadati. 
Nigrodhaparimaņdaloti sujāto nigrodho viya parimaņdalo. Īsakāyatagīvoti rathīsā viya āyatagīvo. 
Sabbeva atirocatīti evam saņthānasampanno kacchapo sabbeva atirocati, ahameva sabbe tumhe 
atikkamitvā sobhāmīti vadati. 


Macchā tassa katham hutvā *'ambho! Pāpakacchapa amhehi pucchitam akathetvā aiifiameva 
kathesī”*ti vatvā dutiyam gāthamāha — 


110. *"Yam pucchito na tam akkhāsi, atifiam akkhāsi pucchito; 
Atthappasamsako poso, nāyam asmāka ruccatī' ti. 


Tattha attappasamsakoti attānam pasamsanasīlo attukkamsako poso. Nāyam asmāka ruccatīti 
ayam pāpakacchapo amhākam na ruccati na khamatīti kacchapassa upari udakam khipitvā 
sakatthānameva gamimsu. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā dve macchā dve 
daharabhikkhū ahesum, kacchapo mahallako, imassa kāraņassa paccakkhakārikā gangātīre 
nibbattarukkhadevatā pana ahameva ahosi'*nti. 


Gangeyyajātakavaņņanā paficamā. 
[206] 6. Kurungamigajātakavaņņanā 


Ingha vattamayam pāsanti idam satthā veļuvane viharanto devadattam ārabbha kathesi. Tadā hi 


satthā **devadatto vadhāya parisakkatī”*ti sutvā **na, bhikkhave, devadatto idāneva mayham vadhāya 
parisakkati, pubbepi parisakkiyevā *ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto kurungamigo hutvā araīīfie ekassa sarassa 
avidūre ekasmim gumbe vāsam kappesi. Tasseva sarassa avidūre ekasmim rukkhagge satapatto, 
sarasmim pana kacchapo vāsam kappesi. Evam te tayopi sahāyakā aiifiamaīīftiam piyasamvāsam 
vasimsu. Atheko migaluddako araīīfie caranto pānīyatitthe bodhisattassa padavalaiijam disvā 
lohanigaļasadisam vattamayam pāsam oddetvā agamāsi. Bodhisatto pānīyam pātum āgato 
pathamayāmeyeva pāse bajjhitvā baddharavam ravi. Tassa tena saddena rukkhaggato satapatto udakato 
ca kacchapo āgantvā **kim nu kho kātabba”'nti mantayimsu. Atha satapatto kacchapam āmantetvā 
**samma, tava dantā atthi, tvam imam pāsam chinda, aham gantvā yathā so nāgacchati, tathā karissāmi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 201 


atb 


evam amhehi dvīhipi kataparakkamena sahāyo no jīvitam labhissatī 
pathamam gāthamāha — 


ti imamattham pakāsento 


111. *'Ingha vattamayam pāsam, chinda dantehi kacchapa; 
Aham tathā karissāmi, yathā nehiti luddako ti. 


Atha kacchapo cammavarattam khāditum ārabhi, satapatto luddakassa vasanagāmam gato avidūre 
rukkhe nisīdi. Luddako paccūsakāleyeva sattim gahetvā nikkhami. Sakuņo tassa nikkhamanabhāvam 
iiatvā vassitvā pakkhe papphotetvā tam purimadvārena nikkhamantam mukhe pahari. Luddo 
**kāļakaņņinā sakuņenamhi pahato ti nivattitvā thokam sayitvā puna sattim gahetvā utthāsi. Sakuņo 
*tayam pathamam purimadvārena nikkhanto idāni pacchimadvārena nikkhamissatī”'ti fiatvā gantvā 
pacchimagehe nisīdi. Luddopi **purimadvārena me nikkhantena kāļakaņņī sakuņo dittho, idāni 
pacchimadvārena nikkhamissāmī *ti pacchimadvārena nikkhami, sakuņo puna vassitvā gantvā mukhe 
pahari. Luddo **punapi kāļakaņņīsakuņena pahato, na dāni me esa nikkhamitum detī” ti nivattitvā yāva 
aruņuggamanā sayitvā aruņuggamanavelāya sattim gahetvā nikkhami. Sakuņo vegena gantvā *'luddo 


āgacchatī *ti bodhisattassa kathesi. 


Tasmim khaņe kacchapena ekameva cammavaddham thapetvā sesavarattā khāditā honti. Dantā 
panassa patanākārappattā jātā, mukhato lohitam paggharati. Bodhisatto luddaputtam sattim gahetvā 
asanivegena āgacchantam disvā tam vaddham chinditvā vanam pāvisi, sakuņo rukkhagge nisīdi, 
kacchapo pana dubbalattā tattheva nipajji. Luddo kacchapam gahetvā pasibbake pakkhipitvā ekasmim 
khāņuke laggesi. Bodhisatto nivattitvā olokento kacchapassa gahitabhāvam fiatvā **sahāyassa 
Jīvitadānam dassāmī 'ti dubbalo viya hutvā luddassa attānam dassesi. So **dubbalo esa bhavissati, 
māressāmi na” 'nti sattim ādāya anubandhi. Bodhisatto nātidūre nāccāsanne gacchanto tam ādāya 
arafifiam pāvisi, dūram gatabhāvam fiatvā padam vaficetvā aiīfiena maggena vātavegena gantvā singena 
pasibbakam ukkhipitvā bhūmiyam pātetvā phāletvā kacchapam nīhari. Satapattopi rukkhā otari. 
Bodhisatto dvinnampi ovādam dadamāno **aham tumhe nissāya jīvitam labhim, tumhehi sahāyakassa 
kattabbam mayham katam, idāni luddo āgantvā tumhe gaņheyya, tasmā, samma satapatta, tvam attano 
puttake gahetvā aitiattha yāhi, tvampi, samma kacchapa, udakam pavisāhī”*ti āha. Te tathā akamsu. 


Satthā abhisambuddho hutvā dutiyam gāthamāha — 


112. *'Kacchapo pāvisī vārim, kurungo pāvisī vanam; 
Satapatto dumaggambhā, dūre putte apānayī ti. 
Tattha apānayīti ānayi, gahetvā agamāsīti attho; 


Luddopi tam thānam āgantvā kafici apassitvā chinnapasibbakam gahetvā domanassappatto attano 
geham agamāsi. Te tayopi sahāyā yāvajīvam vissāsam acchinditvā yathākammam gatā. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā luddako devadatto ahosi, 
satapatto sāriputto, kacchapo moggallāno, kurungamigo pana ahameva ahosi”’nti. 


Kurungamigajātakavaņņanā chatthā. 
[207] 7. Assakajātakavaņņanā 


Ayamassakarājenāti idam satthā jetavane viharanto purāņadutiyikāpalobhanam ārabbha kathesi. 
So hi bhikkhu satthārā **saccam kira, tvam bhikkhu, ukkanthitosī” ti puttho **sacca” nti vatvā **kena 


ukkaņthāpitosī ti vutte **purāņadutiyikāyā ti āha. Atha nam satthā **na idāneva tassā bhikkhu itthiyā 
tayi sineho atthi, pubbepi tvam tam nissāya mahādukkham patto” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte kāsiratthe pātalinagare assako nāma rājā rajjam kāresi. Tassa uparī nāma aggamahesī piyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 201 


ahosi manāpā abhirūpā dassanīyā pāsādikā atikkantā mānusavaņņam, apattā dibbavaņņam. Sā 
kālamakāsi, tassā kālakiriyāya rājā sokābhibhūto ahosi dukkhī dummano. Šo tassā sarīram doņiyam 
nipajjāpetvā telakalalam pakkhipāpetvā hetthāmatice thapāpetvā nirāhāro rodamāno paridevamāno 
nipajji. Mātāpitaro avasesaiiātakā mittāmaccabrāhmaņagahapatikādayopi **mā soci, mahārāja, aniccā 
sankhārā 'tiādīni vadantā satifiāāpetum nāsakkhimsu. Tassa vilapantasseva satta divasā atikkantā. Tadā 
bodhisatto paticābhiiīiaatthasamāpattilābhī tāpaso hutvā himavantapadese viharanto ālokam vaddhetvā 
dibbena cakkhunā jambudīpam olokento tam rājānam tathā paridevamānam disvā **etassa mayā 
avassayena bhavitabba' nti iddhānubhāvena ākāse uppatitvā raiīfio uyyāne otaritvā mangalasilāpatte 
kaficanapatimā viya nisīdi. 


Atheko pātalinagaravāsī brāhmaņamāņavo uyyānam gato bodhisattam disvā vanditvā nisīdi. 
Bodhisatto tena saddhim patisanthāram katvā **kim, māņava, rājā dhammiko”'ti pucchi. **Āma, bhante, 
dhammiko rājā, bhariyā panassa kālakatā, so tassā sarīram doņiyam pakkhipāpetvā vilapamāno nipanno, 
ajja sattamo divaso, kissa tumhe rājānam evarūpā dukkhā na mocetha, yuttam nu kho tumhādisesu 
sīlavantesu samvijjamānesu raīīfio evarūpam dukkham anubhavitu”'nti. **Na kho aham, māņava, 
rājānam jānāmi, sace pana so āgantvā mam puccheyya, ahamevassa tassā nibbattatthānam ācikkhitvā 
rafiio santikeyeva tam kathāpeyya” nti. **Tena hi, bhante, yāva rājānam ānemi, tāva imeva nisīdathā ti 
māņavo bodhisattassa patifīfiam gahetvā raiīfio santikam gantvā tamattham ārocetvā **tassa 


dibbacakkhukassa santikam gantum vattatī” ti āha. 


Rājā **uparim kira datthum labhissāmī” ti tutthamānaso ratham abhiruhitvā tattha gantvā 
bodhisattam vanditvā ekamantam nisinno — **saccam kira tumhe deviyā nibbattatthānam jānāthā ti 
pucchi. *tĀma, mahārājā” ti. **Kattha nibbattā””ti? **Sā kho, mahārāja, rūpasmimyeva mattā 
pamādamāgamma kalyāņakammam akatvā imasmimyeva uyyāne gomayapāņakayoniyam nibbattā *ti. 
**Nāham saddahāmī” ti. **Tena hi te dassetvā kathāpemī”'ti. **Sādhu kathāpethā *ti. Bodhisatto attano 
ānubhāvena **ubhopi gomayapiņdam vattayamānā ratifio purato āgacchantū' *ti tesam āgamanam akāsi. 
Te tatheva āgamimsu. Bodhisatto tam dassento **ayam te, mahārāja, uparidevī, tam jahitvā 
gomayapāņakassa pacchato pacchato gacchati, passatha na'”nti āha. Bhante ***uparī nāma 
gomayapāņakayoniyam nibbattissatī ti na saddahāmaha”'"nti. **Kathāpemi nam, mahārājā” ti. 
**Kathāpetha, bhante”' ti. 


Bodhisatto attano ānubhāvena tam kathāpento **uparī'*ti āha. Sā manussabhāsāya **kim, bhante”*ti 
āha. *"Tvam atītabhave kā nāma ahosī *ti? **Bhante, assakarafīiio aggamahesī uparī nāma ahosi' 'nti. 
**Kim pana te idāni assakarājā piyo, udāhu gomayapāņako” ti? **Bhante, so mayham purimajātiyā 
sāmiko, tadā aham imasmim uyyāne tena saddhim rūpasaddagandharasaphotthabbe anubhavamānā 
vicarim. Idāni pana me bhavasankhepagatakālato patthāya so kim hoti, ahatihi idāni assakarājānam 
māretvā tassa galalohitena mayham sāmikassa gomayapāņakassa pāde makkheyya''nti vatvā 
parisamajjhe manussabhāsāya imā gāthā avoca — 


113. ''Ayamassakarājena, deso vicarito mayā; 
Anukāmaya kāmena, piyena patinā saha. 


114. *"Navena sukhadukkhena, porāņam apidhīyati; 
Tasmā assakaraiītiāva, kīto piyataro mamā” ti. 


Tattha ayvamassakarājena, deso vicarito mayāti ayam ramaņīyo uyyānapadeso pubbe mayā 
assakarājena saddhim vicarito. Anukāmaya kāmenāti anūti nipātamattam, mayā tam kāmayamānāya 
tena mam kāmayamānena sahāti attho. Piyenāti tasmim attabhāve piyena. Navena sukhadukkhena, 
porāņam apidhīyatīti, bhante, navena hi sukhena porāņam sukham, navena ca dukkhena porāņam 
dukkham pidhīyati paticchādīyati, esā lokassa dhammatāti dīpeti. Tasmā assakaraūūāva, kīto piyataro 
mamāti yasmā navena porāņam pidhīyati, tasmā mama assakarājato sataguņena sahassaguņena kītova 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 201 


piyataroti. 


Tam sutvā assakarājā vippatisārī hutvā tattha thitova kuņapam nīharāpetvā sīsam nhatvā 
bodhisattam vanditvā nagaram pavisitvā aiifiam aggamahesim katvā dhammena rajjam kāresi. 
Bodhisattopi rājānam ovaditvā nissokam katvā himavantameva agamāsi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
ukkaņthitabhikkhu sotāpattiphale patitthahi. **Tadā uparī purāņadutiyikā ahosi, assakarājā ukkaņthito 
bhikkhu, māņavo sāriputto, tāpaso pana ahameva ahosi'”nti. 


Assakajātakavaņņanā sattamā. 
[208] 8. Susumārajātakavaņņanā 


Alam metehi ambehīti idam satthā jetavane viharanto devadattassa vadhāya parisakkanam ārabbha 
kathesi. Tadā hi satthā **devadatto vadhāya parisakkatī 'ti sutvā **na, bhikkhave, idāneva devadatto 
mayham vadhāya parisakkati, pubbepi parisakkiyeva, santāsamattampi pana kātum na sakkhī”*ti vatvā 


atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente himavantapadese bodhisatto kapiyoniyam 
nibbattitvā nāgabalo thāmasampanno mahāsarīro sobhaggappatto hutvā gangānivattane araiitiāyatane 
vāsam kappesi. Tadā gangāya eko susumāro vasi. Athassa bhariyā bodhisattassa sarīram disvā tassa 
hadayamamse dohaļam uppādetvā susumāram āha — **aham sāmi, etassa kapirājassa hadayamamsam 
khāditukāmā” ti. *"Bhadde, mayam jalagocarā, eso thalagocaro, kinti nam gaņhitum sakkhissāmā”*ti. 
**Yena kenaci upāyena gaņha, sace na labhissāmi, marissāmī ti. *"Tena hi mā soci, attheko upāyo, 
khādāpessāmi tam tassa hadayamamsa”*nti susumārim samassāsetvā bodhisattassa gangāya pānīyam 
pivitvā gangātīre nisinnakāle santikam gantvā evamāha — **vānarinda, imasmim padese kasāyaphalāni 
khādanto kim tvam nivitthatthāneyeva carasi, pāragangāya ambalabujādīnam madhuraphalānam anto 
natthi, kim te tattha gantvā phalāphalam khāditum na vattatī *ti? **Kumbhīlarāja, gangā mahodakā 
vitthiņņā, katham tattha gamissāmī” ti? **Sace icchasi, aham tam mama pitthim āropetvā nessāmī ti. So 
saddahitvā **sādhū''ti sampaticchi. **Tena hi ehi pitthim me abhirūhā” ti ca vutte tam abhiruhi. 
Susumāro thokam netvā udake osīdāpesi. 


Bodhisatto **samma, udake mam osīdāpesi, kim nu kho eta'”*nti āha. *"Nāham tam 
dhammasudhammatāya gahetvā gacchāmi, bhariyāya pana me tava hadayamamse dohaļo uppanno, 
tamaham tava hadayam khādāpetukāmo ti. **Samma, kathentena te sundaram katam. Sace hi amhākam 
udare hadayam bhaveyya, sākhaggesu carantānam cuņņavicuņņam bhaveyyā *ti. **Kaham pana tumhe 
thapethā” ti? Bodhisatto avidūre ekam udumbaram pakkaphalapindisatichannam dassento **passetāni 
amhākam hadayāni etasmim udumbare olambantī”*ti āha. **Sace me hadayam dassasi, aham tam na 
māressāmī”ti. **"Tena hi mam ettha nehi, aham te rukkhe olambantam dassāmī”*ti. So tam ādāya tattha 
agamāsi. Bodhisatto tassa pitthito uppatitvā udumbararukkhe nisīditvā **samma, bāla susumāra, 
*imesam sattānam hadayam nāma rukkhagge hotī ti saiīūī ahosi, bālosi, aham tam vaficesim, tava 


phalāphalam taveva hotu, sarīrameva pana te mahantam patitiā pana natthī'*ti vatvā imamattham 
pakāsento imā gāthā avoca — 


115. *"Alam metehi ambehi, jambūhi panasehi ca; 
Yāni pāram samuddassa, varam mayham udumbaro. 


116. '"Mahatī vata te bondi, na ca paññā tadūpikā; 
Susumāra vaficito mesi, gaccha dāni yathāsukha”'nti. 


Tattha alam metehīti yāni tayā dīpake nidditthāni, etehi mayham alam. Varam mayham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 201 


udumbaroti mayham ayameva udumbararukkho varam. Bondīti sarīram. Tadūpikāti paūīiā pana 
te tadūpikā tassa sarīrassa anucchavikā natthi. Gaccha dāni yathāsukhanti idāni yathāsukham gaccha, 
natthi te hadayamamsagahaņūpāyoti attho. Susumāro sahassam parājito viya dukkhī dummano 
pajjhāyantova attano nivāsatthānameva gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā susumāro devadatto ahosi, 
susumārī cificamāņavikā, kapirājā pana ahameva ahosi''nti. 


Susumārajātakavaņņanā atthamā. 
[209] 9. Kukkutajātakavaņņanā 


Ditthā mayā vane rukkhāti idam satthā jetavane viharanto dhammasenāpatisāriputtattherassa 
saddhivihārikam daharabhikkhum ārabbha kathesi. So kira attano sarīrassa guttikamme cheko ahosi. 
**Sarīrassa me na sukham bhaveyyā ti bhayena atisītam accuņham paribhogam na karoti, **sītuņhehi 
sarīram kilameyyā ti bhayena bahi na nikkhamati, atikilinnauttaņdulādīni na bhutfijati. Tassa sā 
sarīraguttikusalatā sanghamajjhe pākatā jātā. Bhikkhū dhammasabhāyam katham samutthāpesum — 
*tāvuso, asuko daharo kira bhikkhu sarīraguttikamme cheko ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, 
bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā *ti pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, ayam daharo 
idāneva sarīraguttikamme cheko, pubbepi chekova ahosī”*ti vatvā atītam āhari. 

Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto araiifiāyatane rukkhadevatā ahosi. Atheko 
sakuņaluddako ekam dīpakakukkutamādāya vālarajjuūica yatthifica gahetvā araiītie kukkute bandhanto 
ekam palāyitvā arafīfiam pavittham porāņakukkutam bandhitum ārabhi. So vālapāse kusalatāya attānam 
bandhitum na deti, utthāyutthāya nilīyati. Luddako attānam sākhāpallavehi paticchādetvā punappunam 
yatthifica pāsafica oddeti. Kukkuto tam lajjāpetukāmo mānusim vācam nicchāretvā pathamam 
gāthamāha — 


117. *'Ditthā mayā vane rukkhā, assakaņņā vibhītakā; 
Na tāni evam sakkanti, yathā tvam rukkha sakkasī” ti. 


Tassattho — samma luddaka, mayā imasmim vane jātā bahū assakaņņā ca vibhītakā ca rukkhā 
ditthapubbā, tāni pana rukkhāni yathā tvam sakkasi sankamasi ito cito ca vicarasi, evam na sakkanti na 
sankamanti na vicarantīti. 


Evam vatvā ca pana so kukkuto palāyitvā atifiattha agamāsi. Tassa palāyitvā gatakāle luddako 
dutiyam gāthamāha — 


118. *'Porāņakukkuto ayam, bhetvā pafijaramāgato; 
Kusalo vālapāsānam, apakkamati bhāsatī”'ti. 


Tattha kusalo vālapāsānanti vālamayesu pāsesu kusalo attānam bandhitum adatvā apakkamati 
ceva bhāsati ca, bhāsitvā ca pana palātoti evam vatvā luddako araūīfie caritvā yathāladdhamādāya 
gehameva gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā luddako devadatto ahosi, 
kukkuto kāyaguttikusalo daharabhikkhu, tassa pana kāraņassa paccakkhakārikā rukkhadevatā pana 


ahameva ahosi'””nti. 


Kukkutajātakavaņņanā navamā. 
[210] 10. Kandagalakajātakavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 201 


Ambho ko nāmayam rukkhoti idam satthā veļuvane viharanto sugatālayam ārabbha kathesi. Tadā 


hi satthā **devadatto sugatālayam akāsī” ti sutvā **na, bhikkhave, idāneva devadatto mayham 
anukiriyam karonto vināsam patto, pubbepi pāpuņiyevā” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto himavantapadese 
rukkhakottakasakuņayoniyam nibbatti, **khadiravaniyo' 'tissa nāmam ahosi. So khadiravaneyeva 
gocaram gaņhi, tasseko kandagalako nāma sahāyo ahosi, so simbalipālibhaddakavane gocaram gaņhāti. 
So ekadivasam khadiravaniyassa santikam agamāsi. Khadiravaniyo **sahāyo me āgato”'ti kandagalakam 
gahetvā khadiravanam pavisitvā khadirakhandham tuņdena paharitvā rukkhato pāņake nīharitvā adāsi. 
Kandagalako dinne dinne madhurapūve viya chinditvā chinditvā khādi. Tassa khādantasseva māno 
uppajji — *tayampi rukkhakottakayoniyam nibbatto, ahampi, kim me etena dinnagocarena, sayameva 
khadiravane gocaram gaņhissāmī ti. So khadiravaniyam āha — **samma, mā tvam dukkham anubhavi, 
ahameva khadiravane gocaram gaņhissāmī” ti. 


Atha nam so **handa tvam samma, simbalipālibhaddakādivane nissāre gocaraggahaņakule jāto, 
khadirā nāma jātasārā thaddhā, mā te etam ruccī'*ti āha. Kandagalako **kim dānāham na 
rukkhakottakayoniyam nibbatto' ti tassa vacanam anādiyitvā vegena gantvā khadirarukkham tuņdena 
pahari. Tāvadevassa tuņdam bhijji, akkhīni nikkhamanākārappattāni jātāni, sīsam phalitam. So khandhe 
patitthātum asakkonto bhūmiyam patitvā pathamam gāthamāha — 


119. 'Ambho ko nāmayam rukkho, sinnapatto sakaņtako; 
Yattha ekappahārena, uttamangam vibhijjita *nti. 


Tattha ambho ko nāmayam rukkhoti, bho khadiravaniya, ko nāma ayam rukkho. **Ko nāma 
so”tipi pātho. Sinnapattoti sukhumapatto. Yattha ekappahārenāti yasmim rukkhe ekeneva pahārena. 
Uttamaīgam vibhijjitanti sīsam bhinnam, na kevalafica sīsam, tuņdampi bhinnam. So 
vedanāppattatāya khadirarukkham **kim rukkho nāmeso''ti jānitum asakkonto vedanāppatto hutvā 
imāya gāthāya vippalapi. 


Tam vacanam sutvā khadiravaniyo dutiyam gāthamāha — 


120. *'Acāri vatāyam vitudam vanāni, katthangarukkhesu asārakesu; 
Athāsadā khadiram jātasāram, yatthabbhidā garuļo uttamanga””nti. 


Tattha acāri vatāyanti acari vata ayam. Vitudam vanānīti nissārasimbalipālibhaddakavanāni 
vitudanto vijjhanto. Katthangarukkhesūti vanakatthakotthāsesu rukkhesu. Asārakesūti nissāresu 
pāliībhaddakasimbaltādīsu. Athāsadā khadiram jātasāranti atha potakakālato patthāya jātasāram 
khadiram sampāpuņi. Yatthabbhidā garuļo uttamanganti yatthabbhidāti yasmim khadire abhindi 
padālayi. Garuļoti sakuņo. Sabbasakuņānaiihetam sagāravasappatissa vacanam. 


Iti nam khadiravaniyo vatvā **bho kandagalaka, yattha tvam uttamangam abhindi, khadiro nāmeso 
sārarukkho ti āha. So tattheva jīvitakkhayam pāpuņi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā kandagalako devadatto ahosi, 
khadiravaniyo pana ahameva ahosi'*nti. 


Kandagalakajātakavaņņanā dasamā. 
Natamdaļhavaggo chattho. 


Tassuddānam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 201 


Bandhanāgāram keļisīlam, khaņdam vīrakagangeyyam; 
Kurungamassakaficeva, susumāraiica kukkutam; 
Kandagalakanti te dasa. 


7. Bīraņathambhavaggo 
[211] 1. Somadattajātakavaņņanā 


Akāsi yogganti idam satthā jetavane viharanto lāļudāyittheram ārabbha kathesi. So hi dvinnam 
tiņņam janānam antare ekavacanampi sampādetvā kathesum na sakkoti, sārajjabahulo **aiiftam 
kathessāmī”'ti atifiameva kathesi. Tassa tam pavattim bhikkhū dhammasabhāyam kathentā nisīdimsu. 
Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”'ti pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte 
**na, bhikkhave, lāļudāyī idāneva sārajjabahulo, pubbepi sārajjabahuloyevā *ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto kāsiratthe atifiatarasmim brāhmaņakule 
nibbattitvā vayappatto takkasilāyam sippam uggaņhitvā puna geham āgantvā mātāpitūnam 
duggatabhāvam iiatvā *'*parihīnakulato setthikulam patitthapessāmī *ti mātāpitaro āpucchitvā bārāņasim 
gantvā rājānam upatthāsi. So raūītiā piyo ahosi manāpo. Athassa pituno **dvīhiyeva goņehi kasim katvā 
jīvikam kappentassa eko goņo mato. So bodhisattam upasankamitvā **tāta, eko goņo mato, kasikammam 
na pavattati, rājānam ekam goņam yācāhī” ti āha. **Tāta, nacirasseva me rājā dittho, idāneva goņam 
yācitum na yuttam, tumhe yācathā”*ti. **Tāta, tvam mayham sārajjabahulabhāvam na jānāsi, ahatihi 
dvinnam tiņņam sammukhe katham sampādetum na sakkomi. Sace aham ratīfio santikam goņam 
yācitum gamissāmi, imampi datvā āgamissāmī”'ti. **Tāta, yam hoti, tam hotu, na sakkā mayā rājānam 


= 


yācitum, apica kho panāham tumhe yoggam kāressāmī”'ti. **Tena hi sādhu mam yoggam kārehī”'ti. 


Bodhisatto pitaram ādāya bīraņatthambhakasusānam gantvā tattha tattha tiņakalāpe bandhitvā 


*tayam rājā, ayam uparājā, ayam senāpatī *ti nāmāni katvā patipātiyā pitu dassetvā *'tāta, tvam rafifio 
santikam gantvā 'jayatu, mahārājā ti evam imam gātham vatvā goņam yāceyyāsī' ti gātham ugganhāpesi 


**Dve me goņā mahārāja, yehi khettam kasāmase; 
Tesu eko mato deva, dutiyam dehi khattiyā” ti. 


Brāhmaņo ekena samvaccharena imam gātham paguņam katvā bodhisattam āha — **tāta, somadatta, 
So **sādhu, tātā' *ti tathārūpam paņņākāram gāhāpetvā pitaram raiīfio santikam nesi. Brāhmaņo *'jayatu, 
mahārājā ti vatvā paņņākāram adāsi. Rājā *'ayam te somadatta brāhmaņo kim hotī”*ti āha. **Pitā me, 
mahārājā 'ti. *"Kenatthenāgato ti? Tasmim khaņe brāhmaņo goņayācanatthāya gātham vadanto — 


**Dve me goņā mahārāja, yehi khettam kasāmase; 
Tesu eko mato deva, dutiyam gaņha khattiyā” *ti. — āha; 

Rājā brāhmaņena virajjhitvā kathitabhāvam iiatvā sitam katvā **somadatta, tumhākam gehe bahū 
maūfie goņā ti āha. *"Tumhehi dinnā bhavissanti, mahārājā” ti. Rājā bodhisattassa tussitvā brāhmaņassa 
soļasa goņe alankārabhaņdake nivāsanagāmaīicassa brahmadeyyam datvā mahantena yasena brāhmaņam 
uyyojesi. Brāhmaņo sabbasetasindhavayuttam ratham abhiruyha mahantena parivārena gāmam agamāsi. 
Bodhisatto pitarā saddhim rathe nisīditvā gacchanto **tāta, aham tumhe sakalasamvaccharam yoggam 
kāresim, sannitthānakāle pana tumhākam goņam ratio adatthā”'ti vatvā pathamam gāthamāha — 


121. *"Akāsi yoggam dhuvamappamatto, samvaccharam bīraņathambhakasmim; 


Byākāsi saiīfiam parisam vigayha, na niyyamo tāyati appapaīia 'nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 201 


Tattha akāsi yoggam dhuvamappamatto, samvaccharam bīraņathambhakasminti, tāta, tvam 
niccam appamatto bīraņatthambhamaye susāne yoggam akāsi. Byākāsi saūūam parisam vigayhāti atha 
ca pana parisam vigāhitvā tam saiifiam viakāsi vikāram āpādesi, parivattesīti attho. Na niyyamo tāyati 
appapaūīanti appahafifiam nāma puggalam niyyamo yoggāciņņam caraņam na tāyati na rakkhatīti. 


Athassa vacanam sutvā brāhmaņo dutiyam gāthamāha — 


122. *'Dvayam yācanako tāta, somadatta nigacchati; 
Alābham dhanalābham vā, evamdhammā hi yācanā”*ti. 


Tattha evamdhammā hi yācanāti yācanā hi evamsabhāvāti. 

Satthā **na, bhikkhave, lāļudāyī idāneva sārajjabahulo, pubbepi sārajjabahuloyevā *ti vatvā imam 
dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā rājā ānando, somadattassa pitā lāļudāyī ahosi, 
somadatto pana ahameva ahosi”’nti. 


Somadattajātakavaņņanā pathamā. 
[212] 2. Ucchitthabhattajātakavaņņanā 


Añño uparimo vaņņoti idam satthā jetavane viharanto purāņadutiyikāpalobhanam ārabbha kathesi. 
So hi bhikkhu satthārā **saccam kira, tvam bhikkhu, ukkaņthitosī” ti puttho **sacca” nti vatvā **ko tam 
ukkaņthāpesī'ti vutte **purāņadutiyikā” ti āha. Atha nam satthā **bhikkhu ayam te itthī anatthakārikā, 
pubbepi attano jārassa ucchitthakam bhojesī*ti vatvā atītam āhari. 

Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto ekasmim thāne bhikkham caritvā 
Jīvikakappake kapaņe natakakule nibbattitvā vayappatto duggato durūpako hutvā bhikkham caritvā 
Jīvikam kappesi. Tadā kāsiratthe ekasmim gāmake ekassa brāhmaņassa brāhmaņī dussīlā pāpadhammā 
aticāram carati. Athekadivasam brāhmaņe kenacideva karaņīyena bahi gate tassā jāro tam khaņam 
oloketvā tam geham pāvisi. Sā tena saddhim aticaritvā **'muhuttam accha, bhutijitvāva gamissasī *ti 
bhattam sampādetvā sūpabyafijanasampannam uņhabhattam vaddhetvā **tvam bhufijā”'ti tassa datvā 
sayam brāhmaņassa āgamanam olokayamānā dvāre atthāsi. Bodhisatto brāhmaņiyā jārassa 


bhuiijanatthāne piņdam paccāsīsanto atthāsi. 


Tasmim khaņe brāhmaņo gehābhimukho āgacchati. Brāhmaņī tam āgacchantam disvā vegena 
pavisitvā **utthehi, brāhmaņo āgacchatī *ti jāram kotthe otāretvā brāhmaņassa pavisitvā nisinnakāle 
phalakam upanetvā hatthadhovanam datvā itarena bhuttāvasitthassa sītabhattassa upari uņhabhattam 
vaddhetvā brāhmaņassa adāsi. So bhatte hattham otāretvā upari uņham hetthā ca bhattam sītalam disvā 
cintesi — **iminā atīfiassa bhuttādhikena ucchitthabhattena bhavitabba”nti. So brāhmaņim pucchanto 
pathamam gāthamāha — 


123. ''Aūītio uparimo vaņņo, afifio vaņņo ca hetthimo; 
Brāhmaņī tveva pucchāmi, kim hetthā kiūca upparī' ti. 


Tattha vaņņoti ākāro. Ayatihi uparimassa uņhabhāvam hetthimassa ca sītabhāvam pucchanto 
evamāha. Kim hetthā kiūīca upparīti vuddhitabhattena nāma upar sītalena, hetthā uņhena 
bhavitabbam, idafica pana na tādisam, tena tam pucchāmi — **kena kāraņena upari bhattam uņham, 
hetthimam sītala”*nti. 


Brāhmaņī attanā katakammassa uttānabhāvabhayena brāhmaņe punappunam kathentepi tuņhīyeva 


ahosi. Tasmim khaņe nataputtassa etadahosi — **kotthe nisīdāpitapāpapurisena jārena bhavitabbam, 
iminā gehassāmikena, brāhmaņī pana attanā katakammassa pākatabhāvabhayena kifici na katheti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 201 


handāham imissā katakammam pakāsetvā jārassa kotthake nisīdāpitabhāvam brāhmaņassa 
kathemī *ti. So brāhmaņassa gehā nikkhantakālato patthāya itarassa gehapavesanam aticaraņam 
aggabhattabhufijanam brāhmaņiyā dvāre thatvā maggam olokanam itarassa kotthe otāritabhāvanti 
sabbam tam pavattim ācikkhitvā dutiyam gāthamāha — 


124. *"Aham natosmi bhaddante, bhikkhakosmi idhāgato; 


= 


Ayaiīhi kotthamotiņņo, ayam so yam gavesasī” ti. 


Tattha aham natosmi, bhaddanteti, sāmi, aham natajātiko. Bhikkhakosmi idhāgatoti svāham 
imam thānam bhikkhako bhikkham pariyesamāno āgatosmi. Ayaūhi kotthamotiņņoti ayam pana etissā 
jāro imam bhattam bhufijanto tava bhayena kottham otiņņo. Ayam so yam gavesasīti yam tvam kassa 
nu kho iminā ucchitthakena bhavitabbanti gavesasi, ayam so. Cūļāya nam gahetvā kotthā nīharitvā yathā 
na punevarūpam pāpam karoti, tathā assa satim janehīti vatvā pakkāmi. Brāhmaņo ubhopi te yathā nam 
na punevarūpam pāpam karonti, tajjanapothanekhi tathā sikkhāpetvā yathākammam gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
ukkaņthito bhikkhu sotāpattiphale patitthahi. **Tadā brāhmaņī purāņadutiyikā ahosi, brāhmaņo 
ukkaņthito bhikkhu, nataputto pana ahameva ahosi”'nti. 


Uechitthabhattajātakavaņņanā dutiyā. 
[213] 3. Bharujātakavaņņanā 


Isīnamantaram katvāti idam satthā jetavane viharanto kosalarājānam ārabbha kathesi. Bhagavato 
hi bhikkhusanghassa ca lābhasakkāro mahā ahosi. Yathāha — 


**Tena kho pana samayena bhagavā sakkato hoti garukato mānito pūjito apacito lābhī 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānam. Bhikkhusanghopi kho sakkato hoti... 
pe... parikkhārānam. Aūitiatitthiyā pana paribbājakā asakkatā honti...pe... parikkhārāna” "nti (udā. 14). 


Te evam parihīnalābhasakkārā ahorattam guļhasannipātam katvā mantayanti **samaņassa 
gotamassa uppannakālato patthāya mayam hatalābhasakkārā jātā, samaņo gotamo 
lābhaggayasaggappatto jāto, kena nu kho kāraņenassa esā sampattī *ti. Tatreke evamāhamsu — **samaņo 
gotamo sakalajambudīpassa uttamatthāne bhūmisīse vasati. Tenassa lābhasakkāro uppajjatī ti, sesā 
**atthetam kāraņam, mayampi jetavanapitthe titthiyārāmam kāremu, evam lābhino bhavissāmā” ti 
āhamsu. Te sabbepi **evameta'*nti sannitthānam katvā **sacepi mayam raīīfio anārocetvā ārāmam 
kāressāma, bhikkhū vāressanti, laiijam labhitvā abhijjanako nāma natthi, tasmā raīīio lafijam datvā 
ārāmatthānam gaņhissāmā” ti sammantetvā upatthāke yācitvā raūifio satasahassam datvā *'mahārāja, 
mayam jetavanapitthiyam titthiyārāmam karissāma, sace bhikkhū *kātum na dassāmā”ti tumhākam 
ārocenti, nesam pativacanam na dātabba 'nti āhamsu. Rājā lafijalobhena **sādhū”'ti sampaticchi. 


Titthiyā rājānam sangaņhitvā vaddhakim pakkosāpetvā kammam patthapesum, mahāsaddo ahosi. 
Satthā **ke panete, ānanda, uccāsaddamahāsaddā”'ti pucchi. ** Aiiatitthiyā, bhante, jetavanapitthiyam 
titthiyārāmam kārenti, tattheso saddo”'ti. ** Ānanda, netam thānam titthiyārāmassa anucchavikam, 
titthiyā uccāsaddakāmā, na sakkā tehi saddhim vasitu””nti vatvā bhikkhusangham sannipātetvā 
‘‘gacchatha, bhikkhave, rañño ācikkhitvā titthiyārāmakaraņam nivārethā” ti āha. Bhikkhusangho gantvā 
raūfio nivesanadvāre atthāsi. Rājā sanghassa āgatabhāvam sutvāpi *'titthiyārāmam nissāya āgatā 
bhavissantī *ti laiijassa gahitattā **rājā gehe natthī'*ti vadāpesi. Bhikkhū gantvā satthu ārocesum. Satthā 
**lafijam nissāya evam karotī' ”*ti dve aggasāvake pesesi. Rājā tesampi āgatabhāvam sutvā tatheva 
vadāpesi. Tepi āgantvā satthu ārācesum. Satthā **na idāni, sāriputta, rājā gehe nisīditum labhissati, bahi 
nikkhamissatī' *ti punadivase pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya paficahi bhikkhusatehi 
saddhim raūfio nivesanadvāram agamāsi. Rājā sutvā pāsādā otaritvā pattam gahetvā satthāram pavesetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 201 


buddhappamukhassa sanghassa yāgukhajjakam datvā satthāram vanditvā ekamantam nisīdi. Satthā 
rafiio ekam pariyāyadhammadesanam ārabhanto **mahārāja, porāņakarājāno lafijam gahetvā sīlavante 
aiifiamatīiam kalaham kāretvā attano ratthassa assāmino hutvā mahāvināsam pāpuņimsū” ti vatvā tena 
yācito atītam āhari. 


Atīte bharuratthe bharurājā nāma rajjam kāresi. Tadā bodhisatto paiicābhiūifio atthasamāpattilābhī 
gaņasatthā tāpaso hutvā himavantapadese ciram vasitvā loņambilasevanatthāya paiicasatatāpasaparivuto 
himavantā otaritvā anupubbena bharunagaram patvā tattha piņdāya caritvā nagarā nikkhamitvā 
uttaradvāre sākhāvitapasampannassa vatarukkhassa mīūle nisīditvā bhattakiccam katvā tattheva 
rukkhamūle vāsam kappesi. Evam tasmim isigaņe tattha vasante addhamāsaccayena atifio gaņasatthā 
paficasataparivāro āgantvā nagare bhikkhāya caritvā nagarā nikkhamitvā dakkhiņadvāre tādisasseva 
vatarukkhassa mūle nisīditvā bhattakiccam katvā tattha rukkhamūle vāsam kappesi. Iti te dvepi isigaņā 
tattha yathābhirantam viharitvā himavantameva agamamsu. 


Tesam gatakāle dakkhiņadvāre vatarukkho sukkho. Punavāre tesu āgacchantesu dakkhiņadvāre 
vatarukkhavāsino pathamataram āgantvā attano vatarukkhassa sukkhabhāvam iiatvā bhikkhāya caritvā 
nagarā nikkhamitvā uttaradvāre vatarukkhamūlam gantvā bhattakiccam katvā tattha vāsam kappesum. 
Itare pana isayo pacchā āgantvā nagare bhikkhāya caritvā attano rukkhamūlameva gantvā bhattakiccam 
katvā vāsam kappesum. Te **na so tumhākam rukkho, amhākam rukkho”*ti rukkham nissāya 
aññamaññam kalaham karimsu, kalaho mahā ahosi. Eke *tamhākam pathamam vasitatthānam tumhe na 
labhissathā”'ti vadanti. Eke *'tmayam imasmim vāre pathamataram idhāgatā, tumhe na labhissathā”*ti 
vadanti. Iti te *"mayam sāmino, mayam sāmino” ti kalaham karontā rukkhamīlassatthāya rājakulam 
agamamsu. Rājā pathamam vutthaisigaņafitieva sāmikam akāsi. Itare **na dāni mayam imehi parājitāti 
attānam vadāpessāmā” ti dibbacakkhunā oloketvā ekam cakkavattiparibhogam rathapaiijaram disvā 
āharitvā raiīio lafijam datvā **mahārāja, amhepi sāmike karohī *ti āhamsu. 


Rājā lafijam gahetvā **dvepi gaņā vasantū” ti dvepi sāmike akāsi. Itare isayo tassa rathapafijarassa 
rathacakkāni nīharitvā laiijam datvā **'mahārāja, amheyeva sāmike karohī'*ti āhamsu. Rājā tathā akāsi. 
Isigaņā *'amhehi vatthukāme ca kilesakāme ca pahāya pabbajitehi rukkhamūlassa kāraņā kalaham 
karontehi laiijam dadantehi ayuttam kata'”*nti vippatisārino hutvā vegena palāyitvā himavantameva 
agamamsu. Sakalabharuratthavāsino devatā ekato hutvā **sīlavante kalaham karontena raiiiiā ayuttam 
kata””nti bharuratiio kujjhitvā tiyojanasatikam bharurattham samuddam ubbattetvā aratthamakamsu. Iti 


ekam bharurājānam nissāya sakalaratthavāsinopi vināsam pattāti. 
Satthā imam atītam āharitvā abhisambuddho hutvā imā gāthā avoca — 


125. *'Isīnamantaram katvā, bharurājāti me sutam; 
Uechinno saha ratthehi, sa rājā vibhavangato. 


126. *"Tasmā hi chandāgamanam, nappasamsanti paņditā; 
Adutthacitto bhāseyya, giram saccupasamhita ”nti. 


Tattha antaram katvāti chandāgativasena vivaram katvā. Bharurājāti bharuratthe rājā. Iti me 
sutanti iti mayā pubbe etam sutam. Tasmā hi chandāgamananti yasmā hi chandāgamanam gantvā 
bharurājā saha ratthena ucchinno, tasmā chandāgamanam paņditā nappasamsanti. Adutthacittoti 
kilesehi adūsitacitto hutvā. Bhāseyya giram saccupasamhitanti sabhāvanissitam atthanissitam 
kāraņanissitameva giram bhāseyya. Ye hi tattha bharuraiītio lafijam gaņhantassa ayuttam etanti 
patikkosantā saccupasamhitam giram bhāsimsu, tesam thitatthānam nāļikeradīpe ajjāpi dīpakasahassam 
paññāyatīti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā ‘‘mahārāja, chandavasikena nāma na bhavitabbam, dve 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 201 


mo.) 


pabbajitagaņe kalaham kāretum na vattatī *ti vatvā jātakam samodhānesi — **aham tena samayena 
jetthakaisi ahosi' *nti, rājā tathāgatassa bhattakiccam katvā gatakāle manusse pesetvā titthiyārāmam 
viddhamsāpesi, titthiyā appatitthā ahesum. 


Bharujātakavaņņanā tatiyā. 
[214] 4. Punņņanadījātakavaņņanā 


Puņņam nadinti idam satthā jetavane viharanto paiifiāpāramim ārabbha kathesi. Ekasmifihi divase 
dhammasabhāyam bhikkhū tathāgatassa paiiiam ārabbha katham samutthāpesum — **āvuso, 
sammāsambuddho mahāpaūtio puthupaītio hāsapaūtio javanapaūiio tikkhapatīio gambhīrapaiitio 
nibbedhikapaītio upāyapaiifiāāya samannāgato''ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi 
kathāya sannisinnā” ti pucchitvā *'imāya nāmā ti vutte **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi tathāgato 
paūifiavā upāyakusaloyevā” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto purohitakule nibbattitvā vayappatto 
takkasilāyam sabbasippāni uggaņhitvā pitu accayena purohitatthānam labhitvā bārāņasiraūīfio 
atthadhammānusāsako ahosi. Aparabhāge rājā paribhedakānam katham gahetvā bodhisattassa kuddho 
**mā mama santike vasī *ti bodhisattam bārāņasito pabbājesi. Bodhisatto puttadāram gahetvā ekasmim 
kāsikagāmake vāsam kappesi. Aparabhāge rājā tassa guņam saritvā *'mayham kaīici pesetvā ācariyam 
pakkositum na yuttam, ekam pana gātham bandhitvā paņņam likhitvā kākamamsam pacāpetvā paņņatica 
mamsafica setavatthena palivethetvā rājamuddikāya lafichetvā pesessāmi. Yadi paņdito bhavissati, 
paņņam vācetvā kākamamsabhāvam iiatvā āgamissati, no ce, nāgamissatī 'ti **puņņam nadi” 'nti imam 
gātham paņņe likhi — 


127. *'Puņņam nadim yena ca peyyamāhu, jātam yavam yena ca guyhamāhu; 
Dūram gatam yena ca avhayanti, so tyāgato handa ca bhufija brāhmaņā”*ti. 


Tattha puņņam nadim yena ca peyyamāhūti kākapeyyā nadīhi vadantā yena puņņam nadim 
kākapeyyamāhu, na hi apuņņā nadī **kākapeyyā ti vuccati. Yadāpi nadītīre thatvā gīvam pasāretvā 
kākena pātum sakkā hoti, tadā nam **kākapeyyā' *ti vadanti. Jātam yavam yena ca guyhamāhūti 
yavanti desanāsīsamattam, idha pana sabbampi jātam uggatam sampannataruņasassam adhippetam. 
Tatihi yadā anto pavitthakākam paticchādetum sakkoti, tadā guyhatīti guyham. Kim guyhati? Kākam. Iti 
kākassa guyham kākaguyhanti tam vadamānā kākena guyhavacanassa kāraņabhūtena **guyha' nti 
vadanti. Tena vuttam **yena ca guyhamāhū” ti. Dūram gatam yena ca avhayantīti dūram gatam 
vippavuttham piyapuggalam yam āgantvā nisinnam disvā sace itthannāmo āgacchati, vassa kākāti vā 
vassantafifieva vā sutvā **yathā kāko vassati, itthannāmo āgamissatī ti evam vadantā yena ca avhayanti 
kathenti mantenti, udāharantīti attho. So tyāgatoti so te ānīto. Handa ca bhuūja, brāhmaņāti gaņha, 
brāhmaņa, bhuiijassu nam, khāda idam kākamamsanti attho. 


Iti rājā imam gātham paņņe likhitvā bodhisattassa pesesi. So paņņam vācetvā **rājā mam 
datthukāmo'”'ti fiatvā dutiyam gāthamāha — 


128. *'Yato mam saratī rājā, vāyasampi pahetave; 
Hamsā koiicā mayūrā ca, asatīyeva pāpiyā” ti. 


Tattha yato mam saratī rājā, vāyasampi pahetaveti yadā rājā vāyasamamsam labhitvā tampi 
pahetum mam sarati. Hamsā koūcā mayūrā cāti yadā panassa ete hamsādayo upanītā bhavissanti, 
ekāni hamsamamsādīni lacchati, tadā mam kasmā na sarissatīti attho? Atthakathāyam pana 
**hamsakoficamayūrāna 'nti pātho. So sundaratarā, imesam hamsādīnam mamsam labhitvā kasmā mam 
na sarissati, sarissatiyevāti attho. Asatīyeva pāpiyāti yam vā tam vā labhitvā saraņam nāma sundaram, 
lokasmim pana asatiyeva pāpiyā, asatikaraņamyeva hīnam lāmakam, tafica amhākam raūto natthi. Sarati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 201 


mam rājā, āgamanam me paccāsīsati, tasmā gamissāmīti yānam yojāpetvā gantvā rājānam passi, 
rājā tussitvā purohitatthāneyeva patitthāpesi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā rājā ānando ahosi, purohito 
pana ahameva ahosi'”nti. 


Puņņanadījātakavaņņanā catutthā. 
[215] 5. Kacchapajātakavaņņanā 


Avadhī vata attānanti idam satthā jetavane viharanto kokālikam ārabbha kathesi. Vatthu 
mahātakkārijātake (jā. 1.13.104 ādayo) āvi-bhavissati. Tadā pana satthā **na, bhikkhave, kokāliko 
idāneva vācāya hato, pubbepi vācāya hatoyevā *ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto amaccakule nibbattitvā vayappatto tassa 
atthadhammānusāsako ahosi. So pana rājā bahubhāņī ahosi, tasmim kathente aiifiesam vacanassa okāso 
nāma natthi. Bodhisatto tassa tam bahubhāņitam vāretukāmo ekam upāyam upadhārento vicarati. 
Tasmifica kāle himavantapadese ekasmim sare kacchapo vasati, dve hamsapotakā gocarāya carantā tena 
saddhim vissāsam akamsu. Te daļhavissāsikā hutvā ekadivasam kacchapam āhamsu — **samma 
kacchapa, amhākam himavante cittakūtapabbatatale kaficanaguhāyam vasanatthānam ramaņīyo padeso, 
gacchasi amhākam saddhi'”nti. **Aham kinti katvā gamissāmī ti? *"'Mayam tam gahetvā gamissāma, 
sace tvam mukham rakkhitum sakkhissasi, kassaci kifici na kathessasī” ti. **Rakkhissāmi, sāmi, gahetvā 
mam gacchathā”'ti. Te **sādhū''ti vatvā ekam daņdakam kacchapena damsāpetvā sayam tassa ubho 
kotiyo damsitvā ākāsam pakkhandimsu. Tam tathā hamsehi nīyamānam gāmadārakā disvā **dve hamsā 
kacchapam daņdakena harantī'*ti āhamsu. 


Kacchapo **yadi mam sahāyakā nenti, tumhākam ettha kim dutthacetakā”*ti vattukāmo hamsānam 
sīghavegatāya bārāņasinagare rājanivesanassa uparibhāgam sampattakāle datthatthānato daņdakam 
vissajjetvā ākāsangaņe patitvā dvebhāgo ahosi, **kacchapo ākāsato patitvā dvedhā bhinno ti 
ekakolāhalam ahosi. Rājā bodhisattam ādāya amaccagaņaparivuto tam thānam gantvā kacchapam disvā 
bodhisattam pucchi — **paņdita, kinti katvā esa patito” ti? Bodhisatto **cirapatikankhoham rājānam 
ovaditukāmo upāyam upadhārento carāmi, iminā kacchapena hamsehi saddhim vissāso kato bhavissati, 
tehi imam *himavantam nesssāmā ti daņdakam damsāpetvā ākāsam pakkhantehi bhavitabbam, atha 
iminā kassaci vacanam sutvā arakkhitamukhatāya kifici vattukāmena daņdakā vissattho bhavissati, evam 
ākāsato patitvā jīvitakkhayam patteneva bhavitabba''nti cintetvā *tāma mahārāja, attmukharā nāma 
apariyantavacanā evarūpam dukkham pāpuņantiyevā”'ti vatvā imā gāthā avoca — 


129. *"Avadhī vata attānam, kacchapo byāharam giram; 
Suggahītasmim katthasmim, vācāya sakiyāvadhi. 


130. '"Etampi disvā naravīriyasettha, vācam pamuiice kusalam nātivelam; 
Passasi bahubhāņena, kacchapam byasanam gata””nti. 


Tattha avadhī vatāti ghātesi vata. Byāharanti byāharanto. Suggahītasmim katthasminti mukhena 
sutthu damsitvā gahite daņdake. Vācāya sakiyāvadhīti atimukharatāya akāle vācam nicchārento 
datthatthānam vissajjetvā tāya sakāya vācāya attānam avadhi ghātesi. Evamesa jīvitakkhayam patto, na 
aiiiathāti. Etampi disvāti etampi kāraņam disvā. Naravīriyasetthāti naresu vīriyena settha uttamavīriya 
rājavara. Vācam pamuūce kusalam nātivelanti saccādipatisamyuttam kusalameva paņdito puriso 
muficeyya nicchāreyya, tampi hitam kālayuttam, na ativelam, atikkantakālam apariyantavācam na 
bhāseyya. Passasīti nanu paccakkhato passasi. Bahubhāņenāti bahubhaņanena. Kacchapam 
byasanam gatanti etam kacchapam jīvitakkhayam pattanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 201 


m9 a +6 


Rājā *'mam sandhāya bhāsatī 'ti fiatvā **amhe sandhāya kathesi, panditā” ti āha. Bodhisatto 
**mahārāja, tvam vā hohi aūīfio vā, yo koci pamāņātikkantam bhāsanto evarūpam byasanam pāpuņātī *ti 
pākatam katvā kathesi. Rājā tato patthāya viramitvā mandabhāņī ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā kacchapo kokāliko ahosi, dve 
hamsapotakā dve mahātherā, rājā ānando, amaccapaņdito pana ahameva ahosi'”nti. 


Kacchapajātakavaņņanā paficamā. 
[216] 6. Macchajātakavaņņanā 


Na māyamaggi tapatīti idam satthā jetavane viharanto purāņadutiyikāpalobhanam ārabbha 
kathesi. Taiīhi bhikkhum satthā **saccam kira tvam, bhikkhu, ukkaņthitosī'*ti pucchi. **Saccam, 
bhante”'ti vutte **kena ukkaņthāpitosī” ti puttho **purāņadutiyikāyā” ti āha. Atha nam satthā **ayam te 
bhikkhu itthī anatthakārikā, pubbepi tvam etam nissāya sūlena vijjhitvā angāresu pacitvā khāditabbatam 
patto paņdite nissāya jīvitam alatthā'*ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tassa purohito ahosi. Athekadivasam 
kevattā jāle laggam maccham uddharitvā uņhavālukāpitthe thapetvā **angāresu nam pacitvā 
khādissāmā *ti sūlam tacchimsu. Maccho macchim ārabbha paridevamāno imā gāthā avoca — 


131. "Na māyamaggi tapati, na sūlo sādhutacchito; 
Yañca mam maññate macchī, aññam so ratiyā gato. 


132. *"So mam dahati rāgaggi, cittam cūpatapeti mam; 
Jālino muficathāyirā mam, na kāme hatiiate kvacī” ti. 


Tattha na māyamaggi tapatīti na mam ayam aggi tapati, na tāpam janeti, na socayatīti attho. Na 
sūloti ayam sūlopi sādhutacchito mam na tapati, na me sokam uppādeti. Yaūca mam maūiateti yvam 
pana mam macchī evam maññati ‘‘aññam macchim so paficakāmaguņaratiyā gato” ti, tadeva mam tapati 
socayati. So mam dahatīti yo panesa rāgaggi, so mam dahati jhāpeti. Cittam cūpatapeti manti 
rāgasampayuttakam mama cittameva ca mam upatāpeti kilameti vihetheti. Jālinoti kevatte ālapati. Te hi 
jālassa atthitāya **jālino' ti vuccanti. Muūicathāyirā manti muūicatha mam sāminoti yācati. Na kāme 
haūūate kvacīti kāme patitthito kāmena nīyamāno satto na kvaci haiīiati. Na hi tam tumhādisā hanitum 
anucchavikāti paridevati. Atha vā kāmeti hetuvacane bhummam, kāmahetu macchim anubandhamāno 
nāma na kvaci tumhādisehi haūiatīti paridevati. Tasmim khaņe bodhisatto nadītīram gato tassa 
macchassa paridevitasaddam sutvā kevatte upasankamitvā tam maccham mocesi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
ukkaņthitabhikkhu sotāpattiphale patitthahi. **Tadā macchī purāņadutiyikā ahosi, maccho 
ukkaņthitabhikkhu, purohito pana ahameva ahosi”'nti. 


Macchajātakavaņņanā chatthā. 
[217] 7. Seggujātakavaņņanā 


Sabbo lokoti idam satthā jetavane viharanto ekam paņņikaupāsakam ārabbha kathesi. Vatthu 
ekakanipāte vitthāritameva. Idhāpi satthā tam **kim, upāsaka, cirassam āgatosī” ti pucchi. 
Paņņikaupāsako **dhītā me, bhante, nieccam pahamsitamukhī, tamaham vīmarmsitvā ekassa 
kuladārakassa adāsim, tattha itikattabbatāya tumhākam dassanāya āgantum okāsam na labhi””nti āha. 


Atha nam satthā **na kho, upāsaka, idānevesā sīlavatī, pubbepi sīlavatī, tvafica na idānevetam 
vīmamsasi, pubbepi vīmamsiyevā”'ti vatvā tena yācito atītam āhari. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 201 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto rukkhadevatā ahosi. Tadā ayameva 
paņņikaupāsako **dhītaram vīmamsissāmī” ti arafifiam netvā kilesavasena icchanto viya hatthe gaņhi. 
Atha nam paridevamānam pathamagāthāya ajjhabhāsi — 


133. *'Sabbo loko attamano ahosi, akovidā gāmadhammassa seggu; 
Komāri ko nāma tavajja dhammo, yam tvam gahitā pavane parodasī ti. 


Tattha sabbo loko attamano ahosīti, amma, sakalopi sattaloko etissā kāmasevanāya attamano jāto. 
Akovidā gāmadhammassa seggūti seggūti tassā nāmam. Tena tvam pana, amma, seggu akovidā 
gāmadhammassa, imasmim gāmadhamme vasaladhamme akusalāsīti vuttam hoti. Komāri ko nāma 
tavajja dhammoti, amma, kumāri ko nāmesa tava ajja sabhāvo. Yam tvam gahitā pavane parodasīti 
tvam mayā imasmim pavane santhavavasena hatthe gahitā parodasi na sampaticchasi, ko esa tava 
sabhāvo, kim kumārikāyeva tvanti pucchati. 


Tam sutvā kumārikā **āma, tāta, kumārikāyevāham, nāham methunadhammam nāma jānāmī 'ti 
vatvā paridevamānā dutiyam gāthamāha — 


134. "Yo dukkhaphutthāya bhaveyya tāņam, so me pitā dubbhi vane karoti; 
Sā kassa kandāmi vanassa majjhe, yo tāyitā so sahasam karotī”*ti. 


Sā hetthā kathitāyeva. Iti so paņņiko tadā dhītaram vīmamsitvā geham netvā kuladārakassa datvā 
yathākammam gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
paņņikaupāsako sotāpattiphale patitthahi. **Tadā dhītā dhītāyeva, pitā pitāyeva ahosi, tassa kāraņassa 
paccakkhakārikā rukkhadevatā pana ahameva ahosi”nti. 


Seggujātakavaņņanā sattamā. 
[218] 8. Kūtavāņijajātakavaņņanā 


Sathassa sātheyyamidanti idam satthā jetavane viharanto ekam kūtavāņijam ārabbha kathesi. 
Sāvatthivāsino hi kūtavāņijo ca paņditavāņijo ca dve vāņijā mittikā hutvā pafica sakatasatāni bhaņdassa 
pūrāpetvā pubbantato aparantam vicaramānā vohāram katvā bahum lābham labhitvā sāvatthim 
paccāgamimsu. Paņditavāņijo kūtavāņijam āha — **samma, bhaņdam bhājemā” ti. Kūtavāņijo **ayam 
dīgharattam dukkhaseyyāya dubbhojanena kilanto attano ghare nānaggarasam bhattam bhufijitvā 
ajīrakena marissati, atha sabbampetam bhaņdam mayhameva bhavissatī””*ti cintetvā *'nakkhattam na 
manāpam, divaso na manāpo, sve jānissāmi, punadivase jānissāmī 'ti kālam khepeti. Atha nam 
paņditavāņijo nippīļetvā bhājāpetvā gandhamālam ādāya satthu santikam gantvā satthāram pūjetvā 
vanditvā ekamantam nisīdi. Satthā **kadā āgatosī”'ti pucchitvā *'addhamāsamatto me, bhante, 
āgatassā' ti vatvā **atha kasmā evam papaficam katvā buddhupatthānam āgatosī 'ti puttho tam pavattim 
ārocesi. Satthā **na kho, upāsaka, idāneva, pubbepesa kūtavāņijoyevā”'ti vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto amaccakule nibbattitvā vayappatto tassa 
vinicchayāmacco ahosi. Tadā gāmavāsī ca nagaravāsī ca dve vāņijā mittā ahesum. Gāmavāsī 
nagaravāsissa santike pafica phālasatāni thapesi. So te phāle vikkiņitvā mūlam gahetvā phālānam 
thapitatthāne mūsikavaccam ākiritvā thapesi. Aparabhāge gāmavāsī āgantvā **phāle me dehī”*ti āha. 
Kūtavāņijo **phālā te mūsikāhi khāditā *ti mūsikavaccam dassesi. Itaro **khāditāva hontu, mūsikāhi 
khādite kim sakkā kātu'”*nti nhānatthāya tassa puttam ādāya gacchanto ekassa sahāyakassa gehe *'imassa 
katthaci gantum mā adatthā”'ti vatvā antogabbhe nisīdāpetvā sayam nhāyitvā kūtavāņijassa geham 
agamāsi. So **putto me kaha”'nti āha. *"Samma, tava puttam tīre thapetvā mama udake nimuggakāle eko 
kulalo āgantvā tava puttam nakhapafijarena gahetvā ākāsam pakkhanto, aham pāņim paharitvā viravitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 201 


vāyamantopi mocetum nāsakkhi'”nti. *"Tvam musā bhaņasi, kulalā dārake gahetvā gantum 
samatthā nāma natthī *ti. **Samma, hotu, ayuttepi honte aham kim karomi, kulaleneva te putto nīto ti. 
So tam santajjetvā **are dutthacora manussamāraka, idāni tam vinicchayam gantvā kaddhāpessāmī” *ti 
nikkhami. So **mama ruccanakameva karosī”'ti teneva saddhim vinicchayatthānam agamāsi. 


Kūtavāņijo bodhisattam āha — *tayam, sāmi, mama puttam gahetvā nhāyitum gato, *kaham me 
putto'ti vutte *kulalena hato'ti āha, vinicchinatha me adda””nti. Bodhisatto **saccam bhaņe” ti itaram 
pucchi. So āha — *tāma, sāmi, aham tam ādāya gato, senena pahatabhāvo saccameva, sāmī”'ti. *"Kim 
pana loke kulalā nāma dārake harantī” ti? **Sāmi, ahampi tumhe pucchāmi — **kulalā dārake gahetvā 
ākāse gantum na sakkonti, mūsikā pana ayaphāle khādantī”'ti. **'Idam kim nāmā” ti? **Sāmi, mayā etassa 
ghare pafīca phālasatāni thapitāni, svāyam *phālā te mūsikāhi khāditā'ti vatvā 'idam te phāle 
khāditamūsikānam vacca'nti vaccam dasseti, sāmi, mūsikā ce phāle khādanti, kulalāpi dārake harissanti. 
Sace na khādanti, senāpi tam na harissanti. Eso pana *phālā te mūsikāhi khāditā'ti vadati, tesam 
khāditabhāvam vā akhāditabhāvam vā jānātha, addam me vinicchinathā'*ti. Bodhisatto **sathassa 
patisātheyyam katvā jinissāmīti iminā cintitam bhavissatī”'ti iatvā **sutthu te cintita' nti vatvā imā gāthā 
avoca — 


135. *'Sathassa sātheyyamimda sucintitam, paccodditam patikūtassa kūtam; 
Phālam ce khādeyyum mūsikā, kasmā kumāram kulalā na hareyyum. 


136. *'Kūtassa hi santi kūtakūtā, bhavati cāpi nikatino nikatyā; 

Dehi puttanattha phālanatthassa phālam, mā te puttamahāsi phālanattho”*ti. 

Tattha sathassāti sathabhāvena kerātikena *t*ekam upāyam katvā parasantakam khāditum vattatī” ti 
sathassa. Sātheyyamidam sucintitanti idam patisātheyyam cintentena tayā sutthu cintitam. 
Paccodditam patikūtassa kūtanti kūtassa puggalassa tayā patikūtam sutthu paccodditam, patibhāgam 
katvā odditasadisameva katanti attho. Phālam ce khādeyyum mūsikāti yadi mūsikā phālam 
khādeyyum. Kasmā kumāram kulalā na hareyyunti mūsikāsu phāle khādantīsu kulalā kim kāraņā 
kumāram no hareyyum. 


Kūtassa hi santi kūtakūtāti tvam *'ahameva mūsikāhi phāle khādāpitapuriso kūto' ti matīiasi, 
tādisassa pana kūtassa imasmim loke bahū kūtā santi, kūtassa kūtāti kūtapatikūtānam etam nāmam, 
kūtassa patikūtā nāma santīti vuttam hoti. Bhavati cāpi nikatino nikatyāti nikatino nekatikassa 
vaficanakapuggalassa nikatyā aparo nikatikārako vaficanakapuriso bhavatiyeva. Dehi puttanattha 
phālanatthassa phālanti ambho natthaputta purisa, etassa natthaphālassa phālam dehi. Mā te 
puttamahāsi phālanatthoti sace hissa phālam na dassasi, puttam te harissati, tam te esa mā haratu, 
phālamassa dehīti. **Demi, sāmi, sace me puttam detī” ti. **Demi, sāmi, sace me phāle detī” ti. Evam 
natthaputto puttam, natthaphālo ca phālam patilabhitvā ubhopi yathākammam gatā. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā kūtavāņijo idāni 
kūtavāņijova, paņditavāņijo paņditavāņijoyeva, vinicchayāmacco pana ahameva ahosi””nti. 


Kūtavāņijajātakavaņņanā atthamā. 
[219] 9. Garahitajātakavaņņanā 


Hiraūūam me suvaņņam meti idam satthā jetavane viharanto ekam anabhiratiyā 
ukkaņthitabhikkhum ārabbha kathesi. Etassa hi paccekam gahitam ārammaņam nāma natthi, 


āra €6 


anabhirativāsam vasantam pana tam satthu santikam ānesum. So satthārā **saccam kira tvam, bhikkhu, 
ukkaņthitosī ti puttho **sacca”*nti vatvā **kimkāraņā” *ti vutte **kilesavasenā” ti āha. Atha nam satthā 
*tayam, bhikkhu, kileso nāma pubbe tiracchānehipi garahito, tvam evarūpe sāsane pabbajito kasmā 


tiracchānehipi garahitakilesavasena ukkaņthito'*ti vatvā atītam āhari. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 201 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto himavantapadese vānarayoniyam nibbatti. 
Tamenam eko vanacarako gahetvā ānetvā raiītio adāsi. So ciram rājagehe vasamāno vattasampanno 
ahosi, manussaloke vattamānam kiriyam yebhuyyena aiitiāsi. Rājā tassa vatte pasīditvā vanacarakam 
pakkosāpetvā *'imam vānaram gahitatthāneyeva vissajjehī''*ti āņāpesi, so tathā akāsi. Vānaragaņo 
bodhisattassa āgatabhāvam iiatvā tassa dassanatthāya mahante pāsāņapitthe sannipatitvā bodhisattena 
saddhim sammodanīyam katham katvā **samma, kaham ettakam kālam vutthosī'*ti āha. **Bārāņasiyam 
rājanivesane” ti. ** Atha katham muttosī” ti? **Rājā mam keļimakkatam katvā mama vatte pasanno mam 
vissajjesī ti. 


Atha nam te vānarā **'manussaloke vattamānakiriyam nāma tumhe jānissatha, amhākampi tāva 
kathetha, sotukāmamhā *ti āhamsu. **Mā mam manussānam kiriyam pucchathā” ti. **Kathetha 
sotukāmamhā”'ti. Bodhisattopi **manussā nāma khattiyāpi brāhmaņāpi 'mayham mayha'nti vadanti, 
hutvā abhāvatthena aniccatam na jānanti, suņātha dāni tesam andhabālānam kāraņa” nti vatvā imā gāthā 
avoca — 


137. ‘‘Hiraññam me suvaņņam me, esā rattim divā kathā; 
Dummedhānam manussānam, artyadhammam apassatam. 


138. '"Dve dve gahapatayo gehe, eko tattha amassuko; 
Lambatthano veņikato, atho ankitakaņņako; 
Kīto dhanena bahunā, so tam vitudate jana”nti. 


Tattha hiraūfiam me suvaņņam meti desanāsīsamattametam, iminā pana padadvayena 
dasavidhampi ratanam sabbam, pubbaņņāparaņņam khettavatthum dvipadacatuppadafica sabbam 
dassento **'īdam me idam me”'ti āha. Esā rattim divā kathāti esā manussānam rattiiica divā ca 
niccakālam kathā. Aiītiam pana te **paficakkhandhā aniccā” ti vā **hutvā na bhavantī”*ti vā na jānanti, 
evameva paridevantā vicaranti. Dummedhānanrti appapatiiiānam. Ariyvadhammam apassatanti 
ariyānam buddhādīnam dhammam, ariyam vā niddosam navavidham lokuttaradhammam apassantānam 


esāva kathā. Aññā pana *'aniccam vā dukkham vā”'ti tesam kathā nāma natthi. 


Gahapatayoti gehe adhipatibhūtā. Eko tatthāti tesu dvīsu gharasāmikesu **eko''ti mātugāmam 
sandhāya vadati. Tattha veņikatoti kataveņī, nānappakārena saņthāpitakesakalāpoti attho. Atho 
ankitakaņņakoti atha sveva viddhakaņņo chiddakaņņoti lambakaņņatam sandhāyāha. Kīto dhanena 
bahunāti so panesa amassuko lambatthano veņikato ankitakaņņo mātāpitūnam bahum dhanam datvā 
kīto, maņdetvā pasādhetvā yānam āropetvā mahantena parivārena gharam ānīto. So tam vitudate 
jananti so gahapati āgatakālato patthāya tasmim gehe dāsakammakarādibhedam janam **are dutthadāsa 
dutthadāsi, imam na karosī'*ti mukhasattīhi vitudati, sāmiko viya hutvā mahājanam vicāreti. Evam tāva 
**manussaloke ativiya ayutta *nti manussalokam garahi. 


Tam sutvā sabbe vānarā **'mā kathetha, mā kathetha, asotabbayuttakam assumhā” ti ubhohi hatthehi 
kaņņe daļham pidahimsu. **Imasmim thāne amhehi idam ayuttam suta””*nti tam thānampi garahitvā 
aiīfiattha agamamsu. So pitthipāsāņo garahitapitthipāsāņoyeva kira nāma jāto. 

Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
so bhikkhu sotāpattiphale patitthahi. *"Tadā vānaragaņo buddhaparisā ahosi, vānarindo pana ahameva 


ahosi''nti. 


Garahitajātakavaņņanā navamā. 
[220] 10. Dhammadhajajātakavaņņanā 


Sukham jīvitarūposīti idam satthā veļuvane viharanto devadattassa vadhāya parisakkanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 201 


ārabbha kathesi. Tadā hi satthā **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi devadatto mayham vadhāya 
parisakkiyeva, santāsamattampi pana kātum nāsakkhī”*ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam yasapāņi nāma rājā rajjam kāresi, kāļako nāmassa senāpati ahosi. Tadā 
bodhisatto tasseva purohito ahosi nāmena dhammadhajo nāma, raiīfio pana sīsappasādhanakappako 
chattapāņi nāma. Rājā dhammena rajjam kāreti, senāpati panassa vinicchayam karonto lafijam khādati 
parapitthimamsiko, laiijam gahetvā assāmike sāmike karoti. Athekadivasam vinicchaye parājito 
manusso bāhā paggayha kandanto vinicchayā nikkhanto rājupatthānam gacchantam bodhisattam disvā 
tassa pādesu patitvā *'tumhādisesu nāma, sāmi, raūifio atthafica dhammafica anusāsantesu kāļakasenāpati 
lafijam gahetvā assāmike sāmike karotī” ti attano parājitabhāvam bodhisattassa kathesi. Bodhisatto 
kāruūīfiam uppādetvā **ehi bhaņe, addam te vinicchinissāmī” ti tam gahetvā vinicchayatthānam agamāsi. 
Mahājano sannipati, bodhisatto tam addam pativinicchinitvā sāmikatitieva sāmikam akāsi. 


Mahājano sādhukāram adāsi, so saddo mahā ahosi. Rājā tam sutvā **kim saddo nāmeso ti pucchi. 
**Deva, dhammadhajapaņditena dubbinicchito addo suvinicchito, tatresa sādhukārasaddo”*ti. Rājā tuttho 
bodhisattam pakkosāpetvā **addo kira te ācariya vinicchito'”ti pucchi. **Āma, mahārāja, kāļakena 
dubbinicchitam addam vinicchini”*nti vutte **ito dāni patthāya tumheva addam vinicchinatha, mayhaīca 
kaņņasukham bhavissati lokassa ca vuddhī”*ti vatvā anicchantampi tam **sattānuddayāya vinicchaye 
nisīdathā” ti yācitvā sampaticchāpesi. Tato patthāya bodhisatto vinicchaye nisīdati, samikeyeva sāmike 
karoti. 


Kāļako tato patthāya laiijam alabhanto lābhato parihāyitvā bodhisattassa āghātam bandhitvā 
**mahārāja, dhammadhajapaņdito tava rajjam patthetī ti bodhisattam raiītio antare paribhindi. Rājā 
asaddahanto **mā evam avacā” ti patikkhipitvā puna tena **sace me na saddahatha, tassāgamanakāle 
vātapānena oloketha. Athānena sakalanagarassa attano hatthe katabhāvam passissathā *ti vutte rājā tassa 


addakārakaparisam disvā **etasseva parisā” ti saiiftāya bhijjitvā **kim karoma senāpatī *ti pucchi. 


**Deva, etam māretum vattatī 'ti. **Oļārikadosam apassantā katham māressāmā” ti? **Attheko upāyo ti. 
**Katarūpāyo' ti. **Asayhamassa kammam āropetvā tam kātum asakkontam tam tena dosena 
māressāmā” ti. *"Kim pana asayhakamma” 'nti? **Mahārāja, uyyānam nāma sārabhūmiyam ropitam 
patijaggiyamānam tīhi catūhi samvaccharehi phalam deti. Tumhe tam pakkosāpetvā *sve uyyānam 
kīļissāma, uyyānam me māpehī ti vadatha, so māpetum na sakkhissati. Atha nam tasmim dose 


māressāmā” ti. 


Rājā bodhisattam āmantetvā **paņdita, mayham purāņauyyāne ciram kīļimha, idāni navauyyāne 
kīļitukāmamha, sve kīļissāma, uyyānam no māpehi, sace māpetum na sakkhissasi, jīvitam te natthī”* ti. 
Bodhisatto **kāļakena lafijam alabhamānena rājā antare paribhinno bhavissatī” ti fiatvā **sakkonto 
Jānissāmi, mahārājā” ti vatvā geham gantvā subhojanam bhutijitvā cintayamāno sayane nipajji, sakkassa 
bhavanam uņhākāram dassesi. Sakko āvajjento bodhisattassa cittam iiatvā vegenāgantvā sirigabbham 
pavisitvā ākāse thatvā **kim cintesi panditā” ti pucchi. **Kosi tva” 'nti? **Sakkohamasmī”'*ti. **Rājā mam 
*uyyānam māpelī ti āha, tam cintemī' ti. **Paņndita, mā cintayi, aham te 
nandanavanacittalatāvanasadisam uyyānam māpessāmi, katarasmim thāne māpemī''ti? ** Asukatthāne 
māpehī'*ti. Sakko māpetvā devapurameva gato. 


Punadivase bodhisatto uyyānam paccakkhato disvā gantvā raūifio ārocesi — **nitthitam te, mahārāja, 
uyyānam, kīļassū *ti. Rājā gantvā atthārasahatthena manosilāvaņņena pākārena parikkhittam 
dvārattālakasampannam pupphaphalabhārabharitanānārukkhapatimaņditam uyyānam disvā kāļakam 
pucchi — **paņditena amhākam vacanam katam, idāni kim karomā”'ti. **Mahārāja, ekarattena uyyānam 
māpetum sakkonto rajjam gahetum kim na sakkotī” ti? **Idāni kim karomā” ti? ** Aparampi nam 
asayhakammam kāremā” *ti. *"Kim kammam nāmā ti? **Sattaratanamayam pokkharaņim māpemā”'ti. 
Rājā **sādhū' ti bodhisattam āmantetvā **ācariya, uyyānam tāva te māpitam, etassa pana anucchavikam 
sattaratanamayam pokkharaņim māpehi. Sace māpetum na sakkhissasi, jīvitam te natthī”'ti āha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 201 


Bodhisatto **sādhu, mahārāja, sakkonto māpessāmī *ti āha. Athassa sakko pokkharaņim māpesi 
sobhaggappattam satatittham sahassavankam paficavaņņapadumasafichannam 
nandanapokkharaņisadisam. 


Punadivase bodhisatto tampi paccakkham katvā rafīiio ārocesi — **māpitā, deva, pokkharaņī ti. 
Rājā tampi disvā **idāni kim karomā” ti kāļakam pucchi. **Uyyānassa anucchavikam geham māpetum 
āņāpehi, devā *ti. Rājā bodhisattam āmantetvā **idāni, ācariya, imassa uyyānassa ceva pokkharaņiyā ca 
anucchavikam sabbadantamayam geham māpehi, no ce māpessasi, jīvitam te natthī'*ti āha. Athassa 
sakko gehampi māpesi. Bodhisatto punadivase tampi paccakkham katvā raitio ārocesi. Rājā tampi disvā 
**idāni kim karomā' ti kāļakam pucchi. **Gehassa anucchavikam maņim māpetum āņāpehi, mahārājā” ti 
āha. Rājā bodhisattam āmantetvā **paņdita, imassa dantamayagehassa anucchavikam maņim māpebhi, 
maņiālokena vicarissāma. Sace māpetum na sakkosi, jīvitam te natthī'”ti āha. Athassa sakko maņimpi 


māpesi. 


Bodhisatto punadivase tam paccakkham katvā ratio ārocesi. Rājā tampi disvā **idāni kim 
karissāmā” ti kāļakam pucchi. **Mahārāja, dhammadhajabrāhmaņassa icchiticchitadāyikā devatā atthi 
maīīie, idāni yam devatāpi māpetum na sakkoti, tam āņāpehi. Caturangasamannāgatam nāma manussam 
devatāpi māpetum na sakkoti, tasmā *caturangasamannāgatam me uyyānapālam māpehī ti tam 
vadāhī”'ti. Rājā bodhisattam āmantetvā **ācariya, tayā amhākam uyyānam, pokkharaņī, 
dantamayapāsādo, tassa ālokakaraņatthāya maņiratanafica māpitam, idāni me uyyānarakkhakam 
caturangasamannāgatam uyyānapālam māpehi, no ce māpessasi, jīvitam te natthī” ti āha. Bodhisatto 
**hotu, labhamāno jānissāmī' 'ti geham gantvā subhojanam bhufijitvā nipanno paccūsakāle pabujjhitvā 
sayanapīthe nisinno cintesi — **sakko devarājā yam attanā sakkā māpetum, tam māpesi, 
caturangasamannāgatam pana uyyānapālam na sakkā māpetum, evam sante paresam hatthe maraņato 
arafifie anāthamaraņameva varatara”nti. So kassaci anārocetvā pāsādā otaritvā aggadvāreneva nagarā 
nikkhamitvā araiīiam pavisitvā afifiatarasmim rukkhamīle satam dhammam āvajjamāno nisīdi. 


Sakko tam kāraņam iiatvā vanacarako viya hutvā bodhisattam upasankamitvā **brāhmaņa, tvam 
sukhumālo, aditthapubbadukkharūpo viya imam araīīfiam pavisitvā kim karonto nisinnosī *ti 
imamattham pucchanto pathamam gāthamāha — 


136. *'Sukham Jīvitarūposi, ratthā vivanamāgato; 
So ekako rukkhamūle, kapaņo viya jhāyasī *ti. 


Tattha sukham jīvitarūposīti tvam sukhena jīvitasadiso sukhedhito sukhaparihato viya. Ratthāti 
ākiņņamanussatthānā. Vivanamāgatoti nirudakatthānam araūiiam pavittho. Rukkhamūleti 
rukkhasamīpe. Kapaņo viya jhāyasīti kapaņo viya ekako nisinno jhāyasi pajjhāyasi, kim nāmetam 
cintesīti pucchi. 


Tam sutvā bodhisatto dutiyam gāthamāha — 


140. *"Sukham jīvitarūposmi, ratthā vivanamāgato; 
So ekako rukkhamūle, kapaņo viya jhāyāmi; 
Satam dhammam anussara'”*nti. 


Tattha satam dhammam anussaranti, samma, saccametam, aham sukham jīvitarūpo ratthā ca 
vivanamāgato, soham ekakova imasmim rukkhamīle nisīditvā kapaņo viya jhāyāmi. Yam pana vadesi 
**kim nāmetam cintesī''ti, tam te pavedemi **satam dhamma nti. Ahaiīhi satam dhammam anussaranto 
idha nisinno. Satam dhammanti buddhapaccekabuddhabuddhasāvakānam satam sappurisānam 
paņditānam dhammam. Lābho alābho yaso ayaso nindā pasamsā sukham dukkhanti ayatīhi atthavidho 
lokadhammo. Iminā pana abbhāhatā santo na kampanti na pavedhenti, ayamettha akampanasankhāto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 201 


satam dhammo imam anussaranto nisinnomhīti dīpeti. 


Atha nam sakko **evam sante, brāhmaņa, imasmim thāne kasmā nisinnosī”'ti. **Rājā 
caturangasamannāgatam uyyānapālam āharāpeti, tādisam na sakkomi laddhum, soham *kim me parassa 
hatthe maraņena, arafīfiam pavisitvā anāthamaraņam marissāmī ti cintetvā idhāgantvā nisinno'” ti. 
**Brāhmaņa, aham sakko devarājā, mayā te uyyānādīni māpitāni, caturangasamannāgatam uyyānapālam 
māpetum na sakkā, tumhākam raūiio sīsappasādhanakappako chattapāņi nāma, so 
caturangasamannāgato, caturangasamannāgatena uyyānapālena atthe sati etam kappakam uyyānapālam 
kātum vadehī”'ti. Iti sakko bodhisattassa ovādam datvā **mā bhāyī ti samassāsetvā attano 
devapurameva gato. 


Bodhisatto geham gantvā bhuttapātarāso rājadvāram gantvā chattapāņimpi tattheva disvā hatthe 
gahetvā **tvam kira, samma chattapāņi, caturangasamannāgatosī ti pucchitvā **ko te mayham 
caturangasamannāgatabhāvam ācikkhī” *ti vutte **sakko, devarājā” ti vatvā **kimkāraņā ācikkhī *ti puttho 
**iminā nāma kāraņenā” ti sabbam ācikkhi. So *tāma, aham caturangasamannāgato' *ti āha. Atha nam 
bodhisatto hatthe gahetvāva ratīiio santikam gantvā *t'ayam, mahārāja, chattapāņi, 
caturangasamannāgato, caturangasamannāgatena uyyānapālena atthe sati imam uyyānapālam karothā” ti 


āha. Atha nam rājā *'tvam kira caturangasamannāgatosī”ti pucchi. **Āma, mahārājā” ti. *"Katamehi 
caturangehi samannāgatosī ti? 


** Anusūyako aham deva, amajjapāyako aham; 
Nisnehako aham deva, akkodhanam adhitthito”'ti. 


**Mayhafihi, mahārāja, usūyā nāma natthi, majjam me na pivitapubbam, paresu me sneho vā kodho 
vā na bhūtapūbbo. Imehi catūhi angehi samannāgatomhī”'*ti. 


Atha nam rājā, bho chattapāņi, **anusūyakosmī ti vadasīti. **Āma, deva, anusūyakomhī” ti. **Kim 
ārammaņam disvā anusūyako jātosī' ti? **Suņāhi devā”'ti attano anusūyakakāraņam kathento imam 
gāthamāha — 


**Itthiyā kāraņā rāja, bandhāpesim purohitam; 
So mam atthe nivedesi, tasmāham anusūyako ti. 


Tassattho — aham, deva, pubbe imasmimyeva bārāņasinagare tādisova rājā hutvā itthiyā kāraņā 
purohitam bandhāpesim. 


**Abaddhā tattha bajjhanti, yattha bālā pabhāsare; 
Baddhāpi tattha muccanti, yattha dhīrā pabhāsare ti. (jā. 1.1.120) — 


Imasmiiīhi jātake āgatanayeneva ekasmim kāle ayam chattapāņi rājā hutvā catusatthiyā pādamūlikehi 
saddhim sampadussitvā bodhisattam attano manoratham apūrentam nāsetukāmāya deviyā paribhinno 
bandhāpesi. Tadā nam bandhitvā ānīto bodhisatto yathābhūtam deviyā dosam āropetvā sayam mutto 
raūfiā bandhāpite sabbepi te pādamūlike mocetvā **etesafica deviyā ca aparādham khamatha, 


mahārājā 'ti ovadi. Sabbam hetthā vuttanayeneva vitthārato veditabbam. Tam sandhāyāha — 


**Itthiyā kāraņā rāja, bandhāpesim purohitam; 
So mam atthe nivedesi, tasmāham anusūyako'” ti. 


Tadā pana soham cintesim — **aham soļasa sahassaitthiyo pahāya etam ekameva kilesavasena 


sangaņhantopi santappetum nāsakkhim, evam duppūraņīyānam itthīnam kujjhanam nāma nivatthavatthe 
kilissante *kasmā kilissasī'ti kujjhanasadisam hoti, bhuttabhatte gūthabhāvam āpajjante *kasmā etam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 201 


sabhāvam āpajjasī ti kujjhanasadisam hoti. *Ito dāni patthāya yāva arahattam na pāpuņāmi, tāva 
kilesam nissāya mayi usūyā mā uppajjatū” ti adhitthahim. Tato patthāya anusūyako jāto. Idam sandhāya 
— **tasmāham anusūyako 'ti āha. 


Atha nam rājā **samma chattapāņi, kim ārammaņam disvā amajjapo jātosī ti pucchi. So tam 
kāraņam ācikkhanto imam gāthamāha — 


**Matto aham mahārāja, puttamamsāni khādayim; 
Tassa sokenaham phuttho, majjapānam vivajjayi”'nti. 


Aham, mahārāja, pubbe tādiso bārāņasirājā hutvā majjena vinā vattitum nāsakkhim, 
amamsakabhattampi bhufijitum nāsakkhim. Nagare uposathadivasesu māghāto hoti, bhattakārako 
pakkhassa terasiyafifieva mamsam gahetvā thapesi, tam dunnikkhittam sunakhā khādimsu. Bhattakārako 
uposathadivase mamsam alabhitvā rafiiio nānaggarasabhojanam pacitvā pāsādam āropetvā upanāmetum 
asakkonto devim upasanikamitvā **devi, ajja me mamsam na laddham, amamsakabhojanam nāma 
upanāmetum na sakkomi, kinti karomī *ti āha. **Tāta, mayham putto rafiiiā piyo manāpo, puttam me 
disvā rājā tameva cumbanto parissajanto attano atthibhāvampi na jānāti, aham puttam maņdetvā raīīfio 
ūrumhi nisīdāpeyyam, raūifio puttena saddhim kīļanakāle tvam bhattam upaneyyāsī *ti. Sā evam vatvā 
attano puttam alankatābharaņam maņdetvā ratio ūrumhi nisīdāpesi. Ratfitio puttena saddhim kīļanakāle 
bhattakārako bhattam upanāmesi. Rājā surāmadamatto pātiyam mamsam adisvā *'mamsam kaha”*nti 
pucchitvā **ajja, deva, uposathadivasam māghātatāya mamsam na laddha””nti vutte **mayham mamsam 
nāma dullabha'”nti vatvā ūrumhi nisinnassa piyaputtassa gīvam vattetvā jīvitakkhayam pāpetvā 
bhattakārakassa purato khipitvā **vegena sampādetvā āharā 'ti āha. Bhattakārako tathā akāsi, rājā 
puttamamsena bhattam bhutfiji. Raiītio bhayena ekopi kanditum vā roditum vā kathetum vā samattho 
nāma nāhosi. 


Rājā bhuiijitvā sayanapitthe niddam upagantvā paccūsakāle pabujjhitvā vigatamado **puttam me 
ānethā'*ti āha. Tasmim kāle devī kandamānā pādamūle pati. **Kim, bhadde'*ti ca vutte, **deva, hiyyo te 
puttam māretvā puttamamsena bhattam bhutta””nti āha. Rājā puttasokena roditvā kanditvā *'idam me 
dukkham surāpānam nissāya uppanna ”nti surāpāne dosam disvā *'ito patthāya yāva arahattam na 
pāpuņāmi, tāva evarūpam vināsakārakam suram nāma na pivissāmī” ti pamsum gahetvā mukham 
puiichitvā adhitthāsi. Tato patthāya majjam nāma na pivim. Imamattham sandhāya — **matto aham, 
mahārājā *ti imam gāthamāha. 


Atha nam rājā **kim pana, samma chattapāņi, ārammaņam disvā nisneho jātosī” ti pucchi. So tam 
kāraņam ācikkhanto imam gāthamāha — 


**Kitavāso nāmaham rāja, putto paccekabodhi me; 
Pattam bhinditvā cavito, nisneho tassa kāraņā”'ti. 


Mahārāja, pubbe aham bārāņasiyamyeva kitavāso nāma rājā. Tassa me putto vijāyi. 
Lakkhaņapāthakā tam disvā **'mahārāja, ayam kumāro pānīyam alabhitvā marissatī”'ti āhamsu. 
**Dutthakumāro' 'tissa nāmam ahosi. So vififiutam patto oparajjam kāresi, rājā kumāram purato vā 
pacchato vā katvā vicari, pānīyam alabhitvā maraņabhayena cassa catūsu dvāresu antonagaresu ca tattha 
tattha pokkharaņiyo kāresi, catukkādīsu maņdape kāretvā pānīyacātiyo thapāpesi. So ekadivase 
alankatapatiyatto pātova uyyānam gacchanto antarāmagge paccekabuddham passi. Mahājanopi 
paccekabuddham disvā tameva vandati pasamsati, afijalificassa paggaņhāti. 


Kumāro cintesi — **mādisena saddhim gacchantā imam muņdakam vandanti pasamsanti, 
afijalificassa paggaņhantī” ti. So kupito hatthikkhandhato oruyha paccekabuddham upasankamitvā 


gm 9): 


**laddham te, samaņa, bhatta”*nti vatvā *'āma, kumārā” ti vutte tassa hatthato pattam gahetvā bhūmiyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 201 


pātetvā saddhim bhattena madditvā pādappahārena cuņņavicuņņam akāsi. Paccekabuddho **nattho 
vatāyam satto” ti tassa mukham olokesi. Kumāro **aham, samaņa, kitavāsaratifio putto, nāmena 
dutthakumāro nāma, tvam me kuddho akkhīni ummīletvā olokento kim karissasī” *ti āha. 


Paccekabuddho chinnabhatto hutvā vehāsam abbhuggantvā uttarahimavante 
nandanamūlapabbhārameva gato. Kumārassāpi tankhaņatitieva pāpakammam paripacci. So **dayhāmi 
dayhāmī ti samuggatasarīradāho tattheva pati. Tattha tattheva yattakam pānīyam, tattakam pānīyam 
sabbam chijji, mātikā sussimsu, tattheva jīvitakkhayam patvā avīcimhi nibbatti. Rājā tam pavattim sutvā 
puttasokena abhibhūto cintesi — *tayam me soko piyavatthuto uppajji, sace me sneho nābhavissa, soko 
na uppajjissa, ito dāni me patthāya savifiiiāņake vā aviiifiāāņake vā kismifici vatthusmim sneho nāma mā 
uppajjatū 'ti adhitthāsi, tato patthāya sneho nāma natthi. Tam sandhāya **kitavāso nāmāha”'nti 
gāthamāha. 


Tattha putto paccekabodhi me. Pattam bhinditvā cavitoti mama putto paccekabodhipattam 
bhinditvā cavitoti attho. Nisneho tassa kāraņāti tadā uppannasnehavatthussa kāraņā aham nisneho jātoti 
attho. 


Atha nam rājā **kim pana, samma, ārammaņam disvā nikkodho jātosī”*ti pucchi. So tam kāraņam 
ācikkhanto imam gāthamāha — 


**Arako hutvā mettacittam, satta vassāni bhāvayim; 
Satta kappe brahmaloke, tasmā akkodhano aha”'"nti. 


Tassattho — aham, mahārāja, arako nāma tāpaso hutvā satta vassāni mettacittam bhāvetvā satta 
samvattavivattakappe brahmaloke vasim, tasmā aham dīgharattam mettābhāvanāya āciņņapariciņņattā 
akkodhano jātoti. 


Evam chattapāņinā attano catūsu angesu kathitesu rājā parisāya ingitasafitiam adāsi. 
Tankhaņaīīfieva amaccā ca brāhmaņagahapatikādayo ca utthahitvā **are latijakhādaka dutthacora, tvam 
laiijam alabhitvā paņditam upavaditvā māretukāmo jāto'”ti kāļakam senāpatim hatthapādesu gahetvā 
rājanivesanā otāretvā gahitagahiteheva pāsāņamuggarehi sīsam bhinditvā jīvitakkhayam pāpetvā pādesu 
gahetvā kaddhantā sankāratthāne chaddesum. Tato patthāya rājā dhammena rajjam kārento 
yathākammam gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā kāļakasenāpati devadatto 
ahosi, chattapāņikappako sāriputto, sakko anuruddho, dhammadhajo pana ahameva ahosi'”*nti. 


Dhammadhajajātakavaņņanā dasamā. 
Bīraņathambhavaggo sattamo. 
Tassuddānam — 
Somadattafica ucchittham, kuru puņņanadīpi ca; 
Kacchapamacchaseggu ca, kūtavāņijagarahi; 


Dhammadhajanti te dasa. 


8. Kāsāvavaggo 
[221] 1. Kāsāvajātakavaņņanā 


Anikkasāvo kāsāvanti idam satthā jetavane viharanto devadattam ārabbha kathesi. Vatthu pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 201 


rājagahe samutthitam. Ekasmim samaye dhammasenāpati paficahi bhikkhusatehi saddhim veļuvane 
viharati. Devadattopi attano anurūpāya dussīlaparisāya parivuto gayāsīse viharati. Tasmim samaye 
rājagahavāsino chandakam sangharitvā dānam sajjayimsu. Atheko vohāratthāya āgatavāņijo imam 
sātakam vissajjetvā **'mampi pattikam karothā” ti mahaggham gandhakāsāvam adāsi. Nāgarā 
mahādānam pavattayimsu, sabbam chandakena sankaddhitam kahāpaneheva nitthāsi. So sātako atireko 
ahosi. Mahājano sannipatitvā *'ayam gandhakāsāvasātako atireko. Kassa nam dema, kim 


m2) 


sāriputtattherassa, udāhu devadattassā” 'ti mantayimsu. 


Tattheke **sāriputtattherassā *ti āhamsu. Apare **sāriputtatthero katipāham vasitvā yathāruci 
pakkamissati, devadattatthero pana nibaddham amhākam nagarameva upanissāya viharati, 
mangalāmangalesu ayameva amhākam avassayo, devadattassa dassāmā” ti āhamsu. Sambahulikam 
karontesupi **devadattassa dassāmā” ti vattāro bahutarā ahesum, atha nam devadattassa adamsu. 
Devadatto tassa dasā chindāpetvā ovattikam sibbāpetvā rajāpetvā suvaņņapattavaņņam katvā pārupi. 
Tasmim kāle timsamattā bhikkhū rājagahā nikkhamitvā sāvatthim gantvā satthāram vanditvā 
katapatisanthārā tam pavattim ārocetvā **evam, bhante, attano ananucchavikam arahaddhajam pārupī *ti 
ārocesum. Satthā **na, bhikkhave, devadatto idāneva attano ananurūpam arahaddhajam paridahati, 
pubbepi paridahiyevā *ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto himavantapadese hatthikule nibbattitvā 
vayappatto asītisahassamattavāraņaparivāro yūthapati hutvā arafiiiāyatane vasati. Atheko 
duggatamanusso bārāņasiyam viharanto dantakāravīthiyam dantakāre dantavalayādīni karonte disvā 
**hatthidante labhitvā gaņhissathā ti pucchi. Te *tāma gaņhissāmā” ti āhamsu. So āvudham ādāya 
kāsāvavatthavasano paccekabuddhavesam ganņhitvā patisīsakam patimuiicitvā hatthivīthiyam thatvā 
āvudhena hatthim māretvā dante ādāya bārāņasiyam vikkiņanto jīvikam kappesi. So aparabhāge 
bodhisattassa parivārahatthīnam sabbapacchimam hatthim māretum ārabhi. Hatthino devasikam hatthīsu 
parihāyantesu **kena nu kho kāraņena hatthino parihāyantī” ti bodhisattassa ārocesum. 

Bodhisatto pariggaņhanto **paccekabuddhavesam gahetvā hatthivīthipariyante eko puriso titthati, 
kacci nu kho so māreti, pariggaņhissāmi na” nti ekadivasam hatthī purato katvā sayam pacchato ahosi. 
So bodhisattam disvā āvudham ādāya pakkhandi. Bodhisatto nivattitvā thito **bhūmiyam pothetvā 
māressāmi na” ”nti soņdam pasāretvā tena paridahitāni kāsāvāni disvā *'imam arahaddhajam mayā garum 
kātum vattatī ti soņdam patisamharitvā *'ambho purisa, nanu esa arahaddhajo ananucchaviko tuyham, 
kasmā etam paridahasī' ti imā gāthā avoca — 


141. '"Anikkasāvo kāsāvam, yo vattham paridahissati; 
Apeto damasaccena, na so kāsāvamarahati. 


142. *'Yo ca vantakasāvassa, sīlesu susamāhito; 
Upeto damasaccena, sa ve kāsāvamarahatī” ti. 


Tattha anikkasāvoti kasāvo vuccati rāgo doso moho makkho paļāso issā macchariyam māyā 
sātheyyam thambho sārambho māno atimāno mado pamādo, sabbe akusalā dhammā sabbe duccaritā 
sabbam bhavagāmikammam diyaddhakilesasahassam, eso kasāvo nāma. So yassa puggalassa appahīno 
santānato anissattho anikkhanto, so anikkasāvo nāma. Kāsāvanti kasāyarasapītam arahaddhajabhūtam. 
Yo vattham paridahissatīti yo evarūpo hutvā evarūpam vattham paridahissati nivāseti ceva pārupati ca. 
Apeto damasaccenāti indriyadamasankhātena damena ca nibbānasankhātena ca paramatthasaccena 
apeto parivajjito. Nissakkatthe vā karaņavacanam, etasmā damasaccā apetoti attho. **Sacca *nti cettha 
vacīsaccam catusaccampi vattatiyeva. Na so kāsāvamarahatīti so puggalo anikkasāvattā arahaddhajam 
kāsāvam na arahati ananucchaviko etassa. 


Yo ca vantakasāvassāti yo pana puggalo yathāvuttasseva kasāvassa vantattā vantakasāvo assa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 201 


Sīlesu susamāhitoti maggasīlesu ceva phalasīlesu ca sammā āhito, ānetvā thapito viya tesu 
patitthito. Tehi sīlehi samangībhūtassetam adhivacanam. Upetoti samannāgato. Damasaccenāti 
vuttappakārena damena ca saccena ca. Sa ve kāsāvamarahatīti so evarūpo puggalo imam 
arahaddhajam kāsāvam arahati. 


Evam bodhisatto tassa purisassa imam kāraņam kathetvā *'ito patthāya mā idha āgami, āgacchasi 
ce, jīvitam te natthī' ti tajjetvā palāpesi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā hatthimārakapuriso devadatto 
ahosi, yūthapati pana ahameva ahosi''nti. 


Kāsāvajātakavaņņanā pathamā. 
[222] 2. Cūļanandiyajātakavaņņanā 


Idam tadācariyavacoti idam satthā veļuvane viharanto devadattam ārabbha kathesi. Ekadivasatīhi 
bhikkhū dhammasabhāyam katham samutthāpesum — **āvuso, devadatto nāma kakkhaļo pharuso 
sāhasiko sammāsambuddhe abhimāre payojesi, silam pavijjhi, nāļāgirim payojesi, 
khantimettānuddayamattampissa tathāgate natthī” ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi 
kathāya sannisinnā” ti pucchitvā **imāya nāmā ti vutte **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi devadatto 


kakkhaļo pharuso nikkāruņikoyevā 'ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto himavantapadese mahānandiyo nāma 
vānaro ahosi, kanitthabhātiko panassa cūļanandiyo nāma. Te ubhopi asītisahassavānaraparivārā 
himavantapadese andhamātaram patijaggantā vāsam kappesum. Te mātaram sayanagumbe thapetvā 
araīīiam pavisitvā madhurāni phalāphalāni mātuyā pesenti. Āharaņakavānarā tassā na denti, sā 
khudāpīļitā atthicammāvasesā kisā ahosi. Atha nam bodhisatto āha — **'mayam, amma, tumhākam 
madhuraphalāphalāni pesema, tumhe kasmā milāyathā” ti. **Tāta, nāham labhāmī *ti. Bodhisatto cintesi 
— **mayi yūtham pariharante mātā me nassissati, yūtham pahāya mātaramyeva patijaggissāmī ”ti. So 
cūļanandiyam pakkositvā **tāta, tvam yūtham parihara, aham mātaram patijaggissāmī” ti āha. Sopi nam 
**bhātika, mayham yūthapariharaņena kammam natthi, ahampi mātarameva patijaggissāmī” ti āha. Iti te 
ubhopi ekacchandā hutvā yūtham pahāya mātaram gahetvā himavantā oruyha paccante nigrodharukkhe 
vāsam kappetvā mātaram patijaggimsu. 


Atheko bārāņasivāsī brāhmaņamāņavo takkasilāyam disāpāmokkhassa ācariyassa santike 
sabbasippāni uggaņhitvā **gamissāmī''ti ācariyam āpucchi. Ācariyo angavijjānubhāvena tassa 
kakkhaļapharusasāhasikabhāvam tiatvā **tāta, tvam kakkhaļo pharuso sāhasiko, evarūpānam na 
sabbakālam ekasadisameva ijjhati, mahāvināsam mahādukkham pāpuņissasi, mā tvam kakkhaļo hohi, 
pacchānutāpanakāraņam kammam mā karī”*ti ovaditvā uyyojesi. So ācariyam vanditvā bārāņasim 
gantvā gharāvāsam gahetvā atīiehi sippehi jīvikam kappetum asakkonto **dhanukotim nissāya jīvissāmi, 
luddakammam katvā jīvikam kappessāmī”*ti bārāņasito nikkhamitvā paccantagāmake vasanto 
dhanukalāpasannaddho araīīfiam pavisitvā nānāmige māretvā mamsavikkayena jīvikam kappesi. So 
ekadivasam araūīfie kifici alabhitvā āgacchanto angaņapariyante thitam nigrodharukkham disvā **api 


nāmettha kifici bhaveyyā *ti nigrodharukkhābhimukho pāyāsi. 


Tasmim khaņe ubhopi te bhātaro mātaram phalāni khādāpetvā purato katvā vitapabbhantare nisinnā 
tam āgacchantam disvā **kim no mātaram karissatī ti sākhantare nilīyimsu. Sopi kho sāhasikapuriso 
rukkhamūlam āgantvā tam tesam mātaram jarādubbalam andham disvā cintesi — **kim me 
tucchahatthagamanena imam makkatim vijjhitvā gahetvā gamissāmī *ti. So tassā vijjhanatthāya dhanum 
gaņhi. Tam disvā bodhisatto **tāta cūļanandiya, eso me puriso mātaram vijjhitukāmo, ahamassā 
Jīvitadānam dassāmi, tvam mamaccayena mātaram patijaggeyyāsī ti vatvā sākhantarā nikkhamitvā 
**bho purisa, mā me mātaram vijjhi, esā andhā jarādubbalā, ahamassā jīvitadānam demi, tvam etam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 201 


md) 


amāretvā mam mārehī 'ti tassa patiūifiam gahetvā sarassa āsannatthāne nisīdi. So nikkaruņo 
bodhisattam vijjhitvā pātetvā mātarampissa vijjhitum puna dhanum sannayhi. Tam disvā cūļanandiyo 
*tayam me mātaram vijjhitukāmo, ekadivasampi kho me mātā jīvamānā laddhajīvitāyeva nāma hoti, 
Jīvitadānamassā dassāmī” ti sākhantarā nikkhamitvā **bho purisa, mā me mātaram vijjhi, ahamassā 
Jīvitadānam dammi, tvam mam vijjhitvā amhe dve bhātike gahetvā amhākam mātu jīvitadānam dehī'ti 
tassa patifiiam gahetvā sarassa āsannatthāne nisīdi. So tampi vijjhitvā pātetvā *'ayam makkatī ghare 
dārakānam bhavissatī' *ti mātarampi tesam vijjhitvā pātetvā tayopi kājenādāya gehābhimukho pāyāsi. 

Athassa pāpapurisassa gehe asani patitvā bhariyafica dve dārake ca geheneva saddhim jhāpesi, 
pitthivamsathūņamattam avasissi. Athassa nam gāmadvāreyeva eko puriso disvā tam pavattim ārocesi. 
So puttadārasokena abhibhūto tasmimyeva thāne mamsakājatīja dhanutīca chaddetvā vattham pahāya 
naggo bāhā paggayha paridevamāno gantvā gharam pāvisi. Athassa sā thūņā bhijjitvā sīse patitvā sīsam 
bhindi, pathavī vivaram adāsi, avīcito jālā utthahi. So pathaviyā giltyamāno ācariyassa ovādam saritvā 
‘‘imam vata kāraņam disvā pārāsariyabrāhmaņo mayham ovādamadāsī *ti paridevamāno imam 
gāthādvayamāha — 


143. ''Idam tadācariyavaco, pārāsariyo yadabravi; 
Māsu tvam akari pāpam, yam tvam pacchā katam tape. 


144. *"Yāni karoti puriso, tāni attani passati; 
Kalyāņakārī kalyāņam, pāpakārī ca pāpakam; 
Yādisam vapate bījam, tādisam harate phala””nti. 


Tassattho — yam pārāsariyo brāhmaņo abravi — **'māsu tvam pāpam akarī, yam katam pacchā 
tvaīifieva tapeyyā” ti, idam tam ācariyassa vacanam. Yāni kāyavacīmanodvārehi kammāni puriso karoti, 
tesam vipākam patilabhanto tāniyeva attani passati. Kalyāņakammakārī kalyāņam phalamanubhoti, 
pāpakārī ca pāpakameva hīnam lāmakam anitthaphalam anubhoti. Lokasmimpi hi yādisam vapate bījam, 
tādisam harate phalam, bījānurūpam bījānucchavikameva phalam harati gaņhāti anubhavatīti. Iti so 
paridevanto pathavim pavisitvā avīcimahāniraye nibbatti. 

Satthā **na, bhikkhave, devadatto idāneva, pubbepi kakkhaļo pharuso nikkāruņikoyevā 'ti vatvā 
imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā luddakapuriso devadatto ahosi, 
disāpāmokkho ācariyo sāriputto, cūļanandiyo ānando, mātā mahāpajāpatigotamī, mahānandiyo pana 
ahameva ahosi”'nti. 


Cūļanandiyajātakavaņņanā dutiyā. 
[223] 3. Putabhattajātakavaņņanā 


Name namantassa bhaje bhajantanti idam satthā jetavane viharanto ekam kutumbikam ārabbha 
kathesi. Sāvatthinagaravāsī kireko kutumbiko ekena janapadakutumbikena saddhim vohāram akāsi. So 
attano bhariyam ādāya tassa dhāraņakassa santikam agamāsi. Dhāraņako **dātum na sakkomī”*ti na 
kifici adāsi, itaro kujjhitvā bhattam abhutijitvāva nikkhami. Atha nam antarāmagge chātajjhattam disvā 
maggapatipannā purisā **bhariyāyapi datvā bhufijāhī *ti bhattaputam adamsu. So tam gahetvā tassā 
adātukāmo hutvā *'*bhadde, idam corānam titthanatthānam, tvam purato yāhī'*ti uyyojetvā sabbam 
bhattam bhuiijitvā tucchaputam dassetvā **bhadde, abhattakam tucchaputameva adamsū'”*ti āha. Sā tena 
ekakeneva bhuttabhāvam iiatvā domanassappattā ahosi. Te ubhopi jetavanapitthivihārena gacchantā 
**pānīyam pivissāmā ti jetavanam pavisimsu. 


Satthāpi tesaiifieva āgamanam olokento maggam gahetvā thitaluddako viya gandhakutichāyāya 


nisīdi, te satthāram disvā upasankamitvā vanditvā nisīdimsu. Satthā tehi saddhim patisanthāram katvā 
**kim, upāsike, ayam te bhattā hitakāmo sasneho”*ti pucchi. **Bhante, aham etassa sasnehā, ayam pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 201 


mayham nisneho, titthantu aifiepi divasā, ajjevesa antarāmagge putabhattam labhitvā mayham 
adatvā attanāva bhutijī'*ti. *"Upāsike, niccakālampi tvam etassa hitakāmā sasnehā, ayam pana 


nisnehova. Yadā pana pandite nissāya tava guņe jānāti, tadā te sabbissariyam niyyādetī” ti vatvā tāya 
yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto amaccakule nibbattitvā vayappatto tassa 
atthadhammānusāsako ahosi. Atha rājā **padubbheyyāpi me aya””nti attano puttam āsankanto nīhari. So 
attano bhariyam gahetvā nagarā nikkhamma ekasmim kāsikagāmake vāsam kappesi. So aparabhāge pitu 
kālakatabhāvam sutvā **kulasantakam rajjam gaņhissāmī” *ti bārāņasim paccāgacchanto antarāmagge 
**bhariyāyapi datvā bhutfijāhī' ti bhattaputam labhitvā tassā adatvā sayameva tam bhuiiji. Sā **kakkhaļo 
vatāyam puriso ti domanassappattā ahosi. So bārāņasiyam rajjam gahetvā tam aggamahesitthāne 


thapetvā **ettakameva etissā ala” nti na afīfiam sakkāram vā sammānam vā karoti, **katham yāpesī tipi 
nam na pucchati. 


Bodhisatto cintesi — *tayam devī raūītio bahūpakārā sasnehā, rājā panetam kismifici na maññňati, 
sakkārasammānamassā kāressāmī *ti tam upasankamitvā upacāram katvā ekamantam thatvā **kim, 
tātā ti vutte **katham samutthāpetum mayam, devi, tumhe upatthahāma, kim nāma mahallakānam 
pitūnam vatthakhaņdam vā bhattapiņdam vā dātum na vattatī” ti āha. **Tāta, aham attanāva kifici na 
labhāmi, tumhākam kim dassāmi, nanu labhanakāle adāsim, idāni pana me rājā na kiūci deti. Titthatu 
aiifiam dānam, rajjam gaņhitum āgacchanto antarāmagge bhattaputam labhitvā bhattamattampi me 
adatvā attanāva bhutfijī'*ti. *"Kim pana, amma, raīīfio santike evam kathetum sakkhissathā” ti? 
**Sakkhissāmi, tātā” ti. *"Tena hi ajjeva mama raūītio santike thitakāle mayi pucchante evam kathetha 
ajjeva vo guņam jānāpessāmī ti evam vatvā bodhisatto purimataram gantvā raitio santike atthāsi. Sāpi 
gantvā ratio samīpe atthāsi. 


Atha nam bodhisatto *tamma, tumhe ativiya kakkhaļā, kim nāma pitūnam vatthakhaņdam vā 
bhattapiņdamattam vā dātum na vattatī”'ti āha. **Tāta, ahameva ratio santikā kiiici na labhāmi, 
tumhākam kim dassāmī” ti? **Nanu aggamahesitthānam te laddha””nti? **Tāta, kismiūici sammāne asati 
aggamahesitthānam kim karissati, idāni me tumhākam rājā kim dassati, so antarāmagge bhattaputam 
labhitvā tato kifici adatvā sayameva bhuiijī'*ti. Bodhisatto **evam kira, mahārājā” ti pucchi. Rājā 
adhivāsesi. Bodhisatto tassa adhivāsanam viditvā **tena hi, amma, rafifio appiyakālato patthāya kim 
tumhākam idha vāsena. Lokasmitīhi appiyasampayogo ca dukkho, tumhākam idha vāse sati rañño 
appiyasampayogova dukkham bhavissati, ime sattā nāma bhajante bhajanti, abhajanabhāvam tiatvā 
aiīfiattha gantabbam, mahanto lokasannivāso' ti vatvā imā gāthā avoca — 


145. ''Name namantassa bhaje bhajantam, kiccānukubbassa kareyya kiccam; 
Nānatthakāmassa kareyya attham, asambhajantampi na sambhajeyya. 


146. *'Caje cajantam vanatham na kayirā, apetacittena na sambhajeyya; 
Dijo dumam khīņaphalanti iiatvā, atiiam samekkheyya mahā hi loko *ti. 


Tattha name namantassa bhaje bhajantanti yo attano namati, tasseva patinameyya. Yo ca bhajati, 
tameva bhajeyya. Kiecānukubbassa kareyya kiccanti attano uppannakiccam anukubbantasseva tassapi 
uppannakiccam patikareyya. Caje cajantam vanatham na kayirāti attānam jahantam jaheyyeva, 
tasmim taņhāsankhātam vanatham na kareyya. Apetacittenāti vigatacittena vipallatthacittena. Na 
sambhajeyyāti tathārūpena saddhim na samāgaccheyya. Dijo dumanti yathā sakuņo pubbe phalitampi 
rukkham phale khīņe **khīņaphalo aya””nti fiatvā tam chaddetvā atiiam samekkhati pariyesati, evam 
aiifiam samekkheyya. Mahā hi esa loko, atha tumhe sasneham ekam purisam labhissathāti. 


Tam sutvā bārāņasirājā deviyā sabbissariyam adāsi. Tato patthāya samaggā sammodamānā 
vasimsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 201 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
dve jayampatikā sotāpattiphale patitthahimsu. **Tadā javampatikā ime dve jayampatikā ahesum, 
paņditāmacco pana ahameva ahosi'”nti. 


Putabhattajātakavaņņanā tatiyā. 
[224] 4. Kumbhilajātakavaņņanā 


Yassete caturo dhammāti idam satthā veļuvane viharanto devadattam ārabbha kathesi. 


147. *'Yassete caturo dhammā, vānarinda yathā tava; 
Saccam dhammo dhiti cāgo, dittham so ativattati. 


148. *'Yassa cete na vijjanti, guņā paramabhaddakā; 
Saccam dhammo dhiti cāgo, dittham so nātivattatī *ti. 


Tattha guņā paramabhaddakāti yassa ete paramabhaddakā cattāro rāsatthena piņdatthena guņā na 
vijjanti, so paccāmittam atikkamitum na sakkotīti. Sesamettha sabbam hetthā kumbhilajātake 
vuttanayameva saddhim samodhānenāti. 


Kumbhilajātakavaņņanā catutthā. 
[225] 5. Khantivaņņajātakavaņņanā 


Atthi me puriso, devāti idam satthā jetavane viharanto kosalarājānam ārabbha kathesi. Tassa 
kireko bahūpakāro amacco antepure padussi. Rājā *'upakārako me”'ti iiatvāpi adhivāsetvā satthu ārocesi. 
Satthā **porāņakarājānopi, mahārāja, evam adhivāsesumyevā”'ti vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente eko amacco tassa antepure padussi, amaccassāpi 
sevako tassa gehe padussi. So tassa aparādham adhivāsetum asakkonto tam ādāya raiītio santikam gantvā 
**deva, eko me upatthāko sabbakiccakārako, so mayham gehe padussi, tassa kim kātum vattatī ti 
pucchanto pathamam gāthamāha — 


149. *"Atthi me puriso deva, sabbakiccesu byāvato; 
Tassa cekoparādhatthi, tattha tvam kinti maūtiasī ti. 


Tattha tassa cekoparādhatthīti tassa ca purisassa eko aparādho atthi. Tattha tvam kinti 
maūūasīti tattha tassa purisassa aparādhe tvam **kim kātabba ”*nti maūīiasi, yathā te cittam uppajjati, 
tadanurūpamassa daņdam paņehīti dīpeti. 


Tam sutvā rājā dutiyam gāthamāha — 


150. *"Amhākampatthi puriso, ediso idha vijjati; 
Dullabho angasampanno, khantirasmāka ruccatī”'ti. 


Tassattho — amhākampi rājūnam satam ediso bahūpakāro agāre dussanakapuriso atthi, so ca kho 
idha vijjati, idānipi idheva samvijjati, mayam rājānopi samānā tassa bahūpakāratam sandhāya 
adhivāsema, tuyham pana aratīiiopi sato adhivāsanabhāro jāto. Angasampanno hi sabbehi 
gunakotthāsehi samannāgato puriso nāma dullabho, tena kāraņena asmākam evarūpesu thānesu 
adhivāsanakhantiyeva ruccatīti. 


Amacco attānam sandhāya raiīfio vuttabhāvam tiatvā tato patthāya antepure padussitum na visahi, 
sopissa sevako raiīfio ārocitabhāvam ñatvā tato patthāya tam kammam kātum na visahi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 201 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā ahameva bārāņasirājā 
ahosi”’nti. Sopi amacco ratifio satthu kathitabhāvam ñatvā tato patthāya tam kammam kātum nāsakkhīti. 


Khantivaņņajātakavaņņanā paficamā. 
[226] 6. Kosiyajātakavaņņanā 


Kāle nikkhamanā sādhūti idam satthā jetavane viharanto kosalarājānam ārabbha kathesi. 
Kosalarājā paccantavūpasamanatthāya akāle nikkhami. Vatthu hetthā vuttanayameva. 


Satthā pana atītam āharitvā āha — *'mahārāja, atīte bārāņasirājā akāle nikkhamitvā uyyāne 
khandhāvāram nivesayi. Tasmim kāle eko ulūkasakuņo veļugumbam pavisitvā nilīyi. Kākasenā āgantvā 
*nikkhantameva tam gaņhissāmā” **ti parivāresi. So sūriyatthangamanam anoloketvā akāleyeva 
nikkhamitvā palāyitum ārabhi. Atha nam kākā partvāretvā tuņdehi kottentā paripātesum. Rājā 
bodhisattam āmantetvā **kim nu kho, paņdita, ime kākā kosiyam paripātentī *ti pucchi. Bodhisatto 
*takāle, mahārāja, attano vasanatthānā nikkhamantā evarūpam dukkham patilabhantiyeva, tasmā akāle 
attano vasanatthānā nikkhamitum na vattatī *ti imamattham pakāsento imam gāthādvayamāha — 

151. *'Kāle nikkhamanā sādhu, nākāle sādhu nikkhamo; 

Akālena hi nikkhamma, ekakampi bahujjano; 
Na kifici attham joteti, dhankasenāva kosiyam. 


152. *'Dhīro ca vidhividhānatīū, paresam vivarānugū; 
Sabbāmitte vasīkatvā, kosiyova sukhī siyā” ti. 


Tattha kāle nikkhamanā sādhūti, mahārāja, nikkhamanā nāma nikkhamanam vā parakkamanam 
vā yuttapayuttakāle sādhu. Nākāle sādhu nikkhamoti akāle pana attano vasanatthānato aūītiattha 
gantum nikkhamo nāma nikkhamanam vā parakkamanam vā na sādhu. ** Akālena hī””tiādīsu catūsu 
padesu pathamena saddhim tatiyam, dutiyena catuttham yojetvā evam attho veditabbo. Attano 
vasanatthānato hi koci puriso akālena nikkhamitvā vā parakkamitvā vā na kiīīci attham joteti, attano 
appamattakampi vuddhim uppādetum na sakkoti, atha kho ekakampi bahujjano bahupi so 
paccatthikajano etam akāle nikkhamantam vā parakkamantam vā ekakam parivāretvā mahāvināsam 
pāpeti. Tatrāyam upamā — dhanīkasenāva kosiyam, yathā ayam dhanikasenā imam akāle 
nikkhamantafica parakkamantafīca kosiyam tuņdehi vitudanti mahāvināsam pāpenti, tathā tasmā 
tiracchānagate ādim katvā kenaci akāle attano vasanatthānato na nikkhamitabbam na parakkamitabbarti. 


Dutiyagāthāya dhīroti pandito. Vidhīti porāņakapaņditehi thapitapaveņī. Vidhānanti kotthāso vā 
samvidahanam vā. Vivarānugūti vivaram anugacchanto jānanto. Sabbāmitteti sabbe amitte. 
Vasīkatvāti attano vase katvā. Kosiyovāti imamhā bālakosiyā aiītio panditakosiyo viya. Idam vuttam 
hoti — yo ca kho paņdito *'imasmim kāle nikkhamitabbam parakkamitabbam, imasmim na 
nikkhamitabbam na parakkamitabba'”nti porāņakapaņditehi thapitassa paveņisankhātassa vidhino 
kotthāsasankhātam vidhānam vā tassa vā vidhino vidhānam samvidahanam anutthānam jānāti, so 
vidhividhānaītiū paresam attano paccāmittānam vivaram iiatvā yathā nāma pandito kosiyo rattisankhāte 
attano kāle nikkhamitvā ca parakkamitvā ca tattha tattha sayitānaīfieva kākānam sīsāni chindamāno te 
sabbe amitte vasīkatvā sukhī siyā, evam dhīropi kāle nikkhamitvā parakkamitvā attano paccāmitte 
vasīkatvā sukhī niddukkho bhaveyyāti. Rājā bodhisattassa vacanam sutvā nivatti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā rājā ānando ahosi, 
paņditāmacco pana ahameva ahosi'”nti. 


Kosiyajātakavaņņanā chatthā. 
[227] 7. Gūthapāņajātakavanņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 201 


Sūro sūrena saūgammāti idam satthā jetavane viharanto afiiiataram bhikkhum ārabbha kathesi. 
Tasmim kira kāle jetavanato tigāvutaddhayojanamatte eko nigamagāmo, tattha bahūni 
salākabhattapakkhiyabhattāni atthi. Tatreko paiīhapucchako koņdo vasati. So 
salākabhattapakkhiyabhattānam atthāya āgate dahare ca sāmaņere ca **ke khādanti, ke pivanti, ke 
bhufijantī *ti patiham pucchitvā kathetum asakkonte lajjāpesi. Te tassa bhayena 
salākabhattapakkhiyabhattatthāya tam gāmam na gacchanti. Athekadivasam eko bhikkhu salākaggam 
gantvā **bhante, asukagāme salākabhattam vā pakkhiyabhattam vā atthī'*ti pucchitvā **atthāvuso, tattha 
paneko koņdo paiiham pucchati, tam kathetum asakkonte akkosati paribhāsati, tassa bhayena koci 
gantum na sakkotī” ti vutte **bhante, tattha bhattāni mayham pāpetha, aham tam dametvā nibbisevanam 
katvā tato patthāya tumhe disvā palāyanakam karissāmī *ti āha. Bhikkhū *'*sādhū''ti sampaticchitvā tassa 
tattha bhattāni pāpesum. 


So tattha gantvā gāmadvāre cīvaram pārupi. Tam disvā koņdo caņdameņdako viya vegena 
upagantvā *'pafiham me, samaņa, kathehī” ti āha. *"Upāsaka, gāme caritvā yāgum ādāya āsanasālam tāva 
me āgantum dehī”*ti. So yāgum ādāya āsanasālam āgatepi tasmim tatheva āha. Sopi nam bhikkhu 
**yāgum tāva me pātum dehi, āsanasālam tāva sammajjitum dehi, salākabhattam tāva me āharitum 
dehī*ti vatvā salākabhattam āharitvā tameva pattam gāhāpetvā **ehi, paiiham te kathessāmī”'ti 
bahigāmam netvā cīvaram samharitvā amse thapetvā tassa hatthato pattam gahetvā atthāsi. Tatrāpi nam 
so **samaņa, pafiham me kathehī”*ti āha. Atha nam **kathemi te paiīha”*nti ekappahāreneva pātetvā 
atthīni samcuņņento viya pothetvā gūtham mukhe pakkhipitvā **ito dāni patthāya imam gāmam āgatam 
kañci bhikkhum pafiham pucchitakāle jānissāmī” ti santajjetvā pakkāmi. So tato patthāya bhikkhū 
disvāva palāyati. Aparabhāge tassa bhikkhuno sā kiriyā bhikkhusanghe pākatā jātā. Athekadivasam 
dhammasabhāyam bhikkhū katham samutthāpesum — **āvuso, asukabhikkhu kira koņdassa mukhe 
gūtham pakkhipitvā gato” ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”*ti 
pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, so bhikkhu idāneva tam mīļhena āsādeti, pubbepi 
āsādesiyevā 'ti vatvā atītam āhari. 


Atīte angamagadhavāsino aiifiamaīīiassa rattham gacchantā ekadivasam dvinnam ratthānam 
sīmantare ekam saram nissāya vasitvā suram pivitvā macchamamsam khāditvā pātova yānāni yojetvā 
pakkamimsu. Tesam gatakāle eko gūthakhādako pāņako gūthagandhena āgantvā tesam pītatthāne 
chadditam suram disvā pipāsāya pivitvā matto hutvā gūthapufijam abhiruhi, allagūtham tasmim āruļhe 
thokam onami. So **pathavī mam dhāretum na sakkotī *ti viravi. Tasmififieva khaņe eko 
mattavaravāraņo tam padesam patvā gūthagandham ghāyitvā jigucchanto patikkami. So tam disvā **esa 
mama bhayena palāyatī *ti saiitī hutvā **iminā me saddhim sangāmam kātum vattatī''ti tam avhayanto 
pathamam gāthamāha — 


153. *'Sūro sūrena sangamma, vikkantena pahārinā; 
Ehi nāga nivattassu, kim nu bhīto palāyasi; 
Passantu angamagadhā, mama tuyhaiica vikkama” "nti. 


Tassattho — tvam sūro mayā sūrena saddhim samāgantvā vīriyavikkamena vikkantena 
pahāradānasamatthatāya pahārinā kimkāraņā asangāmetvāva gacchasi, nanu nāma ekasampahāropi 
dātabbo siyā, tasmā ehi nāga nivattassu, ettakeneva maraņabhayatajjito hutvā kim nu bhīto palāyasi, ime 
imam sīmam antaram katvā vasantā passantu, angamagadhā mama tuyhañca vikkamam ubhinnampi 
amhākam parakkamam passantūti. 


So hatthī kaņņam datvā tassa vacanam sutvā nivattitvā tassa santikam gantvā tam apasādento 
dutiyam gāthamāha — 


154. *"Na tam pādā vadhissāmi, na dantehi na soņdiyā; 
Mīļhena tam vadhissāmi, pūti hatiiatu pūtinā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 201 


Tassattho — na tam pādādīhi vadhissāmi, tuyham pana anucchavikena mīļhena tam vadhissāmīti. 


Evatica pana vatvā **pūtigūthapāņako pūtināva haitiatū” ti tassa matthake mahantam laņdam 
pātetvā udakam vissajjetvā tattheva tam jīvitakkhayam pāpetvā koficanādam nadanto araiīfiameva pāvisi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā gūthapāņako koņdo ahosi, 
vāraņo so bhikkhu, tam kāraņam paccakkhato disvā tasmim vanasaņģe nivutthadevatā pana ahameva 
ahosi'”nti. 


Gūthapāņajātakavaņņanā sattamā. 
[228] 8. Kāmanītajātakavaņņanā 


Tayo girinti idam satthā jetavane viharanto kāmanītabrāhmaņam nāma ārabbha kathesi. Vatthu 
paccuppannaiica atītafica dvādasakanipāte kāmajātake (jā. 1.12.37 ādayo) āvibhavissati. Tesu pana 
dvīsu rājaputtesu jetthako āgantvā bārāņasiyam rājā ahosi, kanittho uparājā. Tesu rājā 
vatthukāmakilesakāmesu atitto dhanalolo ahosi. Tadā bodhisatto sakko devarājā hutvā jambudīpam 
olokento tassa ratifio dvīsupi kāmesu atittabhāvam tiatvā *'imam rājānam niggaņhitvā lajjāpessāmī 'ti 
brāhmaņamāņavavaņņena āgantvā rājānam passi, rafiiiā ca **kenatthena āgatosi māņavā” ti vutte *taham, 
mahārāja, tīņi nagarāni passāmi khemāni subhikkhāni pahūtahatthiassarathapattīni 
hirafiiasuvaņņālankārabharitāni, sakkā ca pana tāni appakeneva balena gaņhitum, aham te tāni gahetvā 
dātum āgato” ti āha. *"Kadā gacchāma, māņavā ti vutte **sve mahārājā *ti. **Tena hi gaccha, pātova 
āgaccheyyāsī 'ti. **Sādhu, mahārāja, vegena balam sajjehī” *ti vatvā sakko sakatthānameva gato. 

Rājā punadivase bherim carāpetvā balasajjam kāretvā amacce pakkosāpetvā hiyyo eko 
brāhmaņamāņavo **uttarapaficāle indapatte kekaketi imesu tīsu nagaresu rajjam gahetvā dassāmī” ti āha, 
tam māņavam ādāya tīsu nagaresu rajjam gaņhissāma, vegena nam pakkosathāti. **Katthassa, deva, 
nivāso dāpito” ti? *"Na me tassa nivāsageham dāpita””nti. **Nivāsaparibbayo pana dinno”*ti? **Sopi na 
dinno ti. Atha **kaham nam passissāmā” ti? *"Nagaravīthīsu olokethā” ti. Te olokentā adisvā **na 
passāma, mahārājā ti āhamsu. Rafifio māņavam apassantassa *'evam mahantā nāma issariyā 
parihīnomhī ti mahāsoko udapādi, hadayavatthu uņham ahosi, vatthulohitam kuppi, lohitapakkhandikā 


udapādi, vejjā tikicchitum nāsakkhimsu. 


Tato tīhacatūhaccayena sakko āvajjamāno tassa tam ābādham hatvā *'tikicchissāmi na””nti 
brāhmaņavaņņena āgantvā dvāre thatvā **vejjabrāhmaņo tumhākam tikicchanatthāya āgato” ti ārocāpesi. 
Rājā tam sutvā *'mahantamahantā rājavejjā mam tikicchitum nāsakkhimsu, paribbayamassa dāpetvā 
uyyojethā” ti āha. Sakko tam sutvā ‘‘mayham neva nivāsaparibbayena attho, vejjalābhampi na 
gaņhissāmi, tikicchissāmi nam, puna rājā mam passatū' ti āha. Rājā tam sutvā **tena hi āgacchatū” ti 
āha. Sakko pavisitvā jayāpetvā ekamantam atthāsi, rājā **tvam mam tikicchasī”'ti āha. **Āma, devā”'ti. 
**Tena hi tikicchassū” ti. **Sādhu, mahārāja, byādhino me lakkhaņam kathetha, kena kāraņena uppanno, 
kim khāditam vā pītam vā nissāya, udāhu dittham vā sutam vā ti? **Tāta, mayham byādhi sutam 
nissāya uppanno ti. **Kim te suta” nti. **Tāta eko māņavo āgantvā mayham 'tīsu nagaresu rajjam 
gaņhitvā dassāmī' ti āha, aham tassa nivāsatthānam vā nivāsaparibbayam vā na dāpesim, so mayham 
kujjhitvā atīiassa ratio santikam gato bhavissati. Atha me *evam mahantā nāma issariyā parihīnomhī ti 
cintentassa ayam byādhi uppanno. Sace sakkosi tvam me kāmacittam nissāya uppannam byādhim 
tikicchitum, tikicchāhī *ti etamattham pakāsento pathamam gāthamāha — 


155. *"Tayo girim antaram kāmayāmi, paticālā kuruyo kekake ca; 
Tatuttarim brāhmaņa kāmayāmi, tikiccha mam brāhmaņa kāmanīta”*nti. 


Tattha tayo girinti tayo girī, ayameva vā pātho. Yathā **sudassanassa girino, dvāraiihetam 
pakāsatī ti ettha sudassanam devanagaram yujjhitvā duggaņhatāya duccalanatāya **sudassanagirī' *ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 201 


vuttam, evamidhāpi tīņi nagarāni **tayo giri' nti adhippetāni. Tasmā ayamettha attho — tīņi ca 
nagarāni tesafica antaram tividhampi rattham kāmayāmi. **Paticālā kuruyo kekake cā”*ti imāni tesam 
ratthānam nāmāni. Tesu paūcālāti uttarapaīicālā, tattha kapilam nāma nagaram. Kuruyoti kururattham, 
tattha indapattam nāma nagaram. Kekake cāti paccatte upayogavacanam, tena kekakarattham dasseti. 
Tattha kekakarājadhānīyeva nagaram. Tatuttarinti tam aham ito patiladdhā bārāņasirajjā tatuttarim 
tividham rajjam kāmayāmi. Tikiccha mam, brāhmaņa, kāmanītanti imehi vatthukāmehi ca 


kilesakāmehi ca nītam hatam pahatam sace sakkosi, tikiccha mam brāhmaņāti. 


Atha nam sakko ''mahārāja, tvam mūlosadhādīhi atekiccho. Nāņosadheneva tikicchitabbo'”ti vatvā 
dutiyam gāthamāha — 


156. *"Kaņhāhidatthassa karonti heke, amanussapavitthassa karonti paņditā; 
Na kāmanītassa karoti koci, okkantasukkassa hi kā tikicchā' ti. 


Tattha kaņhāhidatthassa karonti heketi ekacce hi tikicchakā ghoravisena kāļasappena datthassa 
mantehi ceva osadhehi ca tikiccham karonti. Amanussapavitthassa karonti paņditāti apare paņditā 
bhūtavejjā bhūtayakkhādīhi amanussehi pavitthassa abhibhūtassa gahitassa 
balikammaparittakaraņaosadhaparibhāvitādīhi tikiccham karonti. Na kāmanītassa karoti kocīti kāmehi 
pana nītassa kāmavasikassa puggalassa afīfiatra paņditehi aiīfio koci tikiccham na karoti, karontopi 
kātum samattho nāma natthi. Kimkāraņā? Okkantasukkassa hi kā tikicchāti, okkantasukkassa 
avakkantassa kusaladhammamariyādam atikkantassa akusaladhamme patitthitassa puggalassa 
mantosadhādīhi kā nāma tikicchā, na sakkā osadhehi tikicchitunti. 


Itissa mahāsatto imam kāraņam dassetvā uttari evamāha — **mahārāja, sace tvam tāni tīņi rajjāni 
lacchasi, api nu kho imesu catūsu nagaresu rajjam karonto ekappahāreneva cattāri sātakayugāni 
paridaheyyāsi, catūsu vā suvaņņapātīsu bhuiijeyyāsi, catūsu vā sayanesu sayeyyāsi, mahārāja, 
taņhāvasikena nāma bhavitum na vattati, taņhā hi nāmesā vipattimūlā. Sā vaddhamānā yo tam vaddheti, 
tam puggalam atthasu mahānirayesu soļasasu ussadanirayesu nānappakārabhedesu ca avasesesu apāyesu 
khipatī'*ti. Evam rājānam nirayādibhayena tajjetvā mahāsatto dhammam desesi. Rājāpissa dhammam 
sutvā vigatasoko hutvā tāvadeva nibyādhitam pāpuņi. Sakkopissa ovādam datvā sīlesu patitthāpetvā 
devalokameva gato. Sopi tato patthāya dānādīni putiiiāni katvā yathākammam gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi — **tadā rājā 
kāmanītabrāhmaņo ahosi, sakko pana ahameva ahosi'”nti. 


Kāmanītajātakavaņņanā atthamā. 
[229] 9. Palāyitajātakavaņņanā 


Gajaggameghehīti idam satthā jetavane viharanto palāyitaparibbājakam ārabbha kathesi. So kira 
vādatthāya sakalajambudīpam vicaritvā kaīci pativādim alabhitvā anupubbena sāvatthim gantvā **atthi 
nu kho koci mayā saddhim vādam kātum samattho'”*ti manusse pucchi. Manussā **tādisānam 
sahassenapi saddhim vādam kātum samattho sabbaīītīū dvipadānam aggo mahāgotamo dhammissaro 
parappavādamaddano, sakalepi jambudīpe uppanno parappavādo tam bhagavantam atikkamitum 
samattho nāma natthi. Velantam patvā samuddaūmiyo viya hi sabbavādā tassa pādamūlam patvā 
cuņņavicuņņā hontī ti buddhaguņe kathesum. Paribbājako **kaham pana so etarahī'*ti pucchitvā 
*Jetavane' ti sutvā *"idānissa vādam āropessāmī” ti mahājanaparivuto jetavanam gacchanto jetena 
rājakumārena navakotidhanam vissajjetvā kāritam jetavanadvārakotthakam disvā *'ayam samaņassa 
gotamassa vasanapāsādo 'ti pucchitvā **dvārakotthako aya””nti sutvā **dvārakotthako tāva evarūpo, 
vasanageham kīdisam bhavissatī *ti vatvā **gandhakuti nāma appameyyā *ti vutte **evarūpena samaņena 
saddhim ko vādam karissatī *ti tatova palāyi. Manussā unnādino hutvā jetavanam pavisitvā satthārā 


**kim akāle āgatatthā” ”ti vuttā tam pavattim kathayimsu. Satthā **na kho upāsakā idāneva, pubbepesa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 201 


mama vasanatthānassa dvārakotthakam disvā palāyatevā 'ti vatvā tehi yācito atītam āhari. 


Atīte gandhāraratthe takkasilāyam bodhisatto rajjam kāresi, bārāņasiyam brahmadatto. So 
**takkasilam gaņhissāmī” ti mahantena balakāyena gantvā nagarato avidūre thatvā **iminā niyāmena 
hatthī pesetha, iminā asse, iminā rathe, iminā pattī, evam dhāvitvā āvudhehi paharatha, evam 
ghanavassavalāhakā viya saravassam vassathā” ti tenam vicārento imam gāthādvayamāha — 


157. *'Gajaggameghehi hayaggamālibhi, rathūmijātehi sarābhivassebhi; 
Tharuggahāvattadaļhappahāribhi, parivāritā takkasilā samantato. 


158. *'Abhidhāvatha cūpadhāvatha ca, vividhā vināditā vadantibhi; 
Vattatajja tumulo ghoso yathā, vijjulatā jaladharassa gajjato” ti. 


Tattha gajaggameghehīti aggagajameghehi, koficanādam gajjantehi mattavaravāraņavalāhakehīti 
attho. Hayaggamālibhīti aggahayamālīhi, varasindhavavalāhakakulehi assānīkehīti attho. 
Rathūmijātehīti safijātaūmivegehi sāgarasalilehi viya satijātarathūmīhi, rathānīkehīti attho. 
Sarābhivassebhīti tehiyeva rathānīkehi ghanavassamegho viya saravassam vassantehi. 
Tharuggahāvattadaļhappahāribhīti tharuggahehi āvattadaļhappahārīhi, ito cito ca āvattitvā 
parivattitvā daļham paharantehi gahitakhaggaratanatharudaņdehi pattiyodhehi cāti attho. Parivāritā 
takkasilā samantatoti yathā ayam takkasilā parivāritā hoti, sīgham tathā karothāti attho. 


Abhidhāvatha cūpadhāvatha cāti vegena dhāvatha ceva upadhāvatha ca. Vividhā vināditā 
vadantibhīti varavāraņehi saddhim vividhā vinaditā bhavatha, selitagajjitavāditehi nānāviravā hothāti 
attho. Vattatajja tumulo ghosoti vattatu ajja tumulo mahanto asanisaddasadiso ghoso. Yathā vijjulatā 
jaladharassa gajjatoti yathā gajjantassa jaladharassa mukhato niggatā vijjulatā caranti, evam vicarantā 
nagaram parivāretvā rajjam gaņhathāti vadati. 


Iti so rājā gajjitvā senam vicāretvā nagaradvārasamīpam gantvā dvārakotthakam disvā **idam rañño 
vasanageha” 'nti pucchitvā *tayam nagaradvārakotthako”'ti vutte **nagaradvārakotthako tāva evarūpo, 
raūifio nivesanam kīdisam bhavissatī”*ti vatvā **vejayantapāsādasadisa” nti sutvā *'evam 
yasasampannena raiifiā saddhim yujjhitum na sakkhissāmā” 'ti dvārakotthakam disvāva nivattitvā 


palāyitvā bārāņasimeva agamāsi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā bārāņasirājā 
palāyitaparibbājako ahosi, takkasilarājā pana ahameva ahosi'*nti. 


Palāyitajātakavaņņanā navamā. 
[230] 10. Dutiyapalāyitajātakavanņņanā 


Dhajamaparimitanti idam satthā jetavane viharanto ekam palāyitaparibbājakameva ārabbha 
kathesi. Imasmim pana vatthusmim so paribbājako jetavanam pāvisi. Tasmim khaņe satthā 
mahājanaparivuto alankatadhammāsane nisinno manosilātale sīhanādam nadanto sīhapotako viya 
dhammam deseti. Paribbājako dasabalassa brahmasarīrapatibhāgam rūpam puņņacandasassirikam 
mukham suvaņņapattasadisam nalātaiīca disvā **ko evarūpam purisuttamam jinitum sakkhissatī””ti 
nivattitvā parisantaram pavisitvā palāyi. Mahājano tam anubandhitvā nivattitvā satthussa tam pavattim 
ārocesi. Satthā **na so paribbājako idāneva, pubbepi mama suvaņņavaņņam mukham disvā 
palātoyevā ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bodhisatto bārāņasiyam rajjam kāresi, takkasilāyam eko gandhārarājā. So **bārāņasim 
gahessāmī ti caturanginiyā senāya āgantvā nagaram parivāretvā nagaradvāre thito attano balavāhanam 


oloketvā **ko ettakam balavāhanam jinitum sakkhissatī *ti attano senam samvaņņetvā pathamam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 201 


gāthamāha — 


159. *'Dhajamaparimitam anantapāram, duppasaham dhankehi sāgaramva; 
Girimiva anilena duppasayho, duppasaho ahamajja tādisenā *ti. 


Tattha dhajamaparimitanti idam tāva me rathesu morachade thapetvā ussāpitadhajameva 
aparimitam bahum anekasatasankhyam. Anantapāranti balavāhanampi me *'ettakā hatthī ettakā assā 
ettakā rathā ettakā pattī ti gaņanaparicchedarahitam anantapāram. Duppasahanti na sakkā patisattūhi 
sahitum abhibhavitum. Yathā kim? Dhankehi sāgaramva, yathā sāgaro bahūhi kākehi 
vegavikkhambhanavasena vā atikkamanavasena vā duppasaho, evam duppasaham. Girimiva anilena 
duppasayhoti apica me ayam balakāyo yathā pabbato vātena akampanīyato duppasaho, tathā atītiena 
balakāyena duppasaho. Duppasaho ahamaijja tādisenāti svāham iminā balena samannāgato ajja 


tādisena duppasahoti attālake thitam bodhisattam sandhāya vadati. 


Athassa so puņņacandasassirikam attano mukham dassetvā **bāla, mā vippalapasi, idāni te 
balavāhanam mattavāraņo viya naļavanam viddhamsessāmī *ti santajjetvā dutiyam gāthamāha — 
160. **"Mā bāliyam vilapi na hissa tādisam, vidayhase na hi labhase nisedhakam; 

Āsajjasi gajamiva ekacārinam, yo tam padā naļamiva pothayissatī ti. 


Tattha mā bāliyam vilapīti mā attano bālabhāvam vippalapasi. Na hissa tādisanti na hi assa 
tādiso, ayameva vā pātho. Tādiso *'anantapāram me balavāhana” 'nti evarūpam takkento rajjafica 
gahetum samattho nāma na hi assa, na hotīti attho. Vidayhaseti tvam bāla, kevalam 
rāgadosamohamānapariļāhena vidayhasiyeva. Na hi labhase nisedhakanti mādisam pana pasayha 
abhibhavitvā nisedhakam na tāva labhasi, ajja tam āgatamaggeneva palāpessāmi. Āsajjasīti 
upagacchasi. Gajamiva ekacārinanti ekacārinam mattavaravāraņam viya. Yo tam padā naļamiva 
pothayissatīti yo tam yathā nāma mattavaravāraņo pādā naļam potheti samcuņņeti, evam pothayissati, 
tam tvam āsajjasīti attānam sandhāyāha. 


Evam tajjentassa panassa katham sutvā gandhārarājā ullokento kaficanapattasadisam mahānalātam 
disvā attano gahaņabhīto nivattitvā palāyanto sakanagarameva agamāsi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā gandhārarājā 
palāyitaparibbājako ahosi, bārāņasirājā pana ahameva ahosi”’nti. 


Dutiyapalāyitajātakavaņņanā dasamā. 
Kāsāvavaggo atthamo. 
Tassuddānam — 
Kāsāvam cūļanandiyam, putabhattafica kumbhilam; 
Khantivaņņam kosiyafica, gūthapāņam kāmanītam; 


Palāyitadvayampi ca. 


9. Upāhanavaggo 
[231] 1. Upāhanajātakavaņņanā 


Yathāpi kītāti idam satthā jetavane viharanto devadattam ārabbha kathesi. Dhammasabhāyaiīhi 
bhikkhū katham samutthāpesum — **āvuso, devadatto ācariyam paccakkhāya tathāgatassa patipakkho 


=a 


patisattu hutvā mahāvināsam pāpuņī ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 201 


m9 


sannisinnā”'ti pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, devadatto idāneva ācariyam 
paccakkhāya mama patipakkho hutvā mahāvināsam patto, pubbepi pattoyevā *ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto hatthācariyakule nibbattitvā vayappatto 
hatthisippe nipphattim pāpuņi. Atheko kāsigāmako māņavako āgantvā tassa santike sippam uggaņhi. 
Bodhisattā nāma sippam vācentā ācariyamutthim na karonti, attano jānananiyāmena niravasesam 
sikkhāpenti. Tasmā so māņavo bodhisattassa jānanasippam niravasesamuggaņhitvā bodhisattam āha — 
**ācariya, aham rājānam upatthahissāmī” ti. Bodhisatto **sādhu, tātā” ti gantvā raīfio ārocesi — 
**mahārāja, mama antevāsiko tumhe upatthātum icchatī *ti. **Sādhu, upatthātū ti. **Tena hissa 
paribbayam jānāthā” ti? *"Tumhākam antevāsiko tumhehi samakam na lacchati, tumhesu satam 
labhantesu paņņāsam lacchati, dve labhantesu ekam lacchatī *ti. So geham gantvā tam pavattim 
antevāsikassa ārocesi. Antevāsiko **aham, ācariya, tumhehi samam sippam Jānāmi. Sace samakatīfieva 
paribbayam labhissāmi, upatthahissāmi. No ce, na upatthahissāmī”*ti āha. Bodhisatto tam pavattim 
raūfio ārocesi. Rājā **sace so tumhehi samappakāro, tumhehi samakaiītieva sippam dassetum sakkonto 
samakam labhissatī''ti āha. Bodhisatto tam pavattim tassa ārocetvā tena **sādhu dassessāmī”'ti vutte 
raūfio ārocesi. Rājā **tena hi sve sippam dassethā”'ti. *"Sādhu, dassessāma, nagare bherim carāpethā” ti. 
Rājā **sve kira ācariyo ca antevāsiko ca ubho hatthisippam dassessanti, rājangaņe sannipatitvā 
datthukāmā passantū”'ti bherim carāpesi. 


Ācariyo **na me antevāsiko upāyakosallam jānātī'”ti ekam hatthim gahetvā ekaratteneva vilomam 
sikkhāpesi. So tam **gacchā'*ti vutte osakkitum, **osakkā *ti vutte gantum, **titthā” ti vutte nipajjitum, 
**nipajjā' ti vutte thātum, **gaņhā” ti vutte thapetum, **thapehī”*ti vutte gaņhitum sikkhāpetvā 
punadivase tam hatthim abhiruhitvā rājangaņam agamāsi. Antevāsikopi ekam manāpam hatthim 
abhiruhi. Mahājano sannipati. Ubhopi samakam sippam dassesum. Puna bodhisatto attano hatthim 
vilomam kāresi, so **gacchā'*ti vutte osakki, **osakkā”*ti vutte purato dhāvi, **titthā'*ti vutte nipajji, 
**nipajjā' ti vutte atthāsi, **gaņhā” ti vutte nikkhipi, **nikkhipā” ti vutte gaņhi. Mahājano **are 
dutthaantevāsika, tvam ācariyena saddhim sārambham karosi, attano pamāņam na jānāsi, *ācariyena 


~ we 


samakam jānāmT’ti evamsaññī hosT’ti leddudaņqdaādīhi paharitvā tattheva jīvitakkhayam pāpesi. 


Bodhisatto hatthimhā oruyha rājānam upasankamitvā **'mahārāja, sippam nāma attano sukhatthāya 
gaņhanti, ekaccassa pana gahitasippam dukkataupāhanā viya vināsameva āvahatī” ti vatvā idam 
gāthādvayamāha — 


161. *'Yathāpi kītā purisassupāhanā, sukhassa atthāya dukham udabbahe; 
Ghammābhitattā talasā papīļitā, tasseva pāde purisassa khādare. 


162. *"Evameva yo dukkulīno anariyo, tammāka vijjafica sutafica ādiya; 
Tameva so tattha sutena khādati, anariyo vuccati pānadūpamo ti. 


Tattha udabbaheti udabbaheyya. Ghammābhitattā talasā papīļitāti gaammena abhitattā 
pādatalena ca pīļitā. Tassevāti yena tā sukhatthāya kiņitvā pādesu patimukkā dukkatūpāhanā, tasseva. 
Khādareti vaņam karontā pāde khādanti. 


Dukkulīnoti dujjātiko akulaputto. Anariyoti hirottappavajjito asappuriso. Tammāka vijjaūca 
sutaūica ādiyāti ettha tam tam manatīti **tammo' ti vattabbe tammāko, tam tam sippam āsevati 
parivattetīti attho, ācariyassetam nāmam. Tasmā tammākā, gāthābandhasukhattham panassa rassabhāvo 
Tameva so tattha sutena khādatīti tamevāti attānameva. Soti yo dukkulīno anariyo ācariyamhā 
vijjafica sutafica ādiyati, so. Tattha sutena khādatīti tassa santike sutena so attānameva khādatīti attho. 
Atthakathāyam pana "*'teneva so tattha sutena khādatī” tipi pātho. Tassāpi so tena tattha sutena 
attānameva khādatīti ayameva attho. Anariyo vuccati pānadūpamoti iti anariyo dupāhanūpamo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 201 


dukkatūpāhanūpamo vuccati. Yathā hi dukkatūpāhanā purisam khādanti, evamesa sutena khādanto 
attanāva attānam khādati. Atha vā pānāya dutoti pānadu, upāhanūpatāpitassa upāhanāya 
khāditapādassetam nāmam. Tasmā yo so attānam sutena khādati, so tena sutena khāditattā **anariyo' ti 
vuccati pānadūpamo, upāhanūpatāpitapādasadisoti vuccatīti ayamettha attho. Rājā tuttho bodhisattassa 
mahantam yasam adāsi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā antevāsiko devadatto ahosi, 
ācariyo pana ahameva ahosi''nti. 


Upāhanajātakavaņņanā pathamā. 
[232] 2. Vīņāthūņajātakavaņņanā 


Ekacintitoyamatthoti idam satthā jetavane viharanto afiiiataram kumārikam ārabbha kathesi. Sā 
kirekā sāvatthiyam setthidhītā attano gehe usabharājassa sakkāram kayiramānam disvā dhātim pucchi — 
*tamma, ko nāmesa evam sakkāram labhatī”'ti. **"Usabharājā nāma, ammā”'ti. Puna sā ekadivasam 
pāsāde thatvā antaravīthim olokentī ekam khujjam disvā cintesi — **gunnam antare jetthakassa pitthiyam 
kakudham hoti, manussajetthakassapi tena bhavitabbam, ayam manussesu purisūsabho bhavissati, etassa 
mayā pādaparicārikāya bhavitum vattatī *ti. Sā dāsim pesetvā **setthidhītā tayā saddhim gantukāmā, 
asukatthānam kira gantvā titthā ”ti tassa ārocetvā sārabhaņdakam ādāya atiiiātakavesena pāsādā otaritvā 
tena saddhim palāyi. Aparabhāge tam kammam nagare ca bhikkhusanghe ca pākatam jātam. 
Dhammasabhāyam bhikkhū katham samutthāpesum — **āvuso, asukā kira setthidhītā khujjena saddhim 
palātā” ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”'ti pucchitvā *'imāya 


m9) 


ti vutte satthā **na, bhikkhave, idānevesā khujjam kāmeti, pubbepi kāmesiyevā” ti vatvā atītam 


a”? 


nāmā 
āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto ekasmim nigamagāme setthikule 
nibbattitvā vayappatto gharāvāsam vasanto puttadhītāhi vaddhamāno attano puttassa bārāņasīsetthissa 
dhītaram vāretvā divasam thapesi. Setthidhītā attano gehe usabhassa sakkārasammānam disvā **ko 
nāmeso ti dhātim pucchitvā **usabho'*ti sutvā antaravīthiyā gacchantam ekam khujjam disvā *tayam 
purisūsabho bhavissatī *ti sārabhaņdakam gahetvā tena saddhim palāyi. Bodhisattopi kho 
**setthidhītaram geham ānessāmī *ti mahantena parivārena bārāņasim gacchanto tameva maggam 
patipajji. Te ubhopi sabbarattim maggam agamamsu. Atha khujjassa sabbarattim sītāsihatassa aruņodaye 
sarīre vāto kuppi, mahantā vedanā vattanti. So maggā okkamma vedanāppatto hutvā vīņādaņdako viya 
samkutito nipajji, setthidhītāpissa pādamīle nisīdi. Bodhisatto setthidhītaram khujjassa pādamūle 
nisinnam disvā safijānitvā upasankamitvā setthidhītāya saddhim sallapanto pathamam gāthamāha — 


163. * Ekacintitoyamattho, bālo apariņāyako; 
Na hi khujjena vāmena, bhoti sangantumarahasī”*ti. 


Tattha ekacintitoyamatthoti amma, yam tvam attham cintetvā iminā khujjena saddhim palātā, 
ayam tayā ekikāya eva cintito bhavissati. Bālo apariņāyakoti ayam khujjo bālo, duppafiiabhāvena 
mahallakopi bālova, aiiftasmim gahetvā gacchante asati gantum asamatthatāya apariņāyako. Na hi 
khujjena vāmena, bhoti sangantumarahasīti iminā hi khujjena vāmanattā vāmena bhoti tvam 
mahākule jātā abhirūpā dassanīyā sangantum saha gantum nārahasīti. 


Athassa tam vacanam sutvā setthidhītā dutiyam gāthamāha — 


164. *'Purisūsabham matiiamānā, aham khujjamakāmayim; 
Soyam samkutito seti, chinnatanti yathā thuņā”'ti. 


Tassattho — aham, ayya, ekam usabham disvā **gunnam jetthakassa pitthiyam kakudham hoti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 201 


imassapi tam atthi, imināpi purisūsabhena bhavitabba'*nti evamaham khujjam purisūsabham 
maīfiamānā akāmayim. Soyam yathā nāma chinnatanti sadoņiko vīņādaņdako, evam samkutito setīti. 

Bodhisatto tassā atifiātakavesena nikkhantabhāvameva iiatvā tam nhāpetvā alankaritvā ratham 
āropetvā gehameva agamāsi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā ayameva setthidhītā ahosi, 
bārāņasīsetthi pana ahameva ahosi'*nti. 


Vīnņāthūņajātakavaņņanā dutiyā. 
[233] 3. Vikaņņakajātakavaņņanā 


Kāmam yahim iechasi tena gacchāti idam satthā jetavane viharanto ekam ukkaņthitabhikkhum 
ārabbha kathesi. So hi dhammasabham ānīto **saccam kira, tvam bhikkhu, ukkaņthito' *ti satthārā puttho 
**sacca''nti vatvā **kasmā ukkaņthitosī' *ti vutte *'kāmaguņakāraņā” ti āha. Atha nam satthā **kāmaguņā 
nāmete bhikkhu vikaņņakasallasadisā, sakim hadaye patittham labhamānā vikaņņakam viya viddham 


sumsumāram maraņameva pāpentī 'ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bodhisatto bārāņasiyam dhammena rajjam kārento ekadivasam uyyānam gantvā 
pokkharaņītīram sampāpuņi. Naccagītāsu kusalā naccagītāni payojesum, pokkharaņiyam 
macchakacchapā gītasaddalolatāya sannipatitvā raiifiāva saddhim gacchanti. Rājā 
tālakkhandhappamāņam macchaghatam disvā **kim nu kho ime macchā mayā saddhimyeva carantī” ti 
amacce pucchi. Amaccā *tete, deva, upatthahantī”*ti āhamsu. Rājā **ete kira mam upatthahantī”*ti 
tussitvā tesam niccabhattam patthapesi. Devasikam taņdulambaņam pācesi. Macchā bhattavelāya ekacce 
āgacchanti, ekacce nāgacchanti, bhattam nassati. Raiīfio tamattham ārocesum. Rājā *tito patthāya 
sattavelāya bherim paharitvā bherisaiifiāāya macchesu sannipatitesu bhattam dethā” ti āha. Tato patthāya 
bhattakammiko bherim paharāpetvā sannipatitānam macchānam bhattam deti. Tepi bherisaūtiāya 
sannipatitvā bhufijanti. 


Tesu evam sannipatitvā bhuiijantesu eko sumsumāro āgantvā macche khādi. Bhattakammiko raūiio 
ārocesi. Rājā tam sutvā **sumsumāram macchānam khādanakāle vikaņņakena vijjhitvā gaņhā” 'ti āha. So 
**sādhū''ti gantvā nāvāya thatvā macche khāditum āgatam sumsumāram vikaņņakena pahari, tam tassa 
antopitthim pāvisi. So vedanāppatto hutvā tam gahetvāva palāyi. Bhattakammiko tassa viddhabhāvam 
fiatvā tam ālapanto pathamam gāthamāha — 


165. ''Kāmam yahim icchasi tena gaccha, viddhosi mammamhi vikaņņakena; 
Hatosi bhattena suvāditena, lolo ca macche anubandhamāno ti. 


Tattha kāmanti ekamsena. Yahim iechasi tena gacchāti yasmim iechasi, tasmim gaccha. 
Mammamhīti mammatthāne. Vikaņņakenāti vikaņņakasallena. Hatosi bhattena suvāditena, lolo ca 
macche anubandhamānoti tvam bherivāditasaītiāya bhatte dīyamāne lolo hutvā khādanatthāya macche 
anubandhamāno tena savāditena bhattena hato, gatatthānepi te jīvitam natthīti attho. So attano 


vasanatthānam gantvā jīvitakkhayam patto. 
Satthā imam kāraņam dassetvā abhisambuddho hutvā dutiyam gāthamāha — 


166. * Evampi lokāmisam opatanto, vihaitatī cittavasānuvattī; 
So haūīiatī fiātisakhāna majjhe, macchānugo soriva sumsumāro”'ti. 


Tattha lokāmisanti pafica kāmaguņā. Te hi loko itthato kantato manāpato gaņhāti, tasmā 
**lokāmisa''nti vuccati. Opatantoti tam lokāmisam anupatanto kilesavasena cittavasānuvattī puggalo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 201 


vihatīiati kilamati, so haūūatīti so evarūpo puggalo iiātīnafica sakhānaiīca majjhe so vikaņņakena 
viddho macchānugo sumsumāro viya paiica kāmaguņe manāpāti gahetvā haītiati kilamati mahāvināsam 
pāpuņātiyevāti. 


Evam satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, 
saccapariyosāne ukkaņthitabhikkhu sotāpattiphale patitthahi. **"Tadā sumsumāro devadatto, macchā 
buddhaparisā, bārāņasirājā pana ahameva ahosi'”nti. 


Vikaņņakajātakavaņņanā tatiyā. 
[234] 4. Asitābhūjātakavaņņanā 


Tvameva dānimakarāti idam satthā jetavane viharanto afiiiataram kumārikam ārabbha kathesi. 
Sāvatthiyam kirekasmim dvinnam aggasāvakānam upatthākakule ekā kumārikā abhirūpā 
sobhaggappattā, sā vayappattā samānajātikam kulam agamāsi. Sāmiko tam kismiūici amaiifiamāno 
aññattha cittavasena carati. Sā tassa tam attani anādaratam agaņetvā dve aggasāvake nimantetvā dānam 
datvā dhammam suņantī sotāpattiphale patitthahi. Sā tato patthāya maggaphalasukhena vītināmayamānā 
**sāmikopi mam na icchati, gharāvāsena me kammam natthi, pabbajissāmī” ti cintetvā mātāpitūnam 
ācikkhitvā pabbajitvā arahattam pāpuņi. Tassā sā kiriyā bhikkhūsu pākatā jātā. Athekadivasam bhikkhū 
dhammasabhāyam katham samutthāpesum — **āvuso, asukakulassa dhītā atthagavesikā sāmikassa 
anicchabhāvam iiatvā aggasāvakānam dhammam sutvā sotāpattiphale patitthāya puna mātāpitaro 
āpucchitvā pabbajitvā arahattam pattā, evam atthagavesikā, āvuso sā kumārikā” ti. Satthā āgantvā **kāya 
nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”'ti pucchitvā *'imāya nāmā”'ti vutte **na, bhikkhave, 
idānevesā kuladhītā atthagavesikā, pubbepi atthagavesikāyevā”'ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto isipabbajjam pabbajitvā abhitīiiā ca 
samāpattiyo ca nibbattetvā himavantapadese vāsam kappesi. Tadā bārāņasirājā attano puttassa 
brahmadattakumārassa parivārasampattim disvā uppannāsanko puttam ratthā pabbājesi. So asitābhum 
nāma attano devim ādāya himavantam pavisitvā macchamamsaphalāphalāni khādanto paņņasālāya 
nivāsam kappesi. So ekam kinnarim disvā patibaddhacitto *timam pajāpatim karissāmī” ti asitābhum 
agaņetvā tassā anupadam agamāsi. Sā tam kinnarim anubandhamānam disvā *'ayam mam agaņetvā 
kinnarim anubandhati, kim me iminā”'ti virattacittā hutvā bodhisattam upasankamitvā vanditvā attano 
kasiņaparikammam kathāpetvā kasiņam olokentī abhiiīfiā ca samāpattiyo ca nibbattetvā bodhisattam 
vanditvā āgantvā attano paņņasālāya dvāre atthāsi. Brahmadattopi kinnarim anubandhanto vicaritvā 
tassā gatamaggampi adisvā chinnāso hutvā paņņasālābhimukhova āgato. Asitābhū tam āgacchantam 
disvā vehāsam abbhuggantvā maņivaņņe gaganatale thitā **ayyaputta, tam nissāya mayā idam 
jhānasukham laddha”*nti vatvā imam gāthamāha — 


167. *"Ivameva dānimakara, yam kāmo byagamā tayi; 
Soyam appatisandhiko, kharachinnamva renuka”'nti. 


Tattha tvameva dānimakarāti, ayyaputta, mam pahāya kinnarim anubandhanto tvafifieva idāni 
idam akara. Yam kāmo byagamā tayīti yam mama tayi kāmo vigato vikkhambhanappahānena pahīno, 
yassa pahīnattā aham imam visesam pattāti dīpeti. Soyam appatisandhikoti so pana kāmo idāni 
appatisandhiko jāto, na sakkā patisandhitum. Kharachinnamva renukanti kharo vuccati kakaco, 
renukam vuccati hatthidanto. Yathā kakacena chinno hatthidanto appatisandhiko hoti, na puna 
purimanayena allīyati, evam puna mayham tayā saddhim cittassa ghatanam nāma natthīti vatvā tassa 
passantasseva uppatitvā afifiattha agamāsi. 


So tassā gatakāle paridevamāno dutiyam gāthamāha — 


168. ''Atriccham atilobhena, atilobhamadena ca; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 201 


Evam hāyati atthamhā, ahamva asitābhuyā” ti. 


Tattha atriecham atilobhenāti atricchā vuccati atra atra icchāsankhātā apariyantataņhā, atilobho 
vuccati atikkamitvā pavattalobho. Atilobhamadena cāti purisamadam uppādanato atilobhamado nāma 
jāyati. Idam vuttam hoti — atricchāvasena atricchamāno puggalo atilobhena ca atilobhamadena ca yathā 
aham asitābhuyā rājadhītāya parihīno, evam atthā hāyatīti. 


Iti so imāya gāthāya paridevitvā araitie ekakova vasitvā pitu accayena gantvā rajjam gaņhi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā rājaputto ca rājadhītā ca ime 
dve janā ahesum, tāpaso pana ahameva ahosi'*nti. 


Asitābhūjātakavaņņanā catutthā. 
[235] 5. Vacchanakhajātakavaņņanā 


Sukhā gharā vacchanakhāti idam satthā jetavane viharanto rojamallam ārabbha kathesi. So 
kirāyasmato ānandassa gihisahāyo. So ekadivasam āgamanatthāya therassa sāsanam pāhesi, thero 
satthāram āpucchitvā agamāsi. So theram nānaggarasabhojanam bhojetvā ekamantam nisinno therena 
saddhim patisanthāram katvā theram gihibhogehi paficahi kāmaguņehi nimantento **bhante ānanda, 
mama gehe pahūtam saviūifiāņakaavitifiāņakaratanam, idam majjhe bhinditvā tuyham dammi, ehi ubho 
agāram ajjhāvasāmā” ti. Thero tassa kāmaguņesu ādīnavam kathetvā utthāyāsanā vihāram gantvā 
**dittho te, ānanda, rojo'*ti satthārā pucchito **āma, bhante”'ti vatvā **kimassa kathesī”'ti vutte **bhante, 
mam rojo gharāvāsena nimantesi, athassāham gharāvāse ceva kāmaguņesu ca ādīnavam kathesi'”nti. 
Satthā **na kho, ānanda, rojo mallo idāneva pabbajite gharāvāsena nimantesi, pubbepi nimantesiyevā” ti 
vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto atifiatarasmim nigamagāme 
brāhmaņakule nibbattitvā vayappatto isipabbajjam pabbajitvā himavantapadese ciram vasitvā 
loņambilasevanatthāya bārāņasim patvā rājuyyāne vasitvā punadivase bārāņasim pāvisi. Athassa 
bārāņasisetthi ācāravihāre pasīditvā geham netvā bhojetvā uyyāne vasanatthāya patiūifiam gahetvā tam 
patijagganto uyyāne vasāpesi. Te afifiamaiītiam uppannasinehā ahesum. 


Athekadivasam bārāņasisetthi bodhisatte pemavissāsavasena evam cintesi — **pabbajjā nāma 
dukkhā, mama sahāyam vacchanakhaparibbājakam uppabbājetvā sabbam vibhavam majjhe bhinditvā 
tassa datvā dvepi samaggavāsam vasissāmā' ti. So ekadivasam bhattakiccapariyosāne tena saddhim 
madhurapatisanthāram katvā **bhante vacchanakha, pabbajjā nāma dukkhā, sukho gharāvāso, ehi ubho 
samaggā kāme paribhuiijantā vasāmā” ti vatvā pathamam gāthamāha — 

169. *'Sukhā gharā vacchanakha, sahiratiiā sabhojanā; 

Yattha bhutvā pivitvā ca, sayeyyātha anussuko”'ti. 

Tattha sahiraūūāti sattaratanasampannā. Sabhojanāti bahukhādanīyabhojanīyā. Yattha bhutvā 
pivitvā. Sayeyyātha anussukoti yesu alankatasirisayanapitthe anussuko hutvā sayeyyāsi, te gharā nāma 
ativiya sukhāti. 


Athassa tam sutvā bodhisatto **mahāsetthi, tvam aiifiāņatāya kāmagiddho hutvā gharāvāsassa 
guņam, pabbajjāya ca aguņam kathesi, gharāvāsassa te aguņam kathessāmi, suņāhi dānī”'ti vatvā 
dutiyam gāthamāha — 


170. '"Gharā nānīhamānassa, gharā nābhaņato musā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 201 


Gharā nādinnadaņdassa, paresam anikubbato; 
Evam chiddam durabhisambhavam, ko gharam patipajjatī” ti. 


Tattha gharā nānīhamānassāti niccakālam kasigorakkhādikaraņena anīhamānassa avāyamantassa 
gharā nāma natthi, gharāvāso na patitthātīti attho. Gharā nābhaņato musāti 
khettavatthuhirafiiiasuvaņņādīnam atthāya amusābhaņatopi gharā nāma natthi. Gharā 
nādinnadaņdassa, paresam anikubbatoti nādinnadaņdassāti aggahitadaņdassa, nikkhittadaņdassa 
paresam anikubbato gharā nāma natthi. Yo pana ādinnadaņdo hutvā paresam dāsakammakarādīnam 
tasmim tasmim aparādhe aparādhānurūpam vadhabandhanachedanatāļanādivasena karoti, tasseva 
gharāvāso saņthahatīti attho. Evam chiddam durabhisambhavam, ko gharam patipajjatīti tam dāni 
evam etesam īhanādīnam akaraņe sati tāya tāya parihāniyā chiddam karaņepi sati niccameva kātabbato 
durabhisambhavam durārādhanīyam, niccam karontassapi vā durabhisambhavameva duppūram 
gharāvāsam **aham nipparitasso hutvā ajjhāvasissāmī” ti ko patipajjatīti. 


Evam mahāsatto gharāvāsassa dosam kathetvā uyyānameva agamāsi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā bārāņasisetthi rojo mallo 
ahosi, vacchanakhaparibbājako pana ahameva ahosi'*nti. 


Vacchanakhajātakavaņņanā paficamā. 
[236] 6. Bakajātakavaņņanā 


Bhaddako vatayam pakkhīti idam satthā jetavane viharanto ekam kuhakabhikkhum ārabbha 


kathesi. Taiīhi satthā ānetvā dassitam disvā **na, bhikkhave, idāneva, pubbepesa kuhakoyevā *ti vatvā 
atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto himavantapadese ekasmim sare maccho 
hutvā mahāparivāro vasi. Atheko bako **'macche khādissāmī” *ti sarassa āsannatthāne sīsam pātetvā 
pakkhe pasāretvā mandamando macche olokento atthāsi tesam pamādam āgamayamāno. Tasmim khaņe 
bodhisatto macchagaņaparivuto gocaram gaņhanto tam thānam pāpuņi. Macchagaņo tam bakam passitvā 
pathamam gāthamāha — 


171. *'Bhaddako vatayam pakkhī, dijo kumudasannibho; 
Vūpasantehi pakkhehi, mandamandova jhāyatī”'*ti. 


Tattha mandamandova jhāyatīti abalabalo viya hutvā kiūici ajānanto viya ekakova jhāyatīti. 
Atha nam bodhisatto oloketvā dutiyam gāthamāha — 


172. *"Nāssa sīlam vijānātha, anaitiāya pasamsatha; 
Amhe dijo na pāleti, tena pakkhī na phandatī”*ti. 
Tattha anaūiūāyāti ajānitvā. Amhe dijo na pāletīti esa dijo amhe na rakkhati na gopāyati, 
**kataram nu kho etesu kabaļam karissāmī *ti upadhāreti. Tena pakkhī na phandatīti tenāyam sakuņo 
na phandati na calatīti. Evam vutte macchagaņo udakam khobhetvā bakam palāpesi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā bako kuhako bhikkhu ahosi, 
maccharājā pana ahameva ahosi''nti. 


Bakajātakavaņņanā chatthā. 
[237] 7. Sāketajātakavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 201 


Ko nu kho bhagavā hetūti idam satthā sāketam upanissāya viharanto sāketam brāhmaņam ārabbha 
kathesi. Vatthu panettha atītampi paccuppannampi hetthā ekakanipāte (jā. attha. 
1.1.sāketajātakavaņņanā) kathitameva. Tathāgatassa pana vihāram gatakāle bhikkhū **sineho nāmesa, 
bhante, katham patitthātī ”ti pucchantā pathamam gāthamāhamsu — 


173. *"Ko nu kho bhagavā hetu, ekacce idha puggale; 
Atīva hadayam nibbāti, cittaficāpi pasīdatī” ti. 


Tassattho — ko nu kho hetu, yena idhekacce puggale ditthamatteyeva hadayam ativiya nibbāti, 
suvāsitassa sītassa udakassa ghatasahassena parisittam viya sītalam hoti, ekacce na nibbāti. Ekacce 
ditthamatteyeva cittam pasīdati, mudu hoti, pemavasena allīyati, ekacce na allīyatīti. 


Atha nesam satthā pemakāraņam dassento dutiyam gāthamāha — 


174. *'Pubbeva sannivāsena, paccuppannahitena vā; 
Evam tam jāyate pemam, uppalamva yathodake *ti. 


Tassattho — bhikkhave, pemam nāmetam dvīhi kāraņehi jāyati, purimabhave mātā vā pitā vā putto 
vā dhītā vā bhātā vā bhaginī vā pati vā bhariyā vā sahāyo vā mitto vā hutvā yo yena saddhim ekatthāne 
vutthapubbo, tassa iminā pubbeva sannivāsena bhavantarepi anubandhanto so sineho na vijahati. 
Imasmim attabhāve katena paccuppannahitena vā evam tam jāyate pemam, imehi dvīhi kāraņehi 
pemam nāma jāyati. Yathā kim? Uppalamva yathodaketi. Vā-kārassa rassattam katam. Samuccayatthe 
cesa vutto, tasmā uppalafica sesam jalajapupphafica yathā udake jāyvamānam dve kāraņāni nissāya jāyati 
udakaticeva kalalafica, tathā etehi dvīhi kāraņehi pemam jāyatīti evamettha attho datthabbo. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā brāhmaņo ca brāhmaņī ca 
ime dve janā ahesum, putto pana ahameva ahosi'”nti. 


Sāketajātakavaņņanā sattamā. 
[238] 8. Ekapadajātakavaņņanā 


Ingha ekapadam, tātāti idam satthā jetavane viharanto ekam kutumbikam ārabbha kathesi. 
Sāvatthivāsī kiresa kutumbiko, athassa ekadīvasam anīke nisinno putto atthassa dvāram nāma pafiham 
pucchi. So **buddhavisayo esa pafiho, na tam aūītio kathetum sakkhissatī ti puttam gahetvā jetavanam 
gantvā satthāram vanditvā **bhante, ayam me dārako ūrumhi nisinno atthassa dvāram nāma pafiham 
pucchi, aham tam ajānanto idhāgato, kathetha, bhante, imam pafiha” nti. Satthā **na kho, upāsaka, ayam 
dārako idāneva atthagavesako, pubbepi atthagavesakova hutvā imam pafiham paņdite pucchi, 


porāņakapaņditāpissa kathesum, bhavasankhepagatattā pana na sallakkhesī” ti vatvā tena yācito atītam 
āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto setthikule nibbattitvā vayappatto pitu 
accayena setthitthānam labhi. Athassa putto daharo kumāro ūrumhi nisīditvā **tāta, mayham ekapadam 
anekatthanissitam ekam kāraņam kathethā”*ti pucchanto pathamam gāthamāha — 


175. ''Ingha ekapadam tāta, anekatthapadassitam; 
Kifici sangāhikam brūsi, yenatthe sādhayemase ti. 


Tattha inghāti yācanatthe codanatthe vā nipāto. Ekapadanti ekam kāraņapadam, ekam 
kāraņūpasaiihitam vā byafijanapadam. Anekatthapadassitanti anekāni atthapadāni kāraņapadāni 
nissitam. Kiūci sangāhikam brūsīti kiūici ekapadam bahūnam padānam sangāhikam brūhi, ayameva vā 
pātho. Yenatthe sādhayemaseti yena ekena padena anekatthanissitena mayam attano vuddhim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 201 


sādheyyāma, tam me kathehīti pucchi. 
Athassa pitā kathento dutiyam gāthamāha — 


176. *'Dakkheyyekapadam tāta, anekatthapadassitam; 
Taūica sīlena saūifiuttam, khantiyā upapāditam; 
Alam mitte sukhāpetum, amittānam dukhāya cā” ti. 


Tattha dakkheyyekapadanti dakkheyyam ekapadam. Dakkheyyam nāma lābhuppādakassa 
chekassa kusalassa iiāņasampayuttam vīriyam. Anekatthapadassitanti evam vuttappakāram vīriyam 
anekehi atthapadehi nissitam. Katarehīti? Sīlādīhi. Teneva **taiica sīlena saūūutta””ntiādimāha. 
Tassattho — tafica panetam vīriyam ācārasīlasampayuttam adhivāsanakhantiyā upetam mitte sukhāpetum 
amittānaiica dukkhāya alam samattham. Ko hi nāma 
lābhuppādakaftiāņasampayuttakusalavīriyasamannāgato ācārakhantisampanno mitte sukhāpetum, amitte 
vā dukkhāpetum na sakkotīti. 


Evam bodhisatto puttassa paiīham kathesi. Sopi pitu kathitanayeneva attano attham sādhetvā 
yathākammam gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
pitāputtā sotāpattiphale patitthitā. **"Tadā putto ayameva putto ahosi, bārāņasisetthi pana ahameva 
ahosi””nti. 


Ekapadajātakavaņņanā atthamā. 
[239] 9. Haritamaņdūkajātakavaņņanā 


Āsīvisampi mam santanti idam satthā veļuvane viharanto ajātasattum ārabbha kathesi. 
Kosalarājassa hi pitā mahākosalo bimbisāraraitio dhītaram dadamāno dhītu nhānamūlam kāsigāmakam 
nāma adāsi. Sā ajātasattunā pitughātakakamme kate raūīfio sinehena nacirasseva kālamakāsi. Ajātasattu 
mātari kālakatāyapi tam gāmam bhufijateva. Kosalarājā **pitughātakassa corassa mama kulasantakam 
gāmam na dassāmī” ti tena saddhim yujjhati. Kadāci mātulassa jayo hoti, kadāci bhāgineyyassa. Yadā 
pana ajātasattu jināti, tadā somanassappatto rathe dhajam ussāpetvā mahantena yasena nagaram pavisati. 
Yadā pana parājayati, tadā domanassappatto kafici ajānāpetvāva pavisati. Athekadivasam 
dhammasabhāyam bhikkhū katham samutthāpesum **āvuso, ajātasattu mātulam jinitvā tussati, parājito 
domanassappatto hotī”'ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”*ti 
pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, idāneva, pubbepesa jinitvā tussati, parājito 
domanassappatto hotī”'ti vatvā atītam āhari. 

Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto nīlamaņdūkayoniyam nibbatti. Tadā 
manussā nadīkandarādīsu tattha tattha macche gahaņatthāya kumīnāni oddesum. Ekasmim kumīne bahū 
macchā pavisimsu. Atheko udakāsīviso macche khādanto tam kumīnam pāvisi, bahū macchā ekato 
hutvā tam khādantā ekalohitam akamsu. So patisaraņam apassanto maraņabhayatajjito kumīnamukhena 
nikkhamitvā vedanāppatto udakapariyante nipajji. Nīlamaņdūkopi tasmim khaņe uppatitvā 
kumīnasūlamatthake nipanno hoti. Āsīviso vinicchayatthānam alabhanto tattha nipannam tam disvā 
**samma nīlamaņdūka, imesam macchānam kiriyā ruccati tuyha” nti pucchanto pathamam gāthamāha — 


177. **Āsīvisampi mam santam, pavittham kumināmukham; 
Ruccate haritāmātā, yvam mam khādanti macchakā”*ti. 


Tattha āsīvisampi mam santanti mam āgatavisam samānam. Ruccate haritāmātā, yam mam 
khādanti macchakāti etam tava ruccati haritamaņdūkaputtāti vadati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 201 


m7. 


Atha nam haritamaņdūko **āma, samma, ruccatī” ti. *"Kimkāraņā” ti? **Sace tvampi tava padesam 
āgate macche khādasi, macchāpi attano padesam āgatam tam khādanti, attano visaye padese 
gocarabhūmiyam abalavā nāma natthī”*ti vatvā dutiyam gāthamāha — 


178. *'Vilumpateva puriso, yāvassa upakappati; 
Yadā cafītie vilumpanti, so vilutto vilumpatī” ti. 


Tattha vilumpateva puriso, yāvassa upakappatīti yāva assa purisassa issariyam upakappati ijjhati 
pavattati, tāva so afifiam vilumpatiyeva. **Yāva so upakappatī” tipi pātho, yattakam kālam so puriso 
sakkoti vilumpitunti attho. Yadā caūūe vilumpantīti yadā ca aūitie issarā hutvā vilumparti. So vilutto 
vilumpatīti atha so vilumpako aūtiehi vilumpati. **Vilumpate' tipi pātho, ayamevattho. 

**Vilumpana' "ntipi pathanti, tassattho na sameti. Evam **vilumpako puna vilumpam pāpuņātī”'ti 
bodhisattena adde vinicchite udakāsīvisassa dubbalabhāvam tiatvā **paccāmittam gaņhissāmā ti 
macchagaņā kumīnamukhā nikkhamitvā tattheva nam jīvitakkhayam pāpetvā pakkamum. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā udakāsīviso ajātasattu ahosi, 
nīlamaņdūko pana ahameva ahosi''nti. 


Haritamaņdūkajātakavaņņanā navamā. 
[240] 10. Mahāpingalajātakavaņņanā 


Sabbo janoti idam satthā jetavane viharanto devadattam ārabbha kathesi. Devadatte satthari 
āghātam bandhitvā navamāsaccayena jetavanadvārakotthake pathaviyam nimugge jetavanavāsino ca 
sakalaratthavāsino ca **buddhapatikaņtako devadatto pathaviyā gilīto, nihatapaccāmitto dāni 
sammāsambuddho jāto'*ti tutthahatthā ahesum. Tesam katham sutvā paramparaghosena 
sakalajambudīpavāsino yakkhabhūtadevagaņā ca tutthahatthā eva ahesum. Athekadivasam bhikkhū 
dhammasabhāyam katham samutthāpesum — **āvuso, devadatte pathaviyam nimugge 
*buddhapatikaņtako devadatto pathaviyā gilito'ti mahājano attamano jāto” ti. Satthā āgantvā **kāya 
nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”'*ti pucchitvā *'imāya nāmā”'ti vutte **na, bhikkhave, 
idāneva devadatte mate mahājano tussati ceva hasati ca, pubbepi tussi ceva hasi cā' ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam mahāpingalo nāma rājā adhammena visamena rajjam kāresi, chandādivasena 
pāpakammāni karonto daņdabalijanghakahāpaņādiggahaņena ucchuyante ucchum viya mahājanam 
pīļesi kakkhaļo pharuso sāhasiko, paresu anuddayāmattampi nāmassa natthi, gehe itthīnampi 
puttadhītānampi amaccabrāhmaņagahapatikādīnampi appiyo amanāpo, akkhimhi patitarajam viya, 
bhattapiņde sakkharā viya, paņhim vijjhitvā pavitthakaņtako viya ca ahosi. Tadā bodhisatto 
mahāpingalassa putto hutvā nibbatti. Mahāpingalo dīgharattam rajjam kāretvā kālamakāsi. Tasmim 
kālakate sakalabārāņasivāsino hatthatutthā mahāhasitam hasitvā dārūnam sakatasahassena 
mahāpingalam jhāpetvā anekehi ghatasahassehi āļāhanam nibbāpetvā bodhisattam rajje abhisiūicitvā 
**dhammiko no rājā laddho”*ti hatthatutthā nagare ussavabherim carāpetvā samussitadhajapatākam 
nagaram alankaritvā dvāre dvāre maņdapam kāretvā vippakiņņalājakusumamaņditatalesu 
alankatamaņdapesu nisīditvā khādimsu ceva pivimsu ca. 


Bodhisattopi alankate mahātale samussitasetacchattassa pallankavarassa majjhe mahāyasam 
anubhavanto nisīdi. Amaccā ca brāhmaņagahapatiratthikadovārikādayo ca rājānam parivāretvā 
atthamsu. Atheko dovāriko nātidūre thatvā assasanto passasanto parodi. Bodhisatto tam disvā **samma 
dovārika, mama pitari kālakate sabbe tutthapahatthā ussavam kīļantā vicaranti, tvam pana rodamāno 


thito, kim nu kho mama pitā taveva piyo ahosi manāpo ti pucchanto pathamam gāthamāha — 


179. *'Sabbo jano himsito pingalena, tasmim mate paccayā vedayanti; 
Piyo nu te āsi akaņhanetto, kasmā nu tvam rodasi dvārapālā” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 201 


Tattha himsitoti nānappakārehi daņdabaliādīhi pīļito. Pingalenāti pingalakkhena. Tassa kira dvepi 
akkhīni nibbiddhapingalāni biļārakkhivaņņāni ahesum, tenevassa **pingalo'*ti nāmam akamsu. Paccayā 
vedayantīti pītiyo pavedayanti. Akaņhanettoti pingalanetto. Kasmā nu tvanti kena nu kāraņena tvam 
rodasi. Atthakathāyam pana **kasmā tuva” 'nti pātho. 


So tassa vacanam sutvā **nāham, mahārāja, "mahāpingalo mato'ti sokena rodāmi, sīsassa me 
sukham jātam. Pingalarājā hi pāsādā otaranto ca ārohanto ca kammāramutthikāya paharanto viya 
mayham sīse atthattha khatake deti, so paralokam gantvāpi mama sīse dadamāno viya nirayapālānampi 
yamassapi sīle khatake dassati, atha nam te *ativiya ayam amhe bādhatī'ti puna idheva ānetvā 
vissajjeyyum, atha me so punapi sīse khatake dadeyyāti bhayenāham rodāmī”*ti imamattham pakāsento 
dutiyam gāthamāha — 


180. '"Na me piyo āsi akaņhanetto, bhāyāmi paccāgamanāya tassa; 
Ito gato himseyya maceurājam, so himsito āneyya puna idhā”*ti. 


Atha nam bodhisatto **so rājā dārūnam vāhasahassena daddho udakaghatasatehi sitto, sāpissa 
āļāhanabhūmi samantato khatā, pakatiyāpi ca paralokam gatā nāma aññattha gativasā puna teneva 
sarīrena nāgacchanti, mā tvam bhāyī ti tam samassāsento imam gāthamāha — 


181. *"Daddho vāhasahassehi, sitto ghatasatehi so; 
Parikkhatā ca sā bhūmi, mā bhāyi nāgamissatī ti. 


Tato patthāya dovāriko assāsam patilabhi. Bodhisatto dhammena rajjam kāretvā dānādīni puūitiāni 
katvā yathākammam gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā mahāpingalo devadatto 
ahosi, putto pana ahameva ahosi'”'nti. 


Mahāpingalajātakavaņņanā dasamā. 
Upāhanavaggo navamo. 
Tassuddānam — 


Upāhanam vīņāthūņam, vikaņņakam asitābhu; 
Vacchanakham bakaficeva, sāketafica ekapadam; 
Haritamātu pingalam. 


10. Singālavaggo 
[241] 1. Sabbadāthajātakavaņņanā 


Singālo mānatthaddhoti idam satthā veļuvane viharanto devadattam ārabbha kathesi. Devadatto 
ajātasattum pasādetvā uppāditam lābhasakkāram ciratthitikam kātum nāsakkkhi, nāļāgiripayojane 
pātihāriyassa ditthakālato patthāya tassa so lābhasakkāro antaradhāyi. Athekadivasam bhikkhū 
dhammasabhāyam katham samutthāpesum — **āvuso, devadatto lābhasakkāram uppādetvā ciratthitikam 
kātum nāsakkhī ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”'*ti pucchitvā 
*timāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, devadatto idāneva attano uppannam lābhasakkāram 
antaradhāpeti, pubbepi antaradhāpesiyevā'*ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tassa purohito ahosi tiņņam vedānam 
atthārasannatica sippānam pāram gato. So pathavījayamantam nāma jānāti. Pathavījayamantoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 201 


āvattanamanto vuccati. Athekadivasam bodhisatto **tam mantam sajjhāyissāmī” ti ekasmim 
angaņatthāne pitthipāsāņe nisīditvā sajjhāyamakāsi. Tam kira mantam aitiavihitam dhitivirahitam 
sāvetum na sakkā, tasmā nam so tathārūpe thāne sajjhāyati. Athassa sajjhāyanakāle eko singālo ekasmim 
bile nipanno tam mantam sutvāva paguņamakāsi. So kira anantarātīte attabhāve 
paguņapathavījayamanto eko brāhmaņo ahosi. Bodhisatto sajjhāyam katvā utthāya **paguņo vata me 
ayam manto”'ti āha. Singālo bilā nikkhamitvā *tambho brāhmaņa, ayam manto tayāpi mameva 
paguņataro” ti vatvā palāyi. Bodhisatto *tayam singālo mahantam akusalam karissatī”ti **gaņhatha 
gaņhathā *ti thokam anubandhi. Singālo palāyitvā araiīttam pāvisi. 

So gantvā ekam singālim thokam sarīre damsi, **kim, sāmī”'ti ca vutte **"mayham jānāsi na 
jānāsī ti āha. Sā *tāma, jānāmī ”ti sampaticchi. So pathavījayamantam partvattetvā anekāni 
singālasatāni āņāpetvā sabbepi hatthiassasīhabyagghasūkaramigādayo catuppade attano santike akāsi. 
Katvā ca pana sabbadātho nāma rājā hutvā ekam singālim aggamahesim akāsi. Dvinnam hatthīnam 
pitthe sīho titthati, sīhapitthe sabbadātho singālo rājā singāliyā aggamahesiyā saddhim nisīdati, mahanto 
yaso ahosi. So yasamahantena pamajjitvā mānam uppādetvā *'*bārāņasirajjam ganņhissāmī ti 
sabbacatuppadaparivuto bārāņasiyā avidūratthānam sampāpuņi, parisā dvādasayojanā ahosi. So avidūre 
thitoyeva **rajjam vā detu, yuddham vā” ti rafiiio sāsanam pesesi. Bārāņasivāsino bhītatasitā 
nagaradvārāni pidahitvā atthamsu. 


Bodhisatto rājānam upasankamitvā **mā bhāyi, mahārāja, sabbadāthasingālena saddhim yuddham 
mama bhāro, thapetvā mam aīītio tena saddhim yujjhitum samattho nāma natthī' ti rājānaiica nāgare ca 
samassāsetvā **kinti katvā nu kho sabbadātho rajjam gahessati, pucchissāmi tāva na ”nti dvārattālakam 
abhiruhitvā **samma sabbadātha, kinti katvā imam rajjam gaņhissasī”'ti pucchi. **Sīhanādam nadāpetvā 
mahājanam saddena santāsetvā gaņhissāmī 'ti. Bodhisatto **attheta *nti iiatvā attālakā oruyha 
**sakaladvādasayojanikabārāņasinagaravāsino kaņņacchiddāni māsapitthena lafijantū” ti bherim 
carāpesi. Mahājano bheriyā āņam sutvā antamaso biļāle upādāya sabbacatuppadānaīiceva attano ca 
kaņņacchiddāni yathā parassa saddam sotum na sakkā, evam māsapitthena laiiji. 


Atha bodhisatto puna attālakam abhiruhitvā **sabbadāthā” 'ti āha. *"Kim, brāhmaņā” ti? *'Imam 
rajjam kinti katvā gaņhissasī' *ti? **Sīhanādam nadāpetvā manusse tāsetvā jīvitakkhayam pāpetvā 
gaņhissāmī ti. **Sīhanādam nadāpetum na sakkhissasi. Jātisampannā hi surattahatthapādā 
kesarasīharājāno tādisassa jarasihgālassa āņam na karissantī” ti. Singālo mānatthaddho hutvā **aiīfie tāva 
sīhā titthantu, yassāham pitthe nisinno, tafifieva nadāpessāmī ti āha. **Tena hi nadāpehi, yadi 
sakkosī *ti. So yasmim sīhe nisinno, tassa **nadāhī' *ti pādena satīfiam adāsi. Sīho hatthikumbhe 
mukham uppīletvā tikkhattum appativattiyam sīhanādam nadi. Hatthī santāsappattā hutvā singālam 
pādamūle pātetvā pādenassa sīsam akkamitvā cuņņavicuņņam akamsu, sabbadātho tattheva 
Jīvitakkhayam patto. Tepi hatthī sīhanādam sutvā maraņabhayatajjitā atifiamaīiam ovijjhitvā tattheva 
Jīvitakkhayam pāpuņimsu, thapetvā sīhe sesāpi migasūkarādayo sasabiļārapariyosānā sabbe catuppādā 
tattheva jīvitakkhayam pāpuņimsu. Sīhā palāyitvā araiīftam pavisimsu, dvādasayojaniko mamsarāsi 
ahosi. Bodhisatto attālakā otaritvā nagaradvārāni vivarāpetvā **sabbe attano kaņņesu māsapittham 
apanetvā mamsatthikā mamsam āharantū' ti nagare bherim carāpesi. Manussā allamamsam khāditvā 
sesam sukkhāpetvā vallūramakamsu. Tasmim kira kāle vallūrakaraņam udapādīti vadanti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā imā abhisambuddhagāthā vatvā jātakam samodhānesi — 


182. *'Singālo mānatthaddho ca, parivārena atthiko; 
Pāpuņi mahatim bhūmim, rājāsi sabbadāthinam. 


183. ''Evameva manussesu, yo hoti parivāravā; 
So hi tattha mahā hoti, singālo viya dāthina” nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 201 


Tattha mānatthaddhoti parivāram nissāya uppannena mānena thaddho. Parivārena atthikoti 
uttarimpi parivārena atthiko hutvā. Mahatim bhūminti mahantam sampattim. Rājāsi sabbadāthinanti 
sabbesam dāthīnam rājā āsi. So hi tattha mahā hotīti so parivārasampanno puriso tesu parivāresu mahā 
nāma hoti. Singālo viya dāthinanti yathā singālo dāthīnam mahā ahosi, evam mahā hoti, atha so singālo 
viya pamādam āpajjitvā tam parivāram nissāya vināsam pāpuņātīti. 


**Tadā singālo devadatto ahosi, rājā sāriputto, purohito pana ahameva ahosi'*nti. 


Sabbadāthajātakavaņņanā pathamā. 
[242] 2. Sunakhajātakavaņņanā 


Bālo vatāyam sunakhoti idam satthā jetavane viharanto ambaņakotthake āsanasālāya 
bhattabhufijanasunakham ārabbha kathesi. Tam kira jātakālato patthāya pānīyahārakā gahetvā tattha 
posesum. So aparabhāge tattha bhattam bhutijanto thūlasarīro ahosi. Athekadivasam eko gāmavāsī 
puriso tam thānam patto sunakham disvā pānīyahārakānam uttarisātakafica kahāpaņafica datvā 
gaddūlena bandhitvā tam ādāya pakkāmi. So gahetvā nīyamāno na vassi, dinnam dinnam khādanto 
pacchato pacchato agamāsi. Atha so puriso *tayam idāni mam piyāyatī 'ti gaddūlam mocesi, so 
vissatthamatto ekavegena āsanasālameva gato. Bhikkhū tam disvā tena gatakāraņam jānitvā 
sāyanhasamaye dhammasabhāyam katham samutthāpesum — **āvuso, āsanasālāya sunakho 
bandhanamokkhakusalo vissatthamattova puna āgato'*ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, 
etarahi kathāya sannisinnā *ti pucchitvā **imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, so sunakho idāneva 
bandhanamokkhakusalo, pubbepi kusaloyevā”*ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto kāsiratthe ekasmim mahābhogakule 
nibbattitvā vayappatto gharāvāsam aggahesi. Tadā bārāņasiyam ekassa manussassa sunakho ahosi, so 
piņdibhattam labhanto thūlasarīro jāto. Atheko gāmavāsī bārāņasim āgato tam sunakham disvā tassa 
manussassa uttarisātakaiica kahāpaņaīīca datvā sunakham gahetvā cammayottena bandhitvā 
yottakotiyam gahetvā gacchanto atavimukhe ekam sālam pavisitvā sunakham bandhitvā phalake 
nipajjitvā niddam okkami. Tasmim kāle bodhisatto kenacideva karaņīyena atavim patipanno tam 
sunakham yottena bandhitvā thapitam disvā pathamam gāthamāha — 


184. *"Bālo vatāyam sunakho, yo varattam na khādati; 
Bandhanā ca pamuficeyya, asito ca gharam vaje” ti. 


Tattha pamuūceyyāti pamoceyya, ayameva vā pātho. Asito ca gharam vajeti asito suhito hutvā 
attano vasanatthānam gaccheyya. 


Tam sutvā sunakho dutiyam gāthamāha — 


185. *'Atthitam me manasmim me, atho me hadaye katam; 
Kālaiīca patikankhāmi, yāva passupatū jano” ti. 


Tattha atthitam me manasmim meti yam tumhe kathetha, tam mayā adhitthitameva, 
manasmimyeva me etam. Atho me hadaye katanti atha ca pana me tumhākam vacanam hadaye 
katameva. Kālaūca patikankhāmīti kālam patimānemi. Yāva passupatū janoti yāvājam mahājano 
pasupatu niddam okkamatu, tāvāham kālam patimānemi. Itarathā hi *tayam sunakho palāyatī” ti ravo 
uppajjeyya, tasmā rattibhāge sabbesam suttakāle cammayottam khāditvā palāyissāmīti. So evam vatvā 
mahājane niddam okkante yottam khāditvā suhito hutvā palāyitvā attano sāmikānam gharameva gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā sunakhova etarahi sunakho, 
paņditapuriso pana ahameva ahosi'”nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 201 


Sunakhajātakavaņņanā dutiyā. 
[243] 3. Guttilajātakavaņņanā 


Sattatantim sumadhuranti idam satthā veļuvane viharanto devadattam ārabbha kathesi. Tasmiūhi 
kāle bhikkhū devadattam āhamsu — **āvuso devadatta, sammāsambuddho tuyham ācariyo, tvam 
sammāsambuddham nissāya tīņi pitakāni uggaņhi, cattāri jhānāni uppādesi, ācariyassa nāma patisattunā 
bhavitum na yutta *nti. Devadatto **kim pana me, āvuso, samaņo gotamo ācariyo, nanu mayā attano 

āri jhānāni ī'ti ācariyam paccakkhāsi. Bhikkhū 
dhammasabhāyam katham samutthāpesum **āvuso, devadatto ācariyam paccakkhāya 
sammāsambuddhassa patisattu hutvā mahāvināsam patto *ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, 
etarahi kathāya sannisinnā *ti pucchitvā **imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, devadatto idāneva 
ācariyam paccakkhāya mama patisattu hutvā vināsam pāpuņāti, pubbepi pattoyevā” *ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto gandhabbakule nibbatti, 
**guttilakumāro' *tissa nāmam akamsu. So vayappatto gandhabbasippe nipphattim patvā 
guttilagandhabbo nāma sakalajambudīpe aggagandhabbo ahosi. So dārābharaņam akatvā andhe 
mātāpitaro posesi. Tadā bārāņasivāsino vāņijā vaņijjāya ujjeninagaram gantvā ussave ghutthe 
chandakam samharitvā bahum mālāgandhavilepanaīīca khajjabhojjādīni ca ādāya kīļanatthāne 
sannipatitvā **vetanam datvā ekam gandhabbam ānethā”*ti āhamsu. Tena ca samayena ujjeniyam mūsilo 


nāma jetthagandhabbo hoti, te tam pakkosāpetvā attano gandhabbam kāresum. 


Mūsilo vīņam vādanto vīņam uttamamucchanāya mucchitvā vādesi. Tesam guttilagandhabbassa 
gandhabbe jātaparicayānam tassa gandhabbam kilaiijakaņdūvanam viya hutvā upatthāsi, ekopi 
pahatthākāram na dassesi. Mūsilo tesu tutthākāram adassentesu **atikharam katvā vādemi maīūtie *ti 
majjhimamucchanāya mucchitvā majjhimasarena vādesi, te tatthapi majjhattāva ahesum. Atha so **ime 
na kifici jānanti maītie ti sayampi ajānanako viya hutvā tantiyo sithile vādesi, te tatthapi na kiūici 
āhamsu. Atha ne mūsilo *tambho vāņijā, kim nu kho mayi vīņam vādente tumhe na tussathā ti. **Kim 
pana tvam vīņam vādesi, mayatīhi *ayam vīņam mucchetī ti saiiftam akarimhā”*ti. **Kim pana tumhe 
mayā uttaritaram ācariyam jānātha, udāhu attano ajānanabhāvena na tussathā” ti. Vāņijā **bārāņasiyam 
guttilagandhabbassa vīņāsaddam sutapubbānam tava vīņāsaddo itthīnam dārake tosāpanasaddo viya 
hotī”'ti āhamsu. **Tena hi, handa, tumhehi dinnaparibbayam patiggaņhatha, na mayham etenattho, apica 
kho pana bārāņasim gacchantā mam gaņhitvā gaccheyyāthā” ti. Te **sādhū' ti sampaticchitvā 
gamanakāle tam ādāya bārāņasim gantvā tassa **etam guttilassa vasanatthāna ”nti ācikkhitvā 
sakasakanivesanam agamimsu. 


Mūsilo bodhisattassa geham pavisitvā laggetvā thapitam bodhisattassa jātivīņam disvā gahetvā 
vādesi, atha bodhisattassa mātāpitaro andhabhāvena tam apassantā **mūsikā matiiie vīņam khādantī *ti 
saññāya **susū' ti āhamsu. Tasmim kāle mūsilo vīņam thapetvā bodhisattassa mātāpitaro vanditvā **kuto 
āgatosī ti vutte **ācariyassa santike sippam uggaņhitum ujjenito āgatomhī ti āha. So **sādhū” ti vutte 
**kaham ācariyo” ti pucchitvā **vippavuttho, tāta, ajja āgamissatī ti sutvā tattheva nisīditvā bodhisattam 
āgatam disvā tena katapatisanthāro attano āgatakāraņam ārocesi. Bodhisatto angavijjāpāthako, so tassa 
asappurisabhāvam iiatvā *'*gaccha tāta, natthi tava sippa ”nti patikkhipi. So bodhisattassa mātāpitūnam 
pāde gahetvā upakāram karonto te ārādhetvā **sippam me dāpethā” ti yāci. Bodhisatto mātāpitūhi 
punappunam vuccamāno te atikkamitum asakkonto sippam adāsi. So bodhisatteneva saddhim 
rājanivesanam gacchati. Rājā tam disvā **ko esa, ācariyā” ti pucchi. **Mayham antevāsiko, mahārājā *ti. 
So anukkamena ratio vissāsiko ahosi. Bodhisatto ācariyamutthim akatvā attano jānananiyāmena 
sabbam sippam sikkhāpetvā **nitthitam te, tāta, sippa 'nti āha. 


So cintesi — **mayham sippam paguņam, idafica bārāņasinagaram sakalajambudīpe agganagaram, 
ācariyopi mahallako, idheva mayā vasitum vattatī' ti. So ācariyam āha — **ācariya aham rājānam 


upatthahissāmī”'ti. Ācariyo **sādhu, tāta, rafiio ārocessāmī” ti gantvā *'amhākam antevāsiko devam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 201 


upatthātum icchati, deyyadhammamassa jānāthā”*ti raiīfio ārocetvā ratīiiā **tumhākam 
deyyadhammato upaddham labhissatī *ti vutte tam pavattim mūsilassa ārocesi. Mūsilo **aham tumhehi 
samakaññeva labhanto upatthahissāmi, na alabhanto *ti āha. **Kimkāraņā ti? **Nanu aham tumhākam 
jānanasippam sabbam jānāmī”'ti? **Āma, jānāsī'ti. **Evam sante kasmā mayham upaddham detī”'ti? 
Bodhisatto rafiio ārocesi. Rājā **yadi evam tumhehi samakam sippam dassetum sakkonto samakam 


labhissatī””ti āha. Bodhisatto raiifio vacanam tassa ārocetvā tena **sādhu dassessāmī” ti vutte raiifio tam 
a +6 


pavattim ārocetvā **sādhu dassetu, kataradivasam sākacchā hotū *ti vutte **ito sattame divase hotu, 
mahārājā 'ti āha. 


Rājā mūsilam pakkosāpetvā **saccam kira tvam ācariyena saddhim sākaccham karissasī”*ti 
pucchitvā **saccam, devā” ti vutte **ācariyena saddhim viggaho nāma na vattati, mā karī” ti 
vāriyamānopi **alam, mahārāja, hotuyeva me ācariyena saddhim sattame divase sākacchā, katarassa 
jānibhāvam jānissāmā” ti āha. Rājā **sādhū''ti sampaticchitvā *'ito kira sattame divase ācariyaguttilo ca 
antevāsikamūsilo ca rājadvāre afifiamaiiiam sākaccham katvā sippam dassessanti, nāgarā sannipatitvā 
sippam passantū' ti bherim carāpesi. 


Bodhisatto cintesi — *tayam mūsilo daharo taruņo, aham mahallako parihīnathāmo, mahallakassa 
kiriyā nāma na sampajjati. Antevāsike nāma parājitepi viseso natthi, antevāsikassa pana jaye sati 
pattabbalajjato araiīftam pavisitvā maraņam varatara ”nti. So araiīfiam pavisitvā maraņabhayena nivattati, 
lajjābhayena gacchati. Evamassa gamanāgamanam karontasseva cha divasā atikkantā, tiņāni matāni, 
janghamaggo nibbatti. Tasmim khaņe sakkassa bhavanam uņhākāram dassesi. Sakko āvajjamāno tam 
kāraņam iiatvā *'*guttilagandhabbo antevāsikassa bhayena araiīie mahādukkham anubhoti, etassa mayā 
avassayena bhavitum vattatī ”ti vegena gantvā bodhisattassa purato thatvā **ācariya, kasmā araiītiam 
pavitthosī *ti pucchitvā **kosi tva'”nti vutte **sakkohamasmī”*ti āha. Atha nam bodhisatto *taham kho, 


devarāja, antevāsikato parājayabhayena aratītiam pavittho' ti vatvā pathamam gāthamāha — 


186. ''Sattatantim sumadhuram, rāmaņeyyam avācayim; 
So mam rangamhi avheti, saraņam me hoti kosiyā” ti. 


Tassattho — aham, devarāja, mūsilam nāma antevāsikam sattatantim sumadhuram rāmaņeyyam 
vīņam attano jānananiyāmena sikkhāpesim, so mam idāni rangamaņdale pakkosati, tassa me tvam, 
kosiyagotta, saraņam hohīti. 


Sakko tassa vacanam sutvā **mā bhāyi, aham te tāņaiica Ieņaficā” ti vatvā dutiyam gāthamāha — 


187. *"Aham tam saraņam samma, ahamācariyapūjako; 
Na tam jayissati sisso, sissamācariya jessasī 'ti. 


Tattha aham tam saraņanti aham saraņam avassayo patitthā hutvā tam tāyissāmi. Sammāti 
piyavacanametam. Sissamācariya, jessasīti, ācariya, tvam vīņam vādayamāno sissam jinissasi. Apica 
tvam vīņam vādento ekam tantim chinditvā cha vādeyyāsi, vīņāya te pakatisaddo bhavissati. Mūsilopi 
tantim chindissati, athassa vīņāya saddo na bhavissati. Tasmim khaņe so parājayam pāpuņissati. Athassa 
parājayabhāvam fiatvā dutiyampi tatiyampi catutthampi paficamampi sattamampi tantim chinditvā 
suddhadaņdakameva vādeyyāsi, chinnatantikotīhi saro nikkhamitvā sakalam dvādasayojanikam 
bārāņasinagaram chādetvā thassatīti. 


Evam vatvā sakko bodhisattassa tisso pāsakaghatikā datvā evamāha — **vīņāsaddeneva pana 
sakalanagare chādite ito ekam pāsakaghatikam ākāse khipeyyāsi, atha te purato otaritvā tīņi 
accharāsatāni naccissanti. Tāsam naccanakāle ca dutiyam khipeyyāsi, athāparānipi tīņi satāni otaritvā 
tava vīņādhure naccissanti. Tato tatiyam khipeyyāsi, athāparāni tīņi satāni otaritvā rangamaņdale 
naccissanti. Ahampi te santikam āgamissāmi, gaccha mā bhāyī ti bodhisattam assāsesi. Bodhisatto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 201 


pubbaņhasamaye geham agamāsi. Nāgarā rājadvārasamīpe maņdapam katvā raiifio āsanam 
pafiiapesum. Rājā pāsādā otaritvā alankatamaņdape pallankamajjhe nisīdi, dvādasasahassā 
alankatitthiyo amaccabrāhmaņagahapatikādayo ca rājānam parivārayimsu, sabbe nāgarā sannipatimsu, 
rājangaņe cakkāticakke maūicātimafice bandhimsu. 


Bodhisattopi nhātānulitto nānaggarasabhojanam bhufijitvā vīņam gāhāpetvā attano patiiattāsane 
nisīdi. Sakko adissamānakāyena āgantvā ākāse atthāsi, bodhisattoyeva nam passati. Mūsilopi āgantvā 
attano āsane nisīdi. Mahājano parivāresi, āditova dvepi samasamam vādayimsu. Mahājano dvinnampi 
vāditena tuttho ukkutthisahassāni pavattesi. Sakko ākāse thatvā bodhisattatifieva sāvento **ekam tantim 
chindā”'ti āha. Bodhisatto tantim chindi, sā chinnāpi chinnakotiyā saram muiicateva, devagandhabbam 
viya vattati. Mūsilopi tantim chindi, tato saddo na nikkhami. Ācariyo dutiyampi chindi ...pe... 
sattamampi chindi. Suddhadaņdakam vādentassa saddo nagaram chādetvā atthāsi. Celukkhepasahassāni 
ceva ukkutthisahassāni ca pavattayimsu. Bodhisatto ekam pāsakam ākāse khipi, tīņi accharāsatāni 
otaritvā naccimsu. Evam dutiye ca tatiye ca khitte tīņi tīņi accharāsatāni otaritvā vuttanayeneva 
naccimsu. 


Tasmim khaņe rājā mahājanassa ingitasafiiam adāsi, mahājano utthāya *'*tvam ācariyena saddhim 
virujjhitvā *samakāram karomī'ti vāyamasi, attano pamāņam na jānāsī” ti mūsilam tajjetvā 
gahitagahiteheva pāsāņadaņdādīhi samcuņņetvā jīvitakkhayam pāpetvā pāde gahetvā sankāratthāne 
chaddesi. Rājā tutthacitto ghanavassam vassāpento viya bodhisattassa bahum dhanam adāsi, tathā 
nāgarā. Sakko bodhisattena saddhim patisanthāram katvā **aham te, paņdita, sahassayuttam 
ājaiifiaratham gāhāpetvā pacchā mātalim pesessāmi, tvam sahassayuttam vejayantarathavaram abhiruyha 
devalokam āgaccheyyāsī”*ti vatvā pakkāmi. 

Atha nam gantvā paņdukambalasilāyam nisinnam **kaham gatāttha, mahārājā” ti devadhītaro 
pucchimsu. Sakko tāsam tam kāraņam vitthārena kathetvā bodhisattassa sīlatica guņafica vaņņesi. 
Devadhītaro *'mahārāja, mayampi ācariyam datthukāmā, idha nam ānehī'*ti āhamsu. Sakko mātalim 
āmantetvā *'tāta, devaccharā guttilagandhabbam datthukāmā, gaccha nam vejayantarathe nisīdāpetvā 
ānehī*ti. So **sādhū'*ti gantvā bodhisattam ānesi. Sakko bodhisattena saddhim sammoditvā 
‘‘devakaññā kira te, ācariya, gandhabbam sotukāmā” ti āha. **'Mayam mahārāja, gandhabbā nāma 
sippam nissāya jīvāma, mūlam labhantā vādeyyāmā”'ti. **Vādehi, aham te mūlam dassāmī”'ti. **Na 
mayham aiifiena mūlenattho, imā pana devadhītaro attano attano kalyāņakammam kathentu, evāham 
vādessāmī ti. Atha nam devadhītaro āhamsu — **amhehi katam kalyāņakammam pacchā tumhākam 
kathessāma, gandhabbam karohi ācariyā” ti. Bodhisatto sattāham devatānam gandhabbam akāsi, tam 
dibbagandhabbam abhibhavitvā pavatti. Sattame divase ādito patthāya devadhītānam kalyāņakammam 
pucchi. Ekam kassapasammāsambuddhakāle ekassa bhikkhuno uttamavattham datvā sakkassa paricārikā 
hutvā nibbattam accharāsahassaparivāram uttamavatthadevakaīfiam **tvam purimabhave kim kammam 
katvā nibbattā” ti pucchi. Tassa pucchanākāro ca vissajjanā ca vimānavatthumhi āgatameva. Vuttatihi 
tattha — 


** Abhikkantena vaņņena, yā tvam titthasi devate; 
Obhāsentī disā sabbā, osadhī viya tārakā. 


**Kena tetādiso vaņņo, kena te idha mijjhati; 
Uppajjanti ca te bhogā, ye keci manaso piyā. 


**Pucchāmi tam devi mahānubhāve, manussabhūtā kimakāsi pufifiam; 
Kenāsi evam jalitānubhāvā, vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī ti. 


**Vatthuttamadāyikā nārī, pavarā hoti naresu nārīsu; 
Evam piyarūpadāyikā manāpam, dibbam sā labhate upecca thānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 201 


**Tassā me passa vimānam, accharā kāmavaņņinīhamasmi; 
Accharāsahassassāham, pavarā passa puiiftāānam vipākam. 


**Tena metādiso vaņņo, tena me idha mijjhati; 
Uppajjanti ca me bhogā, ye keci manaso piyā. 


**Tenamhi evam jalitānubhāvā; 
Vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī” ti. (vi. va. 329-331, 333-336); 


Aparā piņdāya caramānassa bhikkhuno pūjanatthāya pupphāni adāsi, aparā **cetiye 
gandhapaticangulikam dethā” ti gandhe adāsi, aparā madhurāni phalāphalāni adāsi, aparā ucchurasam 
adāsi, aparā kassapadasabalassa cetiye gandhapaficangulikam adāsi, aparā maggapatipannānam 
bhikkhūnam bhikkhunīnaīica kulagehe vāsam upagatānam santike dhammam assosi, aparā nāvāya 
upakatthāya velāya bhuttassa bhikkhuno udake thatvā udakam adāsi, aparā agāramajjhe vasamānā 
akkodhanā hutvā sassusasuravattam akāsi, aparā attano laddhakotthāsatopi samvibhāgam katvāva 
paribhufiji, sīlavatī ca ahosi, aparā paragehe dāsī hutvā nikkodhanā nimmānā attano laddhakotthāsato 
samvibhāgam katvā devaraūiio paricārikā hutvā nibbattā (vi. va. attha. 328-336). Evam sabbāpi 
guttilavimānavatthusmim āgatā chattimsa devadhītā yam yam kammam katvā tattha nibbattā, sabbam 
bodhisatto pucchi. Tāpissa attano katāakammam gāthāhiyeva kathesum. Tam sutvā bodhisatto **lābhā 
vata me, suladdham vata me, svāham idhāgantvā appamattakenapi kammena patiladdhadibbasampattiyo 
assosim. Ito dāni patthāya manussalokam gantvā dānādīni kusalakammāneva karissāmī' *ti vatvā imam 
udānam udānesi — 


**Svāgatam vata me ajja, suppabhātam suhutthitam; 
Yam addasāmi devatāyo, accharākāmavaņņiyo. 


*tImāsāham dhammam sutvā, kāhāmi kusalam bahum; 
Dānena samacariyāya, samyamena damena ca; 
Svāham tattha gamissāmi, yattha gantvā na socare” ti. (vi. va. 617-618); 


Atha nam sattāhaccayena devarājā mātalisangāhakam āņāpetvā rathe nisīdāpetvā bārāņasimeva 
pesesi. So bārāņasim gantvā devaloke attanā ditthakāraņam manussānam ācikkhi. Tato patthāya 
manussā saussāhā puiifiāni kātum mafīiimsu. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā mūsilo devadatto ahosi, 
sakko anuruddho, rājā ānando, guttilagandhabbo pana ahameva ahosi”'nti. 


Guttilajātakavaņņanā tatiyā. 
[244] 4. Vigaticchajātakavaņņanā 


Yam passati na tam iechatīti idam satthā jetavane viharanto ekam palāyikam paribbājakam 
ārabbha kathesi. So kira sakalajambudīpe pativādam alabhitvā sāvatthim āgantvā **ko mayā saddhim 
vādam kātum samattho *ti pucchitvā **sammāsambuddho''ti sutvā mahājanaparivuto jetavanam gantvā 
bhagavantam catuparisamajjhe dhammam desentam pafiham pucchi. Athassa satthā tam vissajjetvā 
*t*ekam nāma ki''nti pafiham pucchi, so tam kathetum asakkonto utthāya palāyi. Nisinnaparisā 
**ekapadeneva vo, bhante, paribbājako niggahito' *ti āhamsu. Satthā **nāham, upāsakā, idānevetam 
ekapadeneva niggaņhāmi, pubbepi niggaņhimyevā ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto kāsiratthe brāhmaņakule nibbattitvā 


vayappatto kāme pahāya isipabbajjam pabbajitvā dīgharattam himavante vasi. So pabbatā oruyha ekam 
nigamagāmam nissāya gangānivattane paņņasālāyam vāsam kappesi. Atheko paribbājako 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 201 


sakalajambudīpe pativādam alabhitvā tam nigamam patvā **atthi nu kho koci mayā saddhim vādam 
kātum samattho” ti pucchitvā **atthī''ti bodhisattassa ānubhāvam sutvā mahājanaparivuto tassa 
vasanatthānam gantvā patisanthāram katvā nisīdi. Atha nam bodhisatto **vaņņagandhaparibhāvitam 
gangāpānīyam pivissatī ti pucchi. Paribbājako vādena ottharanto **kā gangā, vālukā gangā, udakam 
gangā, orimatīram gangā, pārimatīram gangā' 'ti āha. Bodhisatto **tvam pana, paribbājaka, thapetvā 
udakam vālukam orimatīram pārimatīrafica kaham gangam labhissasī”'ti āha. Paribbājako appatibhāno 


hutvā utthāya palāyi. Tasmim palāte bodhisatto nisinnaparisāya dhammam desento imā gāthā avoca — 


188. ''"Yam passati na tam icchati, yañca na passati tam kiricchati; 
Maññāmi ciram carissati, na hi tam lacchati yam sa icchati. 


189. *"Yam labhati na tena tussati, yatica pattheti laddham hīļeti; 
Icchā hi anantagocarā, vigaticchāna namo karomase”'ti. 


Tattha yam passatīti yam udakādim passati, tam gangāti na icchati. Yañca na passatīti yafica 
udakādivinimuttam gangam na passati, tam kiricchati. Maīūīiiāmi ciram carissatīti aham evam mafiiiāmi 
— ayam paribbājako evarūpam gangam pariyesanto ciram carissati. Yathā vā udakādivinimuttam 
gangam, evam rūpādivinimuttam attānampi pariyesanto samsāre ciram carissati. Na hi tam lacchatīti 
ciram carantopi yam tam evarūpam gangam vā attānam vā icchati, tam na lacchati. Yam labhatīti yvam 
udakam vā rūpādim vā labhati, tena na tussati. Yañca pattheti laddham hīļetīti evam laddhena 
atussanto yam yam sampattim pattheti, tam tam labhitvā **kim etāyā ti hīļeti avamaīdati. Iechā hi 
anantagocarāti laddham hīļetvā atifiamaiītam ārammaņam iechanato ayam icchā nāma taņhā 
anantagocarā. Vigaticchāna namo karomaseti tasmā ye vigaticchā buddhādayo, tesam mayam 
namakkāram karomāti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā paribbājako etarahi 
paribbājako ahosi, tāpaso pana ahameva ahosi'”nti. 


Vigaticchajātakavaņņanā catutthā. 
[245] 5. Mūlapariyāyajātakavaņņanā 


Kālo ghasati bhūtānīti idam satthā ukkattham nissāya subhagavane viharanto 
mūlapariyāyasuttantam ārabbha kathesi. Tadā kira paficasatā brāhmaņā tiņņam vedānam pāragū sāsane 
pabbajitvā tīņi pitakāni uggaņhitvā mānamadamattā hutvā **sammāsambuddhopi tīņeva pitakāni jānāti, 
mayampi tāni jānāma, evam sante kim tassa amhehi nānākaraņa” nti buddhupatthānam na gacchanti, 
patipakkhā hutvā caranti. 


Athekadivasam satthā tesu āgantvā attano santike nisinnesu atthahi bhūmīhi patimaņdetvā 
mūlapariyāyasuttantam kathesi, te na kifici sallakkhesum. Atha nesam etadahosi — **mayam amhehi 
sadisā paņditā natthī ti mānam karoma, idāni pana na kiūici jānāma, buddhehi sadiso paņdito nāma 
natthi, aho buddhaguņā nāmā”'ti. Te tato patthāya nihatamānā hutvā uddhatadāthā viya sappā 
nibbisevanā jātā. Satthā ukkatthāyam yathābhirantam viharitvā vesālim gantvā gotamakacetiye 
gotamakasuttantam nāma kathesi, dasasahassilokadhātu kampi, tam sutvā te bhikkhū arahattam 
pāpuņimsu. Mūlapariyāyasuttantapariyosāne pana satthari ukkatthāyam viharanteyeva bhikkhū 
dhammasabhāyam katham samutthāpesum — **āvuso, aho buddhānam ānubhāvo, te nāma 
brāhmaņapabbajitā tathā mānamadamattā bhagavatā mūlapariyāyadesanāya nihatamānā katā” ti. Satthā 
āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti pucchitvā **imāya nāmā” ti vutte **na, 
bhikkhave, idāneva, pubbepāham ime evam mānapaggahitasire vicarante nihatamāne akāsimyevā” ti 
vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto brāhmaņakule nibbattitvā vayappatto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 201 


tiņņam vedānam pāragū disāpāmokkho ācariyo hutvā paiica māņavakasatāni mante vācesi. Te 
paficasatāpi nitthitasippā sippe anuyogam datvā **yattakam mayam jānāma, ācariyopi tattakameva, 
viseso natthī'*ti mānatthaddhā hutvā ācariyassa santikam na gacchanti, vattapativattam na karonti. Te 
ekadivasam ācariye badarirukkhamīle nisinne tam vambhetukāmā badarirukkham nakhena ākotetvā 
**nissārovāyam rukkho'*ti āhamsu. Bodhisatto attano vambhanabhāvam tiatvā antevāsike **ekam vo 


pafiham pucchissāmī''ti āha. Te hatthatutthā **vadetha, kathessāmā” ti. Ācariyo pafiham pucchanto 
pathamam gāthamāha — 


190. *"Kālo ghasati bhūtāni, sabbāneva sahattanā; 
Yo ca kālaghaso bhūto, sa bhūtapacanim pacī”'ti. 


Tattha kāloti purebhattakālopi pacchābhattakālopīti evamādi. Bhūtānīti sattādhivacanametam, na 
kālo bhūtānam cammamamsādīni luicitvā khādati, apica kho nesam āyuvaņņabalāni khepento 
yobbaūiiiam maddanto ārogyam vināsento ghasati khādatīti vuccati. Evam ghasanto ca na kiūici vajjeti, 
sabbāneva ghasati. Na kevalaiica bhūtāneva, apica kho sahattanā attānampi ghasati, purebhattakālo 
pacchābhattakālam na pāpuņāti. Esa nayo pacchābhattakālādīsu. Yo ca kālaghaso bhūtoti 
khīņāsavassetam adhivacanam. So hi ariyamaggena āyatim patisandhikālam khepetvā khāditvā thitattā 
**kālaghaso bhūto *ti vuccati. Sa bhūtapacanim pacīti so yāyam taņhā apāyesu bhūte pacati, tam 
fiāņagginā paci dahi bhasmamakāsi, tena **bhūtapacanim pacī'*ti vuccati. **Pajani'”ntipi pātho, janikam 
nibbattakinti attho. 


Imam pafiham sutvā māņavesu ekopi jānitum samattho nāma nāhosi. Atha ne bodhisatto **mā kho 
tumhe ‘ayam pañho tīsu vedesu atthī ti safifiāam akattha, tumhe *yamaham jānāmi, tam sabbam jānāmā'ti 
maīifiamānā mam badarirukkhasadisam karotha, mama tumhehi afiiiātassa bahuno jānanabhāvam na 
jānātha, gacchatha sattame divase kālam dammi, ettakena kālena imam pafiham cintethā'*ti. Te 
bodhisattam vanditvā attano attano vasanatthānam gantvā sattāham cintetvāpi pafihassa neva antam, na 
kotim passimsu. Te sattamadivase ācariyassa santikam gantvā vanditvā nisīditvā **kim, bhadramukhā, 


Jānittha patiha” nti vutte **na jānāmā” ti vadimsu. Atha bodhisatto te garahamāno dutiyam gāthamāha — 


191. *'Bahūni narasīsāni, lomasāni brahāni ca; 
Gīvāsu patimukkāni, kocidevettha kaņņavā”*ti. 


Tassattho — bahūni narānam sīsāni dissanti, sabbāni ca tāni lomasāni, sabbāni mahantāni 
gīvāsuyeva thapitāni, na tālaphalam viya hatthena gahitāni, natthi tesam imehi dhammehi nānākaraņam. 
Ettha pana kocideva kaņņavāti attānam sandhāyāha. Kaņņavāti pafifiavā, kaņņachiddam pana na kassaci 
natthi. Iti te māņavake **kaņņachiddamattameva tumhākam bālānam atthi, na patiiā” ti garahitvā 
pafiham vissajjesi. Te sutvā — *taho ācariyā nāma mahantā”'ti khamāpetvā nihatamānā bodhisattam 


upatthahimsu. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — *'*tadā paficasatā māņavakā ime 
bhikkhū ahesum, ācariyo pana ahameva ahosi”'nti. 


Mlūlapariyāyajātakavaņņanā paficamā. 
[246] 6. Bālovādajātakavaņņanā 


Hantvā chetvā vadhitvā cāti idam satthā vesālim upanissāya kūtāgārasālāyam viharanto 
sīhasenāpatim ārabbha kathesi. So hi bhagavantam saraņam gantvā nimantetvā punadivase 
samamsakabhattam adāsi. Nigaņthā tam sutvā kupitā anattamanā tathāgatam vihethetukāmā **samaņo 
gotamo jānam uddissakatam mamsam bhufijatī' *ti akkosimsu. Bhikkhū dhammasabhāyam katham 


samutthāpesum — **āvuso, nigaņtho nātaputto *samaņo gotamo jānam uddissakatam mamsam bhufijatī'ti 
saddhim parisāya akkosanto āhiņdatī”*ti. Tam sutvā satthā **na, bhikkhave, nigaņtho nātaputto idāneva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 201 


mam uddissakatamamsakhādanena garahati, pubbepi garahiyevā” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto brāhmaņakule nibbattitvā vayappatto 
isipabbajjam pabbajitvā loņambilasevanatthāya himavantato bārāņasim gantvā punadivase nagaram 
bhikkhāya pāvisi. Atheko kutumbiko **tāpasam vihethessāmī *ti gharam pavesetvā paūiiiattāsane 
nisīdāpetvā macchamamsena partvisitvā bhattakiccāvasāne ekamantam nisīditvā *timam mamsam 
tumheyeva uddissa pāņe māretvā katam, idam akusalam mā amhākameva, tumhākampi hotū'*ti vatvā 
pathamam gāthamāha — 


192. **Hantvā chetvā vadhitvā ca, deti dānam asaūiiato; 
Edisam bhattam bhufijamāno, sa pāpena upalippatī”*ti. 


Tattha hantvāti paharitvā. Chetvāti kilametvā. Vadhitvāti māretvā. Deti dānam asaūnatoti 
asaīīfiato dussīlo evam katvā dānam deti. Edisam bhattam bhuūjamāno, sa pāpena upalippatīti 
edisam uddissakatabhattam bhufijamāno so samaņopi pāpena upalippati samyujjatiyevāti. 


Tam sutvā bodhisatto dutiyam gāthamāha — 


193. *'Puttadārampi ce hantvā, deti dānam asaitato; 
Bhufijamānopi sappaūfio, na pāpena upalippatī *ti. 


Tattha bhuūjamānopi sappaūūoti titthatu afiiam mamsam, puttadāram vadhitvāpi dussīlena 
dinnam sappatīiio khantimettādiguņasampanno tam bhufijamānopi pāpena na upalippatīti. Evamassa 
bodhisatto dhammam kathetvā utthāyāsanā pakkāmi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā kutumbiko nigaņtho 
nātaputto ahosi, tāpaso pana ahameva ahosi''nti. 


Bālovādajātakavaņņanā chatthā. 
[247] 7. Pādafijalijātakavaņņanā 


Addhā pādaūjalī sabbeti idam satthā jetavane viharanto lāļudāyītheram ārabbha kathesi. 
Ekasmifihi divase dve aggasāvakā pafiham vinicchinanti, bhikkhū pafiham suņantā there pasamsanti. 
Lāļudāyīthero pana parisantare nisinno **ete amhehi samam kim jānantī”*ti ottham bhatiji. Tam disvā 
therā utthāya pakkamimsu, parisā bhijji. Dhammasabhāyam bhikkhū katham samutthāpesum — **āvuso 
lāļudāyī, dve aggasāvake garahitvā ottham bhaiijī' ti. Tam sutvā satthā **na, bhikkhave, idāneva, 
pubbepi lāļudāyī thapetvā otthabhafijanam tato uttari aiīfiam na jānātī ti vatvā atītam āhari. 

Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tassa atthadhammānusāsako amacco 
ahosi. Ratīio pādafijalī nāma putto lālo dandhaparisakkano ahosi. Aparabhāge rājā kālamakāsi. Amaccā 
raūifio matakiccāni katvā **tam rajje abhisificissāmā ti mantayamānā rājaputtam pādafijalim āhamsu. 
Bodhisatto pana *'ayam kumāro lālo dandhaparisakkano, pariggahetvā nam abhisiūicissāmā” ti āha. 
Amaccā vinicchayam sajjetvā kumāram samīpe nisīdāpetvā addam vinicchinantā na sammā 
vinicchinimsu. Te assāmikam sāmikam katvā kumāram pucchimsu — **kīdisam, kumāra, sutthu addam 
vinicchinimhā”'ti. So ottham bhafiji. Bodhisatto **paņdito vata matīfie kumāro, asammāvinicchitabhāvo 


tena fiāto bhavissatī' 'ti mafifiamāno pathamam gāthamāha — 


w wem 


194. *"Addhā pādatijalī sabbe, patiiiāya atirocati; 
Tathā hi ottham bhafijati, uttarim nūna passatī” ti. 


w wem 


Tassattho — ekamsena pādañjalikumāro sabbe amhe pañňñāya atirocati. Tathā hi ottham bhafijati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 201 


nūna uttarim afifiam kāraņam passatīti. 


Te aparasmimpi divase vinicchayam sajjetvā aiīftam addam sutthu vinicchinitvā **kīdisam, deva, 
sutthu vinicchinita *nti pucchimsu. So punapi otthameva bhatiji. Athassa andhabālabhāvam tfiatvā 
bodhisatto dutiyam gāthamāha — 


195. *'Nāyam dhammam adhammam vā, atthānatthaīca bujjhati; 
Afīiatra otthanibbhogā, nāyam jānāti kificana”"nti. 


Amaccā pādafijalikumārassa lālabhāvam fiatvā bodhisattam rajje abhisificimsu. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā pādafijalī lāļudāyī ahosi, 
paņditāmacco pana ahameva ahosi ”nti. 


Pādatijalijātakavaņņanā sattamā. 
[248] 8. Kimsukopamajātakavaņņanā 


Sabbehi kimsuko ditthoti idam satthā jetavane viharanto kimsukopamasuttantam ārabbha kathesi. 
Cattāro hi bhikkhū tathāgatam upasankamitvā kammatthānam yācimsu, satthā tesam kammatthānam 
kathesi. Te kammatthānam gahetvā attano rattitthānadivātthānāni agamimsu. Tesu eko cha 
phassāyatanāni pariggaņhitvā arahattam pāpuņi, eko paficakkhandhe, eko cattāro mahābhūte, eko 
atthārasa dhātuyo. Te attano attano adhigatavisesam satthu ārocesum. Athekassa bhikkhuno parivitakko 
udapādi — *timesam kammatthānāni nānā, nibbānam ekam, katham sabbehi arahattam patta””nti. So 
satthāram pucchi. Satthā **kim te, bhikkhu, kimsukaditthabhātikehi nānatta” "nti vatvā *'idam no, bhante, 
kāraņam kathethā”*ti bhikkhūhi yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente tassa cattāro puttā ahesum. Te ekadivasam sārathim 
pakkosetvā *'mayam, samma, kimsukam datthukāmā, kimsukarukkham no dassehī” ti āhamsu. Sārathi 
**sādhu, dassessāmī” ti vatvā catunnampi ekato adassetvā jettharājaputtam tāva rathe nisīdāpetvā 
arafifiam netvā *'ayam kimsuko ti khāņukakāle kimsukam dassesi. Aparassa bahalapalāsakāle, aparassa 
pupphitakāle, aparassa phalitakāle. Aparabhāge cattāropi bhātaro ekato nisinnā **kimsuko nāma 
kīdiso ti katham samutthāpesum. Tato eko **seyyāthāpi jhāmathūņo *ti āha. Dutiyo **seyyathāpi 
nigrodharukkho *ti, tatiyo **seyyathāpi mamsapesī ti, catuttho **seyyathāpi sirīso'*ti. Te afifiamaītiassa 
kathāya aparitutthā pitu santikam gantvā **deva, kimsuko nāma kīdiso'*ti pucchitvā **tumhehi kim 
kathita'nti vutte attanā kathitanīhāram ratio kathesum. Rājā **catūhipi tumhehi kimsuko dittho, 
kevalam vo kimsukassa dassento sārathi *tmasmim kāle kimsuko kīdiso, imasmim kīdiso'ti vibhajitvā na 
pucchito, tena vo kankhā uppannā”'ti vatvā pathamam gāthamāha — 


196. *'Sabbehi kimsuko dittho, kim nvettha vicikicchatha; 
Na hi sabbesu thānesu, sārathī paripucchito”*ti. 


Tattha na hi sabbesu thānesu, sārathī paripucchitoti sabbehi vo kimsuko dittho, kim nu tumhe 
ettha vicikicchatha, sabbesu thānesu kimsukoveso, tumhehi pana na hi sabbesu thānesu sārathi 
paripucchito, tena vo kankhā uppannāti. 


Satthā imam kāraņam dassetvā **yathā, bhikkhu, te cattāro bhātikā vibhāgam katvā apucchitattā 
kimsuke kankham uppādesum, evam tvampi imasmim dhamme kankham uppādesī' *ti vatvā 
abhisambuddho hutvā dutiyam gāthamāha — 


197. Evam sabbehi iāņehi, yesam dhammā ajānitā; 
Te ve dhammesu kankhanti, kimsukasmimva bhātaro’’ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 201 


Tassattho — yathā te bhātaro sabbesu thānesu kimsukassa aditthattā kankhimsu, evam sabbehi 
vipassanāiiāņehi yesam sabbe chaphassāyatanakhandhabhūtadhātubhedā dhammā ajānitā, 
sotāpattimaggassa anadhigatattā appatividdhā, te ve tesu phassāyatanādidhammesu kankhanti yathā 
ekasmimyeva kimsukasmim cattāro bhātaroti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā bārāņasirājā ahameva 
ahosi'”nti. 


Kimsukopamajātakavaņņanā atthamā. 
[249] 9. Sālakajātakavaņņanā 


Ekaputtako bhavissasīti idam satthā jetavane viharanto atiiiataram mahātheram ārabbha kathesi. 
So kirekam kumārakam pabbājetvā pīļento tattha viharati. Sāmaņero pīļam sahitum asakkonto 
uppabbaji. Thero gantvā tam upalāpeti **'kumāra, tava cīvaram taveva bhavissati pattopi, mama 
santakam pattacīvarampi taveva bhavissati, ehi pabbajāhī' ti. So **nāham pabbajissāmī” *ti vatvāpi 
punappunam vuccamāno pabbaji. Atha nam pabbajitadīvasato patthāya puna thero vihethesi. So pīļam 
asahanto puna uppabbajitvā anekavāram yācantepi tasmim *'tvam neva mam sahasi, na vinā vattitum 
sakkosi, gaccha na pabbajissāmī” ti na pabbaji. Bhikkhū dhammasabhāyam katham samutthāpesum — 
**āvuso, suhadayo vata so dārako mahātherassa āsayam fiatvā na pabbajī” ti. Satthā āgantvā **kāya 
nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”'*ti pucchitvā *'imāya nāmā”'ti vutte **na, bhikkhave, 
idānevesa suhadayo, pubbepi suhadayova, ekavāram etassa dosam disvā na puna upagacchī ti vatvā 
atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto kutumbikakule nibbattitvā vayappatto 
dhaiavikkayena jīvikam kappesi. Aifiataropi ahituņdiko ekam makkatam sikkhāpetvā osadham 
gāhāpetvā tena sappam kīļāpento jīvikam kappesi. So bārāņasiyam ussave ghutthe ussavam kīļitukāmo 
**timam mā pamajjī ti tam makkatam tassa dhaifiavāņijassa hatthe thapetvā ussavam kīļitvā sattame 
divase tassa santikam gantvā **kaham makkato”'ti pucchi. Makkato sāmikassa saddam sutvāva 
dhaññāpaņato vegena nikkhami. Atha nam so veļupesikāya pitthiyam pothetvā ādāya uyyānam gantvā 
ekamante bandhitvā niddam okkami. Makkato tassa niddāyanabhāvam iiatvā attano bandhanam mocetvā 
palāyitvā ambarukkham āruyha ambapakkam khāditvā atthim ahituņdikassa sarīre pātesi. So pabujjhitvā 
ullokento tam disvā *'madhuravacanena nam vaiicetvā rukkhā otāretvā gaņhissāmī” *ti tam upalāpento 
pathamam gāthamāha — 


198. *"Ekaputtako bhavissasi, tvafica no hessasi issaro kule; 
Oroha dumasmā sālaka, ehi dāni gharakam vajemase *ti. 


Tassattho — tvam mayham ekaputtako bhavissasi, kule ca me bhogānam issaro, etamhā rukkhā 
otara, ehi amhākam gharam gamissāma. Sālakāti nāmena ālapanto āha. 


Tam sutvā makkato dutiyam gāthamāha — 


199. *"Nanu mam suhadayoti maūīiasi, yafica mam hanasi veļuyatthiyā; 
Pakkambavane ramāmase, gaccha tvam gharakam yathāsukha' *nti. 


Tattha nanu mam suhadayoti maūiasīti nanu tvam mam **suhadayo' ti maūīiasi, **suhadayo 
aya”nti maīīfiasīti attho. Yafica mam hanasi veļuyatthiyāti yvam mam evam atimaūīiasi, yafica 
veļupesikāya hanasi, tenāham nāgacchāmīti dīpeti. Atha nam **mayam imasmim pakkambavane 
ramāmase, gaccha tvam gharakam yathāsukha*'nti vatvā uppatitvā vanam pāvisi. Ahituņdikopi 
anattamano attano geham agamāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 201 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā makkato sāmaņero ahosi, 
ahituņdiko mahāthero, dhafiiiavāņijo pana ahameva ahosi”*nti. 


Sālakajātakavaņņanā navamā. 
[250] 10. Kapijātakavaņņanā 


Ayam isī upasamasamyame ratoti idam satthā jetavane viharanto ekam kuhakam bhikkhum 
ārabbha kathesi. Tassa hi kuhakabhāvo bhikkhūsu pākato jāto. Bhikkhū dhammasabhāyam katham 
samutthāpesum — **āvuso, asuko bhikkhu niyyānike buddhasāsane pabbajitvā kuhakavattam pūretī”*ti. 
Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti pucchitvā **imāya nāmā” ti vutte 
**na, bhikkhave, esa bhikkhu idāneva, pubbepi kuhakoyeva, aggimattassa kāraņā makkato hutvā 


ie gm, 


kohaiiiiamakāsī' ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto kāsiratthe brāhmaņakule nibbattitvā 
vayappatto puttassa ādhāvitvā paridhāvitvā vicaraņakāle brāhmaņiyā matāya puttam ankenādāya 
himavantam pavisitvā isipabbajjam pabbajitvā tampi puttam tāpasakumārakam katvā paņņasālāya vāsam 
kappesi. Vassārattasamaye acchinnadhāre deve vassante eko makkato sītapīļito dante khādanto 
kampanto vicarati. Bodhisatto mahante dārukkhandhe āharitvā aggim katvā maficake nipaijji, 
puttakopissa pāde parimajjamāno nisīdi. So makkato ekassa matatāpasassa santakāni vakkalāni 
nivāsetvā ca pārupitvā ca ajinacammam amse katvā kājakamaņdalum ādāya isivesenāgantvā 
paņņasāladvāre aggissa kāraņā kuhakakammam katvā atthāsi. Tāpasakumārako tam disvā *'tāta, tāpaso 
eko sītapīļito kampamāno titthati, idha nam pakkosatha, visibbessatī ti pitaram āyācanto pathamam 


gāthamāha — 


200. *"Ayam isī upasamasamyame rato, sa titthati sisirabhayena attito; 
Handa ayam pavisatumam agārakam, vinetu sītam darathafica kevala *nti. 


titthati. Sisirabhayenāti vātavutthijanitassa sisirassa bhayena. Attitoti pīļito. Pavisatumanti pavisatu 
imam. Kevalanti sakalam anavasesam. 


Bodhisatto puttassa vacanam sutvā utthāya olokento makkatabhāvam iiatvā dutiyam gāthamāha — 


201. *"Nāyam isī upasamasamyame rato, kapī ayam dumavarasākhagocaro; 
So dūsako rosako cāpi jammo, sace vajemampi dūseyyagāra 'nti. 


Tattha dumavarasākhagocaroti dumavarānam sākhagocaro. So dūsako rosako cāpi jammoti so 
evam gatagatatthānassa dūsanato dūsako, ghattanatāya rosako, lāmakabhāvena jammo. Sace vajeti yadi 
imam paņņasālam vaje paviseyya, sabbam uccārapassāvakaraņena ca aggidānena ca dūseyyāti. 


Evatica pana vatvā bodhisatto ummukam gahetvā tam santāsetvā palāpesi. So uppatitvā vanam 
pakkhanto tathā pakkhantova ahosi, na puna tam thānam agamāsi. Bodhisatto abhifiiiāā ca samāpattiyo ca 
nibbattetvā tāpasakumārassa kasiņaparikammam ācikkhi, sopi abhiiifiā ca samāpattiyo ca uppādesi. Te 
ubhopi aparihīnajjhānā brahmalokaparāyaņā ahesum. 

Satthā **na, bhikkhave, idāneva, porāņato patthāyapesa kuhakoyevā ti imam dhammadesanam 
āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi. Saccapariyosāne keci sotāpannā, keci sakadāgāmino, 
keci anāgāmino keci arahanto ahesum. **Tadā makkato kuhakabhikkhu ahosi, putto rāhulo, pitā pana 
ahameva ahosi”'nti. 


Kapijātakavaņņanā dasamā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 201 


Singālavaggo dasamo. 
Tassuddānam — 


Sabbadāthī ca sunakho, guttilo vigaticchā ca; 
Mūlapariyāyam bālovādam, pādatijali kim sukopamam; 
Sālakam kapi te dasa. 


Atha vagguddānam — 


Daļhavaggo ca santhavo, kalyāņadhammāsadiso; 
Rūhako daļhavaggo ca, bīraņathambhakāsāvo; 
Upāhano singālo ca, dasavaggā duke siyum. 


Dukanipātavaņņanā nitthitā. 


3. Tikanipāto 


1. Sankappavaggo 
[251] 1. Sankapparāgajātakavaņņanā 


Sankapparāgadhotenāti idam satthā jetavane viharanto ukkaņthitabhikkhum ārabbha kathesi. 
Sāvatthinagaravāsī kireko kulaputto sāsane uram datvā pabbajitvā ekadivasam sāvatthiyam piņdāya 
caranto ekam alankatapatiyattam itthim disvā uppannakāmarāgo anabhirato vicari. Tamenam 
ācariyupajjhāyādayo disvā anabhiratikāraņam pucchitvā vibbhamitukāmabhāvamassa tiatvā **āvuso, 
satthā nāma kāmarāgādikilesapīļitānam kilese hāretvā saccāni pakāsetvā sotāpattiphalādīni deti, ehi tam 
satthu santikam nessāmā” ti ādāya agamamsu. Satthārā ca **kim nu kho, bhikkhave, 
anicchamānakatiieva bhikkhum gahetvā āgatatthā ”*ti vutte tamattham ārocesum. Satthā **saccam kira 
tvam, bhikkhu, ukkaņthito ti pucchitvā **saccam, bhante'*ti vutte **kimkāraņā” ti pucchi. So tamattham 
ārocesi. Atha nam satthā *'itthiyo nāmetā, bhikkhu, pubbe jhānabalena vikkhambhitakilesānam 
visuddhasattānampi samkilesam uppādesum, tādisam tucchapuggalam kimkāraņā na samkilesissanti, 
visuddhāpi sattā samkilissanti, uttamayasasamanginopi āyasakyam pāpuņanti, pageva aparisuddhā. 
Sinerukampanakavāto purāņapaņņakasatam kim na kampessati, bodhitale nisīditvā 
abhisambujjhanakasattam ayam kileso āloļesi, tādisam kim na āloļessatī *ti vatvā tehi yācito atītam 
āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto asītikotivibhave brāhmaņamahāsālakule 
nibbattitvā vayappatto takkasilāyam sabbasippāni ugganhitvā bārāņasim paccāgantvā katadārapariggaho 
mātāpitūnam accayena tesam matakiccāni katvā hirafifiolokanakammam karonto **idam dhanam 
paūiiiāyati, yehi panetam sambhatam, te na paūitiāyantī 'ti āvajjento samvegappatto ahosi, sarīrā sedā 
muccimsu. So gharāvāse ciram vasanto mahādānam datvā kāme pahāya assumukham iiātisangham 
pariccajitvā himavantam pavisitvā isipabbajjam pabbajitvā ramaņīye padese paņņasālam māpetvā 
uiichācariyāya vanamūlaphalādīhi yāpento nacirasseva abhififiā ca samāpattiyo ca uppādetvā jhānakīļam 
kīļanto ciram vasitvā cintesi — **'manussapatham gantvā loņambilam upasevissāmi, evam me sarīraficeva 
thiram bhavissati, janghavihāro ca kato bhavissati, ye ca mādisassa sīlasampannassa bhikkham vā 
dassanti, abhivādanādīni vā karissanti, te saggapuram pūressantī” ti. 


So himavantā otaritvā anupubbena cārikam caramāno bārāņasim patvā sūriyatthangamanavelāya 


vasanatthānam olokento rājuyyānam disvā **idam patisallānasāruppam, ettha vasissāme” ti uyyānam 
pavisitvā aiifiatarasmim rukkhamūle nisinno jhānasukhena rattim khepetvā punadivase 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 201 


katasarīrapatijaggano pubbaņhasamaye jatājinavakkalāni saņthapetvā bhikkhābhājanam ādāya 

santindriyo santamānaso iriyāpathasampanno yugamattadassano hutvā sabbākārasampannāya attano 
rūpasiriyā lokassa locanāni ākaddhento nagaram pavisitvā bhikkhāya caranto raiifio nivesanadvāram 
pāpuņi. Rājā mahātale cankamanto vātapānantarena bodhisattam disvā iriyāpathasmilīfieva pasīditvā 
**sace santadhammo nāma atthi, imassa tena abbhantare bhavitabba” 'nti cintetvā **gaccha, tam tāpasam 
ānehī'”*ti ekam amaccam āņāpesi. So gantvā vanditvā bhikkhābhājanam gahetvā *'rājā, bhante, tam 
pakkosatī”'ti āha. Bodhisatto **tmahāputiiia, amhe rājā na jānātī ti āha. *"Tena hi, bhante, yāvāham 
āgacchāmi, tāva idheva hothā'*ti gantvā raiītio ārocesi. Rājā *t'amhākam kulūpakatāpaso natthi, gaccha, 
nam ānehī 'ti sayampi vātapānena hattham pasāretvā vandanto *'ito etha, bhante' ti āha. Bodhisatto 


amaccassa hatthe bhikkhābhājanam datvā mahātalam abhiruhi. 


Atha nam rājā vanditvā rājapallanke nisīdāpetvā attano sampāditehi yāgukhajjakabhattehi 
parivisitvā katabhattakiccam pafiham pucchi. Patihabyākaraņena bhiyyosomattāya pasīditvā vanditvā 
**bhante, tumhe katthavāsikā, kuto āgatatthā ”*ti pucchitvā **himavantavāsikā mayam, mahārāja, 
himavantato āgatā” ti vutte puna **kimkāraņā” 'ti pucchitvā **vassārattakāle, mahārāja, nibaddhavāso 
nāma laddhum vattatī”'ti vutte **tena hi, bhante, rājuyyāne vasatha, tumhe ca catūhi paccayehi na 
kilamissatha, ahafica saggasamvattanikam pufiiiam pāpuņissāmī ti patifiiam gahetvā bhuttapātarāso 
bodhisattena saddhim uyyānam gantvā paņņasālam kāretvā cankamam māpetvā sesānipi 
rattitthānadivātthānādīni sampādetvā pabbajitaparikkhāre patiyādetvā **sukhena vasatha, bhante”*ti 
uyyānapālam sampaticchāpesi. Bodhisatto tato patthāya dvādasa samvaccharāni tattheva vasi. 


Athekadivasam raifio paccanto kupito. So tassa vūpasamanatthāya gantukāmo devim āmantetvā 
**bhadde, tayā nagare ohīyitum vattatī”'ti āha. *"Kim nissāya kathetha, devā” ti. **Sīlavantam tāpasam, 
bhadde”*ti. **Deva, nāham tasmim pamajjissāmi, amhākam ayyassa patijagganam mama bhāro, tumhe 
nirāsankā gacchathā'”ti. Rājā nikkhamitvā gato, devīpi bodhisattam tatheva sakkaccam upatthāti. 
Bodhisatto pana raiifio gatakāle nibaddhavelāyam āgantvā attano rucitāya velāya rājanivesanam gantvā 


bhattakiccam karoti. 


Athekadivasam bodhisatte aticirāyante devī sabbam khādanīyabhojanīyam patiyādetvā nhatvā 
alankaritvā nīcamaiicakam paiitiāpetvā bodhisattassa āgamanam olokayamānā matthasātakam sithilam 
katvā nivāsetvā nipajji. Bodhisattopi velam sallakkhetvā bhikkhābhājanam ādāya ākāsenāgantvā 
mahāvātapānadvāram pāpuņi. Tassa vakkalasaddam sutvā sahasā utthahamānāya deviyā sarīrā 
matthasātako bhassittha, bodhisatto visabhāgārammaņam disvā indriyāni bhinditvā subhavasena olokesi. 
Athassa jhānabalena sannisinnopi kileso karaņdake pakkhittaāsīviso viya phaņam katvā utthahi, 
khīrarukkhassa vāsiyā ākotitakālo viya ahosi. Kilesuppādanena saheva jhānangāni parihāyimsu, 
indriyāni aparipuņņāni ahesum, sayam pakkhacchinnakāko viya ahosi. So pubbe viya nisīditvā 
bhattakiccam kātum nāsakkhi, nisīdāpiyamānopi na nisīdi. Athassa devī sabbam khādanīyabhojanīyam 
bhikkhābhājaneyeva pakkhipi. Yathā ca pubbe bhattakiccam katvā sīhapafijarena nikkhamitvā 
ākāseneva gacchati, evam tam divasam gantum nāsakkhi. Bhattam pana gahetvā mahānisseņiyā otaritvā 
uyyānam agamāsi. Devīpi assa attani patibaddhacittatam atiiiāsi. So uyyānam gantvā bhattam 
abhufijitvāva hetthāmaīicake nikkhipitvā **deviyā evarūpā hatthasobhā pādasobhā, evarūpam 
katipariyosānam, evarūpam ūrulakkhaņa” ntiādīni vippalapanto sattāham nipajji, bhattam pūtikam ahosi 
nīlamakkhikāparipuņņam. 


Atha rājā paccantam vūpasametvā paccāgato alankatapatiyattam nagaram padakkhiņam katvā 
rājanivesanam agantvāva ''bodhisattam passissāmī *ti uyyānam gantvā uklāpam assamapadam disvā 
**pakkanto bhavissatī' *ti paņņasālāya dvāram vivaritvā antopavittho tam nipannakam disvā **kenaci 
aphāsukena bhavitabba'”nti pūtibhattam chaddāpetvā paņņasālam patijaggāpetvā **bhante, kim te 
aphāsuka 'nti pucchi. **Viddhosmi, mahārājā” ti. Rājā **'tmama paccāmittehi mayi okāsam alabhantehi 


*mamāyanatthānamassa dubbalam karissāmā ti āgantvā esa viddho bhavissati matīiie ti sarīram 
parivattetvā viddhatthānam olokento viddhatthānam adisvā **kattha viddhosi, bhante”'ti pucchi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 201 


Bodhisatto **nāham, mahārāja, aiīfiena viddho, aham pana attanāva attānam hadaye vijjhi'"nti vatvā 
utthāya nisīditvā imā gāthā avoca — 


1. *'Sankapparāgadhotena, vitakkanisitena ca; 
Nālankatena bhadrena, usukārākatena ca. 


2. Na kaņņāyatamuttena, nāpi morūpasevinā; 
Tenamhi hadaye viddho, sabbangaparidāhinā. 


3. **Āvedhafica na passāmi, yato ruhiramassave; 
Yāva ayoniso cittam, sayam me dukkhamābhata””nti. 


Tattha sankapparāgadhotenāti kāmavitakkasampayuttarāgadhotena. Vitakkanisitena cāti teneva 
rāgodakena vitakkapāsāņe nisitena. Nālankatena bhadrenāti neva alankatena bhadrena, analankatena 
bībhacchenāti attho. Usukārākatena cāti usukārehipi akatena. Na kaņņāyatamuttenāti yāva 
dakkhiņakaņņacūļakam ākaddhitvā amuttakena. Nāpi morūpasevināti morapattagijjhapattādīhi 
akatūpasevanena. Tenamhi hadaye viddhoti tena kilesakaņdenāham hadaye viddho amhi. 
Sabbangaparidāhināti sabbāni angāni paridahanasamatthena. Mahārāja, tena hi kilesakaņdena hadaye 
viddhakālato patthāya mama aggi padittāniva sabbāni angāni dayhantīti dasseti. 


Āvedhaūca na passāmīti viddhatthāne vaņafica na passāmi. Yato ruhiramassaveti yato me 
āvedhato lohitam pagghareyya, tam na passāmīti attho. Yāva ayoniso cittanti ettha yāvāti daļhatthe 
nipāto, ativiya daļham katvā ayoniso cittam vaddhitanti attho. Sayam me dukkhamābhatanti attanāva 
mayā attano dukkham ānītanti. 


Evam bodhisatto imāhi tīhi gāthāhi raūīfio dhammam desetvā rājānam paņņasālato bahi katvā 
kasiņaparikammam katvā nattham jhānam uppādetvā paņņasālāya nikkhamitvā ākāse nisinno rājānam 
ovaditvā *'mahārāja, aham himavantameva gamissāmī *ti vatvā **na sakkā, bhante, gantu”'nti 
vuccamānopi *'mahārāja, mayā idha vasantena evarūpo vippakāro patto, idāni na sakkā idha vasitu””*nti 
raūfio yācantasseva ākāse uppatitvā himavantam gantvā tattha yāvatāyukam thatvā brahmalokūpago 


ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
ukkaņthitabhikkhu arahatte patitthahi. Keci sotāpannā, keci sakadāgāmino, keci anāgāmino, keci 
arahanto ahesum. **Tadā rājā ānando ahosi, tāpaso pana ahameva ahosi''nti. 


Sankapparāgajātakavaņņanā pathamā. 
[252] 2. Tilamutthijātakavaņņanā 


Ajjāpi me tam manasīti idam satthā jetavane viharanto afifiataram kodhanam bhikkhum ārabbha 
kathesi. Atifiataro kira, bhikkhu, kodhano ahosi upāyāsabahulo, appampi vutto samāno kuppi abhisajji, 
kopaīica dosafica appaccayafica pātvākāsi. Athekadivasam bhikkhū dhammasabhāyam katham 
samutthāpesum — **āvuso, asuko nāma bhikkhu kodhano upāyāsabahulo uddhane pakkhittaloņam viya 
tatatatāyanto vicarati, evarūpe nikkodhane buddhasāsane pabbajito samāno kodhamattampi niggaņhitum 
na sakkotī” ti. Satthā tesam katham sutvā ekam bhikkhum pesetvā tam bhikkhum pakkosāpetvā 
**saccam kira tvam, bhikkhu, kodhano ti pucchitvā **saccam, bhante”*ti vutte **na, bhikkhave, idāneva, 


pubbepi ayam kodhano ahosī*ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente tassa putto brahmadattakumāro nāma ahosi. 
Porāņakarājāno ca attano putte **evam ete nihatamānadappā sītuņhakkhamā lokacārittafiiiū ca 


bhavissantī ”ti attano nagare disāpāmokkhaācariye vijjamānepi sippuggahaņatthāya dūre tirorattham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 201 


pesenti, tasmā sopi rājā soļasavassuddesikam puttam pakkosāpetvā ekapatalikaupāhanā ca 
paņņacchattafica kahāpaņasahassatica datvā **tāta, takkasilam gantvā sippam uggaņhā” ti pesesi. So 
**sādhū''*ti mātāpitaro vanditvā nikkhamitvā anupubbena takkasilam patvā ācariyassa geham pucchitvā 
ācariye māņavakānam sippam vācetvā utthāya gharadvāre cankamante geham gantvā yasmim thāne 
thito ācariyam addasa, tattheva upāhanā omuiicitvā chattafica apanetvā ācariyam vanditvā atthāsi. So 
tassa kilantabhāvam fiatvā āgantukasangaham kāresi. Kumāro bhuttabhojano thokam vissamitvā 
ācariyam upasankamitvā vanditvā atthāsi, **kuto āgatosi, tātā' ti ca vutte **bārāņasito ti āha. *"Kassa 
puttosī” ti? **Bārāņasiratiio' ti. *"Kenatthenāgatosī' ti? **Sippam uggaņhatthāyā” ti. **Kim te 
ācariyabhāgo ābhato, udāhu dhammantevāsiko hotukāmosī”'ti? So **ācariyabhāgo me ābhato *ti vatvā 
ācariyassa pādamīle sahassatthavikam thapetvā vandi. 


Dhammantevāsikā divā ācariyassa kammam katvā rattim sippam uggaņhanti, ācariyabhāgadāyakā 
gehe jetthaputtā viya hutvā sippameva uggaņhanti. Tasmā sopi ācariyo sallahukena subhanakkhattena 
kumārassa sippam patthapesi. Kumāropi sippam uggaņhanto ekadivasam ācariyena saddhim nhāyitum 
agamāsi. Athekā mahallikā itthī tilāni sete katvā pattharitvā rakkhamānā nisīdi. Kumāro setatile disvā 
khāditukāmo hutvā ekam tilamutthim gahetvā khādi, mahallikā **taņhāluko eso”'ti kifici avatvā tuņhī 
ahosi. So punadivasepi tāya velāya tatheva akāsi, sāpi nam na kiūici āha. Itaro tatiyadivasepi tathevākāsi, 
tadā mahallikā **disāpāmokkho ācariyo attano antevāsikehi mam vilumpāpetī ti bāhā paggayha kandi. 
Ācariyo nivattitvā **kim etam, ammā”'ti pucchi. **Sāmi, antevāsiko te mayā katānam setatilānam 
ajjekam mutthim khādi, hiyyo ekam, pare ekam, nanu evam khādanto mama santakam sabbam 
nāsessatī” ti. *""Amma, mā rodi, mūlam te dāpessāmī ti. *"Na me, sāmi, mūlenattho, yathā panesa 
kumāro puna evam na karoti, tathā tam sikkhāpehī””ti. Ācariyo **tena hi passa, ammā” ti dvīhi māņavehi 
tam kumāram dvīsu hatthesu gāhāpetvā veļupesikam gahetvā **puna evarūpam mā akāsī 'ti tikkhattum 
pitthiyam pahari. Kumāro ācariyassa kujjhitvā rattāni akkhīni katvā pādapitthito yāva kesamatthakā 
olokesi. Sopissa kujjhitvā olokitabhāvam atiiiāsi. Kumāro sippam nitthāpetvā *'anuyogam datvā 
mārāpetabbo esa mayā” ti tena katadosam hadaye thapetvā gamanakāle ācariyam vanditvā **yadāham, 
ācariya, bārāņasirajjam patvā tumhākam santikam pesessāmi, tadā tumhe āgaccheyyāthā”'ti sasineho 
viya patifiiam gahetvā pakkāmi. 


So bārāņasim patvā mātāpitaro vanditvā sippam dassesi. Rājā *'jīvamānena me putto dittho, 
Jīvamānovassa rajjasirim passāmī ti puttam rajje patitthāpesi. So rajjasirim anubhavamāno ācariyena 
katadosam saritvā uppannakodho **mārāpessāmi na””nti pakkosanatthāya ācariyassa dūtam pāhesi. 
Ācariyo **taruņakāle nam saūifiāāpetum na sakkhissāmī” ti agantvā tassa rafīio majjhimavayakāle **idāni 
nam safifiāāpetum sakkhissāmī” 'ti gantvā rājadvāre thatvā **takkasilācariyo āgato” ti ārocāpesi. Rājā 
tuttho brāhmaņam pakkosāpetvā tam attano santikam āgatam disvāva kodham uppādetvā rattāni akkhīni 
katvā amacce āmantetvā **bho, ajjāpi me ācariyena pahatatthānam rujjati, ācariyo nalātena maccum 
ādāya *marissāmī ti āgato, ajjassa jīvitam natthī' *ti vatvā purimā dve gāthā avoca — 

4. *Ajjāpi me tam manasi, yam mam tvam tilamutthiyā; 

Bāhāya mam gahetvāna, latthiyā anutāļayi. 


5. *Nanu jīvite na ramasi, yenāsi brāhmaņāgato; 
Yam mam bāhā gahetvāna, tikkhattum anutāļayī ti. 


Tattha yam mam bāhāya manti dvīsu padesu upayogavacanam anutāļanagahaņāpekkham. Yam 
mam tvam tilamutthiyā kāraņā anutāļayi, anutāļento ca mam bāhāya gahetvā anutāļayi, tam anutāļanam 
ajjāpi me manasīti ayafihettha attho. Nanu jīvite na ramasīti maiīfie tvam attano jīvitamhi nābhiramasi. 
Yenāsi brāhmaņāgatoti yasmā brāhmaņa idha mama santikam āgatosi. Yam mam bāhā gahetvānāti 
yam mama bāhā gahetvā, yam mam bāhāya gahetvātipi attho. Tikkhattum anutāļayīti tayo vāre 
veļulatthiyā tāļesi, ajja dāni tassa phalam vindāhīti nam maraņena santajjento evamāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 201 


Tam sutvā ācariyo tatiyam gāthamāha — 


6. Āriyo anariyam kubbantam, yo daņdena nisedhati; 
Sāsanam tam na tam veram, iti nam paņditā vidū” ti. 


Tattha ariyoti sundarādhivacanametam. So pana ariyo catubbidho hoti ācāraariyo dassanaariyo 
lingaariyo pativedhaariyoti. Tattha manusso vā hotu tiracchāno vā, ariyācāre thito ācāraariyo nāma. 
Vuttampi cetam — 


** Ariyavattasi vakkanga, yo piņdamapacāyati; 
Cajāmi te tam bhattāram, gacchathūbho yathāsukha”"nti. (jā. 2.21.106); 


Rūpena pana iriyāpathena ca pāsādikena dassanīyena samannāgato dassanaariyo nāma. Vuttampi 
cetam — 


** Ariyāvakāsosi pasannanetto, maīīfie bhavam pabbajito kulamhā; 


Katham nu cittāni pahāya bhoge, pabbaji nikkhamma gharā sapatīāā”'ti. (jā. 2.17.143); 


Nivāsanapārupanalingaggahaņena pana samaņasadiso hutvā vicaranto dussīlopi lihgaariyo nāma. 
Yam sandhāya vuttam — 


**Chadanam katvāna subbatānam, pakkhandī kuladūsako pagabbho; 
Māyāvī asaiītiato palāpo, patirūpena caram sa maggadūsī” ti. 


Buddhādayo pana pativedhaariyā nāma. Tena vuttam — **ariyā vuccanti buddhā ca paccekabuddhā 
ca buddhasāvakā cā” ti. Tesu idha ācāraariyova adhippeto. 


karontam, ekameva vā etam atthapadam, anariyam hīnam lāmakam paūicaverabhayakammam karontam 
puggalam. Yoti khattiyādīsu yo koci. Daņdenāti yena kenaci paharaņakena. Nisedhatīti **mā puna 
evarūpam karī”'ti paharanto nivāreti. Sāsanam tam na tam veranti tam, mahārāja, akattabbam karonte 
puttadhītaro vā antevāsike vā evam paharitvā nisedhanam nāma imasmim loke sāsanam anusitthi ovādo, 
na veram. Iti nam paņditā vidūti evametam paņditā jānanti. Tasmā, mahārāja, tvampi evam jāna, na 
evarūpe thāne veram kātum arahasi. Sace hi tvam, mahārāja, mayā evam sikkhāpito nābhavissa, atha 
gacchante kāle pūvasakkhaliādīni ceva phalāphalādīni ca haranto corakammesu paluddho anupubbena 
sandhicchedanapanthadūhanagāmaghātakādīni katvā **rājāparādhiko coro *ti sahoddham gahetvā raūiio 
dassito **gacchathassa dosānurūpam daņdam upanethā” ti daņdabhayam pāpuņissa, kuto te evarūpā 
sampatti abhavissa, nanu mam nissāya idam issariyam tayā laddhanti evam ācariyo rājānam saiiiāpesi. 
Parivāretvā thitā amaccāpissa katham sutvā **saccam, deva, idam issariyam tumhākam ācariyasseva 
santaka'"nti āhamsu. 


Tasmim khaņe rājā ācariyassa guņam sallakkhetvā **sabbissariyam te, ācariya, dammi, rajjam 
paticchā'”ti āha. Ācariyo **na me, mahārāja, rajjenattho””ti patikkhipi. Rājā takkasilam pesetvā 
ācariyassa puttadāram āharāpetvā mahantam issariyam datvā tameva purohitam katvā pitutthāne 
thapetvā tassovāde thito dānādīni puifiāni katvā saggaparāyaņo ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
kodhano bhikkhu anāgāmiphale patitthahi, bahū janā sotāpannasakadāgāmianāgāmino ahesum. **Tadā 
rājā kodhano bhikkhu ahosi, ācariyo pana ahameva ahosi”'nti. 


Tilamutthijātakavaņņanā dutiyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 201 


[253] 3. Maņikaņthajātakavaņņanā 


Mamannapānatrti idam satthā āļavim nissāya aggāļave cetiye viharanto kutikārasikkhāpadam 
(pārā. 342) ārabbha kathesi. Āļavakā hi bhikkhū safifiācikāya kutiyo kārayamānā yācanabahulā 
viūiattibahulā viharimsu **purisam detha, purisatthakaram dethā” tiādīni vadantā. Manussā upaddutā 
yācanāya upaddutā vifiiattiyā bhikkhū disvā ubbijjimsupi uttasimsupi palāyimsupi. Athāyasmā 
mahākassapo āļavim upasankamitvā piņdāya pāvisi, manussā therampi disvā tatheva patipajjimsu. So 
pacchābhattam pindapātapatikkanto bhikkhū āmantetvā **pubbāyam, āvuso, āļavī sulabhapiņdā, idāni 
kasmā dullabhapiņdā jātā *ti pucchitvā tam kāraņam sutvā bhagavati āļavim āgantvā aggāļavacetiye 
viharante bhagavantam upasanīkamitvā etamattham ārocesi. Satthā etasmim kāraņe bhikkhusangham 
sannipātāpetvā āļavake bhikkhū patipucchi — **saccam kira tumhe, bhikkhave, saiiftācikāya kutiyo 
kārethā”'ti. *"Saccam, bhante”'ti vutte te bhikkhū garahitvā **bhikkhave, yācanā nāmesā 
sattaratanaparipuņņe nāgabhavane vasantānam nāgānampi amanāpā, pageva manussānam, yesam ekam 
kahāpaņakam uppādentānam pāsāņato mamsam uppātanakālo viya hotī' ti vatvā atītam āhari. 

Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto mahāvibhave brāhmaņakule nibbatti. 
Tassa ādhāvitvā paridhāvitvā vicaraņakāle aiīfiopi pufiiiavā satto tassa mātu kucchismim nibbatti. Te 
ubhopi bhātaro vayappattā mātāpitūnam kālakiriyāya samviggahadayā isipabbajjam pabbajitvā gangātīre 
paņņasālam māpetvā vasimsu. Tesu jetthassa uparigangāya paņņasālā ahosi, kanitthassa adhogangāya. 
Athekadivasam maņikaņtho nāma nāgarājā nāgabhavanā nikkhamitvā gangātīre māņavakavesena 
vicaranto kanitthassa assamam gantvā vanditvā ekamantam nisīdi, te aiiftamafifiam sammodanīyakatham 
kathetvā vissāsikā ahesum, vinā vattitum nāsakkhimsu. Maņikaņtho abhiņham kanitthatāpasassa 
santikam āgantvā kathāsallāpena nisīditvā gamanakāle tāpase sinehena attabhāvam vijahitvā bhogehi 
tāpasam parikkhipanto parissajitvā uparimuddhani mahantam phaņam dhāretvā thokam vasitvā tam 
sineham vinodetvā sarīram vinivethetvā tāpasam vanditvā sakatthānameva gacchati. Tāpaso tassa 
bhayena kiso ahosi lūkho dubbaņņo uppaņduppandukajāto dhamanisanthatagatto. 


So ekadivasam bhātu santikam agamāsi. Atha nam so pucchi — **kissa, tvam bho, kiso lūkho 
dubbaņņo uppanduppaņdukajāto dhamanisanthatagatto ti. So tassa tam pavattim ārocetvā **kim pana, 
tvam bho, tassa nāgarājassa āgamanam icchasi, na icchasī *ti puttho **na iechāmī”' ti vatvā **so pana 
nāgarājā tava santikam āgacchanto kim piļandhanam piļandhitvā āgacchatī * ti vutte **maņiratana” nti 
āha. Tena hi tvam tasmim nāgarāje tava santikam āgantvā anisinneyeva *'maņim me dehī'*ti yāca, evam 
so nāgo tam bhogehi aparikkhipitvāva gamissati. Punadivase assamapadadvāre thatvā āgacchantameva 
nam yāceyyāsi, tatiyadivase gangātīre thatvā udakā ummujjantameva nam yāceyyāsi, evam so tava 
santikam puna na āgamissatīti. 


Tāpaso **sādhū''ti patissuņitvā attano paņņasālam gantvā punadivase nāgarājānam āgantvā 
thitamattameva **etam attano piļandhanamaņim me dehī” *ti yāci, so anisīditvāva palāyi. Atha nam 
dutiyadivase assamapadadvāre thatvā āgacchantameva **hiyyo me maņiratanam nādāsi, ajja dānam 
laddhum vattatī ti āha. Nāgo assamapadam apavisitvāva palāyi. Tatiyadivase udakato ummujjantameva 
nam ‘‘ajja me tatiyo divaso yācantassa, dehi dāni me etam maņiratana” nti āha. Nāgarājā udake thatvāva 
tāpasam patikkhipanto dve gāthā āha — 


7. **Mamannapānam vipulam uļāram, uppajjatīmassa maņissa hetu; 
Tam te na dassam atiyācakosi, na cāpi te assamamāgamissam. 


8. 'Susū yathā sakkharadhotapāņī, tāsesimam selam yācamāno; 
Tam te na dassam atiyācakosi, na cāpi te assamamāgamissa 'nti. 


Tattha mamannapānanti mama yāgubhattādidibbabhojanam atthapānakabhedaīica dibbapānam. 
Vipulanti bahu. Uļāranti settham paņītam. Tam teti tam maņim tuyham. Atiyācakosīti kālatica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 201 


pamāņafica atikkamitvā ajja tīņi divasāni mayham piyam manāpam maņiratanam yācamāno 
atikkamma yācakosi. Na cāpi teti na kevalam na dassam, assamampi te nāgamissam. Susū yathāti 
yathā nāma yuvā taruņamanusso. Sakkharadhotapāņīti sakkharāya dhotapāņi, telena pāsāņe 
dhotaasihattho. Tāsesimam selam yācamānoti imam maņim yācanto tvam kaficanatharukhaggam 


mo 


abbāhitvā **sīsam te chindāmī ti vadanto taruņapuriso viya mam tāsesi. 


Evam vatvā so nāgarājā udake nimujjitvā attano nāgabhavanameva gantvā na paccāgafichi. Atha so 
tāpaso tassa dassanīyassa nāgarājassa adassanena bhiyyosomattāya kiso ahosi lūkho dubbaņņo 
uppanduppanņdukajāto dhamanisanthatagatto. Atha jetthatāpaso **kanitthassa pavattim jānissāmī ti tassa 
santikam āgantvā tam bhiyyosomattāya paņduroginam disvā **kim nu kho, bho, tvam bhiyyosomattāya 


paņdurogī jāto''ti vatvā **tassa dassanīyassa nāgarājassa adassanenā 'ti sutvā *'ayam tāpaso 
nāgarājānam vinā vattitum na sakkotī” ti sallakkhetvā tatiyam gāthamāha — 


9. Na tam yāce yassa piyam jigīse, desso hoti atiyācanāya; 
Nāgo maņim yācito brāhmaņena, adassanamyeva tadajjhagamā” *ti. 


Tattha na tam yāceti tam bhaņdam na yāceyya. Yassa piyam jigīseti vam bhaņdam assa 
puggalassa piyanti jāneyya. Desso hotīti appiyo hoti. Atiyācanāyāti pamāņam atikkamitvā 
varabhaņdam yācanto tāya atiyācanāya. Adassanamyeva tadajjhagamāti tato patthāya adassanameva 
gatoti. 


Evam pana tam vatvā *'ito dāni patthāya mā socī” ti samassāsetvā jetthabhātā attano assamameva 
gato. Athāparabhāge te dvepi bhātaro abhiiītiā ca samāpattiyo ca nibbattetvā brahmalokaparāyaņā 
ahesum. 

Satthā **evam, bhikkhave, sattaratanaparipuņņe nāgabhavane vasantānam nāgānampi yācanā nāma 
amanāpā, kimangam pana manussāna ”nti imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — 
**tadā kanittho ānando ahosi, jettho pana ahameva ahosi'*nti. 


Maņikaņthajātakavaņņanā tatiyā. 
[254] 4. Kuņdakakucchisindhavajātakavaņņanā 


Bhutvā tiņaparighāsanti idam satthā jetavane viharanto sāriputtattheram ārabbha kathesi. 
Ekasmiñhi samaye sammāsambuddhe sāvatthiyam vassam vasitvā cārikam caritvā puna paccāgate 
manussā *'āgantukasakkāram karissāmā” ti buddhappamukhassa bhikkhusanghassa mahādānam dadanti. 
Vihāre ekam dhammaghosakabhikkhum thapesum, so ye ye āgantvā yattake bhikkhū icchanti, tesam 
tesam bhikkhū vicāretvā deti. 


Athekā duggatamahallikā itthī ekameva pativīsam sajjetvā tesam tesam manussānam bhikkhūsu 
vicāretvā dinnesu ussūre dhammaghosakassa santikam āgantvā *'mayham ekam bhikkhum dethā”'ti āha. 
So **mayā sabbe bhikkhū vicāretvā dinnā, sāriputtatthero pana vihāreyeva, tvam tassa bhikkham dehī”*ti 
āha. Sā **sādhū' ti tutthacittā jetavanadvārakotthake thatvā therassa āgatakāle vanditvā hatthato pattam 
gahetvā gharam netvā nisīdāpesi. **Ekāya kira mahallikāya dhammasenāpati attano ghare nisīdāpito” ti 
bahūni saddhāni kulāni assosum. Tesu rājā passenadī kosalo tam pavattim sutvā tassā sātakena ceva 
sahassatthavikāya ca saddhim bhattabhājanāni pahiņi **mayham ayyam parivisamānā imam sātakam 
nivāsetvā ime kahāpaņe vaļafijetvā theram parivisatū” ti. Yathā ca rājā, evam anāthapiņdiko 
cūļaanāthapiņdiko visākhā ca mahāupāsikā pahiņi. Atifiānipi pana kulāni ekasatadvisatādivasena attano 
attano balānurūpena kahāpaņe pahiņimsu. Evam ekāheneva sā mahallikā satasahassamattam labhi. 
Thero pana tāya dinnayāgumeva pivitvā tāya katakhajjakameva pakkabhattameva ca paribhufijitvā 
anumodanam katvā tam mahallikam sotāpattiphale patitthāpetvā vihārameva agamāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 201 


66% 


Dhammasabhāyam bhikkhū therassa guņakatham samutthāpesum — **āvuso, dhammasenāpati 
mahallikagahapatānim duggatabhāvato mocesi, patitthā ahosi. Tāya dinnamāhāram ajigucchanto 
paribhufijī ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”'ti pucchitvā *'imāya 
nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, sāriputto idāneva etissā mahallikāya avassayo jāto, na ca idāneva tāya 


dinnam āhāram ajigucchanto paribhutfijati, pubbepi paribhufijiyevā”'ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto uttarāpathe assavāņijakule nibbatti. 
Uttarāpathajanapadato paiicasatā assavāņijā asse bārāņasim ānetvā vikkiņanti. Aiīfiataropi assavāņijo 
paficaassasatāni ādāya bārāņasimaggam patipajji. Antarāmagge ca bārāņasito avidūre eko nigamagāmo 
atthi, tattha pubbe mahāvibhavo setthi ahosi. Tassa mahantam nivesanam, tam pana kulam anukkamena 
parikkhayam gatam, ekāva mahallikā avasitthā, sā tasmim nivesane vasati. Atha so assavāņijo tam 
nigamagāmam patvā **vetanam dassāmī” ti tassā nivesane nivāsam gaņhitvā asse ekamante thapesi. 
Tamdivasamevassa ekissā ājānīyāvaļavāya gabbhavutthānam ahosi. So dve tayo divase vasitvā asse 
balam gāhāpetvā *'rājānam passissāmī 'ti asse ādāya pāyāsi. Atha nam mahallikā **gehavetanam dehī”*ti 
vatvā **sādhu, amma, demī”*ti vutte **tāta, vetanam me dadamāno imampi assapotakam vetanato 
khaņdetvā dehī”*ti āha. Vāņijo tathā katvā pakkāmi. Sā tasmim assapotake puttasineham 
paccupatthapetvā avassāvanajhāmakabhattavighāsatiņāni datvā tam patijaggi. 


Athāparabhāge bodhisatto paiica assasatāni ādāya āgacchanto tasmim gehe nivāsam ganņhi. 
Kuņdakakhādakassa sindhavapotakassa thitatthānato gandham ghāyitvā ekaassopi geham pavisitum 
nāsakkhi. Bodhisatto mahallīkam pucchi — *tamma, kacci imasmim gehe asso atthī”*ti. **Tāta, afīfio asso 
nāma natthi, aham pana puttam katvā ekam assapotakam patijaggāmi, so ettha atthī””ti. **Kaham so, 
ammā ti? **Caritum gato, tātā” ti. *"Kāya velāya āgamissati, ammā” ti? **Sāyanhe, tātā” ti. Bodhisatto 
tassa āgamanam patimānento asse bahi thapetvāva nisīdi. Sindhavapotakopi vicaritvā kāleyeva āgami. 
Bodhisatto kuņdakakucchisindhavapotakam disvā lakkhaņāni samānetvā **ayam sindhavo anaggho, 


mahallikāya mūlam datvā gahetum vattatī” ti cintesi. Sindhavapotakopi geham pavisitvā attano 
vasanatthāneyeva thito. Tasmim khaņe te assā geham pavisitum sakkhimsu. 


Bodhisatto dvīhatīham vasitvā asse santappetvā gacchanto *tamma, imam assapotakam mūlam 
gahetvā mayham dehī”'ti āha. **Kim vadesi, tāta, puttam vikkiņantā nāma atthī'*ti. **Amma, tvam etam 
kim khādāpetvā patijaggasī ti? **Odanakafijikafica jhāmakabhattafica vighāsatiņaiīca khādāpetvā 
kuņdakayāgutica pāyetvā patijaggāmi, tātā ti. *"Amma, aham etam labhitvā piņdarasabhojanam 
bhojessāmi, thitatthāne celavitānam pasāretvā attharaņapitthe thapessāmī” ti. **Tāta, evam sante mama 
putto ca sukham anubhavatu, tam gahetvā gacchā *ti. Atha bodhisatto tassa catunnam pādānam 
nangutthassa mukhassa ca mūlam ekekam katvā cha sahassatthavikāyo thapetvā mahallikam 
navavattham nivāsāpetvā sindhavapotakassa purato thapesi. So akkhīni ummīletvā mātaram oloketvā 
assūni pavattesi. Sāpi tassa pitthim parimajjitvā āha — **mayā puttaposāvanikam laddham, tvam, tāta, 
gacchāhī ti, tadā so agamāsi. 


Bodhisatto punadivase assapotakassa piņdarasabhojanam sajjetvā **vīmamsissāmi tāva nam, jānāti 
nu kho attano balam, udāhu na jānātī ”ti doņiyam kuņdakayāgum ākirāpetvā dāpesi. So **nāham imam 
bhojanam bhutfijissāmī ti tam yāgum pāyitum na icchi. Bodhisatto tassa vīmamsanavasena pathamam 


gāthamāha — 


10. *'Bhutvā tiņaparighāsam, bhutvā ācāmakuņdakam; 
Etam te bhojanam āsi, kasmā dāni na bhufijasī *ti. 


Tattha bhutvā tiņaparighāsanti tvam pubbe mahallikāya dinnam tesam tesam khāditāvasesam 
vighāsatiņasankhātam parighāsam bhutijitvā vaddhito. Bhutvā ācāmakuņdakanti ettha ācāmo vuccati 
odanāvasesam. Kuņdakanti kuņdakameva. Etafica bhutfijitvā vaddhitosīti dīpeti. Etam teti etam tava 
pubbe bhojanam āsi. Kasmā dāni na bhuūjasīti mayāpi te tameva dinnam, tvam tam kasmā idāni na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 201 


bhufijasīti. 
Tam sutvā sindhavapotako itarā dve gāthā avoca — 


11. *'Yattha posam na jānanti, jātiyā vinayena vā; 
Bahu tattha mahābrahme, api ācāmakuņdakam. 


12. *'Tvafica khomam pajānāsi, yādisāyam hayuttamo; 
Jānanto jānamāgamma, na te bhakkhāmi kuņdaka'”'nti. 


Tattha yatthāti yasmim thāne. Posanti sattam. Jātiyā vinayena vāti **jātisampanno vā eso, na vā, 
ācārayutto vā, na vā 'ti evam na jānanti. Mahābrahmeti garukālapanena ālapanto āha. Yādisāyanti 
yādiso ayam, attānam sandhāya vadati. Jānanto jānamāgammāti aham attano balam jānanto 
Jānantameva tam āgamma paticca tava santike kuņdakam kim bhufijissāmi. Na hi tvam kuņdakam 


bhojāpetukāmatāya cha sahassāni datvā mam gaņhīti. 


Tam sutvā bodhisatto **tam vīmamsanatthāya tam mayā katam, mā kujjhī *ti tam samassāsetvā 
subhojanam bhojetvā ādāya rājangaņam gantvā ekasmim passe pafica assasatāni thapetvā ekasmim passe 
vicittasāņim parikkhipitvā hetthā attharaņam pattharitvā upari celavitānam bandhitvā sindhavapotakam 
thapesi. 


Rājā āgantvā asse olokento *tayam asso kasmā visum thapito''ti pucchitvā **'mahārāja, ayam 
sindhavo ime asse visum akato mocessatī *ti sutvā **sobhano, bho, sindhavo”*ti pucchi. Bodhisatto 
*tāma, mahārājā” ti vatvā *'tena hissa javam passissāmī” ti vutte tam assam kappetvā abhiruhitvā 
**passa, mahārājā *ti manusse ussāretvā rājangaņe assam pāhesi. Sabbam rājangaņam nirantaram 
assapantīhi parikkhittamivāhosi. Puna bodhisatto **passa, mahārāja, sindhavapotakassa vega *nti 
vissajjesi, ekapurisopi nam na addasa. Puna ratthapatam udare parikkhipitvā vissajjesi, rattapatameva 
passimsu. Atha nam antonagare ekissā uyyānapokkharaņiyā udakapitthe vissajjesi, tatthassa udakapitthe 
dhāvato khuraggānipi na temimsu. Punavāram paduminipattānam upari dhāvanto ekapaņņampi na udake 
osīdāpesi. Evamassa javasampannam dassetvā oruyha pāņim paharitvā hatthatalam upanāmesi, asso 
upagantvā cattāro pāde ekato katvā hatthatale atthāsi. Atha mahāsatto rājānam āha — **mahārāja, imassa 
assapotakassa sabbākārena vege dassiyamāne samuddapariyanto nappahotī” ti. Rājā tussitvā 
mahāsattassa upaddharajjam adāsi. Sindhavapotakampi abhisificitvā mangalaassam akāsi. 


So raiīfio piyo ahosi manāpo, sakkāropissa mahā ahosi. Tassa hi vasanatthānam ratio 
alankatapatiyatto vāsagharagabbho viya ahosi, catujātigandhehi bhūmilepanam akamsu, 
gandhadāmamālādāmāni osārayimsu, upari suvaņņatārakakhacitam celavitānam ahosi, samantato 
citrasāņi parikkhittā ahosi, niccam gandhatelapadīpā jhāyimsu, uccārapassāvatthānepissa 
suvaņņakatāham thapayimsu, niccam rājārahabhojanameva bhufiji. Tassa pana āgatakālato patthāya 
raūīfio sakalajambudīpe rajjam hatthagatameva ahosi. Rājā bodhisattassa ovāde thatvā dānādīni puūifiāni 
katvā saggaparāyaņo ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
bahū sotāpannā sakadāgāmino anāgāmino arahanto ca ahesum. **Tadā mahallikā ayameva mahallikā 


ahosi, sindhavo sāriputto, rājā ānando, assavāņijjo pana ahameva ahosi'”nti. 


Kuņdakakucchisindhavajātakavaņņanā catutthā. 
[255] 5. Sukajātakavaņņanā 


Yāva so mattamaūūāsīti idam satthā jetavane viharanto ekam atibahum bhulijitvā ajīraņena 
kālakatam bhikkhum ārabbha kathesi. Tasmim kira evam kālakate dhammasabhāyam bhikkhū tassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 201 


cA 


aguņakatham samutthāpesum — **āvuso, asuko nāma bhikkhu attano kucchippamāņam ajānitvā 
atibahum bhufijitvā jīrāpetum asakkonto kālakato” ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi 
kathāya sannisinnā” ti pucchitvā *'imāya nāmā ti vutte **na, bhikkhave, idāneva, pubbepesa 
atibhojanapaccayeneva mato'*ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto himavantapadese sukayoniyam 
nibbattitvā anekānam sukasahassānam samuddānugate himavantapadese vasantānam rājā ahosi. Tasseko 
putto ahosi, tasmim balappatte bodhisatto dubbalacakkhuko ahosi. Sukānam kira sīgho vego hoti, tena 
tesam mahallakakāle pathamam cakkhumeva dubbalam hoti. Bodhisattassa putto mātāpitaro kulāvake 
thapetvā gocaram āharitvā posesi. So ekadivasam gocarabhūmim gantvā pabbatamatthake thito 
samuddam olokento ekam dīpakam passi. Tasmim pana suvanņņavaņņam madhuraphalam ambavanam 
atthi. So punadivase gocaravelāya uppatitvā tasmim ambavane otaritvā ambarasam pivitvā ambapakkam 
ādāya āgantvā mātāpitūnam adāsi. Bodhisatto tam khādanto rasam satfijānitvā *'*tāta, nanu imam 
asukadīpake ambapakka”*nti vatvā *'āma, tātā” ti vutte **tāta, etam dīpakam gacchantā nāma sukā 
dīghamāyum pālentā nāma natthi, mā kho tvam puna tam dīpakam agamāsī *ti āha. So tassa vacanam 
aggahetvā agamāsiyeva. 


Athekadivasam bahum ambarasam pivitvā mātāpitūnam atthāya ambapakkam ādāya 
samuddamatthakenāgacchanto atidhātatāya kilantakāyo niddāyābhibhūto, so niddāyantopi āgacchateva, 
tuņdena panassa gahitam ambapakkam pati. So anukkamena āgamanavīthim jahitvā osīdanto 
udakapittheneva āgacchanto udake pati. Atha nam eko maccho gahetvā khādi. Bodhisatto tasmim 


āgamanavelāya anāgacchanteyeva **samudde patitvā mato bhavissatī” ti aiīttāsi. Athassa mātāpitaropi 
āhāram alabhamānā sussitvā marimsu. 


Satthā imam atītam āharitvā abhisambuddho hutvā imā gāthā avoca — 


13. ''Yāva so mattamaiīāāsi, bhojanasmim vihangamo; 
Tāva addhānamāpādi, mātaratica aposayi. 


14. ''Yato ca kho bahutaram, bhojanam ajjhavāhari; 


Tato tattheva samsīdi, amattafifiū hi so aku. 


15. '*"Tasmā mattaiīfiutā sādhu, bhojanasmim agiddhatā; 
Amattaiifiū hi sīdanti, mattaiifiū ca na sīdare”' ti. 


Tattha yāva soti yāva so vihangamo bhojane mattamaūiiāsi. Tāva addhānamāpādīti tatthakam 
kālam jīvitaaddhānam āpādi, āyum vindi. Mātaraiūcāti desanāsīsametam, mātāpitaro ca aposayīti attho. 
Yato ca khoti yasmifica kho kāle. Bhojanam ajjhavāharīti ambarasam ajjhohari. Tatoti tasmim kāle. 
Tattheva samsīdīti tasmim samuddeyeva osīdi nimujji, macchabhojanatam āpajji. 

Tasmā mattaūūutā sādhūti yasmā bhojane amattaiītūū suko samudde osīditvā mato, tasmā 
bhojanasmim agiddhitāsankhāto mattaiīfiubhāvo sādhu, pamāņajānanam sundaranti attho. Atha vā 
**patisankhā yoniso āhāram āhāreti, neva davāya na madāya...pe... phāsuvihāro cā”*ti. 


*"Allam sukkhaūica bhufijanto, na bāļham suhito siyā; 
Ūnudaro mitāhāro, sato bhikkhu paribbaje. 


**Cattāro pafica ālope, abhutvā udakam pive; 
Alam phāsuvihārāya, pahitattassa bhikkhuno. (theragā. 982-983); 


**Manujassa sadā satīmato, mattam jānato laddhabhojane; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 201 


Tanū tassa bhavanti vedanā, saņikam jīrati āyum pālaya”"nti. (sam. ni. 1.124) — 
Evam vaņņitā mattaiifiutāpi sādhu. 


**Kantāre puttamamsamva, akkhassabbhafijanam yathā; 
Evam āhari āharam, yāpanatthamamucchito ti. (visuddhi. 1.19) — 


Evam vaņņitā agiddhitāpi sādhu. Pāļiyam pana **agiddhimā”'ti likhitam, tato ayam atthakathāpāthova 
sundarataro. Amattaūūū hi sīdantīti bhojane pamāņam ajānantā hi rasataņhāvasena pāpakammam 
katvā catūsu apāyesu sīdanti. Mattaūiiū ca na sīdareti ye pana bhojane pamāņam jānanti, te 


ditthadhammepi samparāyepi na sīdantīti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
bahū sotāpannāpi sakadāgāminopi anāgāminopi arahantopi ahesum. **Tadā sukarājaputto bhojane 


~w m 


amattaññū bhikkhu ahosi, sukarājā pana ahameva ahosi”’nti. 


Sukajātakavaņņanā paficamā. 
[256] 6. Jarūdapānajātakavaņņanā 


Jarūdapānam khaņamānāti idam satthā jetavane viharanto sāvatthivāsino vāņije ārabbha kathesi. 
Te kira sāvatthiyam bhaņdam gahetvā sakatāni pūretvā vohāratthāya gamanakāle tathāgatam nimantetvā 
saraņāni gahetvā sīlesu patitthāya satthāram vanditvā **'mayam, bhante, vohāratthāya dīghamaggam 
gamissāma, bhaņdam vissajjetvā siddhippattā sotthinā paccāgantvā pana tumhe vandissāmā'*ti vatvā 
maggam patipajjimsu. Te kantāramagge purāņaudapānam disvā *'imasmim udapāne pānīyam natthi, 
mayafica pipāsitā, khaņissāma na”'nti khaņantā patipātiyā bahum ayam...pe... veļuriyam labhimsu. Te 
teneva santutthā hutvā tesam ratanānam sakatāni pūretvā sotthinā sāvatthim paccāgamimsu. Te ābhatam 
dhanam patisāmetvā mayam **siddhippattā bhattam dassāmā” *ti tathāgatam nimantetvā dānam datvā 
vanditvā ekamantam nisinnā attano dhanassa laddhākāram satthu ārocesum. Satthā **tumhe kho upāsakā 
tena dhanena santutthā hutvā pamāņaiiutāya dhanafca jīvitafica alabhittha, porāņakā pana asantutthā 
amattafifiuno paņditānam vacanam akatvā jīvikkhayam pattā” ti vatvā tehi yācito atītam āhari. 

Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto bārāņasiyam vāņijakule nibbattitvā 
vayappatto satthavāhajetthako ahosi. So bārāņasiyam bhaņdam gahetvā sakatāni pūretvā bahū vāņije 
ādāya tameva kantāram patipanno tameva udapānam addasa. Tattha te vāņijā **pānīyam pivissāmā' *ti 
tam udapānam khaņantā patipātiyā bahūni ayādīni labhimsu. Te bahumpi ratanam labhitvā tena 
asantutthā **afiflampi ettha ito sundarataram bhavissatī *ti bhiyyosomattāya tam khaņimsuyeva. Atha 
bodhisatto te āha — **bho vāņijā, lobho nāmesa vināsamūlam, amhehi bahu dhanam laddham, ettakeneva 
santutthā hotha, mā atikhaņathā” ti. Te tena nivāriyamānāpi khaņimsuyeva. So ca udapāno 
nāgapariggahito, athassa hetthā vasanakanāgarājā attano vimāne bhijjante Ieddūsū ca pamsūsu ca 
patamānesu kuddho thapetvā bodhisattam avasese sabbepi nāsikavātena paharitvā jīvitakkhayam 
pāpetvā nāgabhavanā nikkhamma sakatāni yojetvā sabbaratanānam pūretvā bodhisattam sukhayānake 
nisīdāpetvā nāgamāņavakehi saddhim sakatāni yojāpento bodhisattam bārāņasim netvā gharam 
pavesetvā tam patisāmetvā attano nāgabhavanameva gato. Bodhisatto tam dhanam vissajjetvā 
sakalajambudīpam unnangalam katvā dānam datvā sīlam samādiyitvā uposathakammam katvā 
Jīvitapariyosāne saggapuram pūresi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā abhisambuddho hutvā imā gāthā avoca — 
16. ''Jarūdapānam khaņamānā, vāņijā udakatthikā; 


Ajjhagamum ayasam loham, tipusīsatica vāņijā; 
Rajatam jātarūpafīca, muttā veļuriyā bahū. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 201 


17. *'Te ca tena asantutthā, bhiyyo bhiyyo akhāņisum; 
Te tatthāsīviso ghoro, tejassī tejasā hani. 


18. ''Tasmā khaņe nātikhaņe, atikhātatihi pāpakam; 
Khātena ca dhanam laddham, atikhātena nāsita”nti. 


Tattha ayasanti kāļaloham. Lohanti tambaloham. Muttāti muttāyo. Te ca tena asantutthāti te ca 
vāņijā tena dhanena asantutthā. Te tatthāti te vāņijā tasmim udapāne. Tejassīti visatejena samannāgato. 
Tejasā hanīti visatejena ghātesi. Atikhātena nāsitanti atikhaņena tafica dhanam Jīvitaiica nāsitam. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā nāgarājā sāriputto ahosi, 
satthavāhajetthako pana ahameva ahosi””nti. 


Jarūdapānajātakavaņņanā chatthā. 
[257] 7. Gāmaņicandajātakavaņņanā 


Nāyam gharānam kusaloti idam satthā jetavane viharanto paiifitāāpasamsanam ārabbha kathesi. 
Dhammasabhāyatīhi bhikkhū dasabalassa pafifiam pasamsantā nisīdimsu — **āvuso, tathāgato 
mahāpaūiio puthupaītio hāsapaiio javanapatiio tikkhapaiīio nibbedhikapatīio sadevakam lokam 
pafiiāya atikkamatī 'ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā *ti 
pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi tathāgato paiifiavāyevā” ti vatvā 
atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam janasandho nāma rājā rajjam kāresi. Bodhisatto tassa aggamahesiyā kucchimhi 
nibbatti. Tassa mukham suparimajjitakaficanādāsatalam viya parisuddham ahosi atisobhaggappattam, 
tenassa nāmaggahaņadivase *'ādāsamukhamāro'” ti nāmam akamsu. Tam sattavassabbhantareyeva pana 
pitā tayo vede ca sabbañca loke kattabbākattabbam sikkhāpetvā tassa sattavassikakāle kālamakāsi. 
Amaccā mahantena sakkārena raiītio sarīrakiccam katvā matakadānam datvā sattame divase rājangaņe 
sannipatitvā **kumāro atidaharo, na sakkā rajje abhisificitum, vīmamsitvā nam abhisiūicissāmā” ti 
ekadivasam nagaram alankārāpetvā vinicchayatthānam sajjetvā pallankam pafifiapetvā kumārassa 
santikam gantvā *'*vinicchayatthānam, deva, gantum vattatī ti āhamsu. Kumāro **sādhū''ti mahantena 
parivārena gantvā pallanke nisīdi. 


Tassa nisinnakāle amaccā ekam dvīhi pādehi vicaraņamakkatam vatthuvijjācariyavesam gāhāpetvā 
vinicchayatthānam netvā **deva, ayam puriso pitu mahārājassa kāle vatthuvijjācariyo paguņavijjo 
antobhūmiyam sattaratanatthāne guņadosam passati, eteneva gahitam rājakulānam gehatthānam hoti, 
imam devo sangaņhitvā thānantare thapetū'*ti āhamsu. Kumāro tam hetthā ca uparica oloketvā **nāyam 
manusso, makkato eso ti fiatvā *'makkatā nāma katam katam viddhamsetum jānanti, akatam pana 
kātum vā vicāretum vā na jānantī” *ti cintetvā amaccānam pathamam gāthamāha — 


19. ''Nāyam gharānam kusalo, lolo ayam valīmukho; 
Katam katam kho dūseyya, evam dhammamidam kula’ ’nti. 


Tattha nāyam gharānam kusaloti ayam satto na gharānam kusalo, gharāni vicāretum vā kātum vā 
cheko na hoti. Loloti lolajātiko. Valīmukhoti valiyo mukhe assāti valīmukho. Evam 
dhammamidamkulanti idam makkatakulam nāma katam katam dūsetabbam vināsetabbanti evam 
sabhāvanti. 

Athāmaccā **evam bhavissati, devā” ti tam apanetvā ekāhadvīhaccayena puna tameva alankaritvā 
vinicchayatthānam ānetvā **ayam, deva, pitu mahārājassa kāle vinicchayāmacco, vinicchayasuttamassa 


supavattitam, imam sangaņhitvā vinicchayakammam kāretum vattatī *ti āhamsu. Kumāro tam oloketvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 201 


**cittavato manussassa lomam nāma evarūpam na hoti, ayam nicittako vānaro vinicchayakammam 
kātum na sakkhissatī' *ti fiatvā dutiyam gāthamāha — 


20. ''Nayidam cittavato lomam, nāyam assāsiko migo; 
Sittham me janasandhena, nāyam kiūici vijānatī ti. 


Tattha nayidam cittavato lomanti yam idam etassa sarīre pharusalomam, idam vicāraņapaitiāya 
sampayuttacittavato na hoti. Pākatikacittena pana acittako nāma tiracchānagato natthi. Nāvam 
assāsikoti ayam avassayo vā hutvā anusāsanim vā datvā aūifiam assāsetum asamatthatāya na assāsiko. 
Migoti makkatam āha. Sittham me janasandhenāti mayham pitarā janasandhena etam sittham 
kathitam, *'makkato nāma kāraņākāraņam na jānātī' ti evam anusāsanī dinnāti dīpeti. Nāyam kiūici 
vijānatīti tasmā ayam vānaro na kiūci jānātīti nitthamettha gantabbam. Pāļiyam pana **nāyam kifici na 
dūsaye''ti likhitam, tam atthakathāyam natthi. 


Amaccā imampi gātham sutvā **evam bhavissati, devā *ti tam apanetvā punapi ekadivasam tameva 
alankaritvā vinicchayatthānam ānetvā **'ayam, deva, puriso pitu mahārājassa kāle 
mātāpituupatthānakārako, kulejetthāpacāyikakammakārako, imam sangaņhitum vattatī ti āhamsu. 
Kumāro tam oloketvā *'makkatā nāma calacittā, evarūpam kammam kātum na samatthā”*ti cintetvā 


tatiyam gāthamāha — 


21. *'Na mātaram pitaram vā, bhātaram bhaginim sakam; 
Bhareyya tādiso poso, sittham dasarathena me”'ti. 


Tattha bhātaram bhaginim sakanti attano bhātaram vā bhaginim vā. Pāļiyam pana **sakha”nti 
likhitam, tam pana atthakathāyam *'*sakanti vutte sakabhātikabhaginiyo labbhanti, sakhanti vutte 
sahāyako labbhatī”'ti vicāritameva. Bhareyyāti poseyya. Tādiso posoti yādiso esa dissati, tādiso 
makkatajātiko satto na bhareyya. Sittham dasarathena meti evam me pitarā anusittham. Pitā hissa 
janam catūhi sangahavatthūhi sandahanato **janasandho ti vuccati, dasahi rathehi kattabbākattabbam 


attano ekeneva rathena karaņato **dasaratho' ti. Tassa santikā evarūpassa ovādassa sutattā evamāha. 


Amaccā **evam bhavissati, devā' ti makkatam apanetvā **paņdito kumāro, sakkhissati rajjam 
kāretu'*nti bodhisattam rajje abhisiūicitvā *'ādāsamukharaūtio āņā”'ti nagare bherim carāpesum. Tato 
patthāya bodhisatto dhammena rajjam kāresi, panditabhāvopissa sakalajambudīpam pattharitvā gato. 


Paņditabhāvadīpanattham panassa imāni cuddasa vatthūni ābhatāni — 


**Goņo putto hayo ceva, naļakāro gāmabhojako; 
Gaņikā taruņī sappo, migo tittiradevatā; 
Nāgo tapassino ceva, atho brāhmaņamāņavo ti. 


Tatrāyam anupubbīkathā — bodhisattasmitīhi rajje abhisificite eko janasandharaītio pādamīliko 
nāmena gāmaņicando nāma evam cintesi — **idam rajjam nāma samānavayehi saddhim sobhati, ahafica 
mahallako, daharam kumāram upatthātum na sakkhissāmi, janapade kasikammam katvā jīvissāmī *ti, so 
nagarato tiyojanamattam gantvā ekasmim gāmake vāsam kappesi. Kasikammatthāya panassa goņāpi 
natthi, so deve vutthe ekam sahāyakam dve goņe yācitvā sabbadivasam kasitvā tiņam khādāpetvā goņe 
sāmikassa niyyādetum geham agamāsi. So tasmim khaņe bhariyāya saddhim gehamajjhe nisīditvā 
bhattam bhuiijati. Goņāpi paricayena geham pavisimsu, tesu pavisantesu sāmiko thālakam ukkhipi, 
bhariyā thālakam apanesi. Gāmaņicando **bhattena mam nimanteyyu *nti olokento goņe aniyyādetvāva 
gato. Corā rattim vajam bhinditvā teyeva goņe harimsu. Goņasāmiko pātova vajam pavittho te goņe 
adisvā corehi hatabhāvam jānantopi **gāmaņicandassa gīvam karissāmī” ti tam upasankamitvā **bho 
goņe, me dehī”'ti āha. *"Nanu goņā geham pavitthā” ti. **Kim pana te mayham niyyāditā” ti? **Na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 201 


niyyāditā” ti. *"Tena hi ayam te rājadūto, ehī' ti āha. Tesu hi janapadesu yamkitici sakkharam vā 
kapālakhaņdam vā ukkhipitvā **ayam te rājadūto, ehī'*ti vutte yo na gacchati, tassa rājāņam karoti, 


tasmā so *'rājadūto ti sutvāva nikkhami. 


So tena saddhim rājakulam gacchanto ekam sahāyakassa vasanagāmam patvā **bho, atichātomhi, 
yāva gāmam pavisitvā āhārakiccam katvā āgacchāmi, tāva idheva hohī”'ti vatvā sahāyageham pāvisi. 
Sahāyo panassa gehe natthi, sahāyikā disvā **sāmi, pakkāhāro natthi, muhuttam adhivāsehi, idāneva 
pacitvā dassāmī” ti nisseņiyā vegena taņdulakotthakam abhiruhantī bhūmiyam pati, tankhaņaitieva tassā 
sattamāsiko gabbho patito. Tasmim khaņe tassā sāmiko āgantvā tam disvā **tvam me bhariyam 
paharitvā gabbham pātesi, ayam te rājadūto, ehī' 'ti tam gahetvā nikkhami. Tato patthāya dve janā 


gāmaņim majjhe katvā gacchanti. 


Athekasmim gāmadvāre eko assagopako assam nivattetum na sakkoti, assopi tesam santikena 
gacchati. Assagopako gāmaņicandam disvā **'mātula gāmaņicanda, etam tāva assam kenacideva 
paharitvā nivattehī ti āha. So ekam pāsāņam gahetvā khipi, pāsāņo assassa pāde paharitvā 
eraņdadaņdakam viya bhindi. Atha nam assagopako **tayā me assassa pādo bhinno, ayam te rājadūto *ti 


vatvā gaņhi. 


So tīhi janehi nīyamāno cintesi — *time mam raīīfio dassessanti, aham goņamūlampi dātum na 
sakkomi, pageva gabbhapātanadaņdam, assamūlam pana kuto labhissāmi, matam me seyyo”ti. So 
gacchanto antarāmagge ataviyam maggasamīpeyeva ekam ekato papātam pabbatam addasa, tassa 
chāyāya dve pitāputtā naļakārā ekato kilafijam cinanti. Gāmaņicando **bho, sarīrakiccam kātukāmonhi, 
thokam idheva hotha, yāva āgacchāmī *ti vatvā pabbatam abhiruhitvā papātapasse patamāno 
pitunaļakārassa pitthiyam pati, naļakāro ekappahāreneva jīvitakkhayam pāpuņi. Gāmaņi utthāya atthāsi. 
Naļakāraputto **tvam me pitughātakacoro, ayam te rājadūto' 'ti vatvā tam hatthe gahetvā gumbato 
nikkhami, **kim eta ”nti ca vutte *'pitughātakacoro me'*ti āha. Tato patthāya gāmaņim majjhe katvā 
cattāro janā parivāretvā nayimsu. 


Athāparasmim gāmadvāre eko gāmabhojako gāmaņicandam disvā **'mātula gāmaņicanda, kaham 
gacchasī ti vatvā **rājānam passitu''nti vutte *'addhā tvam rājānam passissasi, aham rafifio sāsanam 
dātukāmo, harissasī””ti āha. **Āma, harissāmī”'ti. **Aham pakatiyā abhirūpo dhanavā yasasampanno 
arogo, idāni panamhi duggato ceva paņdurogī ca, tattha kim kāraņanti rājānam puccha, rājā kira paņdito, 
so te kathessati, tassa sāsanam puna mayham katheyyāsī”'ti. So **sādhū''ti sampaticchi. 


Atha nam purato aiifiatarasmim gāmadvāre ekā gaņikā disvā **mātula gāmaņicanda, kaham 
gacchasī ti vatvā **rājānam passitu''nti vutte **rājā kira paņdito, mama sāsanam harā'*ti vatvā evamāha 
— **pubbe aham bahum bhatim labhāmi, idāni pana tambulamattampi na labhāmi, koci me santikam 


m? 


āgato nāma natthi, tattha kim kāraņanti rājānam pucchitvā paccāgantvā mayham katheyyāsī”'ti. 

Atha nam purato aiifiatarasmim gāmadvāre ekā taruņitthī disvā tatheva pucchitvā *taham neva 
sāmikassa gehe vasitum sakkomi, na kulagehe, tattha kim kāraņanti rājānam pucchitvā paccāgantvā 
mayham katheyyāsī”'ti āha. 


Atha nam tato parabhāge mahāmaggasamīpe ekasmim vammike vasanto sappo disvā 
**gāmaņicanda, kaham yāsī 'ti pucchitvā **rājānam passitu””nti vutte **rājā kira paņdito, sāsanam me 
harā”ti vatvā *'aham gocaratthāya gamanakāle chātajjhatto milātasarīro vammikato nikkhamanto 
sarīrena bilam pūretvā sarīram kaddhento kicchena nikkhamāmi, gocaram caritvā āgato pana suhito 
thūlasarīro hutvā pavisanto bilapassāni aphusanto sahasāva pavisāmi, tattha kim kāraņanti rājānam 


pucchitvā mayham katheyyāsī”*ti āha. 


Atha nam purato eko migo disvā tatheva pucchitvā **aham aiiiattha tiņam khāditum na sakkomi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 201 


ekasmimyeva rukkhamīle sakkomi, tattha kim kāraņanti rājānam puccheyyāsī ti āha. 


Atha nam tato parabhāge eko tittiro disvā tatheva pucchitvā *taham ekasmimyeva vammikapāde 
nisīditvā vassanto manāpam karitvā vassitum sakkomi, sesatthānesu nisinno na sakkomi, tattha kim 
kāraņanti rājānam puccheyyāsī”*ti āha. 


Atha nam purato ekā rukkhadevatā disvā **canda, kaham yāsī *ti pucchitvā **ratiio santika” nti 
vutte **rājā kira paņdito, aham pubbe sakkārappatto ahosim, idāni pana pallavamutthimattampi na 
labhāmi, tattha kim kāraņanti rājānam puccheyyāsī ti āha. 


Tato aparabhāge eko nāgarājā tam disvā tatheva pucchitvā *'rājā kira paņdito, pubbe imasmim sare 
udakam pasannam maņivaņņam, idāni āvilam paņņakasevālapariyonaddham, tattha kim kāraņanti 
rājānam puccheyyāsī”ti āha. 


Atha nam purato nagarassa āsannatthāne ekasmim ārāme vasantā tāpasā disvā tatheva pucchitvā 
**rājā kira paņdito, pubbe imasmim ārāme phalāphalāni madhurāni ahesum, idāni nirojāni kasatāni 
jātāni, tattha kim kāraņanti rājānam puccheyyāsī' ti āhamsu. 


Tato nam purato gantvā nagaradvārasamīpe ekissam sālāyam brāhmaņamāņavakā disvā **kaham, 
bho canda, gacchasī”*ti vatvā **rafifio santika” nti vutte **tena hi no sāsanam gahetvā gaccha, amhākatīhi 
pubbe gahitagahitatthānam pākatam ahosi, idāni pana chiddaghate udakam viya na saņthāti na 
pafiiāyati, andhakāro viya hoti, tattha kim kāraņanti rājānam puccheyyāsī” ti āhamsu. 


Gāmaņicando imāni dasa sāsanāni gahetvā rafīfio santikam agamāsi. Rājā vinicchayatthāne nisinno 
ahosi. Goņasāmiko gāmaņicandam gahetvā rājānam upasankami. Rājā gāmaņicandam disvā safijānitvā 
*tayam amhākam pitu upatthāko, amhe ukkhipitvā parihari, kaham nu kho ettakam kālam vasī”ti 
cintetvā *'ambho gāmaņicanda, kaham ettakam kālam vasasi, cirakālato patthāya na paitāyasi, 
kenatthena āgatosī''ti āha. *tĀma, deva, amhākam devassa saggagatakālato patthāya janapadam gantvā 
kasikammam katvā jīvāmi, tato mam ayam puriso goņaaddakāraņā rājadūtam dassetvā tumhākam 
santikam ākaddhī”*ti. ** Anākaddhiyamāno nāgaccheyyāsi””, **ākaddhitabhāvoyeva sobhano, idāni tam 
datthum labhāmi, kaham so puriso ti? **Ayam, devā” ti. **Saccam kira, bho, amhākam candassa dūtam 
dassesī ti? **Saccam, devā ti. *"Kim kāraņā” ti? *tAyam me deva dve goņe na detī”ti. *"Saccam kira, 
candā”'ti. *"Tena hi, deva, mayhampi vacanam suņāthā'”*ti sabbam pavattim kathesi. Tam sutvā rājā 
gonņasāmikam pucchi — **kim, bho, tava geham pavisante goņe addasā” ti. *"Nāddasam, devā” ti. *"Kim, 
bho, mam *ādāsamukharājā nāmā ti kathentānam na sutapubbam tayā, vissattho kathehī'*ti? ** Addasam, 
devā'*ti. *"Bho canda, goņānam aniyyāditattā goņā tava gīvā, ayam pana puriso disvāva *na passāmī ti 
sampajānamusāvādam bhaņi, tasmā tvaiifieva kammiko hutvā imassa ca purisassa pajāpatiyāya cassa 
akkhīni uppātetvā sayam goņamūlam catuvīsati kahāpaņe dehī” ti. Evam vutte goņasāmikam bahi 
karimsu. So **akkhīsu uppātitesu catuvīsatikahāpaņehi kim karissāmī' ti gāmaņicandassa pādesu patitvā 
**sāmi canda, goņamūlakahāpaņā tuyheva hontu, ime ca gaņhāhī *ti atīfiepi kahāpaņe datvā palāyi. 

Tato dutiyo āha — **ayam, deva, mama pajāpatim paharitvā gabbham pātesī*ti. **Saccam candā”*ti? 
**Suņohi mahārājā” ti cando sabbam vitthāretvā kathesi. Atha nam rājā **kim pana tvam etassa 
pajāpatim paharitvā gabbham pātesī”'ti pucchi. **Na pātemi, devā”'ti. *tAmbho sakkhissasi tvam iminā 
gabbhassa pātitabhāvam sādhetu' *nti? **Na sakkomi, devā”*ti. **Idāni kim karosī ti? **Deva, puttam me 
laddhum vattatī ti. *"Tena hi, ambho canda, tvam etassa pajāpatim tava gehe karitvā yadā puttavijātā 
hoti, tadā nam netvā etasseva dehī'*ti. Sopi gāmaņicandassa pādesu patitvā **'mā me, sāmi, geham, 


bhindī”'ti kahāpaņe datvā palāyi. 


Atha tatiyo āgantvā *'iminā me, deva, paharitvā assassa pādo bhinno'*ti āha. **Saccam candā”*ti. 


tau, 209; 


**Suņohi, mahārājā *ti cando tam pavattim vitthārena kathesi. Tam sutvā rājā assagopakam āha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 201 


m2 


**saccam kira tvam *assam paharitvā nivattehī'ti kathesī ti. *"Na kathemi, devā” ti. So punavāre 
pucchito *tāma, kathemī ti āha. Rājā candam āmantetvā *'ambho canda, ayam kathetvāva *na 
kathemī' ti musāvādam vadati, tvam etassa jīvham chinditvā assamūlam amhākam santikā gahetvā 
sahassam dehī”*ti āha. Assagopako aparepi kahāpaņe datvā palāyi. 

Tato naļakāraputto *tayam me, deva, pitughātakacoro'*ti āha. **Saccam kira, candā” ti. **Suņohi, 
devā'*ti cando tampi kāraņam vitthāretvā kathesi. Atha rājā naļakāram āmantetvā **idāni kim karosī”*ti 
pucchi. **Deva me pitaram laddhum vattatī” ti. **Ambho canda, imassa kira pitaram laddhum vattati, 
matakam pana na sakkā puna ānetum, tvam imassa mātaram ānetvā tava gehe katvā etassa pitā hohī'ti. 
Naļakāraputto **'mā me, sāmi, matassa pitu geham bhindī *ti gāmaņicandassa kahāpaņe datvā palāyi. 


Gāmaņicando adde jayam patvā tutthacitto rājānam āha — **atthi, deva, tumhākam kehici sāsanam 
pahitam, tam vo kathemī ti. **Kathehi, candā”*ti. Cando brāhmaņamāņavakānam sāsanam ādim katvā 
patilomakkamena ekekam katham kathesi. Rājā patipātiyā vissajjesi. 

Katham? Pathamam tāva sāsanam sutvā *'pubbe tesam vasanatthāne velam jānitvā vassanakukkuto 
ahosi, tesam tena saddena utthāya mante gahetvā sajjhāyam karontānaifieva aruņo uggacchati, tena 
tesam gahitagahitam na nassati. Idāni pana nesam vasanatthāne avelāya vassanakakukkuto atthi, so 
atirattim vā vassati atipabhāte vā, atirattim vassantassa tassa saddena utthāya mante gahetvā 
niddābhibhūtā sajjhāyam akatvāva puna sayanti, atipabhāte vassantassa saddena utthāya sajjhāyitum na 
labhanti, tena tesam gahitagahitam na pafiiāyatī” ti āha. 


Dutiyam sutvā **te pubbe samaņadhammam karontā kasiņaparikamme yuttapayuttā ahesum. Idāni 
pana samaņadhammam vissajjetvā akattabbesu yuttapayuttā ārāme uppannāni phalāphalāni 
upatthākānam datvā piņdapatipiņdakena micchājīvena jīvikam kappenti, tena nesam phalāphalāni na 
madhurāni jātāni. Sace pana te pubbe viya puna samaņadhamnme yuttapayuttā bhavissanti, puna tesam 
phalāphalāni madhurāni bhavissanti. Te tāpasā rājakulānam paņditabhāvam na jānanti, 


samaņadhammam tesam kātum vadehī”'ti āha. 


Tatiyam sutvā *'te nāgarājāno afifiamaiītīāam kalaham karonti, tena tam udakam āvilam jātam. Sace 
te pubbe viya samaggā bhavissanti, puna pasannam bhavissatī *ti āha. 


Catuttham sutvā **sā rukkhadevatā pubbe ataviyam patipanne manusse rakkhati, tasmā 
nānappakāram balikammam labhati. Idāni pana ārakkham na karoti, tasmā balikammam na labhati. Sace 
pubbe viya ārakkham karissati, puna lābhaggappattā bhavissati. Sā rājūnam atthibhāvam na jānāti, tasmā 
ataviāruļhamanussānam ārakkham kātum vadehī”*ti āha. 


Paficamam sutvā **yasmim vammikapāde nisīditvā so titttro manāpam vassati, tassa hetthā mahantī 
nidhikumbhi atthi, tam uddharitvā tvam gaņhāhī”*ti āha. 


Chattham sutvā **yassa rukkhassa mūle so migo tiņāni khāditum sakkoti, tassa rukkhassa upari 


mahantam bhamaramadhu atthi, so madhumakkhitesu tiņesu paluddho aiītiāni khāditum na sakkoti, tvam 
tam madhupatalam haritvā aggamadhum amhākam pahiņa, sesam attanā paribhufijā” ti āha. 


Sattamam sutvā **yasmim vammike so sappo vasati, tassa hetthā mahantī nidhikumbhi atthi, so tam 
rakkhamāno vasanto nikkhamanakāle dhanalobhena sarīram sithilam katvā lagganto nikkhamati, 
gocaram gahetvā dhanasinehena alagganto vegena sahasā pavisati. Tam nidhikumbhim uddharitvā tvam 
gaņhāhī *ti āha. 


Atthamam sutvā *'tassā taruņitthiyā sāmikassa ca mātāpitūnafica vasanagāmānam antare ekasmim 
gāmake jāro atthi. Sā tam saritvā tasmim sinehena sāmikassa gehe vasitum asakkontī *mātāpitaro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 201 


passissāmī'ti jārassa gehe katipāham vasitvā mātāpitūnam geham gacchati, tattha katipāham vasitvā 
puna jāram saritvā *sāmikassa geham gamissāmī ti puna jārasseva geham gacchati. Tassā itthiyā 
rājūnam atthibhāvam ācikkhitvā *sāmikasseva kira gehe vasatu. Sace tam rājā gaņhāpeti, jīvitam te 
natthi, appamādam kātum vattatī ti tassā kathehī” ti āha. 


Navamam sutvā **sā gaņikā pubbe ekassa hatthato bhatim gahetvā tam ajīrāpetvā aūtiassa hatthato 
na gaņhāti, tenassā pubbe bahum uppaijji. Idāni pana attano dhammatam vissajjetvā ekassa hatthato 
gahitam ajīrāpetvāva atīiiassa hatthato gaņhāti, purimassa okāsam akatvā pacchimassa karoti, tenassā 
bhati na uppajjati, na keci nam upasankamanti. Sace attano dhamme thassati, pubbasadisāva bhavissati. 
Attano dhamnme thātumassā kathehī *ti āha. 


Dasamam sutvā **so gāmabhojako pubbe dhammena samena addam vinicchini, tena manussānam 
piyo ahosi manāpo, sampiyāyamānā cassa manussā bahupaņņākāram āharimsu, tena abhirūpo dhanavā 
yasasampanno ahosi. Idāni pana laiijavittako hutvā adhammena addam vinicchinati, tena duggato 
kapaņo hutvā paņdurogena abhibhūto. Sace pubbe viya dhammena addam vinicchinissati, puna 
pubbasadiso bhavissati. So raiītio atthibhāvam na jānāti, dhammena addam vinicchinitumassa kathehī*ti 
āha. 

Iti so gāmaņicando imāni ettakāni sāsanāni raūifio ārocesi, rājā attano palifiāāya sabbānipi tāni 
sabbaitubuddho viya byākaritvā gāmaņicandassa bahum dhanam datvā tassa vasanagāmam 
brahmadeyyam katvā tasseva datvā uyyojesi. So nagarā nikkhamitvā bodhisattena dinnasāsanam 
brāhmaņamāņavakānaiica tāpasānafica nāgarājassa ca rukkhadevatāya ca ārocetvā tittirassa 
vasanatthānato nidhim gahetvā migassa tiņakhādanatthāne rukkhato bhamaramadhum gahetvā ratiio 
madhum pesetvā sappassa vasanatthāne vammikam khaņitvā nidhim gahetvā taruņitthiyā ca gaņikāya ca 
gāmabhojakassa ca raīītio kathitaniyāmeneva sāsanam ārocetvā mahantena yasena attano gāmakam 
gantvā yāvatāyukam thatvā yathākammam gato. Ādāsamukharājāpi dānādīni pufiiiāni katvā 
Jīvitapariyosāne saggapuram pūrento gato. 

Satthā **na, bhikkhave, tathāgato idāneva mahāpaīīio, pubbepi mahāpaiifioyevā” ti vatvā imam 
dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne bahū 
sotāpannasakadāgāmianāgāmiarahanto ahesum. **Tadā gāmaņicando ānando ahosi, ādāsamukharājā 
pana ahameva ahosi”’nti. 


Gāmaņicandajātakavaņņanā sattamā. 
[258] 8. Mandhātujātakavaņņanā 


Yāvatā candimasūriyāti idam satthā jetavane viharanto ekam ukkaņthitabhikkhum ārabbha 
kathesi. So kira sāvatthim piņdāya caramāno ekam alankatapatiyattam itthim disvā ukkaņthi. Atha nam 
bhikkhū dhammasabham ānetvā **ayam, bhante, bhikkhu ukkaņthito'*ti satthu dassesum. Satthā 
**saccam kira tvam, bhikkhu, ukkaņthito ti pucchitvā **saccam, bhante*ti vutte **kadā tvam, bhikkhu, 
agāram ajjhāvasamāno taņham pūretum sakkhissasi, kāmataņhā hi nāmesā samuddo viya duppūrā, 
porāņakarājāno dvisahassaparittadīpaparivāresu catūsu mahādīpesu cakkavattirajjam kāretvā 
manussaparihāreneva cātumahārājikadevaloke rajjam kāretvā tāvatimsadevaloke chattimsāya 
sakkānatica vasanatthāne devarajjam kāretvāpi attano kāmataņham pūretum asakkontāva kālamakamsu, 


tvam panetam taņham kadā pūretum sakkhissasī”*ti vatvā atītam āhari. 


Atīte pathamakappikesu mahāsammato nāma rājā ahosi. Tassa putto rojo nāma, tassa putto vararojo 
nāma, tassa putto kalyāņo nāma, tassa putto varakalyāņo nāma, tassa putto uposatho nāma, tassa putto 
mandhātu nāma ahosi. So sattahi ratanehi catūhi ca iddhīhi samannāgato cakkavattirajjam kāresi. Tassa 
vāmahattham samafijitvā dakkhiņahatthena apphotitakāle ākāsā dibbamegho viya jāņuppamāņam 
sattaratanavassam vassati, evarūpo acchariyamanusso ahosi. So caturāsīti vassasahassāni kumārakīļam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 201 


kīļi. Caturāsīti vassasahassāni oparajjam kāresi, caturāsīti vassasahassāni cakkavattirajjam kāresi, 
āyuppamāņam asankhyeyyam ahosi. 


So ekadivasam kāmataņham pūretum asakkonto ukkaņthitākāram dassesi. Athāmaccā **kim nu 
kho, deva, ukkaņthitosī' *ti pucchimsu. **Mayham puūiiabale olokiyamāne idam rajjam kim karissati, 
kataram nu kho thānam ramaņīya” 'nti? **Devaloko, mahārājā” ti. So cakkaratanam abbhukkiritvā 
saddhim parisāya cātumahārājikadevalokam agamāsi. Athassa cattāro mahārājāno 
dibbamālāgandhahatthā devagaņaparivutā paccuggamanam katvā tam ādāya cātumahārājikadevalokam 
gantvā devarajjam adamsu. Tassa sakaparisāya parivāritasseva tasmim rajjam kārentassa dīgho addhā 
vītivatto. 


So tatthāpi taņham pūretum asakkonto ukkaņthitākāram dassesi, cattāro mahārājāno **kim nu kho, 
deva, ukkaņthitosī”'ti pucchimsu. **Imamhā devalokā kataram thānam ramaņīya *nti. *"Mayam, deva, 
paresam upatthākaparisā, tāvatimsadevaloko ramaņīyo” ti. Mandhātā cakkaratanam abbhukkiritvā attano 
parisāya parivuto tāvatimsābhimukho pāyāsi. Athassa sakko devarājā dibbamālāgandhahattho 
devagaņaparivuto paccuggamanam katvā tam hatthe gahetvā **ito ehi, mahārājā” ti āha. Raūīio 
devagaņaparivutassa gamanakāle pariņāyakaratanam cakkaratanam ādāya saddhim parisāya 
manussapatham otaritvā attano nagarameva pāvisi. Sakko mandhātum tāvatimsabhavanam netvā devatā 
dve kotthāse katvā attano devarajjam majjhe bhinditvā adāsi. Tato patthāya dve rājāno rajjam kāresum. 
Evam kāle gacchante sakko satthi ca vassasatasahassāni tisso ca vassakotiyo āyum khepetvā cavi, aifio 
sakko nibbatti. Sopi devarajjam kāretvā āyukkhayena cavi. Etenūpāyena chattimsa sakkā cavimsu, 
mandhātā pana manussaparihārena devarajjam kāresiyeva. 


Tassa evam kāle gacchante bhiyyosomattāya kāmataņhā uppajji, so **kim me upaddharajjena, 
sakkam māretvā ekarajjameva karissāmī” ti cintesi. Sakkam māretum nāma na sakkā, taņhā nāmesā 
vipattimūlā, tenassa āyusankhāro parihāyi, jarā sarīram pahari. Manussasarīrafica nāma devaloke na 
bhijjati, atha so devalokā bhassitvā uyyāne otari. Uyyānapālo tassa āgatabhāvam rājakule nivedesi. 
Rājakulam āgantvā uyyāneyeva sayanam paiīfiapesi. Rājā anutthānaseyyāya nipajji. Amaccā **deva, 
tumhākam parato kinti kathemā” ti pucchimsu. **Mama parato tumhe imam sāsanam mahājanassa 
katheyyātha — *mandhātumahārājā dvisahassaparittadīpaparivāresu catūsu mahādīpesu cakkavattirajjam 
kāretvā dīgharattam cātumahārājikesu rajjam kāretvā chattimsāya sakkānam āyuppamāņena devaloke 
rajjam kāretvā taņham apūretvā kālamakāsī *”*ti. So evam vatvā kālam katvā yathākammam gato. 


Satthā imam atītam āharitvā abhisambuddho hutvā imā gāthā avoca — 


22. *'Yāvatā candimasūriyā, pariharanti disā bhanti virocanā; 
Sabbeva dāsā mandhātu, ye pāņā pathavissitā. 


23. *'Na kahāpaņavassena, titti kāmesu vijjati; 
Appassādā dukhā kāmā, iti vifiiiāya pandito. 


24. **Api dibbesu kāmesu, ratim so nādhigacchati; 
Taņhakkhayarato hoti, sammāsambuddhasāvako''ti. 


Tattha yāvatāti paricchedavacanam. Pariharantīti yattakena paricchedena sinerum pariharanti. 
Disā bhantīti dasasu disāsu bhāsanti pabhāsanti. Virocanāti ālokakaraņatāya virocanasabhāvā. 
Sabbeva dāsā mandhātu, ye pāņā pathavissitāti ettake padese ye pathavinissitā pāņā janapadavāsino 
manussā, sabbeva te **dāsā mayam rafifio mandhātussa, ayyako no rājā mandhātā” ti evam upagatattā 
bhujissāpi samānā dāsāyeva. 


Na kahāpaņavassenāti tesam dāsabhūtānam manussānam anuggahāya yam mandhātā apphotetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 201 


sattaratanavassam vassāpeti, tam idha **kahāpaņavassa” nti vuttam. Titti kāmesūti tenāpi 
kahāpaņavassena vatthukāmakilesakāmesu titti nāma natthi, evam duppūrā esā taņhā. Appassādā 
dukhā kāmāti supinakūpamattā kāmā nāma appassādā parittasukhā, dukkhameva panettha bahutaram. 


è m m m 


Dibbesūti devatānam paribhogesu rūpādīsu. Ratim soti so vipassako bhikkhu dibbehi kāmehi 
nimantiyamānopi tesu ratim nādhigacchati āyasmā samiddhi viya. Taņhakkhayaratoti nibbānarato. 
Nibbānatihi āgamma taņhā khīyati, tasmā tam *'taņhakkhayo”'ti vuccati. Tattha rato hoti abhirato. 
Sammāsambuddhasāvakoti buddhassa savanante jāto bahussuto yogāvacarapuggalo. 


Evam satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, 
saccapariyosāne ukkaņthitabhikkhu sotāpattiphale patitthahi, aīfie pana bahū sotāpattiphalādīni 
pāpuņimsu. **Tadā mandhāturājā ahameva ahosi”'nti. 


Mandhātujātakavaņņanā atthamā. 
[259] 9. Tirītavacchajātakavaņņanā 


Nayimassa vijjāti idam satthā jetavane viharanto āyasmato ānandassa kosalarafifio mātugāmānam 
hatthato paficasatāni, ratīfio hatthato paficasatānīti dussasahassapatilābhavatthum ārabbha kathesi. Vatthu 
hetthā dukanipāte guņajātake (jā. attha. 2.2.guņajātakavaņņanā) vitthāritameva. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto kāsiratthe brāhmaņakule nibbattitvā 
nāmaggahaņadivase tirītavacchakumāroti katanāmo anupubbena vayappatto takkasilāyam 
sabbasippāni uggaņhitvā agāram ajjhāvasanto mātāpitūnam kālakiriyāya samviggahadayo hutvā 
nikkhamitvā isipabbajjam pabbajitvā araiifiāyatane vanamūlaphalāhāro hutvā vāsam kappesi. Tasmim 
tattha vasante bārāņasirafīiio paccanto kupi, so tattha gantvā yuddhe parājito maraņabhayabhīto 
hatthikkhandhagato ekena passena palāyitvā araūifie vicaranto pubbaņhasamaye tirītavacchassa 
phalāphalatthāya gatakāle tassa assamapadam pāvisi. So **tāpasānam vasanatthāna” 'nti hatthito otaritvā 
vātātapena kilanto pipāsito pānīyaghatam olokento katthaci adisvā cankamanakotiyam udapānam 
addasa. Udakaussiiicanatthāya pana rajjughatam adisvā pipāsam sandhāretum asakkonto hatthissa 
kucchiyam baddhayottam gahetvā hatthim udapānatate thapetvā tassa pāde yottam bandhitvā yottena 
udapānam otaritvā yotte apāpuņante uttaritvā uttarasātakam yottakotiyā sanghātetvā puna otari, tathāpi 
nappahosiyeva. So aggapādehi udakam phusitvā atipipāsito **pipāsam vinodetvā maraņampi 
sumaraņa”'nti cintetvā udapāne patitvā yāvadattham pivitvā paccuttaritum asakkonto tattheva atthāsi. 
Hatthīpi susikkhitattā aiītiattha agantvā rājānam olokento tattheva atthāsi. Bodhisatto sāyanhasamaye 
phalāphalam āharitvā hatthim disvā *'*rājā āgato bhavissati, vammitahatthīyeva pana paitiāyati, kim nu 
kho kāraņa””nti so hatthisamīpam upasankami. Hatthīpi tassa upasankamanabhāvam fiatvā ekamantam 
atthāsi. Bodhisatto udapānatatam gantvā rājānam disvā **'mā bhāyi, mahārājā” ti samassāsetvā nisseņim 
bandhitvā rājānam uttāretvā kāyamassa sambāhitvā telena makkhetvā nhāpetvā phalāphalāni khādāpetvā 
hatthissa sannāham mocesi. Rājā dvīhatīham vissamitvā bodhisattassa attano santikam āgamanatthāya 
patififiam gahetvā pakkāmi. Rājabalakāyo nagarassa avidūre khandhāvāram bandhitvā thito. Rājānam 
āgacchantam disvā parivāresi, rājā nagaram pāvisi. 


Bodhisattopi addhamāsaccayena bārāņasim patvā uyyāne vasitvā punadivase bhikkham caramāno 
rājadvāram gato. Rājā mahāvātapānam ugghātetvā rājangaņam olokayamāno bodhisattam disvā 
saiijānitvā pāsādā oruyha vanditvā mahātalam āropetvā samussitasetacchatte rājapallanke nisīdāpetvā 
attano patiyāditam āhāram bhojetvā sayampi bhuiijitvā uyyānam netvā tatthassa catkamanādiparivāram 
vasanatthānam kāretvā sabbe pabbajitaparikkhāre datvā uyyānapālam paticchāpetvā vanditvā pakkāmi. 
Tato patthāya bodhisatto rājanivesaneyeva paribhufiji, mahāsakkārasammāno ahosi. 


Tam asahamānā amaccā *'*evarūpam sakkāram ekopi yodho labhamāno kim nāma na kareyyā” ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 201 


vatvā uparājānam upagantvā **deva, amhākam rājā ekam tāpasam ativiya mamāyati, kim nāma tena 
tasmim dittham, tumhepi tāva raiiiāā saddhim mantethā *ti āhamsu. So **sādhū”'ti sampaticchitvā 


amaccehi saddhim rājānam upasankamitvā pathamam gāthamāha — 


25. *'Nayimassa vijjāmayamatthi kiūici, na bandhavo no pana te sahāyo; 
Atha kena vaņņena tirītavaccho, tedaņdiko bhutijati aggapiņda” nti. 


Tattha nayimassa vijjāmayamatthi kiūicīti imassa tāpasassa vijjāmayam kifici kammam natthi. Na 
bandhavo tiputtabandhavasippabandhavagottabandhavatiātibandhavesu atiiiataropi na hoti. No pana te 
sahāyoti sahapamsukīļiko sahāyakopi te na hoti. Kena vaņņenāti kena kāraņena. Tirītavacchoti tassa 
nāmam. Tedaņdikoti kuņdikathapanatthāya tidaņdakam gahetvā caranto. Aggapiņdanti rasasampannam 
rājāraham aggabhojanam. 


Tam sutvā rājā puttam āmantetvā **tāta, mama paccantam gantvā yuddhaparājitassa dvīhatīham 
anāgatabhāvam sarasī *ti vatvā **sarāmī' ti vutte **tadā mayā imam nissāya jīvitam laddha””nti sabbam 
tam pavattim ācikkhitvā **tāta, mayham jīvitadāyake mama santikam āgate rajjam dadantopi aham neva 


etena kataguņānurūpam kātum sakkomī ti vatvā itarā dve gāthā avoca — 


26. **Āpāsu me yuddhaparājitassa, ekassa katvā vivanasmi ghore; 
Pasārayī kicchagatassa pāņim, tenūdatārim dukhasampareto. 


27. **Etassa kiccena idhānupatto, vesāyino visayā jīvaloke; 
Lābhāraho tāta tirītavaccho, dethassa bhogam yajathatica yaiītia *nti. 


Tattha āpāsūti āpadāsu. Ekassāti adutiyassa. Katvāti anukampam karitvā pemam uppādetvā. 
Vivanasminti pānīyarahite aratītie. Ghoreti dāruņe. Pasārayī kicchagatassa pāņinti nisseņim 
bandhitvā kūpam otāretvā dukkhagatassa mayham uttāraņatthāya vīriyapatisamyuttam hattham pasāresi. 
Tenūdatārim dukhasamparetoti tena kāraņenamhi dukkhaparivāritopi tamhā kūpā uttiņņo. 


Etassa kiccena idhānupattoti aham etassa tāpasassa kiccena, etena katassa kiccassānubhāvena 
idhānuppatto. Vesāyino visayāti vesāyī vuccati yamo, tassa visayā. Jīvaloketi manussaloke. Ahatīhi 
imasmim jīvaloke thito yamavisayam maccuvisayam paralokam gato nāma ahosim, somhi etassa kāraņā 
tato puna idhāgatoti vuttam hoti. Lābhārahoti lābham araho catupaccayalābhassa anucchaviko. 
Dethassa bhoganti etena paribhufijitabbam catupaccayasamaņaparikkhārasankhātam bhogam etassa 
detha. Yajathaūca yaūiūanti tvafica amaccā ca nāgarā cāti sabbepi tumhe etassa bhogafica detha, 
yaūifiafica yajatha. Tassa hi dīyamāno deyyadhammo tena bhufijitabbattā bhogo hoti, itaresam 


xxn 


dānayaññattā yañňo. Tenāha ‘‘dethassa bhogam yajathañca yañňa’’nti. 


Evam ratiiiā gaganatale puņņacandam utthāpentena viya bodhisattassa guņe pakāsite tassa guņo 
sabbatthameva pākato jāto, atirekataro tassa lābhasakkāro udapādi. Tato patthāya uparājā vā amaccā vā 
añño vā koci kiiici rājānam vattum na visahi. Rājā bodhisattassa ovāde thatvā dānādīni putiiiāni katvā 
saggapuram pūresi. Bodhisattopi abhifiiiā ca samāpattiyo ca uppādetvā brahmalokaparāyaņo ahosi. 


Satthā *'porāņakapaņditāpi upakāravasena karimsū” ti imam dhammadesanam āharitvā jātakam 
samodhānesi — **tadā rājā ānando ahosi, tāpaso pana ahameva ahosi''nti. 


Tirītavacchajātakavaņņanā navamā. 
[260] 10. Dūtajātakavaņņanā 


Yassatthā dūramāyantīti idam satthā jetavane viharanto ekam lolabhikkhum ārabbha kathesi. 
Vatthu navakanipāte cakkavākajātake (jā. 1.9.69 ādayo) āvibhavissati. Satthā pana tam bhikkhum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 201 


āmantetvā *'na kho, bhikkhu, idāneva, pubbepi tvam lolo, lolyakāraņeneva pana asinā 
sīsacchedanam labhī'*ti vatvā atītam āhari. 

Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tassa putto hutvā vayappatto 
takkasilāyam sabbasippāni uggaņhitvā pitu accayena rajje patitthāya bhojanasuddhiko ahosi, tenassa 
bhojanasuddhikarājātveva nāmam jātam. So kira tathārūpena vidhānena bhattam bhufijati, yathāssa 
ekissā bhattapātiyā satasahassam vayam gacchati. Bhufijanto pana antogehe na bhufijati, attano 
bhojanavidhānam olokentam mahājanam putiiiam kāretukāmatāya rājadvāre ratanamaņdapam kāretvā 
bhojanavelāya tam alankarāpetvā kaficanamaye samussitasetacchatte rājapallanke nisīditvā 
khattiyakaniiiāhi parivuto satasahassagghanikāya suvaņņapātiyā sabbarasabhojanam bhutijati. Atheko 
lolapuriso tassa bhojanavidhānam oloketvā tam bhojanam bhulijitukāmo hutvā pipāsam sandhāretum 
asakkonto **attheko upāyo'” ti gāļham nivāsetvā hatthe ukkhipitvā **bho, aham dūto, dūto'*ti 
uccāsaddam karonto rājānam upasankami. Tena ca samayena tasmim janapade **dūtomhī'*ti vadantam 
na vārenti, tasmā mahājano dvidhā bhijjitvā okāsam adāsi. So vegena gantvā raiītio pātiyā ekam 
bhattapiņdam gahetvā mukhe pakkhipi, athassa **sīsam chindissāmī *ti asigāho asim abbāhesi, rājā **mā 
paharī”'ti nivāresi, **mā bhāyi, bhufijassū *ti hattham dhovitvā nisīdi. Bhojanapariyosāne cassa attano 
pivanapānīyaficeva tambūlaica dāpetvā **bho purisa, tvam *dūtomhī'ti vadasi, kassa dūtosī *ti pucchi. 
**Mahārāja aham taņhādūto, udaradūto, taņhā mam āņāpetvā *tvam gacchāhī'ti dūtam katvā pesesī ti 
vatvā purimā dve gāthā avoca — 


28. ''Yassatthā dūramāyanti, amittamapi yācitum; 
Tassūdarassaham dūto, mā me kujjha rathesabha. 


29. *'Yassa divā ca ratto ca, vasamāyanti māņavā; 
Tassūdarassaham dūto, mā me kujjha rathesabhā” ti. 


Tattha yassatthā dūramāyantīti yassa atthāya ime sattā taņhāvasikā hutvā dūrampi gacchanti. 
Rathesabhāti rathayodhajetthaka. 


Rājā tassa vacanam sutvā *'*saccametam, ime sattā udaradūtā taņhāvasena vicaranti, taņhāva ime 
satte vicāreti, vāva manāpam vata iminā kathita ”nti tassa purisassa tussitvā tattyam gāthamāha — 


30. '"Dadāmi te brāhmaņa rohiņīnam, gavam sahassam saha pungavena; 
Dūto hi dūtassa katham na dajjam, mayampi tasseva bhavāma dūtā” ti. 


Tattha brāhmaņāti ālapanamattametam. Rohiņīnanti rattavaņņānam. Saha pungavenāti 
yūthapariņāyakena upaddavarakkhakena usabhena saddhim. Mayampīti ahafica avasesā ca sabbe sattā 
tasseva udarassa dūtā bhavāma, tasmā aham udaradūto samāno udaradūtassa tuyham kasmā na dajjanti. 
Evafica pana vatvā *'iminā vata purisena assutapubbam kāraņam kathita ”*nti tutthacitto tassa mahantam 
yasam adāsi. 

Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
so lolabhikkhu sakadāgāmiphale patitthahi, aiītiepi bahū sotāpannādayo ahesum. **Tadā lolapuriso 
etarahi lolabhikkhu ahosi, bhojanasuddhikarājā pana ahameva ahosi'”nti. 

Dūtajātakavaņņanā dasamā. 


Sankappavaggo pathamo. 


Tassuddānam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 201 


Sankappa tilamutthi ca, maņi ca sindhavāsukam; 
Jarūdapānam gāmaņi, mandhātā tirītadūtanti. 


2. Padumavaggo 
[261] 1. Padumajātakavaņņanā 


Yathā kesā ca massū cāti idam satthā jetavane viharanto ānandabodhimhi mālāpūjakārake 
bhikkhū ārabbha kathesi. Vatthu kālingabodhijātake āvibhavissati. So pana ānandattherena ropitattā 
**ānandabodhī' ti jāto. Therena hi jetavanadvārakotthake bodhissa ropitabhāvo sakalajambudīpe 
patthari. Athekacce janapadavāsino bhikkhū **ānandabodhimhi mālāpūjam karissāmā” ti jetavanam 
āgantvā satthāram vanditvā punadivase sāvatthim pavisitvā uppalavīthim gantvā mālam alabhitvā 
āgantvā ānandattherassa ārocesum — **āvuso, mayam *bodhimhi mālāpūjam karissāmā'ti uppalavīthim 
gantvā ekamālampi na labhimhā”*ti. Thero **aham vo, āvuso, āharissāmī” ti uppalavīthim gantvā bahū 
nīluppalakalāpe ukkhipāpetvā āgamma tesam dāpesi, te tāni gahetvā bodhissa pūjam karimsu. Tam 
pavattim sutvā dhammasabhāyam bhikkhū therassa guņakatham samutthāpesum — **āvuso, jānapadā 
bhikkhū appapuññā uppalavīthim gantvā mālam na labhimsu, thero pana gantvāva āharāpesī *ti. Satthā 
āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti pucchitvā **imāya nāmā” ti vutte **na, 
bhikkhave, idāneva vattuchekā kathākusalā mālam labhanti, pubbepi labhimsuyevā'”*ti vatvā atītam 
āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto setthiputto ahosi. Antonagare ca ekasmim 
sare padumāni pupphanti. Eko chinnanāso puriso tam saram rakkhati. Athekadivasam bārāņasiyam 
ussave ghutthe mālam piļandhitvā ussavam kīļitukāmā tayo setthiputtā **nāsacchinnassa abhūtena 
vaņņam vatvā mālam yācissāmā” ti tassa padumāni bhafijanakāle sarassa santikam gantvā ekamantam 
atthamsu. 


Tesu eko tam āmantetvā pathamam gāthamāha — 


31. *'Yathā kesā ca massū ca, chinnam chinnam virūhati; 
Evam ruhatu te nāsā, padumam dehi yācito'*ti. 


So tassa kujjhitvā padumam na adāsi. 
Athassa dutiyo dutiyam gāthamāha — 


32. *'Yathā sāradikam bījam, khette vuttam virūhati; 
Evam ruhatu te nāsā, padumam dehi yācito'*ti. 


Tattha sāradikanti saradasamaye gahetvā nikkhittam sārasampannam bījam. So tassapi kujjhitvā 
padumam na adāsi. 


Athassa tatiyo tatiyam gāthamāha — 


33. **Ubhopi palapantete, api padmāni dassati; 
Vajjum vā te na vā vajjum, natthi nāsāya rūhanā; 
Dehi samma padumāni, aham yācāmi yācito ti. 


Tattha ubhopi palapanteteti ete dvepi musā vadanti. Api padmānīti **api nāma no padumāni 
dassatī ti cintetvā evam vadanti. Vajjum vā te na vā vajjunti **tava nāsā ruhatū” ti evam vadeyyum vā 
na vā vadeyyum, etesam vacanam appamāņam, sabbatthāpi natthi nāsāya ruhanā, aham pana te nāsam 


paticca na kifici vadāmi, kevalam yācāmi, tassa me dehi, samma, padumāni yācitoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 201 


Tam sutvā padumasaragopako **imehi dvīhi musāvādo kathito, tumhehi sabhāvo kathito, 
tumhākam anucchavikāni padumānī' ti mahantam padumakalāpam ādāya tassa datvā attano 


padumasarameva gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā padumalābhī setthiputto 
ahameva ahosi”'nti. 


Padumajātakavaņņanā pathamā. 
[262] 2. Mudupāņijātakavaņņanā 


Pāņi ce muduko cassāti idam satthā jetavane viharanto ekam ukkaņthitabhikkhum ārabbha 
kathesi. Taiīhi satthā dhammasabham ānītam **saccam kira tvam, bhikkhu, ukkaņthitosī *ti pucchitvā 
**saccam, bhante”'ti vutte **bhikkhu, itthiyo nāmetā kilesavasena gamanato arakkhiyā, 
porāņakapaņditāpi attano dhītaram rakkhitum nāsakkhimsu, pitarā hatthe gahetvā thitāva pitaram 


Sarat 


ajānāpetvā kilesavasena purisena saddhim palāyī *ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tassa aggamahesiyā kucchimhi nibbattitvā 
vayappatto takkasilāyam sabbasippāni uggaņhitvā pitu accayena rajje patitthāya dhammena rajjam 
kāresi. So dhītarafica bhāgineyyaīīca dvepi antonivesane posento ekadivasam amaccehi saddhim nisinno 
**mamaccayena mayham bhāgineyyo rājā bhavissati, dhītāpi me tassa aggamahesī bhavissatī” ti vatvā 
aparabhāge bhāgineyyassa vayappattakāle puna amaccehi saddhim nisinno **mayham bhāgineyyassa 
aiīfiassa rafīfio dhītaram ānessāma, mayham dhītarampi atifiasmim rājakule dassāma, evam no fiātakā 
bahutarā bhavissantī *ti āha. Amaccā sampaticchimsu. 

Atha rājā bhāgineyyassa bahigeham dāpesi, anto pavesanam nivāresi. Te pana afifiamaiīiam 
patibaddhacittā ahesum. Kumāro **kena nu kho upāyena rājadhītaram bahi nīharāpeyya” nti cintento 
**atthi upāyo” ti dhātiyā lafijam datvā **kim, ayyaputta, kicca” nti vutte *tamma, katham nu kho 
rājadhītaram bahi kātum okāsam labheyyāmā'*ti āha. **Rājadhītāya saddhim kathetvā jānissāmī” 'ti. 
**Sādhu, ammā”'ti. Sā gantvā **ehi, amma, sīse te ūkā gaņhissāmī” ti tam nīcapīthake nisīdāpetvā sayam 
ucce nisīditvā tassā sīsam attano ūrūsu thapetvā ūkā gaņhayamānā rājadhītāya sīsam nakhehi vijjhi. 
Rājadhītā **nāyam attano nakhehi vijjhati, pitucchāputtassa me kumārassa nakhehi vijjhatī”'*ti iiatvā 
**amma, tvam kumārassa santikam agamāsī”'ti pucchi. **Āma, ammā””ti. **Kim tena sāsanam 
kathita' nti? **Tava bahikaraņūpāyam pucchati, ammā”*ti. Rājadhītā **paņdito honto jānissatī 'ti 
pathamam gātham bandhitvā *tamma, imam uggahetvā kumārassa kathehī”'*ti āha. 


34. *'Pāņi ce muduko cassa, nāgo cassa sukārito; 
Andhakāro ca vasseyya, atha nūna tadā siyā” ti. 


Sā tam uggaņhitvā kumārassa santikam gantvā *tamma, rājadhītā kimāhā” ti vutte *'ayyaputta, 
aññam kiūici avatvā imam gātham pahiņī ti tam gātham udāhāsi. Kumāro ca tassattham fiatvā **gaccha, 
ammā ti tam uyyojesi. 

Gāthāyattho — sace te ekissā cūļupatthākāya mama hattho viya hattho mudu assa, yadi ca te 
ānefijakāraņam sukārito eko hatthī assa, yadi ca tam divasam caturangasamannāgato ativiya bahalo 
andhakāro assa, devo ca vasseyya. Atha nūna tadā siyāti tādise kāle ime cattāro paccaye āgamma 
ekamsena te manorathassa matthakagamanam siyāti. 


Kumāro etamattham tathato iiatvā ekam abhirūpam muduhattham cūļupatthākam sajjam katvā 
mangalahatthigopakassa lafijam datvā hatthim ānefijakāraņam kāretvā kālam āgamento acchi. 


Athekasmim kāļapakkhuposathadivase majjhimayāmasamanantare ghanakāļamegho vassi. So 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 201 


*tayam dāni rājadhītāya vuttadivaso''ti vāraņam abhiruhitvā muduhatthakam cūļupatthākam 
hatthipitthe nisīdāpetvā gantvā rājanivesanassa ākāsangaņābhimukte thāne hatthim mahābhittiyam 
allīvāpetvā vātapānasamīpe temento atthāsi. Rājāpi dhītaram rakkhanto atiiattha sayitum na deti, attano 
santike cūļasayane sayāpeti. Sāpi *'ajja kumāro āgamissatī” ti fiatvā niddam anokkamitvāva nipannā 
**tāta nhāyitukāmāmhī ti āha. Rājā **ehi, ammā” ti tam hatthe gahetvā vātapānasamīpam netvā 
**nhāyāhi, ammā” ti ukkhipitvā vātapānassa bahipasse pamukhe thapetvā ekasmim hatthe gahetvā 
atthāsi. Sā nhāyamānāva kumārassa hattham pasāresi, so tassā hatthato ābharaņāni omuficitvā 
upatthākāya hatthe piļandhitvā tam ukkhipitvā rājadhītaram nissāya pamukhe thapesi. Sā tassā hattham 
gahetvā pitu hatthe thapesi, so tassā hattham gahetvā dhītu hattham mutici, sā itarasmāpi hatthā 
ābharaņāni omuficitvā tassā dutiyahatthe piļandhitvā pitu hatthe thapetvā kumārena saddhim agamāsi. 
Rājā **dhītāyeva me” ti safiitāāya tam dārikam nhānapariyosāne sirigabbhe sayāpetvā dvāram pidhāya 
laiichetvā ārakkham datvā attano sayanam gantvā nipajji. 


So pabhātāya rattiyā dvāram vivaritvā tam dārikam disvā **kimeta'”nti pucchi. Sā tassā kumārena 
saddhim gatabhāvam kathesi. Rājā vippatisārī hutvā **hatthe gahetvā carantenapi mātugāmam rakkhitum 
na sakkā, evam arakkhiyā nāmitthiyo'*ti cintetvā itarā dve gāthā avoca — 


35. **Analā mudusambhāsā, duppūrā tā nadīsamā; 
Sīdanti nam viditvāna, ārakā parivajjaye. 


36. ''Yam etā upasevanti, chandasā vā dhanena vā; 
Jātavedova sam thānam, khippam anudahanti na'”nti. 


Tattha analā mudusambhāsāti muduvacanenapi asakkuņeyyā, neva sakkā saņhavācāya 
sangaņhitunti attho. Purisehi vā etāsam na alanti analā. Mudusambhāsāti hadaye thaddhepi sambhāsāva 
mudu etāsanti mudusambhāsā. Duppūrā tā nadīsamāti yathā nadī āgatāgatassa udakassa sandanato 
udakena duppūrā, evam anubhūtānubhūtehi methunādīhi aparitussanato duppūrā. Tena vuttam — 


**Tiņņam, bhikkhave, dhammānam atitto appativāno mātugāmo kālam karoti. Katamesam 
tiņņam? Methunasamāpattiyā ca vijāyanassa ca alankārassa ca. Imesam kho, bhikkhave, tiņņam 
dhammānam atitto appativāno mātugāmo kālam karotī”'ti. 


Sīdantīti atthasu mahānirayesu soļasasu ussadanirayesu nimujjanti. Nanti nipātamattam. 
Viditvānāti evam jānitvā. Ārakā parivajjayeti **etā itthiyo nāma methunadhammādīhi atittā kālam 
katvā etesu nirayesu sīdanti, etā evam attanā sīdamānā kassaīīiassa sukhāya bhavissantī” ti evam fiatvā 
paņdito puriso dūratova tā parivajjayeti dīpeti. Chandasā vā dhanena vāti attano vā chandena ruciyā 
pemena, bhativasena laddhadhanena vā yam purisam etā itthiyo upasevanti bhajanti. Jātavedoti aggi. So 
hi jātamattova vediyati, vidito pākato hotīti jātavedo. So yathā attano thānam kāraņam okāsam 
anudahati, evametāpi yam upasevanti, tam purisam dhanayasasīlapaiifiāāsamannāgatampi tesam 
sabbesam dhanādīnam vināsanato puna tāya sampattiyā abhabbuppattikam kurumānā khippam 


anudahanti jhāpenti. Vuttampi cetam — 


**Balavanto dubbalā honti, thāmavantopi hāyare; 
Cakkhumā andhakā honti, mātugāmavasam gatā. 


**Guņavanto nigguņā honti, paūifiavantopi hāyare; 
Pamattā bandhane senti, mātugāmavasam gatā. 


** Ajjhenaīīca tapam sīlam, saccam cāgam satim matim; 
Acchindanti pamattassa, panthadūbhīva takkarā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 201 


**Yasam kittim dhitim sūram, bāhusaccam pajānanam; 
Khepayanti pamattassa, katthapufijamva pāvako ti. 


Evam vatvā mahāsatto **bhāgineyyopi mayāva posetabbo'*ti mahantena sakkārena dhītaram 
tasseva datvā tam oparajje patitthapesi. Sopi mātulassa accayena rajje patitthahi. 


Satthā imam dhammadesenam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
ukkaņthitabhikkhu sotāpattiphale patitthahi. **Tadā rājā ahameva ahosi”"nti. 


Mudupāņnijātakavaņņanā dutiyā. 
[263] 3. Cūļapalobhanajātakavaņņanā 


Abhijjamāne vārisminti idam satthā jetavane viharanto ekam ukkaņthitabhikkhumeva ārabbha 
kathesi. Taiīhi satthā dhammasabham ānītam **saccam kira, tvam bhikkhu, ukkaņthitosī *ti pucchitvā 
**saccam, bhante” ti vutte **bhikkhu, itthiyo nāmetā porāņake suddhasattepi samkilesesu'*nti vatvā 
atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatto rājā aputtako hutvā attano itthiyo **puttapatthanam karothā” ti āha. 
Tā putte patthenti. Evam addhāne gate bodhisatto brahmalokā cavitvā aggamahesiyā kucchismim 
nibbatti. Tam jātamattam nhāpetvā thatiiiapāyanatthāya dhātiyā adamsu. So pāyamāno rodati, atha nam 
aiifiissā adamsu. Mātugāmahatthagato neva tuņhī hoti. Atha nam ekassa pādamūlikassa adamsu, tena 
gahitamattoyeva tuņhī ahosi. Tato patthāya purisāva tam gahetvā caranti. Thaññam pāyentā duhitvā vā 
pāyenti, sāņiantarena vā thanam mukte thapenti. Tenassa anitthigandhakumāroti nāmam karimsu. 
Tassa aparāparam vaddhamānassapi mātugāmam nāma dassetum na sakkā. Tenassa rājā visumyeva 


So tassa soļasavassikakāle cintesi — **mayham aūītio putto natthi, ayam pana kumāro kāme na 
paribhutijati, rajjampi na icchissati, dulladdho vata me putto *ti. Atha nam ekā naccagītavāditakusalā 
purise paricaritvā attano vase kātum patibalā taruņanātakitthī upasankamitvā **deva, kim nu cintesī *ti 
āha, rājā tam kāraņam ācikkhi. **Hotu, deva, aham tam palobhetvā kāmarasam jānāpessāmī 'ti. **Sace 
me puttam anitthigandhakumāram palobhetum sakkissasi, so rājā bhavissati, tvam aggamahesī” *ti. Sā 
**mameso bhāro, tumhe mā cintayitthā'*ti vatvā ārakkhamanusse upasankamitvā āha — *taham 
paccūsasamaye āgantvā ayyaputtassa sayanatthāne bahijhānāgāre thatvā gāyissāmi. Sace so kujjhati, 
mayham katheyyātha, aham apagacchissāmi. Sace suņāti, vaņņam me katheyyāthā” ti. Te **sādhū' ti 
sampaticchimsu. 


Sāpi paccūsakāle tasmim padese thatvā tantissarena gītassaram, gītassarena tantissaram 
anatikkamitvā madhurena saddena gāyi, kumāro suņantova nipajji, punadivase ca āsannatthāne thatvā 
gāyitum āņāpesi, punadivase jhānāgāre thatvā gāyitum āņāpesi, punadivase attano samīpe thatvāti evam 
anukkameneva taņham uppādetvā lokadhammam sevitvā kāmarasam iiatvā *'mātugāmam nāma 
aiifiesam na dassāmī” ti asim gahetvā antaravīthim otaritvā purise anubandhanto vicari. Atha nam rājā 
gāhāpetvā tāya kumārikāya saddhim nagarā nīharāpesi. Ubhopi araiīttam pavisitvā adhogangam gantvā 
ekasmim passe gangam, ekasmim samuddam katvā ubhinnamantare assamapadam māpetvā vāsam 
kappayimsu. Kumārikā paņņasālāyam nisīditvā kandamūlādīni pacati, bodhisatto araūifiato phalāphalam 
āharati. 


Athekadivasam tasmim phalāphalatthāya gate samuddadīpakā eko tāpaso bhikkhācāratthāya 
ākāsena gacchanto dhūmam disvā assamapade otari. Atha nam sā **nisīda, yāva paccatī ti nisīdāpetvā 
itthikuttena palobhetvā jhānā cāvetvā brahmacariyamassa antaradhāpesi. So pakkhacchinnakāko viya 
hutvā tam jahitum asakkonto sabbadivasam tattheva thatvā bodhisattam āgacchantam disvā vegena 


samuddābhimukho palāyi. Atha nam so **paccāmitto me ayam bhavissatī”'ti astm gahetvā anubandhi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 201 


Tāpaso ākāse uppatanākāram dassetvā samudde pati. Bodhisatto **esa tāpaso ākāsenāgato 


bhavissati, jhānassa parihīnattā samudde patito, mayā dānissa avassayena bhavitum vattatī ti cintetvā 
velante thatvā imā gāthā avoca — 


37. **Abhijjamāne vārismim, sayam āgamma iddhiyā; 
Missībhāvitthiyā gantvā, samsīdasi mahaņņave. 


38. *'Āvattanī mahāmāyā, brahmacariyavikopanā; 
Sīdanti nam viditvāna, ārakā parivajjaye. 


39. *'Yam etā upasevanti, chandasā vā dhanena vā; 
Jātavedova sam thānam, khippam anudahanti na ”nti. 


Tattha abhijjamāne vārisminti imasmim udake acalamāne akampamāne udakam anāmasitvā 
sayam ākāseneva iddhiyā āgantvā. Missībhāvitthiyāti lokadhammavasena itthiyā saddhim 
missībhāvam. Āvattanī mahāmāyāti itthiyo nāmetā kāmāvattena āvattanato āvattanī, anantāhi 
itthimāyāhi samannāgatattā mahāmāyā nāma. Vuttafihetam — 


**Māyā cetā marīcī ca, soko rogo cupaddavo; 
Kharā ca bandhanā cetā, maccupāso guhāsayo; 
Tāsu yo vissase poso, so naresu narādhamo”'ti. (jā. 2.21.118); 


Brahmacariyavikopanāti setthacariyassa methunaviratibrahmacariyassa vikopanā. Sīdantīti 
itthiyo nāmetā isīnam brahmacariyavikopanena apāyesu sīdanti. Sesam purimanayeneva yojetabbam. 


Etam pana bodhisattassa vacanam sutvā tāpaso samuddamajjhe thitoyeva natthajjhānam puna 
uppādetvā ākāsena attano vasanatthānameva gato. Bodhisatto cintesi — *tayam tāpaso evam bhāriko 
samāno simbalitūlam viya ākāsena gato, mayāpi iminā viya jhānam uppādetvā ākāsena caritum 
vattatī "ti. So assamam gantvā tam itthim manussapatham netvā **gaccha, tva'”nti uyyojetvā araiīttam 
pavisitvā manuūīie bhūmibhāge assamam māpetvā isipabbajjam pabbajitvā kasiņaparikammam katvā 
abhiññā ca samāpattiyo ca nibbattetvā brahmalokaparāyaņo ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
ukkaņthitabhikkhu sotāpattiphale patitthahi. **Tadā anitthigandhakumāro ahameva ahosi'”nti. 


Cūļapalobhanajātakavaņņanā tatiyā. 
[264] 4. Mahāpanādajātakavaņņanā 


Panādo nāma so rājāti idam satthā gangātīre nisinno bhaddajittherassānubhāvam ārabbha kathesi. 
Ekasmiiīhi samaye satthā sāvatthiyam vassam vasitvā **bhaddajikumārassa sangaham karissāmī *ti 
bhikkhusanghaparivuto cārikam caramāno bhaddiyanagaram patvā jātiyāvane tayo māse vasi kumārassa 
iftāņaparipākam āgamayamāno. Bhaddajikumāro mahāyaso asītikotivibhavassa bhaddiyasetthino 
ekaputtako. Tassa tiņņam utūnam anucchavikā tayo pāsādā ahesum. Ekekasmim cattāro cattāro māse 
vasati. Ekasmim vasitvā nātakaparivuto mahantena yasena aiifiam pāsādam gacchati. Tasmim khaņe 
**kumārassa yasam passissāmā” 'ti sakalanagaram sankhubhi, pāsādantare cakkāticakkāni 
maūcātimaiicāni bandhanti. 


Satthā tayo māse vasitvā *'mayam gacchāmā”'ti nagaravāsīnam ārocesi. Nāgarā **bhante, sve 
gamissathā”'ti satthāram nimantetvā dutiyadivase buddhappamukhassa bhikkhusanghassa mahādānam 
sajjetvā nagaramajjhe maņdapam katvā alankaritvā āsanāni paiifiapetvā kālam ārocesum. Satthā 
bhikkhusanghaparivuto tattha gantvā nisīdi, manussā mahādānam adamsu. Satthā nitthitabhattakicco 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 201 


madhurassarena anumodanam ārabhi. Tasmim khaņe bhaddajikumāropi pāsādato pāsādam 
gacchati, tassa sampattidassanatthāya tam divasam na koci agamāsi, attano manussāva parivāresum. SO 
manusse pucchi — **afifiasmim kāle mayi pāsādato pāsādam gacchante sakalanagaram sankhubhati, 
cakkāticakkāni maiicātimaiicāni bandhanti, ajja pana thapetvā mayham manusse aiīfio koci natthi, kim 
nu kho kāraņa 'nti. **Sāmi, sammāsambuddho imam bhaddiyanagaram upanissāya tayo māse vasitvā 
ajjeva gamissati, so bhattakiccam nitthāpetvā mahājanassa dhammam deseti, sakalanagaravāsinopi tassa 
dhammakatham suņantī”*ti. So **tena hi etha, mayampi suņissāmā” ti sabbābharaņapatimanditova 
mahantena parivārena upasankamitvā parisapariyante thito dhammam suņanto thitova sabbakilese 


khepetvā aggaphalam arahattam pāpuņi. 


Satthā bhaddiyasetthim āmantetvā *'mahāsetthi, putto te alankatapatiyattova dhammakatham 
suņanto arahatte patitthito, tenassa ajjeva pabbajitum vā vattati parinibbāyitum vā” ti āha. *"Bhante, 
mayham puttassa parinibbānena kiccam natthi, pabbājetha nam, pabbājetvā ca pana nam gahetvā sve 
amhākam geham upasankamathā” ti. Bhagavā nimantanam adhivāsetvā kulaputtam ādāya vihāram 
gantvā pabbājetvā upasampadam dāpesi. Tassa mātāpitaro sattāham mahāsakkāram karimsu. Satthā 
sattāham vasitvā kulaputtamādāya cārikam caranto kotigāmam pāpuņi. Kotigāmavāsino manussā 
buddhappamukhassa bhikkhusanghassa mahādānam adamsu. Satthā bhattakiccāvasāne anumodanam 
ārabhi. Kulaputto anumodanakaraņakāle bahigāmam gantvā **satthu āgatakāleyeva utthahissāmī *ti 
gangātitthasamīpe ekasmim rukkhamīle jhānam samāpajjitvā nisīdi. Mahallakattheresu āgacchantesupi 
anutthahitvā satthu āgatakāleyeva utthahi. Puthujjanā bhikkhū **tayam pure viya pabbajitvā mahāthere 
āgacchantepi disvā na utthahatī' ti kujjhimsu. 

Kotigāmavāsino manussā nāvāsanghāte bandhimsu. Satthā nāvāsanghāte thatvā **kaham, 
bhaddajī'ti pucchi. **Esa, bhante, idhevā” ti. **Ehi, bhaddaji, amhehi saddhim ekanāvam abhiruhā”'ti. 
Theropi uppatitvā ekanāvāya atthāsi. Atha nam gangāya majjham gatakāle satthā āha — **bhaddaji, tayā 
mahāpanādarājakāle ajjhāvutthapāsādo kaha'”*nti. Imasmim thāne nimuggo, bhanteti. Puthujjanā 
bhikkhū **bhaddajitthero atiiam byākarotī'*ti āhamsu. Satthā **tena hi, bhaddaji, sabrahmacārīnam 
kankham chindā”*ti āha. Tasmim khaņe thero satthāram vanditvā iddhibalena gantvā pāsādathūpikam 
pādanguliyā gahetvā paiicavīsatiyojanam pāsādam gahetvā ākāse uppati. Uppatito ca pana hetthāpāsāde 
thitānam pāsādam bhinditvā paūitāyi. So ekayojanam dviyojanam tiyojananti yāva vīsatiyojanā udakato 
pāsādam ukkhipi. Athassa purimabhave iiātakā pāsādalobhena macchakacchapanāgamaņdūkā hutvā 
tasmimyeva pāsāde nibbattā pāsāde utthahante partvattitvā parivattitvā udakeyeva patimsu. Satthā te 
patante disvā *'fiātakā te, bhaddaji, kilamantī” ti āha. Thero satthu vacanam sutvā pāsādam vissajjesi, 
pāsādo yathāthāneyeva patitthahi, satthā pāragangam gato. Athassa gangātīreyeva āsanam 
paūifiāpayimsu, so paiītiatte varabuddhāsane taruņasūriyo viya rasmiyo muficanto nisīdi. Atha nam 
bhikkhū **kasmim kāle, bhante, ayam pāsādo bhaddajittherena ajjhāvuttho'”*ti pucchimsu. Satthā 
**mahāpanādarājakāle' ti vatvā atītam āhari. 


Atīte videharatthe mithilāyam suruci nāma rājā ahosi, puttopi tassa suruciyeva, tassa pana putto 
mahāpanādo nāma ahosi, te imam pāsādam patilabhimsu. Patilābhatthāya panassa idam pubbakammam 
— dve pitāputtā naļehi ca udumbaradārūhi ca paccekabuddhassa vasanapaņņasālam karimsu. Imasmim 
jātake sabbam atītavatthu pakiņņakanipāte surucijātake (jā. 1.14.102 ādayo) āvibhavissati. 


Satthā imam atītam āharitvā sammāsambuddho hutvā imā gāthā avoca — 


40. ''Panādo nāma so rājā, yassa yūpo suvaņņayo; 
Tiriyam soļasubbedho, uddhamāhu sahassadhā. 


41. 'Sahassakaņdo satageņdu, dhajālu haritāmayo; 
Anaccum tattha gandhabbā, cha sahassāni sattadhā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 201 


42. **Evametam tadā āsi, yathā bhāsasi bhaddaji; 
Sakko aham tadā āsim, veyyāvaccakaro tavā” ti. 


Tattha yūpoti pāsādo. Tiriyam soļasubbedhoti vitthārato soļasakaņdapātavitthāro ahosi. 
Uddhamāhu sahassadhāti ubbedhena sahassakaņdagamanamattam ucco ahu, 
sahassakaņdagamanagaņanāya paficavīsatiyojanappamāņam hoti. Vitthāro panassa atthayojanamatto. 


Sahassakaņdo satageņdūti so panesa sahassakaņdubbedho pāsādo satabhūmiko ahosi. Dhajālūti 
dhajasampanno. Haritāmayoti haritamaņiparikkhitto. Atthakathāyam pana **samāluharitāmayo *ti 
pātho, haritamaņimayehi dvārakavātavātapānehi samannāgatoti attho. Samālūti kira 
dvārakavātavātapānānam nāmam. Gandhabbāti natā, cha sahassāni sattadhāti cha 
gandhabbasahassāni sattadhā hutvā tassa pāsādassa sattasu thānesu raūifio ratijananatthāya naccimsūti 
attho. Te evam naccantāpi rājānam hāsetum nāsakkhimsu, atha sakko devarājā devanatam pesetvā 
samajjam kāresi, tadā mahāpanādo hasi. 


Yathā bhāsasi, bhaddajīti bhaddajittherena hi **bhaddaji, tavā mahāpanādarājakāle 
ajjhāvutthapāsādo kaha'”nti vutte **imasmim thāne nimuggo, bhante'*ti vadantena tasmim kāle attano 
atthāya tassa pāsādassa nibbattabhāvo ca mahāpanādarājabhāvo ca bhāsito hoti. Tam gahetvā satthā 
**yathā tvam, bhaddaji, bhāsasi, tadā etam tatheva ahosi, aham tadā tava kāyaveyyāvaccakaro sakko 
devānamindo ahosi'”nti āha. Tasmim khaņe puthujjanabhikkhū nikkankhā ahesum. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā mahāpanādo rājā bhaddaji 
ahosi, sakko pana ahameva ahosi'*nti. 


Mahāpanādajātakavaņņanā catutthā. 
[265] 5. Khurappajātakavaņņanā 


Disvā khurappeti idam satthā jetavane viharanto ekam ossatthavīriyam bhikkhum ārabbha kathesi. 
Tatihi satthā **saccam kira tvam, bhikkhu, ossatthavīriyo ti pucchitvā **saccam, bhante'*ti vutte 
**bhikkhu, kasmā evam tvam niyyānikasāsane pabbajitvā vīriyam ossaji, porāņakapaņditā 


aniyyānikatthānepi vīriyam karimsū”'ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto ekasmim ataviārakkhakakule nibbattitvā 
vayappatto paiicapurisasataparivāro ataviārakkhakesu sabbajetthako hutvā atavimukhe ekasmim gāme 
vāsam kappesi. So bhatim gahetvā manusse atavim atikkāmeti. Athekasmim divase bārāņaseyyako 
satthavāhaputto paficahi sakatasatehi tam gāmam patvā tam pakkosāpetvā **samma, sahassam gahetvā 
mam atavim atikkāmehī” ti āha. So **sādhū''ti tassa hatthato sahassam ganņhi, bhatim gaņhantoyeva tassa 
Jīvitam pariccaji. So tam ādāya atavim pāvisi, atavimajjhe paiicasatā corā utthahimsu, core disvāva 
sesapurisā urena nipajjimsu, ārakkhakajetthako ekova nadanto vagganto paharitvā paficasatepi core 
palāpetvā satthavāhaputtam sotthinā kantāram tāresi. 


Satthavāhaputto parakantāre sattham nivesetvā ārakkhakajetthakam nānaggarasabhojanam bhojetvā 
sayampi bhuttapātarāso sukhanisinno tena saddhim sallapanto **samma, tathādāruņānam corānam 
āvudhāni gahetvā avattharaņakāle kena nu kho te kāraņena cittutrāsamattampi na uppanna” 'nti 
pucchanto pathamam gāthamāha — 


43. *'Disvā khurappe dhanuveganunne, khagge gahīte tikhiņe teladhote; 
Tasmim bhayasmim maraņe viyūļhe, kasmā nu te nāhu chambhitatta”*nti. 


Tattha dhanuveganunneti dhanuvegena vissatthe. Khagge gahīteti tharudaņdehi sugahite khagge. 
Maraņe viyūļheti maraņe paccupatthite. Kasmā nu te nāhūti kena nu kho kāraņena nāhosi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 201 


Chambhitattanti sarīracalanam. 
Tam sutvā ārakkhakajetthako itarā dve gāthā abhāsi — 


44. *Disvā khurappe dhanuveganunne, khagge gahīte tikhiņe teladhote; 
Tasmim bhayasmim maraņe viyūļhe, vedam alattham vipulam uļāram. 


45. "So vedajāto ajjhabhavim amitte, pubbeva me jīvitamāsi cattam; 
Na hi jīvite ālayam kubbamāno, sūro kayirā sūrakiccam kadācī *ti. 


Tattha vedam alatthanti tutthificeva somanassafica patilabhim. Vipulanti bahum. Uļāranti 
uttamam. Ajjhabhavinti jīvitam pariccajitvā abhibhavim. Pubbeva me jīvitamāsi cattanti mayā 
pubbeva tava hatthato bhatim gaņhanteneva jīvitam cattamāsi. Na hi jīvite ālayam kubbamānoti 
Jīvitasmiiīhi nikantim kurumāno purisakiccam kadācipi na karoti. 


Evam so saravasse vassante jīvitanikantiyā vissatthattā attanā sūrakiccassa katabhāvam iiāpetvā 
satthavāhaputtam uyyojetvā sakagāmameva paccāgantvā dānādīni puiifiāni katvā yathākammam gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
ossatthavīriyo bhikkhu arahatte patitthahi. *"Tadā ārakkhakajetthako ahameva ahosi'”nti. 


Khurappajātakavaņņanā paficamā. 
[266] 6. Vātaggasindhavajātakavaņņanā 


Yenāsi kisiyā paņdūti idam satthā jetavane viharanto sāvatthiyam afifiataram kutumbikam ārabbha 
kathesi. Sāvatthiyam kirekā abhirūpā itthī ekam abhirūpam kutumbikam disvā patibaddhacittā ahosi, 
sakalasarīram jhāyamāno viyassā abbhantare kilesaggi uppajji. Sā neva kāyassādam labhi, na 
cittassādam, bhattampissā na rucci, kevalam maiicakaatanim gahetvā nipajji. Atha nam upatthāyikā ca 
sahāyikā ca pucchimsu — **kim nu kho tvam kampamānacittā atanim gahetvā nipannā, kim te 
aphāsuka ”nti. Sā ekam dve vāre akathetvā punappunam vuccamānā tamattham ārocesi. Atha nam tā 
samassāsetvā *'tvam mā cintayi, mayam tam ānessāmā” ti vatvā gantvā kutumbikena saddhim 
mantesum, so patikkhipitvā punappunam vuccamāno adhivāsesi. Tā **asukadivase asukavelāyam 
āgacchā”'ti patififiam gahetvā gantvā tassā ārocesum. Sā attano sayanagabbham sajjetvā attānam 
alankaritvā sayanapitthe nisinnā tasmim āgantvā sayanekadese nisinne cintesi — **sacāham imassa 
garukam akatvā idāneva okāsam karissāmi, issariyam me parihāyissati, āgatadivaseyeva okāsakaraņam 
nāma akāraņam, ajja na matīkum katvā afifiasmim divase okāsam karissāmī *ti. Atha nam 
hatthagahaņādivasena keļim kātum āraddham hatthe gahetvā **apehi apehi, na me tayā attho”*ti 
nibbhacchesi. So osakkitvā lajjito utthāya attano gehameva gato. 


Itarā itthiyo tāya tathā katabhāvam iiatvā kutumbike nikkhante tam upasankamitvā evamāhamsu — 
**tvam etasmim patibaddhacittā āhāram patikkhipitvā nipajji, atha nam mayam punappunam yācitvā 
ānayimha, tassa kasmā okāsam na akāsī'*ti. Sā tamattham ārocesi. Itarā **tena hi patiiiāyissasī *ti vatvā 
pakkamimsu. Kutumbiko puna nivattitvāpi na olokesi. Sā tam alabhamānā nirāhārā tattheva 
Jīvitakkhayam pāpuņi. Kutumbiko tassā matabhāvam iiatvā bahum mālāgandhavilepanam ādāya 
jetavanam gantvā satthāram pūjetvā ekamantam nisīditvā satthārā ca **kim nu kho, upāsaka, na 
paūiiāyasī ti pucchite tamattham ārocetvā **svāham, bhante, ettakam kālam lajjāya buddhupatthānam 
nāgato' ti āha. Satthā **na, upāsaka, idānevesā kilesavasena tam pakkosāpetvā āgatakāle tam okāsam 
akatvā lajjāpesi, pubbepi pana paņditesu patibaddhacittā hutvā pakkosāpetvā āgatakāle okāsam akatvā 
kilametvāva uyyojesī *ti vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto sindhavakule nibbattitvā vātaggasindhavo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 201 


nāma hutvā tassa mangalaasso ahosi. Assagopakā tam netvā gangāyam nhāpenti. Atha nam 
bhaddalī nāma gadrabhī disvā patibaddhacittā hutvā kilesavasena kampamānā neva tiņam khādi, na 
udakam pivi, parisussitvā kisā atthicammamattā ahosi. Atha nam putto gadrabhapotako mātaram 
parisussamānam disvā **kim nu kho tvam, amma, neva tiņam khādasi, na udakam pivasi, parisussitvā 
tattha tattha kampamānā nipajjasi, kim te aphāsuka ”nti pucchi. Sā akathetvā punappunam vuccamānā 
tamattham kathesi. Atha nam putto samassāsetvā *t'amma, mā cintayi, aham tam ānessāmī ”ti vatvā 
vātaggasindhavassa nhāyitum āgatakāle tam upasankamitvā **tāta, mayham mātā tumhesu 
patibaddhacittā nirāhārā sussitvā marissati, jīvitadānamassā dethā”'ti āha. **Sādhu, tāta, dassāmi, 
assagopakā mam nhāpetvā thokam gangātīre vicaraņatthāya vissajjenti, tvam mātaram gahetvā tam 
padesam ehī”'ti. So gantvā mātaram ānetvā tasmim padese vissajjetvā ekamantam paticchanno atthāsi. 


Assagopakāpi vātaggasindhavam tasmim thāne vissajjesum. So tam gadrabhim oloketvā 
upasankami. Atha sā gadrabhī tasmim upasankamitvā attano sarīram upasinghamāne **sacāham garum 
akatvā āgatakkhaņeyevassa okāsam karissāmi, evam me yaso ca issariyafica parihāyissati, anicchamānā 
viya bhavitum vattatī”'ti cintetvā sindhavassa hetthāhanuke pādena paharitvā palāyi, dantamūlamassa 
bhijjitvā gatakālo viya ahosi. Vātaggasindhavo **ko me etāya attho'*ti lajjito tatova palāyi. Sā 
vippatisārinī hutvā tattheva patitvā socamānā nipajji. 


Atha nam putto upasankamitvā pucchanto pathamam gāthamāha — 


46. *Yenāsi kisiyā pandu, yena bhattam na ruccati; 
Ayam so āgato bhattā, kasmā dāni palāyasī *ti. 


Tattha yenāti tasmim patibaddhacittatāya yena kāraņabhūtena. 
Puttassa vacanam sutvā gadrabhī dutiyam gāthamāha — 


47. 'Sace panādikeneva, santhavo nāma jāyati; 
Yaso hāyati itthīnam, tasmā tāta palāyaha *nti. 


Tattha ādikenevātiāditova pathamameva. Santhavoti methunadhammasamyogavasena 
mittasanthavo. Yaso hāyati itthīnanti, tāta, itthīnafihi garukam akatvā āditova santhavam kurumānānam 
yaso hāyati, issariyagabbitabhāvo parihāyatīti. Evam sā itthīnam sabhāvam puttassa kathesi. 


Tatiyagātham pana satthā abhisambuddho hutvā āha — 


48. 'Yasassinam kule jātam, āgatam yā na icchati; 
Socati cirarattāya, vātaggamiva bhaddalī”'*ti. 


Tattha yasassinanti yasasampannam. Yā na iechatīti yā itthī tathārūpam purisam na iechati. 
Cirarattāyāti cirarattam, dīghamaddhānanti attho. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
kutumbiko sotāpattiphale patitthahi. **Tadā gadrabhī sā itthī ahosi, vātaggasindhavo pana ahameva 


ahosi'”nti. 


Vātaggasindhavajātakavaņņanā chatthā. 
[267] 7. Kakkatakajātakavaņņanā 


Singī migoti idam satthā jetavane viharanto afifiataram itthim ārabbha kathesi. Sāvatthiyam kireko 
kutumbiko attano bhariyam gahetvā uddhārasodhanatthāya janapadam gantvā uddhāram sodhetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 201 


āgacchanto antarāmagge corehi gahito. Bhariyā panassa abhirūpā pāsādikā dassanīyā, corajetthako 
tassā sinehena kutumbikam māretum ārabhi. Sā pana itthī sīlavatī ācārasampannā patidevatā, sā 
corajetthakassa pādesu nipatitvā **sāmi, sace mayi sineho atthi, mā mayham sāmikam mārehi. Sace 
māresi, ahampi visam vā khāditvā nāsavātam vā sannirumbhitvā marissāmi, tayā pana saddhim na 
gamissāmi, mā me akāraņena sāmikam mārehī''ti yācitvā tam vissajjāpesi. Te ubhopi sotthinā sāvatthim 
patvā jetavanapitthivihārena gacchantā **vihāram pavisitvā satthāram vandissāmā” ti 
gandhakutipariveņam gantvā satthāram vanditvā ekamantam nisīdimsu. Te satthārā **kaham gatattha, 
upāsakā”'ti putthā *'uddhārasodhanatthāyā” ti āhamsu. ** Antarāmagge pana ārogyena āgatatthā” ti vutte 
kutumbiko āha — **antarāmagge no, bhante, corā gaņhimsu, tatresā mam māriyamānam corajetthakam 
yācitvā mocesi, imam nissāya mayā jīvitam laddha 'nti. Satthā **na, upāsaka, idānevetāya evam tuyham 
Jīvitam dinnam, pubbepi paņditānampi jīvitam adāsiyevā ti vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente himavante mahāudakarahado, tattha 
mahāsuvaņņakakkatako ahosi. So tassa nivāsabhāvena **kuļīradaho *ti paiūtiāyittha. Kakkatako mahā 
ahosi khalamaņdalappamāņo, hatthī gahetvā vadhitvā khādati. Hatthī tassa bhayena tattha otaritvā 
gocaram gaņhitum na sakkonti. Tadā bodhisatto kuļīradaham upanissāya vasamānam 
hatthiyūthajetthakam paticca kareņuyā kucchismim patisandhim ganņhi. Athassa mātā **gabbham 
rakkhissāmī *ti atīfiam pabbatappadesam gantvā gabbham rakkhitvā puttam vijāyi. So anukkamena 
vififiutam patto mahāsarīro thāmasampanno sobhaggappatto afijanapabbato viya ahosi. So ekāya 
kareņuyā saddhim samvāsam kappetvā **kakkatakam gaņhissāmī *ti attano bhariyafica mātaraiica ādāya 
tam hatthiyūtham upasankamitvā pitaram passitvā *'tāta, aham kakkatakam gaņhissāmī” ti āha. Atha 
nam pitā **na sakkhissasi, tātā' ti vāretvā punappunam vadantam *'tvaūifieva jānissasī” ti āha. 


So kuļīradaham upanissāya vasante sabbavāraņe sannipātetvā sabbehi saddhim dahasamīpam 
gantvā **kim so kakkatako otaraņakāle gaņhāti, udāhu gocaram gaņhanakāle, udāhu uttaraņakāle ti 
pucchitvā **uttaraņakāle” ti sutvā **tena hi tumhe kuļīradaham otaritvā yāvadattham gocaram gahetvā 
pathamam uttaratha, aham pacchato bhavissāmī”*ti āha. Vāraņā tathā karimsu. Kuļīro pacchato 
uttarantam bodhisattam mahāsaņdāsena kammāro lohasalākam viya aļadvayena pāde daļham gaņhi, 
kareņukā bodhisattam avijahitvā samīpeyeva atthāsi. Bodhisatto ākaddhanto kuļīram cāletum nāsakkkhi, 
kuļīro pana tam ākaddhanto attano abhimukham karoti. So maraņabhayatajjito baddharavam ravi, sabbe 
vāraņā maraņabhayatajjitā koficanādam katvā muttakarīsam cajamānā palāyimsu, kareņukāpissa 
sanņthātum asakkontī palāyitum ārabhi. 


Atha nam so attano baddhabhāvam safiiiāpetvā tassā apalāyanattham pathamam gāthamāha — 


49. Tattha singī migoti singī suvaņņavaņņo migo. Dvīhi aļehi singakiccam sādhentehi yuttatāya 
singīti attho. Migoti pana sabbapāņasangāhakavasena idha kuļīro vutto. Āyatacakkhunettoti ettha 
dassanatthena cakkhu, nayanatthena nettam, āyatāni cakkhusankhātāni nettāni assāti āyatacakkhunetto, 
dīghaakkhīti attho. Atthimevassa tacakiccam sādhetīti atthittaco. Tenābhibhūtoti tena migena 
abhibhūto ajjhotthato niccalam gahito hutvā. Kapaņam rudāmīti kāruitiappatto hutvā rudāmi viravāmi. 
Mā heva manti mam evarūpam byasanappattam attano pāņasamam piyasāmikam tvam mā heva jahīti. 


Atha sā kareņukā nivattitvā tam assāsayamānā dutiyam gāthamāha — 


50. *"Ayya na tam jahissāmi, kufijaram satthihāyanam; 
Pathabyā cāturantāya, suppiyo hosi me tuva *nti. 


Tattha satthihāyananti jātiyā satthivassakālasmitīhi kuiijarā thāmena parihāyanti, sā aham evam 


thāmahīnam imam byasanam pattam tam na jahissāmi, mā bhāyi, imissā hi catūsu disāsu samuddam 
patvā thitāya cāturantāya pathaviyā tvam mayham sutthu piyoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 201 


Atha nam santhambhetvā **ayya, idāni tam kuļīrena saddhim thokam kathāsallāpam labhamānā 
vissajjāpessāmī 'ti vatvā kuļīram yācamānā tatiyam gāthamāha — 
51. *'Ye kuļīrā samuddasmim, gangāya yamunāya ca; 

Tesam tvam vārijo settho, mutica rodantiyā pati” 'nti. 


Tassattho — ye samudde vā gangāya vā yamunāya vā kuļīrā, sabbesam vaņņasampattiyā ca 
mahantattena ca tvameva settho uttamo. Tena tam yācāmi, mayham rodamānāya sāmikam muīicāti. 


Kuļīro tassā kathayamānāya itthisadde nimittam gahetvā ākaddhiyamānaso hutvā vāraņassa pādato 
aļe vinivethento **ayam vissattho idam nāma karissatī” ti na kiūici aūīttāsi. Atha nam vāraņo pādam 
ukkhipitvā pitthiyam akkami, tāvadeva atthīni bhijjimsu. Vāraņo tuttharavam ravi, sabbe vāraņā 
sannipatitvā kuļīram nīharitvā mahītale thapetvā maddantā cuņņavicuņņamakamsu. Tassa dve aļā 
sarīrato bhijjitvā ekamante patimsu. So ca kuļīradaho gangāya ekābaddho, gangāya pūraņakāle 
gangodakena pūrati, udake mandībhūte dahato udakam gangam otarati. Atha dvepi te aļā uplavitvā 
gangāya vuyhimsu. Tesu eko samuddam pāvisi, ekam dasabhātikarājāno udake kīļamānā labhitvā 
āļingam nāma mudingam akamsu. Samuddam pana pavittham asurā gahetvā ālambaram nāma bherim 
kāresum. Te aparabhāge sakkena sangāme parājitā tam chaddetvā palāyimsu, atha nam sakko attano 
atthāya gaņhāpesi. **Ālambaramegho viya thanatī' ti tam sandhāya vadanti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
ubho jayampatikā sotāpattiphale patitthahimsu. **Tadā kareņukā ayam upāsikā ahosi, vāraņo pana 
ahameva ahosi”'nti. 


Kakkatakajātakavaņņanā sattamā. 
[268] 8. Ārāmadūsakajātakavaņņanā 


Yo ve sabbasametānanti idam satthā dakkhiņāgirijanapade aiīfiataram uyyānapālaputtam ārabbha 
kathesi. Satthā kira vutthavasso jetavanā nikkhamitvā dakkhiņāgirijanapade cārikam cari. Atheko 
upāsako buddhappamukham bhikkhusangham nimantetvā uyyāne nisīdāpetvā yāgukhajjakehi 
santappetvā *'ayyā, uyyānacārikam caritukāmā iminā uyyānapālena saddhim carantū”'ti vatvā 
*tayyānam phalāphalāni dadeyyāsī ti uyyānapālam āņāpesi. Bhikkhū caramānā ekam chiddatthānam 
disvā *'idam thānam chiddam viraļarukkham, kim nu kho kāraņa” "nti pucchimsu. Atha nesam 
uyyānapālo ācikkhi — **eko kira uyyānapālaputto uparopakesu udakam āsificanto *mūlappamāņena 
āsificissāmī ti uppātetvā mūlappamāņena udakam āsifici, tena tam thānam chiddam jāta'”nti. Bhikkhū 
satthu santikam gantvā tamattham ārocesum. Satthā **na, bhikkhave, idāneva pubbepi so kumārako 
ārāmadūsakoyevā”'ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam vissasene nāma rafīfie rajjam kārente ussave ghutthe uyyānapālo **ussavam 
kīļissāmī ti uyyānavāsino makkate āha — *tidam uyyānam tumhākam bahūpakāram, aham sattāham 
ussavam kīļissāmi, tumhe satta divase uparopakesu udakam āsificathā” ti. Te **sādhū” ti 
sampaticchimsu. So tesam cammaghatake datvā pakkāmi. Makkatā udakam āsiiicantā uparopakesu 
āsificimsu. Atha ne makkatajetthako āha — *tāgametha tāva, udakam nāma sabbakālam dullabham, tam 
rakkhitabbam, uparopake uppātetvā mūlappamāņam fiatvā dīghamūlakesu bahum, rassamūlakesu appam 
udakam sificitum vattatī”'ti. Te **sādhū”'ti vatvā ekacce uparopake uppātetvā gacchanti, ekacce te 
ropetvā udakam siūicanti. 


Tasmim kāle bodhisatto bārāņasiyam ekassa kulassa putto ahosi, so kenacideva karaņīyena 
uyyānam gantvā te makkate tathā karonte disvā **ko tumhe evam kāretī”'ti pucchitvā **vānarajetthako”*ti 
vutte **jetthakassa tāva vo ayam patiiiā, tumhākam pana kīdisī bhavissatī ti tamattham pakāsento imam 


pathamam gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 201 


52. *'Yo ve sabbasametānam, ahuvā setthasammato; 
Tassāyam edisī pafiiiā, kimeva itarā pajā” ti. 


Tattha sabbasametānanti imesam sabbesam samānajātīnam. Ahuvāti ahosi. Kimeva itarā pajāti 
yā itarā etesu lāmikā pajā, kīdisā nu kho tassā paiitāti. 


Tassa katham sutvā vānarā dutiyam gāthamāhamsu — 


53. *'Evameva tuvam brahme, anatiiiāya vinindasi; 


wye 


Katham mūlam adisvāna, rukkham jatiiā patitthita ”nti. 


Tattha brahmeti ālapanamattam. Ayam panettha sankhepattho — tvam, bho purisa, kāraņākāraņam 
ajānitvā evameva amhe vinindasi, rukkham nāma **gambhīre patitthito vā esa, na vā'”ti mūlam 
anuppātetvā katham iiātum sakkā, tena mayam uppātetvā mūlappamāņena udakam āsificāmāti. 


Tam sutvā bodhisatto tatiyam gāthamāha — 


54. ''Nāham tumhe vinindāmi, ye caññe vānarā vane; 
Vissasenova gārayho, yassatthā rukkharopakā” ti. 


Tattha vissasenova gārayhoti bārāņasirājā vissasenoyeva ettha garahitabbo. Yassatthā 
rukkharopakāti yassatthāya tumhādisā rukkharopakā jātāti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā vānarajetthako 
ārāmadūsakakumāro ahosi, panditapuriso pana ahameva ahosi”’nti. 


Ārāmadūsakajātakavaņņanā atthamā. 
[269] 9. Sujātajātakavaņņanā 


Na hi vaņņena sampannāti idam satthā jetavane viharanto anāthapiņdikassa suņisam 
dhanaticayasetthidhītaram visākhāya kanitthabhaginim sujātam ārabbha kathesi. Sā kira mahantena 
yasena anāthapiņdikassa gharam pūrayamānā pāvisi, **mahākulassa dhītā aha” *nti mānathaddhā ahosi 
kodhanā caņdī pharusā, sassusasurasāmikavattāni na karoti, gehajanam tajjentī paharantī carati. 
Athekadivasam satthā paficahi bhikkhusatehi parivuto anāthapiņdikassa geham gantvā nisīdi. Mahāsetthi 
dhammam suņantova bhagavantam upanisīdi, tasmim khaņe sujātā dāsakammakarehi saddhim kalaham 
karoti. Satthā dhammakatham thapetvā **kim saddo eso ti āha. Esā, bhante, kulasuņhā agāravā, nevassā 
sassusasurasāmikavattam atthi, assaddhā appasannā ahorattam kalaham kurumānā vicaratīti. Tena hi 
nam pakkosathāti. Sā āgantvā vanditvā ekamantam atthāsi. 

Atha nam satthā **sattimā, sujāte, purisassa bhariyā, tāsam tvam katarā' *ti pucchi. **Bhante, nāham 
samkhittena kathitassa attham ājānāmi, vitthārena me kathethā”'ti. Satthā **tena hi ohitasotā suņohī”*ti 
vatvā imā gāthā abhāsi — 


**Padutthacittā ahitānukampinī, aiītiesu rattā atimaītiate patim, 
Dhanena kītassa vadhāya ussukā; Yā evarūpā purisassa bhariyā, 
Vadhakā ca bhariyāti ca sā pavuccati. [1] 


**Yam itthiyā vindati sāmiko dhanam, sippam vaņijjañca kasim adhitthaham, 


Appampi tassa apahātumicchati; Yā evarūpā purisassa bhariyā, 
Corī ca bhariyāti ca sā pavuccati. [2] 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 201 


** Akammakāmā alasā mahagghasā, pharusā ca caņdī ca duruttavādinī, 
Utthāyakānam abhibhuyya vattati; Yā evarūpā purisassa bhariyā, 
Ayyā ca bhariyāti ca sā pavuccati. [3] 


**Yā sabbadā hoti hitānukampinī, mātāva puttam anurakkhate patim, 
Tato dhanam sambhatamassa rakkhati; Yā evarūpā purisassa bhariyā, 
Mātā ca bhariyāti ca sā pavuccati. [4] 


**Yathāpi jetthā bhaginī kanitthakā, sagāravā hoti sakamhi sādhike, 
Hirīmanā bhattu vasānuvattinī; Yā evarūpā purisassa bhariyā, 
Bhaginī ca bhariyāti ca sā pavuccati. [5] 


**Yācīdha disvāna patim pamodati, sakhī sakhāramva cirassamāgatam, 
Koleyyakā sīlavatī patibbatā; Yā evarūpā purisassa bhariyā, 
Sakhī ca bhariyāti ca sā pavuccati. [6] 


** Akkuddhasantā vadhadaņdatajjitā, adutthacittā patino titikkhati, 
Akkodhanā bhattu vasānuvattinī; Yā evarūpā purisassa bhariyā, 
Dāsī ca bhariyāti ca sā pavuccati””. (a. ni. 7.63); [7] 


Imā kho, sujāte, purisassa satta bhariyā. Tāsu vadhakasamā corīsamā ayyasamāti imā tisso niraye 
nibbattanti, itarā catasso nimmānaratidevaloke. 


**Yācīdha bhariyā vadhakāti vuccati, corīti ayyāti ca yā pavuccati; 
Dussīlarūpā pharusā anādarā, kāyassa bhedā nirayam vajanti tā. 


**Yācīdha mātā bhaginī sakhīti ca, dāsīti bhariyāti ca yā pavuccati; 
Sīle thitattā cirarattasamvutā, kāyassa bhedā sugatim vajanti tā *ti. (a. ni. 7.63); 


Evam satthari imā satta bhariyā dassenteyeva sujātā sotāpattiphale patitthahi. **Sujāte, tvam 
imāsam sattannam bhariyānam katarā” ti vutte **dāsisamā aham, bhante'*ti vatvā tathāgatam vanditvā 
khamāpesi. Iti satthā sujātam gharasuņham ekovādeneva dametvā katabhattakicco jetavanam gantvā 
bhikkhusanghena vatte dassite gandhakutim pāvisi. Dhammasabhāyampi kho, bhikkhū, satthu 
guņakatham samutthāpesum — **āvuso, ekovādeneva satthā sujātam gharasuņham dametvā 
sotāpattiphale patitthāpesī ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti 
pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi mayā sujātā ekovādeneva damitā” ti 
vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tassa aggamahesiyā kucchismim 
nibbattitvā vayappatto takkasilāyam sabbasippāni uggaņnhitvā pitu accayena rajje patitthāya dhammena 
samena rajjam kāresi. Tassa mātā kodhanā ahosi caņdā pharusā akkosikā paribhāsikā. So mātu ovādam 
dātukāmopi **avatthukam kathetum na yutta””*nti tassā anusāsanattham ekam upamam olokento carati. 
Athekadivasam uyyānam agamāsi, mātāpi puttena saddhimyeva agamāsi. Atha antarāmagge kikī sakuņo 
viravi, bodhisattaparisā tam saddam sutvā kaņņe pidahitvā *tambho, caņdavāce pharusavāce mā 
saddamakāsī ti āha. Bodhisatte pana nātakaparivārite mātarā saddhim uyyāne vicarante ekasmim 
supupphitasālarukkhe nilīnā ekā kokilā madhurena sarena vassi. Mahājano tassā saddena sammatto 
hutvā aiijalim paggahetvā **saņhavāce sakhilavāce muduvāce vassa vassā''ti gīvam ukkhipitvā ohitasoto 
olokento atthāsi. 

Atha mahāsatto tāni dve kāraņāni disvā **'idāni mātaram safiiiāāpetum sakkhissāmī ti cintetvā 
*tamma, antarāmagge kikīsaddam sutvā mahājano *mā saddamakāsi, mā saddamakāsī ti kaņņe pidahi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 201 


pharusavācā nāma na kassaci piyā 'ti vatvā imā gāthā avoca — 


55. *'Na hi vaņņena sampannā, mafijukā piyadassanā; 
Kharavācā piyā honti, asmim loke paramhi ca. 


56. '"Nanu passasimam kāļim, dubbaņņam tilakāhatam; 
Kokilam saņhabhāņena, bahūnam pāņinam piyam. 


57. **Tasmā sakhilavācassa, mantabhāņī anuddhato; 
Attham dhammañca dīpeti, madhuram tassa bhāsita”’nti. 


Tāsam ayamattho — amma, ime sattā piyangusāmādinā sarīravaņņena samannāgatā 
kathānigghosassa madhuratāya maūjukā, abhirūpatāya piyadassanā samānāpi antamaso mātāpitaropi 
akkosaparibhāsādivasena pavattāya kharavācāya samannāgatattā kharavācā imasmifica parasmifica loke 
piyā nāma na honti antarāmagge kharavācā kikī viya, sanhabhāņino pana matthāya madhurāya vācāya 
samannāgatā virūpāpi piyā honti. Tena tam vadāmi — nanu passasi tvam imam kāļim dubbaņņam 
sarīravaņņatopi kāļatarehi tilakehi āhatam kokilam, yā evam dubbaņņā samānāpi saņhabhāsanena 
bahūnam piyā jātā. Iti vasmā kharavāco satto loke mātāpitūnampi appiyo, tasmā bahujanassa 
piyabhāvam icchanto poso sakhilavāco saņhamatthamuduvāco assa. Patfifiāāsankhātāya mantāya 
paricchinditvā vacanato mantabhāņī, vinā uddhaccena pamāņayuttasseva kathanato anuddhato. Yo hi 
evarūpo puggalo pāļiūca atthafīca dīpeti, tassa bhāsitam kāraņasannissitam katvā param anakkosetvā 
kathitatāya madhurarti. 

Evam bodhisatto imāhi tīhi gāthāhi mātu dhammam desetvā mātaram sañňñāpesi, sā tato patthāya 
ācārasampannā ahosi. Bodhisattopi mātaram ekovādena nibbisevanam katvā yathākammam gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā bārāņasirafifio mātā sujātā 
ahosi, rājā pana ahameva ahosi''nti. 


Sujātajātakavaņņanā navamā. 
[270] 10. Ulūkajātakavaņņanā 


kāle kākā divā ulūke khādanti, ulūkā sūriyatthangamanato patthāya tattha tattha sayitānam kākānam 
sīsāni chinditvā te jīvitakkhayam pāpenti. Athekassa bhikkhuno jetavanapaccante ekasmim pariveņe 
vasantassa sammajjanakāle rukkhato patitāni sattatthanāļimattānipi bahutarānipi kākasīsāni 
chaddetabbāni honti. So tamattham bhikkhūnam ārocesi. Bhikkhū dhammasabhāyam katham 
samutthāpesum — **āvuso, amukassa kira bhikkhuno vasanatthāne divase divase ettakāni nāma 
kākasīsāni chaddetabbāni hontī'*ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya 
sannisinnā”'ti pucchi, bhikkhū *'imāya nāmā” ti vatvā **kadā patthāya pana, bhante, kākānaūca 
ulūkānatica aiifiamafīfiam veram uppanna 'nti pucchimsu, satthā **pathamakappikakālato patthāyā” ti 
vatvā atītam āhari. 


Atīte pathamakappikā manussā sannipatitvā ekam abhirūpam sobhaggappattam ācārasampannam 
sabbākāraparipuņņam purisam gahetvā rājānam karimsu, catuppadāpi sannipatitvā ekam sīham rājānam 
akamsu, mahāsamudde macchā ānandam nāma maccham rājānam akamsu. Tato sakuņagaņā 
himavantapadese ekasmim pitthipāsāņe sannipatitvā **manussesu rājā pafifiāyati, tathā catuppadesu ceva 
macchesu ca. Amhākam panantare rājā nāma natthi, appatissavāso nāma na vattati, amhākampi rājānam 
laddhum vattati, ekam rājatthāne thapetabbayuttakam jānāthā” ti. Te tādisam sakuņam olokayamānā 
ekam ulūkam rocetvā *tayam no ruccatī' ti āhamsu. Atheko sakuņo sabbesam ajjhāsayaggahaņattham 


tikkhattum sāvesi. Tassa sāventassa dve sāvanā adhivāsetvā tatiyasāvanāya eko kāko utthāya *'tittha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 201 


tāvetassa imasmim rājābhisekakāle evarūpam mukham bhavati, kuddhassa kīdisam bhavissati, 
iminā hi kuddhena olokitā mayam tattakapāle pakkhittaloņam viya tattha tattheva bhijjissāma, imam 
rājānam kātum mayham na ruccatī' ti imamattham pakāsetum pathamam gāthamāha — 
58. ''Sabbehi kira iiātīhi, kosiyo issaro kato; 
Sace iiātīhanuiiiāto, bhaņeyyāham ekavācika'”nti. 


Tassattho — yā esā sāvanā vattati, tam sutvā vadāmi. Sabbehi kira imehi samāgatehi fiātīhi ayam 


kosiyo rājā kato. Sace panāham iiātīhi anutiiiāto bhaveyyam, ettha vattabbam ekavācikam kiūici 
bhaņeyyanti. 


Atha nam anujānantā sakuņā dutiyam gāthamāhamsu — 


59. *'Bhaņa samma anufifiāto, attham dhammafica kevalam; 
Santi hi daharā pakkhī, pafiiavanto jutindharā” *ti. 

Tattha bhaņa, samma, anuūūātoti, samma, vāyasa tvam amhehi sabbehi anuūiiāto, yam te 
bhaņitabbam, tam bhaņa. Attham dhammaūca kevalanti bhaņanto ca kāraņaficeva paveņiāgataīīca 
vacanam amuficitvā bhaņa. Paūūavanto jutindharāti pafiiāsampannā ceva fiāņobhāsadharā ca daharāpi 
pakkhino atthiyeva. 


wye 


So evam anuññāto tatiyam gāthamāha — 


60. ''Na me ruccati bhaddam vo, ulūkassābhisecanam; 
Akkuddhassa mukham passa, katham kuddho karissatī”*ti. 


Tassattho — bhaddam tumhākam hotu, yam panetam tikkhattum sāvanavācāya ulūkassa 


abhisecanam karīyati, etam mayham na ruccati. Etassa hi idāni tutthacittassa akkuddhassa mukham 
passatha, kuddho panāyam katham karissatīti na jānāmi, sabbathāpi etam mayham na ruccatīti. 


= 


So evam vatvā *'mayham na ruccati, mayham na ruccatī”ti viravanto ākāse uppati, ulūkopi nam 
utthāya anubandhi. Tato patthāya te atifiamaiītam veram bandhimsu. Sakuņā suvaņņahamsam rājānam 
katvā pakkamimsu. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
bahū sotāpannādayo ahesum. **Tadā rajje abhisittahamsapoto ahameva ahosi”'nti. 


Ulūkajātakavaņņanā dasamā. 
Padumavaggo dutiyo. 
Tassuddānam — 
Padumam mudupāņī ca, palobhanam panādakam; 
Khurappam sindhavaiiceva, kakkatā, rāmadūsakam; 


Sujātam ulūkam dasa. 


3. Udapānavaggo 
[271] 1. Udapānadūsakajātakavaņņanā 


Āraññikassa isinoti idam satthā jetavane viharanto ekam udapānadūsakasingālam ārabbha kathesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 201 


Eko kira singālo bhikkhusanghassa pānīyaudapānam uccārapassāvakaraņena dūsetvā pakkāmi. 
Atha nam ekadivasam udapānasamīpam āgatam sāmaņerā lIeddūhi paharitvā kilamesum, so tato patthāya 
tam thānam puna nivattitvāpi na olokesi. Bhikkhū tam pavattim fiatvā dhammasabhāyam katham 
samutthāpesum — **āvuso, udapānadūsakasingālo kira sāmaņerehi kilamitakālato patthāya puna 
nivattitvāpi na olokesī' *ti. Satthā āgantvā ‘‘kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” 'ti 
pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, idāneva, pubbepesa singālo udapānadūsakoyevā *ti 
vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam idameva isipatanam ayameva udapāno ahosi. Tadā bodhisatto bārāņasiyam 
kulaghare nibbattitvā vayappatto isipabbajjam pabbajitvā isigaņaparivuto isipatane vāsam kappesi. Tadā 
eko singālo idameva udapānam dūsetvā pakkamati. Atha nam ekadivasam tāpasā parivāretvā thitā 
ekenupāyena gahetvā bodhisattassa santikam ānayimsu. Bodhisatto singālena saddhim sallapanto 
pathamam gāthamāha — 


61. "Āraīīiikassa isino, cirarattatapassino; 
Kicchākatam udapānam, katham samma avāhayī *ti. 


Tassattho — araiīfie vasanatāya āraūūikassa, esitaguņattā isino, cirarattam tapam nissāya vutthattā 
cirarattatapassino kicchākatam kicchena dukkhena nipphāditam udapānam katham kimatthāya 
samma singāla, tvam avāhayi muttakarīsena ajjhotthari dūsesi, tam vā muttakarīsam ettha avāhayi 
pātesīti. 


Tam sutvā singālo dutiyam gāthamāha — 


62. '"Esa dhammo singālānam, yam pitvā ohadāmase; 


=» 


Pitupitāmaham dhammo, na tam ujjhātumarahasī ti. 

Tattha esa dhammoti esa sabhāvo. Yam pitvā ohadāmaseti, samma, yam mayam yattha pānīvam 
pivāma, tameva ūhadāmapi omuttemapi, esa amhākam singālānam dhammoti dasseti. Pitupitāmahanti 
pitūnaīca pitāmahānatīca no esa dhammo. Na tam ujjhātumarahasīti tam amhākam paveņiāgatam 
dhammam sabhāvam tvam ujjhātum na arahasi, na yuttam te ettha kujjhitunti. 


Athassa bodhisatto tattyam gāthamāha — 


63. ''Yesam vo ediso dhammo, adhammo pana kīdiso; 
Mā vo dhammam adhammam vā, addasāma kudācana”'nti. 


Tattha mā voti tumhākam dhammam vā adhammam vā na mayam kadāci addasāmāti. 


Evam bodhisatto tassa ovādam datvā **'mā puna āgacchā'*ti āha. So tato patthāya puna nivattitvāpi 
na olokesi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi — **tadā 
udapānadūsako ayameva singālo ahosi, gaņasatthā pana ahameva ahosi''nti. 


Udapānadūsakajātakavaņņanā pathamā. 
[272] 2. Byagghajātakavaņņanā 


Yena mittena samsaggāti idam satthā jetavane viharanto kokālikam ārabbha kathesi. 


Kokālikavatthu terasakanipāte takkāriyajātake (jā. 1.13.104 ādayo) āvibhavissati. Kokāliko pana 
**sāriputtamoggallāne gahetvā āgamissāmī” ti kokālikaratthato jetavanam āgantvā satthāram vanditvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 201 


there upasankamitvā **āvuso, kokālikaratthavāsino manussā tumhe pakkosanti, etha gacchāmā *ti 
āha. **"Gaccha tvam, āvuso, na mayam āgacchāmā”'ti. So therehi patikkhitto sayameva agamāsi. Atha 
bhikkhū dhammasabhāyam katham samutthāpesum — **āvuso, kokāliko sāriputtamoggallānehi sahāpi 
vināpi vattitum na sakkoti, samyogampi na sahati, viyogampi na sahatī' ”ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, 
bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā *ti pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, idāneva, 


= 


pubbepi kokāliko sāriputtamoggallānehi neva saha, na vinā vattitum sakkotī *ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto afifiatarasmim araiifiāāyatane rukkhadevatā 
hutvā nibbatti. Tassa vimānato avidūre afifiatarasmim vanappatijetthake atiitā rukkhadevatā vasati. 
Tasmim vanasaņde sīho ca byaggho ca vasanti. Tesam bhayena koci tattha na khettam karoti, na 
rukkham chindati, nivattitvā oloketum samattho nāma natthi. Te pana sīhabyagghā nānappakāre mige 
vadhitvā khādanti, khāditāvasesam tattheva pahāya gacchanti. Tena so vanasaņdo asucikuņapagandho 
hoti. Atha itarā rukkhadevatā andhabālā kāraņākāraņam ajānamānā ekadivasam bodhisattam āha — 
**samma, ete no sīhabyagghe nissāya vanasaņdo asucikuņapagandho jāto, aham ete palāpemī” ti. 
Bodhisatto **samma, ime dve nissāya amhākam vimānāni rakkhiyanti, etesu palāyantesu vimānāni no 
vinassissanti, sīhabyagghānam padam apassantā manussā sabbam vanam chinditvā ekangaņam katvā 
khettāni karissanti, mā te evam ruccī' *ti vatvā purimā dve gāthā avoca — 


64. ''Yena mittena samsaggā, yogakkhemo vihiyyati; 
Pubbevajjhābhavam tassa, rakkhe akkhīva paņdito. 


65. ''Yena mittena samsaggā, yogakkhemo pavaddhati; 
Kareyyattasamam vuttim, sabbakiccesu paņdito ti. 


Tattha yena mittena samsaggāti yena pāpamittena saddhim samsaggahetu samsaggakāraņā, yena 
saddhim dassanasamsaggo savanasamsaggo kāyasamsaggo samullapanasamsaggo paribhogasamsaggoti 
imassa paficavidhassa samsaggassa katattāti attho. Yogakkhemoti kāyacittasukham. Tatihi 
dukkhayogato khemattā idha yogakkhemoti adhippetam. Vihiyyatīti parihāyati. Pubbevajjhābhavam 
tassa, rakkhe akkhīva paņditoti tassa pāpamittassa ajjhābhavam tena abhibhavitabbam attano 
lābhayasajīvitam, yathā nam so na ajjhābhavati, tathā pathamatarameva attano akkhī viya paņdito puriso 
rakkheyya. 


Dutiyagāthāya yenāti yena kalyāņamittena saha samsaggakāraņā. Yogakkhemo pavaddhatīti 
kāyacittasukham vaddhati. Kareyyattasamam vuttinti tassa kalyāņamittassa sabbakiccesu paņdito 
puriso yathā attano jīvitavuttifica upabhogaparibhogavuttifica karoti, evametam sabbam kareyya, 
adhikampi kareyya, hīnam pana na kareyyāti. 


Evam bodhisattena kāraņe kathitepi sā bāladevatā anupadhāretvā ekadivasam 
bheravarūpārammaņam dassetvā te sīhabyagghe palāpesi. Manussā tesam padavalafijam adisvā 
**sīhabyagghā afīfiam vanasaņdam gatā” ti fiatvā vanasaņdassa ekapassam chindimsu. Devatā 
bodhisattam upasankamitvā **aham, samma, tava vacanam akatvā te palāpesim, idāni tesam gatabhāvam 
fiatvā manussā vanasaņdam chindanti, kim nu kho kātabba'”nti vatvā **idāni te asukavanasaņde nāma 


vasanti, gantvā te ānehī 'ti vuttā tattha gantvā tesam purato thatvā afijalim paggayha tatiyam gāthamāha 


66. *'Etha byagghā nivattavho, paccupetha mahāvanam; 
Mā vanam chindi nibyaggham, byagghā māhesu nibbanā”'ti. 


Tattha byagghāti ubhopi te byagghanāmenevālapantī āha. Nivattavhoti nivattatha. Paccupetha 


mahāvananti tam mahāvanam paccupetha puna upagacchatha, ayameva vā pātho. Mā vanam chindi 
nibyagghanti amhākam vasanakavanasaņdam idāni tumhākam abhāvena nibyaggham manussā mā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 201 


chindimsu. Byagghā māhesu nibbanāti tumhādisā ca byaggharājāno attano vasanatthānā 
palāyitattā nibbanā vasanatthānabhūtena vanena virahitā mā ahesum. Te evam tāya devatāya 
yāciyamānāpi *'gaccha tvam, na mayam āgamissāmā” ti patikkhipimsuyeva. Devatā ekikāva 
vanasanņdam paccāgafichi. Manussāpi katipāheneva sabbam vanam chinditvā khettāni karitvā 
kasikammam karimsu. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi — **tadā apaņditā 
devatā kokāliko ahosi, sīho sāriputto, byaggho moggallāno, paņditadevatā pana ahameva ahosi'*nti. 


Byagghajātakavaņņanā dutiyā. 
[273] 3. Kacchapajātakavaņņanā 


Ko nu uddhitabhattovāti idam satthā jetavane viharanto kosalarājassa dvinnam mahāmattānam 
kalahavūpasamanam ārabbha kathesi. Paccuppannavatthu dukanipāte kathitameva. 


Atīte pana bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto kāsiratthe brāhmaņakule nibbattitvā 
vayappatto takkasilāyam sabbasippāni uggaņhitvā kāme pahāya isipabbajjam pabbajitvā 
himavantapadese gangātīre assamapadam māpetvā tattha abhiiīfiāā ca samāpattiyo ca nibbattetvā 
jhānakīļam kīļanto vāsam kappesi. Imasmim kira jātake bodhisatto paramamajjhatto ahosi, 
upekkhāpāramim pūresi. Tassa paņņasāladvāre nisinnassa eko pagabbho dussīlo makkato āgantvā 
kaņņasotesu angajātena salākapavesanakammam karoti, bodhisatto avāretvā majjhatto hutvā 
nisīdatiyeva. Athekadivasam eko kacchapo udakā uttaritvā gangātīre mukham vivaritvā ātapam tappanto 
niddāyati. Tam disvā so lolavānaro tassa mukhe salākapavesanakammam akāsi. Athassa kacchapo 
pabujjhitvā angajātam samugge pakkhipanto viya damsi, balavavedanā uppajji. Vedanam adhivāsetum 
asakkonto **ko nu kho mam imamhā dukkhā moceyya, kassa santikam gacchāmī”*ti cintetvā **afītio 
mam imamhā dukkhā mocetum samattho natthi atīfiatra tāpasena, tasseva santikam mayā gantum 
vattatī' "ti kacchapam dvīhi hatthehi ukkhipitvā bodhisattassa santikam agamāsi. Bodhisatto tena 
dussīlamakkatena saddhim davam karonto pathamam gāthamāha — 


67. 'Ko nu uddhitabhattova, pūrahatthova brāhmaņo; 
Kaham nu bhikkham acari, kam saddham upasankamī” ti. 


Tattha ko nu uddhitabhattovāti ko nu esa vaddhitabhatto viya, ekam vaddhitabhattam 
bhattapūrapātim hatthehi gahetvā viya ko nu eso āgacchatīti attho. Pūrahatthova brāhmaņoti 
kattikamāse vācanakam labhitvā pūrahattho brāhmaņo viya ca ko nu kho esoti vānaram sandhāya vadati. 
Kaham nu bhikkham acarīti, bho vānara, kasmim padese ajja tvam bhikkham acari. Kam saddham 
upasankamīti kataram nāma pubbapete uddissa katam saddhabhattam, kataram vā saddham puggalam 
tvam upasankami, kuto te ayam deyyadhammo laddhoti dīpeti. 


Tam sutvā dussīlavānaro dutiyam gāthamāha — 


68. ''Aham kapismi dummedho, anāmāsāni āmasim; 
Tvam mam mocaya bhaddam te, mutto gaccheyya pabbata *nti. 


Tattha aham kapismi dummedhoti bhaddam te aham asmi dummedho capalacitto makkato. 
Anāmāsāni āmasinti anāmasitabbatthānāni āmasim. Tvam mam mocaya bhaddam teti tvam dayālu 
anukampako mam imamhā dukkhā mocehi, bhaddam te hotu. Mutto gaccheyya pabbatanti soham 
tavānubhāvena imamhā byasanā mutto pabbatameva gaccheyyam, na te puna cakkhupathe attānam 
dasseyyanti. 


Bodhisatto tasmim kārufīfiena kacchapena saddhim sallapanto tatiyam gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 201 


69. ''Kacchapā kassapā honti, koņdaiītiā honti makkatā; 
Mufica kassapa koņdatifiam, katam methunakam tayā ti. 


Tassattho — kacchapā nāma kassapagottā honti, makkatā koņdaitiagottā, kassapakoņdatiiānaīca 
aiifiamatīiam āvāhavivāhasambandho atthi. Addhā tayidam lolena dussīlamakkatena tayā saddhim, tayā 
ca dussīlena iminā makkatena saddhim gottasadisatāsankhātassa methunadhammassa anucchavikam 
dussīlyakammasankhātampi methunakam katam, tasmā muīūca, kassapa, koņdaūīianti. 


Kacchapo bodhisattassa vacanam sutvā kāraņena pasanno vānarassa angajātam mutici. Makkato 
muttamattova bodhisattam vanditvā palāto, puna tam thānam nivattitvāpi na olokesi. Kacchapopi 
bodhisattam vanditvā sakatthānameva gato. Bodhisattopi aparihīnajjhāno brahmalokaparāyaņo ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi — **tadā 
kacchapavānarā dve mahāmattā ahesum, tāpaso pana ahameva ahosi''"nti. 


Kacchapajātakavaņņanā tatiyā. 
[274] 4. Lolajātakavaņņanā 


Kāyam balākā sikhinīti idam satthā jetavane viharanto ekam lolabhikkhum ārabbha kathesi. Tatihi 
dhammasabham ānītam satthā **na tvam bhikkhu idāneva lolo, pubbepi loloyeva, lolatāyeva ca 
Jīvitakkhayam patto, tam nissāya porāņakapaņditāpi attano vasanatthānā paribāhirā ahesu'*nti vatvā 
atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bārāņasisetthino mahānase bhattakārako putiiatthāya 
nīļapacchim thapesi. Tadā bodhisatto pārāvatayoniyam nibbattitvā tattha vāsam kappesi. Atheko 
lolakāko mahānasamatthakena gacchanto nānappakāram macchamamsavikatim disvā pipāsābhibhūto 
**kam nu kho nissāya sakkā bhaveyyam okāsam laddhu” "nti cintetvā bodhisattam disvā *'imam nissāya 
sakkā *ti sannitthānam katvā tassa gocarāya araiīfiagamanakāle pitthito pitthito anubandhi. Atha nam 
bodhisatto **tmayam kho, kāka, atiiiagocarā, tvampi afiiiagocaro, kim nu kho mam anubandhasī *ti āha. 
**Tumhākam, sāmi, kiriyā mayham ruccati, ahampi tumhehi samānagocaro hutvā tumhe upatthātum 
icchāmī ti. Bodhisatto sampaticchi. So tena saddhim gocarabhūmiyam ekagocaram caranto viya 
osakkitvā gomayarāsim viddhamsetvā pāņake khāditvā kucchipūram katvā bodhisattam upasankamitvā 
**tumhe ettakam kālam caratheva, nanu bhojane nāma pamāņam fiātum vattati, etha nātisāyameva 
gacchāmā” ti āha. Bodhisatto tam ādāya vasanatthānam agamāsi. Bhattakārako **amhākam pārāvato 
sahāyam gahetvā āgato' ti kākassāpi ekam thusapacchim thapesi. Kākopi catūhapaficāham teneva 
nīhārena vasi. 


Athekadivasam setthino bahumacchamamsam āhariyittha, kāko tam disvā lobhābhibhūto 
paccūsakālato patthāya nitthunanto nipajji. Atha nam punadivase bodhisatto **ehi, samma, gocarāya 
pakkamissāmā”'ti āha. *"Tumhe gacchatha, mayham ajiņņāsankā atthī”'ti. **Samma, kākānam ajīrako 
nāma natthi, dīpavattimattameva hi tumhākam kucchiyam thokam titthati, sesam ajjhohatamattameva 
Jīrati, mama vacanam karohi, mā etam macchamamsam disvā evamakāsī” 'ti. **Sāmi, kim nāmetam 


kathetha, ajiņņāsankāva mayha””nti. **Tena hi appamatto hohī'*ti tam ovaditvā bodhisatto pakkāmi. 


Bhattakārakopi nānāmacchamamsavikatiyo sampādetvā sarīrato sedam apanento mahānasadvāre 
atthāsi. Kāko **'ayam idāni kālo mamsam khāditu””"nti gantvā rasakarotimatthake nisīdi. Bhattakārako 
**kirī'*ti saddam sutvā nivattitvā olokento kākam disvā pavisitvā tam gahetvā sakalasarīralomam 
luticitvā matthake cūļam thapetvā singīveramaricādīni pisitvā takkena āloļetvā **tvam amhākam setthino 
macchamamsam ucchitthakam karosī” ti sakalasarīramassa makkhetvā khipitvā nīļapacchiyam pātesi, 


balavavedanā uppajji. Bodhisatto gocarabhūmito āgantvā tam nitthunantam disvā davam karonto 
pathamam gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 201 


70. *'Kāyam balākā sikhinī, corī langhipitāmahā; 
Oram balāke āgaccha, caņdo me vāyaso sakhā”'ti. 


Tattha kāyam balākā sikhinīti tam kākam tassa bahalatakkena makkhitasarīrasetavaņņattā 
matthake ca sikhāya thapitattā **kā esā balākā sikhinī''ti pucchanto ālapati. Corīti kulassa ananuiitiāāya 
kulagharam, kākassa vā aruciyā pacchim pavitthattā **corī *ti vadati. Langhipitāmahāti langhī vuccati 
ākāse langhanato megho, balākā ca nāma meghasaddena gabbham gaņhantīti meghasaddo balākānam 
pitā, megho pitāmaho hoti. Tenāha *'langhipitāmahā”'ti. Oram balāke āgacchāti, ambho balāke, ito ehi. 
Caņdo me vā yaso sakhāti mayham sakhā pacchisāmiko vāyaso caņdo pharuso, so āgato tam disvā 
kaņayasadisena tuņdena kottetvā jīvitakkhayam pāpeyya, tasmā yāva vāyaso nāgacchati, tāva pacchito 
otaritvā ito ehi, sīgham palāyassūti vadati. 


Tam sutvā kāko dutiyam gāthamāha — 


71. *''Nāham balākā sikhinī, aham lolosmi vāyaso; 
Akatvā vacanam tuyham, passa lūnosmi āgato ti. 


Tattha āgatoti tvam idāni gocarabhūmito āgato, mam lūnam passāti attho. 
Tam sutvā bodhisatto tattyam gāthamāha — 


72. *Punapāpajjasī samma, sīlafīhi tava tādisam; 
Na hi mānusakā bhogā, subhutijā honti pakkhinā”*ti. 


Tattha punapāpajjasī sammāti samma vāyasa, punapi tvam evarūpam dukkham patilabhissaseva, 
natthi te ettakena mokkho. Kimkāraņā? Sīlaūhi tava tādisam pāpakam, yasmā tava ācārasīlam tādisam 
dukkhādhigamasseva anurūpam. Na hi mānusakāti manussā nāma mahāpuūiā, tiracchānagatānam 
tathārūpam puūtam natthi, tasmā mānusakā bhogā tiracchānagatena pakkhinā na bhufijīyantīti. 


Evatica pana vatvā bodhisatto **ito dāni patthāya mayā ettha vasitum na sakkā *ti uppatitvā 
aūīiattha agamāsi. Kākopi nitthunanto tattheva kālamakāsi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
lolabhikkhu anāgāmiphale patitthahi. **Tadā lolakāko lolabhikkhu ahosi, pārāvato pana ahameva 


ahosi''nti. 


Lolajātakavaņņanā catutthā. 
[275] 5. Rucirajātakavaņņanā 


Kāyam balākā rucirāti idam satthā jetavane viharanto ekam lolabhikkhum ārabbha kathesi. Dvepi 
vatthūni purimasadisāneva gāthāpi. 


73. *'Kāyam balākā rucirā, kākanīļasmimacchati; 
Caņdo kāko sakhā mayham, yassa cetam kulāvakam. 


74. **Nanu mam samma jānāsi, dija samākabhojana; 
Akatvā vacanam tuyham, passa lūnosmi āgato. 


75. *Punapāpajjasī samma, sīlafīhi tava tādisam; 
Na hi mānusakā bhogā, subhufijā honti pakkhinā””ti. — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 201 


Gāthā hi ekantarikāyeva. 


Tattha **rucirā''ti takkamakkhitasarīratāya setavaņņatam sandhāya vadati. Rucirā piyadassanā, 
paņdarāti attho. Kākanīļasminti kākakulāvake. *'Kākaniddhasmi'ntipi pātho. Dijāti kāko pārevatam 
ālapati. Sāmākabhojanāti tiņabījabhojana. Sāmākaggahaņena hettha sabbampi tiņabījam gahitam. 
Idhāpi bodhisatto **na idāni sakkā ito patthāya mayā ettha vasitu”"nti uppatitvā atiiattha gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
lolabhikkhu anāgāmiphale patitthahi. **Tadā lolakāko lolabhikkhu ahosi, pārāvato pana ahameva 
ahosi”’nti. 


Rucirajātakavaņņanā paficamā. 
[276] 6. Kurudhammajātakavaņņanā 


Tava saddhaūca sīlaīicāti idam satthā jetavane viharanto ekam hamsaghātakabhikkhum ārabbha 
kathesi. Sāvatthivāsino dve sahāyakā bhikkhū pabbajitvā laddhūpasampadā yebhuyyena ekato vicaranti. 
Te ekadivasam aciravatim gantvā nhatvā vālukapuline ātapam tappamānā sāraņīyakatham kathentā 
atthamsu, tasmim khaņe dve hamsā ākāsena gacchanti. Atheko daharabhikkhu sakkharam gahetvā 
**ekassa hamsapotakassa akkhim paharissāmī *ti āha, itaro **na sakkhissasī *ti āha. ** Titthatu imasmim 
passe akkhi, parapasse akkhim paharissāmī” 'ti. **Idampi na sakkhissasiyevā” ti. **Tena hi upadhārehī *ti 
tiyamsam sakkharam gahetvā hamsassa pacchābhāge khipi. Hamso sakkharasaddam sutvā nivattitvā 
olokesi, atha nam itaro vattasakkharam gahetvā parapasse akkhimhi paharitvā orimakkhinā 
nikkhamāpesi. Hamso viravanto parivattitvā tesam pādamīleyeva pati. Tattha tattha thitā bhikkhū disvā 
āgantvā **āvuso, evarūpe niyyānikasāsane pabbajitvā ananucchavikam vo katam pāņātipātam 
karontehī *ti vatvā te ādāya tathāgatassa dassesum. Satthā **saccam, kira tayā bhikkhu pāņātipāto 
kato”ti pucchitvā **saccam, bhante'*ti vutte **bhikkhu, kasmā evarūpe niyyānikasāsane pabbajitvā 
evamakāsi, porāņakapaņditā anuppanne buddhe agāramajjhe samkilitthavāsam vasamānā 
appamattakesupi thānesu kukkuccam karimsu, tvam pana evarūpe niyyānikasāsane pabbajitvā 
kukkuccamattampi na akāsi, nanu nāma bhikkhunā kāyavācācittehi safiiatena bhavitabba'*nti vatvā 
atītam āhari. 


Atīte kururatthe indapatthanagare dhanaicaye korabye rajjam kārente bodhisatto tassa 
aggamahesiyā kucchimhi patisandhim gahetvā anupubbena viūifiutam patto takkasilāyam sabbasippāni 
uggaņhitvā pitarā oparajje patitthāpito aparabhāge pitu accayena rajjam patvā dasa rājadhamme 
akopento kurudhamme vattittha. Kurudhammo nāma patica sīlāni, tāni bodhisatto parisuddhāni katvā 
rakkhi. Yathā ca bodhisatto, evamassa mātā aggamahesī kanitthabhātā uparājā purohito brāhmaņo 
rajjugāhako amacco sārathi setthi doņamāpako mahāmatto dovāriko nagarasobhinī vaņņadāsīti evamete. 


**Rājā mātā mahesī ca, uparājā purohito; 
Rajjuko sārathi setthi, doņo dovāriko tathā; 
Gaņikekādasa janā, kurudhamme patitthitā”*ti. 


Iti ime sabbepi parisuddhāni katvā patica sīlāni rakkhimsu. Rājā catūsu nagaradvāresu ca 
nagaramajjhe ca nivesanadvāre cāti cha dānasālāyo kāretvā devasikam chasatasahassam dhanam 
vissajjento sakalajambudīpam unnangalam katvā dānam adāsi, tassa pana dānajjhāsayatā dānābhiratatā 
sakalajambudīpam ajjhotthari. Tasmim kāle kālingaratthe dantapuranagare kālingarājā rajjam kāresi. 
Tassa ratthe devo na vassi, tasmim avassante sakalaratthe chātakam jātam, āhāravipattiyā ca 
manussānam rogo udapādi, dubbutthibhayam chātakabhayam rogabhayanti tīņi bhayāni uppajjimsu. 
Manussā niggahaņā dārake hatthesu gahetvā tattha tattha vicaranti. 


Sakalaratthavāsino ekato hutvā dantapuram gantvā rājadvāre ukkutthimakamsu. Rājā vātapānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 201 


maisi 


nissāya thito tam saddam sutvā **kim kāraņā ete viravantī ti pucchi. *"Mahārāja, sakalaratthe tīņi 
bhayāni uppannāni, devo na vassati, sassāni na vipannāni, chātakam jātam. Manussā dubbhojanā 
rogābhibhūtā niggahaņā putte hatthesu gahetvā vicaranti, devam vassāpehi mahārājā” ti. 
**Porāņakarājāno deve avassante kim karontī 'ti? **Porāņakarājāno, mahārāja, deve avassante dānam 
datvā uposatham adhitthāya samādinnasīlā sirigabbham pavisitvā dabbasanthare sattāham nipajjanti, 
tadā devo vassatī ti. Rājā **sādhū”'ti sampaticchitvā tathā akāsi. Evam santepi devo na vassi. 

Rājā amacce pucchi — *taham kattabbakiccam akāsim, devo na vassati, kinti karomā” ti? 
**Mahārāja, indapatthanagare dhanaficayassa korabyaraitio afijanavaņņo nāma mangalahatthī atthi, tam 
ānessāma, evam sante devo vassatī 'ti. **So rājā balavāhanasampanno duppasaho, kathamassa hatthim 
ānessāmā” ti? *"Mahārāja, tena saddhim yuddhakiccam natthi, dānajjhāsayo rājā dānābhirato yācito 
samāno alankatasīsampi chinditvā pasādasampannāni akkhīnipi uppātetvā sakalarajjampi niyyādetvā 
dadeyya, hatthimhi vattabbameva natthi, avassam yācito dassatī”'ti. *"Ke pana tam yācitum samatthā” ti? 
**Brāhmaņā, mahārājā” ti. Rājā brāhmaņagāmato attha brāhmaņe pakkosāpetvā sakkārasammānam katvā 
hatthim yācanatthāya pesesi. Te paribbayam ādāya addhikavesam gahetvā sabbattha ekarattivāsena 
turitagamanam gantvā katipāham nagaradvāre dānasālāsu bhutfijitvā sarīram santappetvā **kadā rājā 
dānaggam āgacchissatī *ti pucchimsu. Manussā **pakkhassa tayo divase cātuddase pannarase 
atthamiyaīica āgacchati, sve pana puņņamī, tasmā sve āgacchissatī 'ti vadimsu. 

Brāhmaņā punadivase pātova gantvā pācīnadvāre atthamsu. Bodhisatto pātova nhatvā gattānulitto 
sabbālankārapatimandito alankatahatthikkhandhavaragato mahantena parivārena pācīnadvārena 
dānasālam gantvā otaritvā sattatthajanānam sahatthā bhattam datvā *'imināva nīhārena dethā”'ti vatvā 
hatthim abhiruhitvā dakkhiņadvāram agamāsi. Brāhmaņā pācīnadvāre ārakkhassa balavatāya okāsam 
alabhitvā dakkhiņadvārameva gantvā rājānam āgacchantam olokayamānā dvārato nātidūre unnatatthāne 
thitā sampattam rājānam hatthe ukkhipitvā **jayatu bhavam, mahārājā ti jayāpesum. Rājā vajirankusena 
vāraņam nivattetvā tesam santikam gantvā **bho brāhmaņā, kim icchathā”*ti pucchi. Brāhmaņā 
bodhisattassa guņam vaņņentā pathamam gāthamāhamsu — 


76. "Tava saddhatica sīlaiīca, viditvāna janādhipa; 
Vaņņam afijanavaņņena, kālingasmim nimimhase *ti. 


Tattha saddhanti kammaphalānam saddahanavasena okappaniyasaddham. Sīlanti samvarasīlam 
avītikkamasīlam. Vaņņanti tadā tasmim dese suvaņņam vuccati, desanāsīsameva cetam. Iminā pana 
padena sabbampi hiraiīfiasuvaņņādidhanadhatiiam sangahitam. Aīijanavaņņenāti 
afijanapufijasamānavaņņena iminā tava nāgena, kālingasminti kālingaraīīio santike. Nimimhaseti 
vinimayavasena gaņhimha, paribhogavasena vā udare pakkhipimhāti attho. Seti nipātamattam. Idam 
vuttam hoti — mayaiīhi, janādhipa, tava saddhatica sīlafica viditvāna **'addhā no evam 
saddhāsīlasampanno rājā yācito afijanavaņņam nāgam dassatī” 'ti iminā attano santakena viya 
afijanavaņņena kālingaraūīio santike nāgam vo āharissāmāti vatvā bahudhanadhafiiam nimimhase 
parivattayimha ceva udare ca pakkhipimha. Evam tam mayam dhārayamānā idhāgatā. Tattha kattabbam 


devo jānātūti. 
Aparo nayo — tava saddhafica sīlaguņasankhātam vaņņaīica sutvā **uļāraguņo rājā jīvitampi yācito 
dadeyya, pageva tiracchānagatam nāga” nti evam kālingassa santike iminā afijanavaņņena tava vaņņam 


nimimhase nimimha tulayimha, tenamhā idhāgatāti. 


Tam sutvā bodhisatto **sace, vo brāhmaņā, imam nāgam parivattetvā dhanam khāditam sukhāditam 
mā cintayittha, yathālankatameva vo nāgam dassāmī” *ti samassāsetvā itarā dve gāthā avoca — 


77. **Annabhaccā cabhaccā ca, yodha uddissa gacchati; 
Sabbe te appatikkhippā, pubbācariyavaco idam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 201 


78. *"Dadāmi vo brāhmaņā nāgametam, rājāraham rājabhoggam yasassinam; 
Alankatam hemajālābhichannam, sasārathim gacchatha yenakāma”'nti. 


Tattha annabhaccā cabhaccā cāti purisam upanissāya jīvamānā yāgubhattādinā annena 
bharitabbāti annabhaccā, itare tathā abharitabbattā abhaccā. Sandhivasena panettha akāralopo veditabbo. 
Ettāvatā attānam upanissāya ca anupanissāya ca jīvamānavasena sabbepi sattā dve kotthāse katvā dassitā 
honti. Yodha uddissa gacchatīti tesu sattesu idha jīvaloke yo satto yam purisam kāyacideva 
paccāsīsanāya uddissa gacchati. Sabbe te appatikkhippāti tathā uddissa gacchantā sacepi bahū honti, 
tathāpi tena purisena sabbe te appatikkhippā, **apetha, na vo dassāmī *ti evam na patikkhipitabbāti attho. 
Pubbācariyavaco idanti pubbācariyā vuccanti mātāpitaro, idam tesam vacanam. Evamaham mātāpitūhi 
sikkhāpitoti dīpeti. 


Dadāmi vo brāhmaņā nāgametanti yasmā idam amhākam pubbācariyavaco, tasmāham brāhmaņā 
tumhākam imam nāgam dadāmi. Rājārahanti raūīfio anucchavikam. Rājabhogganti rājaparibhogam. 
Yasassinanti parivārasampannam, tam kira hatthim nissāya hatthigopakahatthivejjādīni pafica kulasatāni 
Jīvanti, tehi saddhiifieva vo dadāmīti attho. Alankatanti nānāvidhehi hatthialankārehi alankatam. 
Hemajālābhichannanti suvaņņajālena abhicchannam. Sasārathinti yo panassa sārathi hatthigopako 
ācariyo, tena saddhimyeva dadāmi, tasmā sasārathi hutvā tumhe saparivāram imam nāgam gahetvā 
yenakāmam gacchathāti. 


Evam hatthikkhandhavaragatova mahāsatto vācāya datvā puna hatthikkhandhā oruyha **sace 
analankatatthānam atthi, alankaritvā dassāmī” 'ti vatvā tikkhattum padakkhiņam karonto upadhāretvā 
analankatatthānam adisvā tassa soņdam brāhmaņānam hatthesu thapetvā suvaņņabhinkārena 
pupphagandhavāsitam udakam pātetvā adāsi. Brāhmaņā saparivāram nāgam sampaticchitvā hatthipitthe 
nisinnā dantapuram gantvā hatthim raiīfio adamsu, hatthimhi āgatepi devo na vassateva. Rājā **kim nu 
kho kāraņa ”nti uttarim pucchanto **dhanaficayakorabyarājā kurudhammam rakkhati, tenassa ratthe 
anvaddhamāsam anudasāham devo vassati, rafifio guņānubhāvo cesa, imassa pana tiracchānagatassa 
guņā hontāpi kittakā bhaveyyu''nti sutvā **tena hi yathālankatameva saparivāram hatthim patinetvā 
raūfio datvā yam so kurudhammam rakkhati, tam suvaņņapatte likhitvā ānethā”'ti brāhmaņe ca amacce 
ca pesesi. Te gantvā raīīfio hatthim niyyādetvā **deva, imasmim hatthimhi gatepi amhākam ratthe devo 
na vassati, tumhe kira kurudhammam nāma rakkhatha, amhākampi rājā tam rakkhitukāmo imasmim 
suvaņņapatte likhitvā ānethā”'*ti pesesi. **Detha no kurudhamma”'nti. **Tātā, saccāham etam 
kurudhammam rakkhāmi, idāni pana me tattha kukkuccam atthi, na me so kurudhammo cittam ārādheti, 
tasmā tumhākam dātum na sakkā”'ti. 


Kasmā pana tam sīlam rājānam na ārādhetīti? Tadā kira rājūnam tatiye tatiye samvacchare 
kattikamāse pavatto chaņo nāma hoti, tam chaņam kīļantā rājāno sabbālankārapatimaņditā devavesam 
gahetvā cittarājassa nāma yakkhassa santike thatvā catuddisā pupphapatimaņdite cittasare khipanti. 
Ayampi rājā tam khaņam kīļanto ekissā taļākapāļiyā cittarājassa yakkhassa santike thatvā catuddisā 
cittasare khipitvā tesu sesadisāgate tayo sare disvā udakapitthe khittasaram na addasa. Raīīio **kacci nu 
kho mayā khitto saro macchasarīre patito *ti kukkuccam ahosi pāņātipātakammena sīlabhedam ārabbha, 
tasmā sīlam na ārādheti. So evamāha — *'*tātā, mayham kurudhamme kukkuccam atthi, mātā pana me 
surakkhitam rakkhati, tassā santike gaņhathā *ti. **Mahārāja, tumhākam *pāņam vadhissāmī ti cetanā 
natthi, tam vinā pāņātipāto nāma na hoti, detha no attanā rakkhitam kurudhamma”'nti. **Tena hi 
likhathā” ti suvaņņapatte likhāpesi — **pāņo na hantabbo, adinnam nādātabbam, kāmesu micchā na 
caritabbam, musā na bhaņitabbam, majjam na pātabba” *nti likhāpetvā ca pana **evam santepi neva mam 
ārādheti, mātu me santike gaņhathā”*ti āha. 


Dūtā rājānam vanditvā tassā santikam gantvā **devi, tumhe kira kurudhammam rakkhatha, tam no 


dethā'*ti vadimsu. **Tātā, saccāham kurudhammam rakkhāmi, idāni pana me tattha kukkuccam 
uppannam, na me so kurudhammo ārādheti tena vo dātum na sakkā”'ti. Tassā kira dve puttā jettho rājā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 201 


kanittho uparājā. Atheko rājā bodhisattassa satasahassagghanakam candanasāram 
sahassagghanakam kaficanamālam pesesi. So **'mātaram pūjessāmī 'ti tam sabbam mātu pesesi. Sā 
cintesi — *taham neva candanam vilimpāmi, na mālam dhāremi, suņisānam dassāmī” ti. Athassā 
etadahosi — *'jetthasuņisā me issarā, aggamahesitthāne thitā, tassā suvaņņamālam dassāmi. 
Kanitthasuņisā pana duggatā, tassā candanasāram dassāmī 'ti. Sā rafīfio deviyā suvaņņamālam datvā 
uparājabhariyāya candanasāram adāsi, datvā ca panassā **aham kurudhammam rakkhāmi, etāsam 
duggatāduggatabhāvo mayham appamāņam, jetthāpacāyikakammameva pana kātum mayham 
anurūpam, kacci nu kho me tassa akatattā sīlam bhinna””"nti kukkuccam ahosi, tasmā evamāha. Atha 
nam dūtā **attano santakam nāma yathāruciyā dīyati, tumhe ettakenapi kukkuccam kurumānā kim 
aiifiam pāpam karissatha, sīlam nāma evarūpena na bhijjati, detha no kurudhamma” nti vatvā tassāpi 
santike gahetvā suvaņņapatte likhimsu. 


**Tātā, evam santepi neva mam ārādheti, suņisā pana me sutthu rakkhati, tassā santike gaņhathā”*ti 
vuttā ca pana aggamahesim upasanīkamitvā purimanayeneva kurudhammam yācimsu. Sāpi 
purimanayeneva vatvā *'idāni mam sīlam nārādheti, tena vo dātum na sakkā” ti āha. Sā kira ekadivasam 
sīhapafijare thitā raūifio nagaram padakkhiņam karontassa pacchato hatthipitthe nisinnam uparājam disvā 
lobham uppādetvā **sacāham iminā saddhim santhavam kareyyam, bhātu accayena rajje patitthito mam 
esa sangaņheyyā ti cintesi. Athassā *taham kurudhammam rakkhamānā sasāmikā hutvā kilesavasena 
aiifitam purisam olokesim, sīlena me bhinnena bhavitabba”*nti kukkuccam ahosi, tasmā evamāha. Atha 
nam dūtā **aticāro nāma ayye cittuppādamattena na hoti, tumhe ettakenapi kukkuccam kurumānā 
vītikkamam kimkarissatha, na ettakena sīlam bhijjati, detha no kurudhamma' nti vatvā tassāpi santike 


gahetvā suvaņņapatte likhimsu. 


**Tātā, evam santepi neva mam ārādheti, uparājā pana sutthu rakkhati, tassa santike gaņhathā” *ti 
vuttā ca pana uparājānam upasanīkamitvā purimanayeneva kurudhammam yācimsu. So pana sāyam 
rājupatthānam gacchanto ratheneva rājangaņam patvā sace rafīfio santike bhufijitvā tattheva sayitukāmo 
hoti, rasmiyo ca patodafica antodhure chaddeti. Tāya safiitāāya jano pakkamitvā punadivase pātova 
gantvā tassa nikkhamanam olokentova titthati. Sārathipi ratham gopayitvā punadivase pātova tam ādāya 
rājadvāre titthati. Sace tankhaņaūfieva nikkhantukāmo hoti, rasmiyo ca patodatica antoratheyeva 
thapetvā rājupatthānam gacchati. Mahājano tāya saiītiāya **idāneva nikkhamissatī *ti rājadvāreyeva 
titthati. So ekadivasam evam katvā rājanivesanam pāvisi, pavitthamattassayevassa devo pāvassi. Rājā 
**devo vassatī 'ti tassa nikkhantum nādāsi, so tattheva bhutijitvā sayi. Mahājano **idāni nikkhamissatī” ti 
sabbarattim temento atthāsi. Uparājā dutiyadivase nikkhamitvā temetvā thitam mahājanam disvā *'aham 
kurudhammam rakkhanto ettakam janam kilamesim, sīlena me bhinnena bhavitabba”nti kukkuccam 
ahosi, tena tesam dūtānam '*'saccāham kurudhammam rakkhāmi, idāni pana me kukkuccam atthi, tena 
vo na sakkā dātu””nti vatvā tamattham ārocesi. Atha nam dūtā *'tumhākam, deva, *ete kilamantū'ti 
cittam natthi, acetanakam kammam na hoti, ettakenapi kukkuccam karontānam katham tumhākam 
vītikkamo bhavissatī *ti vatvā tassapi santike sīlam gahetvā suvaņņapatte likhimsu. 

**Evam santepi neva mam ārādheti, purohito pana sutthu rakkhati, tassa santike gaņhathā” ti vuttā 
ca pana purohitam upasankamitvā yācimsu. Sopi ekadivasam rājupatthānam gacchanto ekena raūiiiā 
tassa raiīfio pesitam taruņaravivaņņam ratham antarāmagge disvā **kassāyam ratho” ti pucchitvā *'raūifio 
ābhato”'ti sutvā *taham mahallako, sace me rājā imam ratham dadeyya, sukham imam āruyha 
vicareyya 'nti cintetvā rājupatthānam gato. Tassa jayāpetvā thitakāle raiītio ratham dassesum. Rājā disvā 
*tati viya sundaro ayam ratho, ācariyassa nam dethā”'ti āha. Purohito na icchi, punappunam 
vuccamānopi na icchiyeva. Kimkāraņā? Evam kirassa ahosi — *taham kurudhammam rakkhantova 
parasantake lobham akāsim, bhinnena me sīlena bhavitabba””nti. So etamattham ācikkhitvā *'tātā, 
kurudhamme me kukkuccam atthi, na mam so dhammo ārādheti, tasmā na sakkā dātu'*nti āha. Atha nam 
dūtā **ayya, lobhuppādamattena na sīlam bhijjati, tumhe ettakenapi kukkuccam karontā kim vītikkamam 
karissathā”'ti vatvā tassapi santike sīlam gahetvā suvaņņapatte likhimsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 201 


**Evam santepi neva mam ārādheti, rajjugāhako amacco pana sutthu rakkhati, tassa santike 
gaņhathā *ti vuttā ca pana tampi upasankamitvā yācimsu. Sopi ekadivasam janapade khettam minanto 
rajjum daņdake bandhitvā ekam kotim khettasāmikena ganhāpetvā ekam attanā aggahesi, tena 
gahitarajjukotiyā baddhadaņdako ekassa kakkatakassa bilamajjham pāpuņi. So cintesi — **sace 
daņdakam bile otāressāmi, antobile kakkatako nassissati. Sace pana parato karissāmi, raiīfio santakam 
nassissati. Sace orato karissāmi, kutumbikassa santakam nassissati, kim nu kho kātabba” nti? Athassa 
etadahosi — **bile kakkatakena bhavitabbam, sace bhaveyya, pafiiiāāyeyya, ettheva nam otāressāmī *ti 
bile daņdakam otāresi, kakkatako **kirī' ti saddamakāsi. Athassa etadahosi — **daņdako kakkatakapitthe 
otiņņo bhavissati, kakkatako mato bhavissati, ahafica kurudhammam rakkhāmi, tena me sīlena bhinnena 
bhavitabba'*nti. So etamattham ācikkhitvā *'iminā me kāraņena kurudhamme kukkuccam atthi, tena vo 
na sakkā dātu””'nti āha. Atha nam dūtā *'tumhākam *kakkatako maratū'ti cittam natthi, acetanakam 
kammam nāma na hoti. Tumhe ettakenapi kukkuccam karontā kim vītikkamam karissathā” 'ti vatvā 
tassapi santike sīlam gahetvā suvaņņapatte liīkhimsu. 


**Evam santepi neva mam ārādheti, sārathi pana sutthu rakkhati, tassa santike gaņhathā” ti vuttā ca 
pana tampi upasankamitvā yācimsu. So ekadivasam rājānam rathena uyyānam nesi. Rājā tattha divā 
kīļitvā sāyam nikkhamitvā ratham abhiruhi, tassa nagaram asampattasseva sūriyatthangamanavelāya 
megho utthahi. Sārathi rafīio temanabhayena sindhavānam patodasaifiamadāsi. Sindhavā javena 
pakkhandimsu. Tato patthāya ca pana te uyyānam gacchantāpi tato āgacchantāpi tam thānam patvā 
javena gacchanti āgacchanti. Kim kāraņā? Tesam kira etadahosi — **imasmim thāne parissayena 
bhavitabbam, tena no sārathi tadā patodasatīfiam adāsī *ti. Sārathissapi etadahosi — **rafīfio temane vā 
atemane vā mayham doso natthi, aham pana atthāne susikkhitasindhavānam patodasatiiiam adāsim, tena 
ime idāni aparāparam javantā kilamanti, ahafica kurudhammam rakkhāmi, tena me bhinnena sīlena 
bhavitabba'*nti. So etamattham ācikkhitvā *'iminā kāraņena kurudhamme kukkuccam atthi, tena vo na 
sakkā dātu''nti āha. Atha nam dūtā **tumhākam *sindhavā kilamantū'ti cittam natthi, acetanakam 
kammam nāma na hoti, ettakenapi ca tumhe kukkuccam karontā kim vītikkamam karissathā'”*ti vatvā 
tassa santike sīlam gahetvā suvaņņapatte likhimsu. 


**Evam santepi neva mam ārādheti, setthi pana sutthu rakkhati, tassa santike gaņhathā'*ti vuttā ca 
pana tampi upasanīkamitvā yācimsu. Sopi ekadivasam gabbhato nikkhantasālisīsam attano sālikhettam 
gantvā paccavekkhitvā nivattamāno **vīhimālam bandhāpessāmī” ti ekam sālisīsamutthim gāhāpetvā 
thūņāya bandhāpesi. Athassa etadahosi — **imamhā kedārā mayā ratiio bhāgo dātabbo, 
adinnabhāgatoyeva me kedārato sālisīsamutthi gāhāpito, ahaiīca kurudhammam rakkhāmi, tena me 
bhinnena sīlena bhavitabba””nti. So etamattham ācikkhitvā **iminā me kāraņena kurudhamme 
kukkuccam atthi, tena vo na sakkā dātu””nti āha. Atha nam dūtā **tumhākam theyyacittam natthi, tena 


vinā adinnādānam nāma pafifiāpetum na sakkā, ettakenapi kukkuccam karontā tumhe parasantakam 
nāma kim gaņhissathā”*ti vatvā tassapi santike sīlam gahetvā suvaņņapatte likhimsu. 


**Evam santepi neva mam ārādheti, doņamāpako pana mahāmatto sutthu rakkhati, tassa santike 
gaņhathā' "ti vuttā ca pana tampi upasankamitvā yācimsu. So kira ekadivasam kotthāgāradvāre nisīditvā 
rājabhāge vīhim mināpento amitavīhirāsito vīhim gahetvā lakkham thapesi, tasmim khaņe devo pāvassi. 
Mahāmatto lakkhāni gaņetvā **'mitavīhī ettakā nāma hontī” *ti vatvā lakkhavīhim samkaddhitvā 
mitarāsimhi pakkhipitvā vegena gantvā dvārakotthake thatvā cintesi — **kim nu kho mayā lakkhavīhī 
mitavīhirāsimhi pakkhittā, udāhu amitarāsimhī”'ti. Athassa etadahosi — **sace me mitavīhirāsimhi 
pakkhittā akāraņeneva raiifio santakam vaddhitam, gahapatikānam santakam nāsitam, ahañca 
kurudhammam rakkhāmi, tena me bhinnena sīlena bhavitabba””*nti. So etamattham ācikkhitvā *'iminā 
me kāraņena kurudhamme kukkuccam atthi, tena vo na sakkā dātu” nti āha. Atha nam dūtā *'tumhākam 
theyyacittam natthi, tena vinā adinnādānam nāma paññāpetum na sakkā, ettakenapi kukkuccam karontā 
kim tumhe parassa santakam gaņhissathā” ti vatvā tassapi santike sīlam gahetvā suvaņņapatte likhimsu. 


**Evam santepi neva mam ārādheti, dovāriko pana sutthu rakkhati, tassa santike gaņhathā” *ti vuttā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 201 


ca pana tampi upasankamitvā yācimsu. Sopi ekadivasam nagaradvāram pidhānavelāya tikkhattum 
saddamanussāvesi. Atheko daliddamanusso attano kanitthabhaginiyā saddhim dārupaņņatthāya arafīfiam 
gantvā nivattanto tassa saddam sutvā bhaginim ādāya vegena dvāram sampāpuņi. Atha nam dovāriko 
**tvam nagare raūīfio atthibhāvam kim na jānāsi, *sakalasseva imassa nagarassa dvāram pidhīyatī ti na 
Jānāsi, attano mātugāmam gahetvā araiītie kāmaratikīļam kīļanto divasam vicarasī” ti āha. Athassa 
itarena **na me, sāmi, bhariyā, bhaginī me esā”'ti vutte etadahosi — *takāraņam vata me katam bhaginim 
bhariyāti kathentena, ahafica kurudhammam rakkhāmi, tena me bhinnena sīlena bhavitabba”nti. So 
etamattham ācikkhitvā **iminā me kāraņena kurudhamme kukkuccam atthi, tena vo na sakkā dātu” nti 
āha. Atha nam dūtā **etam tumhehi tathāsaitiāya kathitam, ettha vo sīlabhedo natthi, ettakenapi ca 
tumhe kukkuccāyantā kurudhamme sampajānamusāvādam nāma kim karissathā” ti vatvā tassapi santike 
sīlam gahetvā suvaņņapatte likhimsu. 


**Evam santepi neva mam ārādheti, vaņņadāsī pana sutthu rakkhati, tassa santike gaņhathā” *ti vuttā 
ca pana tampi upasankamitvā yācimsu. Sā purimanayeneva patikkhipi. Kimkāraņā? Sakko kira 
devānamindo *'tassā sīlam vīmamsissāmī” "ti māņavakavaņņena āgantvā *'aham āgamissāmī” ti vatvā 
sahassam datvā devalokameva gantvā tīņi samvaccharāni nāgacchi. Sā attano sīlabhedabhayena tīņi 
samvaccharāni afīiiassa purisassa hatthato tambūlamattampi na gaņhi, sā anukkamena duggatā hutvā 
cintesi — *"mayham sahassam datvā gatapurisassa tīņi samvaccharāni anāgacchantassa duggatā jātā, 
Jīvitavuttim ghatetum na sakkomi, ito dāni patthāya mayā vinicchayamahāmattānam ārocetvā 
paribbayam gahetum vattatī ti. Sā vinicchayam gantvā **sāmi, paribbayam datvā gatapurisassa me tīņi 
samvaccharāni, matabhāvampissa na jānāmi, jīvitam ghatetum na sakkomi, kim karomi, sāmī” *ti āha. 
Tīņi samvaccharāni anāgacchante kim karissasi, ito patthāya paribbayam ganhāti. Tassā 
laddhavinicchayāya vinicchayato nikkhamamānāya eva eko puriso sahassabhaņdikam upanāmesi. 


Tassa gahaņatthāya hattham pasāraņakāle sakko attānam dassesi. Sā disvāva **'mayham 
samvaccharattayamatthake sahassadāyako puriso āgato, tāta, natthi me tava kahāpaņehi attho””ti hattham 
samifijesi. Sakko attano sarīrafīfieva abhinimminitvā taruņasūriyo viya jalanto ākāse atthāsi, 
sakalanagaram sannipati. Sakko mahājanamajjhe **aham etissā vīmamsanavasena 
samvaccharattayamatthake sahassam adāsim, sīlam rakkhantā nāma evarūpā hutvā rakkhathā””*ti ovādam 
datvā tassā nivesanam sattaratanehi pūretvā **ito patthāya appamattā hohī'*ti tam anusāsitvā 
devalokameva agamāsi. Iminā kāraņena sā **aham gahitabhatim ajīrāpetvāva atifiena dīyamānāya 
bhatiyā hattham pasāresim, iminā kāraņena mam sīlam nārādheti, tena vo dātum na sakkā ti patikkhipi. 
Atha nam dūtā **hatthappasāraņamattena sīlabhedo natthi, sīlam nāma etam paramavisuddhi hotī”*ti 
vatvā tassāpi santike sīlam gahetvā suvaņņapatte likhimsu. 


Iti imesam ekādasannam janānam rakkhaņasīlam suvaņņapatte likhitvā dantapuram gantvā 
kālingarafīio suvaņņapattam datvā tam pavattim ārocesum. Rājā tasmim kurudhamme vattamāno paīca 
sīlāni pūresi. Tasmim khaņe sakalakālingaratthe devo vassi, tīņi bhayāni vūpasantāni, rattham khemam 
subhikkham ahosi. Bodhisatto yāvajīvam dānādīni pulifiāni katvā saparivāro saggapuram pūresi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi. **Saccapariyosāne 
keci sotāpannā ahesum, keci sakadāgāmino, keci anāgāmino, keci arahanto”'ti. Jātakasamodhāne pana — 


**Gaņikā uppalavaņņā, puņņo dovāriko tadā; 
Rajjugāho kaccāyano, moggallāno doņamāpako. 


**Sāriputto tadā setthi, anuruddho ca sārathi; 
Brāhmaņo kassapo thero, uparājā nandapaņdito. 


**Mahesī rāhulamātā, māyādevī janettiyā; 
Kururājā bodhisatto, evam dhāretha jātaka”nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 201 


Kurudhammajātakavaņņanā chatthā. 
[277] 7. Romakajātakavaņņanā 
Vassāni paūiūiāāsa samādhikānīti idam satthā veļuvane viharanto bhagavato vadhāya parisakkanam 
ārabbha kathesi. Paccuppannavatthu uttānameva. 


Atīte pana bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto pārāvato hutvā 
bahupārāvataparivuto araūifie pabbataguhāyam vāsam kappesi. Aiīfiataropi kho tāpaso sīlasampanno 
tesam pārāvatānam vasanatthānato avidūre ekam paccantagāmam upanissāya assamapadam māpetvā 
pabbataguhāyam vāsam kappesi. Bodhisatto antarantarā tassa santikam āgantvā sotabbayuttakam suņāti. 
Tāpaso tattha ciram vasitvā pakkāmi, athaiīfio kūtajatilo āgantvā tattha vāsam kappesi. Bodhisatto 
pārāvataparivuto tam upasanīkamitvā vanditvā patisanthāram katvā assamapade vicaritvā 
girikandarasamīpe gocaram gahetvā sāyam attano vasanatthānam gacchati. Kūtatāpaso tattha 
atirekapaņņāsavassāni vasi. 


Athassa ekadivasam paccantagāmavāsino manussā pārāvatamamsam abhisankharitvā adamsu. So 
tattha rasataņhāya bajjhitvā **kim mamsam nāmeta”'nti pucchitvā **pārāvatamamsa ”nti sutvā cintesi — 
**mayham assamapadam bahū pārāvatā āgacchanti, te māretvā mamsam khāditum vattatī” ti. So 
taņdulasappidadhikhīramaricādīni āharitvā ekamante thapetvā muggaram cīvarakaņņena paticchādetvā 
pārāvatānam āgamanam olokento paņņasāladvāre nisīdi. Bodhisatto pārāvataparivuto āgantvā tassa 
kūtajatilassa dutthakiriyam oloketvā *tayam dutthatāpaso aiifienākārena nisinno, kacci nu kho amhākam 
samānajātīnam mamsam khādi, parigaņhissāmi na” 'nti anuvāte thatvā tassa sarīragandham ghāyitvā 
*tayam amhe māretvā mamsam khāditukāmo, na tassa santikam gantum vattatī” ti pārāvate ādāya 
patikkamitvā cari. Tāpaso tam anāgacchantam disvā **'madhurakatham tehi saddhim kathetvā vissāsena 
upagate māretvā mamsam khāditum vattatī ti cintetvā purimā dve gāthā avoca — 

79. *'Vassāni pafiiiāsa samādhikāni, vasimha selassa guhāya romaka; 

Asankamānā abhinibbutattā, hatthattamāyanti mamaņdajā pure. 


80. 'Tedāni vakkanga kimatthamussukā, bhajanti afiiiam girikandaram dijā; 
Na nūna maññanti mamam yathā pure, cirappavutthā atha vā na te ime”'ti. 


Tattha samādhikānīti samaadhikāni. Romakāti rumāya uppanna, sudhotapavāļena 
samānavaņņanettapādatāya bodhisattam pārāvatam ālapati. Asankamānāti evam atirekapatiiiāsavassāni 
imissā pabbataguhāya vasantesu amhesu ete aņdajā ekadivasampi mayi āsankam akatvā 
abhinibbutacittāva hutvā pubbe mama hatthattam hatthappasāraņokāsam āgacchantīti attho. 


Tedānīti te idāni. Vakkangāti bodhisattam ālapati, sabbepi pana pakkhino uppatanakāle gīvam 
vakkam katvā uppatanato **vakkangā ti vuccanti. Kimatthanti kimkāraņam sampassamānā? Ussukāti 
ukkaņthitarūpā hutvā. Girikandaranti girito afīfiam pabbatakandaram. Yathā pureti yathā pubbe ete 
pakkhino mam garum katvā piyam katvā maññanti, tathā idāni na nūna maññanti, pubbe idha 
nivutthatāpaso añño, ayam añño, evam maññe ete mam maññantīti dīpeti. Cirappavutthā atha vā na te 
imeti kim nu kho ime ciram vippavasitvā dīghassa addhuno accayena āgatattā mam ‘‘soyeva aya”’nti na 
saiijānanti, udāhu ye amhesu abhinibbutacittā, na te ime, aññeva āgantukapakkhino, ime kena mam na 
upasankamantīti pucchati. 


Tam sutvā bodhisatto pakkamitvā thitova tatiyam gāthamāha — 


81. 'Jānāma tam na mayam sampamīūļhā, soyeva tvam te mayamasma nāfifie; 
Cittaiica te asmim jane paduttham, ājīvikā tena tamuttasāmā 'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 201 


Tattha na mayam sampamūļhāti mayam mūļhā pamattā na homa. Cittafīca te asmim jane 
padutthanti tvam, soyeva mayampi teyeva, na tam safijānāma, apica kho pana tava cittam asmim jane 
paduttham amhe māretum uppannam. Ājīvikāti ājīvahetu pabbajita padutthatāpasa. Tena 
tamuttasāmāti tena kāraņena tam uttasāma bhāyāma na upasankamāma. 


Kūtatāpaso **itāto aham imehī”*ti muggaram khipitvā virajjhitvā **gaccha tāva tvam 
viraddhomhī”*ti āha. Atha nam bodhisatto **mam tāva viraddhosi, cattāro pana apāye na virajjhasi. Sace 


idha vasissasi, gamavāsīnam ‘coro aya’nti ācikkhitvā tam gāhāpessāmi sīgham palāyassū'”ti tam tajjetvā 
pakkāmi. Kūtajatilo tattha vasitum nāsakkhi, atitiattha agamāsi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi — **tadā kūtatāpaso 
devadatto ahosi, purimo sīlavantatāpaso sāriputto, pārāvatajetthako pana ahameva ahosi'””nti. 


Romakajātakavaņņanā sattamā. 
[278] 8. Mahimsarājajātakavaņņanā 


Kimatthamabhisandhāyāti idam satthā jetavane viharanto ekam lolamakkatam ārabbha kathesi. 
Sāvatthiyam kira ekasmim kule eko posāvaniyalolamakkato hatthisālam gantvā ekassa sīlavantassa 
hatthissa pitthiyam nisīditvā uccārapassāvam karoti, pitthiyam cankamati. Hatthī attano sīlavantatāya 
khantisampadāya na kiūici karoti. Athekadivasam tassa hatthissa thāne afitio dutthahatthipoto atthāsi. 
Makkato **soyeva aya””nti saūifiāāya dutthahatthissa pitthim abhiruhi. Atha nam so soņdāya gahetvā 
bhūmiyam thapetvā pādena akkamitvā saficuņņesi. Sā pavatti bhikkhusanghe pākatā jātā. 
Athekadivasam bhikkhū dhammasabhāyam katham samutthāpesum — **āvuso, lolamakkato kira 
sīlavantahatthisaīitiāāya dutthahatthipitthim abhiruhi, atha nam so jīvitakkhayam pāpesī *ti. Satthā 
āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte **na, 
bhikkhave, idānevesa, lolamakkato evamsīlo, porāņato patthāya evamsīloyevā” 'ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto himavantapadese mahimsayoniyam 
nibbattitvā vayappatto thāmasampanno mahāsarīro pabbatapādapabbhāragiriduggavanaghatesu 
vicaranto ekam phāsukam rukkhamūlam disvā gocaram gahetvā divā tasmim rukkhamūle atthāsi. 
Atheko lolamakkato rukkhā otaritvā tassa pitthim abhiruhitvā uccārapassāvam katvā singe gaņhitvā 
olambanto nangutthe gahetvā dolāyantova kīļi. Bodhisatto khantimettānuddayasampadāya tam tassa 
anācāram na manasākāsi, makkato punappunam tatheva kari. Athekadivasam tasmim rukkhe adhivatthā 
devatā rukkhakkhandhe thatvā nam **mahimsarāja kasmā imassa dutthamakkatassa avamānam sahasi, 
nisedhehi na ”nti vatvā etamattham pakāsentī purimā dve gāthā avoca — 


82. 'Kimatthamabhisandhāya, lahucittassa dubbhino; 
Sabbakāmadadasseva, imam dukkham titikkhasi. 


83. ''Singena nihanāhetam, padasā ca adhitthaha; 
Bhiyyo bālā pakujjheyyum, no cassa patisedhako *ti. 


Tattha kimatthamabhisandhāyāti kim nu kho kāraņam paticca kim sampassamāno. Dubbhinoti 
mittadubbhissa. Sabbakāmadadassevāti sabbakāmadadassa sāmikassa iva. Titikkhasīti adhivāsesi. 
Padasā ca adhitthahāti pādena ca nam tiņhakhuraggena yathā ettheva marati, evam akkama. Bhiyyo 
bālāti sace hi patisedhako na bhaveyya, bālā aiīftāņasattā punappunam kujjheyyum ghatteyyum 
vihetheyyum evāti dīpeti. 


Tam sutvā bodhisatto **rukkhadevate, sacāham iminā jātigottabalādīhi adhiko samāno imassa 


dosam na sahissāmi, katham me manoratho nipphattim gamissati. Ayam pana mam viya afifiampi 
maiifiamāno evam anācāram karissati, tato yesam caņdamahimsānam esa evam karissati, eteyeva etam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 201 


vadhissanti. Sā tassa aiītiehi māraņā mayham dukkhato ca pāņātipātato ca vimutti bhavissatī” ti 
vatvā tatiyam gāthamāha — 


84. '"Mamevāyam maīīfiamāno, aiifiepevam karissati; 
Te nam tattha vadhissanti, sā me mutti bhavissatī”*ti. 


Katipāhaccayena pana bodhisatto atiiattha gato. Aiīfio caņdamahimso tattha āgantvā atthāsi. 
Dutthamakkato **soyeva aya””nti saūīfiāya tassa pitthim abhiruhitvā tatheva anācāram cari. Atha nam so 
vidhunanto bhūmiyam pātetvā singena hadaye vijjhitvā pādehi madditvā saficuņņesi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi — **tadā 
dutthamahimso ayam dutthahatthī ahosi, dutthamakkato etarahi ayam makkato, sīlavā mahimsarājā pana 
ahameva ahosi'*nti. 


Mahimsarājajātakavaņņanā atthamā. 
[279] 9. Satapattajātakavaņņanā 


Yathā māņavako pantheti idam satthā jetavane viharanto paņdukalohitake ārabbha kathesi. 
Chabbaggiyānatīhi dve janā mettiyabhūmajakā rājagaham upanissāya viharimsu, dve assajipunabbasukā 
kītāgirim upanissāya viharimsu, paņdukalohitakā ime pana dve sāvatthim upanissāya jetavane 
viharimsu. Te dhammena nīhatam adhikaraņam ukkotenti. Yepi tesam sanditthasambhattā honti, tesam 
upatthambhā hutvā **na, āvuso, tumhe etehi jātiyā vā gottena vā sīlena vā nihīnatarā. Sace tumhe attano 
gāham vissajjetha, sutthutaram vo ete adhibhavissantī” tiādīni vatvā gāham vissajjetum na denti. Tena 
bhaņdanāni ceva kalahaviggahavivādā ca pavattanti. Bhikkhū etamattham bhagavato ārocesum. Atha 
bhagavā etasmim nidāne etasmim pakaraņe bhikkhū sannipātāpetvā pandukalohitake pakkosāpetvā 
**saccam kira tumhe, bhikkhave, attanāpi adhikaraņam ukkotetha, atīfiesampi gāham vissajjetum na 
dethā'*ti pucchitvā **saccam, bhante”'ti vutte **evam sante, bhikkhave, tumhākam kiriyā 
satapattamāņavassa kiriyā viya hotī' ti vatvā atītam āhari. 

Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto afifiatarasmim kāsigāmake ekasmim kule 
nibbattitvā vayappatto kasivaņijjādīhi jīvikam akappetvā paficasatamatte core gahetvā tesam jetthako 
hutvā panthadūhanasandhicchedādīni karonto jīvikam kappesi. Tadā bārāņasiyam eko kutumbiko ekassa 
Jānapadassa kahāpaņasahassam datvā puna aggahetvāva kālamakāsi. Athassa bhariyā aparabhāge gilānā 
maraņamafice nipannā puttam āmantetvā *'tāta, pitā te ekassa sahassam datvā anāharāpetvāva mato, sace 
ahampi marissāmi, na so tuyham dassati, gaccha nam mayi jīvantiyā āharāpetvā gaņhā' ti āha. So 
**sādhū''ti sampaticchitvā tattha gantvā kahāpaņe labhi. Athassa mātā kālakiriyam katvā puttasinehena 
tassa āgamanamagge opapātikasingālī hutvā nibbati. 


Tadā so corajetthako maggapatipanne vilumpamāno sapariso tasmim magge atthāsi. Atha sā singālī 
putte atavīmukham sampatte **tāta, mā atavim abhiruhi, corā ettha thitā, te tam māretvā kahāpaņe 
gaņhissantī ti punappunam maggam occhindamānā nivāreti. So tam kāraņam ajānanto *tayam 
kāļakaņņī singālī mayham maggam occhindatī”*ti lIeddudanņdam gahetvā mātaram palāpetvā atavim 
patipajji. Atheko satapattasakuņo **imassa purisassa hatthe kahāpaņasahassam atthi, tmam māretvā tam 
kahāpaņam gaņhathā”*ti viravanto corābhimukho pakkhandi. Māņavo tena katakāraņam ajānanto *tayam 
mangalasakuņo, idāni me sotthi bhavissatī *ti cintetvā **vassa, sāmi, vassa, sāmī ti vatvā afijalim 
paggaņhi. 

Bodhisatto sabbarutaūiiiū tesam dvinnam kiriyam disvā cintesi — imāya singāliyā etassa mātarā 
bhavitabbam, tena sā *timam māretvā kahāpaņe gaņhantī”'ti bhayena vāreti. Iminā pana satapattena 
paccāmittena bhavitabbam, tena so *timam māretvā kahāpaņe gaņhathā *ti amhākam ārocesi. Ayam 
pana etamattham ajānanto atthakāmam mātaram tajjetvā palāpesi, anatthakāmassa satapattassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 201 


*tatthakāmo me”'ti saiīfiāāya afijalim pagganhāti, aho vatāyam bāloti. Bodhisattānaiīhi evam 
mahāpurisānampi satam parasantakaggahaņam visamapatisandhiggahaņavasena hoti, 
**nakkhattadosenā” tipi vadanti. 


Māņavo āgantvā corānam sīmantaram pāpuņi. Bodhisatto tam gāhāpetvā **kattha vāsikosī *ti 
pucchi. **Bārāņasivāsikomhī *ti. **Kaham agamāsī”'ti? **Ekasmim gāmake sahassam laddhabbam atthi, 
tattha agamāsi'”nti. *"Laddham pana te' ti? **Āma, laddha””nti. **Kena tvam pesitosī'”ti? **Sāmi, pitā me 
mato, mātāpi me gilānā, sā 'mayi matāya esa na labhissatī'ti maiifiamānā mam pesesī ti. **Idāni tava 
mātu pavattim jānāsī” ti? *"Na jānāmi, sāmī *ti. *"Mātā te tayi nikkhante kālam katvā puttasinehena 
singālī hutvā tava maraņabhayabhītā maggam te occhinditvā tam vāresi, tam tvam tajjetvā palāpesi, 
satapattasakuņo pana te paccāmitto. So timam māretvā kahāpaņe gaņhathā'ti amhākam ācikkhi, tvam 
attano bālatāya atthakāmam mātaram *anatthakāmā me'ti maīīiasi, anatthakāmam satapattam 
*atthakāmo me ti. Tassa tumhākam kataguņo nāma natthi, mātā pana te mahāguņā, kahāpaņe gahetvā 


gacchā”'ti vissajjesi. 
Satthā imam dhammadesanam āharitvā abhisambuddho hutvā imā gāthā avoca — 


85. ''Yathā māņavako panthe, singālim vanagocarim; 
Atthakāmam pavedentim, anatthakāmāti matīiati; 
Anatthakāmam satapattam, atthakāmoti maītati. 


86. ''Evameva idhekacco, puggalo hoti tādiso; 
Hitehi vacanam vutto, patiggaņhāti vāmato. 


87. 'Ye ca kho nam pasamsanti, bhayā ukkamsayanti vā; 
Tatihi so maiītiate mittam, satapattamva māņavo' ti. 


Tattha hitehīti hitam vuddhim icchamānehi. Vacanam vuttoti hitasukhāvaham ovādānusāsanam 
vutto. Patiggaņhāti vāmatoti ovādam agaņhanto **ayam me na atthāvaho hoti, anatthāvaho me aya”*nti 
gaņhanto vāmato patiggaņhāti nāma. 


Ye ca kho nanti ye ca kho tam attano gāham gahetvā thitapuggalam *'adhikaraņam gahetvā thitehi 
nāma tumhādisehi bhavitabba'”*nti vaņņenti. Bhayā ukkamsayanti vāti imassa gāhassa vissatthapaccayā 
tumhākam idaticidatica bhayam uppajjissati, mā vissajjayittha, na ete bāhusaccakulaparivārādīhi tumhe 
sampāpuņantīti evam vissajjanapaccayā bhayam dassetvā ukkhipanti. Taūūhi so maūūūate mittanti ye 
evarūpā honti, tesu yamkifici so ekacco bālapuggalo attano bālatāya mittam maītiati, *tayam me 
atthakāmo mitto” ti matīiati. Satapattamva māņavoti yathā anatthakāmatīieva satapattam so māņavo 
attano bālatāya **atthakāmo me”'ti maūiiati, paņdito pana evarūpam *'*anuppiyabhāņī mitto' ti agahetvā 
dūratova nam vivajjeti. Tena vuttam — 


** Aifiadatthuharo mitto, yo ca mitto vacīparo; 
Anuppiyafica yo āha, apāyesu ca yo sakhā. 


w wem 


""Ete amitte cattāro, iti vififiāya paņdito; 
Ārakā parivajjeyya, maggam patibhayam yathā”'ti. (dī. ni. 3.259); 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā corajetthako ahameva 
ahosi'”nti. 


Satapattajātakavaņņanā navamā. 
[280] 10. Putadūsakajātakavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 201 


Addhā hi nūna migarājāti idam satthā jetavane viharanto ekam putadūsakam ārabbha kathesi. 
Sāvatthiyam kireko amacco buddhappamukham bhikkhusangham nimantetvā uyyāne nisīdāpetvā dānam 
dadamāno *'*antarābhatte uyyāne caritukāmā carantū”'ti āha. Bhikkhū uyyānacārikam carimsu. Tasmim 
khaņe uyyānapālo pattasampannam rukkham abhiruhitvā mahantamahantāni paņņāni gahetvā *tayam 
pupphānam bhavissati, ayam phalāna ”*nti pute katvā rukkhamīle pāteti. Tassa putto dārako 
pātitapātitam putam viddhamseti. Bhikkhū tamattham bhagavato ārocesum. Satthā **na, bhikkhave, 
idāneva, pubbepesa putadūsakoyevā” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto bārāņasiyam ekasmim brāhmaņakule 
nibbattitvā vayappatto agāram ajjhāvasamāno ekadivasam kenacideva karaņīyena uyyānam agamāsi. 


Tattha bahū vānarā vasanti. Uyyānapālo imināva niyāmena pattapute pāteti, jetthavānaro pātitapātite 
viddhamseti. Bodhisatto tam āmantetvā **uyyānapālena pātitapātitam putam viddhamsetvā manāpataram 


ww 39 


kātukāmo maññe”’ti vatvā pațhamam gāthamāha — 


88. ‘‘Addhā hi nūna migarājā, putakammassa kovido; 
Tathā hi putam dūseti, atīftam nūna karissatī *ti. 


Tattha migarājāti makkatam vaņņento vadati. Putakammassāti mālāputakaraņassa. Kovidoti 
cheko. Ayam panettha sankhepattho — ayam migarājā ekamsena putakammassa kovido matīie, tathā hi 
pātitapātitam putam dūseti, afiiam nūna tato manāpataram karissatīti. 


Tam sutvā makkato dutiyam gāthamāha — 


89. '"Na me mātā vā pitā vā, putakammassa kovido; 
Katam katam kho dūsema, evam dhammamidam kula””nti. 


Tam sutvā bodhisatto tattyam gāthamāha — 


90. *"Yesam vo ediso dhammo, adhammo pana kīdiso; 
Mā vo dhammam adhammam vā, addasāma kudācana'”nti. 


Evam vatvā ca pana vānaragaņam garahitvā pakkāmi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi — **tadā vānaro 
putadūsakadārako ahosi, paņditapuriso pana ahameva ahosi'*nti. 


Putadūsakajātakavaņņanā dasamā. 
Udapānavaggo tatiyo. 
Tassuddānam — 


Udapānavaram vanabyaggha kapi, sikhinī ca balāka ruciravaro; 
Sujanādhipa romaka dūsa puna, satapattavaro putakamma dasāti. 


4. Abbhantaravaggo 
[281] 1. Abbhantarajātakavaņņanā 


Abbhantaro nāma dumoti idam satthā jetavane viharanto sāriputtattherassa bimbādevītheriyā 


ambarasadānam ārabbha kathesi. Sammāsambuddhe hi pavattitavaradhammacakke vesālīyam 
kūtāgārasālāyam viharante mahāpajāpatī gotamī paiica sākiyasatāni ādāya gantvā pabbajjam yācitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 201 


pabbajjaficeva upasampadatīca labhi. Aparabhāge tā paiicasatā bhikkhuniyo nandakovādam (ma. 
ni. 3.398 ādayo) sutvā arahattam pāpuņimsu. Satthari pana sāvatthim upanissāya viharante rāhulamātā 
bimbādevī **sāmiko me pabbajitvā sabbaiiutam patto, puttopi me pabbajitvā tasseva santike vasati, 
aham agāramajjhe kimkarissāmi, ahampi pabbajitvā sāvatthim gantvā sammāsambuddhaīfica puttafica 
nibaddham passamānā viharissāmī 'ti cintetvā bhikkhunupassayam gantvā pabbajitvā ācariyupajjhāyāhi 
saddhim sāvatthim gantvā satthāraiica piyaputtafica passamānā ekasmim bhikkhunupassaye vāsam 
kappesi. Rāhulasāmaņero āgantvā mātaram passati. 


Athekadivasam theriyā udaravāto kuppi. Sā putte datthum āgate tassa dassanatthāya nikkhamitum 
nāsakkhi, aiifiāāva āgantvā aphāsukabhāvam kathayimsu. So mātu santikam gantvā **kim te laddhum 
vattatī ti pucchi. **Tāta, agāramajjhe me sakkharayojite ambarase pīte udaravāto vūpasammati, idāni 
piņdāya caritvā jīvikam kappema, kuto tam labhissāmā” 'ti. Sāmaņero **labhanto āharissāmī” "ti vatvā 
nikkhami. Tassa panāyasmato upajjhāyo dhammasenāpati, ācariyo mahāmoggallāno, cūļapitā 
ānandatthero, pitā sammāsambuddhoti mahāsampatti. Evam santepi aiīfiassa santikam agantvā 
upajjhāyassa santikam gantvā vanditvā dummukhākāro hutvā atthāsi. Atha nam thero **kim nu kho, 
rāhula, dummukho viyāsī ti āha. *"Mātu me, bhante, theriyā udaravāto kupito ti. **Kim laddhum 
vattatī ti? *"Sakkharayojitena kira ambarasena phāsu hotī” ti. **Hotu labhissāmi, mā cintayī”'ti. 

So punadivase tam ādāya sāvatthim pavisitvā sāmaņeram āsanasālāyam nisīdāpetvā rājadvāram 
agamāsi. Kosalarājā theram disvā nisīdāpesi, tankhaņaiītieva uyyānapālo piņdipakkānam 
madhuraambānam ekam putam āhari. Rājā ambānam tacam apanetvā sakkharam pakkhipitvā sayameva 
madditvā therassa pattam pūretvā adāsi. Thero rājanivesanā nikkhamitvā āsanasālam gantvā 
sāmaņerassa adāsi **haritvā mātu te dehī”ti. So haritvā adāsi, theriyā paribhuttamatteva udaravāto 
vūpasami. Rājāpi manussam pesesi — **thero idha nisīditvā ambarasam na paribhutiji, gaccha kassaci 
dinnabhāvam jānāhī” ti. So therena saddhimyeva gantvā tam pavattim fiatvā āgantvā rafifio kathesi. Rājā 
cintesi — **sace satthā agāram ajjhāvasissa, cakkavattirājā abhavissa, rāhulasāmaņero pariņāyakaratanam, 
therī itthiratanam, sakalacakkavāļarajjam etesaiītieva abhavissa. Amhehi ete upatthahantehi caritabbam 
assa, idāni pabbajitvā amhe upanissāya vasantesu etesu na yuttam amhākam pamajjitu””*nti. So tato 
patthāya theriyā nibaddham ambarasam dāpesi. Therena bimbādevītheriyā ambarasassa dinnabhāvo 
bhikkhusanghe pākato jāto. Athekadivasam bhikkhū dhammasabhāyam katham samutthāpesum — 
**āvuso, sāriputtatthero kira bimbādevītherim ambarasena santappesī” ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, 
bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā *ti pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, idāneva 
rāhulamātā sāriputtena ambarasena santappitā, pubbepesa etam santappesiyevā *ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto kāsigāmake brāhmaņakule nibbattitvā 
vayappatto takkasilāyam sabbasippāni uggaņhitvā santhapitagharāvāso mātāpitūnam accayena 
isipabbajjam pabbajitvā himavantapadese abhiiīfiā ca samāpattiyo ca nibbattetvā isigaņaparivuto 
gaņasatthā hutvā dīghassa addhuno accayena loņambilasevanatthāya pabbatapādā otaritvā cārikam 
caramāno bārāņasim patvā uyyāne vāsam kappesi. Athassa isigaņassa sīlatejena sakkassa bhavanam 
kampi. Sakko āvajjamāno tam kāraņam ñatvā *'imesam tāpasānam avāsāya parisakkissāmi, atha te 
bhinnāvāsā upaddutā caramānā cittekaggatam na labhissanti, evam me phāsukam bhavissatī”'ti cintetvā 
**ko nu kho upāyo'*ti vīmamsanto imam upāyam addasa — majjhimayāmasamanantare raūifio 
aggamahesiyā sirigabbham pavisitvā ākāse thatvā **bhadde, sace tvam abbhantaraambapakkam 
khādeyyāsi, puttam labhissasi, so cakkavattirājā bhavissatī' ti ācikkhissāmi. Rājā deviyā katham sutvā 
ambapakkatthāya uyyānam pesessati, athāham ambāni antaradhāpessāmi, raiifio uyyāne ambānam 
abhāvam ārocessanti, **ke te khādantī”'ti vutte **tāpasā khādantī' *ti vakkhanti, tam sutvā rājā tāpase 
pothetvā nīharāpessati, evam te upaddutā bhavissantīti. 


So majjhimayāmasamanantare sirigabbham pavisitvā ākāse thito attano devarājabhāvam jānāpetvā 
tāya saddhim sallapanto purimā dve gāthā avoca — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 201 


91. ''Abbhantaro nāma dumo, yassa dibyamidam phalam; 
Bhutvā dohaļinī nārī, cakkavattim vijāyati. 


92. *"Tvampi bhadde mahesīsi, sā cāpi patino piyā; 
Āharissati te rājā, i'dam abbhantaram phala”nti. 


Tattha abbhantaro nāma dumoti iminā tāva gāmanigamajanapadapabbatādīnam asukassa 
abbhantaroti avatvā kevalam ekam abbhantaram ambarukkham kathesi. Yassa dibyamidam phalanti 
yassa ambarukkhassa devatānam paribhogāraham dibyam phalam. Idanti pana nipātamattameva. 
Dohaļinīti saiijātadohaļā. Tvampi, bhadde, mahesīsīti tvam, sobhane mahesī, asi. Atthakathāyam pana 
**mahesī cā” tipi pātho. Sā cāpi patino piyāti soļasannam devīsahassānam abbhantare aggamahesī cāpi 
patino cāpi piyāti attho. Āharissati te rājā, idam abbhantaram phalanti tassā te piyāya aggamahesiyā 
idam mayā vuttappakāram phalam rājā āharāpessati, sā tvam tam paribhufijitvā cakkavattigabbham 
labhissasīti. 


Evam sakko deviyā imā dve gāthā vatvā **tvam appamattā hohi, mā papaficam akāsi, sve raūīfio 
āroceyyāsī 'ti tam anusāsitvā attano vasanatthānameva gato. Sā punadivase gilānālayam dassetvā 
paricārikānam saīīfiam datvā nipajji. Rājā samussitasetacchatte sīhāsane nisinno nātakāni passanto 
devim adisvā **kaham, devī” ti paricārike pucchi. **Gilānā, devā”'ti. So tassā santikam gantvā 
sayanapasse nisīditvā pitthim parimajjanto **kim te, bhadde, aphāsuka””nti pucchi. **Mahārāja atifiam 
aphāsukam nāma natthi, dohaļo me uppanno ti. **Kim iechasi, bhadde” ti? ** Abbhantaraambaphalam 
devā'*ti. *"Abbhantaraambo nāma kaham atthī” ti? *"Nāham, deva, abbhantaraambam jānāmi, tassa pana 
me phalam labhamānāya jīvitam atthi, alabhamānāya natthī”'ti. **Tena hi āharāpessāmi, mā cintayī 'ti 
rājā devim assāsetvā utthāya gantvā rājapallanke nisinno amacce pakkosāpetvā **deviyā abbhantaraambe 
nāma dohaļo uppanno, kim kātabba'nti pucchi. **Deva dvinnam ambānam antare thito ambo 
abbhantaraambo nāma, uyyānam pesetvā abbhantare thitaambato phalam āharāpetvā deviyā dāpethā”'ti. 


Rājā **sādhu, evarūpam ambam āharathā” 'ti uyyānam pesesi. Sakko attano ānubhāvena uyyāne 
ambāni khāditasadisāni katvā antaradhāpesi. Ambatthāya gatā manussā sakalauyyānam vicarantā ekam 
ambampi alabhitvā gantvā uyyāne ambānam abhāvam ratio kathayimsu. **Ke ambāni khādantī”'ti? 
**Tāpasā, devā”'ti. *"Tāpase uyyānato pothetvā nīharathā” ti. Manussā **sādhū'*ti patissuņitvā nīharimsu. 
Sakkassa manoratho matthakam pāpuņi. Devī ambaphalatthāya nibaddham katvā nipajjiyeva. Rājā 
kattabbakiccam apassanto amacce ca brāhmaņe ca sannipātāpetvā **abbhantaraambassa atthibhāvam 
jānāthā' ti pucchi. Brāhmaņā āhamsu — **deva, abbhantaraambo nāma devatānam paribhogo, *himavante 
kaficanaguhāya anto atthī'ti ayam no paramparāgato anussavo” ti. **Ko pana tato ambam āharitum 
sakkhissatī 'ti? *"Na sakkā tattha manussabhūtena gantum, ekam suvapotakam pesetum vattatī *ti. 


Tena ca samayena rājakule eko suvapotako mahāsarīro kumārakānam yānakacakkanābhimatto 
thāmasampanno paūiiavā upāyakusalo. Rājā tam āharāpetvā **tāta suvapotaka, aham tava bahūpakāro, 
kaficanapaiijare vasasi, suvaņņatattake madhulāje khādasi, sakkharapānakam pivasi, tayāpi amhākam 
ekam kiccam nittharitum vattatī” ti āha. *"Kim, devā” ti. **Tāta deviyā abbhantaraambe dohaļo uppanno, 
so ca ambo himavante kaiicanapabbatantare atthi devatānam paribhogo, na sakkā manussabhūtena tattha 
gantum, tayā tato ambaphalam āharitum vattatī *ti. **Sādhu, deva, āharissāmī *ti. Atha nam rājā 
suvaņņatattake madhulāje khādāpetvā sakkharapānakam pāyetvā satapākatelena tassa pakkhantarāni 
makkhetvā ubhohi hatthehi gahetvā sīhapatfijare thatvā ākāse vissajjesi. Sopi raiītio nipaccakāram 
dassetvā ākāse pakkhandanto manussapatham atikkamma himavante pathame pabbatantare vasantānam 
sukānam santikam gantvā abbhantaraambo nāma kattha atthi, kathetha me tam thāna” "nti pucchi. 


**Mayam na jānāma, dutiye pabbatantare sukā jānissantī ti. 


So tesam vacanam sutvā tato uppatitvā dutiyam pabbatantaram agamāsi, tathā tatiyam, catuttham, 
paficamam, chattham agamāsi. Tatthapi nam sukā **na mayam jānāma, sattamapabbatantare sukā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 201 


—>; =) 


jānissantī 'ti āhamsu. So tatthapi gantvā **abbhantaraambo nāma kattha atthī'”*ti pucchi. 

** Asukatthāne nāma kaficanapabbatantare *ti āhamsu. ** Aham tassa phalatthāya āgato, mam tattha netvā 
tato me phalam dāpethā'*ti. Sukagaņā āhamsu — **samma, so vessavaņamahārājassa paribhogo, na sakkā 
upasankamitum, sakalarukkho mūlato patthāya sattahi lohajālehi parikkhitto, 
sahassakumbhaņdarakkhasā rakkhanti, tehi ditthassa jīvitam nāma natthi, 
kapputthānaggiavīcimahānirayasadisatthānam, mā tattha patthanam karī”*ti. **Sace tumhe na gacchatha, 
mayham thānam ācikkhathā” ti. **Tena hi asukena ca asukena ca thānena yāhī”'ti. So tehi 
ācikkhitavaseneva sutthu maggam upadhāretvā tam thānam gantvā divā attānam adassetvā 
majjhimayāmasamanantare rakkhasānam niddokkamanasamaye abbhantaraambassa santikam gantvā 
ekena mūlantarena saņikam abhiruhitum ārabhi. Lohajālam **kirī'*ti saddamakāsi. 

Rakkhasā pabujjhitvā sukapotakam disvā *'ambacoroya ”nti gahetvā kammakaraņam 
samvidahimsu. Eko **mukhe pakkhipitvā gilissāmi na””nti āha, aparo **hatthehi madditvā putijitvā 
vippakirissāmi na 'nti, aparo **dvedhā phāletvā angāresu pacitvā khādissāmī 'ti. So tesam 
kammakaraņasamvidhānam sutvāpi asantasitvāva te rakkhase āmantetvā *'ambho rakkhasā, tumhe kassa 
manussā” ti āha. **Vessavaņamahārājassā *ti. **"Ambho, tumhepi ekassa raiīfiova manussā, ahampi 
raūifiova manusso, bārāņasirājā mam abbhantaraambaphalatthāya pesesi, svāham tattheva attano raiītio 
Jīvitam datvā āgato. Yo hi attano mātāpitūnaficeva sāmikassa ca atthāya jīvitam pariccajati, so 
devalokeyeva nibbattati, tasmā ahampi imamhā tiracchānayoniyā cavitvā devaloke nibbattissāmī”'ti 
vatvā tatiyam gāthamāha — 


93. *'Bhatturatthe parakkanto, yam thānamadhigacchati; 
Sūro attapariccāgī, labhamāno bhavāmaha' 'nti. 


Tattha bhatturattheti bhattā vuccanti bhattādīhi bharaņaposakā pitā mātā sāmiko ca, iti 
tividhassapetassa bhattu atthāya. Parakkantoti parakkamam karonto vāyamanto. Yam 
thānamadhigacchatīti yam sukhakāraņam yasam vā lābham vā saggam vā adhigacchati. Sūroti abhīru 
vikkamasampanno. Attapariecāgīti kāye ca jīvite ca nirapekkho hutvā tassa tividhassapi bhattu atthāya 
attānam pariccajanto. Labhamāno bhavāmahanti yam so evarūpo sūro devasampattim vā 
manussasampattim vā labhati, ahampi tam labhamāno bhavāmi, tasmā hāsova me ettha, na tāso, kim 
mam tumhe tāsethāti. 


Evam so imāya gāthāya tesam dhammam desesi. Te tassa dhammakatham sutvā pasannacittā 
**dhammiko esa, na sakkā māretum, vissajjema na””nti vatvā sukapotakam vissajjetvā "'ambho 
sukapotaka, muttosi, amhākam hatthato sotthinā gacchā” ti āhamsu. **Mayham āgamanam mā tuccham 
karotha, detha me ekam ambaphala *nti. **Sukapotaka, tuyham ekam ambaphalam dātum nāma na 
bhāro, imasmim pana rukkhe ambāni anketvā gahitāni, ekasmim phale asamente amhākam jīvitam 
natthi. Vessavaņena hi kujjhitvā sakim olokite tattakapāle pakkhittatilā viya kumbhaņdasahassam 
bhijjitvā vippakirīyati, tena te dātum na sakkoma, labhanatthānam pana ācikkhissāmā”'ti. **Yo koci detu, 
phaleneva me attho, labhanatthānam ācikkhathā”*ti. **Etassa kaficanapabbatassa antare jotiraso nāma 
tāpaso aggim juhamāno kaficanapattiyā nāma paņņasālāyam vasati vessavaņassa kulūpako, vessavaņo 
tassa nibaddham cattāri ambaphalāni peseti, tassa santikam gacchā” ti. 


So **sādhū''ti sampaticchitvā tāpasassa santikam gantvā vanditvā ekamantam nisīdi. Atha nam 
tāpaso **kuto āgatosī” ti pucchi. **Bārāņasiraiītio santikā *ti. **Kimatthāya āgatosī ti? **Sāmi, amhākam 
raūīfio deviyā abbhantaraambapakke dohaļo uppanno, tadattham āgatomhi, rakkhasā pana me sayam 
ambapakkam adatvā tumhākam santikam pesesu'”'nti. **Tena hi nisīda, labhissasī”*ti. Athassa vessavaņo 
cattāri phalāni pesesi. Tāpaso tato dve paribhufiji, ekam suvapotakassa khādanatthāya adāsi. Tena 
tasmim khādite ekam phalam sikkāya pakkhipitvā suvapotakassa gīvāya patimuiicitvā *'idāni gacchā”'ti 
sukapotakam vissajjesi. So tam āharitvā deviyā adāsi. Sā tam khāditvā dohaļam patippassambhesi, 
tatonidānam panassā putto nāhosi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 201 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā devī rāhulamātā ahosi, suko 
ānando, ambapakkadāyako tāpaso sāriputto, uyyāne nivutthatāpaso pana ahameva ahosi”’nti. 


Abbhantarajātakavaņņanā pathamā. 
[282] 2. Seyyajātakavaņņanā 


Seyyamso seyyaso hotīti idam satthā jetavane viharanto ekam kosalarafiio amaccam ārabbha 
kathesi. So kira rafītio bahūpakāro sabbakiccanipphādako ahosi. Rājā **bahūpakāro me aya””nti tassa 
mahantam yasam adāsi. Tam asahamānā aīītie raūīfio pesufiiam upasamharitvā tam paribhindimsu. Rājā 
tesam vacanam saddahitvā dosam anupaparikkhitvāva tam sīlavantam niddosam sankhalikabandhanena 
bandhāpetvā bandhanāgāre pakkhipāpesi. So tattha ekako vasanto sīlasampattim nissāya cittekaggatam 
labhitvā ekaggacitto sankhāre sammasitvā sotāpattiphalam pāpuņi. Athassa rājā aparabhāge 
niddosabhāvam fiatvā sankhalikabandhanam bhindāpetvā purimayasato mahantataram yasam adāsi. So 
**satthāram vandissāmī” ti bahūni mālāgandhādīni ādāya vihāram gantvā tathāgatam pūjetvā vanditvā 
ekamantam nisīdi. Satthā tena saddhim patisanthāram karonto **anattho kira te uppannoti assumhā” ti 
āha. **tĀma, bhante, uppanno, aham pana tena anatthena attham akāsim, bandhanāgāre nisīditvā 
sotāpattiphalam nibbattesi'”*nti. Satthā **na kho, upāsaka, tvaiītieva anatthena attham āhari, 
porāņakapaņditāpi attano anatthena attham āharim suyevā”'ti vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tassa aggamahesiyā kucchimhi nibbattitvā 
vayappatto takkasilāyam sabbasippāni uggaņhitvā pitu accayena rajje patitthāya dasa rājadhamme 
akopetvā dānam deti, paīica sīlāni rakkhati, uposathakammam karoti. Athasseko amacco antepure 
padussi. Pādamīūlikādayo iiatvā **asukaamacco antepure paduttho'*ti ratio ārocesum. Rājā 
pariggaņhanto yathāsabhāvato fiatvā pakkosāpetvā **'mā mam ito patthāya upatthāhī”*ti nibbisayam 
akāsi. So gantvā aiifiataram sāmantarājānam upatthahīti sabbam vatthu hetthā mahāsīlavajātake (jā. 
1.1.51) kathitasadisameva. Idhāpi so rājā tikkhattum vīmamsitvā tassa amaccassa vacanam saddahitvā 
**bārāņasirajjam gaņhissāmī” 'ti mahantena parivārena rajjasīmam pāpuņi. Bārāņasiraiītio sattasatamattā 
mahāyodhā tam pavattim sutvā **deva, asuko nāma kira rājā bārāņasirajjam gaņhissāmī'ti janapadam 
bhindanto āgacchati, ettheva nam gantvā gaņhissāmā” ti āhamsu. *'Mayham paravihimsāya laddhena 
rajjena kiccam natthi, mā kiūici karitthā' *ti? 


Corarājā āgantvā nagaram parikkhipi, puna amaccā rājānam upasankamitvā **deva, mā evam 
karittha, gaņhissāma na”'nti āhamsu. Rājā **na labbhā kiiici kātum, nagaradvārāni vivarathā” ti vatvā 
sayam amaccagaņaparivuto mahātale rājapallanke nisīdi. Corarājā catūsu dvāresu manusse pothento 
nagaram pavisitvā pāsādam abhiruyha amaccaparivutam rājānam gāhāpetvā sankhalikāhi bandhāpetvā 
bandhanāgāre pakkhipāpesi. Rājā bandhanāgāre nisinnova corarājānam mettāyanto mettajjhānam 
uppādesi. Tassa mettānubhāvena corarafiio kāye dāho uppajji, sakalasarīram yamakaukkāhi 
jhāpiyamānam viya jātam. So mahādukkhābhitunno **kim nu kho kāraņa”'nti pucchi. **Tumhe 
sīlavantam rājānam bandhanāgāre pakkhipetha, tena vo idam dukkham uppannam bhavissatī”'ti. So 
gantvā bodhisattam khamāpetvā *'*tumhākam rajjam tumhākameva hotū'*ti rajjam tasseva niyyādetvā 
**ito patthāya tumhākam paccatthiko me bhāro hotū” ti vatvā padutthāmaccassa rājāņam kāretvā attano 
nagarameva gato. 


Bodhisatto alankatamahātale samussitasetacchatte rājapallanke nisinno amaccehi saddhim 
sallapanto purimā dvegāthā avoca — 


94. '"Seyyamso seyyaso hoti, yo seyyamupasevaāti; 
Ekena sandhim katvāna, satam vajjhe amocayim. 


95, *'Tasmā sabbena lokena, sandhim katvāna ekato; 
Pecca saggam nigaccheyya, idam suņātha kāsiyā” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 201 


Tattha seyyamso seyyaso hoti, yo seyyamupasevatīti anavajjauttamadhammasankhāto seyyo 
amso kotthāso assāti seyyamso, kusaladhammanissitapuggalo. Yo punappunam tam seyyam 
kusaladhammabhāvanam kusalābhiratam vā uttamapuggalamupasevati, so seyyaso hoti pāsamsataro 
ceva uttaritaro ca hoti. Ekena sandhim katvāna, satam vajjhe amocayinti tadamināpi cetam 
veditabbam — ahafīhi seyyam mettābhāvanam upasevanto tāya mettābhāvanāya ekena coraratiiiā 
sandhim santhavam katvā mettābhāvanam bhāvetvā tumhe satajane vajjhe amocayim. 


Dutiyagāthāya attho — yasmā aham ekena saddhim ekato mettābhāvanāya sandhim katvā tumhe 
vajjhappatte satajane mocayim, tasmā veditabbamevetam, tasmā sabbena lokena saddhim 
mettābhāvanāya sandhim katvā ekato puggalo pecca paraloke saggam nigaccheyya. Mettāya hi 
upacāram kāmāvacare patisandhim deti, appanā brahmaloke. Idam mama vacanam sabbepi tumhe 
kāsiratthavāsino suņāthāti. 


Evam mahāsatto mahājanassa mettābhāvanāya guņam vaņņetvā dvādasayojanike bārāņasinagare 
setacchattam pahāya himavantam pavisitvā isipabbajjam pabbaji. Satthā sammāsambuddho hutvā 
tatiyam gāthamāha — 


96. ''Idam vatvā mahārājā, kamso bārāņasiggaho; 
Dhanum kaņdafica nikkhippa, samyamam ajjhupāgamī ti. 


Tattha mahanto rājāti mahārājā. Kamsoti tassa nāmam. Bārāņasim gahetvā ajjhāvasanato 
bārāņasiggaho. So rājā idam vacanam vatvā dhanuīica sarasankhātam kaņdaūca nikkhippa ohāya 
chaddetvā sīlasamyamam upagato pabbajito, pabbajitvā ca pana jhānam uppādetvā aparihīnajjhāno 
brahmaloke uppannoti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā corarājā ānando ahosi, 
bārāņasirājā pana ahameva ahosi”'nti. 


Seyyajātakavaņņanā dutiyā. 
[283] 3. Vaddhakīsūkarajātakavaņņanā 


Varam varam tvanti idam satthā jetavane viharanto dhanuggahatissattheram ārabbha kathesi. 
Pasenadiraiītio pitā mahākosalo bimbisāraraiītio dhītaram vedehim nāma kosaladevim dadamāno tassā 
nhānacuņņamūlam satasahassutthānam kāsigāmam adāsi. Ajātasattunā pana pitari mārite kosaladevīpi 
sokābhibhūtā kālamakāsi. Tato pasenadi kosalarājā cintesi — **ajātasattunā pitā mārito, bhaginīpi me 
sāmike kālakate tena sokena kālakatā, pitughātakassa corassa kāsigāmam na dassāmī 'ti. So tam 
ajātasattussa na adāsi. Tam gāmam nissāya tesam dvinnampi kālena kālam yuddham hoti, ajātasattu 
taruņo samattho, pasenadi mahallakoyeva. So abhikkhaņam parajjati, mahākosalassāpi manussā 
yebhuyyena parājitā. Atha rājā **'mayam abhiņham parajjāma, kim nu kho kātabba'”*nti amacce pucchi. 
**Deva, ayyā nāma mantacchekā honti, jetavanavihāre bhikkhūnam katham sotum vattatī” ti. Rājā **tena 
hi tāyam velāyam bhikkhūnam kathāsallāpam suņāthā” ti carapurise āņāpesi. Te tato patthāya tathā 
akamsu. 


Tasmim pana kāle dve mahallakattherā vihārapaccante paņņasālāyam vasanti dattatthero ca 
dhanuggahatissatthero ca. Tesu dhanuggahatissatthero pathamayāmepi majjhimayāmepi niddāyitvā 
pacchimayāme pabujjhitvā ummukkāni sodhetvā aggim jāletvā nisinnako āha — **bhante, dattattherā ti. 
**Kim, bhante, tissattherā ti? **Kim niddāyasi no tva *nti. ** Aniddāyantā kim karissāmā ti? **Utthāya 
tāva nisīdathā” 'ti. So utthāya nisinno tam dattattheram āha — **bhante dattatthera, ayam te lolo 
mahodarakosalo cātimattam bhattameva pūtim karoti, yuddhavicāraņam pana kiūici na jānāti, parājito 
parājitotveva vadāpetī”ti. *"Kim pana kātum vattatī''ti? Tasmim khaņe te carapurisā tesam katham 
suņantā atthamsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 201 


Dhanuggahatissatthero yuddham vicāresi — **bhante, yuddho nāma tividho — padumabyūho, 
cakkabyūho, sakatabyūhoti. Ajātasattum gaņhitukāmena asuke nāma pabbatakucchismim dvīsu 
pabbatabhittīsu manusse thapetvā purato dubbalabalam dassetvā pabbatantaram pavitthabhāvam jānitvā 
pavitthamaggam occhinditvā purato ca pacchato ca ubhosu pabbatabhittīsu vaggitvā unnaditvā khipe 
patitamaccham viya antomutthiyam vattapotakam viya ca katvā sakkā assa tam gahetu””nti. Carapurisā 
tam sāsanam raūifio ārocesum. Tam sutvā rājā sangāmabherim carāpetvā gantvā sakatabyūham katvā 
ajātasattum jīvaggāham gāhāpetvā attano dhītaram vajirakumārim bhāgineyyassa datvā kāsigāmam tassā 
nhānamūlam katvā datvā uyyojesi. Sā pavatti bhikkhusanghe pākatā jātā. Athekadivasam bhikkhū 
dhammasabhāyam katham samutthāpesum — **āvuso, kosalarājā kira dhanuggahatissattherassa 
vicāraņāya ajātasattum jinī *ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti 
pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi dhanuggahatisso yuddhavicāraņāya 
chekoyevā”'ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto araiītie rukkhadevatā hutvā nibbatti. Tadā 
bārāņasim nissāya nivutthavaddhakigāmakā eko vaddhakī thambhatthāya aratitiam gantvā āvāte patitam 
sūkarapotakam disvā tam gharam netvā patijaggi. So vuddhippatto mahāsarīro vankadātho 
ācārasampanno ahosi, vaddhakinā positattā pana **vaddhakīsūkaro 'tveva paīifiāyi. Vaddhakissa 
rukkhatacchanakāle tuņdena rukkham parivatteti, mukhena damsitvā vāsipharasunikhādanamuggare 
āharati, kālasuttakotiyam gaņhāti. Atha so vaddhakī **kocideva, nam khādeyyā”'ti bhayena netvā araiītie 
vissajjesi. Sopi araiīfiam pavisitvā khemam phāsukatthānam olokento ekam pabbatantare mahantam 
girikandaram addasa sampannakandamūlaphalam phāsukam vasanatthānam 
anekasatasūkarasamākiņņam. Te sūkarā tam disvā tassa santikam āgamamsu. Sopi te āha — *taham 
tumheva olokento vicarāmi, apica vo mayā ditthā, idafīca thānam ramaņīyam, ahampi idāni idheva 


-55 =) 


vasissāmī ti. *"Saccam idam thānam ramaņīyam, parissayo panettha atthī' ti. ** Ahampi tumhe disvā 
etam afifiāsim, evam gocarasampanne thāne vasantānam vo sarīresu mamsalohitam natthi, kim pana vo 
ettha bhaya nti? **Eko byaggho pātova āgantvā ditthaditthamyeva gahetvā gacchatī”*ti. **Kim pana so 
nibaddham gaņhāti, udāhu antarantarā” ti? **Nibaddham gaņhātī 'ti. **Kati pana te byagghā” ti? 
**Ekoyevā''ti. **Ettakā tumhe ekassa yujjhitum na sakkothā” ti? **Āma, na sakkomā”'ti. *tAham tam 
gaņhissāmi, kevalam tumhe mama vacanam karotha, so byaggho kaham vasatī” ti? **Etasmim 


pabbate”'ti. 


So rattiiifieva sūkare carāpetvā yuddham vicārento **yuddham nāma 
padumabyūhacakkabyūhasakatabyūhavasena tividham hotī'*ti vatvā padumabyūhavasena vicāresi. So hi 
bhūmisīsam jānāti. Tasmā *'imasmim thāne yuddham vicāretum vattatī ti sūkarapillake mātaro ca 
tesam majjhatthāne thapesi. So tā āvijjhitvā majjhimasūkariyo, tā āvijjhitvā potakasūkare, te āvijjhitvā 
jarasūkare, te āvijjhitvā dīghadāthasūkare, te āvijjhitvā yuddhasamatthe balavatarasūkare dasa vīsa timsa 
jane tasmim tasmim thāne balagumbam katvā thapesi. Attano thitatthānassa purato ekam parimaņdalam 
āvātam khaņāpesi, pacchato ekam suppasanthānam anupubbaninnam pabbhārasadisam. Tassa 
satthisattatimatte yodhasūkare ādāya tasmim tasmim thāne **mā bhāyitthā'* ti kammam vicārato aruņam 
utthahi. 


Byaggho utthāya **kālo'*ti fiatvā gantvā tesam sammukhā thite pabbatatale thatvā akkhīni 
ummīletvā sūkare olokesi. Vaddhakīsūkaro *'*patioloketha na'”nti sūkarānam saiīfiam adāsi, te 
patiolokesum. Byaggho mukham ugghātetvā assosi, sūkarāpi tathā karimsu. Byaggho muttam chaddesi, 
sūkarāpi chaddayimsu. Iti yam yam so karoti, tam tam te patikarimsu. So cintesi — **pubbe sūkarā mayā 
olokitakāle palāyantā palāyitumpi na sakkonti, ajja apalāyitvā mama patisattu hutvā mayā katameva 
patikaronti. Etasmim bhūmisīse thito eko tesam samvidhāyakopi atthi, ajja mayham gatassa jayo na 
paūiiāyatī ti. So nivattitvā attano vasanatthānameva agamāsi. Tena pana gahitamamsakhādako eko 
kūtajatilo atthi, so tam tucchahatthameva āgacchantam disvā tena saddhim sallapanto pathamam 
gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 201 


97. *"Varam varam tvam nihanam pure cari, 
Asmim padese abhibhuyya sūkare; 
Sodāni eko byapagamma jhāyasi, 
Balam nu te byaggha na cajja vijjatī” ti. 


Tattha varam varam tvam nihanam pure cari, asmim padese abhibhuyya sūkareti ambho 
byaggha, tvam pubbe imasmim padese sabbasūkare abhibhavitvā imesu sūkaresu varam varam tvam 
uttamuttamam sūkaram nihananto vicari. Sodāni eko byapagamma jhāyasīti so tvam idāni afiiiataram 
sūkaram aggahetvā ekakova apagantvā jhāyasi pajjhāyasi. Balam nu te byaggha na cajja vijjatīti kim 
nu te, ambho byaggha, ajja kāyabalam natthīti. 


Tam sutvā byaggho dutiyam gāthamāha — 


98. ''Ime sudam yanti disodisam pure, bhayattitā Ieņagavesino puthū; 
Te dāni sangamma vasanti ekato, yatthatthitā duppasahajjame mayā”' ti. 


Tattha sudanti nipāto. Ayam pana sankhepattho — ime sūkarā pubbe mam disvā bhayena attitā 
pīļitā attano leņagavesino puthū visum visum hutvā disodisam yanti, tam tam disam abhimukhā 
palāyanti, te dāni sabbepi samāgantvā ekato vasanti titthanti, tafica bhūmisīsam upagatā, yattha thitā 
duppasahā dummaddayā ajja ime mayāti. 


Athassa ussāham janento kūtajatilo **mā bhāyi, gaccha tayi naditvā pakkhandante sabbepi bhītā 
bhijjitvā palāyissantī *ti āha. Byaggho tasmim ussāham janente sūro hutvā puna gantvā pabbatatale 
atthāsi. Vaddhakīsūkaro dvinnam āvātānam antare atthāsi. Sūkarā **sāmi, mahācoro punāgato” ti 
āhamsu. **Mā bhāyittha, idāni tam gaņhissāmī” ti. Byaggho naditvā vaddhakīsūkarassa upari patati, 
sūkaro tassa attano upari patanakāle parivattitvā vegena ujukam khataāvāte pati. Byaggho vegam 
sandhāretum asakkonto uparibhāgena gantvā suppamukhassa tiriyam khataāvātassa atisambādhe 
mukhatthāne patitvā pufijakato viya ahosi. Sūkaro āvātā uttaritvā asanivegena gantvā byaggham 
antarasatthimhi dāthāya paharitvā yāva vakkapadesā phāletvā paficamadhuramamsam dāthāya 
palivethetvā byagghassa matthake āvijjhitvā **gaņhatha tumhākam paccāmitta' *nti ukkhipitvā bahiāvāte 
chaddesi. Pathnamam āgatā byagghamamsam labhimsu, pacchā āgatā *'byagghamamsam kīdisam hotī *ti 
tesam mukham upasinghantā vicarimsu. 


Sūkarā na tāva tussanti. Vaddhakīsūkaro tesam inghitam disvā **kim nu kho tumhe na tussathā”*ti 
āha. *"Sāmi, kim etena byagghena ghātitena, aiītto pana byagghaāņāpanasamattho kūtajatilo 
atthiyevā”'ti. *"Ko nāmeso ti? **Eko dussīlatāpaso'*ti. *"Byagghopi mayā ghātito, so me kim pahoti, 
etha gaņhissāma na””nti sūkaraghatāya saddhim pāyāsi. Kūtatāpasopi byagghe cirāyante **kim nu kho 
sūkarā byaggham gaņhimsū”'ti patipatham gacchanto te sūkare āgacchante disvā attano parikkhāram 
ādāya palāyanto tehi anubandhito parikkhāram chaddetvā vegena udumbararukkham abhiruhi. Sūkarā 
**idānimha, sāmi, natthā, tāpaso palāyitvā rukkham abhiruhī”*ti āhamsu. **Kim rukkham nāmā” ti? 
**Udumbararukkha'*nti. So **sūkariyo udakam āharantu, sūkarapotakā pathavim khaņantu, dīghadāthā 
sūkarā mūlāni chindantu, sesā parivāretvā ārakkhantū'”*ti samvidahitvā tesu tathā karontesu sayam 
udumbarassa ujukam thūlamūlam pharasunā paharanto viya ekappahārameva katvā udumbararukkham 
pātesi. Parivāretvā thitasūkarā kūtajatilam bhūmiyam pātetvā khaņdākhaņdikam katvā yāva atthito 
khāditvā vaddhakīsūkaram udumbarakhandheyeva nisīdāpetvā kūtajatilassa paribhogasankhena udakam 
āharitvā abhisiiicitvā rājānam karimsu, ekafica taruņasūkarim tassa aggamahesim akamsu. Tato patthāya 
kira yāvajjatanā rājāno udumbarabhaddapīthe nisīdāpetvā tīhi sankhehi abhisificanti. 


Tasmim vanasaņde adhivatthā devatā tam acchariyam disvā ekasmim vitapantare sūkarānam 
abhimukhā hutvā tatiyam gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 201 


99. *'"Namatthu sanghāna samāgatānam, disvā sayam sakhya vadāmi abbhutam; 
Byaggham migā yattha jinimsu dāthino, sāmaggiyā dāthabalesu muccare ti. 


Tattha namatthu sanghānanti ayam mama namakkāro samāgatānam sūkarasanghānam atthu. 
Disvā savam sakhya vadāmi abbhutanti idam pubbe abhūtapubbam abbhutam sakhyam mittabhāvam 
sayam disvā vadāmi. Byaggham migā yattha jinimsu dāthinoti yatra hi nāma dāthino sūkaramigā 
byaggham jinimsu, ayameva vā pātho. Sāmaggiyā dāthabalesu muccareti yā sā dāthabalesu sūkaresu 
sāmaggī ekajjhāsayatā, tāya tesu sāmaggiyā te dāthabalā paccāmittam gahetvā ajja maraņabhayā muttāti 
attho. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā dhanuggahatisso 
vaddhakīsūkaro ahosi, rukkhadevatā pana ahameva ahosi'”*nti. 


Vaddhakīsūkarajātakavaņņanā tatiyā. 
[284] 4. Sirijātakavaņņanā 


Yam ussukā sangharantīti idam satthā jetavane viharanto ekam siricorabrāhmaņam ārabbha 
kathesi. Imasmim jātake paccuppannavatthu hetthā khadirangārajātake (jā. 1.1.40) vitthāritameva. 
Idhāpi pana sā anāthapiņdikassa ghare catutthe dvārakotthake vasanakā micchāditthidevatā 
daņdakammam karontī catupaūiiāsahiratiiakotiyo āharitvā kotthe pūretvā setthinā saddhim sahāyikā 
ahosi. Atha nam so ādāya satthu santikam nesi. Satthā tassā dhammam desesi, sā dhammam sutvā 
sotāpannā ahosi. Tato patthāya setthino yaso yathāporāņova jāto. Atheko sāvatthivāsī sirilakkhaņaītū 
brāhmaņo cintesi — **anāthapiņdiko duggato hutvā puna issaro jāto, yvamnūnāham tam datthukāmo viya 
gatvā tassa gharato sirim thenetvā āgaccheyya' *nti. So tassa gharam gantvā tena katasakkārasammāno 
sāraņīyakathāya vattamānāya *'*kimattham āgatosī *ti vutte **kattha nu kho sirī patitthitā” ti olokesi. 
Setthino ca sabbaseto dhotasankhapatibhāgo kukkuto suvaņņapafijare pakkhipitvā thapito atthi, tassa 
cūļāya sirī patitthāsi. Brāhmaņo olokayamāno siriyā tattha patitthitabhāvam iiatvā āha — *taham, 
mahāsetthi, paficasate māņave mante vācemi, akālaravim ekam kukkutam nissāya te ca mayañca 
kilamāma, ayaīīca kira kukkuto kālaravī, imassatthāya āgatomhi, dehi me etam kukkuta *nti. **Gaņha, 
brāhmaņa, demi te kukkuta”*nti. **Demī”'ti ca vuttakkhaņeyeva sirī tassa cūļato apagantvā ussīsake 


thapite maņikkhandhe patitthāsi. 


Brāhmaņo siriyā maņimhi patitthitabhāvam fiatvā maņimpi yāci. **Maņimpi demī "ti 
vuttakkhaņeyeva sirī maņito apagantvā ussīsake thapitaārakkhayatthiyam patitthāsi. Brāhmaņo siriyā 
tattha patitthitabhāvam iiatvā tampi yāci. **Gahetvā gacchāhī”*ti vuttakkhaņeyeva sirī yatthito apagantvā 
puiīfalakkhaņadeviyā nāma setthino aggamahesiyā sīse patitthāsi. Siricorabrāhmaņo tattha 
patitthitabhāvam hatvā **avissajjiyabhaņdam etam, yācitumpi na sakkā ti cintetvā setthim etadavoca — 
**mahāsetthi, aham tumhākam gehe ‘sirim thenetvā gamissāmī ti āgacchim, sirī pana te kukkutassa 
cūļāyam patitthitā ahosi, tasmim mama dinne tato apagantvā maņimhi patitthahi, maņimhi dinne 
ārakkhayatthiyam patitthahi, ārakkhayatthiyā dinnāya tato apagantvā puitialakkhaņadeviyā sīse 
patitthahi, *idam kho pana avissajjiyabhaņda”nti imampi me na gahitam, na sakkā tava sirim thenetum, 
tava santakam taveva hotū”'ti utthāyāsanā pakkāmi. Anāthapiņdiko *'imam kāraņam satthu 
kathessāmī” ti vihāram gantvā satthāram pūjetvā vanditvā ekamantam nisinno sabbam tathāgatassa 
ārocesi. Satthā tam sutvā **na kho, gahapati, idāneva aūītiesam sirī aiiattha gacchati, pubbepi 
appapuññehi uppāditasirī pana pufiiiavantānamyeva pādamūlam gatā” ti vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto kāsiratthe brāhmaņakule nibbattitvā 
vayappatto takkasilāyam sippam uggaņhitvā agāram ajjhāvasanto mātāpitūnam kālakiriyāya samviggo 
nikkhamitvā himavantapadese isipabbajjam pabbajitvā abhitiitā ca samāpattiyo ca uppādetvā dīghassa 
addhuno accayena loņambilasevanatthāya janapadam gantvā bārāņasiraīīfio uyyāne vasitvā punadivase 
bhikkham caramāno hatthācariyassa gharadvāram agamāsi. So tassa ācāravihāre pasanno bhikkham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 201 


datvā uyyāne vasāpetvā niccam patijaggi. Tasmim kāle eko katthahārako aratīiiato dārūni āharanto 
velāya nagaradvāram pāpuņitum nāsakkhi. Sāyam ekasmim devakule dārukalāpam ussīsake katvā 
nipajji, devakule vissatthā bahū kukkutā tassa avidūre ekasmim rukkhe sayimsu. Tesu 
uparisayitakukkuto paccūsakāle vaccam pātento hetthāsayitakukkutassa sarīre pātesi. **Kena me sarīre 
vaccam pātita 'nti ca vutte **'mayā” ti āha. *"Kimkāraņā''ti ca vutte **anupadhāretvā” ti vatvā punapi 
pātesi. Tato ubhopi atiiiamaiīiam kuddhā **kim te balam, kim te bala””nti kalaham karimsu. Atha 
hetthāsayitakukkuto āha — **tmam māretvā angāre pakkamamsam khādanto pātova kahāpaņasahassam 
labhatī”'ti. Uparisayitakukkuto āha — *tambho, mā tvam ettakena gajji, mama thūlamamsam khādanto 
rājā hoti, bahimamsam khādanto puriso ce, senāpatitthānam, itthī ce, aggamahesitthānam labhati. 
Atthimamsam pana me khādanto gihī ce, bhaņdāgārikatthānam, pabbajito ce, rājakulūpakabhāvam 
labhatī” ti. 


Katthahārako tesam vacanam sutvā *'rajje patte sahassena kiccam natthī'”ti saņikam abhiruhitvā 
uparisayitakukkutam gahetvā māretvā ucchange katvā **rājā bhavissāmī *ti gantvā vivatadvāreneva 
nagaram pavisitvā kukkutam nittacam katvā udaram sodhetvā *'idam kukkutamamsam sādhukam 
sampādehī 'ti pajāpatiyā adāsi. Sā kukkutamamsatica bhattafica sampādetvā **bhufija, sāmī *ti tassa 
upanāmesi. **Bhadde, etam mamsam mahānubhāvam, etam khāditvā aham rājā bhavissāmi, tvam 
aggamahesī bhavissasi, tam bhattaiica mamsatica ādāya gangātīram gantvā nhāyitvā bhutijissāmā 'ti 
bhattabhājanam tīre thapetvā nhānatthāya otarimsu. Tasmim khaņe vātena khubhitam udakam āgantvā 
bhattabhājanam ādāya agamāsi. Tam nadīsotena vuyhamānam hetthānadiyam hatthim nhāpento eko 
hatthācariyo mahāmatto disvā ukkhipāpetvā vivarāpetvā **kimetthā”'ti pucchi. **Bhattaficeva 
kukkutamamsatica sāmī ti. So tam pidahāpetvā laiichāpetvā **yāva mayam āgacchāma, tāvimam 
bhattam mā vivarā” ti bhariyāya pesesi. Sopi kho katthahārako mukhato pavitthena vālukodakena 
uddhumātaudaro palāyi. 


Atheko tassa hatthācariyassa kulūpako dibbacakkhukatāpaso **'mayham upatthāko hatthitthānam na 
vijahati, kadā nu kho sampattim pāpuņissatī *ti dibbacakkhunā upadhārento tam purisam disvā tam 
kāraņam iiatvā puretaram gantvā hatthācariyassa nivesane nisīdi. Hatthācariyo āgantvā tam vanditvā 
ekamantam nisinno tam bhattabhājanam āharāpetvā *'*tāpasam mamsodanena parivisathā” ti āha. Tāpaso 
bhattam gahetvā mamse dīyamāne aggahetvā *'imam mamsam aham vicāremī *ti vatvā **vicāretha, 
bhante”'ti vutte thūlamamsādīni ekekam kotthāsam kāretvā thūlamamsam hatthācariyassa dāpesi, 
bahimamsam tassa bhariyāya, atthimamsam attanā paribhutiji. So bhattakiccāvasāne gacchanto **tvam 
ito tatiyadivase rājā bhavissasi, appamatto hohī”*ti vatvā pakkāmi. Tatiyadivase eko sāmantarājā āgantvā 
bārāņasim parivāresi. Bārāņasirājā hatthācariyam rājavesam gāhāpetvā **hatthim abhiruhitvā yujjhā”'ti 
āņāpetvā sayam aiifiātakavesena senāya vicārento ekena mahāvegena sarena viddho tankhaņatīfieva 
mari. Tassa matabhāvam fiatvā hatthācariyo bahū kahāpaņe nīharāpetvā *'*dhanatthikā purato hutvā 
yujjhantū *ti bherim carāpesi. Balakāyo muhutteneva sāmantarājānam jīvitakkhayam pāpesi. Amaccā 
raūfio sarīrakiccam katvā **kam rājānam karomā”'ti mantayamānā *'amhākam rājā jīvamāno attano 
vesam hatthācariyassa adāsi, ayameva yuddham katvā rajjam gaņhi, etasseva rajjam dassāmā *ti tam 


rajjena abhisificimsu, bhariyampissa aggamahesim akamsu. Bodhisatto rājakulūpako ahosi. 
Satthā atītam āharitvā abhisambuddho hutvā imā dve gāthā abhāsi — 


100. '"Yam ussukā sangharanti, alakkhikā bahum dhanam; 
Sippavanto asippā ca, lakkhivā tāni bhutijati. 


101. *"Sabbattha katapuūīiassa, aticcafifieva pāņino; 
Uppajjanti bahū bhogā, appanāyatanesupī”'ti. 


Tattha yam ussukāti yam dhanasangharaņe ussukkamāpannā chandajātā kicchena bahum dhanam 
sangharanti.**Ye ussukā tipi pātho, ye purisā dhanasamharaņe ussukā hatthisippādivasena sippavanto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 201 


asippā ca antamaso vetanena kammam katvā bahum dhanam sangharantīti attho. Lakkhivā tāni 
bhuūjatīti tāni **bahum dhana””nti vuttāni dhanāni putiiavā puriso attano pufiiaphalam paribhufijanto 
kifici kammam akatvāpi paribhufijati. 


Aticcaūiūeva pāņinoti aticca aiīfie eva pāņino. Eva-kāro purimapadena yojetabbo, sabbattheva 
katapuūīiassa afīfie akatapufītie satte atikkamitvāti attho. Appanāyatanesupīti api anāyatanesupi 
aratanākaresu ratanāni asuvaņņāyatanādīsu suvaņņādīni ahatthāyatanādīsu hatthiādayoti 
savififiāņakaaviiifiāņakā bahū bhogā uppajjanti. Tattha muttāmaņiādīnam anākare uppattiyam 
dutthagāmaņiabhayamahārājassa vatthu kathetabbam. 


Satthā pana imā gāthā vatvā **gahapati, imesam sattānam putīfiasadisam aiifiam āyatanam nāma 
natthi, puiiavantānafīhi anākaresu ratanāni uppajjantiyevā ti vatvā imam dhammam desesi — 


**Esa devamanussānam, sabbakāmadado nidhi; 
Yam yadevābhipatthenti, sabbametena labbhati. 


C Suvaņņatā susaratā, susaņthānā surūpatā; 
Adhipaccaparivāro, sabbametena labbhati. 


**Padesarajjam issariyam, cakkavattisukham piyam; 
Devarajjampi dibbesu, sabbametena labbhati. 


**Mānussikā ca sampatti, devaloke ca yā rati; 
Yā ca nibbānasampatti, sabbametena labbhati. 


**Mittasampadamāgamma, yonisova payulijato; 
Vijjāvimuttivasībhāvo, sabbametena labbhati. 


**Patisambhidā vimokkhā ca, yā ca sāvakapāramī; 
Paccekabodhi buddhabhūmi, sabbametena labbhati. 


**Evam mahatthikā esā, yadidam pufiiasampadā; 
Tasmā dhīrā pasamsanti, panditā katapuūīiata ”nti. (khu. pā. 8.10-16); 


Idāni yesu anāthapiņdikassa sirī patitthitā, tāni ratanāni dassetum **kukkuto''tiādimāha. 


102. *"Kukkuto maņayo daņdo, thiyo ca puūītialakkhaņā; 
Uppajjanti apāpassa, kataputīiiassa jantuno ti. 


Tattha daņdoti ārakkhayatthim sandhāya vuttam, thiyoti setthibhariyam puūtialakkhaņadevim. 
Sesamettha uttānameva. Gātham vatvā ca pana jātakam samodhānesi — **tadā rājā ānando ahosi, 
kulūpakatāpaso pana ahameva sammāsambuddho ahosi'*nti. 


Sirijātakavaņņanā catutthā. 
[285] 5. Maņisūkarajātakavaņņanā 


Dariyā satta vassānīti idam satthā jetavane viharanto sundarīmāraņam ārabbha kathesi. Tena kho 
pana samayena bhagavā sakkato hoti garukatoti vatthu udāne (udā. 38) āgatameva. Ayam panettha 
sankhepo — bhagavato kira bhikkhusanghassa ca paiicannam mahānadīnam mahoghasadise lābhasakkāre 
uppanne hatalābhasakkārā atiiatitthiyā sūriyuggamanakāle khajjopanakā viya nippabhā hutvā ekato 
sannipatitvā mantayimsu — **'mayam samaņassa gotamassa uppannakālato patthāya hatalābhasakkārā, na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 201 


koci amhākam atthibhāvampi jānāti, kena nu kho saddhim ekato hutvā samaņassa gotamassa 
avaņņam uppādetvā lābhasakkāramassa antaradhāpeyyāmā” ti. Atha nesam etadahosi — **sundariyā 
saddhim ekato hutvā sakkuņissāmā”'ti. 


Te ekadivasam sundarim titthiyārāmam pavisitvā vanditvā thitam nālapimsu. Sā punappunam 
sallapantīpi pattvacanam alabhitvā **api nu, ayyā, tumhe kenaci vihethitātthā *ti pucchi. **Kim, bhagini, 
samaņam gotamam amhe vihethetvā hatalābhasakkāre katvā vicarantam na passasī ti. Sā evamāha — 
**mayā ettha kim kātum vattatī ti? Tvam khosi, bhagini, abhirūpā sobhaggappattā, samaņassa 
gotamassa ayasam āropetvā mahājanam tava katham gāhāpetvā hatalābhasakkāram karohī' *ti? Sā 
**sādhū''ti sampaticchitvā vanditvā pakkantā. Tato patthāya 
mālāgandhavilepanakappūrakatukaphalādīni gahetvā sāyam mahājanassa satthu dhammadesanam sutvā 
nagaram pavisanakāle jetavanābhimukhī gacchati. **Kaham gacchasī”*ti ca putthā **samaņassa 
gotamassa santikam, ahaiīhi tena saddhim ekagandhakutiyam vasāmī”*ti vatvā aiifiatarasmim 
titthiyārāme vasitvā pātova jetavanamaggam otaritvā nagarābhimukhī gacchati. **Kim, sundari, kaham 
gatāsī 'ti ca putthā **samaņena gotamena saddhim ekagandhakutiyam vasitvā tam kilesaratiyā ramāpetvā 
āgatāmhī”'ti vadati. 


Atha nam katipāhaccayena dhuttānam kahāpaņe datvā **gacchatha sundarim māretvā samaņassa 
gotamassa gandhakutiyā samīpe mālākacavarantare nikkhipitvā ethā' *ti vadimsu, te tathā akamsu. Tato 
titthiyā **sundarim na passāmā' *ti kolāhalam katvā raūifio ārocetvā **kaham vo āsankā” ti vuttā **imesu 
divasesu jetavane vasati, tatrassā pavattim na jānāmā ti vatvā *'tena hi gacchatha, nam vicinathā ti 
raūifiā anufiiiātā attano upatthāke gahetvā jetavanam gantvā vicinantā mālākacavarantare disvā 
maficakam āropetvā nagaram pavesetvā **samaņassa gotamassa sāvakā *satthārā katapāpakammam 
paticchādessāmā'ti sundarim māretvā mālākacavarantare nikkhipimsū” ti raūifio ārocesum, rājā **tena hi 
gacchatha, nagaram āhiņdathā *ti āha. Te nagaravīthīsu **passatha samaņānam sakyaputtiyānam 
kamma” 'ntiādīni viravitvā puna rafīfio nivesanadvāram agamamsu. 


Rājā sundariyā sarīram āmakasusāne attakam āropetvā rakkhāpesi. Sāvatthivāsino thapetvā 
ariyasāvake sesā yebhuyyena **passatha samaņānam sakyaputtiyānam kamma” ntiādīni vatvā antonagare 
ca bahinagare ca bhikkhū akkosantā paribhāsantā vicaranti. Bhikkhū tam pavattim tathāgatassa 
ārocesum. Satthā *'tena hi tumhepi te manusse evam paticodethā” *ti — 


** Abhūtavādī nirayam upeti, yo vāpi katvā na karomi cāha; 
Ubhopi te pecca samā bhavanti, nihīnakammā manujā paratthā' ti. (udā. 38) — 


Imam gāthamāha. 


Rājā **sundariyā atitiiehi māritabhāvam jānāthā” ti purise pesesi. Tepi kho dhuttā tehi kahāpaņehi 
suram pivantā aiifiamaifiam kalaham karonti. Tattheko evamāha — **tvam sundarim ekappahāreneva 
māretvā mālākacavarantare nikkhipitvā tato laddhakahāpaņehi suram pivasi, hotu hotū'*ti. Rājapurisā te 
dhutte gahetvā rafifio dassesum. Atha te rājā *'tumhehi māritā'”ti pucchi. **Āma, devā”'ti. **Kehi 
mārāpitā 'ti? **Aiatitthiyehi, devā” ti. Rājā titthiye pakkosāpetvā sundarim ukkhipāpetvā **gacchatha 
tumhe, evam vadantā nagaram āhiņdatha tayam sundarī samaņassa gotamassa avaņņam āropetukāmehi 
amhehi mārāpitā, neva samaņassa gotamassa, na gotamasāvakānam doso atthi, amhākamyeva doso'”*ti 
āņāpesi. Te tathā akamsu. Bālamahājano tadā saddahi, titthiyāpi purisavadhadaņdena palibuddhā. Tato 
patthāya buddhānam mahantataro lābhasakkāro ahosi. 


Athekadivasam bhikkhū dhammasabhāyam katham samutthāpesum — **āvuso, titthiyā *buddhānam 
kāļakabhāvam uppādessāmā'ti sayam kāļakā jātā, buddhānam pana mahantataro lābhasakkāro 
udapādī ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā *ti pucchitvā **imāya 


nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, sakkā buddhānam samkilesam uppādetum, buddhānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 201 


samkilitthabhāvakaraņam nāma jātimaņino kilitthabhāvakaraņasadisam, pubbe jātimaņim *kilittham 
karissāmā”ti vāyamantāpi nāsakkhimsu kilittham kātu” 'nti vatvā tehi yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto ekasmim gāmake brāhmaņakule 
nibbattitvā vayappatto kāmesu ādīnavam disvā nikkhamitvā himavantapadese tisso pabbatarājiyo 
atikkamitvā tāpaso hutvā panņasālāyam vasi. Tassā avidūre maņiguhā ahosi, tattha ttmsamattā sūkarā 
vasanti, guhāya avidūre eko sīho carati, tassa maņimhi chāyā paitāyati. Sūkarā sīhacchāyam disvā bhītā 
utrastā appamamsalohitā ahesum. Te **imassa maņino vippasannattā ayam chāyā patiiiāyati, imam 
maņim samkilīttham vivaņņam karomā” ti cintetvā avidūre ekam saram gantvā kalale pavattetvā āgantvā 
tam maņim ghamsanti. So sūkaralomehi ghamsiyamāno vippasannataro ahosi. Sūkarā upāyam apassantā 
**imassa maņino vivaņņakaraņūpāyam tāpasam pucchissāmā” ti bodhisattam upasanikamitvā vanditvā 
ekamantam thitā purimā dve gāthā udāharimsu — 


103. **Dariyā satta vassāni, timsamattā vasāmase; 
Haūfiāma maņino ābham, iti no mantaram ahu. 


104. *"Yāvatā maņim ghamsāma, bhiyyo vodāyate maņi; 
Idaficadāni pucchāma, kim kiccam idha maūiiasī *ti. 


Tattha dariyāti maņiguhāyam. Vasāmaseti vasāma. Haūiiāmāti hanissāma, mayampi vivaņņam 
karissāma. Idaiīicadāni pucchāmāti idāni mayam **kena kāraņena ayam maņi kilissamāno vodāyate”'ti 
idam tam pucchāma. ‘‘Kim kiccam ‘idha maññasT’ti imasmim atthe tvam imam kiccam kinti 
maññasT ti. 


Atha nesam ācikkhanto bodhisatto tatiyam gāthamāha — 


105. ‘“‘Ayam maņi veļuriyo, akāco vimalo subho; 
Nāssa sakkā sirim hantum, apakkamatha sūkarā *ti. 


Tattha akācoti akakkaso. Subhoti sobhano. Sirinti pabham. Apakkamathāti imassa maņissa pabhā 
nāsetum na sakkā, tumhe pana imam maņiguham pahāya aūtiattha gacchathāti. 


Te tassa katham sutvā tathā akamsu. Bodhisatto jhānam uppādetvā brahmalokaparāyaņo ahosi. 
Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā tāpaso ahameva ahosi” nti. 


Maņisūkarajātakavaņņanā paficamā. 
[286] 6. Sālūkajātakavaņņanā 


Mā sālūkassa pihayīti idam satthā jetavane viharanto thullakumārikāpalobhanam ārabbha kathesi. 
Tam cūļanāradakassapajātake (jā. 1.13.40 ādayo) āvibhavissati. Tam pana bhikkhum satthā 
pakkosāpetvā **saccam kira tvam, bhikkhu, ukkaņthitosī'*ti pucchi. **Evam, bhante'*ti. **Ko tam 
ukkaņthāpetī 'ti? **Thullakumārikā, bhante *ti. Satthā **esā te bhikkhu anatthakārikā, pubbepi tvam 


etissā vivāhatthāya āgataparisāya uttaribhango ahosī”'ti vatvā bhikkhūhi yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto mahālohitagoņo nāma ahosi, 
kanitthabhātā panassa cūļalohito nāma. Ubhopi goņā gāmake ekasmim kule kammam karonti. Tassa 
kulassa ekā vayappattā kumārikā atthi, tam aiīfiakulam vāresi. Atha nam kulam **vivāhakāle 
uttaribhango bhavissatī ti sālūkam nāma sūkaram yāgubhattena patijaggi, so hetthāmaīice sayati. 
Athekadivasam cūļalohito bhātaram āha — **bhātika, mayam imasmim kule kammam karoma, amhe 
nissāya imam kulam jīvati, atha ca panime manussā amhākam tiņapalālamattam denti, imam sūkaram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 186 sur 201 


yāgubhattena posenti, hetthāmaīice sayāpenti, kim nāmesa etesam karissatī' ti. Mahālohito *'tāta, 
mā tvam etassa yāgubhattam patthaya, etissā kumārikāya vivāhadivase etam uttaribhangam kātukāmā 
ete mamsassa thūlabhāvakaraņattham posenti, katipāhaccayena tam passissasi hetthāmaficato 
nikkhāmetvā vadhitvā khaņdākhaņdikam chinditvā āgantukabhattam kariyamāna” ”nti vatvā purimā dve 
gāthā samutthāpesi — 


106. '"Mā sālūkassa pihayi, āturannāni bhutijati; 
Appossukko bhusam khāda, etam dīghāyulakkhaņam. 


107. ''Idāni so idhāgantvā, atithī yuttasevako; 
Atha dakkhasi sālūkam, sayantam musaluttara *nti. 


Tatthāyam sankhepattho — tāta, tvam mā sālūkasūkarabhāvam patthayi, ayatihi āturannāni 
maraņabhojanāni bhutijati, yāni bhufijitvā nacirasseva maraņam pāpuņissati, tvam pana appossukko 
nirālayo hutvā attanā laddham imam palālamissakam bhusam khāda, etam dīghāyubhāvassa lakkhaņam 
saiijānananimittam. Idāni katipāhasseva so vevāhikapuriso mahatiyā parisāya yutto yuttasevako idha 
atithi hutvā āgato bhavissati, athetam sālūkam musalasadisena uttarotthena samannāgatattā 
musaluttaram māritam sayantam dakkhasīti. 


Tato katipāhasseva vevāhikesu āgatesu sālūkam māretvā uttaribhangamakamsu. Ubho goņā tam 
tassa vipattim disvā *'amhākam bhusameva vara” ”nti cintayimsu. Satthā abhisambuddho hutvā 
tadatthajotikam tatiyam gāthamāha — 


108. *'Vikantam sūkaram disvā, sayantam musaluttaram; 
Jaraggavā vicintesum, varamhākam bhusāmivā” *ti. 


Tattha bhusāmivāti bhusameva amhākam varam uttamanti attho. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
so bhikkhu sotāpattiphale patitthahi. **Tadā kumārikā etarahi thullakumārikā ahosi, sālūko 
ukkaņthitabhikkhu, cūļalohito ānando, mahālohito pana ahameva ahosi'*nti. 


Sālūkajātakavaņņanā chatthā. 
[287] 7. Lābhagarahajātakavaņņanā 


Nānummattoti idam satthā jetavane viharanto sāriputtattherassa saddhivihārikam ārabbha kathesi. 
Therassa kira saddhivihāriko theram upasankamitvā vanditvā ekamantam nisinno 
**lābhuppattipatipadam me, bhante, kathetha, kim karonto cīvarādīnam lābhī hotī'*ti pucchi. Athassa 
thero **āvuso, catūhangehi samannāgatassa lābhasakkāro uppajjati, attano abbhantare hirottappam 
bhinditvā sāmatiiiam pahāya anummatteneva ummattena viya bhavitabbam, pisuņavācā vattabbā, 
natasadisena bhavitabbam, vikiņņavācena kutūhalena bhavitabba' ”nti imam lābhuppattipatipadam 
kathesi. So tam patipadam garahitvā utthāya pakkanto. Thero satthāram upasankamitvā vanditvā tam 
pavattim ācikkhi. Satthā **neso, sāriputta, bhikkhu idāneva lābham garahati, pubbepesa garahiyevā” ti 
vatvā therena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto brāhmaņakule nibbattitvā vayappatto 
soļasavassikakāleyeva tiņņam vedānam atthārasannaīica sippānam pariyosānam patvā disāpāmokkho 
ācariyo hutvā pafica māņavakasatāni sippam vācesi. Tatreko māņavo sīlācārasampanno ekadivasam 
ācariyam upasankamitvā *'*katham imesam sattānam lābho uppajjatī” ti lābhuppattipatipadam pucchi. 


Ācariyo **tāta, imesam sattānam catūhi kāraņehi lābho uppajjatī'”ti vatvā pathamam gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 201 


109. *'"Nānummatto nāpisuņo, nānato nākutūhalo; 
Mūļhesu labhate lābham, esā te anusāsanī ti. 


Tattha nānummattoti na anummatto. Idam vuttam hoti — yathā ummattako nāma 
balakkārena gahetvā khādati, evameva yo gihibhūto ajjhattabahiddhasamutthānam hirottappam pahāya 
kusalākusalam agaņetvā nirayabhayam abhāyanto lobhābhibhūto pariyādiņņacitto kāmesu pamatto 
sandhicchedādīni sāhasikakammāni karoti, pabbajitopi hirottappam pahāya kusalākusalam agaņetvā 
nirayabhayam abhāyanto satthārā paiītiattam sikkhāpadam maddanto lobhena abhibhūto pariyādiņņacitto 
cīvarādimattam nissāya attano sāmaīiam vijahitvā pamatto vejjakammadūtakammādīni karoti, 
veļudānādīni nissāya jīvikam kappeti, ayam anummattopi ummattasadisattā ummatto nāma, evarūpassa 
khippam lābho uppajjati. Yo pana evam anummatto lajjī kukkuccako, esa mūļhesu apaņditesu purisesu 
lābham na labhati, tasmā lābhatthikena ummattakena viya bhavitabbanti. 


Nāpisuņoti etthāpi yo pisuņo hoti, **asukena idam nāma kata””nti rājakule pesufiiam upasamharati, 
so afifiesam yasam acchinditvā attano gaņhāti. Rājānopi nam **ayam amhesu sasasneho ti ucce thāne 
thapenti, amaccādayopissa *tayam no rājakule paribhindeyyā” ti bhayena dātabbam maīīianti, evam 
etarahi pisuņassa lābho uppajjati. Yo pana apisuņo, so mūļhesu lābham na labhatīti evamattho 
veditabbo. 


Nānatoti lābham uppādentena natena viya bhavitabbam. Yathā nato hirottappam pahāya 
naccagītavāditehi kīļam katvā dhanam samharati, evameva lābhatthikena hirottappam bhinditvā 
itthipurisadārikadārakānam soņdasahāyena viya nānappakāram keļim karontena vicaritabbam. Yo evam 
anato, so mūļhesu lābham na labhati. 


Nākutūhaloti kutūhalo nāma vippakiņņavāco. Rājāno hi amacce pucchanti — **asukatthāne kira 
*manusso mārito, gharam viluttam, paresam dārā padhamsitā ti suyyati, kesam nu kho idam kamma’’nti. 
Tattha sesesu akathentesuyeva yo utthahitvā **asuko ca asuko ca nāmā” ti vadati, ayam kutūhalo nāma. 
Rājāno tassa vacanena te purise pariyesitvā nisedhetvā *'imam nissāya no nagaram niccoram jāta”"nti 
tassa mahantam yasam denti, sesāpi janā **ayam no rājapurisehi puttho suyuttaduyuttam katheyyā ti 
bhayena tasseva dhanam denti, evam kutūhalassa lābho uppajjati. Yo pana akutūhalo, esa na mūļhesu 
labhati lābham. Esā te anusāsanīti esā amhākam santikā tuyham lābhānusitthīti. 


Antevāsiko ācariyassa katham sutvā lābham garahanto — 


110. *"Dhiratthu tam yasalābham, dhanalābhatica brāhmaņa; 
Yā vutti vinipātena, adhammacaraņena vā. 


111. '"'Api ce pattamādāya, anagāro paribbaje; 


Esāva jīvikā seyyo, yā cādhammena esanā”'ti. — gāthādvayamāha; 


Tattha yā vuttīti yā jīvitavutti. Vinipātenāti attano vinipātena. Adhammacaraņenāti 
adhammakiriyāya visamakiriyāya vadhabandhanagarahādīhi attānam vinipātetvā adhammam caritvā yā 
vutti, taiica yasadhanalābhatica sabbam dhiratthu nindāmi garahāmi, na me etenatthoti adhippāyo. 
Pattamādāyāti bhikkhābhājanam gahetvā. Anagāro paribbajeti ageho pabbajito hutvā careyya, na ca 
sappuriso kāyaduccaritādivasena adhammacariyam careyya. Kimkāraņā? Esāva jīvikā seyyo. Yā 
cādhammena esanāti, yā esā adhammena jīvikapariyesanā, tato esā pattahatthassa parakulesu 
bhikkhācariyāva seyyo, sataguņena sahassaguņena sundarataroti dasseti. 


Evam māņavo pabbajjāya guņam vaņņetvā nikkhamitvā isipabbajjam pabbajitvā dhammena 


bhikkham pariyesanto abhiññā ca samāpattiyo ca nibbattetvā brahmalokaparāyaņo ahosi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 188 sur 201 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā māņavo lābhagarahī bhikkhu 
ahosi, ācariyo pana ahameva ahosi''nti. 


Lābhagarahajātakavaņņanā sattamā. 
[288] 8. Macchuddānajātakavaņņanā 


Agghanti macchāti idam satthā jetavane viharanto ekam kūtavāņijam ārabbha kathesi. Vatthu 
hetthā kathitameva. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto kutumbikakule nibbattitvā viūittutam patto 
kutumbam saņthapesi. Kanitthabhātāpissa atthi, tesam aparabhāge pitā kālakato. Te ekadivasam *'pitu 
santakam vohāram sādhessāmā” ti ekam gāmam gantvā kahāpaņasahassam labhitvā āgacchantā 
nadītitthe nāvam patimānentā putabhattam bhufijimsu. Bodhisatto atirekabhattam gangāya macchānam 
datvā nadīdevatāya pattim adāsi. Devatā pattim anumoditvāyeva dibbena yasena vaddhitvā attano 
yasavuddhim āvajjamānā tam kāraņam aūāsi. Bodhisattopi vālikāyam uttarāsangam pattharitvā nipanno 
niddam okkami, kanitthabhātā panassa thokam corapakatiko. So te kahāpaņe bodhisattassa adatvā 
sayameva gaņhitukāmatāya kahāpaņabhaņdikasadisam ekam sakkharabhaņdikam katvā dvepi bhaņdikā 
ekatova thapesi. Tesam nāvam abhiruhitvā gangāmajjhagatānam kanittho nāvam khobhetvā 
**sakkharabhaņdikam udake khipissāmī” *ti sahassabhaņdikam khipitvā **bhātika, sahassabhaņdikā udake 
patitā, kinti karomā”*ti āha. **Udake patitāya kim karissāma, mā cintayī ti. Nadīdevatā cintesi — *taham 
iminā dinnapattim anumoditvā dibbayasena vaddhitvā etassa santakam rakkhissāmī *ti attano 
ānubhāvena tam bhaņdikam ekam mahāmaccham gilāpetvā sayam ārakkham ganņhi. Sopi coro geham 
gantvā **bhātā me vaticito' ti bhaņdikam mocento sakkharā passitvā hadayena sussantena maticassa 
atanim upagūhitvā nipajji. 


Tadā kevattā macchagahaņatthāya jālam khipimsu. So maccho devatānubhāvena jālam pāvisi. 
Kevattā tam gahetvā vikkiņitum nagaram pavitthā. Manussā mahāmaccham disvā mūlam pucchanti. 
Kevattā **kahāpaņasahassaīīca satta ca māsake datvā gaņhathā'*ti vadanti. Manussā 
**sahassagghanakamacchopi no dittho'ti parihāsam karonti. Kevattā maccham gahetvā bodhisattassa 
gharadvāram gantvā *'imam maccham gaņhathā'*ti āhamsu. *"Kimassa mīla” nti? **Satta māsake datvā 
gaņhathā *ti. ** Aifiesam dadamānā katham dethā”'ti? ** Atiiesam sahassena ca sattahi ca māsakehi 
dema, tumhe pana satta māsake datvā gaņhathā'”ti. So tesam satta māsake datvā maccham bhariyāya 
pesesi. Sā macchassa kucchim phālayamānā sahassabhaņdikam disvā bodhisattassa ārocesi. Bodhisatto 
tam oloketvā attano laficham disvā sakasantakabhāvam iiatvā **idāni ime kevattā imam maccham 
aiifiesam dadamānā sahassena ceva sattahi ca māsakehi denti, amhe pana patvā sahassassa amhākam 
santakattā satteva māsake gahetvā adamsu, idam antaram ajānantam na sakkā kafici saddahāpetu””nti 
cintetvā pathamam gāthamāha — 


112. *'Agghanti macchā adhikam sahassam, na so atthi yo imam saddaheyya; 
Mayhañca assu idha satta māsā, ahampi tam macchuddānam kiņeyya nti. 

Tattha adhikanti atītiehi pucchitā kevattā **sattamāsādhikam sahassam agghantī”*ti vadanti. Na so 
atthi yo imam saddaheyyāti so puriso na atthi, yo imam kāraņam paccakkhato ajānanto mama 
vacanena saddaheyya, ettakam vā macchā agghantīti yo imam saddaheyya, so natthi, tasmāyeva te 
aūiiehi na gahitātipi attho. Mayhaūca assūti mayham pana satta māsakā ahesum. Macchuddānanti 
macchavaggam. Tena hi macchena saddhim aūīfiepi macchā ekato baddhā tam sakalampi macchuddānam 
sandhāyetam vuttam. Kiņeyyanti kiņim, satteva māsake datvā ettakam macchavaggam gaņhinti attho. 


Evañca pana vatvā idam cintesi — **kim nu kho nissāya mayā ete kahāpaņā laddhā”'ti? Tasmim 


khaņe nadīdevatā ākāse dissamānarūpena thatvā **aham, gangādevatā, tayā macchānam atirekabhattam 
datvā mayham patti dinnā, tenāham tava santakam rakkhantī āgatā *ti dīpayamānā gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 189 sur 201 


113. *"Macchānam bhojanam datvā, mama dakkhiņamādisi; 
Tam dakkhiņam sarantiyā, katam apacitim tayā” ti. 


Tattha dakkhiņanti imasmim thāne pattidānam dakkhiņā nāma. Sarantiyā katam apacitim tayāti 
tam tayā mayham katam apacitim sarantiyā mayā idam tava dhanam rakkhitanti attho. 


Idam vatvā ca pana sā devatā tassa kanitthena katakūtakammam sabbam kathetvā **eso idāni 
hadayena sussantena nipanno, dutthacittassa vuddhi nāma natthi, aham pana "tava santakam mā nassī ti 
dhanam te āharitvā adāsim, idam kanitthacorassa adatvā sabbam tvafifieva ganņhā” ti vatvā tatiyam 
gāthamāha — 


114. *'Padutthacittassa na phāti hoti, na cāpi tam devatā pūjayanti; 
Yo bhātaram pettikam sāpateyyam, avaficayī dukkatakammakārī ti. 


Tattha na phāti hotīti evarūpassa puggalassa idhaloke vā paraloke vā vuddhi nāma na hoti. Na 
cāpi tanti tam puggalam tassa santakam rakkhamānā devatā na pūjayanti. 


Iti devatā mittadubbhicorassa kahāpaņe adātukāmā evamāha. Bodhisatto pana **na sakkā evam 
kātu”'nti tassapi pafica kahāpaņasatāni pesesiyeva. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
vāņijo sotāpattiphale patitthahi. **Tadā kanitthabhātā idāni kūtavāņijo, jetthabhātā pana ahameva 
ahosi”’nti. 


Macchuddānajātakavaņņanā atthamā. 
[289] 9. Nānāchandajātakavaņņanā 


Nānāchandā, mahārājāti idam satthā jetavane viharanto āyasmato ānandassa atthavaralābham 
ārabbha kathesi. Vatthu ekādasakanipāte juņhajātake (jā. 1.11.13 ādayo) āvibhavissati. 


Atīte pana bodhisatto bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente tassa aggamahesiyā kucchimhi 
nibbattitvā vayappatto takkasilāyam sabbasippāni uggahetvā pitu accayena rajjam pāpuņi. Tassa thānato 
apanīto pitu purohito atthi. So duggato hutvā ekasmim jaragehe vasati. Athekadivasam bodhisatto 
aiifiātakavesena rattibhāge nagaram pariggaņhanto vicarati. Tamenam katakammacorā ekasmim 
surāpāne suram pivitvā aparampi ghatenādāya attano geham gacchantā antaravīthiyam disvā **are kosi 
tva”’nti vatvā paharitvā uttarisātakam gahetvā ghatam ukkhipāpetvā tāsentā gacchimsu. Sopi kho 
brāhmaņo tasmim khaņe nikkhamitvā antaravīthiyam thito nakkhattam olokento raiifio amittānam 
hatthagatabhāvam fiatvā brāhmaņim āmantesi. Sā **kim, ayyā *ti vatvā vegena tassa santikam āgatā. 
Atha nam so āha — **bhoti amhākam rājā amittānam vasam gato' ti. ** Ayya, kim te rafīio santike 
pavattiyā, brāhmaņā jānissantī *ti. 


Rājā brāhmaņassa saddam sutvā thokam gantvā dhutte āha — **duggatomhi, sāmi, uttarāsangam 
gahetvā vissajjetha ma” 'nti. Te punappunam kathentam kāruūiiena vissajjesum. So tesam vasanageham 
sallakkhetvā nivatti. Atha porāņakapurohito brāhmaņopi **bhoti, amhākam rājā amittahatthato mutto”*ti 
āha. Rājā tampi sutvā tampi geham sallakkhetvā pāsādam abhiruhi. So vibhātāya rattiyā brāhmaņe 
pakkosāpetvā **kim ācariyā rattim nakkhattam olokayitthā””ti pucchi. *tĀma, devā””ti. **Kim 
sobhana””nti? **Sobhanam, devā*ti. **Koci gāho natthī”'ti. **Natthi, devā'*ti. Rājā *'asukagehato 
brāhmaņam pakkosathā *ti porāņakapurohitam pakkosāpetvā **kim, ācariya, rattim te nakkhattam 
dittha””nti pucchi. **Āma, devā”'ti. **Atthi koci gāho”'ti. **Āma, mahārāja, ajja rattim tumhe 


amittavasam gantvā muhutteneva muttā”'ti. Rājā *'nakkhattajānanakena nāma evarūpena bhavitabba'"nti 
sesabrāhmaņe nikkaddhāpetvā **brāhmaņa, pasannosmi te, varam tvam gaņhā” ti āha. *"Mahārāja, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 190 sur 201 


mi, 


puttadārena saddhim mantetvā gaņhissāmī”*ti. **Gaccha mantetvā ehī”'ti. 


So gantvā brāhmaņitica puttaiica suņisaiica dāsiiica pakkositvā **rājā me varam dadāti, kim 
gaņhāmā ti pucchi. Brāhmaņī **'mayham dhenusatam ānehī”*ti āha, putto chattamāņavo nāma **'mayham 
kumudavaņņehi catūhi sindhavehi yuttam ājatīiaratha” nti, suņisā **'mayham maņikuņdalam ādim katvā 
sabbālankāra””nti, puņņā nāma dāsī **'mayham udukkhalamusalaūiceva suppaficā” ti. Brāhmaņo pana 
gāmavaram gahetukāmo raiifio santikam gantvā **kim, brāhmaņa, pucchito te puttadāro ti puttho **āma, 


deva, pucchito, anekacchando”*ti vatvā pathamam gāthādvayamāha — 


115. *"Nānāchandā mahārāja, ekāgāre vasāmase; 
Aham gāmavaram icche, brāhmaņī ca gavam satam. 


116. *'Putto ca ājaiītiaratham, kaiīfiā ca maņikuņdalam; 
Yā cesā puņņikā jammī, udukkhalambhikankhatī”*ti. 


Tattha iecheti icchāmi. Gavam satanti dhenūnam gunnam satam. Kaūīiāti suņisā. Yā cesāti yā esā 
amhākam ghare puņņikā nāma dāsī, sā jammī lāmikā suppamusalehi saddhim udukkhalam abhikankhati 
icchatīti. 


Rājā **sabbesam icchiticchitam dethā” ti āņāpento — 


117. *'Brāhmaņassa gāmavaram, brāhmaņiyā gavam satam; 
Puttassa ājafīfiaratham, kaiifiāāya maņikuņdalam; 
Yaiicetam puņņikam jammim, patipādethudukkhala ”*nti. — gāthamāha; 


Tattha yaīicetanti yafica etam puņņikanti vadati, tam jammim udukkhalam patipādetha 
sampaticchāpethāti. 


Iti rājā brāhmaņena patthitatica afīfiatica mahantam yasam datvā *'ito patthāya amhākam 
kattabbakiccesu ussukkam āpajjā” ti vatvā brāhmaņam attano santike akāsi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā brāhmaņo ānando ahosi, rājā 
pana ahameva ahosi'”nti. 


Nānāchandajātakavaņņanā navamā. 
[290] 10. Sīlavīmamsakajātakavaņņanā 


Sīlam kireva kalyāņanti idam satthā jetavane viharanto ekam sīlavīmamsakabrāhmaņam ārabbha 
kathesi. Vatthu pana paccuppannampi atītampi hetthā ekakanipāte sīlavīmamsakajātake (jā. 1.1.86) 
vitthāritameva. Idha pana bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente tassa purohito sīlasampanno **attano 
sīlam vīmamsissāmī ti heratiiikaphalakato dve divase ekekam kahāpaņam gaņhi. Atha nam 
tatiyadivase **coro'*ti gahetvā ratio santikam nayimsu. So antarāmagge ahituņdike sappam kīļāpente 


addasa. Atha nam rājā disvā **kasmā evarūpam akāsī ti pucchi. Brāhmaņo **attano sīlam 
vīmamsitukāmatāyā” ti vatvā imā gāthā avoca — 


118. *'Sīlam kireva kalyāņam, sīlam loke anuttaram; 
Passa ghoraviso nāgo, sīlavāti na haūītiati. 


119. *'Soham sīlam samādissam, loke anumatam sivam; 
Ariyavuttisamācāro, yena vuccati sīlavā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 191 sur 201 


120. *"Nātīnafica piyo hoti, mittesu ca virocati; 
Kāyassa bhedā sugatim, upapajjati sīlavā” ti. 


Tattha sīlanti ācāro. Kirāti anussavatthe nipāto. Kalyāņanti sobhanam, **sīlam kireva kalyāņa ”nti 
evam paņditā vadantīti attho. Passāti attānameva vadati. Na haīīiatīti parampi na vihetheti, parehipi na 
vihethīyati. Samādissanti samādiyissāmi. Anumatam sivanti *'khemam nibbhaya ”nti evam panditehi 
sampaticchitam. Yena vuccatīti yena sīlena sīlavā puriso ariyānam buddhādīnam patipattim 
samācaranto **ariyavuttisamācāro' ti vuccati, tamaham samādiyissāmīti attho. Virocatīti 
pabbatamatthake aggikkhandho viya virocati. 


Evam bodhisatto tīhi gāthāhi sīlassa vaņņam pakāsento rafifio dhammam desetvā **'mahārāja, mama 
gehe pitu santakam mātu santakam attanā uppāditam tayā dinnafīca bahu dhanam atthi, pariyanto nāma 
na paññāyati, aham pana sīlam vīmamsanto heraūifiikaphalakato kahāpaņe gaņhim. Idāni mayā imasmim 
loke jātigottakulapadesānam lāmakabhāvo, sīlasseva ca jetthakabhāvo itāto, aham pabbajissāmi, 
pabbajjam me anujānāhī”'ti anujānāpetvā raiifiā punappunam yāciyamānopi nikkhamma himavantam 


pavisitvā isipabbajjam pabbajitvā abhiīfiāā ca samāpattiyo ca nibbattetvā brahmalokaparāyaņo ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā sīlavīmamsako purohito 
brāhmaņo ahameva ahosY”*nti. 


Sīlavīmamsakajātakavaņņanā dasamā. 
Abbhantaravaggo catuttho. 
Tassuddānam — 


Duma kamsavaruttamabyagghamigā, maņayo maņi sālukamavhayano; 
Anusāsaniyopi ca macchavaro, maņikuņdalakena kirena dasāti. 


5. Kumbhavaggo 
[291] 1. Surāghatajātakavaņņanā 


Sabbakāmadadam kumbhanti idam satthā jetavane viharanto anāthapiņdikassa bhāgineyyam 
ārabbha kathesi. So kira mātāpitūnam santakā cattālīsa hiraifiakotiyo pānabyasanena nāsetvā setthino 
santikam agamāsi. Sopissa **vohāram karohī” ti sahassam adāsi, tampi nāsetvā puna agamāsi. Punassa 
paīica satāni dāpesi, tānipi nāsetvā puna āgatassa dve thūlasātake dāpesi. Tepi nāsetvā puna āgatam 
gīvāyam gāhāpetvā nīharāpesi. So anātho hutvā parakuttam nissāya kālamakāsi, tamenam kaddhitvā 
bahi chaddesum. Anāthapiņdiko vihāram gantvā sabbam tam bhāgineyyassa pavattim tathāgatassa 
ārocesi. Satthā *'*tvam etam katham santappessasi, yvamaham pubbe sabbakāmadadam kumbham datvāpi 
santappetum nāsakkhi'*nti vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto setthikule nibbattitvā pitu accayena 
setthitthānam labhi. Tassa gehe bhūmigatameva cattālīsakotidhanam ahosi, putto panassa ekoyeva. 
Bodhisatto dānādīni puiiiāni katvā kālakato sakko devarājā hutvā nibbatti. Athassa putto vīthim āvaritvā 
maņdapam kāretvā mahājanaparivuto nisīditvā suram pātum ārabhi. So langhanadhāvananaccagītādīni 
karontānam sahassam sahassam dadamāno itthisoņdasurāsoņdamamsasoņdādibhāvam āpajjitvā **kva 
gītam, kva naccam, kva vādita *nti samajjatthiko pamatto hutvā āhiņdanto nacirasseva 
cattālīsakotidhanam upabhogaparibhogūpakaraņāni ca vināsetvā duggato kapaņo pilotikam nivāsetvā 
vicari. Sakko āvajjento tassa duggatabhāvam iiatvā puttapemena āgantvā sabbakāmadadam kumbham 
datvā **tāta, yathā ayam kumbho na bhijjati, tathā nam rakkha, imasmim te sati dhanassa paricchedo 


nāma na bhavissati, appamatto hohī'*ti ovaditvā devalokameva gato. Tato patthāya suram pivanto vicari. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 192 sur 201 


Athekadivasam matto tam kumbham ākāse khipitvā sampaticchanto ekavāram virajjhi, kumbho 
bhūmiyam patitvā bhijji. Tato patthāya puna daliddo hutvā pilotikam nivāsetvā kapālahattho bhikkham 
caranto parakuttam nissāya kālamakāsi. 


Satthā imam atītam āharitvā — 


121. *'Sabbakāmadadam kumbham, kutam laddhāna dhuttako; 
Yāva nam anupāleti, tāva so sukhamedhati. 


122. *'Yadā matto ca ditto ca, pamādā kumbhamabbhidā; 
Tadā naggo ca pottho ca, pacchā bālo vihaūiati. 


123. *"Evameva yo dhanam laddhā, pamatto paribhufijati; 
Pacchā tappati dummedho, kutam bhitvāva dhuttako *ti. — 


Imā abhisambuddhagāthā vatvā jātakam samodhānesi. 


Tattha sabbakāmadadanti sabbe vatthukāme dātum samattham kumbham. Kutanti 
kumbhavevacanam. Yāvāti yattakam kālam. Anupāletīti yo koci evarūpam labhitvā yāva rakkhati, tāva 
so sukhamedhatīti attho. Matto ca ditto cāti surāmadena matto dappena ditto. Pamādā 
kumbhamabbhidāti pamādena kumbham bhindi. Naggo ca pottho cāti kadāci naggo, kadāci 
potthakapilotikāya nivatthattā pottho. Evamevāti evam eva. Pamattoti pamādena. Tappatīti socati. 


**Tadā surāghatabhedako dhutto setthibhāgineyyo ahosi, sakko pana ahameva ahosi”’nti. 


Surāghatajātakavaņņanā pathamā. 
[292] 2. Supattajātakavaņņanā 


Bārāņasyam, mahārājāti idam satthā jetavane viharanto bimbādeviyā sāriputtattherena dinnam 
rohitamaccharasam navasappimissakam sālibhattam ārabbha kathesi. Vatthu hetthā 
kathitaabbhantarajātake (jā. 1.3.91-93) vatthusadisameva. Tadāpi hi theriyā udaravāto kuppi, 
rāhulabhaddo therassa ācikkhi. Thero tam āsanasālāyam nisīdāpetvā kosalaraiītio nivesanam gantvā 
rohitamaccharasam navasappimissakam sālibhattam āharitvā tassa adāsi. So āharitvā mātu theriyā adāsi, 
tassā bhuttamattāya udaravāto patippassambhi. Rājā purise pesetvā pariggaņhāpetvā tato patthāya 
theriyā tathārūpam bhattam adāsi. Athekadivasam bhikkhū dhammasabhāyam katham samutthāpesum — 
**āvuso dhammasenāpati, therim evarūpena nāma bhojanena santappesī” ti. Satthā āgantvā **kāya 
nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”'*ti pucchitvā *'imāya nāmā”'ti vutte **na, bhikkhave, 
idāneva sāriputto rāhulamātāya patthitam deti, pubbepi adāsiyevā”'ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto kākayoniyam nibbattitvā vayappatto 
asītiyā kākasahassānam jetthako supatto nāma kākarājā ahosi, aggamahesī panassa suphassā nāma kākī 
ahosi, senāpati sumukho nāma. So asītiyā kākasahassehi parivuto bārāņasim upanissāya vasi. So 
ekadivasam suphassam ādāya gocaram pariyesanto bārāņasirafīio mahānasamatthakena agamāsi. Sūdo 
raūifio nānāmacchamamsavikatiparivāram bhojanam sampādetvā thokam bhājanāni vivaritvā usumam 
palāpento atthāsi. Suphassā macchamamsagandham ghāyitvā rājabhojanam bhufijitukāmā hutvā tam 
divasam akathetvā dutiyadivase *'*ehi, bhadde, gocarāya gamissāmā” ti vuttā **tumhe gacchatha, 
mayham eko dohaļo atthī”*ti vatvā **kīdiso dohaļo” ti vutte **bārāņasiraitio bhojanam bhufijitukāmāmhi, 
na kho pana sakkā mayā tam laddhum, tasmā jīvitam pariccajissāmi, devā” ti āha. Bodhisatto 
cintayamāno nisīdi. Sumukho āgantvā **kim, mahārāja, anattamanosī” ti pucchi, rājā tamattham ārocesi. 
Senāpati **mā cintayi, mahārājā” ti te ubhopi assāsetvā **ajja tumhe idheva hotha, mayam bhattam 
āharissāmā ti vatvā pakkāmi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 193 sur 201 


So kāke sannipātetvā tam kāraņam kathetvā **etha bhattam āharissāmā” ti kākehi saddhim 
bārāņasim pavisitvā mahānasassa avidūre kāke vagge vagge katvā tasmim tasmim thāne ārakkhatthāya 
thapetvā sayam atthahi kākayodhehi saddhim mahānasachadane nisīdi raūifio bhattaharaņakālam 
olokayamāno. Te ca kāke āha — **aham ratio bhatte hariyamāne bhājanāni pātessāmi, bhājanesu 
patitesu mayham jīvitam natthi, tumhesu cattāro janā mukhapūram bhattam, cattāro macchamamsam 
gahetvā netvā supattam sapajāpatikam kākarājānam bhojetha, *kaham senāpatī ti vutte *pacchato ehitī'ti 
vadeyyāthā” ti. Atha sūdo ratīio bhojanavikatim sampādetvā kājena gahetvā rājakulam pāyāsi. Tassa 
rājangaņam gatakāle kākasenāpati kākānam satifiam datvā sayam uppatitvā bhattahārakassa ure nisīditvā 
nakhapatfijarena paharitvā kaņayaggasadisena tuņdena nāsaggamassa abhihantvā utthāya dvīhi pakkhehi 
mukhamassa pidahi. Rājā mahātale cankamanto mahāvātapānena oloketvā tam kākassa kiriyam disvā 
bhattahārakassa saddam datvā **bho bhattakāraka, bhājanāni chaddetvā kākameva gaņhā”*ti āha. So 
bhājanāni chaddetvā kākam daļham ganņhi. Rājāpi nam *'ito ehī*ti āha. 


Tasmim khaņe kākā āgantvā attano pahonakam bhutijitvā sesam vuttaniyāmeneva gahetvā 
agamimsu. Tato sesā āgantvā sesam bhufijimsu. Tepi attha janā gantvā rājānam sapajāpatikam 
bhojesum, suphassāya dohaļo vūpasami. Bhattahārako kākam raūīio upanesi. Atha nam rājā pucchi — 
**bho kāka, tvam mamaīīca na lajji, bhattahārakassa ca nāsam khaņdesi, bhattabhājanāni ca bhindi, 
attano ca jīvitam na rakkhi, kasmā evarūpam kammamakāsī” ti? Kāko **'mahārāja, amhākam rājā 
bārāņasim upanissāya vasati, ahamassa senāpati, tassa suphassā nāma bhariyā dohaļinī tumhākam 
bhojanam bhutfijitukāmā, rājā tassā dohaļam mayham ācikkhi. Aham tattheva mama jīvitam pariccajitvā 
āgato, idāni me tassā bhojanam pesitam, mayham manoratho matthakam patto, iminā kāraņena mayā 
evarūpam kammam kata'”nti dīpento imā gāthā āha. 


124. *"Bārāņasyam mahārāja, kākarājā nivāsako; 
Asītiyā sahassehi, supatto parivārito. 


125. '"Tassa dohaļinī bhariyā, suphassā bhakkhitumicchati; 
Raūiio mahānase pakkam, paccaggham rājabhojanam. 


126. '"Tesāham pahito dūto, rafiiio camhi idhāgato; 
Bhattu apacitim kummi, nāsāyamakaram vaņa'”'nti. 


Tattha bārāņasyanti bārāņasiyam. Nivāsakoti nibaddhavasanako. Pakkanti nānappakārena 
sampāditam. Keci **siddha'”nti sajjhāyanti. Paccagghanti abbhuņham apārivāsikam, 
macchamamsavikatīsu vā paccekam mahaggham etthāti paccaggham. Tesāham pahito dūto, raūūo 
camhi idhāgatoti tesam ubhinnampi aham dūto āņattikaro rafifio ca amhi pahito, tasmā idha āgatoti 
attho. Bhattu apacitim kummīti svāham evam āgato attano bhattu apacitīm sakkārasammānam karomi. 
Nāsāyamakaram vaņanti, mahārāja, iminā kāraņena tumhe ca attano ca jīvitam agaņetvā 
bhattabhājanam pātāpetum bhattahārakassa nāsāya mukhatuņdakena vaņam akāsim, mayā attano raūifio 
apaciti katā, idāni tumhe yam icchatha, tam daņdam karothāti. 


Rājā tassa vacanam sutvā **'mayam tāva manussabhūtānam mahantam yasam datvā amhākam 
suhajje kātum na sakkoma, gāmādīni dadamānāpi amhākam jīvitadāyakam na labhāma, ayam kāko 
samāno attano raifio jīvitam pariccajati, attviya sappuriso madhurassaro dhammakathiko'*ti guņesu 
pasīditvā tam setacchattena pūjesi. So attanā laddhena setacchattena rājānameva pūjetvā bodhisattassa 
guņe kathesi. Rājā nam pakkosāpetvā dhammam sutvā ubhinnampi tesam attano bhojananiyāmena 
bhattam patthapesi, sesakākānam devasikam ekam taņdulambaņam pacāpesi, sayafica bodhisattassa 
ovāde thatvā sabbasattānam abhayam datvā paīica sīlāni rakkhi. Supattakākovādo pana satta vassasatāni 
pavatti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā rājā ānando ahosi, sumukho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 194 sur 201 


senāpati sāriputto, suphassā rāhulamātā, supatto pana ahameva ahosi”'nti. 


Supattajātakavaņņanā dutiyā. 
[293] 3. Kāyanibbindajātakavaņņanā 


Phutthassa meti idam satthā jetavane viharanto aūīfiataram purisam ārabbha kathesi. Sāvatthiyam 
kireko puriso paņdurogena attito vejjehi patikkhitto. Puttadāropissa **ko imam patijaggitum sakkotī *ti 
cintesi. Tassa etadahosi — **sacāham imamhā rogā vutthahissāmi, pabbajissāmī” ti. So katipāheneva 
kiūici sappāyam labhitvā arogo hutvā jetavanam gantvā satthāram pabbajjam yāci. So satthu santike 
pabbajjafīca upasampadaīca labhitvā nacirasseva arahattam pāpuņi. Athekadivasam bhikkhū 
dhammasabhāyam katham samutthāpesum — **āvuso, asuko nāma paņdurogī "timamhā rogā vutthito 
pabbajissāmī ti cintetvā pabbajito ceva arahattafica patto''ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, 
etarahi kathāya sannisinnā 'ti. Pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, idāni ayameva; pubbe 
paņditāpi evam vatvā rogā vutthāya pabbajitvā attano vuddhimakamsū''ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto brāhmaņakule nibbattitvā vayappatto 
kutumbam saņthapetvā vasanto paņdurogī ahosi. Vejjāpi patijaggitum nāsakkhimsu, puttadāropissa 
vippatisārī ahosi. So *'imamhā rogā vutthito pabbajissāmī” *ti cintetvā kificideva sappāyam labhitvā 
arogo hutvā himavantam pavisitvā isipabbajjam pabbajitvā abhiiīfiā ca samāpattiyo ca uppādetvā 
jhānasukhena viharanto **ettakam kālam evarūpam sukham nāma nālattha” nti udānam udānento imā 


gāthā āha — 


127. *'Phutthassa me aūifiatarena byādhinā, rogena bāļham dukhitassa ruppato; 
Parisussati khippamidam kaļevaram, puppham yathā pamsuni ātape katam. 


128. ''Ajaiīfiam jafifiasankhātam, asucim sucisammatam; 
Nānākuņapaparipūram, jaiifiarūpam apassato. 


129. **Dhiratthumam āturam pūtikāyam, jegucchiyam assucim byādhidhammam; 
Yatthappamattā adhimucchitā pajā, hāpenti maggam sugatūpapattiyā *ti. 


Tattha aūūatarenāti atthanavutiyā rogesu ekena paņdurogabyādhinā. Rogenāti rujjanasabhāvattā 
evamladdhanāmena. Ruppatoti ghattiyamānassa pīļiyamānassa. Pamsuni ātape katanti yathā ātape 
tattavālikāya thapitam sukhumapuppham parisusseyya, evam parisussatīti attho. 


Ajaūūam jaūūasankhātanti patikūlam amanāpameva bālānam manāpanti sankham gatam. 
Nānākuņapaparipūranti kesādīhi dvattimsāya kuņapehi paripuņņam. Jaūūarūpam apassatoti 
apassantassa andhabālaputhujjanassa manāpam sādhurūpam paribhogasabhāvam hutvā upatthāti, 
**akkhimhā akkhigūthako” tiādinā nayena pakāsito asubhasabhāvo bālānam na upatthāti. 


Āturanti niccagilānam. Adhimucchitāti kilesamucchāya ativiya mucchitā. Pajāti 
andhabālaputhujjanā. Hāpenti maggam sugatūpapattiyāti imasmim pūtikāye laggā laggitā hutvā 


apāyamaggam pūrentā devamanussabhedāya sugatiupapattiyā maggam parihāpenti. 


Iti mahāsatto nānappakārena asucibhāvafica niecāturabhāvafica parigganhanto kāye nibbinditvā 
yāvajīvam cattāro brahmavihāre bhāvetvā brahmalokaparāyaņo ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
bahujanā sotāpattiphalādīni pāpuņimsu. **Tadā tāpaso ahameva ahosi'”nti. 


Kāyanibbindajātakavaņņanā tatiyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 195 sur 201 


[294] 4. Jambukhādakajātakavaņņanā 


Koyam bindussaro vaggūti idam satthā veļuvane viharanto devadattakokālike ārabbha kathesi. 
Tadā hi devadatte parihīnalābhasakkāre kokāliko kulāni upasankamitvā **devadattatthero nāma 
mahāsammatapaveņiyā okkākarājavamse jāto asambhinnakhattiyavamse vaddhito tipitakadharo 
jhānalābhī madhurakatho dhammakathiko, detha karotha therassā'* ti devadattassa vaņņam bhāsati. 
Devadattopi **kokāliko udiecabrāhmaņakulā nikkhamitvā pabbajito bahussuto dhammakathiko, detha 
karotha kokālikassā *ti kokālikassa vaņņam bhāsati. Iti te afifiamaītiassa vaņņam bhāsitvā kulagharesu 
bhufijantā vicaranti. Athekadivasam dhammasabhāyam bhikkhū katham samutthāpesum — **āvuso 
devadattakokālikā, afifiamaitiassa abhūtaguņakatham kathetvā bhufijantā vicarantī *ti. Satthā āgantvā 
**kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti pucchitvā **imāya nāmā” ti vutte **na, 
bhikkhave, idāneva te atifiamatīiiassa abhūtaguņakatham kathetvā bhufijanti, pubbepevam 
bhufijimsuyevā' *ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto atifiatarasmim jambuvanasaņde 
rukkhadevatā hutvā nibbatti. Tatreko kāko jambusākhāya nisinno jambupakkāni khādati. Atheko singālo 
āgantvā uddham olokento kākam disvā **yamnūnāham imassa abhūtaguņakatham kathetvā jambūni 
khādeyya''nti tassa vaņņam kathento imam gāthamāha — 


130. ''Koyam bindussaro vaggu, saravantānamuttamo; 
Accuto jambusākhāya, moracchāpova kūjatī *ti. 


Tattha bindussaroti bindunā avisārena piņditena sarena samannāgato. Vaggūti madhurasaddo. 
Aceutoti na cuto sannisinno. Moracchāpova kūjatīti taruņamorova manāpena saddena **ko nāmeso 
kūjatī ti vadati. 

Atha nam kāko patipasamsanto dutiyam gāthamāha — 


131. * Kulaputtova jānāti, kulaputtam pasamsitum; 
Byagghacchāpasarīvaņņa, bhufija samma dadāmi te’’ti. 


Tattha byagghacchāpasarīvaņņāti tvam amhākam byagghapotakasamānavaņņova khāyasi, tena 
tam vadāmi ambho byagghacchāpasarīvaņņa. Bhuūija, samma, dadāmi teti vayassa yāvadattham 


jambupakkāni khāda, aham te dadāmīti. 


Evañca pana vatvā jambusākham cāletvā phalāni pātesi. Atha tasmim jamburukkhe adhivatthā 
devatā te ubhopi abhūtaguņakatham kathetvā jambūni khādante disvā tatiyam gāthamāha — 


132. ''Cirassam vata passāmi, musāvādī samāgate; 
Vantādam kuņapādaīiīca, aiīfiamaīifiam pasamsake ti. 


Tattha vantādanti paresam vantabhattakhādakam kākam. Kuņapādaūcāti kuņapakhādakam 
singālafica. 


Imañca pana gātham vatvā sā devatā bheravarūpārammaņam dassetvā te tato palāpesi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā singālo devadatto ahosi, kāko 
kokāliko, rukkhadevatā pana ahameva ahosi””nti. 


Jambukhādakajātakavaņņanā catutthā. 
[295] 5. Antajātakavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 196 sur 201 


Usabhasseva te khandhoti idam satthā jetavane viharanto teyeva dve jane ārabbha kathesi. 
Paccuppannavatthu purimasadisameva. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto ekasmim gāmūpacāre 
eraņdarukkhadevatā hutvā nibbatti. Tadā ekasmim gāmake matam jaraggavam nikkaddhitvā gāmadvāre 
eraņdavane chaddesum. Eko singālo āgantvā tassa mamsam khādi. Eko kāko āgantvā eraņde nilīno tam 
disvā **yamnūnāham etassa abhūtaguņakatham kathetvā mamsam khādeyya *nti cintetvā pathamam 
gāthamāha — 


133. *"Usabhasseva te khandho, sīhasseva vijambhitam; 
Migarāja namo tyatthu, api kiūīci labhāmase ti. 


Tattha namo tyatthūti namo te atthu. 
Tam sutvā singālo dutiyam gāthamāha — 


134. *'Kulaputtova jānāti, kulaputtam pasamsitum; 
Mayūragīvasankāsa, ito pariyāhi vāyasā ti. 


Tattha ito pariyāhīti eraņdato otaritvā ito yenāham, tenāgantvā mamsam khādāti vadati. 
Tam tesam kiriyam disvā rukkhadevatā tatiyam gāthamāha — 


135. *"Migānam singālo anto, pakkhīnam pana vāyaso; 
Eraņdo anto rukkhānam, tayo antā samāgatā ti. 


Tattha antoti hīno lāmako. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā singālo devadatto ahosi, kāko 
kokāliko, rukkhadevatā pana ahameva ahosi””nti. 


Antajātakavaņņanā paficamā. 
[296] 6. Samuddajātakavaņņanā 


Ko nāyanti idam satthā jetavane viharanto upanandattheram ārabbha kathesi. So hi mahagghaso 
mahātaņho ahosi, sakatapūrehi paccayehipi santappetum na sakkā. Vassūpanāyikakāle dvīsu tīsu 
vihāresu vassam upagantvā ekasmim upāhane thapeti, ekasmim kattarayatthim, ekasmim udakatumbam. 
Ekasmim sayam vasati, janapadavihāram gantvā paņītaparikkhāre bhikkhū disvā ariyavamsakatham 
kathetvā tesam pamsukūlāni gāhāpetvā tesam cīvarāni gaņhāti, mattikāpatte gāhāpetvā manāpamanāpe 
patte thālakāni ca gahetvā yānakam pūretvā jetavanam āgacchati. Athekadivasam bhikkhū 
dhammasabhāyam katham samutthāpesum — **āvuso, upanando sakyaputto mahagghaso mahiccho 
aiifiesam patipattim kathetvā samaņaparikkhārena yānakam pūretvā āgacchatī”'ti. Satthā āgantvā **kāya 
nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”'*ti pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte *'ayuttam, bhikkhave, 
upanandena katam paresam ariyavamsakatham kathentena, pathamataratīhi attanā appicchena hutvā 
pacchā paresam ariyavamsam kathetum vattatī” ti. 


** Attānameva pathamam, patirūpe nivesaye; 
Athaiifiamanusāseyya, na kilisseyya paņdito”ti. (dha. pa. 158) — 


Imam dhammapade gātham desetvā upanandam garahitvā **na, bhikkhave, idāneva upanando mahiccho, 


pubbe mahāsamuddepi udakam rakkhitabbam maūniī'*ti vatvā atītam āhari. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 197 sur 201 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto samuddadevatā hutvā nibbatti. Atheko 
kāko samuddassa uparibhāge vicaranto **samudde udakam pamāņena pivatha, rakkhantā pivathā” ti 
macchasanghasakuņasanghe vārento vārento carati. Tam disvā samuddadevatā pathamam gāthamāha — 


136. ''Ko nāyam loņatoyasmim, samantā paridhāvati; 
Macche makare ca vāreti, ūmīsu ca vihafifiatī' *ti. 


Tattha ko nāyanti ko nu ayam. 
Tam sutvā samuddakāko dutiyam gāthamāha — 


137. *"Anantapāyī sakuņo, atittoti disāsuto; 
Samuddam pātumicchāmi, sāgaram saritampati ”nti. 


Tassattho — aham anantasāgaram pātumicchāmi, tenamhi anantapāyī nāma sakuņo mahatiyāpi 
apūraņiyā taņhāya samannāgatattā atittotipi aham disāsu suto vissuto pākato, svāham imam 
sakalasamuddam sundarānam ratanānam ākarattā sāgarena vā khatattā sāgaram saritānam patibhāvena 
saritampatim pātumicchāmīti. 


Tam sutvā samuddadevatā tatiyam gāthamāha — 


138. ''So ayam hāyati ceva, pūrate ca mahodadhi; 
Nāssa nāyati pītanto, apeyyo kira sāgaro”'ti. 


Tattha so ayam hāyati cevāti udakassa osakkanavelāya hāyati, nikkhamanavelāya pūrati. Nāssa 
nāyatīti assa mahāsamuddassa sacepi nam sakalaloko piveyya, tathāpi **ito ettakam nāma udakam 


pīta””nti pariyanto na pafifiāāyati. Apeyyo kirāti eso kira sāgaro na sakkā kenaci udakam khepetvā 
pātunti. 


Evaīica pana vatvā sā bheravarūpārammaņam dassetvā samuddakākam palāpesi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā samuddakāko upanando 
ahosi, devatā pana ahameva ahosi’”’nti. 


Samuddajātakavaņņanā chatthā. 
[297] 7. Kāmavilāpajātakavaņņanā 


Ucce sakuņa demānāti idam satthā jetavane viharanto purāņadutiyikāpalobhanam ārabbha kathesi. 
Paccuppannavatthu puppharattajātake (jā. 1.1.147) kathitam, atītavatthu indriyajātake (jā. 1.8.60 
ādayo) āvibhavissati. Tam pana purisam jīvantam sūle uttāsesum. So tattha nisinno ākāsena gacchantam 
ekam kākam disvā tāvakharampi tam vedanam agaņetvā piyabhariyāya sāsanam pesetum kākam 
āmantento imā gāthā āha — 


139. *"Ucce sakuņa demāna, pattayāna vihangama; 
Vajjāsi kho tvam vāmūrum, ciram kho sā karissati. 


140. *'Idam kho sā na jānāti, asim sattifica odditam; 
Sā caņdī kāhati kodham, tam me tapati no idam. 


141. "Esa uppalasannāho, nikkhaūicussīsakohitam; 
Kāsikaiica mudum vattham, tappetu dhanikā piyā *ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 198 sur 201 


Tattha demānāti gacchamāna caramāna. Pattayānāti tamevālapati, tathā vihangamāti. So hi 
pattehi yānam katvā gamanato pattayāno, ākāse gamanato vihangamo. Vajjāsīti vadeyyāsi. Vāmūrunti 
kadalikkhandhasamānaūrum, mama sūle nisinnabhāvam vadeyyāsi. Ciram kho sā karissatīti sā imam 
pavattim ajānamānā mama āgamanam ciram karissati, **ciram me gatassa piyassa na ca āgacchatī” ti 
evam cintessatīti attho. 


Asim sattiūicāti asisamānatāya sattisamānatāya ca sūlameva sandhāya vadati. Tatihi tassa 
uttāsanatthāya odditam thapitam. Caņdīti kodhanā. Kāhati kodhanti **aticirāyatī' ti mayi kodham 
karissati. Tam me tapatīti tam tassā kujjhanam mam tapati. No idanti idha pana idam sūlam mam na 


tapatīti dīpeti. 


*Esa uppalasannāho''tiādīhi ghare ussīsake thapitam attano bhaņdam ācikkhati. Tattha 
uppalasannāhoti uppalo ca sannāho ca uppalasannāho, uppalasadiso kaņayo ca sannāhako cāti attho. 
Nikkhaūcāti paūīcahi suvaņņehi katam angulimuddikam. Kāsikaūca mudu vatthanti mudum 
kāsikasātakayugam sandhāyāha. Ettakam kira tena ussīsake nikkhittam. Tappetu dhanikā piyāti etam 
sabbam gahetvā sā mama piyā dhanatthikā iminā dhanena tappetu pūretu, santutthā hotūti. 


Evam so paridevamānova kālam katvā niraye nibbatti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
ukkaņthitabhikkhu, sotāpattiphale patitthahi. **"Tadā bhariyā etarahi bhariyā ahosi, yena pana 
devaputtena tam kāraņam dittham, so ahameva ahosi””nti. 


Kāmavilāpajātakavaņņanā sattamā. 
[298] 8. Udumbarajātakavaņņanā 


Udumbarā cime pakkāti idam satthā jetavane viharanto afifiataram bhikkhum ārabbha kathesi. So 
kira afifiatarasmim paccantagāmake vihāram kāretvā vasati. Ramaņīyo vihāro pitthipāsāņe nivittho, 
mandam sammajjanatthānam udakaphāsukam, gocaragāmo nātidūre nāccāsanne, sampiyāyamānā 
manussā bhikkham denti. Atheko bhikkhu cārikam caramāno tam vihāram pāpuņi. Nevāsiko tassa 
āgantukavattam katvā punadivase tam ādāya gāmam piņdāya pāvisi. Manussā paņītam bhikkham datvā 
svātanāya nimantayimsu. Āgantuko katipāham bhufijitvā cintesi — **ekenupāyena imam bhikkhum 
vaficetvā nikkaddhitvā imam vihāram gaņhissāmī” ti. Atha nam therūpatthānam āgatam pucchi — **kim, 


āvuso, buddhūpatthānam nākāsī ti? **Bhante, imam vihāram patijagganto natthi, tenamhi na 


gatapubbo ti. **Yāva tvam buddhūpatthānam gantvā āgacchasi, tāvāham patijaggissāmī *ti. **Sādhu, 
bhante”'ti nevāsiko **yāva mamāgamanā there mā pamajjitthā'* ti manussānam vatvā pakkāmi. 


Tato patthāya āgantuko *'tassa nevāsikassa ayafica ayaiīca doso *ti te manusse paribhindi. Itaropi 
satthāram vanditvā punāgato, athassa so senāsanam na adāsi. So ekasmim thāne vasitvā punadivase 
piņdāya gāmam pāvisi, manussā sāmīcimattampi na karimsu. So vippatisārī hutvā puna jetavanam 
gantvā tam kāraņam bhikkhūnam ārocesi. Te bhikkhū dhammasabhāyam katham samutthāpesum — 
**āvuso, asuko kira bhikkhu asukam bhikkhum vihārā nikkaddhitvā sayam tattha vasī”'ti. Satthā āgantvā 
**kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti pucchitvā **imāya nāmā”'ti vutte **na, 
bhikkhave, idāneva, pubbepi so imam vasanatthānā nikkaddhiyevā” *ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto arafītie rukkhadevatā hutvā nibbatti. 
Tattha vassāne sattasattāham devo vassi. Atheko rattamukhakhuddakamakkato ekissā anovassikāya 
pāsāņadariyā vasamāno ekadivasam daridvāre atemanatthāne sukhena nisīdi. Tattha eko 
kāļamukhamahāmakkato tinto sītena pīļiyamāno vicaranto tam tathānisinnam disvā **upāyena nam 


nīharitvā ettha vasissāmī 'ti cintetvā kucchim olambetvā suhitākāram dassetvā tassa purato thatvā 
pathamam gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 199 sur 201 


142. *"Udumbarā cime pakkā, nigrodhā ca kapitthanā; 
Ehi nikkhama bhufijassu, kim jighacchāya miyyasī”*ti. 


Tattha kapitthanāti pilakkhā. Ehi nikkhamāti ete udumbarādayo phalabhāranamitā, ahampi 
khāditvā suhito āgatosmi, tvampi gaccha bhufijassūti. 


Sopi tassa vacanam sutvā saddahitvā phalāni khāditukāmo nikkhamitvā tattha tattha vicaritvā kiūici 
alabhanto punāgantvā tam antopāsāņadariyam pavisitvā nisinnam disvā **vaficessāmi na”'nti tassa 
purato thatvā dutiyam gāthamāha — 


143. *"Evam so suhito hoti, yo vuddhamapacāyati; 
Yathāhamajja suhito, dumapakkāni māsito ti. 


Tattha dumapakkāni māsitoti udumbarādīni rukkhaphalāni khāditvā asito dhāto suhito. 
Tam sutvā mahāmakkato tatiyam gāthamāha — 


144. *"Yam vanejo vanejassa, vaficeyya kapino kapi; 
Daharo kapi saddheyya, na hi jiņņo jarākapī ti. 


Tassattho — yam vane jāto kapi vane jātassa kapino vaficanam kareyya, tam tayā sadiso daharo 
vānaro saddaheyya, mādiso pana jiņņo jarākapi mahallakamakkato na hi saddaheyya, satakkhattumpi 
bhaņantassa tumhādisassa na saddahati. Imasmitfīhi himavantapadese sabbam phalāphalam vassena 
kilinnam patitam, puna tava idam thānam natthi, gacchāti. So tatova pakkāmi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā khuddakamakkato nevāsiko 
ahosi, kāļamahāmakkato āgantuko, rukkhadevatā pana ahameva ahosi'*nti. 


Udumbarajātakavaņņanā atthamā. 
[299] 9. Komāraputtajātakavaņņanā 


Pure tuvanti idam satthā pubbārāme viharanto keļisīle bhikkhū ārabbha kathesi. Te kira bhikkhū 
satthari uparipāsāde viharante hetthāpāsāde ditthasutādīni kathentā kalahaīīca paribhāsafica karontā 
nisīdimsu. Satthā mahāmoggallānam āmantetvā *'ete bhikkhū samvejehī”'ti āha. Thero ākāse uppatitvā 
pādangutthakena pāsādathupikam paharitvā yāva udakapariyantā pāsādam kampesi. Te bhikkhū 
maraņabhayabhītā nikkhamitvā bahi atthamsū. Tesam so keļisīlabhāvo bhikkhūsu pākato jāto. 
Athekadivasam bhikkhū dhammasabhāyam katham samutthāpesum — **āvuso, ekacce bhikkhū evarūpe 
niyyānikasāsane pabbajitvā keļisīlā hutvā vicaranti, taniccam dukkham anattā”ti vipassanāya kammam 
na karontī”*ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti pucchitvā *'imāya 
nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, idāneva, pubbepete keļisīlakāyevā 'ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto ekasmim gāmake brāhmaņakule nibbatti, 
**komāraputto'*ti nam safijānimsu. So aparabhāge nikkhamitvā isipabbajjam pabbajitvā 
himavantapadese vasi. Athatītie keļisīlā tāpasā himavantapadese assamam māpetvā vasimsu, 
kasiņaparikammamattampi nesam natthi, araiīfiato phalāphalāni āharitvā khāditvā hasamānā 
karonto tāpasānam nānāvidham keļim dasseti. Tāpasā tattha ciram vasitvā loņambilasevanatthāya 
manussapatham agamamsu. Tesam gatakālato patthāya bodhisatto tam thānam gantvā vāsam kappesi, 
makkato tesam viya tassapi keļim dassesi. 


Bodhisatto accharam paharitvā **susikkhitapabbajitānam santike vasantena nāma ācārasampannena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 200 sur 201 


= 


kāyādīhi susaiītiatena jhānesu yuttena bhavitum vattatī ti tassa ovādam adāsi. So tato patthāya 
sīlavā ācārasampanno ahosi, bodhisattopi tato atifiattha agamāsi. Atha te tāpasā loņambilam sevitvā tam 
thānam agamamsu. Makkato pubbe viya tesam keļim na dassesi. Atha nam tāpasā *'pubbe, tvam āvuso, 
amhākam purato keļim akāsi, idāni na karosi, kimkāraņā” ti pucchantā pathamam gāthamāhamsu — 


145. *'Pure tuvam sīlavatam sakāse, okkantikam kīļasi assamamhi; 
Karohare makkatiyāni makkata, na tam mayam sīlavatam ramāmā” ti. 


Tattha sīlavatam sakāseti keļisīlānam amhākam santike. Okkantikanti migo viya okkantitvā 
kīļasi. Karohareti ettha areti ālapanam. Makkatiyānīti mukhamakkatikakīļāsankhātāni mukhavikārāni. 
Na tam mayam sīlavatam ramāmāti yam pubbe tava keļisīlam keļivatam, tam mayam etarahi na 
ramāma, tvampi no na ramāpesi, kim nu kho kāraņanti. 


Tam sutvā makkato dutiyam gāthamāha — 


146. ''Sutā hi mayham paramā visuddhi, komāraputtassa bahussutassa; 
Mā dāni mam maīīīii tuvam yathā pure, jhānānuyutto viharāmi āvuso”'ti. 


Tattha mayhanti karaņatthe sampadānam. Visuddhīti jhānavisuddhi. Bahussutassāti bahūnam 
kasiņaparikammānam atthannaiica samāpattīnam sutattā ceva patividdhattā ca bahussutassa. Tuvanti 
tesu ekam tāpasam ālapanto idāni mā mam tvam pure viya safijāni, nāham purimasadiso, ācariyo me 
laddhoti dīpeti. 


Tam sutvā tāpasā tatiyam gāthamāhamsu — 


147. *'Sacepi selasmi vapeyya bījam, devo ca vasse na hi tam virūļhe; 
Sutā hi te sā paramā visuddhi, ārā tuvam makkata jhānabhūmiyā *ti. 


Tassattho — sacepi pāsāņapitthe paiicavidham bījam vapeyya, devo ca sammā vasseyya, akhettatāya 
tam na virūļheyya, evameva tayā paramā jhānavisuddhi sutā, tvam pana tiracchānayonikattā ārā 
jhānabhūmiyā dūre thito, na sakkā tayā jhānam nibbattetunti makkatam garahimsu. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā keļisīlā tāpasā ime bhikkhū 
ahesum, komāraputto pana ahameva ahosi”'nti. 


Komāraputtajātakavaņņanā navamā. 
[300] 10. Vakajātakavaņņanā 


Parapāņarodhā jīvantoti idam satthā jetavane viharanto purāņasanthatam ārabbha kathesi. Vatthu 
vinaye (pārā. 565 ādayo) vitthārato āgatameva. Ayam panettha sankhepo — āyasmā upaseno duvassiko 
ekavassikena saddhivihārikena saddhim satthāram upasankamitvā satthārā garahito vanditvā pakkanto 
vipassanam patthapetvā arahattappatto appicchatādiguņayutto terasa dhutangāni samādāya parisampi 
terasadhutangadharam katvā bhagavati temāsam patisallīne sapariso satthāram upasankamitvā parisam 
nissāya pathamam garaham labhitvā adhammikāya katikāya ananuvattane dutiyam sādhukāram labhitvā 
*"ito patthāya dhutangadharā bhikkhū yathāsukham upasankamitvā mam passantū *ti satthārā 
katānuggaho nikkhamitvā bhikkhūnam tamattham ārocesi. Tato pabhuti bhikkhū dhutangadharā hutvā 
satthāram dassanāya upasankamitvā satthari patisallānā vutthite tattha tattha pamsukūlāni chaddetvā 
attano pattacīvarāneva gaņhimsu. Satthā sambahulehi bhikkhūhi saddhim senāsanacārikam caranto 
tattha tattha patitāni pamsukūlāni disvā pucchitvā tamattham sutvā *'*bhikkhave, imesam nāma 
bhikkhūnam dhutangasamādānam na ciratthitikam vakassa uposathakammasadisam ahosī*ti vatvā 
atītam āhari. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 201 sur 201 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto sakko devarājā ahosi. Atheko vako 
gangātīre pāsāņapitthe vasati, atha gangāya mahodakam āgantvā tam pāsāņam parikkhipi. Vako 
abhiruhitvā pāsāņapitthe nipajji, nevassa gocaro atthi, na gocarāya gamanamaggo, udakampi 
vaddhateva. So cintesi — **mayham neva gocaro atthi, na gocarāya gamanamaggo, nikkammassa pana 
nipajjanato uposathakammam vara'”nti manasāva uposatham adhitthāya sīlāni samādiyitvā nipajji. Tadā 
sakko devarājā āvajjamāno tassa tam dubbalasamādānam iiatvā **etam vakam vihethessāmī ti 
eļakarūpena āgantvā tassa avidūre thatvā attānam dassesi. Vako tam disvā **aiiftasmim divase 
uposathakammam jānissāmī ti utthāya tam gaņhitum pakkhandi. Eļakopi ito cito ca pakkhanditvā 
attānam gahetum nādāsi. Vako tam gahetum asakkonto nivattitvā āgamma **uposathakammam tāva me 
na bhijjatī'*ti tattheva puna nipajji. Sakko sakkattabhāveneva ākāse thatvā **tādisassa 
dubbalajjhāsayassa kim uposathakammena, tvam mama sakkabhāvam ajānanto eļakamamsam 
khāditukāmo ahosī”*ti tam vihethetvā garahitvā devalokameva gato. 


148. ''Parapāņarodhā jīvanto, mamsalohitabhojano; 
Vako vatam samādāya, upapajji uposatham. 


149. *"Tassa sakko vatafifiāya, ajarūpenupāgami; 
Vītatapo ajjhappatto, bhafīji lohitapo tapam. 


150. *'"Evameva idhekacce, samādānamhi dubbalā; 
Lahum karonti attānam, vakova ajakāraņā” ti. — 


Tissopi abhisambuddhagāthāva. 


~ w m m wye 


Tattha upapajji uposathanti uposathavāsam upagato. Vataññāyāti tassa dubbalavatam añňñāya. 
Vītatapo ajjhappattoti vigatatapo hutvā upagato, tam khāditum pakkhandīti attho. Lohitapoti 
lohitapāyī. Tapanti tam attano samādānatapam bhindi. 

Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā sakko ahameva ahosi'*nti. 

Vakajātakavaņņanā dasamā. 
Kumbhavaggo paticamo. 


Tassuddānam — 


Varakumbha supatta sirivhayano, sucisammata bindusaro cusabho; 
Saritampati caņdi jarākapinā, atha makkatiyā vakakena dasāti. 


Atha vagguddānam — 


Sankappo padumo ceva, udapānena tatiyam; 
Abbhantaram ghatabhedam, tikanipātamhilankatanti. 


Tikanipātavaņņanā nitthitā. 


(Dutiyo bhāgo nitthito.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


