Page 1 sur 168 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Khuddakanikāye 


Vimānavatthu-atthakathā 


Ganthārambhakathā 


Mahākāruņikam nātham, fieyyasāgarapāragum; 
Vande nipuņagambhīra-vicitranayadesanam. 


Vijjācaraņasampannā, yena niyyanti lokato; 
Vande tamuttamam dhammam, sammāsambuddhapūjitam. 


Sīlādiguņasampanno, thito maggaphalesu yo; 
Vande ariyasangham tam, pufifiakkhettam anuttaram. 


Vandanājanitam pulfiam, iti yam ratanattaye; 
Hatantarāyo sabbattha, hutvāham tassa tejasā. 


Devatāhi katam puiifiam, yam yam purimajātisu; 
Tassa tassa vimānādi-phalasampattibhedato. 


Pucchāvasena yā tāsam, vissajjanavasena ca; 
Pavattā desanā kamma-phalapaccakkhakārinī. 


Vimānavatthu icceva, nāmena vasino pure; 
Yam khuddakanikāyasmim, sangāyimsu mahesayo. 


Tassāhamavalambitvā, porāņatthakathānayam; 
Tattha tattha nidānāni, vibhāvento visesato. 


Suvisuddham asamkiņņam, nipuņatthavinicchayam; 
Mahāvihāravāsīnam, samayam avilomayam. 


Yathābalam karissāmi, atthasamvaņņanam subham; 
Sakkaccam bhāsato tam me, nisāmayatha sādhavoti. 


Tattha vimānānīti visitthamānāni devatānam kīļānivāsatthānāni. Tāni hi tāsam 
sucaritakammānubhāvanibbattāni yojanikadviyojanikādipamāņavisesayuttatāya, nānāratanasamujjalāni 
vicittavaņņasaņthānāni sobhātisayayogena visesato mānanīyatāya ca **vimānānī ti vuccanti. 
Vimānānam vatthu kāraņam etissāti vimānavatthu, **pītham te sovaņņamaya” ntiādinayappavattā 
desanā. Nidassanamattaficetam tāsam devatānam rūpabhogaparivārādisampattiyo 
tamnibbattakakammafica nissāya imissā desanāya pavattattā. Vipākamukhena vā kammantaramānassa 
kāraņabhāvato vimānavatthūti veditabbam. 


Tayidam kena bhāsitam, kattha bhāsitam, kadā bhāsitam, kasmā ca bhāsitanti? Vuccate — idatīhi 
vimānavatthu duvidhena pavattam — pucchāvasena vissajjanavasena ca. Tattha vissajjanagāthā tāhi tāhi 
devatāhi bhāsitā, pucchāgāthā pana kāci bhagavatā bhāsitā, kāci sakkādīhi, kāci sāvakehi therehi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 168 


Tatthāpi yebhuyyena yo so kappānam satasahassādhikam ekam asankhyeyyam buddhassa 
bhagavato aggasāvakabhāvāya putiiattāņasambhāre sambharanto anukkamena sāvakapāramiyo pūretvā, 
chaļabhitiiācatupatisambhidādiguņavisesaparivārassa, sakalassa sāvakapāramitiāņassa matthakam patto 
dutiye aggasāvakatthāne thito iddhimantesu ca bhagavatā etadagge thapito āyasmā mahāmoggallāno, 


tena bhāsitā. 


Bhāsantena ca pathamam tāva lokahitāya devacārikam carantena devaloke devatānam 
pucchāvasena puna tato manussalokam āgantvā manussānam puiifiaphalassa paccakkhakaraņattham 
puccham vissajjanaiīca ekajjham katvā bhagavato pavedetvā bhikkhūnam bhāsitā, sakkena 
pucchāvasena, devatāhi tassa vissajjanavasena bhāsitāpi mahāmoggallānattherassa bhāsitā eva. Evam 
bhagavatā therehi ca devatāhi ca pucchāvasena, devatāhi tassā vissajjanavasena ca tattha tattha bhāsitā 
pacchā dhammavinayam sangāyantehi dhammasangāhakehi ekato katvā **vimānavatthu' icceva 
sangaham āropitā. Ayam tāvettha **kena bhāsita” ntiādīnam padānam sankhepato sādhāraņato ca 
vissajjanā. 


Vitthārato pana **kena bhāsita” nti padassa anomadassissa bhagavato pādamūle katapaņidhānato 
patthāya mahātherassa āgamanīyapatipadā kathetabbā, sā pana āgamatthakathāsu tattha tattha vitthāritāti 
tattha āgatanayeneva veditabbā. Asādhāraņato **kattha bhāsita' 'ntiādīnam padānam vissajjanā tassa 
tassa vimānassa atthavaņņanānayeneva āgamissati. 


Apare pana bhaņanti — ekadivasam āyasmato mahāmoggallānassa rahogatassa patisallīnassa evam 
cetaso parivitakko udapādi **etarahi kho manussā asatipi vatthusampattiyā khettasampattiyā attano ca 
cittapasādasampattiyā tāni tāni puiifiāni katvā devaloke nibbattā uļārasampattim paccanubhorti, 
yamnūnāham devacārikam caranto tā devatā kāyasakkhim katvā tāhi yathūpacitam pufifiam 
yathādhigataiīca puiifiaphalam kathāpetvā tamattham bhagavato āroceyyam. Evam me satthā gaganatale 
punņacandam utthāpento viya manussānam kammaphalam paccakkhato dassento appakānampi kārānam 
āyatanagatāya saddhāya vasena uļāraphalatam vibhāvento tam tam vimānavatthum atthuppattim katvā 
mahatim dhammadesanam pavattessati, sā hoti bahujanassa atthāya hitāya sukhāya devamanussāna” 'nti. 
So āsanā vutthahitvā rattadupattam nivāsetvā aparam rattadupattam ekamsam katvā samantato 
jātihingulikadhārā vijjulatā viya saiijhāpabhānurafijito viya ca jangamo afijanagirisikharo, bhagavantam 
upasankamitvā abhivādetvā ekamantam nisinno attano adhippāyam ārocetvā bhagavatā anutiiāto 
utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā abhiiiiiāāpādakam catutthajjhānam 
samāpajjitvā, tato vutthāya iddhibalena tankhaņaftieva tāvatimsabhavanam gantvā tattha tattha tāhi tāhi 
devatāhi yathūpacitam puiiiakammam pucchi, tassa tā kathesum. Tato manussalokam āgantvā tam 
sabbam tattha pavattitaniyāmeneva bhagavato ārocesi, tam samanuīīio satthā ahosi. Iecetam 
atthuppattim katvā sampattaparisāya vitthārena dhammam desesīti. 


Tam panetam vimānavatthu vinayapitakam suttantapitakam abhidhammapitakanti tīsu pitakesu 
suttantapitakapariyāpannam, dīghanikāyo majjhimanikāyo samyuttanikāyo anguttaranikāyo 
khuddakanikāyoti paiīcasu nikāyesu khuddakanikāyapariyāpannam, suttam geyyam veyyākaraņam gāthā 
udānam itivuttakam jātakam abbhutadhammam vedallanti navasu sāsanangesu gāthāsangaham. 


**Dvāsīti buddhato gaņhim, dve sahassāni bhikkhuto; 

Caturāsīti sahassāni, ye me dhammā pavattino”'ti. (theragā. 1027) — 
Evam dhammabhaņdāgārikena patiūiiātesu caturāsītiyvā dhammakkhandhasahassesu 
katipayadhammakkhandhasangaham. Vaggato pīthavaggo cittalatāvaggo pāricchattakavaggo 
mafijitthakavaggo mahārathavaggo pāyāsivaggo sunikkhittavaggoti satta vaggā. Vatthuto pathame vagge 
sattarasa vatthūni, dutiye ekādasa, tatiye dasa, catutthe dvādasa, paficame catuddasa, chatthe dasa, 
sattame ekādasāti antaravimānānam aggahaņe paticāsīti, gahaņe pana tevīsasatam vatthūni, gāthāto pana 
diyaddhasahassagāthā. Tassa vaggesu pīthavaggo ādi, vatthūsu sovaņņapīthavatthu ādi, tassāpi **pītham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 168 


te sovaņņamaya'”nti gāthā ādi. 


1. Itthivimānam 
1. Pīthavaggo 
1. Pathamapīthavimānavaņņanā 


Tattha pathamavatthussa ayam atthuppatti — bhagavati sāvatthiyam viharante jetavane 
anāthapiņdikassa ārāme raiīfiā pasenadinā kosalena buddhappamukhassa bhikkhusanghassa sattāham 
asadisadāne pavattite tadanurūpena anāthapiņdikena mahāsetthinā tayo divase, tathā visākhāya 
mahāupāsikāya mahādāne dinne asadisadānassa pavatti sakalajambudīpe pākatā ahosi. Atha mahājano 
tattha tattha katham samutthāpesi **kim nu kho evam uļāravibhavapariccāgeneva dānam 
mahapphalataram bhavissati, udāhu attano vibhavānurūpapariecāgenāpī ti. Bhikkhū tam katham sutvā 
bhagavato ārocesum. Bhagavā *'*na, bhikkhave, deyyadhammasampattiyāva dānam mahapphalataram 
bhavissati, atha kho cittapasādasampattiyā ca khettasampattiyā ca, tasmā kuņdakamutthimattampi 
pilotikāmattampi tiņapaņņasanthāramattampi pūtimuttaharītakamattampi vippasannena cetasā 
dakkhiņeyyapuggale patitthāpitam, tampi mahapphalataram bhavissati mahājutikam mahāvipphāra” nti 
āha. Tathā hi vuttam sakkena devānamindena — 


**Natthi citte pasannamhi, appikā nāma dakkhiņā; 
Tathāgate vā sambuddhe, atha vā tassa sāvake ti. (vi. va. 804); 


Sā panesā kathā sakalajambudīpe vitthārikā ahosi. Manussā 
samaņabrāhmaņakapaņaddhikavaņibbakayācakānam yathāvibhavam dānāni denti, gehangaņe pānīyam 
upatthapenti, dvārakotthakesu āsanāni thapenti. Tena ca samayena atitiataro piņdapātacāriko thero 
pāsādikena abhikkantena patikkantena ālokitena vilokitena samifijitena pasāritena okkhittacakkhu 
iriyāpathasampanno piņdāya caranto upakatthe kāle anīfiataram geham sampāpuņi. Tatthekā kuladhītā 
saddhā pasannā theram passitvā safijātagāravabahumānā uļārapītisomanassam uppādetvā geham 
pavesetvā paficapatitthitena vanditvā attano pītham patiiiāpetvā tassa upari pītakam matthavattham 
attharitvā adāsi. Atha there tattha nisinne *'idam mayham uttamam puūiakkhettam upatthita””nti 
pasannacittā yathāvibhavam āhārena parivisi, bījaniūica gahetvā bīji. So thero katabhattakieco 
āsanadānabhojanadānādipatisamyuttam dhammim katham kathetvā pakkāmi. Sā itthī tam attano dānam 
tafica dhammakatham paccavekkhantī pītiyā nirantaram phutthasarīrā hutvā tam pīthampi therassa adāsi. 


Tato aparena samayena aiīfiatarena rogena phutthā kālam katvā tāvatimsabhavane dvādasayojanike 
kanakavimāne nibbatti. Accharāsahassam cassā parivāro ahosi, pīthadānānubhāvena cassā yojaniko 
kanakapallanko nibbatti ākāsacārī sīghajavo upari kūtāgārasaņthāno, tena tam **pīthavimāna”"nti 
vuccati. Tafihi suvaņņavaņņam vattham attharitvā dinnattā kammasarikkhatam vibhāventam 
suvaņņamayam ahosi, pītivegassa balavabhāvena sīghajavam, dakkhiņeyyassa cittarucivasena dinnattā 
yathārucigāmī, pasādasampattiyā uļāratāya sabbasova pāsādikam sobhātisayayuttatica ahosi. 


Athekasmim ussavadivase devatāsu yathāsakam dibbānubhāvena uyyānakīļanattham 
nandanavanam gacchantīsu sā devatā dibbavatthanivatthā dibbābharaņavibhūsitā accharāsahassaparivārā 
sakabhavanā nikkhamitvā tam pīthavimānam abhiruyha mahatiyā deviddhiyā mahantena sirisobhaggena 
samantato cando viya sūriyo viya ca obhāsentī uyyānam gacchati. Tena ca samayena āyasmā 
mahāmoggallāno hetthā vuttanayeneva devacārikam caranto tāvatimsabhavanam upagato tassā devatāya 
avidūre attānam dassesi. Atha sā devatā tam disvā samuppannabalavapasādagāravā sahasā pallankato 
oruyha theram upasankamitvā paiicapatitthitena vanditvā dasanakhasamodhānasamujjalam afijalim 
paggayha namassamānā atthāsi. Thero kificāpi tāya atiiehi ca sattehi yathūpacitam kusalākusalam attano 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 168 


yathākammūpagafiānānubhāvena hatthatale thapitaāmalakam viya pafiiiābalabhedena paccakkhato 
passati, tathāpi yasmā devatānam upapattisamanantarameva *'*kuto nu kho aham cavitvā idhūpapannā, 
kim nu kho kusalakammam katvā imam sampattim patilabhāmī ti atītabhavam yathūpacitaiica kammam 
uddissa yebhuyyena dhammatāsiddhā upadhāraņā, tassā ca yāthāvato iitāņam uppajjati, tasmā tāya 
devatāya katakammam kathāpetvā sadevakassa lokassa kammaphalam paccakkham kātukāmo — 


1. *'Pītham te sovaņņamayam uļāram, manojavam gacchati yenakāmam; 
Alankate malyadhare suvatthe, obhāsasi vijjurivabbha kūtam. 


2. *'Kena tetādiso vaņņo, kena te idha mijjhati; 
Uppajjanti ca te bhogā, ye keci manaso piyā. 


3. **Pucchāmi tam devi mahānubhāve, 
Manussabhūtā kimakāsi puūifiam; 
Kenāsi evam jalitānubhāvā, 
Vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī” ti. āha — 


4. Sā devatā attamanā, moggallānena pucchitā; 
Paiīham putthā viyākāsi, yassa kammassidam phalam””. 


5. **Aham manussesu manussabhūtā, abbhāgatānāsanakam adāsim; 
Abhivādayim afijalikam akāsim, yathānubhāvaīica adāsi dānam. 


6. Tena metādiso vaņņo, tena me idha mijjhati; 
Uppajjanti ca me bhogā, ye keci manaso piyā. 


7. **Akkhāmi te bhikkhu mahānubhāva, manussabhūtā yamakāsi pufiiam; 
Tenamhi evam jalitānubhāvā, vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī”'ti. 


1. Tattha pīthanti yamkiūici tādisam dārukkhandhampi āpaņampi balikaraņapīthampi vettāsanampi 
masārakādivisesanāmam dārumayādiāsanampi vuccati. Tathā hi **pādapītham pādakathalika””nti 
(mahāva. 209; cūļava. 75) ettha pādathapanayoggam pīthādikam dārukkhandham vuccati, 
**pīthasappī” ti (mi. pa. 5.3.1) ettha hatthena gahaņayoggam. *'Pīthikā ti pana ekaccesu janapadesu 
desavohārena āpaņam. **Bhūtapīthikā devakulapīthikā *ti ettha devatānam balikaraņatthānabhūtam 
pītham. *"Bhaddapītha *nti ettha vettalatādīhi upari vītam āsanam, yam sandhāya vuttam **bhaddapītham 
upānayī ti. **Supaiūifiattam maiicapītham. Maticam vā pītham vā kārayamānenā” ti (pāci. 522) ca ādīsu 
masārakādibhedam dārumayādiāsanam. Idha pana pallankākārasanņthītam devatāya 
puiihānubhāvābhinibbattam yojanikam kanakavimānam veditabbam. 


Teti te-saddo **na te sukham pajānanti, ye na passanti nandana” ntiādīsu (sam. ni. 1.11,226) ta- 
saddassa vasena paccattabahuvacane āgato. *"Namo te purisājaiīia, namo te purisuttama (dī. ni. 3.278; 
su. ni. 549). Namo te buddha vīratthū’’ti (sam. ni. 1.90) ca ādīsu tumha-saddassa vasena sampadāne, 
tuyhanti attho. **Kim te dittham kinti te sutam. Upadhī te samatikkantā, āsavā te padālitā” ti (ma. ni. 
2.400; su. ni. 551) ca ādīsu karaņe. **Kim te vatam kim pana brahmacariya” ntiādīsu (vi. va. 1251; jā. 
1.10.92) sāmiatthe. Idhāpi sāmiatthe datthabbo. Tavāti hi attho. 


Sovaņņamayanti ettha suvaņņa-saddo **suvaņņe dubbaņņe sugate duggate” ti (ma. ni. 1.148) ca 
**suvaņņatā susaratā” ti (khu. pā. 8.11) ca evamādīsu chavisampattiyam āgato. **Kākam suvaņņā 
parivārayantī' tiādīsu (jā. 1.1.77) garuļe. **Suvaņņavaņņo kaficanasannibhattaco 'tiādīsu (dī. ni. 3.200) 
jātarūpe. Idhāpi jātarūpe eva datthabbo. Taiīhi buddhānam samānavaņņatāya sobhano vaņņo etassāti 
suvaņņanti vuccati. Suvaņņameva sovaņņam yathā **vekatam vesama'””nti ca. Maya-saddo ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 168 


w wem 


‘‘anuññātapațtiññaātā, tevijjā mayamasmubho”’tiādīsu (su. ni. 599; ma. ni. 2.455) asmadatthe āgato. 
**Mayam nissāya hemāya, jātamaņdo darī subhā'”ti ettha paiītiattiyam. **Manomayā pītibhakkhā 
sayampabhā” 'tiādīsu (dī. ni. 1.39; 3.38) nibbattiatthe, bāhirena paccayena vinā manasāva nibbattāti 
manomayāti vuttā. *'Yamnūnāham sāmam cikkhallam madditvā sabbamattikāmayam kutikam 
kareyya” ntiādīsu (pārā. 84) vikāratthe. *'Dānamayam sīlamaya” ntiādīsu (dī. ni. 3.305) 
padapūraņamatte. Idhāpi vikāratthe, padapūraņamatte vā datthabbo. Yadā hi suvaņņena nibbattam 
sovaņņamayanti ayamattho, tadā suvaņņassa vikāro sovaņņamayanti vikāratthe maya-saddo datthabbo, 
**nibbattiatthe tipi vattum vattatiyeva. Yadā pana suvaņņena nibbattam sovaņņanti ayamattho, tadā 
sovaņņameva sovaņņamayanti padapūraņamatte maya-saddo datthabbo. 


Uļāranti paņītampi setthampi mahantampi. Uļāra-saddo hi **pubbenāparam uļāram visesam 
adhigacchatī *tiādīsu (sam. ni. 5.376) paņīte āgato. **Uļārāya khalu bhavam vacchāyano samaņam 
gotamam pasamsāya pasamsatī” tiādīsu (ma. ni. 1.288) setthe. *"Uļārabhogā uļārayasā oļārika *nti ca 
ādīsu (dha. sa. 894, 896; ma. ni. 1.244) mahante. Tampi ca vimānam manutiabhāvena 
upabhufijantānam atittikaraņatthena paņītam, samantapāsādikatādinā pasamsitatāya settham, 
pamāņamahantatāya ca mahagghatāya ca mahantam, tīhipi atthehi uļāramevāti vuttam uļāranti. 


Manojavanti ettha manoti cittam. Yadipi mano-saddo sabbesampi kusalākusalābyākatacittānam 
sādhāraņavācī, **manojava' nti pana vuttattā yattha katthaci ārammaņe pavattanakassa 
kiriyamayacittassa vasena veditabbam. Tasmā manaso viya javo etassāti manojavam yathā 
otthamukhoti, ativiya sīghagamananti attho. Mano hi lahupartvattitāya atidūrepi visaye khaņeneva 
nipatati, tenāha bhagavā — **nāham, bhikkhave, atiiam ekadhammampi samanupassāmi yam evam 
lahuparivattam, yathayidam, bhikkhave, citta’’nti (a. ni. 1.48) **dūrangamam ekacara””nti (dha. pa. 37) 
ca. Gacchatīti tassā devatāya vasanavimānato uyyānam uddissa ākāsena gacchati. 


Yenakāmanrti ettha kāma-saddo **kāmā hi citrā madhurā manoramā, virūparūpena mathenti 
citta 'ntiādīsu (su. ni. 50; theragā. 787) manāpiye rūpādivisaye āgato. **Chando kāmo rāgo 
kāmo'*tiādīsu (vibha. 564; mahāni. 1; cūļani. 8 ajitamāņavapucchāniddesa) chandarāge. **Kilesakāmo 
kāmupādāna” ntiādīsu (dha. sa. 1219; mahāni. 2) sabbasmim lobhe. ** Attakāmapāricariyāya vaņņam 
bhāseyyā 'tiādīsu (pārā. 291) gāmadhamme. **Santettha tayo kulaputtā attakāmarūpā viharantī *tiādīsu 
(ma. ni. 1.325; mahāva. 466) hitacchande. ** Attādhīno aparādhīno bhujisso yenakāmamgamo”tiādīsu 
(dī. ni. 1.221; ma. ni. 1.426) seribhāve. Idhāpi seribhāve eva datthabbo, tasmā yenakāmanti yathāruci, 
devatāya icchānurūpanti attho. 


Alankateti alankatagatte, nānāvidharamsijālasamujjalavividharatanavijjotitehi 
hatthūpagapādūpagādibhedehi satthisakatabhāraparimāņehi dibbālankārehi vibhūsitasarīreti attho. 
Sambodhane cetam ekavacanam. Malyadhareti kapparukkhapāricchattakasantānakalatādisambhavekhi, 
suvisuddhacāmīkaravividharatanamayapattakifijakkhakesarehi, samantato 
vijjotamānavipphurantakiraņanikararucirehi dibbakusumehi sumaņditakesahatthāditāya mālābhārinī. 
Suvattheti kappalatānibbattānam, nānāvirāgavaņņavisesānam suparisuddhabhāsurappabhānam 
nivāsanuttariyapaticchadādīnam dibbavatthānam vasena sundaravatthe. Obhāsasīti vijjotasi. Vijjurivāti 
vijjulatā viya. Abbhakūtanti valāhakasikhare. Bhummatthe hi etam upayogavacanam. Obhāsasīti vā 
antogadhahetuatthavacanam, obhāsesīti attho. Imasmim pakkhe **'abbhakūta' *nti upayogatthe eva 
upayogavacanam datthabbam. 


Ayaiihettha attho — yathā nāma safijhāpabhānuraiijitam rattavalāhakasikharam pakatiyāpi 
obhāsamānam samantato vijjotamānā vijjulatā niccharantī visesato obhāseti, evamevam 
suparisuddhatapanīyamayam nānāratanasamujjalam pakatipabhassaram imam vimānam tvam 
sabbālankārehi vibhūsitā sabbaso vijjotayantīhi attano sarīrappabhāhi vatthābharaņobhāsehi ca visesato 
obhāsesīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 168 


Ettha hi **pītha' nti nidassetabbavacanametam, **abbhakūta” nti nidassanavacanam. Tathā **te” ti 
nidassetabbavacanam. Tatihi **pītha'nti idam apekkhitvā sāmivacanena vuttampi **alankate malyadhare 
suvatthe obhāsasī”*ti imāni padāni apekkhitvā paccattavasena pariņamati, tasmā **tva'”nti vuttam hoti. 
**Vijjurivā' ti nidassanavacanam. **Obhāsasī''ti idam dvinnampi upameyyupamānānam 
sambandhadassanam. **Obhāsasī''*ti hi idam *'tva'”nti padam apekkhitvā majjhimapurisavasena vuttam, 
**pītha'”nti idam apekkhitvā pathamapvrisavasena pariņamati. Ca-saddo cettha luttaniddittho datthabbo. 
**Gacchati yenakāmam obhāsasī”*ti ca **vijjulatobhāsitam abbhakūtam viyā *ti paccattavasena cetam 
upayogavacanam pariņamati. Tathā **pītha”nti visesitabbavacanametam, **te sovaņņamayam 


uļāra” ntiādi tassa visesanam. 


Nanu ca **sovaņņamaya”'nti vatvā suvaņņassa aggalohatāya setthabhāvato dibbassa ca 
idhādhippetattā **uļāra'nti na vattabbanti? Na, kifici visesasabbhāvato. Yatheva hi 
manussaparibhogasuvaņņavikatito rasaviddham settham suvisuddham, tato ākaruppannam, tato 
yamkiūci dibbam settham, evam dibbasuvaņņepi cāmīkaram, cāmīkarato sātakumbham, sātakumbhato 
jambunadam, jambunadato singīsuvaņņam. Tatīhi sabbasettham. Tenāha sakko devānamindo — 


**Mutto muttehi saha purāņajatilehi, vippamutto vippamuttehi; 
Singīnikkhasavaņņo, rājagaham pāvisi bhagavā” ti. (mahāva. 58); 


Tasmā **sovaņņamaya”'nti vatvāpi **uļāra nti vuttam. Atha vā **uļāra” nti idam na tassa 
setthapaņītabhāvameva sandhāya vuttam, atha kho mahantabhāvampīti vuttovāyamattho. Ettha ca 
**pītha' ntiādi phalassa kammasarikkhatādassanam. Tatthāpi **sovaņņamaya 'nti iminā tassa vimānassa 
vatthusampadam dasseti, **uļāra” nti iminā sobhātisayasampadam, **manojava”"nti iminā 
gamanasampadam. **Gacchati yenakāma””nti iminā sīghajavatāya pīthasampattibhāvasampadam dasseti. 


Atha vā **sovaņņamaya' "nti iminā tassa paņītabhāvam dasseti, **uļāra” nti iminā vepullamahattam. 
**Manojava 'nti iminā ānubhāvamahattam. **Gacchati yenakāma” nti iminā vihārasukhattam dasseti. 
**Sovaņņamaya''nti vā iminā tassa abhirūpatam vaņņapokkharatafica dasseti, **uļāra *nti iminā 
dassanīyatam pāsādikatatīca dasseti, **manojava ”nti iminā sīghasampadam, **gacchati yenakāma” nti 
iminā katthaci appatihatacāratam dasseti. 


Atha vā tam vimānam yassa pufifiakammassa nissandaphalam, tassa alobhanissandatāya 
sovaņņamayam, adosanissandatāya uļāram, amohanissandatāya manojavam gacchati yenakāmam. Tathā 
tassa kammassa saddhānissandabhāvena sovaņņamayam, paūifiānissandabhāvena uļāram, 
vīriyanissandabhāvena manojavam, samādhinissandabhāvena gacchati yenakāmam. 
Saddhāsamādhinissandabhāvena vā sovaņņamayam, samādhipafiiānissandabhāvena uļāram, 
samādhivīriyanissandabhāvena manojavam, samādhisatinissandabhāvena gacchati yenakāmanti 
veditabbam. 


Tattha yathā **pītha” ntiādi vimānasampattidassanavasena tassā devatāya 
puūiaphalavibhavasampattikittanam, evam **alankate tiādi attabhāvasampattidassanavasena 
puūiaphalavibhavasampattikittanam. Yathā hi susikkhitasippācariyaviracitopi rattasuvaņņālankāro 
vividharamsijālasamujjalamaņiratanakhacito eva sobhati, na kevalo, evam sabbangasampanno 
caturassasobhanopi attabhāvo sumaņditapasādhitova sobhati, na kevalo. Tenassā **alankate' tiādinā 
āharimam sobhāvisesam dasseti, **obhāsasī *ti iminā anāharimam. Tathā purimena 
vattamānapaccayanimittam sobhātisayam dasseti, pacchimena atītapaccayanimittam. Purimena vā tassā 
upabhogavatthusampadam dasseti, pacchimena upabhufijanakavatthusampadam. 


Etthāha **kim pana tam vimānam yuttavāham, udāhu ayuttavāha 'nti? Yadipi devaloke 


rathavimānāni yuttavāhānipi honti **sahassayuttam ājaūiiaratha ”nti (sam. ni. 1.264) ādivacanato, te pana 
devaputtā eva kiccakaraņakāle vāharūpena attānam dassenti yathā erāvaņo devaputto kīļanakāle 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 168 


hatthirūpena. Idam pana atiiiafica edisam ayuttavāham datthabbam. 


Yadi evam kim tassa vimānassa abbhantarā vāyodhātu gamane visesapaccayo, udāhu bāhirāti? 
Abbhantarāti gahetabbam. Yathā hi candavimānasūriyavimānādīnam desantaragamare tadupajīvīnam 
sattānam sādhāraņakammanibbattam ativiya sīghajavam mahantam vāyumaņdalam tāni pelentam 
pavatteti, na evam tam peletvā pavattentī bāhirā vāyodhātu atthi. Yathā ca pana cakkaratanam 
antosamutthitāya vāyodhātuyā vasena pavattati. Na hi tassa candavimānādīnam viya bāhirā vāyodhātu 
peletvā pavattikā atthi rafiio cakkavattissa cittavasena *'*pavattatu bhavam 
cakkaratana ”ntiādivacanasamananantarameva pavattanato, evam tassā devatāya cittavasena 
attasannissitāya vāyodhātuyā gacchatīti veditabbam. Tena vuttam **manojavam gacchati yenakāma” nti. 


2. Evam pathamagāthāya tassā devatāya puiīfiaphalasampattim kittetvā idāni tassā kāraņabhūtam 
puiifiasampadam vibhāvetum **kena tetādiso vaņņo”*tiādi gāthādvayam vuttam. Tattha kenāti kim- 
saddo **kim rājā yo lokam na rakkhati, kim nu kho nāma tumhe mam vattabbam matiiathā” *tiādīsu 
(pārā. 424) garahaņe āgato. *'Yamkifici rūpam atītānāgatapaccuppanna' "ntiādīsu (ma. ni. 1.244; sam. ni. 
3.59) aniyame. *"Kim sūdha vittam purisassa settha ”ntiādīsu (su. ni. 183; sam. ni. 1.73) pucchāyam. 
Idhāpi pucchāyameva datthabbo. **Kenā”'ti ca hetuatthe karaņavacanam, kena hetunāti attho. Teti tava. 
Etādisoti ediso, etarahi yathādissamānoti attho. Vaņņoti vaņņa-saddo **kadā safiiūļhā pana te, gahapati, 
ime samaņassa gotamassa vaņņā” tiādīsu (ma. ni. 2.77) guņe āgato. ** Anekapariyāyena buddhassa 
vaņņam bhāsati, dhammassa vaņņam bhāsati, sanghassa vaņņam bhāsatī *tiādīsu (dī. ni. 1.4) thutiyam. 
**Atha kena nu vaņņena, gandhathenoti vuccatī 'tiādīsu (sam. ni. 1.234; jā. 1.6.116) kāraņe. **Tayo 
pattassa vaņņā” tiādīsu (pārā. 602) pamāņe. **Cattārome, bho gotama, vaņņā” tiādīsu (dī. ni. 3.115; ma. 
ni. 2.379-380) jātiyam. **Mahantam hatthirājavaņņam abhinimminitvā 'tiādīsu saņthāne. 
**Suvaņņavaņņosi bhagavā, susukkadāthosi vīriyavā” 'ttādīsu (ma. ni. 2.399; su. ni. 553) chavivaņņe. 
Idhāpi chavivaņņe eva datthabbo. Ayatihettha attho — kena kīdisena puiavisesena hetubhūtena devate, 
tava etādiso evamvidho dvādasayojanāni pharaņakappabho sarīravaņņo jātoti? 

Kena te idha mijjhatīti kena putiiātisayena te idha imasmim thāne idāni tayi labbhamānam 
uļāram sucaritaphalam ijjhati nipphajjati. Uppajjantīti nibbattanti, avicchedavasena uparūpari vattantīti 
attho. Bhogāti paribhuiijitabbatthena **bhogā'*ti laddhanāmā vatthābharaņādivittūpakaraņavisesā. Yeti 
sāmaīīfiena aniyamaniddeso, kecīti pakārabhedam āmasitvā aniyamaniddeso, ubhayenāpi 
paņītapaņītatarādibhede tattha labbhamāne tādise bhoge anavasesato byāpetvā sangaņhāti. 
Anavasesabyāpako hi ayam niddeso yathā **ye keci sankhārā” *ti. Manaso piyāti manasā piyāyitabbā, 
manāpiyāti attho. 


Ettha ca **etādiso vaņņo” ti iminā hetthā vuttavisesā tassā devatāya attabhāvapariyāpannā 
vaņņasampadā dassitā. *"*Bhogā''ti iminā upabhogaparibhogavatthubhūtā 
dibbarūpasaddagandharasaphotthabbabhedā kāmaguņasampadā. **Manaso piyā”*ti iminā tesam 
rūpādīnam itthakantamanāpatā. **Idha mijjhatī”*ti iminā pana 
dibbaāyuvaņņayasasukhaādhipateyyasampadā dassitā. **Ye keci manaso piyā ti iminā yāni **so atīfie 
deve dasahi thānehi adhiggaņhāti dibbena āyunā dibbena vaņņena dibbena sukhena dibbena yasena 
dibbena ādhipateyyena dibbehi rūpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi 
photthabbehī*ti (sam. ni. 4.341) sutte āgatāni dasa thānāni. Tesam idha anavasesato sangaho dassitoti 
veditabbo. 


3. Pucchāmīti pafiham karomi, itātumicchāmīti attho. Kāmaficetam **kena tetādiso vaņņo, kena te 


= 


idha mijjhati. Kimakāsi pufiīfiam, kenāsi evam jalitānubhāvā” ti ca kim-saddaggahaņeneva atthantarassa 
asambhavato pucchāvasena gāthāttayam vuttanti vifiiiāyati. Pucchāvisesabhāvatiāpanattham pana 
**pucchāmī”*ti vuttam. Ayaiīhi pucchā aditthajotanā tāva na hoti edisassa atthassa mahātherassa 
aditthabhāvābhāvato, vimaticchedanāpi na hoti sabbaso samugghātitasamsayattā, anumatipucchāpi na 


hoti **tam kim maīūīiasi rājaūtā tiādīsu (dī. ni. 2.413) viya anumatigahaņākārena appavattattā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 168 


kathetukamyatāpucchāpi na hoti tassā devatāya kathetukamyatāvasena therena apucchitattā. 
Visesena pana ditthasamsandanāti veditabbā. Svāyamattho hetthā atthuppattikathāyam **thero 
kiūcāpī' 'ttādinā vibhāvito eva. Tanti tvam. Tayidam pubbāparāpekkham, pubbāpekkhatāya 
upayogekavacanam, parāpekkhatāya pana paccattekavacanam datthabbam. 


Devīti ettha deva-saddo **imāni te deva caturāsīti nagarasahassāni kusavatīrājadhānipamukhāni, 
ettha, deva, chandam karohi jīvite apekkha” nti ca ādīsu (dī. ni. 2.266) sammutidevavasena āgato, **tassa 
devātidevassa, sāsanam sabbadassino”'tiādīsu visuddhidevavasena. Visuddhidevānatīhi bhagavato 
atidevabhāve vutte itaresam vutto eva hotīti. **Cātumahārājikā devā dīghāyukā vaņņavanto 
sukhabahulā''tiādīsu (dī. ni. 3.337) upapattidevavasena. Idhāpi upapattidevavaseneva veditabbo. 
Padatthato pana — dibbati attano pufītiiddhiyā kīļati laļati paticahi kāmaguņehi ramati, atha vā hetthā 
vuttanayena jotati obhāsati, ākāsena vimānena ca gacchatīti devī. **Tvam devī *ti sambodhane cetam 


ekavacanam. Mahānubhāveti uļārappabhāve, so panassānubhāvo hetthā dvīhi gāthāhi dassitoyeva. 


Manussabhūtāti ettha manassa ussannatāya manussā, 
satisūrabhāvabrahmacariyayogyatādiguņavasena upacitamānasā ukkatthaguņacittā. Ke pana te? 
Jambudīpavāsino sattavisesā. Tenāha bhagavā — 


**Tīhi, bhikkhave, thānehi jambudīpakā manussā uttarakuruke manusse adhiggaņhanti deve 
ca tāvatimse. Katamethi tīhi? Sūrā, satimanto, idha brahmacariyavāso ti (a. ni. 9.21). 


Tathā hi buddhā bhagavanto paccekabuddhā aggasāvakā mahāsāvakā cakkavattino aūīfie ca 
mahānubhāvā sattā ettheva uppajjanti. Tehi samānarūpāditāya pana saddhim parittadīpavāsīhi 
itaramahādīpavāsinopi *'manussā' 'tveva pafifiāāyimsūti eke. 


Apare pana bhaņanti — lobhādīhi alobhādīhi ca sahitassa manassa ussannatāya manussā. Ye hi sattā 
manussajātikā, tesu visesato lobhādayo alobhādayo ca ussannā, te lobhādiussannatāya apāyamaggam, 
alobhādiussannatāya sugatimaggam nibbānagāmimaggafica pūrenti, tasmā lobhādīhi alobhādīhi ca 


sahitassa manassa ussannatāya parittadīpavāsīhi saddhim catumahādīpavāsino sattavisesā **manussā”'ti 
vuccantīti. 


Lokiyā pana **manuno apaccabhāvena manussā” ti vadanti. Manu nāma pathamakappiko 
lokamariyādāya ādibhūto hitāhitavidhāyako sattānam pitutthāniyo, yo sāsane **'mahāsammato''ti 
vuccati. Paccakkhato paramparāya ca tassa ovādānusāsaniyam thitā sattā puttasadisatāya **manussā ti 
vuccanti. Tato eva hi te māņavā *'manujā ti ca voharīyanti. Manussesu bhūtā jātā, manussabhāvam vā 
pattāti manussabhūtā. 


Kimakāsi puūīianti kim dānasīlādippabhedesu kīdisam pujjabhāvaphalanibbattanato, yattha sayam 
uppannam, tam santānam punāti visodhetīti ca **pufiia' nti laddhanāmam sucaritam kusalakammam 
akāsi, upacini nibbattesīti attho. Jalitānubhāvāti sabbaso vijjotamānapuūtiddhikā. 

Kasmā panettha **manussabhūtā kimakāsi pufīiia” 'nti vuttam, kim aūiiiāsu gatīsu puūifiakiriyā 
natthīti? No natthi. Yasmā nirayepi nāma kāmāvacarakusalacittapavatti kadāci labbhateva, kimangam 
panaīīfiattha, nanu avocumhā **ditthasamsandanā pucchā” ti. Tasmā mahāthero manussattabhāve thatvā 
puiifiakammam katvā uppannam tam disvā bhūtatthavasena pucchanto **'manussabhūtā kimakāsi 
puūīa "nti avoca. 

Atha vā aiitiāsu gatīsu ekantasukhatāya ekantadukkhatāya dukkhabahulatāya ca pufiiiakiriyāya 
okāso na sulabharūpo sappurisūpanissayādipaccayasamavāyassa sudullabhabhāvato. Kadāci 
uppajjamānopi yathāvuttakāraņena uļāro vipulo na ca hoti, manussagatiyam pana sukhabahulatāya 
puiifiakiriyāya okāso sulabharūpo sappurisūpanissayādīpaccayasamavāyassa yebhuyyena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 168 


sulabhabhāvato. Yafica tattha dukkham uppajjati, tampi visesato puūiiakiriyāya upanissayo hoti. 
Dukkhūpanissayā hi saddhāti. Yathā hi ayoghanena satthake nipphādiyamāne tassa ekantato na aggimhi 
tāpanam udakena vā temanam chedanakiriyāsamatthatāya visesapaccayo, tāpetvā pana pamāņayogato 
udakatemanam tassā visesapaccayo, evameva sattasantānassa ekantadukkhasamangitā dukkhabahulatā 
ekantasukhasamangitā ca pufiiakiriyāya na visesapaccayo hoti. Sati pana dukkhasantāpane 
pamāņayogato sukhūpabrūhane ca laddhūpanissayā putiiakiriyā uppajjati, uppajjamānā ca mahājutikā 
mahāvipphārā patipakkhachedanasamatthā ca hoti, tasmā manussabhāvo pufiiakiriyāya visesapaccayo. 


nn_> 


Tena vuttam *'manussabhūtā kimakāsi puūiia”"nti. Sesam suvififieyyameva. 


4. Evam pana therena pucchitā sā devatā pafiham vissajjesi. Tamattham dassetum **sā devatā 
attamanā”'ti gāthā vuttā. Kena panāyam gāthā vuttā? Dhammasangāhakehi. Tattha sāti yā pubbe 
**pucchāmi tam devi mahānubhāve”'ti vuttā, sā. Devatāti devaputtopi brahmāpi devadhītāpi vuccati. 
‘Atha kho atiiiatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaņņā *tiādīsu (sam. ni. 1.1; khu. pā. 5.1) hi 
devaputto **devatā'*ti vutto devoyeva devatāti katvā. Tathā **tā devatā sattasatā uļārā, brahmavimānā 
abhinikkhamitvā” tiādīsu brahmāno. 


** Abhikkantena vaņņena, yā tvam titthasi devate; 
Obhāsentī disā sabbā, osadhī viya tārakā ti. (vi. va. 75) — 


Ādīsu devadhītā. Idhāpi devadhītā eva datthabbā. Attamanāti tutthamanā pītisomanassehi gahitamanā. 
Pītisomanassasahagataiīhi cittam domanassassa anokāsato tehi tam sakam katvā gahitam viya hoti. 
Attamanāti vā sakamanā. Anavajjapītisomanassasampayuttafīhi cittam sampati āyatifica tamsamangino 
hitasukhāvahato **saka””nti vattabbatam labhati, na itaram. 


Moggallānenāti moggallānagottassa brāhmaņamahāsālassa puttabhāvato so mahāthero gottavasena 
**moggallāno ti pafifiāto, tena moggallānena. Pucchitāti ditthasamsandanavasena pucchitā, attamanā sā 
devatā pafiham byākāsīti yojanā. Attamanatā cassā **tampi nāma parittakampi kammam evam mahatiyā 
dibbasampattiyā kāraņam ahosī'*ti pubbepi sā attano puiīfiaphalam paticca antarantarā somanassam 
patisamvedeti, idāni pana **afifiatarassa therassa katopi nāma kāro evam uļāraphalo, ayam pana 
buddhānam aggasāvako uļāraguņo mahānubhāvo, imampi passitum nipaccakārafica kātum labhāmi, 
mama pufifiaphalapatisamyuttameva ca puccham karotī” ti dvīhi kāraņehi uppannā. Evam 
saiijātabalavapītisomanassā sā therassa vacanam sirasā sampaticchitvā pafiham putthā byākāsi. 


Paūhanti iiāātum icchitam tam attham viyākāsi kathesi vissajjesi. Katham pana byākāsi? Putthāti 
putthākārato, pucchitākārenevāti attho. Ettha hi **pucchitā'*ti vatvā puna **putthā'”ti vacanam 
visesatthaniyamanam datthabbam. Siddhe hi sati ārambho visesatthafiāpakova hoti. Ko paneso 
visesattho”? Byākaraņassa pucchānurūpatā. Yafihi kammaphalam dassetvā tassa kāraņabhūtam kammam 
pucchitam, tadubhayassa aiifiamatiiiānurūpabhāvavibhāvanā. Yena ca ākārena pucchā pavattā atthato ca 
byaiijanato ca, tadākārassa byākaraņassa pucchānurūpatā, tathā ceva vissajjanam pavattam. Iti imassa 
visesassa fiāpanattham *'pucchitā *ti vatvā puna **putthā” ti vuttam. 


**Pucchitā'*ti vā tāya devatāya visesanamukhena putthabhāvassa pafihabyākaraņassa ca 
kāraņakittanam. Idam vuttam hoti — **kena tetādiso vaņņo” tiādinā therena pucchīyatīti pucchā, tāya 
devatāya katakammam, tassā pucchāya kāritā ācikkhitā vāti sā devatā **pucchitā''ti vuttā. Yasmā 
pucchitā pucchiyamānassa kammassa kāritā, tasmā pafiham putthā. Yasmā ca pucchitā pucchiyamānassa 
kammassa ācikkhanasabhāvā, tasmā pafiham byākāsīti. Yassa kammassidam phalanti idam 
**pafiha ”*nti vuttassa atthassa sarūpadassanam. Ayam cettha attho — idam pucchantassa pucchiyamānāya 
ca paccakkhabhūtam anantaram vuttappakāram putiiiaphalam, yassa kammassa tam itātum icchitattā 
pafihanti vuttam puūifiakammam byākāsīti. 


5. Aham manussesūtiādi pafihassa byākaraņākāro. Tattha ahanti devatā attānam niddisati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 168 


**Manussesū''ti vatvā puna *'manussabhūtā' *ti vacanam tadā attani manussaguņānam 
tattha tattha rājādito hatthacchedādikammakāraņam pāpuņanto mahādukkham anubhavati, ayam 
manussanerayiko nāma. Aparo manussajātikova samāno pubbekatakammunā ghāsacchādanampi na 
labhati, khuppipāsābhibhūto dukkhabahulo katthaci patittham alabhamāno vicarati, ayam manussapeto 
nāma. Aparo manussajātikova samāno parādhīnavutti paresam bhāram vahanto bhinnamariyādo vā 
anācāram ācaritvā parehi santajjito maraņabhayabhīto gahananissito dukkhabahulo vicarati hitāhitam 
ajānanto niddājighacchādukkhavinodanādiparo, ayam manussatiracchāno nāma. Yo pana attano 
hitāhitam jānanto kammaphalam saddahanto hirottappasampanno dayāpanno sabbasattesu 
samvegabahulo akusalakammapathe parivajjento kusalakammapathe samācaranto putiiiakiriyavatthūni 
paripūreti, ayam manussadhamme patitthito paramatthato manusso nāma. Ayampi tādisā ahosi. Tena 
vuttam **manussesu manussabhūtā *ti. Manusse sattanikāye manussabhāvam pattā manussadhammaīīca 
appahāya thitāti attho. 


Abbhāgatānanti abhiāgatānam, sampattaāgantukānanti attho. Duvidhā hi āgantukā atithi 
abbhāgatoti. Tesu kataparicayo āgantuko atithi, akataparicayo abbhāgato. Kataparicayo akataparicayopi 
vā puretaram āgato atithi, bhojanavelāyam upatthito sampati āgato abbhāgato. Nimantito vā bhattena 
atithi, animantito abbhāgato. Ayam pana akataparicayo animantito sampati āgato ca, tam sandhāyāha 
*abbhāgatāna” nti, garukārena panettha bahuvacanam vuttam. Āsati nisīdati etthāti āsanam. Yamkifici 
nisīdanayoggam, idha pana pītham adhippetam, tassa ca appakattā anuļārattā ca *tāsanaka””nti āha. 
Adāsinti *'idamassa therassa dinnam mayham mahapphalam bhavissati mahānisamsa””nti 
saiijātasomanassā kammam kammaphalafica saddahitvā tassa therassa paribhogatthāya adāsim, 
nirapekkhapariccāgavasena pariccajinti attho. 


Abhivādayinti abhivādanamakāsim, paficapatitthitena dakkhiņeyyapuggale vandinti anto. 
Vandamānā hi tam tāyeva vandanakiriyāya vandiyamānam **sukhinī hohi, arogā hohī' 'tiādinā āsivādam 
atthato vadāpesi nāma. Aīijalikam akāsinti dasanakhasamodhānasamujjalam afijalim sirasi paggaņhantī 
guņavisitthānam apacāyanam akāsinti attho. Yathānubhāvanti yathābalam, tadā mama 
vijjamānavibhavānurūpanti attho. Adāsi dānanti annapānādideyyadhammapariccāgena dakkhiņeyyam 
bhojentī dānamayam pufifiam pasavim. 


Ettha ca **aha'”nti idam kammassa phalassa ca ekasantatipatitatādassanena 
sambandhabhāvadassanam, **'manussesu manussabhūtā 'ti idam tassā puūifiakiriyāya 
adhitthānabhūtasantānavisesadassanam, **abbhāgatāna ”*nti idam cittasampattidassanaficeva 
khettasampattidassanatica dānassa viya patiggahaņassa ca kifici anapekkhitvā pavattitabhāvadīpanato. 
** Āsanakam adāsim yathānubhāvatica adāsi dāna””nti idam bhogasāradānadassanam, **abhivādayim 
aiijalikam akāsi” nti idam kāyasāradānadassanam. 


6. Tenāti tena yathāvuttena puiifiena hetubhūtena. Meti ayam me-saddo **kicchena me adhigatam, 
halam dāni pakāsitu' ”ntiādīsu (dī. ni. 2.65; ma. ni. 1.281; sam. ni. 1.172) karaņe āgato, mayāti attho. 
**Sādhu me, bhante, bhagavā samkhittena dhammam desetū' *tiādīsu (sam. ni. 3.182; a. ni. 4.257) 
sampadāne, mayhanti attho. **Pubbeva me, bhikkhave, sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva 
sato” tiādīsu (ma. ni. 1.206; sam. ni. 4.14; a. ni. 3.104) sāmiatthe āgato, idhāpi sāmiatthe eva, mamāti 
attho. Svāyam me-saddo tena me pulifienāti ca me etādisoti ca ubhayattha sambandhitabbo. Sesam 
vuttanayameva. 


Evam tāya devatāya paiīhe byākate āyasmā mahāmoggallāno vitthārena dhammam desesi. Sā 
desanā saparivārāya tassā devatāya sātthikā ahosi. Thero tato manussalokam āgantvā sabbam tam 
pavattim bhagavato ārocesi. Bhagavā tam atthuppattim katvā sampattaparisāya dhammam desesi. Gāthā 
eva pana sangaham āruļhāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 168 


Pathamapīthavimānavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyapīthavimānavaņņanā 


Pītham te veļuriyamayanti dutiyapīthavimānam. Tassa atthuppatti ca atthavaņņanā ca pathame 
vuttanayeneva veditabbā. Ayam pana viseso — sāvatthivāsinī kira ekā itthī attano geham piņdāya 
pavittham ekam theram passitvā pasannacittā tassa āsanam dentī attano pītham upari nīlavatthena 
attharitvā adāsi. Tena tassā devaloke nibbattāya veļuriyamayam pallankavimānam nibbattam. Tena 
vuttam — 


8. Pītham te veļuriyamayam uļāram, manojavam gacchati yenakāmam; 
Alankate malyadhare suvatthe, obhāsasi vijjurivabbha kūtam. 


9. *'Kena tetādiso vaņņo, kena te idha mijjhati; 
Uppajjanti ca te bhogā, ye keci manaso piyā. 


10. ''Pucchāmi tam devi mahānubhāve, manussabhūtā kimakāsi puūīiam; 
Kenāsi evam jalitānubhāvā, vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī ti. 


11. *'Sā devatā attamanā, moggallānena pucchitā; 
Paiīham putthā viyākāsi, yassa kammassidam phalam””. 


12. **Aham manussesu manussabhūtā, abbhāgatānāsanakam adāsim; 
Abhivādayim afijalikam akāsim, yathānubhāvaiica adāsi dānam. 


13. ''Tena metādiso vaņņo, tena me idha mijjhati; 
Uppajjanti ca me bhogā, ye keci manaso piyā. 


14. *''Akkhāmi te bhikkhu mahānubhāva, manussabhūtā yamakāsi puiītiam; 
Tenamhi evam jalitānubhāvā, vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī *ti. 


8. Tattha veļuriyamayanti veļuriyamaņimayam. Veļuriyamaņi nāma viļūrapabbatassa 
viļūragāmassa ca avidūre uppajjanakamaņi. Tassa kira viļūragāmatthāne ākaro, viļūrassa pana avidūre 
bhavattā veļuriyanteva paiitiāyittha. Tamsadisavaņņanibhatāya devalokepissa tatheva nāmam jātam 
yathā tam manussaloke laddhanāmavaseneva devaloke devaputtānam. Tam pana mayūragīvavaņņam vā 
hoti, vāyasapattavaņņam vā, siniddhaveņupattavaņņam vā. Idha pana mayūragīvavaņņam veditabbam. 
Sesam sabbam pathamapīthavimāne vuttasadisamevāti. 


Dutiyapīthavimānavaņņanā nitthitā. 
3. Tatiyapīthavimānavaņņanā 


Pītham te sovaņņamayanti tatiyapīthavimānam. Tassa vatthu rājagahe samutthitam. Atiiataro kira 
khīņāsavatthero rājagahe piņdāya caritvā bhattam gahetvā upakatthe kāle bhattakiccam kātukāmo ekam 
vivatadvārageham upasanīkami. Tasmim pana gehe gehasāminī itthī saddhā pasannā therassa ākāram 
sallakkhetvā **etha, bhante, idha nisīditvā bhattakiccam karothā” ti attano bhaddapītham paiifiāāpetvā 
upari pītavattham attharitvā nirapekkhapariecāgavasena adāsi, *'idam me pufiiam āyatim 
sovaņņapīthapatilābhāya hotū'*ti patthanaīca patthapesi. Atha there tattha nisīditvā bhattakiccam katvā 
pattam dhovitvā utthāya gacchante *'*bhante, idamāsanam tumhākamyeva pariccattam, mayham 
anuggahattham paribhutfijathā” ti āha. Thero tassā anukampāya tam pītham sampaticchitvā sanghassa 
dāpesi. Sā aparena samayena aiifiatarena rogena phutthā kālam katvā tāvatimsabhavane nibbattītiādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 168 


sabbam pathamavimānavaņņanāyam vuttanayeneva veditabbam. Tena vuttam — 


15. *'Pītham te sovaņņamayam uļāram, manojavam gacchati yenakāmam; 
Alankate malyadhare suvatthe,obhāsasi vijjurivabbhakūtam. 


16. *'Kena tetādiso vaņņo, kena te idha mijjhati; 
Uppajjanti ca te bhogā, ye keci manaso piyā. 


17. *'Pucchāmi tam devi mahānubhāve, manussabhūtā kimakāsi puūīiam; 
Kenāsi evam jalitānubhāvā, vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī ti. 


18. ''Sā devatā attamanā, moggallānena pucchitā; 
Paiīham putthā viyākāsi, yassa kammassidam phalam””. 


19. '"Appassa kammassa phalam mamedam, yenamhi evam jalitānubhāvā; 
Aham manussesu manussabhūtā, purimāya jātiyā manussaloke. 


20. '"Addasam virajam bhikkhum, vippasannamanāvilam; 
Tassa adāsaham pītham, pasannā sehi pāņibhi. 


21. *'Tena metādiso vaņņo, tena me idha mijjhati; 
Uppajjantī ca me bhogā, ye keci manaso piyā. 


22. **Akkhāmi te bhikkhu mahānubhāva, manussabhūtā yamakāsi puiiiam; 
Tenamhi evam jalitānubhāvā, vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī *ti. 


19. Yañca pana paiicamagāthāyam purimāya jātiyā manussaloketiādi, ettha jāti-saddo attheva 
sankhatalakkhaņe *'jāti dvīhi khandhehi sangahitā” tiādīsu (dhātu. 71). Atthi nikāye **niganthā nāma 
samaņajātī 'tiādīsu (a. ni. 3.71). Atthi patisandhiyam **yam mātukucchismim pathamam cittam 
uppannam, pathamam vifiiāņam pātubhūtam, tadupādāya sāvassa jātī ”*tiādīsu (mahāva. 124). Atthi kule 
**akkhitto anupakuttho jātivādenā'tiādīsu (dī. ni. 1.303). Atthi pasutiyam **sampatijāto, ānanda, 
bodhisatto tiādīsu (dī. ni. 2.31; ma. ni. 3.207). Atthi bhave **ekampi jātim dvepi jātiyo' 'tiādīsu (dī. ni. 
1.244; ma. ni. 1.53). Idhāpi bhave eva datthabbo. Tasmā purimāya jātiyā purimasmim bhave anantarātīte 
purime attabhāveti attho. Bhummatthe hidam karaņavacanam. Manussaloketi manussalokabhave, 
rājagaham sandhāya vadati. Okāsaloko hi idha adhippeto, sattaloko pana **manussesū'*ti iminā 
vuttoyeva. 


20. Addasanti addakkhim. Virajanti vigatarāgādirajattā virajam. Bhikkhunti bhinnakilesattā 
bhikkhum, sabbaso kilesakālussiyābhāvena vippasannacittatāya vippasannam, anāvilasankappatāya 
anāvilam. Purimam purimaficettha padam pacchimassa pacchimassa kāraņavacanam, 
vigatarāgādirajattā bhinnakilesatāya bhikkhum, bhinnakilesattā kilesakālussiyābhāvena vippasannam, 
vippasannamanattā anāvilanti. Pacchimam pacchimam vā padam purimassa purimassa kāraņavacanam, 
virajam bhikkhuguņayogato. Bhinnakileso hi bhikkhu. Bhikkhum vippasannabhāvato. 
Kilesakālussiyābhāvena vippasannamānaso hi bhikkhu. Vippasannam anāvilasankappabhāvatoti. 
Rāgarajābhāvena vā *'*viraja ”nti vuttam, dosakālussiyābhāvena **vippasanna””nti, mohabyākulābhāvena 
*tanāvila' nti. Evambhūto paramatthato bhikkhu nāma hotīti **bhikkhu'”"nti vuttam. Adāsahanti adāsim 
aham. Pīthanti tadā mama santike vijjamānam bhaddapītham. Pasannāti kammaphalasaddhāya 
ratanattayasaddhāya ca pasannacittā. Sehi pāņibhīti atiiam anāņāpetvā attano hatthehi upanīya pītham 
pafiiāpetvā adāsinti attho. 


Ettha ca **virajam bhikkhum vippasannamanāvila””nti iminā khettasampattim dasseti, **pasannā”'ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 168 


iminā cittasampattim, **sehi pāņibhī””*ti iminā payogasampattim. Tathā **pasannā” *ti iminā 
sakkaccadānam anupahaccadānanti ca ime dve dānaguņā dassitā, **sehi pāņibhī”*ti iminā sahatthena 
dānam anupaviddhadānanti ime dve dānaguņā dassitā, pītavatthassa attharaņena nisīdanakālaniiutāya 


cittim katvā dānam kālena dānanti ime dve dānaguņā dassitāti veditabbā. Sesam hetthā vuttanayameva. 
Tatiyapīthavimānavaņņanā nitthitā. 
4. Catutthapīthavimānavaņņanā 


Pītham te veļuriyamayanti catutthapīthavimānam. Imassāpi vatthu rājagahe samutthitam, tam 
dutiyavimāne vuttanayeneva veditabbam. Nīlavatthena hi attharitvā pīthassa dinnattā imissāpi vimānam 
veļuriyamayam nibbattam. Sesam pathamavimāne vuttasadisam. Tena vuttam — 


23. *'Pītham te veļuriyamayam uļāram, manojavam gacchati yenakāmam; 
Alankate malyadhare suvatthe, obhāsasi vijjurivabbhakūtam. 


24. '"Kena tetādiso vaņņo, kena te idha mijjhati; 
Uppajjanti ca te bhogā, ye keci manaso piyā. 


25. *'Pucchāmi tam devi mahānubhāve, manussabhūtā kimakāsi pufifiam; 
Kenāsi evam jalitānubhāvā, vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī ti. 


26. ''Sā devatā attamanā, moggallānena pucchitā; 
Paiīham putthā viyākāsi, yassa kammassidam phalam””. 


27. **Appassa kammassa phalam mamedam, yenamhi evam jalitānubhāvā; 
Aham manussesu manussabhūtā, purimāya jātiyā manussaloke. 


28. '"Addasam virajam bhikkhum, vippasannamanāvilam; 
Tassa adāsaham pītham, pasannā sehi pāņibhi. 


29. *"Tena metādiso vaņņo, tena me idha mijjhati; 
Uppajjanti ca me bhogā, ye keci manaso piyā. 


30. *"Akkhāmi te bhikkhu mahānubhāva, manussabhūtā yamakāsi pufifiam; 
Tenamhi evam jalitānubhāvā, vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī”'ti. 


Etthāpi hi nīlavatthena attharitvā pīthassa dinnattā imissāpi vimānam veļuriyamayam nibbattam. 
Tenevettha **pītham te veļuriyamaya”nti ādito āgatam. Sesam tatiyasadisamevāti tattha vuttanayeneva 
attho veditabbo. 


Catutthapīthavimānavaņņanā nitthitā. 
5. Kuūijaravimānavaņņanā 


Kuūjaro te varārohoti kufijaravimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā rājagahe viharati veļuvane 
kalandakanivāpe. Athekadivasam rājagahanagare nakkhattam ghositam. Nāgarā vīthiyo sodhetvā 
vālukam okiritvā lājapaficamakāni pupphāni vippakirimsu, gehadvāre gehadvāre kadaliyo ca puņņaghate 
ca thapesum, yathāvibhavam nānāvirāgavaņņavicittā dhajapatākādayo ussāpesum, sabbo jano attano 
attano vibhavānurūpam sumaņditapasādhito nakkhattakīļam kīļi, sakalanagaram devanagaram viya 
alankatapatiyattam ahosi. Atha bimbisāramahārājā pubbacārittavasena mahājanassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 168 


cittānurakkhaņatthaīca attano rājabhavanato nikkhamitvā mahantena parivārena mahatā 
rājānubhāvena uļārena sirisobhaggena nagaram padakkhiņam karoti. 


Tena ca samayena rājagahavāsinī ekā kuladhītā raiītio tam vibhavasampattim sirisobhaggam 
rājānubhāvatica passitvā acchariyabbhutacittajātā *tayam deviddhisadisā vibhavasampatti kīdisena nu 
kho kammunā labbhatī'*ti paņditasammate pucchi. Te tassā kathesum *'*bhadde, pufifiakammam nāma 
cintāmaņisadisam kapparukkhasadisam, khettasampattiyā cittasampattiyā ca sati yam yam patthetvā 
karoti, tam tam nipphādetiyeva. Apica āsanadānena uccākulīnatā hoti, annadānena 
balasampattipatilābho, vatthadānena vaņņasampattipatilābho, yānadānena sukhavisesapatilābho, 
dīpadānena cakkhusampattipatilābho, āvāsadānena sabbasampattipatilābho hotī *ti. Sā tam sutvā 


sgna_? 


**devasampatti ito uļārā hoti maīītie ti tattha cittam thapetvā puitiakiriyāya ativiya ussāhajātā ahosi. 


Mātāpitaro cassā ahatam vatthayugam navapītham ekam padumakalāpam sappimadhusakkharā 
taņdulakhīrāni ca paribhogatthāya pesesum. Sā tāni disvā **ahafica dānam dātukāmā, ayafica me 
deyyadhammo laddho”'ti tutthamānasā dutiyadivase dānam sajjentī appodakamadhupāyāsam 
sampādetvā, tassa parivārabhāvena afifiampi bahum khādanīyabhojanīyam patiyādetvā dānagge 
gandhaparibhaņdam katvā vikasitapadumapattakifijakkhakesaropasobhitesu padumesu āsanam 
paūiiāpetvā, ahatena setavatthena attharitvā āsanassa catunnam pādānam upari cattāri padumāni 
mālāguļaiīca thapetvā, āsanassa upari vitānam bandhitvā mālādāmaolambakadāmāni olambitvā, āsanassa 
samantato bhūmim sakesarehi padumapattehi sabbasantharam santharitvā **dakkhiņeyye āgate 
pūjessāmī ti pupphapūritam cankotakam ekamante thapesi. 


Athevam katadānūpakaraņasamvidhānā sīsamnhātā suddhavatthanivatthā suddhuttarāsangā velam 
sallakkhetvā ekam dāsim āņāpesi **gaccha je, amhākam tādisam dakkhiņeyyam pariyesāhī *ti. Tena ca 
samayena āyasmā sāriputto sahassathavikam nikkhipanto viya rājagahe piņdāya caranto antaravīthim 
patipanno hoti. Atha sā dāsī theram vanditvā āha **bhante, tumhākam pattam me dethā”'ti. **Ekissā 
upāsikāya anuggahattham ito ethā” ti ca āha. Thero tassā pattam adāsi. Sā theram geham pavesesi. Atha 
sā itthī therassa paccuggamanam katvā āsanam dassetvā **nisīdatha, bhante, idamāsanam paūtiatta ”*nti 
vatvā there tattha nisinne sakesarehi padumapattehi theram pūjayamānā āsanassa samantato okiritvā 
paficapatitthitena vanditvā sappimadhusakkharāsammissena appodakamadhupāyāsena parivisi. 
Parivisantī ca *'imassa me pulifiassānubhāvena dibbagajakūtāgārapallankasobhitā dibbasampattiyo 
hontu, sabbāsu pavattīsu padumā nāma mā vigatā hontū”'ti patthanam akāsi. Puna there katabhattakicce 
pattam dhovitvā sappimadhusakkharāhi pūretvā pallanke atthatam sātakam cumbatakam katvā therassa 
hatthe thapetvā there ca anumodanam katvā pakkamante dve purise āņāpesi **therassa hatthe pattam 
imafica pallankam vihāram netvā therassa niyyātetvā āgacchathā'*ti. Te tathā akamsu. 


Sā aparabhāge kālam katvā tāvatimsabhavane yojanasatubbedhe kanakavimāne nibbatti 
accharāsahassaparivārā. Patthanāvasena cassā paficayojanubbedho padumamālālankato samantato 
padumapattakifijakkhakesaropasobhito manutīiiadassano sukhasamphasso 
vividharatanaramsijālasamujjalahemābharaņavibhūsito gajavaro nibbatti. Tassūpari 
yathāvuttasobhātisayayutto yojaniko kanakapallanko nibbatti. Sā dibbasampattim anubhavantī 
antarantarā tam kuiijaravimānassa upari ratanavicittam pallankam abhiruyha mahatā devatānubhāvena 
nandanavanam gacchati. Athekasmim ussavadivase devatāsu yathāsakam dibbānubhāvena 
uyyānakīļanattham nandanavanam gacchantīsūtiādinā sabbam pathamapīthavimānavaņņanāyam 
āgatasadisam, tasmā tattha vuttanayeneva veditabbam. Idha pana thero — 


31. ‘‘Kuñjaro te varāroho, nānāratanakappano; 
Ruciro thāmavā javasampanno, ākāsamhi samīhati. 


32. *'Padumi padmapattakkhi, padmuppalajutindharo; 
Padmacuņņābhikiņņango, soņņapokkharamāladhā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 168 


33. *'Padumānusatam maggam, padmapattavibhūsitam; 
Thitam vaggu manugghātī, mitam gacchati vāraņo. 


34. *"Tassa pakkamamānassa, soņņakamsā ratissarā; 
Tesam suyyati nigghoso, tūriye paficangike yathā. 


35. *"Tassa nāgassa khandhamthi, sucivatthā alankatā; 
Mahantam accharāsangham, vaņņena atirocasi. 


36. *'Dānassa te idam phalam, atho sīlassa vā pana; 
Atho afijalikammassa, tam me akkhāhi pucchitā”*ti. — āha; 


31. Tattha kuūijaro te varārohoti kufije giritate ramati abhiramati, tattha vā ravati koficanādam 
nadanto vicarati. Kum vā pathavim tadabhighātena jarayatīti kufijaro, giricarādibhedo manussaloke 
hatthī, ayam pana kīļanakāle kufijarasadisatāya evam vutto. Āruyhatīti āroho, ārohanīyoti attho. Varo 
aggo settho ārohoti varāroho, uttamayānanti vuttam hoti. Nānāratanakappanoti nānāvidhāni ratanāni 
etesanti nānāratanā, kumbhālankārādihatthālankārā. Tehi vihito kappanno sannāho yassa so 
nānāratanakappano. Rucim abhiratim detīti ruciro, manuūtioti attho. Thāmavāti thiro, balavāti attho. 
Javasampannoti sampannajavo, sīghajavoti vuttam hoti. Ākāsamhi samīhatīti ākāse antalikkhe sammā 
īhati, āruļhānam khobham akaronto carati gacchatīti attho. 


32. Padumīti padumasamānavaņņatāya **paduma”"nti laddhanāmena kumbhavaņņena 
samannāgatattā padumī. Padmapattakkhīti kamaladalasadisanayane, ālapanametam tassā devatāya. 
Padmuppalajutindharoti dibbapadumuppalamālālankatasarīratāya taham taham vipphurantam 
vijjotamānam padumuppalajutim dhāretīti padumuppalajutindharo. Padmacuņņābhikiņņangoti 
padumapattakifijakkhakesarehi samantato okiņņagatto. Soņņapokkharamāladhāti 
hemamayakamalamālābhārī. 


33. Padumānusatam maggam padmapattavibhūsitanti hatthino padanikkhepe padanikkhepe 
tassa pādam sandhārentehi mahantehi padumehi anusatam vippakiņņam, nānāvirāgavaņņehi tesamyeva 
ca pattehi ito cito ca paribbhamantehi visesato maņditatāya vibhūsitam maggam gacchatīti yojanā. 
Thitanti tdam maggavisesanam, padumapattavibhūsitam hutvā thitam magganti attho. Vaggūti cāru, 
kiriyāvisesanaficetam, ma-kāro padasandhikaro. Anugghātīti na ugghāti, attano upari nisinnānam 
īsakampi khobham akarontoti attho. Mitanti nimmitam, nikkhepapadam vītikkamanti attho. Ayatihettha 
attho **vaggu cāru padanikkhepam katvā gacchatī'*ti. Mitanti vā parimitam pamāņayuttam, nātisīgham, 
nātisaņikanti vuttam hoti. Vāraņoti hatthī. So hi paccatthikavāraņato gamanaparikkilesavāraņato ca 


**vāraņo' ti vuccati. 


34. Tassa pakkamamānassa, soņņasamkā ratissarāti tassa yathāvuttassa kufijarassa gacchantassa 
soņņakamsā suvaņņamayā ghaņtā ratissarā ramaņīyasaddā manuūanigghosā olambantīti adhippāyo. 
Tassa hi kufijarassa ubhosu passesu mahākolambappamāņā maņimuttādikhacitā hemamayā anekasatā 
mahantiyo ghaņtā taham taham olambamānā pacalanti, yato chekena gandhabbakena payuttavāditato 
ativiya manoharasaddo niccharati. Tenāha **tesam suyyati nigghoso, tūriye paūcangike yathā”'ti. 
Tassattho — yathā nāma ātatam vitatam ātatavitatam ghanam susiranti evam paiicangike tūriye kusalehi 
vādiyamāne thānuppattiyā mandatāravibhāgam dassentena gāyantena samīrito vāditasaro vaggu rajanīyo 
nigghoso suyyati, evam tesam sovaņņakamsānam tapanīyaghantānam nigghoso suyyatīti. 


35. Nāgassāti hatthināgassa. Mahantanti sampattimahattenāpi sankhyāmahattenāpi mahantam. 


Accharāsanghanti devakafiiiāāsamūham. Vaņņenāti rūpena. 


36. Dānassāti dānamayapuīīiassa. Sīlassāti kāyikasamvarādisamvarasīlassa. Vā-saddo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 168 


avuttavikappanattho. Tena abhivādanādim avuttam cārtittasīlam sangaņhāti. 
Evam therena pucchitā sā devatā paiīham vissajjesi, tamattham dassetum — 


37. *"Sā devatā attamanā, moggallānena pucchitā; 
Paiīham putthā viyākāsi, yassa kammassidam phala ”nti. — 


Ayam gāthā dhammasangāhakehi vuttā, tassā attho hetthā vutto eva. 


38. ''Disvāna guņasampannam, jhāyim jhānaratam satam; 
Adāsim pupphābhikiņņam, āsanam dussasanthatam. 


39. *"Upaddham padmamālāham, āsanassa samantato; 
Abbhokirissam pattehi, pasannā sehi pāņibhi. 


40. 'Tassa kammakusalassa, idam me īdisam phalam; 
Sakkāro garukāro ca, devānam apacitā aham. 


41. *'Yo ve sammāvimuttānam, santānam brahmacārinam; 
Pasanno āsanam dajjā, evam nande yathā aham. 


42. *"Tasmā hi attakāmena, mahattamabhikankhatā; 
Āsanam dātabbam hoti, sarīrantimadhārina”nti. — devatāya vuttagāthā; 


38. Tattha guņasampannanti sabbehi sāvakaguņehi samannāgatam, tehi vā paripuņņam. Etena 
sāvakapāramifiāņassa matthakappattim dasseti. Jhāyinti arammaņūpanijjhānam lakkhaņūpanijjhānanti 
duvidhenāpi jhānena jhāyanasīlam, tena vā jhāpetabbam sabbasamkilesapakkham jhāpetvā thitam. Tato 
eva jhāne ratanti jhānaratam. Satanti samānam, santam vā, sappurisanti attho. Pupphābhikiņņanti 
pupphehi abhikiņņam, kamaladalehi abhippakiņņanti attho. Dussasanthatanti vatthena upari atthatam. 


39. Upaddham padmamālāhanti upaddham padumapuppham aham. Āsanassa samantatoti 
therena nisinnassa āsanassa samantā bhūmiyam. Abbhokirissanti abhiokirim abhippakirim. Katham? 
Pattehīti, tassa upaddhapadumassa visum visum katehi pattehi pupphavassābhivassanakaniyāmena 
okirinti attho. 


40. Idam me īdisam phalanti iminā **kufijaro te varāroho” tiādinā therena gahitam aggahitatica 
āyuyasasukharūpādibhedam attano dibbasampattim ekato dassetvā punapi therena aggahitameva attano 
ānubhāvasampattim dassetum **sakkāro garukāro””tiādimāha. Tena **na kevalam bhante tumhehi 
yathāvuttameva idha mayham pufiiiaphalam, apica kho idam dibbam ādhipateyyampī ti dasseti. Tattha 
sakkāroti ādarakiriyā, devehi attano sakkātabbatāti attho. Tathā garukāroti garukātabbatā. Devānanti 
devehi. Apacitāti pūjitā. 


41. Sammāvimūuttānanti sutthu vimuttānam sabbasamkilesappahāyīnam. Santānanti 
santakāyavacīmanokammānam sādhūnam. Maggabrahmacariyassa ca sāsanabrahmacariyassa ca ciņņattā 
brahmacārinam. Pasanno āsanam dajjāti kammaphalasaddhāya ratanattayasaddhāya ca 
pasannamānaso hutvā yadi āsanamattampi dadeyya. Evam nande yathā ahanti yathā aham tena 
āsanadānena etarahi nandāmi modāmi, evameva aifiopi nandeyya modeyya. 


42. Tasmāti tena kāraņena. Hi-saddo nipātamattam. Attakāmenāti attano hitakāmena. Yo hi attano 


hitāvaham kammam karoti, na ahitāvaham, so attakāmo. Mahattanti vipākamahattam. 
Sarīrantimadhārinanti antimam deham dhārentānam, khīņāsavānanti attho. Ayafihettha attho — yasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 168 


arahatam āsanadānena aham evam dibbasampattiyā modāmi, tasmā aiifienāpi attano abhivuddhim 
patthayamānena antimasamussaye thitānam āsanam dātabbam, natthi tādisam putiianti dasseti. Tesam 
vuttasadisamevāti. 


Kufijaravimānavaņņanā nitthitā. 
6. Pathamanāvāvimānavaņņanā 


Suvaņņacchadanam nāvanti nāvāvimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavati sāvatthiyam viharante 
soļasamattā bhikkhū atifiatarasmim gāmakāvāse vasitvā vutthavassā **bhagavantam passissāma, 
dhammafica suņissāmā *ti sāvatthim uddissa gimhasamaye addhānamaggam patipannā, antarāmagge ca 
nirudako kantāro, te ca tattha ghammābhitattā kilantā tasitā pānīyam alabhamānā atiiiatarassa gāmassa 
avidūrena gacchanti. Tattha aiiatarā itthī udakabhājanam gahetvā udakatthāya udapānābhimukhī 
gacchati. Atha te bhikkhū tam disvā **yatthāyam itthī gacchati, tattha gate pānīyam laddhum sakkā”*ti 
pipāsāparetā tamdisābhimukhā gantvā udapānam disvā tassā avidūre atthamsu. Sā itthī tato udakam 
gahetvā nivattitukāmā te bhikkhū disvā **ime ayyā udakena atthikā pipāsitā 'ti iiatvā garucittīkāram 
upatthapetvā udakena nimantesi. Te pattathavikato parissāvanam nīharitvā parissāvetvā yāvadattham 
pānīyam pivitvā hatthapāde sītale katvā tassā itthiyā pānīyadāne anumodanam vatvā agamamsu. 


Sā tam puññam hadaye thapetvā antarantarā anussarantī aparabhāge kālam katvā tāvatimsabhavane 
nibbatti. Tassā puiiftānubhāvena kapparukkhopasobhitam mahantam vimānam uppajji. Tam vimānam 
parikkhipitvā muttajālarajatavibhūsitā viya sikatāvakiņņapaņdarapulinatatā 
maņikkhandhanimmalasalilavāhinī saritā. Tassā ubhosu tīresu uyyānavimānadvāre ca mahatī pokkharaņī 
paficavaņņapadumasanņdamaņditā saha suvaņņanāvāya nibbatti. Sā tattha dibbasampattim anubhavantī 
nāvāya kīļantī laļantī vicarati. Athekadivasam āyasmā mahāmoggallāno devacārikam caranto tam 
devadhītaram nāvāya kīļantim disvā tāya katapufiiakammam pucchanto — 


43. *'Suvaņņacchadanam nāvam, nāri āruyha titthasi; 
Ogāhasi pokkharaņim, padmam chindasi pāņinā. 


44. Kena tetādiso vaņņo, kena te idha mijjhati; 
Uppajjanti ca te bhogā, ye keci manaso piyā. 


45. *'Pucchāmi tam devi mahānubhāve, 
Manussabhūtā kimakāsi puūīfiam; 
Kenāsi evam jalitānubhāvā, 
Vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī” *ti. — āha; 


Tato therena putthāya devatāya vissajjitākāram dassetum sangītikārehi — 


46. 'Sā devatā attamanā, moggallānena pucchitā; 
Paiīham putthā viyākāsi, yassa kammassidam phala ”nti. — 


Ayam gāthā vuttā. 


47. **Aham manussesu manussabhūtā, purimāya jātiyā manussaloke; 
Disvāna bhikkhī tasite kilante, utthāya pātum udakam adāsim. 


48. "Yo ve kilantāna pipāsitānam, utthāya pātum udakam dadāti; 
Sītodakā tassa bhavanti najjo, pahūtamalyā bahupuņdarīkā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 168 


49. *'"Tam āpagā anupariyanti sabbadā, sītodakā vālukasanthatā nadī; 
Ambā ca sālā tilakā ca jambuyo, uddālakā pātaliyo ca phullā. 


50. *''Tambhūmibhāgehi upetarūpam, vimānasettham bhusa sobhamānam; 
Tassīdha kammassa ayam vipāko, etādisam puiīakatā labhanti. 


51. ''Tena metādiso vaņņo, tena me idha mijjhati; 
Uppajjanti ca me bhogā, ye keci manaso piyā. 


52. **Akkhāmi te bhikkhu mahānubhāva, manussabhūtā yamakāsi pufiiam; 
Tenamhi evam jalitānubhāvā, vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī” ti. — 


Ayam devatāya vissajjitākāro. 


43. Tattha suvaņņacchadananti vicittabhittiviracanehi rattasuvaņņamayehi ubhohi passehi 
paticchāditabbhantaratāya ceva nānāratanasamujjalitena kanakamayālankārena upari chāditatāya ca 
suvaņņacchadanam. Nāvanti potam. So hi orato pāram pavati gacchatīti poto, satte netīti nāvāti ca 
vuccati. Nārīti tassā devadhītāya ālapanam. Narati netīti naro, puriso. Yathā hi pathamapakatibhūto satto 
itarāya pakatiyā setthatthena puri setīti **puriso' ti vuccati, evam nayanatthena **naro' ti. 
Puttabhātubhūtopi hi puggalo mātujetthabhaginīnam pitutthāne titthati, pageva bhattubhūto. Narassa 
esāti nārī, ayafica samafifiā manussitthīsu pavattā ruļhivasena itarāsupi tathā vuccati. Ogāhasi 
pokkharaņinti satipi rattuppalanīluppalādike bahuvidhe ratanamaye jalajakusume 
pokkharasankhātānam dibbapadumānam tattha yebhuyyena atthitāya **pokkharaņī ti laddhanāmam 
dibbasaram jalavihāraratiyā anupavisasi. Padmam chindasi pāņināti rajatamayanāļam 
padumarāgaratanamayapattasanghātam kanakamayakaņņikākifijakkhakesaram dibbakamalam 
līlāravindam kattukāmatāya tava hatthena bhatijasi. 


47. Tasiteti pipāsite. Kilanteti tāya pipāsāya addhānaparissamena ca kilantakāye. Utthāyāti 
utthānavīriyam katvā, ālasiyam anāpajjitvāti attho. 


48. Yo vetiādinā yathā aham, evam aūfiepi āyatanagatena udakadānapufiiena etādisam phalam 
patilabhantīti ditthena aditthassa anumānavidhim dassentī therena putthamattham sādhāraņato vissajjeti. 
Tattha tassāti tanti ca yathāvuttapuiifiakārinam paccāmasati. 


49. Anupariyantīti anurūpavasena parikkhipanti. Tassa vasanatthānaparikkhipanena sopi 
parikkhitto nāma hoti. Tilakāti bandhujīvakapupphasadisapupphā ekā rukkhajāti. Uddālakāti 


=? 


vātaghātakā, ye *'rājarukkhā” tipi vuccanti. 


50. Tambhūmibhāgehīti tādisehi bhūmibhāgehi, yathāvuttapokkharaņīnadīuyyānavantehi 
bhūmipadesehīti attho. Upetarūpanti pāsamsiyabhāvena upetam, tesam pokkharaņīādīnam vasena 
ramaņīyasannivesanti vuttam hoti. Bhusa sobhamānanti bhusam ativiya virocamānam vimānasettham 
labhantīti yojanā. Sesam vuttanayamevāti. 


Pathamanāvāvimānavaņņanā nitthitā. 
7. Dutiyanāvāvimānavaņņanā 
Suvaņņacchadanam nāvanti dutiyanāvāvimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavati sāvatthiyam 
viharante aiītiataro khīņāsavatthero upakatthāya vassūpanāyikāya gāmakāvāse vassam upagantukāmo 


sāvatthito tam gāmam uddissa pacchābhattam addhānamaggapatipanno, maggaparissamena kilanto 
tasito antarāmagge afifiataram gāmam sampatto, bahigāme tādisam chāyūdakasampannatthānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 168 


apassanto parissamena ca abhibhuyyamāno cīvaram pārupitvā gāmam pavisitvā dhuragehasseva 
dvāre atthāsi. Tattha aiīiatarā itthī theram passitvā **kuto, bhante, āgatatthā” ti pucchitvā 
maggaparissamam pipāsitabhāvaīca iiatvā **etha, bhante *ti geham pavesetvā **idha nisīdathā”*ti 
āsanam pafifiāpetvā adāsi. Tattha nisinne pādodakam pādabbhatfijanatelafica datvā tālavaņtam gahetvā 
bīji. Pariļāhe vūpasante madhuram sītalam sugandham pānakam yojetvā adāsi. Thero tam pivitvā 
patippassaddhakilamatho anumodanam katvā pakkāmi. Sā aparabhāge kālam katvā tāvatimsabhavane 
nibbattīti sabbam anantaravimānasadisanti veditabbam. Gāthāsupi apubbam natthi. Tena vuttam — 


53, 'Suvaņņacchadanam nāvam, nāri āruyha titthasi; 
Ogāhasi pokkharaņim, padmam chindasi pāņinā. 


54. *Kena tetādiso vaņņo, kena te idha mijjhati; 
Uppajjanti ca te bhogā, ye keci manaso piyā. 


55. *'Pucchāmi tam devi mahānubhāve, manussabhūtā kimakāsi putiiam; 
Kenāsi evam jalitānubhāvā, vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī ti. 


56. '"Sā devatā attamanā, moggallānena pucchitā; 
Paiīham putthā viyākāsi, yassa kammassidam phalam””. 


57. **Aham manussesu manussabhūtā, purimāya jātiyā manussaloke; 
Disvāna bhikkhum tasitam kilantam, utthāya pātum udakam adāsim. 


58. ''Yo ve kilantassa pipāsitassa, tthāya pātum udakam dadāti; 
Sītodakā tassa bhavanti najjo, pahūtamalyā bahupuņdarīkā. 


59, *"Tam āpagā anupariyanti sabbadā, sītodakā vālukasanthatā nadī; 
Ambā ca sālā tilakā ca jambuyo, uddālakā pātaliyo ca phullā. 


60. ''Tambhūmibhāgehi upetarūpam, vimānasettham bhusa sobhamānam; 
Tassīdha kammassa ayam vipāko, etādisam puiīiakatā labhanti. 


61. ''Tena metādiso vaņņo, tena me idha mijjhati; 
Uppajjanti ca me bhogā, ye keci manaso piyā. 


62. '*Akkhāmi te bhikkhu mahānubhāva, manussabhūtā yamakāsi puiiiiam; 
Tenamhi evam jalitānubhāvā, vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī *ti. 


Atthavaņņanāsupi idha ekova theroti apubbam natthi. 
Dutiyanāvāvimānavaņņanā nitthitā. 
8. Tatiyanāvāvimānavaņņanā 


Suvaņņacchadanam nāvanti tatiyanāvāvimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā janapadacārikam 
caranto mahatā bhikkhusanghena saddhim kosalajanapade yena thūņam nāma brāhmaņagāmo 
tadavasari. Assosum kho thūņeyyakā brāhmaņagahapatikā **samaņo kira gotamo amhākam 
gāmakhettam anuppatto” ti. Atha thūņeyyakā brāhmaņagahapatikā appasannā micchāditthikā 
maccherapakatā **sace samaņo gotamo imam gāmam pavisitvā dvīhatīham vaseyya, sabbam imam 
janam attano vacane patitthapeyya, tato brāhmaņadhammo patittham na labheyyā ti tattha bhagavato 
avāsāya parisakkantā nadītitthesu thapitanāvāyo apanesum, setusankamanāni ca avalafije akamsu, tathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 168 


vuttam udāne (udā. 69) **atha kho thūņeyyakā brāhmaņagahapatikā udapānam tiņassa ca bhusassa ca 
yāva mukhato pūresum *mā te muņdakā samaņakā pānīyam apamsū ti. 


Bhagavā tesam tam vippakāram iiatvā te anukampanto saddhim bhikkhusanghena ākāsena nadim 
atikkamitvā gantvā anukkamena thūņam brāhmaņagāmam patvā maggā okkamma atiiatarasmim 
rukkhamūle patiiatte āsane nisīdi. Tena ca samayena sambahulā udakahāriniyo bhagavato avidūrena 
atikkamanti. Tasmifica gāme **sace samaņo gotamo idhāgamissati, na tassa paccuggamanādikam 
kātabbam, geham āgatassa cassa sāvakānaīīca bhikkhāpi na dātabbā” ti katikā katā hoti. 


Tattha aiīfiatarassa brāhmaņassa dāsī ghatena pānīyam gahetvā gacchantī bhagavantam 
bhikkhusanghaparivutam nisinnam disvā bhikkhū ca maggaparissamena kilante tasite iiatvā pasannacittā 
pānīyam dātukāmā hutvā **yadipi me gāmavāsino *samaņassa gotamassa na kifici dātabbam, 
sāmīcikammampi na kātabba'nti katikam katvā thitā, evam santepi yadi aham īdise puiītiakkhette 
dakkhiņeyye labhitvā pānīyadānamattenāpi attano patittham na kareyyam, kadāham ito dukkhajīvitato 
muccissāmi, kāmam me ayyako sabbepime gāmavāsino mam hanantu vā bandhantu vā, īdise 
puūiakkhette pānīyadānam dassāmi evā”'ti sannitthānam katvā atiiāhi udakahārinīhi vāriyamānāpi jīvite 
nirapekkhā sīsato pānīyaghatam otāretvā ubhohi hatthehi pariggahetvā ekamante thapetvā 
saiijātapīttisomanassā bhagavantam upasankamitvā paficapatitthitena vanditvā pānīyena nimantesi. 
Bhagavā tassā cittappasādam oloketvā tam anuggaņhanto pānīyam parissāvetvā hatthapāde dhovitvā 
pānīyam pivi, ghate udakam parikkhayam na gacchati. Sā tam disvā puna pasannacittā ekassa 
bhikkhussa adāsi, tathā aparassa aparassāti sabbesampi adāsi, udakam na khīyateva. Sā hatthatutthā 
yathāpuņņena ghatena gehābhimukhī agamāsi. Tassā sāmiko brāhmaņo pānīyassa dinnabhāvam sutvā 
*timāya gāmavattam bhinnam, ahatica gārayho kato” ti kodhena pajjalanto tatatatāvamāno tam 
bhūmiyam pātetvā hatthehi ca pādehi ca pahari. Sā tena upakkamena jīvitakkhayam patvā 
tāvatimsabhavane nibbati, vimānam cassā pathamanāvāvimāne vuttasadisam uppajji. 


Atha kho bhagavā āyasmantam ānandam āmantesi *'ingha me tvam, ānanda, udapānato pānīyam 
āharā *ti. Thero **idāni, bhante, udapāno thūņeyyakehi dūsito, na sakkā pānīyam āharitu””nti āha. 
Bhagavā dutiyampi tatiyampi āņāpesi. Tatiyavāre thero bhagavato pattam ādāya udapānābhimukho 
agamāsi. Gacchante there udapāne udakam paripuņņam hutvā uttaritvā samantato sandati, sabbam 
tiņabhusam upalavitvā sayameva apagacchati. Tena sandamānena salilena uparūpari vaddhantena aiīfie 
jalāsaye pūretvā tam gāmam parikkhipantena gāmappadeso ajjhottharīyati. Tam pātihāriyam disvā 
brāhmaņā acchariyabbhutacittajātā bhagavantam khamāpesum, tankhaņatiiieva udakogho antaradhāvyi. 
Te bhagavato ca bhikkhusanghassa ca nivāsatthānam samvidhāya svātanāya nimantetvā dutiyadivase 
mahādānam sajjetvā buddhappamukham bhikkhusangham paņītena khādanīyena bhojanīyena parivisitvā 
sabbe thūņeyyakā brāhmaņagahapatikā bhagavantam bhuttāvim onītapattapāņim payirupāsantā 
nisīdimsu. 


Tena ca samayena sā devatā attano sampattim paccavekkhitvā tassā kāraņam upadhārentī tam 
**pānīyadāna 'nti iiatvā pītisomanassajātā **handāham idāneva bhagavantam vandissāmi, 
sammāpatipannesu katānam appakānampi kārānam uļāraphalatafīca manussaloke pākatam karissāmī 'ti 
ussāhajātā accharāsahassaparivārā uyyānādisahitena vimānena saddhimyeva mahatiyā deviddhiyā 
mahantena devānubhāvena mahājanakāyassa passantasseva āgantvā vimānato oruyha bhagavantam 
upasankamitvā abhivādetvā afijaliīm paggayha atthāsi. Atha nam bhagavā tassā parisāya kammaphalam 
paccakkhato vibhāvetukāmo — 


63. ''Suvaņņacchadanam nāvam, nāri āruyha titthasi; 
Ogāhasi pokkharaņim, padmam chindasi pāņinā. 


64. 'Kūtāgārā nivesā te, vibhattā bhāgaso mitā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 168 


Daddallamānā ābhanti, samantā caturo disā. 


65. *'Kena tetādiso vaņņo, kena te idha mijjhati; 
Uppajjanti ca te bhogā, ye keci manaso piyā. 


66. ''Pucchāmi tam devi mahānubhāve, manussabhūtā kimakāsi pufiiiam, 
Kenāsi evam jalitānubhāvā, vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī ti. — 


Catūhi gāthāhi pucchi. 


67. ''Sā devatā attamanā, sambuddheneva pucchitā; 
Paiīham putthā viyākāsi, yassa kammassidam phala ”nti. — 


Sangītikārā āhamsu. 


68. 'Aham manussesu manussabhūtā, purimāya jātiyā manussaloke; 
Disvāna bhikkhī tasite kilante, utthāya pātum udakam adāsim. 


69. "Yo ve kilantāna pipāsitānam, utthāya pātum udakam dadāti; 
Sītodakā tassa bhavanti najjo, pahūtamalyā bahupuņdarīkā. 


70. *"Tam āpagā anupariyanti sabbadā, sītodakā vālukasanthatā nadī; 
Ambā ca sālā tilakā ca jambuyo, uddālakā pātaliyo ca phullā. 


71. *'Tambhūmibhāgehi upetarūpam, vimānasettham bhusa sobhamānam; 
Tassīdha kammassa ayam vipāko, etādisam puiifiakatā labhanti. 


72. *Kūtāgārā nivesā me, vibhattā bhāgaso mitā; 
Daddallamānā ābhanti, samantā caturo disā. 


73. **Tena metādiso vaņņo, tena me idha mijjhati; 
Tappajjanti ca me bhogā, ye keci manaso piyā. 


74. **Akkhāmi te buddha mahānubhāva, manussabhūtā yamakāsi puūifiam; 
Tenamhi evam jalitānubhāvā, vaņņo ca me sabbadisā pabhāsati; 
Etassa kammassa phalam mamedam, atthāya buddho udakam apāyī”ti. — 


Vissajjanagāthāyo. 


63. Tattha kificāpi sā devatā yadā bhagavā pucchi, tadā tam nāvam āruyha na thitā, na pokkharaņim 
ogāhati, nāpi padumam chindati, kammānubhāvacoditā pana abhiņham jalavihārapasutā tathā karotīti 
tam kiriyāvicchedam dassanavasenevam vuttam. Ayaīīca attho na kevalamidheva, atha kho hetthimesupi 
evameva datthabbo. 


72. Kūtāgārāti suvaņņamayakaņņikābaddhagehavanto. Nivesāti nivesanāni, kaccharānīti attho. 
Tenāha **vibhattā bhāgaso mitā”'ti. Tāni hi catusālabhūtāni atifiamatīiassa patibimbabhūtāni viya 
pativibhattarūpāni samappamāņatāya bhāgaso mitāni viya honti. Daddallamānāti ativiya vijjotamānā. 
Abhantīti maņiratanakanakaramsijālehi obhāsenti. 


74. Mamāti idam pubbāparāpekkham, mama kammassa mama atthāyāti ayafihettha yojanā. 
Udakam apāyīti yadetam udakadānam vuttam, etassa pufifiakammassa idam phalam yāyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 168 


dibbasampatti, yvasmā mamatthāya sadevake loke aggadakkhiņeyyo buddho bhagavā mayā dinnam 
udakam apāyīti. Sesam vuttanayameva. 


Evam pasannamānasāya devatāya bhagavā sāmukkamsikam dhammadesanam karonto saccāni 
pakāsesi. Sā desanāpariyosāne sotāpattiphale patitthahi, sampattaparisāyapi dhammadesanā sātthikā 
ahosi. 


Tatiyanāvāvimānavaņņanā nitthitā. 
9. Dīpavimānavaņņanā 


Abhikkantena vaņņenāti dīpavimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavati sāvatthiyam viharante 
uposathadivase sambahulā upāsakā uposathikā hutvā purebhattam yathāvibhavam dānam datvā 
kālasseva bhutijitvā suddhavatthanivatthā suddhuttarāsangā gandhamālādihatthā pacchābhattam vihāram 
gantvā manobhāvanīye bhikkhū payirupāsitvā sāyanhe dhammam suņanti. Vihāreyeva vasitukāmānam 
tesam dhammam suņantānamyeva sūriyo atthangato, andhakāro jāto. Tatthekā atiiatarā itthī **idāni 
dīpālokam kātum yutta” nti cintetvā attano gehato padīpeyyam āharāpetvā padīpam ujjāletvā 
dhammāsanassa purato thapetvā dhammam suņi. Sā tena padīpadānena attamanā pītisomanassajātā 
hutvā vanditvā attano geham gatā. Sā aparabhāge kālam katvā tāvatimsabhavane jotirasavimāne nibbatti. 
Sarīrasobhā panassā ativiya pabhassarā atīfie deve abhibhavitvā dasa disā obhāsayamānā titthati. 
Athekadivasam āyasmā mahāmoggallāno devacārikam carantoti sabbam hetthā āgatanayeneva 
veditabbam. Idha pana — 


75. **Abhikkantena vaņņena, yā tvam titthasi devate; 
Obhāsentī disā sabbā, osadhī viya tārakā. 


76. "Kena tetādiso vaņņo, kena te idha mijjhati; 
Uppajjanti ca te bhogā, ye keci manaso piyā. 


77. **Kena tvam vimalobhāsā, atirocasi devatā; 
Kena te sabbagattehi, sabbā obhāsate disā. 


78. *Pucchāmi tam devi mahānubhāve, manussabhūtā kimakāsi putiiam; 
Kenāsi evam jalitānubhāvā, vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī ti. — 


Catūhi gāthāhi pucchi. 


79. ‘“‘Sa devatā attamanā, moggallānena pucchitā; 
Paiīham putthā viyākāsi, yassa kammassidam phalam””. 


80. *'"Aham manussesu manussabhūtā, purimāya jātiyā manussaloke; 
Tamandhakāramhi timīsikāyam, padīpakālamhi adāsi dīpam. 


81. *"Yo andhakāramhi timīsikāyam, padīpakālamhi dadāti dīpam; 
Uppajjati jotirasam vimānam, pahūtamalyam bahupuņdarīkam. 


82. ''Tena metādiso vaņņo, tena me idha mijjhati; 
Uppajjanti ca me bhogā, ye keci manaso piyā. 


83. '*'Tenāham vimalobhāsā, atirocāmi devatā; 
Tena me sabbagattehi, sabbā obhāsate disā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 168 


84. '"Akkhāmi te bhikkhu mahānubhāva, manussabhūtā yamakāsi pufiiam; 
Tenamhi evam jalitānubhāvā, vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī” ti. — 


Vissajjesi. 


75. Tattha abhikkantena vaņņenāti ettha abhikkanta-saddo **abhikkantā, bhante, ratti, nikkhanto 
pathamo yāmo' 'tiādīsu (a. ni. 8.20; udā. 45; cūļava. 383) khaye āgato. *tAyam imesam catunnam 
puggalānam abhikkantataro ca paņītataro cā” 'tiādīsu (a. ni. 4.100) sundare. ** Abhikkantam, bhante, 
abhikkantam, bhante' 'tiādīsu (dī. ni. 1.250; pārā. 15) abbhanumodane. ** Abhikkantena vaņņena, sabbā 
obhāsayam disā” 'tiādīsu (vi. va. 857) abhirūpe. Idhāpi abhirūpe eva datthabbo. Tasmā abhikkantenāti 
atikantena atimanāpena, abhirūpenāti attho. Vaņņenāti chavivaņņena. Obhāsentī disā sabbāti sabbāpi 
dasa disā jotentī ekālokam karontī. Kim viyāti āha **osadhī viya tārakā””ti. Ussannā pabhā etāya 
dhīyati, osadhīnam vā anubalappadāyikāti katvā **osadhī'*ti laddhanāmā tārakā yathā samantato ālokam 
kurumānā titthati, evameva tvam sabbā disā obhāsayantī titthasīti. 


77. Sabbagattehīti sabbehi sarīrāvayavehi, sakalehi angapaccangehi obhāsatīti adhippāyo, hetumhi 
cetam karaņavacanam. Sabbā obhāsate disāti sabbāpi dasadisā vijjotati. **Obhāsare' tipi pathanti, 
tesam sabbā disāti bahuvacanameva datthabbam. 


81. Padīpakālamhīti padīpakaraņakāle, padīpujjalanayogge andhakāreti attho. Tenāha **yo 
andhakāramthi timīsikāya ”nti, bahale mahandhakāreti attho. Dadāti dīpanti padīpam ujjālento vā 
anujjālento vā padīpadānam dadāti, padīpopakaraņāni dakkhiņeyye uddissa pariccajati. Upapajjati 
jotirasam vimānanti patisandhiggahaņavasena jotirasam vimānam upagacchatīti. Sesam 
vuttanayameva. 


Atha yathāpucchite atthe devatāya kathite thero tameva katham atthuppattim katvā dānādikathāya 
tassā kallacittādibhāvam fiatvā saccāni pakāsesi, saccapariyosāne saparivārā sā devatā sotāpattiphale 
patitthahi. Thero tato āgantvā tam pavattim bhagavato ārocesi, bhagavā tasmim vatthusmim 
sampattaparisāya vitthārena dhammam desesi. Sā desanā mahājanassa sātthikā jātā, mahājano visesato 
dīpadāne sakkaccakārī ahosīti. 


Dīpavimānavaņņanā nitthitā. 
10. Tiladakkhiņavimānavaņņanā 


Abhikkantena vaņņenāti tiladakkhiņavimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā sāvatthiyam viharati 
jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Tena ca samayena rājagahe aūitiatarā itthī gabbhinī tile dhovitvā ātape 
sukkhāpeti telam kātukāmā. Sā ca parikkhīņāyukā tam divasameva cavanadhammā, 
nirayasamvattanikam cassā kammam okāsam katvā thitam. Atha nam bhagavā paccūsavelāyam lokam 
volokento dibbacakkhunā disvā cintesi *tayam itthī ajja kālam katvā niraye nibbattissati, vamnūnāham 
tilabhikkhāpatiggahaņena tam saggūpagam kareyya””nti. So sāvatthito tankhaņeneva rājagaham gantvā 
pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagahe piņdāya caranto anupubbena tassā 
gehadvāram pāpuņi. Sā itthī bhagavantam passitvā safijātapītisomanassā sahasā utthahitvā katatijalī 
aiifiam dātabbayuttakam apassantī hatthapāde dhovitvā tile rāsim katvā ubhohi hatthehi pariggahetvā 
añjalipūram tilam bhagavato patte ākiritvā bhagavantam vandi. Tam bhagavā anukampamāno **sukhinī 
hohī”*ti vatvā pakkāmi. Sā tassā rattiyā paccūsasamaye kālam katvā tāvatimsabhavane dvādasayojanike 
kanakavimāne suttapabuddhā viya nibbatti. 


Athāyasmā mahāmoggallāno devacārikam caranto tam accharāsahassaparivutam mahatiyā 
deviddhiyā virocamānamupagantvā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 168 


85. *'Abhikkantena vaņņena, yā tvam titthasi devate; 
Obhāsentī disā sabbā, osadhī viya tārakā. 


86. ''Kena tetādiso vaņņo, kena te idha mijjhati; 
Uppajjanti ca te bhogā, ye keci manaso piyā. 


87. ''Pucchāmi tam devi mahānubhāve, 
Manussabhūtā kimakāsi puūītiam; 
Kenāsi evam jalitānubhāvā, 
Vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī ”ti. — pucchi; 


88. '"Sā devatā attamanā, moggallānena pucchitā; 
Paiīham putthā viyākāsi, yassa kammassidam phalam””. 


89. '"Aham manussesu manussabhūtā, purimāya jātiyā manussaloke. 
90. *'"Addasam virajam buddham, vippasannamanāvilam; 

Āsajja dānam adāsim, akāmā tiladakkhiņam; 

Dakkhiņeyyassa buddhassa, pasannā sehi pāņibhi. 


91. ''Tena metādiso vaņņo, tena me idha mijjhati; 
Uppajjanti ca me bhogā, ye keci manaso piyā. 


92. *"Akkhāmi te bhikkhu mahānubhāva, manussabhūtā yamakāsi pufiiam; 
Tenamhi evam jalitānubhāvā, vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī” 'ti. — 


Sā vissajjesi. 


90. Tattha āsajjāti ayam āsajja-saddo **āsajja nam tathāgata 'ntiādīsu (cūļava. 350) ghattena āgato. 
**Āsajja dānam detī 'tiādīsu (dī. ni. 3.336; a. ni. 8.31) samāgame. Idhāpi samāgameyeva datthabbo. 
Tasmā āsajjāti samāgantvā, samavāyena sampatvāti attho. Tenāha **takāmā''ti. Sā hi 
deyyadhammasamvidhānapubbakam purimasiddham dānasankappam vinā sahasā sampatte bhagavati 
pavattitam tiladānam sandhāyāha **āsajja dānam adāsim, akāmā tiladakkhiņa” "nti. Sesam 
vuttanayameva. 


Tiladakkhiņavimānavaņņanā nitthitā. 
11. Pathamapatibbatāvimānavaņņanā 


Koīūcā mayūrā diviyā ca hamsāti patibbatāvimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā sāvatthiyam 
viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Tattha aūītiatarā itthī patibbatā ahosi bhattu anukūlavattinī 
khamā padakkhiņaggāhinī, na kuddhāpi patippharati, apharusavācā saccavādinī saddhā pasannā 
yathāvibhavam dānāni ca adāsi. Sā kenacideva rogena phutthā kālam katvā tāvatimsabhavane nibbatti. 
Athāyasmā mahāmoggallāno purimanayeneva devacārikam caranto tam devadhītaram mahatim 
sampattim anubhavantim disvā tassā samīpamupagato. Sā accharāsahassaparivutā 
satthisakatabhārālankārapatimanditattabhāvā therassa pādesu sirasā vanditvā ekamantam atthāsi. 
Theropi tāya katapufiftakammam pucchanto — 


93. '*Koiicā mayūrā diviyā ca hamsā, vaggussarā kokilā sampatanti; 
Pupphābhikiņņam rammamidam vimānam, anekacittam naranārisevitam. 


94. *'Tatthacchasi devi mahānubhāve, iddhī vikubbanti anekarūpā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 168 


Imā ca te accharāyo samantato, naccanti gāyanti pamodayanti ca. 


95, *'Deviddhipattāsi mahānubhāve, 
Manussabhūtā kimakāsi puiīiam; 
Kenāsi evam jalitānubhāvā, 
Vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī” ti. — āha; 


96. ''Sā devatā attamanā, moggallānena pucchitā; 
Paiīham putthā viyākāsi, yassa kammassidam phalam””. 


97. *"Aham manussesu manussabhūtā, patibbatānaiifiamanā ahosim; 
Mātāva puttam anurakkhamānā, kuddhāpiham nappharusam avocam. 


98. ‘“‘Sacce thitā mosavajjam pahāya, dāne ratā sangahitattabhāvā; 
Annafica pānafica pasannacittā, sakkacca dānam vipulam adāsim. 


99, *'Tena metādiso vaņņo, tena me idha mijjhati; 
Uppajjanti ca me bhogā, ye keci manaso piyā. 


100. *"Akkhāmi te bhikkhu mahānubhāva, manussabhūtā yamakāsi puiītiam; 
Tenamhi evam jalitānubhāvā, vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī” 'ti. — 


Sā devatā vissajjesi. 


93. Tattha koūicāti koficasakuņā, ye **sārasā' 'tipi vuccanti. Mayūrāti morā. Diviyāti 
dibbānubhāvā. Idafihi padam **diviyā koticā, diviyā mayūrā” 'tiādinā catūhipi padehi yojetabbam. 
Hamsāti suvaņņahamsādihamsā. Vaggussarāti madhurassarā. Kokilāti kāļakokilā ceva sukkakokilā ca. 
Sampatantīti devatāya abhiramaņattham kīļantā laļantā samantato patanti vicaranti. Koiicādirūpena hi 
devatāya ratijananattham parivārabhūtā devatā kīļantā laļantā **koticā' 'tiādinā vuttā. 
Pupphābhikiņņanti ganthitāganthitehi nānāvidharatanakusumehi okiņņam. Rammanti ramaņīyam, 
manoramanti attho. Anekacittanti anekehi uyyānakapparukkhapokkharaņiādīhi vimānesu ca anekehi 
bhittivisesādīhi cittam. Naranārisevitanti parivārabhūtehi devaputtehi devadhītāhi ca upasevitam. 


94. Iddhī vikubbanti anekarūpāti nānārūpānam vidamsanena anekarūpā kammānubhāvasiddhā 
iddhī vikubbantī vikubbaniddhiyo valafijentī acchasīti yojanā. 


97. Anaūūamanāti patibbatā, patito afifiasmim mano etissāti afiiamanā, na afifiamanāti 
anafifiamanā, mayham sāmikato aiifiasmim purise pāpakam cittam na uppādesinti attho. Mātāva puttam 
anurakkhamānāti yathā mātā puttam, evam mayham sāmikam, sabbepi vā satte hitesitāya 
ahitāpanayanakāmatāya ca anuddayamānā. Kuddhāpiham nappharusam avocanti parena katam 
aphāsukam paticca kuddhāpi samānā aham pharusavacanam na kathesim, afīfiadatthu piyavacanameva 
abhāsinti adhippāyo. 


98. Sacce thitāti sacce patitthitā. Yasmā musāvādā veramaņiyā sacce patitthitā nāma hoti, na 
kadāci saccavacanamattenāti āha — mosavajjam pahāyāti musāvādam pahāya. Dāne ratāti dāne 
abhiratā, yuttappayuttāti attho. Sangahitattabhāvāti sangahavatthūhi attānam viya sabhāveneva 
paresam sangaņhanasīlā annaiica pānafica kammaphalasaddhāya pasannacittā sakkaccam cittīkārena 
adāsim, aūīfiafica vatthādidānam vipulam uļāram adāsinti yojanā. Sesam vuttanayameva. 


Patībbatāvimānavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 168 


12. Dutiyapatibbatāvimānavaņņanā 


Veļuriyathambhanti dutiyapatibbatāvimānam. Tassa kā uppatti? Sāvatthiyam kira atifiatarā 
upāsikā patibbatā hutvā saddhā pasannā paiica sīlāni suvisuddhāni katvā rakkhi, yathāvibhavafica dānāni 
adāsi, sā kālam katvā tāvatimsabhavane uppajji. Sesam hetthā vuttanayameva. 


101. 


102. 


103. 


104. 


105. 


106. 


107. 


101. 


**Veļuriyathambham ruciram pabhassaram, vimānamāruyha anekacittam; 
Tatthacchasi devi mahānubhāve, uccāvacā iddhi vikubbamānā; 
Imā ca te accharāyo samantato, naccanti gāyanti pamodayanti ca. 


**Deviddhipattāsi mahānubhāve, 
Manussabhūtā kimakāsi puiifiam; 

Kenāsi evam jalitānubhāvā, 

Vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī ”ti. — pucchi; 


**Sā devatā attamanā, moggallānena pucchitā; 
Paiīham putthā viyākāsi, yassa kammassidam phalam””. 


**Aham manussesu manussabhūtā, upāsikā cakkhumato ahosim; 
Pāņātipātā viratā ahosim, loke adinnam parivajjayissam. 


**Amajjapā no ca musā abhāņim, sakena sāminā ahosim tutthā; 
Annafica pānafica pasannacittā, sakkacca dānam vipulam adāsim. 


**Tena metādiso vaņņo, tena me idha mijjhati; 
Uppajjanti ca me bhogā, ye keci manaso piyā. 


** Akkhāmi te bhikkhu mahānubhāva, 
Manussabhūtā yamakāsi puiifiam; 

Tenamhi evam jalitānubhāvā, 

Vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī” ti. — vissajjesi; 


Tattha veļuriyathambhanti veļuriyamaņimayathambham. Ruciranti ramaņīyam. 


Pabhassaranti ativiya bhāsuram. Uecāvacāti uccā ca avacā ca, vividhāti attho. 


104-5. Upāsikāti saraņagamanena upāsikālakkhaņe thitā. Vuttatihi — 


**Yato kho, mahānāma, ariyasāvako buddham saraņam gato hoti, dhammam saraņam gato 


hoti, sangham saraņam gato hoti, ettāvatā kho, mahānāma, ariyasāvako upāsako hotī'*ti (sam. ni. 
5.1033). 


Cakkhumatoti paficahi cakkhūhi cakkhumato buddhassa bhagavato. Evam upāsikābhāvakittanena 
āsayasuddhim dassetvā payogasuddhim dassetum **pāņātipātā viratā'”tiādi vuttam. Tattha sakena 
sāminā ahosim tutthāti micchācārāveramaņimāha. Sesam hetthā vuttasadisameva. 


Dutiyapatibbatāvimānavaņņanā nitthitā. 


13. Pathamasuņisāvimānavaņņanā 


Abhikkantena vaņņenāti suņisāvimānam. Tassa kā uppatti? Sāvatthiyam atifiatarasmim gehe ekā 
kulasuņhā geham piņdāya pavittham khīņāsavattheram disvā safijātapītisomanassā **idam mayham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 168 


uttamam pulīfiakkhettam upatthita *nti attanā laddham pūvabhāgam ādāya ādarena therassa 
upanesi, thero tam patiggahetvā anumodanam katvā gato. Sā aparabhāge kālam katvā tāvatimsabhavane 
uppajji. Sesam sabbam hetthā vuttasadisameva. Tena vuttam — 


108. *'Abhikkantena vaņņena, yā tvam titthasi devate; 
Obhāsentī disā sabbā, osadhī viya tārakā. 


109. *"Kena tetādiso vaņņo, kena te idha mijjhati; 
Uppajjanti ca te bhogā, ye keci manaso piyā. 


110. *'Pucchāmi tam devi mahānubhāve, manussabhūtā kimakāsi puiīiam; 
Kenāsi evam jalitānubhāvā, vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī ti. 


111. *'Sā devatā attamanā, moggallānena pucchitā; 
Paiīham putthā viyākāsi, yassa kammassidam phalam””. 


112. **Aham manussesu manussabhūtā, suņisā ahosim sasurassa gehe. 
113. *"Addasam virajam bhikkhum, vippasannamanāvilam; 
Tassa adāsaham pūvam, pasannā sehi pāņibhi; 
Bhāgaddhabhāgam datvāna, modāmi nandane vane. 


114. *"Tena metādiso vaņņo, tena me idha mijjhati; 
Uppajjanti ca me bhogā, ye keci manaso piyā. 


115. *"Akkhāmi te bhikkhu mahānubhāva, manussabhūtā yamakāsi puiīiam; 
Tenamhi evam jalitānubhāvā, vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī”'ti. 


112. Tattha suņisāti puttassa bhariyā. Itthiyā hi sāmikassa pitā **sasuro ti vuccati, tassa ca sā 
**suņisā” ti. Tam sandhāya **suņisā ahosim sasurassa gehe”'ti. 


113. Bhāgaddhabhāganti attanā laddhapativīsato upaddhabhāgam. Modāmi nandane vaneti 
therena nandanavane ditthatāya āha. Sesam vuttanayameva. 


Suņisāvimānavaņņanā nitthitā. 
14. Dutiyasuņisāvimānavaņņanā 


Abhikkantena vaņņenāti dutiyasuņisāvimānam. Ettha pana apubbam natthi, atthuppattiyam 
kummāsadānameva viseso. Tena vuttam — 


116. ' Abhikkantena vaņņena, yā tvam titthasi devate; 
Obhāsentī disā sabbā, osadhī viya tārakā. 


117. *'Kena tetādiso vaņņo, kena te idha mijjhati; 
Uppajjanti ca te bhogā, ye keci manaso piyā. 


118. *'Pucchāmi tam devi mahānubhāve, manussabhūtā kimakāsi puūītiam; 
Kenāsi evam jalitānubhāvā, vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī ti. 


119. *"Sā devatā attamanā, moggallānena pucchitā; 
Paiīham putthā viyākāsi, yassa kammassidam phalam””. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 168 


120. *"Aham manussesu manussabhūtā, suņisā ahosim sasurassa gehe. 
121. *"Addasam virajam bhikkhum, vippasannamanāvilam; 
Tassa adāsaham bhāgam, pasannā sehi pāņibhi; 
Kummāsapiņdam datvāna, modāmi nandane vane. 


122. *"Tena metādiso vaņņo, tena me idha mijjhati; 
Uppajjanti ca me bhogā, ye keci manaso piyā. 


123. *"Akkhāmi te bhikkhu mahānubhāva, manussabhūtā yamakāsi puiītiam; 
Tenamhi evam jalitānubhāvā, vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī *ti. 


121. Tattha bhāganti kummāsakotthāsam. Tenāha **kummāsapiņdam datvānā”'ti. Kummāsoti ca 
yavakummāso vutto. Sesam vuttanayameva. 


Dutiyasuņisāvimānavaņņanā nitthitā. 
15. Uttarāvimānavaņņanā 


Abhikkantena vaņņenāti uttarāvimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā rājagahe viharati veļuvane 
kalandakanivāpe. Tena ca samayena puņņo nāma duggatapuriso rājagahasetthim upanissāya jīvati, tassa 
bhariyā uttarā, uttarā ca nāma dhītāti dve eva gehamānusakā. Athekadivasam rājagahe **'mahājanena 
sattāham nakkhattam kīļitabba'*nti ghosanam karimsu. Tam sutvā setthi pātova āgatam puņņam *'tāta, 
amhākam parijano nakkhattam kīļitukāmo, tvam kim nakkhattam kīļissasi, udāhu bhatim karissasī *ti 
āha. *"Sāmi, nakkhattam nāma sadhanānam hoti, mama pana gehe svātanāya yāgutaņdulānipi natthi, kim 
me nakkhattena? Goņe labhanto kasitum gamissāmī ti. **Tena hi goņe gaņhassū” ti. So balavagone ca 
bhaddanangalatica gahetvā **bhadde, nāgarā nakkhattam kīļanti, aham daliddatāya bhatim kātum 
gamissāmi, mayhampi tāva ajja diguņam nivāpam pacitvā bhattam āhareyyāsī ti bhariyam vatvā 
khettam agamāsi. 


Sāriputtattheropi sattāham nirodhasamāpanno tato vutthāya **kassa nu kho ajja mayā sangaham 
kātum vattatī ti olokento puņņam attano iiāņajālassa anto pavittham disvā **saddho nu kho esa, 
sakkhissati vā me sangaham kātu” ”nti olokento tassa saddhabhāvatica sangaham kātum 
samatthabhāvafica tappaccayā ca tassa mahāsampattipatilābham iiatvā pattacīvaram ādāya tassa 
kasanatthānam gantvā āvātatīre ekam gumbam olokento atthāsi. Puņņo theram disvāva kasim thapetvā 
paficapatitthitena theram vanditvā **dantakatthena attho bhavissatī' ti dantakattham kappiyam katvā 
adāsi. Athassa thero pattafica parissāvanaīca nīharitvā adāsi. So **pānīyena attho bhavissatī *ti tam 


ādāya pānīyam parissāvetvā adāsi. 


Thero cintesi *tayam paresam pacchimagehe vasati, sacassa gehadvāram gamissāmi, imassa 
bhariyā mam datthum na sakkhissati, yāvassa bhariyā bhattam ādāya maggam patipajjati, tāva idheva 
bhavissāmī *ti. So tattheva thokam vītināmetvā tassā maggāruļhabhāvam iiatvā antonagarābhimukho 
pāyāsi. Sā antarāmagge theram disvā cintesi *'appekadāham deyyadhamme sati ayyam na passāmi, 
appekadā me ayyam passantiyā deyyadhammo na hoti, ajja pana me ayyo ca dittho, deyyadhammo 
cāyam atthi, karissati nu kho me sangaha””nti. Sā bhattabhājanam otāretvā theram paficapatitthitena 
vanditvā *'bhante, idam lūkham vā paņītam vāti acintetvā dāsassa vo sangaham karothā'*ti āha. Atha 
thero pattam upanāmetvā tāya ekena hatthena bhājanam dhāretvā ekena hatthena tato bhattam 
dadamānāya upaddhabhatte dinne **ala”*nti hatthena pattam pidahi. Sā **bhante, ekova pativīso, na 
sakkā dvidhā kātum, tumhākam dāsassa idhalokasangaham akatvā paralokasangaham karotha, 
niravasesameva dātukāmāmhī” ti vatvā sabbamevassa patte patitthāpetvā **tumhehi ditthadhammassa 
bhāginī assa””"nti patthanam akāsi. Thero *t*evam hotū”*ti vatvā thitakova anumodanam katvā ekasmim 


udakaphāsukatthāne nisīditvā bhattakiccam akāsi. Sāpi patinivattitvā taņdule pariyesitvā bhattam paci. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 168 


Puņņopi addhakarīsamattam thānam kasitvā jighaccham sahitum asakkonto goņe vissajjetvā ekam 
rukkhachāyam pavisitvā maggam olokento nisīdi. Athassa bhariyā bhattamādāya gacchamānā tam 
disvāva *'esa jighacchāpīļito mam olokento nisinno, sace mam *ativiya cirāyī ti tajjetvā patodalatthiyā 
paharissati, mayā katakammam niratthakam bhavissati, patikaccevassa ārocessāmī ti cintetvā evamāha 
**sāmi, ajjekadivasam cittam pasādehi, mā mayā katakammam niratthakam kari, aham pātova te bhattam 
āharantī antarāmagge dhammasenāpatim disvā tava bhattam tassa datvā puna geham gantvā bhattam 
pacitvā āgatā, pasādehi, sāmi, citta ”*nti. So **kim vadesi, bhadde”'ti pucchitvā puna tamattham sutvā 
**bhadde, sādhu vata te katam mama bhattam ayyassa dadamānāya, mayāpissa ajja pātova 
dantakatthafica mukhodakafica dinna'”nti pasannamānaso tam vacanam abhinanditvā ussūre 
laddhabhattatāya kilantakāyo tassā anke sīsam katvā niddam okkami. 


Athassa pātova kasitatthānam pamsucuņņam upādāya sabbam rattasuvaņņam hutvā 
kaņikārapuppharāsi viya sobhamānam atthāsi. So pabuddho oloketvā bhariyam āha **bhadde, etam mayā 
kasitatthānam sabbam mama suvaņņam hutvā paiitiāyati, kim nu kho me atiussūre laddhabhattatāya 
akkhīni bhamantī”'ti. *"Sāmi, mayhampi evameva paūiiāyatī ti. So utthāya tattha gantvā ekam piņdam 
gahetvā nangalasīse paharitvā suvaņņabhāvam fiatvā **aho ayyassa dhammasenāpatissa dinnadāne ajjeva 
vipāko dassito, na kho pana sakkā ettakam dhanam paticchādetvā paribhufijitu'*nti bhariyāya ābhatam 
bhattapātim suvaņņassa pūretvā rājakulam gantvā raiitiā katokāso pavisitvā rājānam abhivādetvā **kim 
tātā ti vutte **deva, ajja mayā kasitatthānam sabbam suvaņņarāsimeva hutvā thitam, suvaņņam 
āharāpetum vattatī” ti āha. *"Kosi tva” nti? **Puņņo nāmāha”nti. ‘‘Kim pana te ajja kata” nti? 
**Dhammasenāpatissa me pātova dantakatthafica mukhodakaīica dinnam, bhariyāyapi me mayham 
āhatabhattam tasseva dinna 'nti. 

Tam sutvā rājā **ajjeva kira bho dhammasenāpatissa dinnadāne vipāko dassito *ti vatvā **tāta, kim 
karomī”ti pucchi. **Bahūni sakatasahassāni pahiņitvā suvaņņam āharāpethā'”ti. Rājā sakatāni pahiņi. 
Rājapurisesu **rafifio santaka'"nti ganņhantesu gahitam gahitam mattikāva hoti. Tehi gantvā raiīio ārocite 
**tātā, tumhehi kinti vatvā gahita””'nti puā *'*tumhākam santaka” nti āhamsu. Tena hi, tātā, puna 
gacchatha, **puņņassa santaka ”*nti vatvā gaņhathāti. Te tathā karimsu gahitam gahitam suvaņņameva 
ahosi. Tam sabbam āharitvā rājangaņe rāsim akamsu, asītihatthubbedho rāsi ahosi. Rājā nāgare 
sannipātāpetvā āha *'imasmim nagare atthi kassaci ettakam suvaņņa” 'nti? **Natthi, devā”*ti. *"Kim 
panassa dātum vattatī” ti? **Setthicchattam, devā'*ti. Rājā **bahudhanasetthi nāma hotū' ti mahantena 
bhogena saddhim tassa setthicchattam adāsi. 


Atha nam so āha **'mayam, deva, ettakam kālam parakule vasimhā, vasanatthānam no dethā”*ti. 
Tena hi passa, esa gumbo paññāyati, etam harāpetvā geham kārehīti purāņasetthissa gehatthānam 
ācikkhi. So tasmim thāne katipāheneva geham kārāpetvā gehapavesanamangalaiīca chattamangalafica 
ekatova karonto sattāham buddhappamukhassa bhikkhusanghassa dānam adāsi. Athassa satthā 
dānānumodanam karonto anupubbim katham kathesi. Dhammakathāvasāne puņņasetthi ca bhariyā cassa 
dhītā ca uttarāti tayopi janā sotāpannā ahesum. 


Aparabhāge rājagahasetthi puņņasetthino dhītaram attano puttassa vāresi. So **nāham dassāmī ti 
vutto **tmā evam karotu, ettakam kālam amhe nissāya vasanteneva te sampatti laddhā, detu me puttassa 
te dhītara'”nti āha. So **micchāditthikā tumhe, mama dhītā tīhi ratanehi vinā vasitum na sakkoti, nevassa 
dhītaram dassāmī' *ti āha. Atha nam bahū setthigahapatikādayo kulaputtā **mā tena saddhim vissāsam 
bhindi, dehissa dhītara ”nti yācimsu. So tesam vacanam sampaticchitvā āsāļhipuņņamāya dhītaram 
adāsi. Sā patikulam gatakālato patthāya bhikkhum vā bhikkhunim vā upasankamitum dānam vā dātum 
dhammam vā sotum nālattha, evam addhatiyesu māsesu vītivattesu attano santike thite paricārike pucchi 
**idāni kittakam antovassam avasittha” nti? ** Addhamāso, ayye *ti. Sā mātāpitūnam sāsanam pahiņi 
**kasmā mam evarūpe bandhanāgāre pakkhipimsu, varam tumhehi mam lakkhaņāhatam katvā paresam 
dāsim sāvetum, na evarūpassa micchāditthikassa kulassa dātum, āgatakālato patthāya 
bhikkhudassanādīsu ekampi puiifiam kātum na labhāmī” ti. Athassā pitā **dukkhitā vata me dhītā”'ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 168 


anattamanatam pavedetvā paficadasa kahāpaņasahassāni pesesi, *timasmim nagare sirimā nāma 
gaņikā atthi, devasikam sahassam ganņhāti, imehi kahāpaņehi tam ānetvā sāmikassa niyyādetvā sayam 
yathāruci pufiiiāni karotū 'ti sāsanatica pahiņi. Uttarā tathā katvā sāmikena sirimam disvā **kimida ”nti 
vutte **sāmi, imam addhamāsam mama sahāyikā tumhe paricaratu, aham pana imam addhamāsam 
dānaficeva dātukāmā dhammaīica sotukāmā' ti āha. So tam abhirūpam itthim disvā uppannasineho 


**sādhū''ti sampaticcbhi. 


Uttarāpi kho buddhappamukham bhikkhusangham nimantetvā *'*bhante, imam addhamāsam 
aiīfiattha agantvā idheva bhikkhā gahetabbā” ti satthu patiiītam gahetvā **ito dāni patthāya yāva 
mahāpavāraņā, tāva satthāram upatthātum dhammafica sotum labhissāmī” *ti tutthamānasā **evam yāgum 
pacatha, evam bhattam pacatha, evam pūvam pacathā” ti mahānase sabbakiccāni samvidahantī vicarati. 
Athassā sāmiko **sve mahāpavāraņā bhavissatī''ti mahānasābhimukho vātapāne thatvā **kim nu kho 
karontī sā andhabālā vicaratī” ti oloketvā tam sedakilinnam chārikāya okiņņam angāramasimakkhitam 
tathā samvidahitvā vicaramānam disvā **aho andhabālā evarūpe thāne imam sirisampattim nānubhavati, 


**muņdakasamaņe upatthahissāmī ti tutthacittā vicaratī 'ti hasitvā apagañchi. 


Tasmim apagate tassa santike thitā sirimā **kim nu kho oloketvā esa hasatī”*ti teneva vātapānena 
olokentī uttaram disvā *'imam oloketvā iminā hasitam, addhā imassa etāya saddhim santhavo atthī”*ti 
cintesi. Sā kira addhamāsam tasmim gehe bāhirakaitthī hutvā vasamānāpi tam sampattim anubhavamānā 
attano bāhirakaitthibhāvam ajānitvā *'aham gharasāminī 'ti saiifiamakāsi. Sā uttarāya āghātam bandhitvā 
**dukkhamassā uppādessāmī” ti pāsādā oruyha mahānasam pavisitvā pūvapacanatthāne pakkuthitam 
sappim katacchunā ādāya uttarābhimukham pāyāsi. Uttarā tam āgacchantim disvā **mama sahāyikāya 
mayham upakāro kato, cakkavāļam atisambādham, brahmaloko atinīcako, mama pana sahāyikāya 
guņova mahanto, ahampi etam nissāya dānafica dātum dhammafica sotum labhim, sace mama etissāya 
upari kodho atthi, idam sappi mam dahatu, sace natthi, mā mam dahatū” ti tam mettāya phari. Tāya tassā 
matthake āsiūicitampi pakkuthitasappi sītodakam viya ahosi. Atha nam **idam sītalam bhavissatī *ti puna 
katacchukam pūretvā ādāya āgacchantim uttarāya dāsiyo disvā **are dubbinīte na tvam amhākam ayyāya 
upari pakkasappim āsificitum anucchavikā” ti santajjentiyo ito cito ca utthāya hatthehi ca pādehi ca 
pothetvā bhūmiyam pātesum, uttarā vārentīpi vāretum nāsakkhi. Atha sā upari thatvā sabbā dāsiyo 
patibāhitvā **kissa te evarūpam bhāriyam kammam kata”nti sirīmam ovaditvā uņhodakena nhāpetvā 
satapākatelena abbhaiji. 


Tasmim khaņe sā attano bāhirakitthibhāvam tiatvā cintesi **mayā bhāriyam kammam katam 
sāmikassa hasitamattakāraņā imissā upari pakkasappim āsiūicantiyā, ayam ‘gaņhatha na'nti dāsiyo na 
āņāpetvā mam vihethanakālepi sabbā dāsiyo patibāhitvā mayham kattabbameva akāsi. Sacāham imam 
na khamāpessāmi, muddhā me sattadhā phaleyyā” ti tassā pādamūle nipajjitvā *'ayye, khamāhi me 
dosa””nti āha. *tAham sappitikā dhītā, pitari me khamāpite khamissāmī *ti. **Hotu, ayye, pitarampi te 
puņņasetthim khamāpessāmī” ti. *"Puņņo mama vatte janakapitā, vivatte janakapitari khamāpite pana 
aham khamissāmī ti. **Ko pana te vivatte janakapitā 'ti? **Sammāsambuddho ti. **Mayham tena 
saddhim vissāso natthi, aham kim karissāmī ti? **Satthā sve bhikkhusangham ādāya idhāgamissati, 
tvam yathāladdham sakkāram gahetvā idheva āgantvā tam khamāpehī”*ti. Sā **sādhu, ayye” ti utthāya 
attano geham gantvā paiicasataparicārikitthiyo āņāpetvā nānāvidhāni khādanīyabhojanīyāni ceva 
sūpeyyāni ca sampādetvā punadivase tam sakkāram ādāya uttarāya geham āgantvā buddhappamukhassa 
bhikkhusanghassa patte patitthāpetum avisahantī atthāsi, tam sabbam gahetvā uttarāva samvidahi. 


Sirimāpi satthu bhattakiccāvasāne saddhim parivārena satthu pādamūle nipajji. Atha nam satthā 
pucchi **ko te aparādho ti. *"Bhante mayā hiyyo idam nāma katam, atha me sahāyikā mam 
vihethayamānā dāsiyo nivāretvā mayham upakārameva akāsi. Sāham imissā guņam jānitvā imam 
khamāpesim, atha mam esā *tumhesu khamāpitesu khamissāmī ti āhā”'ti. **Evam kira uttare”'ti. **ČĀma, 
bhante, sīse me sahāyikāya pakkasappi āsitta””nti. ** Atha tayā kim cintita” nti? **Cakkavāļam 
atisambādham, brahmaloko atinīcako, mama sahāyikāya guņova mahanto, ahatihi etam nissāya dānafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 168 


dātum dhammafica sotum alattham, sace me imissā upari kodho atthi, tdam mam dahatu, no ce, mā 
dahatū”'ti evam cintetvā imam mettāya pharim, bhanteti. Satthā **sādhu sādhu, uttare, evam kodham 
jinitum vattati. Kodhano hi nāma akkodhena, akkosako anakkosantena, paribhāsako aparibhāsantena, 
thaddhamaccharī attano santakassa dānena, musāvādī saccavacanena jinitabbo' ti imamattham dassento 


** Akkodhena jine kodham, asādhum sādhunā jine; 
Jine kadariyam dānena, saccenālikavādina”"nti. (dha. pa. 223) — 


Imam gātham vatvā gāthāpariyosāne catusaccakatham abhāsi. Saccapariyosāne uttarā sakadāgāmiphale 
patitthahi, sāmiko ca sasuro ca sassu ca sotāpattiphalam sacchikarimsu, sirimāpi paficasataparivārā 
sotāpannā ahosi. Aparabhāge uttarā kālam katvā tāvatimsabhavane uppajji. Athāyasmā mahāmoggallāno 
hetthā vuttanayeneva devacārikam caranto uttaram devadhītaram disvā — 


124. **Abhikkantena vaņņena, yā tvam titthasi devate; 
Obhāsentī disā sabbā, osadhī viya tārakā. 


125. *'"Kena tetādiso vaņņo, kena te idha mijjhati; 
Uppajjanti ca te bhogā, ye keci manaso piyā. 


126. ''Pucchāmi tam devi mahānubhāve, 
Manussabhūtā kimakāsi puūifiam; 
Kenāsi evam jalitānubhāvā, 
Vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī ”ti. — patipucchi; 


127. '"Sā devatā attamanā, moggallānena pucchitā; 
Paiīham putthā viyākāsi, yassa kammassidam phalam””. 


128. ''Issā ca maccheramatho paļāso, nāhosi mayham gharamāvasantiyā; 
Akkodhanā bhattu vasānuvattinī, uposathe niccahamappamattā. 


129. **'Cātuddasim paūicadasim, yā ca pakkhassa atthamī; 
Pātihāriyapakkhafica, atthangasusamāgatam. 


130. *"Uposatham upavasissam, sadā sīlesu samvutā; 
Saūīfiamā samvibhāgā ca, vimānam āvasāmaham. 


131. ''Pāņātipātā viratā, musāvādā ca saiīiatā; 
Theyyā ca aticārā ca, majjapānā ca ārakā. 


132. *'Paiicasikkhāpade ratā, ariyasaccāna kovidā; 
Upāsikā cakkhumato, gotamassa yasassino. 


133. *"Sāham sakena sīlena, yasasā ca yasassinī; 
Anubhomi sakam puūtiam, sukhitā camhināmayā. 


134. **Tena metādiso vaņņo, tena me idha mijjhati; 
Uppajjanti ca me bhogā, ye keci manaso piyā. 


135. *'Akkhāmi te bhikkhu mahānubhāva, manussabhūtā yvamaham akāsim; 
Tenamhi evam jalitānubhāvā, vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī” 'ti. — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 168 


Devatāpissa vissajjesi. 


126. Mama ca, bhante, vacanena bhagavato pāde sirasā vandeyyāsi **uttarā nāma bhante, upāsikā 
bhagavato pāde sirasā vandatī” ti. Anacchariyam kho panetam, bhante, yam mam bhagavā aitfiatarasmim 
sāmaūiiaphale byākareyya, tam bhagavā sakadāgāmiphale byākāsīti. 


128. Tattha issā ca maccheramatho paļāso, nāhosi mayham gharamāvasantiyāti yā ca 
agāramajjhe vasantīnam atiiiāsam itthīnam sampattiādivisayā parasampattiusūyanalakkhaņā issā, yaūica 
tāvakālikādivasenāpi kifici yācantānam adātukāmatāya attasampattinigūhanalakkhaņam macchariyam, 
yo ca kulapadesādinā parehi yugaggāhalakkhaņo paļāso uppajjati, so ttvidhopi pāpadhammo gehe 
thitāya mayham satipi paccayasamavāye nāhosi na uppajji. Akkodhanāti 
khantimettānuddayasampannatāya akujjhanasabhāvā. Bhattu vasānuvattinīti 
pubbutthānapacchānipātanādinā sāmikassa anukūlabhāvena vase vattanasīlā, manāpacārinīti attho. 
Uposathe niccahamappamattāti aham uposathasīlarakkhaņe niccam appamattā appamādavihārinī. 


129. Tameva uposathe appamādam dassentī yesu divasesu tam rakkhitabbam, yādisam yathā ca 
rakkhitabbam, tam dassetum **cātuddasi”*ntiādimāha. Tattha cātuddasim paūcadasinti pakkhassāti 
sambandho, accantasamyoge cetam upayogavacanam. Yā ca pakkhassa atthamīti ettha cāti 
vacanaseso. Pātihāriyapakkhaīcāti patiharaņakapakkhatica, cātuddasīpaiicadasīatthamīnam 
yathākkamam ādito antato cāti pavesananikkhamanavasena uposathasīlassa patiharitabbam pakkhaīica, 
terasī pātipadā sattamī navamī cāti attho. Atthangasusamāgatanti pāņātipātāveramaņīādīhi 
atthahangehi eva sutthu samāgatam samannāgatam. 


130. Upavasissanti upavasim. Atītatthe hi idam anāgatavacanam. Keci pana **upavasim' icceva 
pathanti. Sadāti sappatihārikesu sabbesu uposathadivasesu. Sīlesūti uposathasīlesu sādhetabbesu. 
Nipphādetabbe hi idam bhummam. Samvutāti kāyavācācittehi samvutā. Sadāti vā sabbakālam. Sīlesūti 
niccasīlesu. Samvutāti kāyavācāhi samvutā. 


131. Idāni tam niccasīlam dassetum **pāņātipātā viratā””tiādi vuttam. Tattha pāņoti vohārato 
satto, paramatthato jīvitindriyam. Pāņassa atipāto pāņavadho pāņaghāto pāņātipāto, atthato pāņe 
pāņasafīiino jīvitindriyupacchedakaupakkamasamutthāpikā kāyavacīdvārānam aūifiataradvārapavattā 
vadhakacetanā. Tato pāņātipātā. Viratāti oratā, nivattāti attho. 


Musāvādāti musā nāma visamvādanapurekkhārassa atthabhafijanako vacīpayogo vā kāyapayogo 
vā, visamvādanādhippāyena parassa visamvādakakāyavacīpayogasamutthāpikā cetanā musāvādo. Atha 


vā musāti abhūtam ataccham vatthu, vādoti tassa bhūtato tacchato viiifiāpetukāmassa tathā 
viūiiattisamutthāpikā cetanā. Tato musāvādā saūūatā oratā, viratāti attho. Ca-saddo sampiņdanattho. 


Theyyāti theyyam vuccati thenabhāvo, corikāya parassaharaņanti attho. Atthato parapariggahite 
parapariggahitasatīiino tadādāyakaupakkamasamutthāpikā theyyacetanā theyyam. Tato theyyā satiatā, 
ārakāti vā sambandho. 


Aticārāti aticca cāro aticāro, lokamariyādam atikkamitvā agamanīyatthāne kāmavasena cāro 
micchācāroti attho. Agamanīyatthānam nāma — purisānam māturakkhitā piturakkhitā mātāpiturakkhitā 
bhāturakkhitā bhaginirakkhitā tiātirakkhitā gottarakkhitā dhammarakkhitā sārakkhā saparidaņdāti dasa, 
dhanakkītā chandavāsinī bhogavāsinī patavāsinī odapattakinī obhatacumbatā dāsī ca bhariyā kammakārī 
ca bhariyā dhajāhatā muhuttikāti dasāti vīsati itthiyo. Itthīsu pana dvinnam sārakkhasaparidaņdānam 
dasannaīica dhanakkītādīnanti dvādasannam afifiapurisā agamanīyatthānam, idameva idha adhippetam. 
Lakkhaņato pana asaddhammādhippāyena kāyadvārapavattā agamanīyatthānavītikkamacetanā aticāro. 
Tasmā aticārā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 168 


Majjapānāti majjam vuccatimadanīyatthena surā ca merayatica, pivanti tenāti pānam, majjassa 
pānam majjapānam. Yāya dussīlyacetanāya majjasankhātam pitthasurā, pūvasurā, odaniyasurā, 
kiņņapakkhittā, sambhārasamyuttāti patīcabhedam suram vā, pupphāsavo, phalāsavo, madhvāsavo, 
guļāsavo, sambhārasamyuttoti paficabhedam merayam vā bījato patthāya kusaggenāpi pivati, sā cetanā 
majjapānam. Tasmā majjapānā ārakā viratā. 


132. Evam *'pāņātipātā viratā” tiādinā pahātabbadhammavasena vibhajitvā dassitam niccasīlam 
puna samādātabbatāvasena ekato katvā dassentī **paūicasikkhāpade ratā””ti āha. Tattha sikkhāpadanti 
sikkhitabbapadam, sikkhākotthāseti attho. Atha vā jhānādayo sabbepi kusalā dhammā sikkhitabbato 
sikkhā, paficasu pana sīlangesu yamkitici angam tāsam sikkhānam patitthānatthena padanti sikkhānam 
padattā sikkhāpadam, pafica sīlangāni. Tasmim paficavidhe sikkhāpade ratā abhiratāti paūcasikkhāpade 
ratā. Ariyasaccāna kovidāti pariiiiāpahānasacchikiriyābhāvanābhisamayavasena 
dukkhasamudayanirodhamaggasankhātesu catūsu ariyasaccesu kusalā nipuņā, patividdhacatusaccāti 
attho. Gotamassāti bhagavantam gottena kitteti. Yasassinoti kittimato, parivāravato vā. 


133. Sāhanti sā yathāvuttaguņā aham. Sakena sīlenāti anussukitādinā attano sabhāvasīlena ca 
uposathasīlādisamādānasīlena ca kāraņabhūtena. Tafihi sattānam kammassakatāya hitasukhāvahatāya ca 
visesato **saka'nti vuccati. Tenevāha — 


**Tatihi tassa sakam hoti, tañca ādāya gacchati; 
Taficassa anugam hoti, chāyāva anapāyinī ti. (sam. ni. 1.115); 


wye 


**āgataphalā viiiiātasāsanā” tiādinā ca yathābhūtaguņādhigatena jalatale telena viya samantato 
patthatena kittisaddena yasassinī kittimatī, tena vā sīlaguņena idha adhigatena yasaparivārena yasassinī 
sampannaparivārā. Anubhomi sakam puūūanti yathūpacitam attano puifiam paccanubhomi. Yassa hi 
puiiaphalam anubhūvyati, phalūpacārena tam pufifiampi anubhūyatīti vuccati. Atha vā 
puthujjanabhāvato sucaritaphalampi **puiiia ”*nti vuccati. Yathāha **kusalānam, bhikkhave, 
dhammānam samādānahetu evamidam puiifiam pavaddhatī *ti. Sukhitā camhināmayāti dibbasukhena 
ca phalasukhena ca sukhitā camhi bhavāmi, kāyikacetasikadukkhābhāvato anāmayā arogā. 


136. Mama cāti ca-saddo samuccayattho. Tena **'mama vacanena ca vandeyyāsi, na tava 
sabhāvenevā”'ti vandanam samuccinoti. Anacchariyantiādinā attano ariyasāvikābhāvassa 
pākatabhāvam dasseti. Tam bhagavātiādi sangītikāravacanam. Sesam vuttanayamevāti. 


Uttarāvimānavaņņanā nitthitā. 
16. Sirimāvimānavaņņanā 


Yuttā ca te paramaalankatā hayāti sirimāvimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā rājagahe viharati 
veļuvane kalandakanivāpe. Tena ca samayena hetthā anantaravatthumhi vuttā sirimā gaņikā 
sotāpattiphalassa adhigatattā vissajjitakilītthakammantā hutvā sanghassa attha salākabhattāni patthapesi. 
Ādito patthāya nibaddham attha bhikkhū geham āgacchanti. Sā **sappim gaņhatha khīram 
gaņhathā *tiādīni vatvā tesam patte pūreti, ekena laddham tiņņampi catunnampi pahoti, devasikam 
soļasakahāpaņaparibbayena piņdapāto dīyati. Athekadivasam eko bhikkhu tassā gehe atthakabhattam 
bhufijitvā tiyojanamatthake ekam vihāram agamāsi. Atha nam sāyam therupatthāne nisinnam 
pucchimsu, **āvuso, kaham bhikkham gahetvā idhāgatosī” ti? **Sirimāya atthakabhattam me bhutta”nti. 
**Tam manāpam katvā deti, āvuso” ti. *"Na sakkā tassā bhattam vaņņetum, atipaņītam katvā deti, ekena 
laddham tiņņampi catunnampi pahoti, tassā pana deyyadhammatopi dassanameva uttaritaram”*. Sa hi 
itthī evarūpā ca evarūpā cāti tassā guņe kathesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 168 


Atheko bhikkhu tassā guņakatham sutvā adisvāpi savaneneva sineham uppādetvā **'mayā tattha 
gantvā tam datthum vattatī” ti attano vassaggam kathetvā tam bhikkhum thitikam pucchitvā **sve, āvuso, 
tasmim gehe tvam sanghatthero hutvā atthakabhattam labhissasī *ti sutvā tankhaņaīfieva 
pattacīvaramādāya pakkanto pātova aruņe uggacchante salākaggam pavisitvā thito sanghatthero hutvā 
tassā gehe atthakabhattam labhi. Yo pana so bhikkhu hiyyo bhufijitvā pakkāmi, tassa gatavelāyamevassā 
sarīre rogo uppajji. Tasmā ābharaņāni omufcitvā nipajji. Athassā dāsiyo atthakabhattam labhitum āgate 
bhikkhū disvā ārocesum. Sā gantvā sahatthā patte gahetum vā nisīdāpetum vā asakkontī dāsiyo āņāpesi 
*tammā patte gahetvā ayye nisīdāpetvā yāgum pāyetvā khajjakam datvā bhattavelāya patte pūretvā 
dethā'*ti. Tā **sādhu, ayye” ti bhikkhū pavesetvā yāgum pāyetvā khajjakam datvā bhattavelāya bhattassa 
patte pūretvā tassā ārocayimsu. Sā *'mam pariggahetvā netha, ayye vandissāmī” ti vatvā tāhi 
pariggahetvā bhikkhūnam santikam nītā vedhamānena sarīrena bhikkhū vandi. So bhikkhu tam oloketvā 
cintesi **gilānāya tāva ayam etissā rūpasobhā, arogakāle pana sabbābharaņapatimaņditāya imissā kīdisī 
rūpasampattī ti. Athassa anekavassakotisannicito kileso samudācari. So atiitāņī hutvā bhattam 
bhufijitum asakkonto pattam ādāya vihāram gantvā pattam pidhāya ekamante thapetvā cīvarakaņņam 
pattharitvā nipajji. Atha nam eko sahāyako bhikkhu yācantopi bhojetum nāsakkhi, so chinnabhatto 
ahosi. 


Tam divasameva sāyanhasamaye sirimā kālamakāsi. Rājā satthu sāsanam pesesi *'*bhante, jīvakassa 
kanitthabhaginī sirimā kālamakāsī” ti. Satthā tam sutvā rafiio sāsanam pahiņi **sirimāya 
sarīrajhāpanakiccam natthi, āmakasusāne tam yathā kākādayo na khādanti, tathā nipajjāpetvā 
rakkhāpethā” ti. Rājā tathā akāsi. Patipātiyā tayo divasā atikkantā, catutthe divase sarīram uddhumāyi, 
navahi vaņamukhehi puļavakā paggharimsu, sakalasarīram bhinnasālibhattacāti viya ahosi. Rājā nagare 
bherim carāpesi **thapetvā geharakkhaņakadārake sirimāya dassanattham anāgacchantānam attha 
kahāpaņā daņdo' ti. Satthu santikafīca pesesi **buddhappamukho kira sangho sirimāya dassanattham 
āgacchatū” ti. Satthā bhikkhūnam ārocāpesi **sirimāya dassanattham gamissāmā” 'ti. 


Sopi daharabhikkhu cattāro divase kassaci vacanam aggahetvā chinnabhattova nipajji. Patte 
bhattam pūtikam jātam, patte malampi utthahi. Atha so sahāyakabhikkhunā upasankamitvā **āvuso 
satthā sirimāya dassanattham gacchatī *ti vuccamāno tathā chātajjhattopi **sirimā”'ti vuttapadeyeva 
sahasā utthahitvā **satthā sirimam datthum gacchati, tvampi gamissasī”'ti? **Āma gamissāmī”'ti bhattam 
chaddetvā pattam dhovitvā thavikāya pakkhipitvā bhikkhusanghena saddhim agamāsi. Satthā 
bhikkhusanghaparivuto ekapasse atthāsi, bhikkhunisanghopi rājaparisāpi upāsakaparisāpi 
upāsikāparisāpi ekekapasse atthamsu. 


Satthā rājānam pucchi **kā esā, mahārājā” ti? *"Bhante, jīvakassa kanitthabhaginī sirimā nāmā” *ti. 
**Sirimā esā” ti? **Āma, bhante”'ti. Tena hi nagare bherim carāpehi **sahassam datvā sirimam 
gaņhantū”'ti. Rājā tathā kāresi, ekopi **ha” nti vā **hu''nti vā vadanto nāma nāhosi. Rājā satthu ārocesi 
**na gaņhanti bhante”'ti, tena hi mahārāja aggham ohāpehīti. Rājā **paiicasatāni datvā ganņhantū” ti 
bherim carāpetvā kaiīci gaņhanakam adisvā **addhateyyasatāni, dvesatāni, satam, paiifiāāsam, 
paficavīsati, vīsati kahāpaņe, dasa kahāpaņe, pafica kahāpaņe, ekam kahāpaņam, addham, pādam, 
māsakam, kākaņikam datvā sirimam gaņhantū'*ti bherim carāpetvā **'mudhāpi gaņhantū”*ti bherim 
carāpesi, tathāpi **ha'”*nti vā **hu'”"nti vā vadanto nāma nāhosi. Rājā **'mudhāpi, bhante, gaņhanto 
natthī''ti āha. Satthā **passatha, bhikkhave, mahājanassa piyamātugāmam, imasmimyeva nagare 
sahassam datvā pubbe ekadivasam labhimsu, idāni mudhāpi gaņhanto natthi evarūpam nāma rūpam 
khayavayappattam āharimehi alankārehi vicittakatam navannam vaņņamukhānam vasena arubhūtam tīhi 
atthisatehi samussitam niccāturam kevalam bālamahājanena bahudhā sankappitatāya bahusankappam 
addhuvam attabhāva'”nti dassento — 


""Passa cittakatam bimbam, arukāyam samussitam; 
Āturam bahusankappam, yassa natthi dhuvam thitī”'ti. (theragā. 1160) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 168 


Gāthamāha. Desanāpariyosāne sirimāya patibaddhacitto bhikkhu vigatachandarāgo hutvā vipassanam 
vaddhetvā arahattam pāpuņi, caturāsītiyā pāņasahassānam dhammābhisamayo ahosi. 

Tena ca samayena sirimā devakaūīā attano vibhavasamiddhim oloketvā āgatatthānam olokentī 
purimattabhāve attano sarīrasamīpe bhikkhusanghaparivutam bhagavantam thitam mahājanakāyaīca 
sannipatitam disvā paiicahi devakaiītāāsatehi parivutā paticahi rathasatehi dissamānakāyā āgantvā rathato 
otaritvā saparivārā bhagavantam vanditvā katafijalī atthāsi. Tena ca samayena āyasmā vangīso 
bhagavato avidūre thito hoti. So bhagavantam etadavoca **patibhāti mam bhagavā ekam pafiham 


em mi) 


pucchitu''nti. **Patibhātu tam vangīsā' "ti bhagavā avoca. Āyasmā vangīso tam sirimam devadhītaram — 


137. ''Yuttā ca te paramaalankatā hayā, adhomukhā aghasigamā balī javā; 
Abhinimmitā paiicarathāsatā ca te, anventi tam sārathicoditā hayā. 


138. *'Sā titthasi rathavare alankatā, 
Obhāsayam jalamiva joti povako; 
Pucchāmi tam varatanu anomadassane, 


ar 


Kasmā nu kāyā anadhivaram upāgamī *ti. — pațipucchi; 


137. Tattha yuttā ca te paramaalankatā hayāti paramam ativiya visesato alankatā, paramehi vā 
uttamehi dibbehi assālankārehi alankatā, paramā vā aggā setthā ājānīyā sabbālankārehi alankatā hayā 
assā te tava rathe yojitā, yuttā vā te rathassa ca anucchavikā, afiiiamaitiam vā sadisatāya yuttā 
samsatthāti attho. Ettha ca **paramaalankatā *ti purimasmim pakkhe sandhim akatvā dutiyasmim pakkhe 
avibhattikaniddeso datthabbo. Adhomukhāti hetthāmukhā. Yadipi te tadā pakatiyāva thitā, devalokato 
orohaņavasena *'adhomukhā'*ti vuttā. Aghasigamāti vehāsamgamā. Balīti balavanto. Javāti javanakā, 
balavanto ceva vegavanto cāti attho. Abhinimmitāti tava puifiakammena nimmitā nibbattā. Sayam 
nimmitameva vā sandhāya **abhinimmitā' *ti vuttam nimmānaratibhāvato sirimāya devadhītāya. 
Paūcarathāsatāti gāthāsukhattham thakārassa dīgham lingavipallāsafica katvā vuttam, vibhattialopo vā 
datthabbo, pafica rathasatānīti attho. Anventi tam sārathicoditā hayāti sārathīhi coditā viya rathesu 
yuttā ime hayā bhadde, devate, tam anugacchanti. **Sārathiacoditā 'ti keci pathanti, sārathīhi acoditā eva 
anugacchantīti attho. **Sārathicoditā hayā *ti ekamyeva vā padam gāthāsukhattham dīgham katvā 
vuttam, sārathicoditahayā pafica rathasatāti yojanā. 


138. Sā titthasīti sā tvam titthasi. Rathavareti rathuttame. Alankatāti satthisakatabhārehi 
dibbālankārehi alankatasarīrā. Obhāsayam jalamiva joti pāvakoti obhāsentī jotiriva jalantī pāvako 
viya ca titthasi, samantato obhāsentī jalantī titthasīti vuttam hoti. **Jotī ti ca 
candimasūriyanakkhattatārakarūpānam sādhāraņanāmam. Varatanūti uttamarūpadhare 
sabbangasobhane. Tato eva anomadassane alāmakadassane, dassanīye pāsādiketi attho. Kasmā nu 
kāyā anadhivaram upāgamīti kuto nāma devakāyato anuttaram sammāsambuddham payirupāsanāya 


upagafichi upagatāsi. 
Evam therena pucchitā sā devatā attānam āvikarontī — 


139. '' Kāmaggapattānam yamāhunuttaram, nimmāya nimmāya ramanti devatā; 
Tasmā kāyā accharā kāmavaņņinī, idhāgatā anadhivaram namassitu””nti. — 


Gāthamāha. 
139. Tattha kāmaggapattānam yamāhunuttaranti kāmūpabhogehi aggabhāvam pattānam 
paranimmitavasavattīnam devānam yam devakāyam yasena bhogādivasena ca anuttaranti vadanti, tato 


kāyā. Nimmāya nimmāya ramanti devatāti nimmānaratidevatā attanā yathārucite kāme sayam 
nimminitvā nimminitvā ramanti kīļanti laļantā abhiramanti. Tasmā kāyāti tasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 168 


nimmānaratidevanikāyā. Kāmavaņņinīti kāmarūpadharā yathicchitarūpadhārinī. Idhāgatāti idha 
imasmim manussaloke, imam vā manussalokam āgatā. 


Evam devatāya attano nimmānaratidevatābhāve kathite puna thero tassā purimabhavam tattha 
katapuiiftakammam laddhifica kathāpetukāmo — 


140. *"Kim tvam pure sucaritamācarīdha, kenacchasi tvam amitayasā sukhedhitā; 
Iddhī ca te anadhivarā vihangamā, vaņņo ca te dasa disā virocati. 


141. *'Devehi tvam parivutā sakkatā casi, 
Kuto cutā sugatigatāsi devate; 
Kassa vā tvam vacanakarānusāsanim, 
Ācikkha me tvam yadi buddhasāvikā” ti. — dve gāthā abhāsi; 


140. Tattha ācarīti dīgham katvā vuttam, upacinīti attho. Idhāti nipātamattam, idha vā imasmim 
devattabhāve. Kenacchasīti kena pufiftakammena assatthā acchasi. **Kenāsi tva”'nti keci pathanti. 
Amitayasāti na mitayasā anappakaparivārā. Sukhedhitāti sukhena vaddhitā, suparibrūhitadibbasukhāti 


attho. Iddhīti dibbānubhāvo. Anadhivarāti adhikā visitthā atifiā etissā natthīti anadhivarā, atiuttamāti 
attho. Vihangamāti vehāsagāminī. Dasa disāti dasapi disā. Virocatīti obhāseti. 


141. Parivutā sakkatā casīti samantato parivāritā sambhāvitā ca asi. Kuto cutā sugatigatāsīti 
paficasu gatīsu kataragatito cutā hutvā sugatim imam devagatim patisandhivasena upagatā asi. Kassa vā 
tvam vacanakarānusāsaninti kassa nu vā satthu sāsane pāvacane ovādānusāsanisampaticchanena tvam 
vacanakarā asīti yojanā. Kassa vā tvam satthu vacanakarā anusāsakassa anusitthiyam patitthānenāti 
evam vā ettha attho datthabbo. Evam anuddesikavasena tassā laddhim pucchitvā puna uddesikavasena 
*sācikkha me tvam yadi buddhasāvikā'*ti pucchati. Tattha buddhasāvikāti sabbampi fieyyadhammam 
sayambhufiāņena hatthatale āmalakam viya paccakkhato buddhattā buddhassa bhagavato 
dhammassavanante jātāti buddhasāvikā. 


Evam therena pucchitamattham kathentī devatā imā gāthā abhāsi — 


Nacce gīte paramasusikkhitā ahum, sirimāti mam rājagahe avedimsu. 


143. *'Buddho ca me isinisabho vināyako, adesayī samudayadukkhaniccatam; 
Asankhatam dukkhanirodha sassatam, maggafīcimam akutilamafijasam sivam. 


144. *'Sutvānaham amatapadam asankhatam, tathāgatassanadhivarassa sāsanam; 
Sīlesvaham paramasusamvutā ahum, dhamme thitā naravarabuddhadesite. 


145. '"Natvānaham virajapadam asanīkhatam, tathāgatenanadhivarena desitam; 
Tatthevaham samathasamādhimāphusim, sāyeva me paramaniyāmatā ahu. 


146. *'Laddhānaham amatavaram visesanam, ekamsikā abhisamaye visesiya; 
Asamsayā bahujanapūjitā aham, khiddāratim paccanubhomanappakam. 


147. *'Evam aham amatadasamhi devatā, tathāgatassanadhivarassa sāvikā; 
Dhammaddasā pathamaphale patitthitā, sotāpannā na ca pana matthi duggati. 


148. '"Sā vanditum anadhivaram upāgamim, pāsādike kusalarate ca bhikkhavo; 
Namassitum samaņasamāgamam sivam, sagāravā sirimato dhammarājino. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 168 


149. *"Disvā munim muditamanamhi pīņitā, tathāgatam naravaradammasārathim; 
Taņhacchidam kusalaratam vināyakam, vandāmaham paramahitānukampaka”"nti. 


142. Tattha nagantareti isigilivepullavebhārapaņdavagijjhakūtasankhātānam paficannam 
pabbatānam antare vemajjhe, yato tam nagaram *'*giribbaja *nti vuccati. Nagaravareti uttamanagare, 
rājagaham sandhāyāha. Sumāpiteti mahāgovindapaņditena vatthuvijjāvidhinā sammadeva nivesite. 
Paricārikāti samgītaparicariyāya upatthāyikā. Rājavarassāti bimbisāramahārājassa. Sirimatoti ettha 
**sirīti buddhipuūifiāānam adhivacana””nti vadanti. Atha vā pufiianibbattā sarīrasobhaggādisampatti 
katapuiīfiam nissayati, katapuītiehi vā nissīyatīti **sirī *ti vuccati, sā etassa atthīti sirimā, tassa sirimato. 
Paramasusikkhitāti attviya sammadeva ca sikkhitā. Ahunti ahosim. Avedimsūti aūifiāāsum. 


143. Isinisabhoti gavasatajetthako usabho, gavasahassajetthako vasabho, vajasatajetthako vā 
usabho, vajasahassajetthako vasabho, sabbagavasettho sabbaparissayasaho seto pāsādiko 
mahābhāravaho asanisatasaddehipi asampakampiyo nisabho. Rathā so attano nisabhabalena 
samannāgato catūhi pādehi pathavim uppīļetvā kenaci parissayena akampiyo acalatthānena titthati, evam 
bhagavā dasahi tathāgatabalehi samannāgato catūhi vesārajjapādehi atthaparisapathavim uppīletvā 
sadevake loke kenaci paccatthikena paccāmittena akampiyo acalatthānena titthati, tasmā nisabho viyāti 
nisabho. Sīlādīnam dhammakkhandhānam esanatthena **isī'* ti laddhavohāresu sekkhāsekkhaisīsu 
nisabho, isīnam vā nisabho, isi ca so nisabho cāti vā isinisabho. Veneyyasatte vinetīti vināyako, 
nāyakavirahitoti vā vināyako, sayambhūti attho. 


Adesayī samudayadukkhanicecatanti samudayasaccassa ca dukkhasaccassa ca aniccatam 
vayadhammatam abhāsi. Tena **yamkiūici samudayadhammam, sabbam tam nirodhadhamma 'nti attano 
abhisamayafiāņassa pavattiākāram dasseti. Samudayadukkhanicecatanti vā samudayasaccafica 
dukkhasaccafica aniccatafica. Tattha samudayasaccadukkhasaccaggahaņena vipassanāya bhūmim 
dasseti, aniccatāgahaņena tassā pavattiākāram dasseti. Sankhārānafihi aniccākāre vibhāvite dukkhākāro 
anattākāropi vibhāvitoyeva hoti tamnibandhanattā tesam. Tenāha **yadaniccam, tam dukkham, yam 
dukkham, tadanattā'*ti (sam. ni. 3.15). Asankhatam dukkhanirodhasassatanti kenaci paccayena na 
sankhatanti asankhatam, sabbakālam tathabhāvena sassatam, sakalavattadukkhanirodhabhāvato 
dukkhanirodham ariyasaccafica me adesayīti yojanā. Maggaūīcimam akutilamaūjasam sivanti 
antadvayaparivajjanena kutilabhāvakarānam māyādīnam kāyavankādīnafica pahānena akutilam, tato eva 
aiijasam, asivabhāvakarānam kāmarāgādīnam samucchindanena sivam nibbānam. Magganti 
nibbānatthikehi maggīyati, kilese vā mārento gacchatīti **maggo' ti laddhanāmam idam tumhākaūica 
mamafīca paccakkhabhūtam dukkhanirodhagāminipatipadāsankhātam ariyasaccafica me adesayīti 
yojanā. 


144. Sutvānaham amatapadam asanūkhatam, tathāgatassanadhivarassa sāsananti ettha ayam 
sankhepattho — tathā āgamanādiatthena tathāgatassa, sadevake loke aggabhāvato anadhivarassa, 
sammāsambuddhassa amatapadam asankhatam nibbānam uddissa desitattā, amatassa vā nibbānassa 
patipajjanupāyattā kenacipi asankharaņīyattā ca amatapadam asankhatam sāsanam saddhammam aham 
sutvānāti. Sīlesvahanti sīlesu nipphādetabbesu aham. Paramasusamvutāti ativiya sammadeva 
samvutā. Ahunti ahosim. Dhamme thitāti patipatttdhamme patitthitā. 


145. Natvānāti sacchikiriyābhisamayavasena jānitvā. Tatthevāti tasmimyeva khaņe, tasmimyeva 
vā attabhāve. Samathasamādhimāphusinti paccanīkadhammānam samucchedavasena samanato 
vūpasamanato paramatthasamathabhūtam lokuttarasamādhim āphusim adhigacchim. Yadipi yasmim 
khaņe nirodhassa sacchikiriyābhisamayo, tasmimyeva khaņe maggassa bhāvanābhisamayo, 
ārammaņapativedham pana bhāvanāpativedhasseva purimasiddhikāraņam viya katvā dassetum — 


*Natvānaham virajapadam asankhatam, tathāgatenanadhivarena desitam””. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 168 


Tatthevaham *samathasamādhimāphusi'nti vuttam yathā **cakkhufīca paticca rūpe ca uppajjati 
cakkhuviiiiāāņa””nti (ma. ni. 1.400; 3.421; sam. ni. 4.60). Natvānāti vā samānakālavasena vuttanti 
veditabbam yathā **nihantvāna tamam sabbam, ādicco nabhamuggato ti. Sāyevāti yā 


lokuttarasamādhiphusanā laddhā, sāyeva. Paramaniyāmatāti paramā uttamā magganiyāmatā. 


146. Visesananti puthujjanehi visesakam visitthabhāvasādhakam. Ekamsikāti **sammāsambuddho 
bhagavā, svākkhāto dhammo, suppatipanno sangho *ti ekamsagāhavatī ratanattaye nibbicikicchā. 
Abhisamaye visesiyāti saccapativedhavasena visesam patvā. **Visesinī tipi pathanti, abhisamayahetu 
visesavatīti attho. Asamsayāti soļasavatthukāya atthavatthukāya ca vicikicchāya pahīnattā 
apagatasamsayā. **Asamsiyā' ti keci pathanti. Bahujanapūjitāti sugatīhi parehi patthanīyaguņāti attho. 
Khiddāratinti khiddābhūtam ratim, atha vā khiddaīca ratifica khiddāvihāraiica ratisukhaīica. 


147. Amatadasamhīti amatadasā nibbānadassāvinī amhi. Dhammaddasāti catusaccadhammam 
ditthavatī. Sotāpannāti ariyamaggasotam ādito pattā. Na ca pana matthi duggatīti na ca pana me atthi 
duggati avinipātadhammattā. 


148. Pāsādiketi pasādāvahe. Kusalarateti kusale anavajjadhamme nibbāne rate. Bhikkhavoti 
bhikkhū namassitum upāgaminti yojanā. Samaņasamāgamam sivanti samaņānam samitapāpānam 
buddhabuddhasāvakānam sivafīca dhammam khemam samāgamam sangamam payirupāsitum 
upāgaminti sambandho. Sirimato dhammarājinoti bhummatthe sāmivacanam. Sirimati dhammarājinīti 
attho. Evameva ca keci pathanti. 


149. Muditamanamhīti moditamanā amhi. Pīņitāti tutthā, pītirasavasena vā tittā. 
Naravaradammasārathinti naravaro ca so aggapuggalattā, dammānam dametabbānam veneyyānam 
nibbānābhimukham sāraņato dammasārathi cāti naravaradammasārathi, tam. 
Paramahitānukampakanti paramena uttamena hitena sabbasattānam anukampakam. 


Evam sirimā devadhītā attano laddhipavedanamukhena ratanattaye pasādam pavedetvā 
bhagavantam bhikkhusanghafica vanditvā padakkhiņam katvā devalokameva gatā. Bhagavā tameva 
otiņņavatthum atthuppattim katvā dhammam desesi, desanāpariyosāne ukkaņthitabhikkhu arahattam 
pāpuņi, sampattaparisāyapi sā dhammadesanā sātthikā jātāti. 


Sirimāvimānavaņņanā nitthitā. 
17. Kesakārīvimānavaņņanā 


Idam vimānam ruciram pabhassaranti kesakārīvimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā 
bārāņasiyam viharati isipatane migadāye. Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū 
pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya bārāņasim piņdāya pavisimsu. Te aiīfiatarassa 
brāhmaņassa gehadvārasamīpena gacchanti. Tasmifica gehe brāhmaņassa dhītā kesakārī nāma 
gehadvārasamīpe mātu sīsato ūkā gaņhantī te bhikkhū gacchante disvā mātaram āha *tamma, ime 
pabbajitā pathamena yobbanena samannāgatā abhirūpā dassanīyā pāsādikā sukhumālā kenaci 
pārijuiīfiena anabhibhūtā maītie, kasmā nu kho ime imasmimyeva vaye pabbajantī”'ti? Tam mātā āha 
**atthi, amma, sakyaputto sakyakulā pabbajito buddho loke uppanno, so dhammam deseti ādikalyāņam 
majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam sāttham sabyaiijanam kevalaparipuņņam, parisuddham 
brahmacariyam pakāseti, tassa ime dhammam sutvā pabbajantī”*ti. 

Tena ca samayena āgataphalo vififiātasāsano aiītiataro upāsako tāya vīthiyā gacchanto tam katham 
sutvā tāsam santikam upasankami. Atha nam brāhmaņī āha **etarahi kho upāsaka bahū kulaputtā 
mahantam bhogakkhandham mahantam iiātiparivattam pahāya sakyasamaye pabbajanti, te kim nu kho 


atthavasam sampassantā pabbajantī 'ti? Tam sutvā upāsako **kāmesu ādīnavam, nekkhamme ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 168 


ānisamsam sampassantā” 'ti vatvā attano iiāņabalānurūpam tamattham vitthārato kathesi, tiņņaīīca 
ratanānam guņe pakāsesi, paficannam sīlānam ditthadhammikam samparāyikafica guņānisamsam 
pavedesi. Atha brāhmaņadhītā tam **kim amhehipi saraņesu ca sīlesu ca patitthāya tayā vutte 
guņānisamse adhigantum sakkā” ti pucchi. So **sabbasādhāraņā ime dhammā bhagavatā bhāsitā, kasmā 
na sakkā” ti vatvā tassā saraņāni ca sīlāni ca adāsi. Sā gahitasaraņā samādinnasīlā ca hutvā puna āha 
**kim ito uttari afiiampi karaņīyam atthī'”ti. So tassā vififiubhāvam sallakkhento **upanissayasampannā 
bhavissatī” ti fiatvā sarīrasabhāvam vibhāvento dvattimsākārakammatthānam kathetvā kāye virāgam 
uppādetvā upari aniccatādipatisamyuttāya dhammiyā kathāya samvejetvā vipassanāmaggam ācikkhitvā 
gato. Sā tena vuttanayam sabbam manasi katvā patikūlamanasikāre samāhitacittā vipassanam 
patthapetvā upanissayasampattiyā na cirasseva sotāpattiphale patitthahi. Athāparena samayena kālam 
katvā sakkassa devarafīiio paricārikā hutvā nibbatti, satasahassaficassā accharāparivāro ahosi. Tam sakko 
devarājā disvā acchariyabbhutacittajāto pamuditahadayo — 


150. *'Idam vimānam ruciram pabhassaram, veļuriyathnambham satatam sunimmitam; 
Suvaņņarukkhehi samantamotthatam, thānam mamam kammavipākasambhavam. 


151. **Tatrūpapannā purimaccharā imā, satam sahassāni sakena kammunā; 
Tuvamsi ajjhupagatā yasassinī, obhāsayam titthasi pubbadevatā. 


152. *'Sasī adhiggayha yathā virocati, nakkhattarājāriva tārakāgaņam; 
Tatheva tvam accharāsangaņam imam, daddallamānā yasasā virocasi. 


153. *"Kuto nu āgamma anomadassane, upapannā tvam bhavanam mamam idam; 
Brahmamva devā tidasā sahindakā, sabbe na tappāmase dassanena ta” nti. — 


Catūhi gāthāhi tāya katakammam pucchi. 


150. Tattha idam vimānanti yasmim vimāne sā devatā uppannā, tam attano vimānam sandhāyāha. 
Satatanti sabbakālam ruciram pabhassaranti yojanā. Satatanti vā sammātatam, ativiya vitthiņņanti 
attho. Samantamotthatanti samantato avatthatam chādītam. Thānanti vimānameva sandhāya vadati. 
Tatīhi titthanti ettha katapuūtāti thānanti vuccati. Kammavipākasambhavanti kammavipākabhāvena 
sambhūtam, kammavipākena vā saha sambhūtam. Mamanti idam mama thānam mama 


kammavipākasambhavanti dvīhipi padehi yojetabbam. 


151. Tatrūpapannāti gāthāya ayam sankhepattho — tatra tasmim yathāvutte vimāne upapannāti 
nibbattā pageva uppannattā pubbadevatā imā purimā accharāyo parimāņato satam sahassāni. 
Tuvamsīti tvam asi sakena kammunā ajjhupagatā upapannā. Yasassinīti parivārasampannā, teneva 
sakena kammunā kammānubhāvena obhāsayantī virocamānā titthasīti. 


152. Idāni tameva obhāsanam upamāya vibhāvento **sasī'”ti gāthamāha. Tassattho — yathā 
sasalaiichanayogena **sasī'*ti, nakkhattehi adhikaguņatāya **nakkhattarājā” "ti ca laddhanāmo cando 
sabbam tārakāgaņam adhiggayha abhibhavitvā virocati virājati, tatheva tvam imam accharānam 
devakatiiiāānam gaņam samūham attano yasasā daddallamānā ativiya vijjotamānā virocasīti. Ettha ca 


m9. 


*timā” ti *'ima” nti ca nipātamattam. Keci pana **nakkhattarājāriva tārāgaņam tatheva tva” nti pathanti. 


153. Idāni tassā devatāya purimabhavam tattha kataputiiatica pucchanto **kuto nu āgammā”'ti 
gāthamāha. Tattha kuto nu āgammāti kuto nu bhavato kuto nu puūifiakammato kāraņabhūtato idam 
mama bhavanam āgamma bhadde anomadassane sabbangasobhane tvam upapannā 
uppattigahaņavasena upagatā. ** Anomadassane'”ti vuttamevattham upamāya pakāsento **brahmamva 
devā tidasā sahindakā, sabbe na tappāmase dassanena ta””nti āha. Tattha yathā brahmānam 
sahampatim sanankumāram vā upagatam saha indenāti sahindakā tāvatimsā devā passantā dassanena na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 168 


tappanti, evam tava dassanena mayam sabbe devā na tappāmaseti attho. 
Evam pana sakkena devānamindena pucchitā sā devatā tamattham pakāsentī — 


154. *'Yametam sakka anupucchase mamam, kuto cutā tvam idha āgatāti; 
Bārāņasī nāma puratthi kāsinam, tattha ahosim pure kesakārikā. 


155. *"Buddhe ca dhamme ca pasannamānasā, sanghe ca ekantagatā asamsayā; 
Akhaņdasikkhāpadā āgatapphalā, sambodhidhamme niyatā anāmayā” ti. — 


Gāthadvayamāha. 


154-5. Tattha yametanti yam etam pafihanti attho. Anupucchaseti anukūlabhāvena pucchasi. 
Mamanti mam. Puratthīti puram atthi. Kāsinanti kāsiratthassa. Kesakārikāti purimattabhāve attano 
nāmam vadati. Buddhe ca dhamme cātiādinā attano puūiiam vibhāveti. 


Puna sakko tassā tam pulifiasampattifica dibbasampattifica anumodamāno — 


156. *'Iantyābhinandāmase svāgataūica te, 
Dhammena ca tvam yasasā virocasi; 
Buddhe ca dhamme ca pasannamānase, 
Sanghe ca ekantagate asamsaye; 
Akhaņdasikkhāpade āgatapphale, 
Sambodhidhamme niyate anāmaye ti. — āha; 


156. Tattha tantyābhinandāmaseti tam te duvidhampi sampattim abhinandāma anumodāma. 
Svāgataīica teti tuyhafica idhāgamanam svāgatam, amhākam pītisomanassasamvaddhanameva. Sesam 
vuttanayamevāti. 


Tam pana pavattim sakko devarājā āyasmato mahāmoggallānattherassa kathesi, thero bhagavato 
nivedesi. Bhagavā tamattham atthuppattim katvā sampattaparisāya dhammam desesi. Sā desanā 
sadevakassa lokassa sātthikā jātāti. 

Kesakārīvimānavaņņanā nitthitā. 
Iti paramatthadīpaniyā khuddaka-atthakathāya vimānavatthusmim 
Sattarasavatthupatimaņditassa pathamassa pīthavaggassa 
Atthavaņņanā nitthitā. 
2. Cittalatāvaggo 
1. Dāsivimānavaņņanā 

Dutiyavagge api sakkova devindoti dāsivimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavati jetavane viharante 
sāvatthivāsī aiīfiataro upāsako sambahulehi upāsakehi saddhim sāyanhasamayam vihāram gantvā 
dhammam sutvā parisāya vutthitāya bhagavantam upasankamitvā **ito patthāya aham, bhante, sanghassa 
cattāri niccabhattāni dassāmī 'ti āha. Atha nam bhagavā tadanucchavikam dhammakatham kathetvā 


vissajjesi. So **'mayā, bhante, sanghassa cattāri niccabhattāni paiiiattāni. Sve patthāya ayyā mama 
geham āgacchantū” ti bhattuddesakassa ārocetvā attano geham gantvā dāsiyā tamattham ācikkhitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 168 


**tattha tayā niccakālam appamattāya bhavitabba””nti āha. Sā **sādhū' ti sampaticchi. Pakatiyāva sā 
saddhāsampannā puiifiakāmā sīlavatī, tasmā divase divase kālasseva utthāya paņītam annapānam 
patiyādetvā bhikkhūnam nisīdanatthānam susammattham suparibhaņdakam katvā āsanāni paiifiāpetvā 
bhikkhū upagate tattha nisīdāpetvā vanditvā gandhapupphadhūpadīpehi pūjetvā sakkaccam parivisati. 


Athekadivasam bhikkhū katabhattakicce upasankamitvā vanditvā evamāha **katham nu kho, 
bhante, ito jāttādidukkhato parimutti hotī'*ti. Bhikkhū tassā saraņāni ca pafica sīlāni ca datvā 
kāyasabhāvam pakāsetvā patikūlamanasikāre niyojesum, apare aniccatāpatisamyuttam dhammakatham 
kathesum. Sā soļasa vassāni sīlam rakkhantī antarantarā yoniso manasikarontī ekadivasam 
dhammassavanasappāyam labhitvā fiāņassa ca paripakkattā vipassanam vaddhetvā sotāpattiphalam 
sacchākāsi. Sā aparena samayena kālam katvā sakkassa devaratīiio vallabhā paricārikā hutvā nibbatti. Sā 
satthitūriyasahassehi paricariyamānā accharāsatasahassaparivutā mahantam dibbasampattim anubhavantī 
pamudā modamānā saparivārā uyyānādīsu vicarati. Tam āyasmā mahāmoggallāno hetthā vuttanayeneva 
disvā — 


157. *"Api sakkova devindo, ramme cittalatāvane; 
Samantā anupariyāsi, nārīgaņapurakkhatā; 
Obhāsentī disā sabbā, osadhī viya tārakā. 


158. *'Kena tetādiso vaņņo, kena te idha mijjhati; 
Uppajjanti ca te bhogā, ye keci manaso piyā. 


159. *'Pucchāmi tam devi mahānubhāve, 
Manussabhūtā kimakāsi puiiītiam; 
Kenāsi evam jalitānubhāvā, 
Vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī ”ti. — pucchi; 


160. '"Sā devatā attamanā, moggallānena pucchitā; 
Paiīham putthā viyākāsi, yassa kammassidam phalam””. 


161. *"Aham manussesu manussabhūtā, dāsī ahosim parapessiyā kule. 
162. *"Upāsikā cakkhumato, gotamassa yasassino; 
Tassā me nikkamo āsi, sāsane tassa tādino. 


163. ''Kāmam bhijjatuyam kāyo, neva atthettha saņthanam; 
Sikkhāpadānam paficannam, maggo sovatthiko sivo. 


164. *"Akaņtako agahano, uju sabbhi pavedito; 
Nikkamassa phalam passa, yathidam pāpuņnitthikā. 


165. *'Āmantanikā rafiiomhi, sakkassa vasavattino; 
Satthi tūriyasahassāni, patibodham karonti me. 


166. '*Ālambo gaggaro bhīmo, sādhuvādī ca samsayo; 
Pokkharo ca suphasso ca, vīņāmokkhā ca nāriyo. 


167. *''Nandā ceva sunandā ca, soņadinnā sucimhitā; 
Alambusā missakesī ca, puņdarīkāti dāruņī. 


168. ' Enīphassā suphassā ca, subhaddā muduvādinī; 
Eta caññā ca seyyāse, accharānam pabodhikā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 168 


169. *"Tā mam kālenupāgantvā, abhibhāsanti devatā; 
Handa naccāma gāyāma, handa tam ramayāmase. 

170. *"Nayidam akatapuiitiānam, katapufiiānamevidam; 
Asokam nandanam rammam, tidasānam mahāvanam. 


171. *'Sukham akatapuitiānam, idha natthi parattha ca; 


Sukhaīica katapuññānam, idha ceva parattha ca. 


172. ‘“‘Tesam sahabyakāmānam, kattabbam kusalam bahum; 


Katapuññā hi modanti, sagge bhogasamañńgino”’ti. — devatā vissajjesi; 


157. Tattha api sakkova devindoti apisaddo sambhāvanāyam, ivasaddo ikāralopam katvā vutto 
upamāyam, tasmā yathā nāma sakko devānamindoti attho. Sakkasamabhāvo tissā devatāya 
parivārasampattidassanattham vutto. Keci ‘‘apīti nipātamatta’”’nti vadanti. Cittalatāvaneti cittāya nāma 
devadhītāya putiiānubhāvena nibbatte, cittānam vā vicittapupphaphalādivisesayuttānam 
santānakavalliādīnam tattha yebhuyyatāya cittalatāvananti laddhanāme devuyyāne. 


161. Parapessiyāti paresam kule tasmim tasmim kicce pesaniyā, paresam veyyāvaccakārīti attho. 


162. Tassā me nikkamo āsi, sāsane tassa tādinoti tassā dāsiyāpi samānāya paficahi cakkhūhi 
cakkhumato buddhassa bhagavato upāsikā hutvā soļasa vassāni sīlam rakkhantiyā kammatthānaīica 
manasi karontiyā manasikārānubhāvena me mayham uppajjamāne 
sattatimsabodhipakkhiyadhammasankhāte itthādīsu tādilakkhaņasampattiyā tādino satthu sāsane 
tappariyāpannoyeva samkilesapakkhato nikkamanena **nikkamo”*ti laddhanāmo sammāvāyāmo āsi 
ahosi uppajji. 


163-4. Tassa pana nikkamassa pubbabhāgassa pavattākāram dassetum **kāmam bhijjatuyam 
kāyo, neva atthettha saņthananti vuttam. Tassattho — yadipi me ayam kāyo bhijjatu vinassatu, tattha 
kificimattampi apekkham akarontī ettha etasmim kammatthānānuyoge neva atthi, me vīriyassa 
saņthanam sithilīkaraņanti vīriyam samuttejentī vipassanam ussukkāpesinti. 


Idāni tathā vipassanam ussukkāpetvā patiladdhaguņam dassentī — 


**Sikkhāpadānam paficannam, maggo sovatthiko sivo; 
Akaņtako agahano, uju sabbhi pavedito; 
Nikkamassa phalam passa, yathidam pāpuņitthikā *ti. — āha; 


Tatrāyam sankhepattho — yo niccasīlavasena samādinnānam paficannam sikkhāpadānam 
sikkhākotthāsānam upanissayabhāvena laddhattā tesam paripūritattā ca sikkhāpadānam paūicannam 
sambandhībhūto, yasmim santāne uppanno, tassa sabbākārena sotthibhāvasampādanato 
sundaratthabhāvato ca sovatthiko sotthiko, samkilesadhammehi anupaddutattā khemappattihetutāya ca 
sivo, rāgakaņtakādīnam abhāvena akaņtako, kilesaditthiduccaritagahanasamucchedanato agahano, 
sabbajimhavankakutilabhāvāpagamahetutāya uju, buddhādīhi sappurisehi pakāsitattā sabbhi pavedito 
ariyamaggo, tam yathā yena upāyabhūtena itthikā dvangulabahalabuddhikāpi samānā pāpuņim, tassa 
nikkamassa yathāvuttavīriyassa idam phalam passāti sakkam ālapati. 


165. Āmantanikā raiiūomhi, sakkassa vasavattinoti sayamvasībhāvena vattanato, dvīsu 
devalokesu attano vasam issariyam vattetīti vā vasavattī, tassa vasavattino sakkassa devaraūfio 
āmantanikā ālāpasallāpayoggā, kīļanakāle vā tena āmantetabbā amhi, nikkamassa vīriyassa phalam 
passāti yojanā. Ātatavitatādibhedena paīica tūriyangāni dvādasahi pāņibhāgehi ekato pavajjamānāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 168 


satthi honti, tāni pana sahassamattāni payirupāsanavasena upatthitāni sandhāyāha **satthi 
tūriyasahassāni, patibodham karonti me””ti. Tattha patibodhanti pītisomanassānam pabodhanam. 


166-8. Ālambotiādi tūriyavādakānam devaputtānam ekadesato nāmaggahaņanti vadanti, tūriyānam 
panetam nāmaggahaņam. Vīņāmokkhādikā devadhītā. Sucimhitāti suddhamihitā, nāmameva vā etam. 
Muduvādinīti mudunāva vadatīti muduvādinī, mudukam ativiya vādanasīlā, nāmameva vā. Seyyāseti 
seyyatarā. Accharānanti accharāsu sangīte pāsamsatarā. Pabodhikāti pabodhanakarā. 


169. Kālenāti yuttappattakālena. Abhibhāsantīti abhimukhā, abhiratā vā hutvā bhāsanti. Yathā ca 
bhāsanti, tam dassetum **handa naccāma gāyāma, handa tam ramayāmase''ti vuttam. 


170. Idanti idam mayā laddhatthānam. Asokanti itthakantapiyamanāpānamyeva rūpādīnam 
sambhavato visokam. Tato eva sabbakālam pamodasamvaddhanato nandanam. Tidasānam 
mahāvananti tāvatimsadevānam mahantam mahanīyaīica uyyānam. 


171. Evarūpā dibbasampatti nāma pufiiakammavasenevāti odissakanayena vatvā panu 


anodissakanayena dassentī **sukham akatapuūiiāna””nti gāthamāha. 


172. Puna attanā laddhassa dibbatthānassa parehi sādhāraņakāmatāvasena dhammam kathentī 
*tesam sahabyakāmāna”'nti osānagāthamāha. Tesanti tāvatimsadevānam. Sahabyakāmānanti 
sahabhāvam icchantehi, kattuatthe hi idam sāmivacanam. Saha vāti pavattatīti sahavo, tassa bhāvo 
sahabyam yathā vīrassa bhāvo vīriyanti. 


Evam thero devatāya attano puūīfiakamme āvikate tassā saparivārāya dhammam desetvā devalokato 
āgantvā tam pavattim bhagavato ārocesi. Bhagavā tamattham atthuppattim katvā sampattaparisāya 
dhammam desesi. Sā desanā sadevakassa lokassa sātthikā ahosīti. 


Dāsivimānavaņņanā nitthitā. 
2. Lakhumāvimānavaņņanā 


Abhikkantena vaņņenāti lakhumāvimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavati bārāņasiyam viharante 
kevattadvāram nāma bārāņasinagarassa ekam dvāram, tassa avidūre nivitthagāmopi 
**kevattadvāra' ntveva paūiiāyittha. Tattha lakhumā nāma ekā itthī saddhā pasannā buddhisampannā 
tena dvārena pavisante bhikkhū disvā vanditvā attano geham netvā katacchubhikkham datvā teneva 
paricayena saddhāya vaddhamānāya āsanasālam kāretvā tattha pavitthānam bhikkhūnam āsanam 
upaneti, pānīyam paribhojanīyam upatthapeti. Yafica odanakummāsadākādi attano gehe vijjati, tam 
bhikkhūnam deti. Sā bhikkhūnam santike dhammam sutvā saraņesu ca sīlesu ca patitthāya samāhitā 
hutvā vipassanākammatthānam uggahetvā vipassanam ussukkāpentī upanissayasampannatāya na 
cirasseva sotāpattiphale patitthahi. Sā aparabhāge kālam katvā tāvatimsabhavane mahati vimāne 
nibbatti, accharāsahassaiicassā parivāro ahosi. Sā tattha dibbasampattim anubhavantī pamodamānā 
vicarati. Tam āyasmā mahāmoggallāno devacārikam caranto **abhikkantena vaņņenā'”tiādigāthāhi 
pucchīti sabbam vuttanayameva. Tena vuttam — 


173. *'Abhikkantena vaņņena, yā tvam titthasi devate; 
Obhāsentī disā sabbā, osadhī viya tārakā. 


174. *'Kena tetādiso vaņņo, kena te idha mijjhati; 
Uppajjanti ca te bhogā, ye keci manaso piyā. 


175. '*'Pucchāmi tam devi mahānubhāve, manussabhūtā kimakāsi puūīiam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 168 


Kenāsi evam jalitānubhāvā, vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī *ti. 


176. ''Sā devatā attamanā, moggallānena pucchitā; 
Paiīham putthā viyākāsi, yassa kammassidam phalam””. 


177. *'Kevattadvārā nikkhamma, ahu mayham nivesanam; 
Tattha saiicaramānānam, sāvakānam mahesinam. 


178. *'Odanam kummāsam dākam, loņasovīrakaficaham; 
Adāsim ujubhūtesu, vippasannena cetasā. 


179. *'Cātuddasim paficadasim, yā ca pakkhassa atthamī; 
Pātihāriyapakkhafica, atthangasusamāgatam. 


180. *"Uposatham upavasissam, sadā sīlesu samvutā; 
Saūīfiamā samvibhāgā ca, vimānam āvasāmaham. 


181. *'Pānātipātā viratā, musāvādā ca saiifiatā; 
Theyyā ca aticārā ca, majjapānā ca ārakā. 


182. ''Paticasikkhāpade ratā, ariyasaccāna kovidā; 
Upāsikā cakkhumato, gotamassa yasassino. 


183. *"Tena metādiso vaņņo...pe... vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī”'ti. 
Mama ca, bhante, vacanena bhagavato pāde sirasā vandeyyāsi *'lakhumā nāma, bhante, upāsikā 
bhagavato pāde sirasā vandatī” ti. Anacchariyam kho panetam, bhante, yam mam bhagavā aitiatarasmim 


sāmatiiaphale byākareyya. Tam bhagavā sakadāgāmiphale byākāsīti. 
177. Tattha kevattadvārā nikkhammāti kevattadvārato nikkhamanatthāne. 


178. Dākanti taņduleyyakādisākabyafijanam. Loņasovīrakanti dhatiiarasādīhi bahūhi sambhārehi 
sampādetabbam ekam pānakam. **Ācāmakafijikaloņūdaka” ntipi vadanti. 


Pucchāvissajjanāvasāne sā therassa dhammadesanāya sakadāgāmiphalam pāpuņi. Sesam 
uttarāvidhāne vuttanayānusārena eva veditabbam. 


Lakhumāvimānavaņņanā nitthitā. 
3. Ācāmadāyikāvimānavaņņanā 


Piņdāya te carantassāti ācāmadāyikāvimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā rājagahe viharati 
veļuvane kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena rājagahe aūīfiataram kulam ahivātarogena 
upaddutam ahosi. Tattha sabbe janā matā thapetvā ekam itthim. Sā geham gehagatafīca sabbam 
dhanadhatiiam chaddetvā maraņabhayabhītā bhittichiddena palātā anāthā hutvā parageham gantvā tassa 
pitthipasse vasati. Tasmim gehe manussā karuņāyantā ukkhaltādīsu avasittham yāgubhattaācāmādim 
tassā denti. Sā tam bhutijitvā jīvikam kappeti. 


Tena ca samayena āyasmā mahākassapo sattāham nirodhasamāpattim samāpajjitvā tato vutthito 
**kam nu kho aham ajja āhārapatiggahaņena anuggahessāmi, duggatito ca dukkhato ca mocessāmī”*ti 
cintento tam itthim āsannamaraņam nirayasamvattanikaficassā kammam katokāsam disvā *tayam mayi 
gate attanā laddham ācāmam dassati, teneva nimmānaratidevaloke uppajjissati, evam nirayūpapattito 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 168 


mocetvā handāham imissā saggasampattim nipphādessāmī” ti pubbaņhasamayam nivāsetvā 
pattacīvaram ādāya tassā nivesanatthānābhimukho gacchati. Atha sakko devānamindo atiiiātakavesena 
anekarasam anekasūpabyafijanam dibbāhāram upanesi. Tam fiatvā thero **kosiya, tvam katakusalo, 
kasmā evam karosi, mā duggatānam kapaņānam sampattim vilumpī 'ti patikkhipitvā tassā itthiyā purato 
atthāsi. 

Sā theram disvā *'ayam mahānubhāvo thero, imassa dātabbayuttakam khādanīyam vā bhojanīyam 
vā idha natthi, idatica kilitthabhājanagatam tiņacuņņarajānukiņņam aloņam sītalam apparasam 
ācāmakafijiyamattam edisassa dātum na ussahāmī” ti cintetvā **aticchathā'*ti āha. Thero 
ekapadanikkhepamattam apasakkitvā atthāsi. Gehavāsino manussā bhikkham upanesum, thero na 
sampaticchati. Sā duggatitthī **'mameva anuggahatthāya idhāgato, mama santakameva 
patiggahetukāmo”'ti iiatvā pasannamānasā ādarajātā tam ācāmam therassa patte ākiri. Thero tassā 
pasādasamvaddhanattham bhufijanākāram dassesi, manussā āsanam paiifiāpesum. Thero tattha nisīditvā 
tam ācāmam bhufijitvā pivitvā onītapattapāņī anumodanam katvā tam duggatitthim **tvam ito tatiye 
attabhāve mama mātā ahosī'*ti vatvā gato. Sā tena there atipasādañca uppādetvā tassā rattiyā 
pathamayāme kālam katvā nimmānaratīnam devānam sahabyatam upapajji. Atha sakko devarājā tassā 
kālakatabhāvam iiatvā **kattha nu kho uppannā”'ti āvajjento tāvatimsesu adisvā rattiyā majjhimayāme 
āyasmantam mahākassapam upasanikamitvā tassā nibbattatthānam pucchanto — 


185. *'Piņdāya te carantassa, tuņhībhūtassa titthato; 
Daliddā kapaņā nārī, parāgāram apassitā. 


186. ''Yā te adāsi ācāmam, pasannā sehi pāņibhi; 
Sā hitvā mānusam deham, kam nu sā disatam gatā” ti. — 


Dve gāthā abhāsi. 

185. Tattha piņdāyāti piņdapātatthāya. Tuņhībhūtassa titthatoti idam piņdāya 
caraņākāradassanam, uddissa titthatoti attho. Daliddāti duggatā. Kapaņāti varākī. **Daliddā” *ti iminā 
tassā bhogapārijuiiiam dasseti, **kapaņā” ti iminā iiātipārijuīfiam. Parāgāram apassitāti parageham 


nissitā, paresam ghare bahipitthichadanam nissāya vasantī. 


186. Kam nu sā disatam gatāti chasu kāmadevalokesu uppajjanavasena kam nāma disam gatā. Iti 


sakko **therena tathā katānuggahā uļārāya dibbasampattiyā bhāginī, na ca dissatī”ti hetthā dvīsu 
devalokesu apassanto samsayāpanno pucchati. 


Athassa thero — 


187. ''Pindāya me carantassa, tuņhībhūtassa titthato; 
Daliddā kapaņā nārī, parāgāram apassitā. 


188. ''"Yā me adāsi ācāmam, pasannā sehi pāņibhi; 
Sā hitvā mānusam deham, vippamuttā ito cutā. 


189. '"Nimmānaratino nāma, santi devā mahiddhikā; 
Tattha sā sukhitā nārī, modatācāmadāyikā” ti. — 


Pucchitaniyāmeneva pativacanam dento tassā nibbattatthānam kathesi. 


188. Tattha vippamuttāti tato manussadobhaggiyato paramakāruiiiavuttito vippamuttā apagatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 168 


189. Modatācāmadāyikāti ācāmamattadāyikā, sāpi nāma paficame kāmasagge dibbasampattiyā 
modati, passa tāva khettasampattiphalanti dasseti. 


Puna sakko tassā dānassa mahapphalatam mahānisamsatatica sutvā tam thomento — 


190. '"Aho dānam varākiyā, kassape suppatitthitam; 
Parābhatena dānena, ijjhittha vata dakkhiņā. 


191. *'Yā mahesittam kāreyya, cakkavattissa rājino; 
Nārī sabbangakalyāņī, bhattu cānomadassikā; 
Etassācāmadānassa, kalam nāgghati soļasim. 


192. *'Sutam nikkhā satam assā, satam assatarīrathā; 
Satam kaniiiāāsahassāni, āmuttamaņikuņdalā; 
Etassācāmadānassa, kalam nāgghanti soļasim. 


193. *'Satam hemavatā nāgā, īsādantā urūļhavā; 
Suvaņņakacchā mitangā, hemakappanavāsasā; 
Etassācāmadānassa, kalam nāgacchanti soļasim. 


194. *"Catunnamapi dīpānam, issaram yodha kāraye; 
Etassācāmadānassa, kalam nāgghati soļasi””nti. — āha; 


190. Tattha ahoti acchariyatthe nipāto. Varākiyāti kapaņiyā. Parābhatenāti parato ānītena, 
paresam gharato ucchācariyāya laddhenāti attho. Dānenāti dātabbena ācāmamattena deyyadhammena. 
Ijjhittha vata dakkhiņāti dakkhiņā dānam aho nipphajjittha, aho mahapphalā mahājutikā 
mahāvipphārā ahuvatthāti attho. 


191. Idāni *'itthiratanādīnipi tassa dānassa satabhāgampi sahassabhāgampi na upentī””ti dassetum 
**yvā mahesittam kāreyyā”'tiādi vuttam. Tattha sabbangakalyāņīti **nātidīghā nātirassā nātikisā 
nātithūlā nātikāļī nāccodātā atikkantā mānusavaņņam appattā dibbavaņņa””nti evam vuttehi sabbehi 
angehi kāraņehi, sabbehi vā angapaccangehi kalyāņī sobhanā sundarā. Bhattu cānomadassikāti 
sāmikassa alāmakadassanā sātisayam dassanīyā pāsādikā. Etassācāmadānassa, kalam nāgghati 
soļasinti etassa etāya dinnassa ācāmadānassa phalam soļasabhāgam katvā tato ekam bhāgam puna 
soļasabhāgam katvā gahitabhāgasankhātam soļasim kalam cakkavattiratīio itthiratanabhāvopi nāgghati 
nānubhoti na pāpuņāti. **Suvaņņassa paficadasadharaņam nikkha””nti vadanti, **satadharaņa” nti apare. 


193. Hemavatāti himavati jātā, hemavatajātikā vā. Te hi mahantā thāmajavasampannā ca honti. 
Īsādantāti rathīsāsadisadantā, thokamyeva avanatadantāti attho. Tena visālakadāthībhāvam nivāreti. 
Urūļhavāti thāmajavaparakkamehi brūhanto, mahantam yuddhakiecam vahitum samatthāti attho. 
Suvaņņakacchāti hemamayagīveyyakapatimukkā. Kacchasīsena hi sabbam hatthiyoggam vadati. 
Hemakappanavāsasāti suvaņņakhacitagajattharaņakankanādihatthālankārasampannā. 


194. Catunnamapi dīpānam issaranti dvisahassaparittadīpaparivārānam jambudīpādīnam 
catunnam mahādīpānam issariyam. Tena sattaratanasamujjalam sakalam cakkavattisirim vadati. Yam 
panettha, tam hetthā vuttanayameva. 


Idha sakkena devarājena attanā ca vuttam sabbam āyasmā mahākassapatthero bhagavato ārocesi. 


Bhagavā tam atthuppattim katvā sampattaparisāya vitthārena dhammam desesi. Sā desanā mahājanassa 
sātthikā ahosīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 168 


Ācāmadāyikāvimānavaņņanā nitthitā. 
4. Caņdālivimānavaņņanā 


Caņdāli vanda pādānīti caņdālivimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā rājagahe viharanto 
paccūsavelāyam buddhāciņņam mahākaruņāsamāpattim samāpajjitvā utthāya lokam olokento addasa 
tasmimyeva nagare caņdālāvasathe vasantim ekam mahallikam caņdālim khīņāyukam, 
nirayasamvattanikaficassā kammam upatthitam. So mahākaruņāya samussāhitamānaso 
**saggasamvattanikam kammam kāretvā tenassā nirayūpapattim nisedhetvā sagge patitthāpessāmī *ti 
cintetvā mahatā bhikkhusanghena saddhim rājagaham piņdāya pavisati. Tena ca samayena sā caņdālī 
daņdam olubbha nagarato nikkhamantī bhagavantam āgacchantam disvā abhimukhī hutvā atthāsi. 
Bhagavāpi tassā gamanam nivārento viya purato atthāsi. Athāyasmā mahāmoggallāno satthu cittam 
fiatvā tassā ca āyuparikkhayam bhagavato vandanāya tam niyojento — 


195. *'Caņdāli vanda pādāni, gotamassa yasassino; 
Tameva anukampāya, atthāsi isisattamo. 


196. *"Abhippasādehi manam, arahantamhi tādini; 
Khippam pafijalikā vanda, parittam tava jīvita' nti. — gāthādvayamāha; 


195. Tattha caņdālīti jāttāgatena nāmena tam ālapati. Vandāti abhivādaya. Pādānīti sadevakassa 
lokassa saraņāni caraņāni. Tameva anukampāyāti tameva anuggaņhanattham, apāyūpapattito 
nisedhetvā sagge nibbattāpanatthanti adhippāyo. Atthāsīti nagarampi apavisitvā thito. Isisattamoti 
lokiyasekkhāsekkhapaccekabuddhaisīhi uttamo ukkatthatamo, atha vā buddhaisīnam vipassiādīnam 
sattamoti isisattamo. 


196. Abhippasādehi mananti **sammāsambuddho bhagavā'”*ti tava cittam pasādehi. Arahantamhi 
tādinīti ārakattā kilesānam, tesamyeva arīnam hatattā, samsāracakkassa arānam hatattā, paccayānam 
arahattā, pāpakaraņe rahābhāvā ca arahante, itthādīsu tādibhāvappattiyā tādimhi. Khippam paūjalikā 
vandāti sīghamyeva paggahitaaiijalikā hutvā vandassu. Kasmāti ce? Parittam tava jīvitanti, idāneva 
bhijjanasabhāvattā parittam atiittaram. 


Iti thero gāthādvayena bhagavato guņe pakittento attano ānubhāve thatvā tassā ca 
khīņāyukatāvibhāvanena samvejento satthu vandanāya niyojesi. Sā ca tam sutvā samvegajātā satthari 
pasannamānasāva hutvā paficapatitthitena vanditvā afijalim katvā namassamānā buddhagatāya pītiyā 
ekaggacittā hutvā atthāsi. Bhagavā *'alamettakametissā saggūpapattiyā *ti nagaram pāvisi saddhim 
bhikkhusanghena. Atha nam ekā bhantā gāvī taruņavacchā tato eva abhidhāvantī singena paharitvā jīvitā 
voropesi. Tam sabbam dassetum sangītikārā — 


197. *'Coditā bhāvitattena, sarīrantimadhārinā; 
Caņdālī vandi pādāni, gotamassa yasassino. 


198. *"Tamenam avadhī gāvī, caņdālim patijalim thitam; 
Namassamānam sambuddham, andhakāre pabhankara” nti. — gāthādvayamāhamsu; 


198. Tattha paūijalim thitam namassamānam sambuddhanti gatepi bhagavati buddhārammaņāya 
pītiyā samāhitā hutvā sammukhā viya afijalim paggayha namassamānam thitam. Andhakāreti 


avijjandhakārena sakalena kilesandhakārena ca andhakāre loke. Pabhankaranti fiāņobhāsakaram. 


Sā ca tato cutā tāvatimsesu nibbatti, accharānam satasahassam cassā parivāro ahosi. Tadaheva ca sā 
saha vimānena āgantvā vimānato otaritvā āyjasmantam mahāmoggallānam upasanīkamitvā vandi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 168 


Tamattham dassetum — 


199. *'Khīņāsavam vigatarajam anejam, ekam arafifiamhi raho nisinnam; 
Deviddhipattā upasankamitvā, vandāmi tam vīra mahānubhāva' 'nti. — 


Devatā āha. Tam thero pucchi — 


200. *"Suvaņņavaņņā jalitā mahāyasā, vimānamoruyha anekacittā; 
Parivāritā accharāsangaņena, kā tvam subhe devate vandase mama”'nti. 


200. Tattha jalitāti attano sarīrappabhāya vatthābharaņādīnam obhāsena ca jalantī jotentī. 
Mahāyasāti mahāparivārā. Vimānamoruyhāti vimānato oruyha. Anekacittāti anekavidhacittatāyuttā. 
Subheti subhaguņe. Mamanti mam. 


Evam therena pucchitā puna sā — 


201. **Aham bhaddante caņdālī, tayā vīrena pesitā; 
Vandim arahato pāde, gotamassa yasassino. 


202. '"Sāham vanditvā pādāni, cutā caņdālayoniyā; 
Vimānam sabbato bhaddam, upapannamhi nandane. 


203. *'Accharānam satasahassam, purakkhatvāna titthati; 
Tāsāham pavarā setthā, vaņņena yasasāyunā. 


204. *'Pahūtakatakalyāņā, sampajānā patissatā; 
Munim kāruņikam loke, tam bhante vanditumāgatā *ti. — 


Catasso gāthāyo āha. 
201-4. Tattha pesitāti **caņdāli, vanda pādānī tiādinā vandanāya uyyojitā. Yadipi tam 
vandanāmayam puūifiam pavattikkhaņavasena parittam, khettamahantatāya pana phalamahantatāya ca 


ativiya mahantamevāti āha **pahūtakatakalyāņā'*ti. Tathā buddhārammaņāya pītiyā pavattikkhaņe 
paūiiiāya satiyā ca visadabhāvam sandhāyāha **sampajānā patissatā””ti. Puna — 


gas 


205. *'Idam vatvāna caņdālī, kataiiāū katavedinī; 
Vanditvā arahato pāde, tatthevantaradhāyathā” ti. — 


Gāthā sangītikārehi thapitā. 


205. Tattha caņdālīti caņdālībhūtapubbāti katvā vuttam, devaloke ca idamāciņņam, yam 
manussaloke niruļhasamatitāya vohāro. Sesam vuttanayameva. 


Āyasmā pana mahāmoggallāno imam pavattim bhagavato ārocesi. Bhagavā tamattham 
atthuppattim katvā sampattaparisāya dhammam desesi, sā desanā mahājanassa sātthikā ahosīti. 


Caņdālivimānavaņņanā nitthitā. 
5. Bhadditthivimānavaņņanā 


Nīlā pītā ca kāļā cāti bhadditthivimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 168 


anāthapiņdikassa ārāme. Tena ca samayena kimilanagare rohako nāma gahapatiputto ahosi saddho 
pasanno sīlācārasampanno. Tasmimyeva ca nagare tena samānamahābhoge kule ekā dārikā ahosi saddhā 
pasannā pakatiyāpi bhaddatāya bhaddāti nāmena. Atha rohakassa mātāpitaro tam kumārim vāretvā 
tādise kāle tam ānetvā āvāhavivāham akamsu. Te ubhopi samaggavāsam vasanti. Sā attano 
ācārasampattiyā *''bhadditthī' ti tasmim nagare pākatā paūiiiātā ahosi. 

Tena ca samayena dve aggasāvakā paficasatapaficasatabhikkhuparivārā janapadacārikam carantā 
kimilanagaram pāpuņimsu. Rohako tesam tattha gatabhāvam fiatvā somanassajāto there upasahkamitvā 
vanditvā svātanāya nimantetvā dutiyadivase paņītena khādanīyena bhojanīyena saparivāre te 
santappetvā saputtadāro tehi desitam dhammadesanam sutvā tesam ovāde patitthahanto saraņāni gaņhi, 
upavasi, visesato sīlācārasampannā ahosi devatāhi ca anukampitā. Tāya eva ca devatānukampāya attano 
upari patitam micchāpavādam niramkatvā suvisuddhasīlācāratāya ativiya loke patthatayasā ahosi. 


Sā hi sayam kimilanagare thitā attano sāmikassa vaņijjāvasena takkasilāyam vasantassa, 
ussavadivase sahāyehi ussāhitassa nakkhattakīļācitte uppanne gharadevatāya attano dibbānubhāvena tam 
tattha netvā sāmikena saha yojitā teneva samāgamena patitthitagabbhā hutvā devatāya kimilanagaram 
patinītā, anukkamena gabbhinibhāve pākate jāte sassuādīhi **aticārinī' *ti āsankitā, tāya eva devatāya 
attano ānubhāvena gangāmahoghe kimilanagaram ottharante viya upatthāpite attano 
patibbatābhāvasamsūcakena saccādhitthānapubbakena sapathena vātavegasamutthitavīcijālam 
gangāmahogham attano upari āpatitam āyassafica nivattetvā, sāmikena samāgatāpi tena pubbe sassuādīhi 
viya āsankitā takkasilāyam tena dinnam nāmamudditam saiifiāņafica appentī, tam āsaūkam niramkatvā 
bhattuno fiātijanassa ca mahājanassa ca sambhāvanīyā jātā. Tena vuttam **suvisuddhasīlācāratāya 
ativiya loke patthatayasā ahosī”*ti. 


Sā aparena samayena kālam katvā tāvatimsabhavane uppannā. Atha bhagavati sāvatthito 
tāvatimsabhavanam gantvā pāricchattakamūle panņdukambalasilāyam nisinne, devaparisāya ca 
bhagavantam upasankamitvā vanditvā ekamantam nisinnāya bhadditthīpi upasankamitvā vanditvā 
ekamantam atthāsi. Atha bhagavā dasasahassilokadhātūsu sannipatitāya devabrahmaparisāya majjhe 
tāya devatāya katapufifiakammam pucchanto — 


206. '"Nīlā pītā ca kāļā ca, maiijitthā atha lohitā; 
Uecāvacānam vaņņānam, kitijakkhaparivāritā. 


207. *"Mandāravānam pupphānam, mālam dhāresi muddhani; 
Nayime afīfiesu kāyesa, rukkhā santi sumedhase. 


208. "Kena kāyam upapannā, tāvatimsam yasassinī; 
Devate pucchitācikkha, kissa kammassidam phala”*nti. — āha; 


206-7. Tattha nīlā pītā ca kāļā ca, maūijitthā atha lohitāti ettha ca-saddo vuttatthasamuccayo, so 
nīlā ca pītā cātiādinā paccekam yojetabbo. Athāti atīiatthe nipāto. Tena odātādike avuttavaņņe 
sangaņhāti. Iti-saddo luttaniddittho veditabbo. Ca-saddo vā avuttatthasamuccayo. Athāti iti-saddatthe 
nipāto. Uecāvacānam vaņņānanti ettha uecāvacānanti vibhattiyā alopo datthabbo, uccāvacavaņņānam 
nānāvidhavaņņānanti attho. Vaņņānanti vā vaņņavantānam. Kiūjakkhaparivāritāti kitijakkhehi 
parivāritānam. Sāmiatthe hi etam paccattavacanam. Idam vuttam hoti — nīlā ca pītā ca kāļā ca maūijitthā 
ca lohitā ca atha afitie odātādayo cāti imesam vasena uccāvacavaņņānam tathābhūtehiyeva kifijakkhehi 
kesarehi parivāritānam vicittasaņthānāditāya vā uccāvacānam yathāvuttavaņņavantānam 
mandāravarukkhasambhūtatāya mandāravānam pupphānam mālam tehi katam mālāguņam tvam devate 
attano sīse dhāresi piļandhasīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 168 


Yato rukkhato tāni pupphāni, tesam visesavaņņatāya anaitiasādhāraņatam dassetum **nayime 
aīūūesu kāyesu, rukkhā santi sumedhase”'ti vuttam. Tattha imeti yathāvuttavaņņasaņthānādiyuttā 
pupphavanto rukkhā na santīti yojanā. Kāyesūti devanikāyesu. Sumedhaseti sundarapaīītie. 


Tattha nīlāti indanīlamahānīlādimaņiratanānam vasena nīlobhāsā. Pītāti 
puppharāgakakketanapulakādimaņiratanānaiiceva singīsuvaņņassa ca vasena pītobhāsā. Kāļāti 
asmakaupalakādimaņiratanānam vasena kaņhobhāsā. Maūjitthāti 
jotirasagomuttakagomedakādimaņiratanānam vasena mafijitthobhāsā. Lohitāti 
padumarāgalohitankapavāļaratanādīnam vasena lohitobhāsā. Keci pana nīlādipadāni **rukkhā *ti iminā 
**nīlā rukkhā *tiādinā yojetvā vadanti. Rukkhāpi hi nīlādivaņņehi pupphehi saiichannattā nīlādiyogato 
nīlādivohāram labhantīti tehi **nīlā...pe... lohitā...pe... nayime aūītiesu kāyesu rukkhā santi 
sumedhaseti, yato tvam uccāvacānam vaņņānam kifijakkhaparivāritānam mandāravānam pupphānam 
mālam dhāresī 'ti yojanā kātabbā. Tattha yathāditthe vaņņavisesayutte pupphe kittetvā tesam 
asādhāraņabhāvadassanena rukkhānam āvenikabhāvadassanam pathamanayo, rukkhānam 
asādhāraņabhāvadassanena pupphānam āvenikabhāvadassanam dutiyanayo. Pathamanaye vaņņādayo 
sarūpena gahitā, dutiyanaye nissayamukhenāti ayametesam viseso. 


208. Kenāti kena puifiakammena, kāyam tāvatimsanti yojanā. Pucchitācikkhāti pucchitā tvam 
ācikkha kathehi. 


Evam bhagavatā pucchitā sā devatā imāhi gāthāhi byākāsi — 


209. *"Bhadditthikāti mam aūītiamsu, kimilāyam upāsikā; 
Saddhā sīlena sampannā, samvibhāgaratā sadā. 


210. *'Acchādanaiica bhattafica, senāsanam padīpiyam; 
Adāsim ujubhūtesu, vippasannena cetasā. 


211. *"Cātuddasim paficadasim, yā ca pakkhassa atthamī; 
Pātihāriyapakkhafica, atthangasusamāgatam. 


212. *"Uposatham upavasissam, sadā sīlesu samvutā; 
Saūīfiamā samvibhāgā ca, vimānam āvasāmaham. 


213. *'Pānņātipātā viratā, musāvādā ca saīīiatā; 
Theyyā ca aticārā ca, majjapānā ca ārakā. 


214. *'Paiīcasikkhāpade ratā, ariyasaccāna kovidā; 
Upāsikā cakkhumato, appamādavihārinī; 
Katāvāsā katakusalā tato cutā, sayampabhā anuvicarāmi nandanam. 


215. *'Bhikkhū cāham paramahitānukampake, abhojayim tapassiyugam mahāmunim; 
Katāvāsā katakusalā tato cutā, sayampabhā anuvicarāmi nandanam. 


216. *'Atthangikam aparimitam sukhāvaham, uposatham satatamupāvasim aham; 
Katāvāsā katakusalā tato cutā, sayampabhā anuvicarāmi nandana 'nti. 


saccakiriyāya ubbattamānamahoghanivattanena akhaņdasīlāti saiijātanicchayā bhaddā sundarā ayam 


itthī, tasmā **bhadditthikā upāsikā” ti ca mam kimilanagaravāsino jānimsu. Saddhā sīlena 
sampannātiādi hetthā vuttanayattā uttānatthameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 168 


Apica **saddhā'*ti iminā saddhādhanam, **samvibhāgaratā, acchādanaīca bhattafica, senāsanam 
padīpiyam. Adāsim ujubhūtesu, vippasannena cetasā” ti iminā cāgadhanam, **sīlena sampannā, 
catuddasim paficadasim...pe... paficasikkhāpade ratā” ti iminā sīladhanam hiridhanam ottappadhanaīca, 
*tariyasaccāna kovidā” ti iminā sutadhanam paiifiādhanaīiica dassitanti sā attano 
sattavidhaariyadhanapatilābham. **Upāsikā cakkhumato...pe... anuvicarāmi nandana””nti iminā tassa 
ditthadhammikam samparāyikafica ānisamsam vibhāveti. Tattha katāvāsāti nipphāditasucaritāvāsā. 
Sucaritakammaīhi tadatte āyatifica sukhāvāsahetutāya **sukhavihārassa āvāso' ti vuccati. Tenāha 
**katakusalā” ti. 


215. Pubbe anāmasitakhettavisesam attano dānamayam putiiiam vatvā idāni tassa āyatanagatatam 
dassetum **bhikkhū cā'”tiādi vuttam. Tattha bhikkhūti anavasesabhinnakilesatāya bhikkhū. 
Paramahitānukampaketi paramam ativiya ditthadhammikādinā hitena anuggāhake. Abhojayinti 
paņītena bhojanena bhojesim. Tapassiyuganti uttamena tapasā sabbakilesamalam tāpetvā 
samucchinditvā thitattā tapassibhūtam yugam. Mahāmuniīnti tato eva mahāisibhūtam, mahato vā attano 
visayassa mahanteneva itāņena munanato paricchindanato mahāmunim. Sabbametam dve aggasāvake 
sandhāya vadati. 


216. Aparimitam sukhāvahanti anunāsikalopam akatvā vuttam. **Yāvaficidam, bhikkhave, na 
sukaram akkhānena pāpuņitum yāva sukhā saggā” ti (ma. ni. 3.255) vacanato bhagavatopi 
vacanapathātītaparimāņarahitasukhanibbattakam attano vā ānubhāvena aparimitasukhāvaham sukhassa 
āvahanakam. Satatanti sabbakālam. Tam tam uposatharakkhaņadivasam ahāpetvā, tam tam vā 
uposatharakkhaņadivasam akhaņdam katvā paripuņņam katvā satatam vā sabbakālam sukhāvahanti 
yojanā. Sesam hetthā vuttanayameva. 


Atha bhagavā mātudevaputtappamukhānam dasasahassilokadhātuvāsīnam devabrahmasanghānam 
tayo māse abhidhammapitakam desetvā manussalokam āgantvā bhadditthivimānam bhikkhūnam desesi. 
Sā desanā sampattaparisāya sātthikā ahosīti. 

Bhadditthivimānavaņņanā nitthitā. 
6. Soņadinnāvimānavaņņanā 

Abhikkantena vaņņenāti soņadinnāvimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā sāvatthiyam viharati 
jetavane. Tena ca samayena nāļandāyam soņadinnā nāma ekā upāsikā saddhā pasannā bhikkhūnam 
catūhi paccayehi sakkaccam upatthahantī suvisuddhaniccasīlā atthangasamannāgatam uposathampi 
upavasati. Sā dhammasavanasappāyam patilabhitvā upanissayasampannatāya catusaccakammatthānam 
paribrūhantī sotāpannā ahosi. Atha aiifiatarena rogena phutthā kālam katvā tāvatimsesu uppajji. Tam 


āyasmā mahāmoggallāno — 


217. *"Abhikkantena vaņņena, yā tvam titthasi devate; 
Obhāsentī disā sabbā, osadhī viya tārakā. 


218. *'Kena tetādiso vaņņo, kena te idha mijjhati; 
Uppajjanti ca te bhogā, ye keci manaso piyā. 


219. *'Pucchāmi tam devi mahānubhāve, manussabhūtā kimakāsi puūifiam; 
Kenāsi evam jalitānubhāvā, vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī” ti. — 


Imāhi tīhi gāthāhi patipucchi. 


220. *"Sā devatā attamanā, moggallānena pucchitā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 168 


Paiīham putthā viyākāsi, yassa kammassidam phalam””. 


221-2%oņadinnāti mam afifiamsu...pe... gotamassa yasassino. 
227. *"Tena metādiso vaņņo...pe... vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī ti. — 
Devatā byākāsi. Tam sabbam hetthā vuttanayameva. 


Soņadinnāvimānavaņņanā nitthitā. 
7.Uposathāvimānavaņņanā 


Abhikkantena vaņņenāti uposathāvimānam. Idha atthuppattiyam sākete uposathā nāma ekā 
upāsikāti ayameva viseso, sesam anantaravimānasadisam. Tena vuttam — 


229-23Abhikkantena vaņņena...pe... 
Vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī *ti. 


232. *'Sā devatā attamanā...pe... yassa kammassidam phalam””. 
233-238posathāti mam atiiiamsu, sāketāyam upāsikā...pe... 
Upāsikā cakkhumato, gotamassa yasassino. 


239. *'Tena metādiso vaņņo...pe... 
Vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī” ti. — 


Devatā byākāsi. Puna attano ekam dosam dassentī — 


241. *'Abhikkhaņam nandanam sutvā, chando me udapajjatha; 
Tattha cittam paņidhāya, upapannāmhi nandanam. 


242. *'Nākāsim satthu vacanam, buddhassādiccabandhuno; 


Hīne cittam paņidhāya, sāmhi pacchānutāpinī *ti. — dve gāthā abhāsi; 


233. Tattha uposathāti mam aūūamsūti **uposathā''ti iminā nāmena mam manussā jānimsu. 
Sāketāyanti sāketanagare. 


241. Abhikkhaņanti abhiņham. Nandanam sutvāti *'tāvatimsabhavane nandanavanam nāma 
edisafica edisaficā 'ti tattha nānāvidham dibbasampattim sutvā. Chandoti tannibbattakaputfifiakammassa 
kāraņabhūto kusalacchando, tatrūpapattiyā patthanābhūto taņhāchando vā. Udapajjathāti uppajjittha. 
Tatthāti tāvatimsabhavane, nandanāpadesenapi hi tam devalokam vadati. Upapannāmhīti uppannā 
nibbattā amhi. 


242. Nākāsim satthu vacananti *'nāham, bhikkhave, appamattakampi bhavam vaņņemī”'tiādinā 
(a. ni. 1.320-321) satthārā vuttavacanam na karim, bhavesu chandarāgam na pajahinti attho. Ādicco 
gotamagotto, bhagavāpi gotamagottoti sagottatāya vuttam **buddhassādiccabandhuno''ti. Atha vā 
ādiccassa bandhu ādiccabandhu, bhagavā. Tam paticca tassa ariyāya Jātiyā jātattā ādicco vā bandhu 
etassa orasaputtabhāvatoti ādiccabandhu, bhagavā. Tathā hi vuttam — 


**Yo andhakāre tamasī pabhankaro, verocano maņdalī uggatejo; 
Mā rāhu gilī caramantalikkhe, pajam mamam rāhu pamufca sūriya *nti. (sam. ni. 1.91); 


Hīneti lāmake. Attano bhavābhiratim sandhāya vadati. Sāmhīti sā amhi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 168 


Evam tāya devatāya bhavābhiratinimitte uppannavippatisāre pavedite thero bhavassa 
paricchinnāyubhāvavibhāvanamukhena āyatim manussattabhāve thatvā vattadukkhassa samatikkamo 
kātum sukaro, sabbaso khīņāsavabhāvo nāma mahānisamsoti ca samassāsetum — 


243. *"Kīva ciram vimānamhi, idha vacchasuposathe; 
Devate pucchitācikkha, yadi jānāsi āyuno” *ti. — 


Gāathamāha. Puna sā — 


244. *"Satthi vassasahassāni, tisso ca vassakotiyo; 
Idha thatvā mahāmuni, ito cutā gamissāmi; 
Manussānam sahabyata””nti. — āha; 


Puna thero — 


245. "Mā tvam uposathe bhāyi, sambuddhenāsi byākatā; 
Sotāpannā visesayi, pahīnā tava duggatī 'ti. — 


Imāya gāthāya samuttejesi. 


243-4. Tattha kīva ciranti kittakam addhānam. Idhāti imasmim devaloke, idha vā vimānasmim. 
Ayu noti āyu, noti nipātamattam. Ayuno vā cirācirabhāvam, atha vā yadi jānāsi āyunoti attho. 
Mahāmunīti theram ālapati. 


245. Mā tvam uposathe bhāyīti bhadde uposathe tvam mā bhāyi. Kasmā? Yasmā sambuddhenāsi 
byākatā. Kinti? Sotāpannā visesayīti. Maggaphalasaititam visesam yātā adhigatā, tasmā pahīnā tava 
sabbāpi duggatīti imampi visesam yātāti visesayi. Sesam vuttanayameva. 


Uposathāvimānavaņņanā nitthitā. 
8-9. Niddā-suniddāvimānavaņņanā 


Atthamanavamavimānāni rājagahanidānāni. Atthuppattiyam yathākkamam *'*niddā nāma upāsikā... 
pe... gotamassa yasassino. Tena metādiso vaņņo...pe... suniddā nāma upāsikā 'ti vattabbam. Sesam 
vuttanayameva. Gāthāsupi apubbam natthi. Tathā hi ekaccesu potthakesu pāļi peyyālavasena thapitāti. 
Tena vuttam — 


246. **Abhikkantena vaņņena...pe... 
Vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī”'ti. 


247. *'Sā devatā attamanā...pe... yassa kammassidam phalam””. 
248. ''Niddāti mamam atiiiamsu, rājagahasmim upāsikā...pe... 
Gotamassa yasassino. 


256. *"Tena metādiso vaņņo...pe...vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī”'ti. 

258. ''Abhikkantena vaņņena...pe... sabbadisā pabhāsatī”'ti. 

261. *"Sā devatā attamanā...pe.... 

262. *"Suniddāti mam aiītiamsu, rājagahasmim upāsikā...pe... 
Gotamassa yasassino. 


268. *'Tena metādiso vaņņo...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 168 


Vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī”'ti. 


Niddā-suniddāvimānavaņņanā nitthitā. 


jetavane. Tena ca samayena uttaramadhurāyam aūtiatarā itthī khīņāyukā hoti apāye uppajjanārahā. 
Bhagavā paccūsavelāyjam mahākaruņāsamāpattito vutthāya lokam volokento tam itthim apāye 
uppajjanāraham disvā mahākaruņāya saficoditamānaso tam sugatiyam patitthāpetukāmo eko adutiyo 
madhuram agamāsi. Gantvā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaram ādāya bahinagaram piņdāya 
pāvisi. Tena samayena sā itthī gehe āhāram sampādetvā ekamante patisāmetvā ghatam gahetvā 
udakatittham gantvā nhāyitvā ghatena udakam gahetvā attano geham gacchantī antarāmagge 
bhagavantam passitvā **api, bhante, piņdo laddho”'ti vatvā **labhissāmī” ti ca bhagavatā vutte 
aladdhabhāvam tiatvā ghatam thapetvā bhagavantam upasankamitvā vanditvā **aham, bhante, 
piņdapātam dassāmi, adhivāsethā” ti āha. Adhivāsesi bhagavā tuņhībhāvena. Sā bhagavato adhivāsanam 
viditvā pathamataram gantvā sittasammatthe padese āsanam paūifiāpetvā bhagavato pavesanam 
udikkhamānā atthāsi. Bhagavā geham pavisitvā paūiiatte āsane nisīdi. Atha sā bhagavantam bhojesi. 
Bhagavā katabhattakicco onītapattapāņī tassā anumodanam katvā pakkāmi. Sā anumodanam sutvā 
anappakam pītisomanassam patisamvedentī yāva cakkhupathasamatikkamā buddhārammaņam pītim 
avijahantī namassamānā atthāsi. Sā katipayadivasātikkameneva kālam katvā tāvatimsabhavane nibbatti, 
accharāsahassaiicassā parivāro ahosi. Tam āyasmā mahāmoggallāno — 


270. *"Abhikkantena vaņņena...pe... osadhī viya tārakā. 
271. *"Kena tetādiso vaņņo...pe... 
Vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī” ti. — gāthāhi pucchi; 


273. *"Sā devatā attamanā...pe... yassa kammassidam phalam””. 
274. **Aham manussesu manussabhūtā, 
Purimāya jātiyā manussaloke. 


275. *"Addasam virajam buddham, vippasannamanāvilam; 
Tassa adāsaham bhikkham, pasannā sehi pāņibhi. 


276. *"Tena metādiso vaņņo...pe... 
Vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī” ti. — 


Devatā byākāsi. Sesam sabbam hetthā vuttanayattā uttānatthameva. 


viharati. Tattha aiiiatarā itthī saddhā pasannā aūifiataram khīņāsavattheram piņdāya carantam disvā 
attano geham pavesetvā bhojanam adāsi. Sā aparena samayena kālam katvā tāvatimsabhavane nibbatti. 
Sesam anantaravimānasadīsameva. 


278. *'Abhikkantena vaņņena...pe... sabbadisā pabhāsatī ti. 


281. ''Sā devatā attamanā...pe... yassa kammassidam phalam””. 
282. *"Aham manussesu manussabhūtā...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 168 


Vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī”'ti. 


Iti paramatthadīpaniyā khuddaka-atthakathāya vimānavatthusmim 
Ekādasavatthupatimaņnditassa dutiyassa cittalatāvaggassa 
Atthavaņņanā nitthitā. 
3. Pāricchattakavaggo 
1. Uļāravimānavaņņanā 


Pāricchattakavagge uļāro te yaso vaņņoti uļāravimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā rājagahe 
viharati veļuvane kalandakanivāpe. Tena samayena rājagahe āyasmato mahāmoggallānassa 
upatthākakule ekā dārikā dānajjhāsayā dānasamvibhāgaratā ahosi. Sā yam tasmim gehe purebhattam 
khādanīyabhojanīyam uppajjati, tattha attanā laddhapativīsato upaddham deti, upaddham attanā 
paribhutijati, adatvā pana na bhuiijati, dakkhiņeyye apassantīpi thapetvā ditthakāle deti, yācakānampi 
detiyeva. Athassā mātā **'mama dhītā dānajjhāsayā dānasamvibhāgaratā”'ti hatthatutthā tassā diguņam 
bhāgam deti. Dentī ca ekasmim bhāge tāya samvibhāge kate puna aparam deti, sā tatopi samvibhāgam 
karotiyeva. 


Evam gacchante kāle tam vayappattam mātāpitaro tasmimyeva nagare afifiatarasmim kule 
kumārassa adamsu. Tam pana kulam micchāditthikam hoti assaddham appasannam. Athāyasmā 
mahāmoggallāno rājagahe sapadānam piņdāya caramāno tassā dārikāya sasurassa gehadvāre atthāsi. 
Tam disvā sā dārikā pasannacittā **pavisatha bhante' ti pavesetvā vanditvā sassuyā thapitam pūvam tam 
apassantī **tassā kathetvā anumodāpessāmī *ti vissāsena gahetvā therassa adāsi, thero anumodanam 
katvā pakkāmi. Dārikā *'*tumhehi thapitam pūvam mahāmoggallānattherassa adāsi””nti sassuyā kathesi. 
Sā tam sutvā **kinnāmidam pāgabbhiyam, ayam mama santakam anāpucchitvāva samaņassa adāsī *ti 
tam katatatāyamānā kodhābhibhūtā yuttāyuttam acintentī purato thitam musalakhaņdam gahetvā 
amsakūte pahari. Sā sukhumālatāya parikkhīņāyukatāya ca teneva pahārena balavadukkhābhibhūtā 
hutvā katipāheneva kālam katvā tāvatimsesu nibbatti. Tassā satipi afifiasmim sucaritakamme therassa 
katadānameva sātisayam hutvā upatthāsi. Tam āyasmā mahāmoggallāno hetthā vuttanayeneva gantvā — 


286. ' Uļāro te yaso vaņņo, sabbā obhāsate disā; 
Nāriyo naccanti gāyanti, devaputtā alankatā. 


287. *"Modenti parivārenti, tava pūjāya devate; 
Sovaņņāni vimānāni, tavimāni sudassane. 


288. *"Tuvamsi issarā tesam, sabbakāmasamiddhinī; 
Abhijātā mahantāsi, devakāye pamodasi; 
Devate pucchitācikkha, kissa kammassidam phala””nti. — 


Tīhi gāthāhi pucchi. 


286. Tattha yasoti parivāro. Vaņņoti vaņņanibhā sarīrobhāso. **Uļāro' ti pana visesetvā vuttattā 
tassā devatāya parivārasampatti ca vaņņasampatti ca vuttā hoti. Tāsu **uļāro te vaņņo ”ti sankhepato 


vuttam vaņņasampattim visayavasena vitthārato dassetum **sabbā obhāsate disā”*ti vatvā **uļāro te 


yaso ti vuttam parivārasampattim vatthuvasena vitthārato dassetum **nāriyo naccantī” 'tiādi vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 168 


Tattha sabbā obhāsate disāti sabbāsu disāsu vijjotate, sabbā vā disā obhāsayate, vijjotayatīti attho. 
**Obhāsate'*ti padassa **obhāsante' ti keci vacanavipallāsena attham vadanti, tehi **vaņņenā” ti vibhatti 
vipariņāmetabbā. Vaņņenāti ca hetumhi karaņavacanam, vaņņena hetubhūtenāti attho. **Sabbā disā” ti 
ca Jātivasena disāsāmatīfie apekkhite vacanavipallāsenapi payojanam natthi. Nāriyoti etthāpi 
*talankatā” ti padam ānetvā sambandhitabbam. Devaputtāti ettha ca-saddo luttaniddittho. Tena nāriyo 


devaputtā cāti samuccayo veditabbo. 


287. Modentīti pamodayanti. Pūjāyāti pūjanattham pūjānimittam vā, naccanti gāyantīti yojanā. 
Tavimānīti tava imāni. 


288. Sabbakāmasamiddhinīti sabbehi paficahi kāmaguņehi, sabbehi vā tayā kāmitehi icchitehi 
vatthūhi samiddhā. Abhijātāti sujātā. Mahantāsīti mahatī mahānubhāvā asi. Devakāye pamodasīti 
imasmim devanikāye dibbasampattihetukena paramena pamodanena pamodasi. 


Evam therena pucchitā sā devatā tamattham vissajjesi — 


289. *"Aham manussesu manussabhūtā, purimāya jātiyā manussaloke; 
Dussīlakule suņisā ahosim, assaddhesu kadariyesu aham. 


290. *"Saddhā sīlena sampannā, samvibhāgaratā sadā; 
Piņdāya caramānassa, apūvam te adāsaham. 


291. *'Tadāham sassuyācikkhim, *samaņo āgato idha; 
Tassa adāsaham pūvam, pasannā sehi pāņibhi”. 


292. *'Itissā sassu paribhāsi, avinītāsi tvam vadhu; 
Na mam sampucchitum icchi, *samaņassa dadāmaham”. 


293. *"Tato me sassu kupitā, pahāsi musalena mam; 
Kūtangacchi avadhi mam, nāsakkhim jīvitum ciram. 


294. **Aham kāyassa bhedā, vippamuttā tato cutā; 
Devānam tāvatimsānam, upapannā sahabyatam. 


295. *'Tena metādiso vaņņo...pe... 
Vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī” ti. 


289. Tattha assaddhesūti ratanattayasaddhāya kammaphalasaddhāya ca abhāvena assaddhesu, 
thaddhamacchariyatāya kadariyesu sassuādīsu aham saddhā sīlena sampannā ahosinti yojanā. 


290-1. Apūvanti kapallapūvam. Teti nipātamattam. Sassuyā ācikkhim gahitabhāvaiiāpanatthafica 
anumodanatthaficāti adhippāyo. 


292. Itissāti ettha assāti nipātamattam. Samaņassa dadāmahanti aham samaņassa apūvam 
dadāmīti. Yasmā na mam sampucchitum icchi, tasmā tvam vadhu avinītāsīti sassu paribhāsīti yojanā. 


293. Pahāsīti pahari. Kūtangacchi avadhi manti ettha kūtanti amsakūtam vuttam 
purimapadalopena, kūtameva anganti kūtangam, tam chindatīti kūtangacchi. Evam kodhābhibhūtā hutvā 
mam avadhi, mama amsakūtam chindi, teneva upakkamena matattā mam māresīti attho. Tenāha 
**nāsakkhim jīvitum cira'”nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 168 


294. Vippamuttāti tato dukkhato sutthu muttā. Sesam vuttanayameva. 
Uļāravimānavaņņanā nitthitā. 
2. Uechudāyikāvimānavaņņanā 


Obhāsayitvā pathavim sadevakanti ucchudāyikāvimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā rājagahe 
viharatītiādi sabbam anantaravimāne vuttasadisam. Ayam pana viseso — idha ucchu dinnā, sassuyā ca 
pīthakena pahatā, tankhaņaīifieva matā tāvatimsesu uppannā, tassamyeva rattiyam therassa upatthānam 
āgatā, kevalakappam gijjhakūtam cando viya sūriyo viya ca obhāsentī theram vanditvā pafijalikā 
namassamānā ekamantam atthāsi. Atha nam thero — 


296. *"Obhāsayitvā pathavim sadevakam, atirocasi candimasūriyā viya; 
Siriyā ca vaņņena yasena tejasā, brahmāva deve tidase sahindake. 


297. *'Pucchāmi tam uppalamāladhārinī, āveļinī kaficanasannibhattace; 
Alankate uttamavatthadhārinī, kā tvam subhe devate vandase mamam. 


298. *"Kim tvam pure kammamakāsi attanā, manussabhūtā purimāya jātiyā; 
Dānam suciņņam atha sīlasamyamam, kenūpapannā sugatim yasassinī; 
Devate pucchitācikkha, kissa kammassidam phala””nti. — 


Imāhi gāthāhi pucchi. 


296-7. Tattha obhāsayitvā pathavim sadevakanti candimasūriyarasmisammissehi 
sinerupassaviniggatehi pabhāvisarehi vijjotayamānatāya devena ākāsena sahāti sadevakam 
upagatabhūmibhāgabhūtam imam pathavim vijjotetvā, ekobhāsam ekapajjotam katvāti attho. 
Obhāsayitvā pathavim candimasūriyā viyāti yojanā. Atirocasīti atikkamitvā rocasi. Tam pana 
atirocanam kena kim viya kena vāti āha **siriyā'”tiādi. Tattha siriyāti sobhaggādisobhāvisesena. 
Tejasāti attano ānubhāvena. Āveļinīti ratanamayapupphāveļavatī. 


Evam therena pucchitā devatā imāhi gāthāhi vissajjesi — 


299. *'Idāni bhante imameva gāmam, piņdāya amhākam gharam upāgami; 
Tato te ucchussa adāsi khaņdikam, pasannacittā atulāya pītiyā. 


300. *"Sassu ca pacchā anuyufijate mamam, kaham nu ucchum vadhuke avāktri; 
Na chadditam no pana khāditam mayā, santassa bhikkhussa sayam adāsaham. 


301. *"Tuyham nvidam issariyam atho mama, itissā sassu paribhāsate mamam; 
Pītham gahetvā pahāram adāsi me, tato cutā kālakatāmhi devatā. 


302. *'Tadeva kammam kusalam katam mayā, sukhaiīca kammam anubhomi attanā; 
Devehi saddhim paricārayāmaham, modāmaham kāmaguņekhi pafcahi. 


303. *'Tadeva kammam kusalam katam mayā, sukhaiīca kammam anubhomi attanā; 
Devindaguttā tidasehi rakkhitā, samappitā kāmaguņehi paficahi. 


304. *"Etādisam puitiaphalam anappakam, mahāvipākā mama ucchudakkhiņā; 
Devehi saddhim paricārayāmaham, modāmaham kāmaguņehi patcahi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 168 


305. **Etādisam puiītiaphalam anappakam, mahājutikā mama ucchudakkhiņā; 
Devindaguttā tidasehi rakkhitā, sahassanettoriva nandane vane. 


306. '"Tuvatica bhante anukampakam vidum, upecca vandim kusalafica pucchisam; 
Tato te ucchussa adāsi khaņdikam, pasannacittā atulāya pītiyā ti. 


299. Tattha idānīti anantarātītadivasattā āha, adhunāti attho. Imameva gāmanti imasmimyeva 
gāme, rājagaham sandhāya vadati. Vuttaiihi **gāmopi nigamopi nagarampi 'gāmo' icceva vuccatī ti. 
Bhummatthe cetam upayogavacanam. Upāgamīti upagato ahosi. Atulāyāti anupamāya, appamāņāya vā. 


300. Avākirīti apanesi chaddesi, vināsesi vā. Santassāti sādhurūpassa santakilesassa 
parissamamappattassa vā. 


301. Tuyham nūti nu-saddo anattamanatāsūcane nipāto, so **'mamā” ti etthāpi ānetvā yojetabbo 
**mama nū” ti. Idam issariyanti gehe ādhipaccam sandhāyāha. Tato cutāti tato manussalokato cutā. 
Yasmā thitatthānato apagatāpi **cutā ti vuccati, tasmā cutim visesetum **kālakatā”?ti vuttam. 
Kālakatāpi ca na yattha katthaci nibbattā, apica kho devattam upagatāti dassentī āha *tamhi devatā”'ti. 


302. Tadeva kammam kusalam katam mayāti tadeva ucchukhaņdadānamattam kusalam 
kammam katam mayā, atifiam na jānāmīti attho. Sukhaūca kammanti sukhafica kammaphalam. 
Kammaphalaiīhi idha **kamma nti vuttam uttarapadalopena, kāraņopacārena vā **kusalānam, 
bhikkhave, dhammānam samādānahetu evamidam puūifiam pavaddhati (dī. ni. 3.80). Anubhomi sakam 
puūīia "nti (vi. va. 133) ca ādīsu viya. Kammanti vā karaņatthe upayogavacanam, kammenāti attho. 
Kamme vā bhavam kammam yathā kammanti. Atha vā kāmetabbatāya kammam. Tatihi 
sukharajanīyabhāvato kāmūpasamhitam kāmetabbanti kamanīyam. Attanāti attanā eva, sayamvasitāya 
seribhāvena sayamevāti attho. Paricārayāmaham attānanti purimagāthāya **attanā” ti vuttam padam 


vibhattivipariņāmena **attāna” nti yojetabbam. 


303-5. Devindaguttāti devindena sakkena guttā, devindo viya vā guttā mahāparivāratāya. 
Samappitāti sutthu appitā samannāgatā. Mahāvipākāti vipulaphalā. Mahājutikāti mahātejā, 
mahānubhāvāti attho. 


306. Tuvanti tam. Anukampakanti kāruņikam. Vidunti sappafifiam, sāvakapāramiyā matthakam 
pattanti attho. Upeccāti upagantvā. Vandinti paficapatitthitena abhivādayim. Kusalaūica ārogya 
pucchisam apucchim, atulāya pītiyā idafica kusalam anussarāmīti adhippāyo. Sesam hetthā 
vuttanayameva. 


Ucchudāyikāvimānavaņņanā nitthitā. 
3. Pallankavimānavaņņanā 
Pallankasetthe maņisoņņacitteti pallankavimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā sāvatthiyam 
viharati jetavane. Tena ca samayena sāvatthiyam aūfiatarassa upāsakassa dhītā kulapadesādinā sadisassa 
tattheva aiītiatarassa kulaputtassa dinnā, sā ca hoti akkodhanā sīlācārasampannā patidevatā 
samādinnapaficasīlā, uposathe sakkaccam uposathasīlāni ca rakkhati. Sā aparabhāge kālam katvā 


tāvatimsesu uppajji. Tam āyasmā mahāmoggallānatthero hetthā vuttanayeneva gantvā — 


307. *'Pallankasetthe maņisoņņacitte, pupphābhikiņņe sayane uļāre; 
Tatthacchasi devi mahānubhāve, uccāvacā iddhi vikubbamānā. 


308. ''Imā ca te accharāyo samantato, naccanti gāyanti pamodayanti; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 168 


Deviddhipattāsi mahānubhāve, manussabhūtā kimakāsi putiiam; 
Kenāsi evam jalitānubhāvā, vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī ti. — 


Gāthāhi pucchi. 
Sāpissa imāhi gāthāhi byākāsi — 


309. **Aham manussesu manussabhūtā, addhe kule suņisā ahosim; 
Akkodhanā bhattu vasānuvattinī, uposathe appamattā ahosim. 


310. *"Manussabhūtā daharā apāpikā, pasannacittā patimābhirādhayim; 
Divā ca ratto ca manāpacārinī, aham pure sīlavatī ahosim. 


311. *'Pāņātipātā viratā acorikā, samsuddhakāyā sucibrahmacārinī; 
Amajjapā no ca musā abhāņim, sikkhāpadesu paripūrakārinī. 


312. *'Cātuddasim paficadasim, yā ca pakkhassa atthamī; 
Pātihāriyapakkhafica, pasannamānasā aham. 


313. *'Atthangupetam anudhammacārinī, uposatham pītimanā upāvasim; 
Imatica ariyam atthangavarehupetam, samādiyitvā kusalam sukhudrayam; 
Patimhi kalyāņī vasānuvattinī, ahosim pubbe sugatassa sāvikā. 


314. **Etādisam kusalam jīvaloke, kammam karitvāna visesabhāginī; 
Kāyassa bhedā abhisamparāyam, deviddhipattā sugatimhi āgatā. 


315. ''Vimānapāsādavare manorame, parivāritā accharāsangaņena; 
Sayampabhā devagaņā ramenti mam, dīghāyukim devavimānamāgata 'nti. 


307. Tattha pallankasettheti pallankavare uttamapallanke. Tamyevassa setthatam dassetum 
*t*maņisoņņacitte'”ti vuttam, vividharatanaramsijālasamujjalehi maņīhi ceva suvaņņena ca vicitte 
**tatthā' ti **sayane' ti ca vutte sayitabbatthānabhūte pallankasetthe. 


308. Teti tuyham samantato. **Pamodayantī *ti padam pana apekkhitvā **ta'”*nti vibhatti 
vipariņāmetabbā. Pamodayantīti vā pamodanam karonti, pamodanam tuyham uppādentīti attho. 


310. Daharā apāpikāti daharāpi apāpikā. **Daharāsu pāpikā *ti vā pātho, soyevattho. 
**Daharassāpāpikā” tipi pathanti, daharassa sāmikassa apāpikā, sakkaccam upatthānena anaticariyāya ca 
bhaddikāti attho. Tena vuttam **pasannacittā””tiādi. Abhirādhayinti ārādhesim. Rattoti rattiyam. 


311. Acorikāti coriyarahitā, adinnādānā pativiratāti attho. **Viratā ca coriyā” tipi pātho, theyyato ca 
viratāti attho. Samsuddhakāyāti parisuddhakāyakammantatāya sammadeva suddhakāyā, tato eva 
sucibrahmacārinī sāmikato aūifiattha abrahmacariyāsambhavato. Tathā hi vuttam — 


**Mayafica bhariyā nātikkamāma, 

Amhepi bhariyā nātikkamanti; 

Atiatra tāhi brahmacariyam carāma, 

Tasmā hi amham daharā ni miyyare”' ti. (jā. 1.10.97); 


Atha vā sucibrahmacārinīti sucino suddhassa brahmassa setthassa uposathasīlassa, 
maggabrahmacariyassa vā anurūpassa pubbabhāgabrahmacariyassa vasena sucibrahmacārinī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 168 


313. Anudhammacārinīti ariyānam dhammassa anudhammam caraņasīlā. Imafica anantaram 
vuttam niddosatāya ariyam, atthangavarehi atthahi uttamangehi ariyattā eva vā ariyatthangavarehi 
upetam ārogyatthena anavajjatthena ca kusalam sukhavipākatāya sukhānisamsatāya ca sukhudrayam 
upāvasinti yojanā. 


314. Visesabhāginīti visesassa dibbassa sampattibhavassa bhāginī. Sugatimhi āgatāti sugatim 
āgatā upagatā, sugatimhi vā sugatiyam dibbasampattiyam āgatā. **Sugatitihi āgatā tipi pātho. Tattha hīti 
nipātamattam, hetuattho vā, yasmā sugatim āgatā, tasmā visesabhāginīti yojanā. 


315. Vimānapāsādavareti vimānesu uttamapāsāde, vimānasankhāte vā aggapāsāde, vimāne vā 
vigatamāne appamāņe mahante varapāsāde parivāritā accharāsanūgaņena sayampabhā pamodāmi, 
*tamhī'*ti vā padam ānetvā yojetabbam. Dīghāyukinti hetthimehi devehi dīghatarāyukatāya 
tatrūpapannehi anappāyukatāya ca dīghāyukim mam yathāvuttam devavimānamāgatam upagatam 
devagaņā ramentīti yojanā. Sesam vuttanayameva. 


Pallankavimānavaņņanā nitthitā. 
4. Latāvimānavaņņanā 


Latā ca sajjā pavarā ca devatāti latāvimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā sāvatthiyam viharati 
jetavane. Tena ca samayena sāvatthivāsino afifiatarassa upāsakassa dhītā latā nāma paņditā byattā 
medhāvinī patikulam gatā bhattu sassusasurānafica manāpacārinī piyavādinī parijanassa sangahakusalā 
gehe kutumbabhārassa nittharaņasamatthā akkodhanā sīlācārasampannā dānasamvibhāgaratā 
akhaņdapaticasīlā uposatharakkhaņe ca appamattā ahosi. Sā aparabhāge kālam katvā vessavaņassa 
mahārājassa dhītā hutvā nibbatti latātveva nāmena. Atiiiāpi tassā sajjā, pavarā, accimatī, sutāti catasso 
bhaginiyo ahesum. Tā paficapi sakkena devarājena ānetvā nātakitthibhāvena paricārikatthāne thapitā. 
Latā panassa naccagītādīsu chekatāya itthatarā ahosi. 


Tāsam ekato samāgantvā sukhanisajjāya nisinnānam sangītaneputifiam paticca vivādo uppanno. Tā 
sabbāpi vessavaņassa mahārājassa santikam gantvā pucchimsu **tāta, katamā amhākam naccādīsu 
kusalā” ti? So evamāha **gacchatha dhītaro anotattadahatīre devasamāgame sangītam pavattetha, tattha 
vo viseso pākato bhavissatī 'ti. Tā tathā akamsu. Tattha devaputtā latāya naccamānāya attano sabhāvena 
thātum nāsakkhimsu, safijātapahāsā acchariyabbhutacittajātā nirantaram sādhukāram dentā 
ukkutthisadde celukkhepe ca pavattentā himavantam kampayamānā viya mahantam kolāhalamakamsu. 
Itarāsu pana naccantīsu sisirakāle kokilā viya tuņhībhūtā nisīdimsu. Evam tattha sangīte latāya viseso 


pākato ahosi. 


Atha tāsam devadhītānam sutāya devadhītāya etadahosi **kim nu kho kammam katvā ayam latā 
amhe abhibhuyya titthati vaņņena ceva yasasā ca, yamnūnāham latāya katakammam puccheyya*nti. Sā 
tam pucchi. Itarāpi tassā etamattham vissajjesi. Tayidam sabbam vessavaņamahārājā devacārikavasena 
upagatassa āyasmato mahāmoggallānassa ācikkhi. Thero tamattham pucchāya mūlakāraņato patthāya 
bhagavato ārocento — 


316. *'Latā ca sajjā pavarā ca devatā, accimatī rājavarassa sirīmato; 
Sutā ca rafifio vessavaņassa dhītā, rājīmatī dhammaguņehi sobhatha. 


317. *'Paiicettha nāriyo āgamamsu nhāyitum, sītodakam uppalinim sivam nadim; 
Tā tattha nhāyitvā rametvā devatā, naccitvā gāyitvā sutā latam bravi. 


318. *'Pucchāmi tam uppalamāladhārini, āveļini kaficanasannibhattace; 
Timiratambakkhi nabheva sobhane, dīghāyukī kena kato yaso tava. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 168 


319. *"Kenāsi bhadde patino piyatarā, visitthakalyānitarassu rūpato; 
Padakkhiņā naccanagītavādite, ācikkha no tvam naranāripucchitā ”ti. — 


Sutāya pucchā. 


320. *""Aham manussesu manussabhūtā, uļārabhoge kule suņisā ahosim; 
Akkodhanā bhattu vasānuvattinī, uposathe appamattā ahosim. 


321. *"Manussabhūtā daharā apāpikā, pasannacittā patimābhirādhayim; 
Sadevaram sassasuram sadāsakam, abhirādhayim tamhi kato yaso mama. 


322. ‘“‘Saham tena kusalena kammunā, catubbhi thānehi visesamajjhagā; 
Āyuūca vaņņafīca sukham balafica, khiddāratim paccanubhomanappakam. 


323. *"Sutam nu tam bhāsati yam ayam latā, yam no apucchimha akittayī no; 
Patino kiramhākam visittha nārīnam, gatī ca tāsam pavarā ca devatā. 


324. *'Patīsu dhammam pacarāma sabbā, patibbatā yattha bhavanti itthiyo; 
Patīsu dhammam pacaritvā sabbā, lacchāmase bhāsati yam ayam latā. 


325. *'Sīho yathā pabbatasānugocaro, mahindharam pabbatamāvasitvā; 
Pasayha hantvā itare catuppade, khudde mige khādati mamsabhojano. 


326. **Tatheva saddhā idha ariyasāvikā, bhattāram nissāya patim anubbatā; 
Kodham vadhitvā abhibhuyya maccharam, saggamhi sā modati dhammacārinī * ti. — 


Latāya vissajjananti āha. 


316. Tattha latā ca sajjā pavarā accimatī sutāti tāsam nāmam. Ca-saddo samuccayattho. 
Rājavarassāti catunnam mahārājānam varassa setthassa devarājassa. Sakkassa paricārikāti adhippāyo. 
Raūiūoti mahārājassa. Tenāha **vessavaņassa dhītā””ti, i'dam paccekam yojetabbam, vacanavipallāso 
vā, dhītaroti attho. Rājati vijjotatīti rājī, rājīti matā paitiātā rājīmatī, idam tāsam sabbāsam visesanam. 
Nāmameva etam ekissā devatāyāti keci, tesam matena **pavarā' ti sabbāsam visesanameva. 
Dhammaguņehīti dhammiyehi dhammato anapetehi guņehi, yathābhuccaguņehīti attho. Sobhathāti 
virocatha. 


317. Paūcettha nāriyoti paiica yathāvuttanāmā devadhītaro ettha imasmim himavantapadese. 
Sītodakam uppalinim sivam nadinti anotattadahato nikkhantanadimukham sandhāya vadati. Naccitvā 
gāyitvāti pitu vessavaņassa āņāya devasamāgame tāhi katassa naccagītassa vasena vuttam. Sutā latam 
bravīti sutā devadhītā latam attano bhaginim kathesi. **Sutā latam bravu” ntipi pathanti, sutā dhītaro 
vessavaņassa mahārājassa latam kathesunti attho. 


318. Timiratambakkhīti niculakesarabhāsasadisehi tambarājīhi samannāgatakkhi. Nabheva 
sobhaneti nabham viya sobhamāne, saradasamaye abbhamahikādiupakkilesavimuttam nabham viya 
suvisuddhangapaccangatāya virājamāneti attho. Atha vā nabhevāti nabhe eva, samuccayattho eva- 
saddo, ākāsatthavimānesu himavantayugandharādibhūmipatibaddhatthānesu cāti sabbattheva 
sobhamāneti attho. Kena katoti kena kīdisena puūītiena nibbattito. Yasoti parivārasampatti kittisaddo ca. 
Kittisaddaggahaņena ca kittisaddahetubhūtā guņā gayhanti. 


319. Patino piyatarāti sāmino piyatarā sāmivallabhā. Tenassā subhagatam dasseti. 
Visitthakalyāņitarassū rūpatoti rūpasampattiyā visitthā uttamā kalyāņitarā sundaratarā, assūti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 168 


nipātamattam. **Visitthakalyāņitarāsi rūpato 'ti ca pathanti. Padakkhiņāti pakārehi, visesena vā 
dakkhiņā kusalā. Naccanagītavāditeti ettha naccanāti vibhattilopo kato, nacce ca gīte ca vādite cāti 
attho. Naranāripucchitāti devaputtehi devadhītāhi ca **kaham latā, kim karoti latā” ti 
rūpadassanatthaiiceva sippadassanatthafica pucchitā. 


321. Niccam kāyena asamsatthatāya devo viya rameti, dutiyo varoti vā devaro, bhattu 
kanitthabhātā, saha devarenāti sadevaram. Sassu ca sasuro ca sasurā, saha sasurehīti sassasuram. Saha 
dāsehi dāsīhi cāti sadāsakam patimābhirādhayinti sambandho. Tamhi katoti tamhi kule, kāle vā 
suņisākāle kato yaso tannibbattakapuīīiassa nibbattanenāti adhippāyo. Mamāti idam **kato ti padam 


m9 


apekkhitvā **mayā' ti pariņāmetabbam. 


322. Catubbhi thānehīti catūhi kāraņehi, catūsu vā thānesu nimittabhūtesu. Visesamajjhagāti 
aiiiāhi atisayam adhigatā. Āyuiica vaņņaūca sukham balaūcāti **catūhi thānehī””ti vuttānam sarūpato 
dassanam. Āyuādayo eva hissā afifiāhi visitthasabhāvatāya visesā tassā tathā sambhāvanāvasena 
gahetabbatāya hetubhāvato **thāna””nti ca vuttam. Visesamajjhagā. Kīdisam? Āyuīica vaņņaīica 
sukhatica balaticāti yojanā. 


323. Sutam nu tam bhāsati yam ayam latāti ayam latā amhākam jetthabhaginī yam bhāsati, tam 
tumhehi sutam nu kim asuta”nti itarā tisso bhaginiyo pucchati. Yam noti yam amhākam samsayitam. 
Noti nipātamattam, puna noti amhākam, avadhāraņe vā **na no samam atthī” tiādīsu (khu. pā. 6.3; su. ni. 
226) viya, tena akittayiyeva, aviparītam byākāsiyevāti attho. Patino kiramhākam visittha nārīnam, 
gatī ca tāsam pavarā ca devatāti anatthato pālanato patino sāmikā nā amhākam nārīnam itthīnam 
visitthā gati ca tāsam patisaraņafica, tāsam mātugāmānam saraņato pavarā uttamā devatā ca sammadeva 
ārādhitā sampati āyatifica hitasukhāvahāti attho. 


324. Patīsu dhammam pacarāma sabbāti sabbāva mayam patīsu attano sāmikesu 
pubbutthānādikam caritabbadhammam pacarāma. Yatthāti yam nimittam, yasmim vā patīsu 
caritabbadhamme cariyamāne itthiyo patibbatā nāma bhavanti. Lacchāmase bhāsati yam ayam 
latāti ayam latā yam sampattim etarahi labhatīti bhāsati, tam sampattim patīsu dhammam pacaritvāti 
labhissāma. 


325. Pabbatasānugocaroti pabbatavanasaņdacārī. Mahindharam pabbatamāvasitvāti mahim 
dhāretīti mahindharanāmakam pabbatam acalam āvasitvā adhivasitvā, tattha vasantoti attho. 
**Āvasitvā''ti hi padam apekkhitvā bhummatthe cetam upayogavacanam. Pasayhāti abhibhavitvā. 
Khuddeti balavasenanihīne pamāņato pana mahante hatthiādikepi mige so hantiyeva. 


326. Tathevāti gāthāya ayam upamāsamsandanena saddhim atthayojanā — yathā sīho attano 
nivāsagocaratthānabhūtam pabbatam nissāya vasanto attano yathicchitamattham sādheti, evameva sā 
saddhā pasannā ariyasāvikā ghāsacchādanādīhi bharaņato posanato bhattāram patim sāmikam 
nissāya vasantī sabbatthāpi patianukūlatāsankhātena vatena tam anubbatā parijanādīsu uppajjanakam 
kodham vadhitvā pajahitvā pariggahavatthūsu uppajjanakam maccheram abhibhuyya abhibhavitvā 
anuppādetvā patibbatādhammassa ca upāsikādhammassa ca sammadeva caraņato dhammacārinī sā 
saggamhi devaloke modati, pamodam āpajjatīti. Sesam vuttanayameva. 


Latāvimānavaņņanā nitthitā. 
5. Guttilavimānavaņņanā 
Sattatantim sumadhuranti guttilavimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavati rājagahe viharante 


āyasmā mahāmoggallāno hetthā vuttanayeneva devacārikam caranto tāvatimsabhavanam gantvā tattha 
patipātiyā thitesu chattimsāya vimānesu chattimsa devadhītaro paccekam accharāsahassaparivārā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 168 


mahatim dibbasampattim anubhavantiyo disvā tāhi pubbe katakammam **abhikkantena 
vaņņenā'''ttādīhi tīhi gāthāhi patipātiyā pucchi. Tāpi tassa pucchānantaram *'*vatthuttamadāyikā 
nārī tiādinā byākarimsu. Atha thero tato manussalokam āgantvā bhagavato etamattham ārocesi. Tam 
sutvā bhagavā *'moggallāna, tā devatā na kevalam tayā eva pucchitā evam byākarimsu, atha kho pubbe 


mayāpi pucchitā evameva byākarimsū *ti vatvā therena yācito atītam attano guttilācariyam kathesi. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto gandhabbakule nibbattitvā 
gandhabbasippe pariyodātasippatāya timbarunāradasadiso sabbadisāsu pākato patiiiātā ācariyo ahosi 
nāmena guttilo nāma. So andhe jiņņe mātāpitaro posesi. Tassa sippanipphattim sutvā ujjenivāsī musilo 
nāma gandhabbo upagantvā tam vanditvā ekamantam thito **kasmā āgatosī”'ti ca vutte *'*tumhākam 
santike sippam uggaņhitu 'nti āha. Guttilācariyo tam oloketvā lakkhaņakusalatāya **ayam puriso 
visamajjhāsayo kakkhaļo pharuso akataiīīū bhavissati, na sangahetabbo *ti sippuggahaņattham okāsam 
nākāsi. So tassa mātāpitaro payirupāsitvā tehi yācāpesi. Guttilācariyo mātāpitūhi nippīļiyamāno 
**garuvacanam alanghanīya” nti tassa sippam patthapetvā vigatamacchariyatāya kāruņikatāya ca 
ācariyamutthim akatvā anavasesato sippam sikkhāpesi. 


Sopi medhāvitāya pubbekataparicayatāya akusītatāya ca na cirasseva pariyodātasippo hutvā cintesi 
*tayam bārāņasī jambudīpe agganagaram, yamnūnāham idha sarājikāya parisāya sippam dasseyyam, 
evāham ācariyatopi jambudīpe pākato paitiāto bhavissāmī ti. So ācariyassa ārocesi **aham raūfio purato 
sippam dassetukāmo, rājānam mam dassethā'*ti. Mahāsatto *tayam mama santike uggahitasippo 
patittham labhatū”*ti karuņāyamāno tam raiītio santikam netvā **mahārāja imassa me antevāsikassa 
vīņāya paguņatam passathā” ti āha. Rājā **sādhū'” ti patissuņitvā tassa vīņāvādanam sutvā parituttho tam 
gantukāmam nivāretvā *'mameva santike vasa, ācariyassa dinnakotthāsato upaddham dassāmī”*ti āha. 
Musilo **nāham ācariyato hāyāmi, samameva dethā''ti vatvā raūiiā *'"mā evam bhaņi, ācariyo nāma 
mahanto, upaddhameva tuyham dassāmī”*ti vutte **mama ca ācariyassa ca sippam passathā ti vatvā 
rājagehato nikkhamitvā *'ito sattame divase mama ca guttilācariyassa ca rājangaņe sippadassanam 
bhavissati, tam passitukāmā passantū” ti tattha tattha āhiņdanto ugghosesi. 


Mahāsatto tam sutvā **ayam taruņo thāmavā, aham pana jiņņo dubbalo, yadi pana me parājayo 
bhaveyya, matam me jīvitā seyyam, tasmā arafīfiam pavisitvā ubbandhitvā marissāmī 'ti arafiiam gato 
maraņabhayatajjito patinivatti. Puna maritukāmo hutvā gantvā punapi maraņabhayena patinivatti. Evam 
gamanāgamanam karontassa tam thānam vigatatiņam ahosi. Atha devarājā mahāsattam upasankamitvā 
dissamānarūpo ākāse thatvā evamāha *'ācariya, kim karosī ti. Mahāsatto — 


327. *"Sattatantim sumadhuram, rāmaņeyyam avācayim; 
So mam rangamhi avheti, saraņam me hohi kosiyā” ti. — 


Attano cittadukkham pavedesi. 


Tassattho — aham devarāja musilam nāma antevāsikam sattannam tantīnam atthitāya 
chajjādisattavidhasaradīpanato ca sattatantim, tam visayam katvā yathāraham dvāvīsatiyā 
sutibhedānam ahāpanato sutthu madhuranti sumadhuram, yathādhigatānam samapatīiiāsāya 
mucchanānam paribyattatāya sarassa ca vīņāya ca afifiamafifiasamsandanena suņantānam ativiya 
manoramabhāvato rāmaņeyyam, saragatādivibhāgato chajjādicatubbidham gandhabbam ahāpetvā 
gandhabbasippam avācayinti vācesim uggaņhāpesim sikkhāpesim. So musilo antevāsī samāno mam 
attano ācariyam rangamhi rangamaņdale avheti sārambhavasena attano visesam dassetum 
sanghattiyati, **ehi sippam dassehī'*ti mam ācikkhi, tassa me tvam kosiya devarāja saraņam avassayo 
hohīti. 


Tam sutvā sakko devarājā *'mā bhāyi ācariya, aham te saraņam parāyaņa'”nti dassento — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 168 


328. *"Aham te saraņam homi, ahamācariyapūjako; 
Na tam jayissati sisso, sissamācariya jessasī ti. — 


Āha. Sakkassa kira devaratīfio purimattabhāve mahāsatto ācariyo ahosi. Tenāha 
*sahamācariyapūjako'”ti. Aham ācariyānam pūjako, na musilo viya yugaggāhī, mādisesu antevāsikesu 
thitesu tādisassa ācariyassa katham parājayo, tasmā na tam jayissati stsso, afīfiadatthu sissam musilam 
ācariya tvameva jayissasi, so pana parājito vināsam pāpuņissatīti adhippāyo. Evafica pana vatvā *'aham 
sattame divase sākacchāmaņdalam āgamissāmi, tumhe vissatthā vādethā” ti samassāsetvā gato. 


Sattame pana divase rājā saparivāro rājasabhāyam nisīdi. Guttilācariyo ca musilo ca 
sippadassanattham sajjā hutvā upasankamitvā rājānam vanditvā attano attano laddhāsane nisīditvā vīņā 
vādayimsu. Sakko āgantvā antalikkhe atthāsi. Tam mahāsattova passati, itare pana na passanti. Parisā 
dvinnampi vādane samacittā ahosi. Sakko guttilam **ekam tantim chindā”'ti āha. Chinnāyapi tantiyā 
vīņā tatheva madhuranigghosā ahosi. Evam **dutiyam, tatiyam, catuttham, paiicamam, chattham, 
sattamam chindā”'ti āha, tāsu chinnāsupi vīņā madhuranigghosāva ahosi. Tam disvā musilo 
parājitabhūtarūpo pattakkhandho ahosi, parisā hatthatutthā celukkhepe karontī guttilassa 
sādhukāramadāsi. Rājā musilam sabhāya nīharāpesi, mahājano leddudaņdādīhi paharanto musilam 
tattheva jīvitakkhayam pāpesi. 


Sakko devānamindo mahāpurisena saddhim sammodanīyam katvā devalokameva gato. Tam devatā 
**mahārāja, kuhim gatatthā” ti pucchitvā tam pavattim sutvā **'mahārāja, mayam guttilācariyam 
passissāma, sādhu no tam idhānetvā dassehī'*ti āhamsu. Sakko devānam vacanam sutvā mātalim āņāpesi 
**gaccha vejayantarathena amhākam guttilācariyam ānehi, devatā tam dassanakāmā ti, so tathā akāsi. 
Sakko mahāsattena saddhim sammodanīyam katvā evamāha **ācariya, vīņam vādaya, devatā 
sotukāmā” ti. *"Mayam sippūpajīvino, vetanena vinā sippam na dassemā” ti. *"Kīdisam pana vetanam 
iechasī”ti. *"Nāiifiena me vetanena kiccam atthi, tmāsam pana devatānam attanā attanā 
pubbekatakusalakathanameva me vetanam hotū'*ti āha. Tā **sādhū'*ti sampaticchimsu. Atha mahāsatto 
pātekkam tāhi tadā patiladdhasampattikittanamukhena tassā hetubhūtam purimattabhāve katam 
sucaritam āyasmā mahāmoggallāno viya pucchanto **abhikkantena vaņņenā” 'ttādigāthāhi pucchi. Tāpi 
**vatthuttamadāyikā nārī” tiādinā yathā etarahi therassa, evameva tassa byākarimsu. Tena vuttam 
**moggallāna tā devatā na kevalam tayā eva pucchitā evam byākarimsu, atha kho pubbe mayāpi pucchitā 
evameva byākarimsū''ti. 


Tā kira itthiyo kassapasammāsambuddhakāle manussattabhāve thitā tam tam pufiiam akamsu. 
Tattha ekā itthī vattham adāsi, ekā sumanamālam, ekā gandham, ekā uļārāni phalāni, ekā ucchurasam, 
ekā bhagavato cetiye gandhapaticangulikam adāsi, ekā uposatham upavasi, ekā upakatthāya velāya 
nāvāya bhuiijantassa bhikkhuno udakam adāsi, ekā kodhanānam sassusasurānam akkodhanā upatthānam 
akāsi, ekā dāsī hutvā atanditācārā ahosi, eko piņdacārikassa bhikkhuno khīrabhattam adāsi, ekā 
phāņitam adāsi, ekā ucchukhaņdam adāsi, ekā timbarusakam adāsi, ekā kakkārikam adāsi, ekā eļālukam 
adāsi, ekā valliphalam adāsi, ekā phārusakam adāsi, ekā angārakapallam adāsi, ekā sākamutthim adāsi, 
ekā pupphakamutthim adāsi, ekā mūlakalāpam adāsi, ekā nimbamutthim adāsi, ekā kafijikam adāsi, ekā 
tilapiññākam adāsi, ekā kāyabandhanam adāsi, ekā amsabaddhakam adāsi, ekā āyogapattam adāsi, ekā 
vidhūpanam, ekā tālavaņtam, ekā morahattham, ekā chattam, ekā upāhanam, ekā pūvam, ekā modakam, 
ekā sakkhalikam adāsi. Tā ekekā accharāsahassaparivārā pahatiyā deviddhiyā virājamānā 
tāvatimsabhavane sakkassa devarājassa paricārikā hutvā nibbattā guttilācariyena pucchitā 
**vatthuttamadāyikā nārī” tiādinā attanā attanā katakusalam patipātiyā byākarimsu. 

329. *"Abhikkantena vaņņena, yā tvam titthasi devate; 

Obhāsentī disā sabbā, osadhī viya tārakā. 


330. *"Kena tetādiso vaņņo, kena te idha mijjhati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 168 


Uppajjanti ca te bhogā, ye keci manaso piyā. 


331. ''Pucchāmi tam devi mahānubhāve, manussabhūtā kimakāsi puūifiam; 
Kenāsi evam jalitānubhāvā, vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī ti. 


332. *"Sā devatā attamanā, moggallānena pucchitā; 
Paiīham putthā viyākāsi, yassa kammassidam phalam””. 


333. *'Vatthuttamadāyikā nārī, pavarā hoti naresu nārīsu; 
Evam piyarūpadāyikā manāpam, dibbam sā labhate upecca thānam. 


334. *"Tassā me passa vimānam, accharā kāmavaņņinīhamasmi; 
Accharāsahassassāham, pavarā passa pufifiāānam vipākam. 


335. *'Tena metādiso vaņņo, tena me idha mijjhati; 
Uppajjanti ca me bhogā, ye keci manaso piyā. 


336. ''Akkhāmi te bhikkhu mahānubhāva, manussabhūtā yamakāsi pufifiam; 
Tenamhi evam jalitānubhāvā, vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī *ti. 


(Yathā ca ettha, evam upari sabbavimānesu vitthāretabbam.) 


341. *'Pupphuttamadāyikā nārī, pavarā hoti naresu nārīsu...pe.... 
349. *'Gandhuttamadāyikā nārī, pavarā hoti naresu nārīsu...pe.... 
357. *'Phaluttamadāyikā nārī...pe.... 
365. *'Rasuttamadāyikā nārī...pe.... 
373. **Gandhapaficangulikam ahamadāsim,kassapassa bhagavato thūpamhi...pe.... 
381. *"Bhikkhū ca aham bhikkhuniyo ca, addasāsim panthapatipanne; 
Tesāham dhammam sutvāna, ekūposatham upavasissam. 


382. '"Tassā me passa vimānam...pe.... 
389. ''Udake thitā udakamadāsim, bhikkhuno cittena vippasannena...pe.... 
397. *'Sassuiicāham sasuraiica, caņdike kodhane ca pharuse ca; 

Anusūyikā upatthāsim, appamattā sakena sīlena...pe.... 


405. *'Parakammakarī āsim, atthenātanditā dāsī; 
Akkodhanānatimāninī, samvibhāginī kakassa bhāgassa...pe.... 


413. *'Khīrodanam ahamadāsim, bhikkhuno piņdāya carantassa; 
Evam karitvā kammam, sugatim upapajja modāmi...pe.... 


421. *'Phāņitam ahamadāsim...pe.... 

429. *'Ucchukhaņdikam ahamadāsim...pe.... 
437. *"Timbarusakam ahamadāsim...pe.... 
445. *'Kakkārikam ahamadāsim...pe.... 

453. *Eļālukam ahamadāsim...pe.... 

461. **Valliphalam ahamadāsim...pe.... 

469. *'Phārusakam ahamadāsim...pe.... 

477. **Hatthappatāpakam ahamadāsim...pe.... 
485. '"Sākamutthim ahamadāsim...pe.... 

493. *'Pupphakamutthim ahamadāsim...pe.... 
501. *"Mūlakam ahamadāsim...pe.... 

509. *"Nimbamutthim ahamadāsim...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 168 


517. *"Ambakafijikam ahamadāsim...pe.... 
525. *"Doņinimmajjanim ahamadāsim...pe.... 
533. *"Kāyabandhanam ahamadāsim...pe.... 
541. *"Amsabaddhakam ahamadāsim...pe.... 
549. **Āyogapattam ahamadāsim...pe.... 

557. **Vidhūpanam ahamadāsim...pe.... 

565. **Tālavaņtam ahamadāsim...pe.... 

573. *"Morahattham ahamadāsim...pe.... 

581. **Chattam ahamadāsim...pe.... 

589. *"Upāhanam ahamadāsim...pe.... 

597. *"Pūvam ahamadāsim...pe.... 

605. *"Modakam ahamadāsim...pe.... 

613. *"Sakkhalikam ahamadāsim, bhikkhuno piņdāya carantassa...pe.... 


614. *'Tassā me passa vimānam, accharā kāmavaņņinīhamasmim; 
Accharāsahassassāham, pavarā passa pufifiāānam vipākam. 


615. **Tena metādiso vaņņo...pe... vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī *ti. 


Evam mahāsatto tāhi devatāhi katasucarite byākate tutthamānaso sammodanam karonto attano ca 
sucaritacaraņe yuttapayuttatam vivattajjhāsayataiīca pavedento āha — 


617. ''Svāgatam vata me ajja, suppabhātam suhutthitam; 
Yam addasāmi devatāyo, accharā kāmavaņņiniyo. 


618. *'Imāsāham dhammam sutvā, kāhāmi kusalam bahum; 
Dānena samacariyāya, safifiamena damena ca; 
Svāham tattha gamissāmi, yattha gantvā na socare” ti. 


333. Tattha vatthuttamadāyikāti vatthānam uttamam settham, vatthesu vā bahūsu uccinitvā 
gahitam ukkamsagatam pavaram kotibhūtam vattham vatthuttamam, tassa dāyikā. 
**Pupphuttamadāyikā' *tiādīsupi eseva nayo. Piyarūpadāyikāti piyasabhāvassa piyajātikassa ca vatthuno 
dāyikā. Manāpanti manavaddhanakam. Dibbanti divi bhavattā dibbam. Upeccāti upagantvā cetetvā, 
**edisam labheyya'”*nti pakappetvāti attho. Thānanti vimānādikam thānam, issartyam vā. **Manāpā” tipi 
pātho, afifiesam manavaddhanakā hutvāti attho. 


334. Passa puūiūānam vipākanti vatthuttamadānassa nāma idamīdisam phalam passāti attanā 
laddhasampattim sambhāventī vadati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 168 


341. Pupphuttamadāyikāti ratanattayapūjāvasena pupphuttamadāyikā, tathā gandhuttamadāyikāti 
datthabbā. Tattha pupphuttamam sumanapupphādi, gandhuttamam candanagandhādi, phaluttamam 
panasaphalādi, rasuttamam gorasasappiādi veditabbam. 


373. Gandhapaūcangulikanti gandhena paficangulikadānam. Kassapassa bhagavato thūpamthīti 
kassapasammāsambuddhassa yojanike kanakathūpe. 


381. Panthapatipanneti maggam gacchante. Ekūposathanti ekadivasam uposathavāsam. 
389. Udakamadāsinti mukhavikkhālanattham pivanatthafica udakam pānīyam adāsim. 
397. Caņdiketi caņde. Anusūyikāti usūyā rahitā. 


405. Parakammakarīti paresam veyyāvaccakārinī. Atthenāti atthakiccena. Samvibhāginī 
sakassa bhāgassāti atthikānam attanā patiladdhabhāgassa samvibhajanasīlā. 


413. Khīrodananti khīrasammissam odanam, khīrena saddhim odanam vā. 


437. Timbarusakanti tiņdukaphalam. Tipusasadisā ekā vallijāti timbarusam, tassa phalam 
timbarusakanti vadanti. 


445. Kakkārikanti khuddakeļālukam, tipusanti ca vadanti. 

477. Hatthappatāpakanti mandāmukhim. 

517. Ambakaūjikanti ambilakafijikam. 

525. Doņinimmajjaninti satelam tilapiiitākam. 

557. Vidhūpananti caturassabījanim. 

565. Tālavaņtanti tālapattehi katamaņdalabījanim. 

573. Morahatthanti mayūrapiūche hi katam makasabījanim. 

617. Svāgatam vata meti mayham idhāgamanam sobhanam vata aho sundaram. Ajja 
suppabhātam suhutthitanti ajja mayham rattiyā sutthu pabhātam sammadeva vibhāyanam jātam, 
sayanato utthānampi suhutthitam sutthu utthitam. Kim kāraņāti āha **yam addasāmi devatāyo””tiādi. 

618. Dhammam sutvāti kammaphalassa paccakkhakaraņavasena tumhehi katam kusalam 
dhammam sutvā. Kāhāmīti karissāmi. Samacariyāyāti kāyasamācārikassa sucaritassa caraņena. 
Saūifiamenāti sīlasamvarena. Damenāti manacchatthānam indriyānam damena. Idāni tassa kusalassa 
attano lokassa ca vivattūpanissayatam dassetum **svāham tattha gamissāmi, yattha gantvā na 
socare”'ti vuttam. 

Evamayam yadipi vatthuttamadāyikāvimānādivasena chattimsavimānasangahā desanā āyasmato 
mahāmoggallānassa viya guttilācariyassāpi vibhāvanavasena pavattāti **guttilavimāna' 'ntveva 
sangaham āruļhā, vimānāni pana itthipatībaddhānīti itthivimāneyeva sangahitāni. Tā pana itthiyo 


kassapassa dasabalassa kāle yathāvuttadhammacaraņe aparāparuppannacetanāvasena dutiyattabhāvato 
patthāya ekam buddhantaram devaloke eva samsarantiyo amhākampi bhagavato kāle 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 168 


tāvatimsabhavaneyeva nibbattā, ayasmatā mahāmoggallānena pucchitā kammasarikkhatāya 
guttilācariyena pucchitakāle viya byākarimsūti datthabbā. 


Guttilavimānavaņņanā nitthitā. 
6. Daddallavimānavaņņanā 


Daddallamānā vaņņenāti daddallavimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā sāvatthiyam viharati 
jetavane. Tena ca samayena nālakagāmake āyasmato revatattherassa upatthākassa aiifiatarassa 
kutumbikassa dve dhītaro ahesum, ekā bhaddā nāma, itarā subhaddā nāma. Tāsu bhaddā patikulam gatā 
saddhā pasannā buddhisampannā vatijhā ca ahosi. Sā sāmikam āha **'mama kanitthā subhaddā nāma 
atthi, tam ānehi, sacassā putto bhaveyya, so mamapi putto siyā, ayafica kulavamso na nasseyyā” ti. So 
**sādhū''ti sampaticchitvā tathā akāsi. 


Atha bhaddā subhaddam ovadi **subhadde, dānasamvibhāgaratā dhammacariyāya appamattā hohi, 
evam te ditthadhammiko samparāyiko ca attho hatthagato eva hotī'*ti. Sā tassā ovāde thatvā vuttanayena 
patipajjamānā ekadivasam āyasmantam revatattheram attatthamam nimantesi. Thero subhaddāya 
puiiiūpacayam ākankhanto sanghuddesavasena satta bhikkhū gahetvā tassā geham agamāsi. Sā 
pasannacittā āyasmantam revatattheram te ca bhikkhū paņītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā 
santappesi, thero anumodanam katvā pakkāmi. Sā aparabhāge kālam katvā nimmānaratīnam devānam 
sahabyatam upapajji. Bhaddā pana puggalesu dānāni datvā sakkassa devānamindassa paricārikā hutvā 
nibbatti. 


Atha subhaddā attano sampattim paccavekkhitvā **kena nu kho aham puūiena idhūpapannā”*ti 
āvajjentī *'bhaddāya ovāde thatvā sanghagatāya dakkhiņāya imam sampattim sampattā, bhaddā nu kho 
kaham nibbattā” ti olokentī tam sakkassa paricārikābhāvena nibbattam disvā anukampamānā tassā 
vimānam pāvisi. Atha nam bhaddā — 


619. *"Daddallamānā vaņņena, yasasā ca yasassinī; 
Sabbe deve tāvatimse, vaņņena atirocasi. 


620. *"Dassanam nābhijānāmi, idam pathamadassanam; 
Kasmā kāyā nu āgamma, nāmena bhāsase mama”'nti. — 


Dvīhi gāthāhi pucchi. Sāpi tassā — 


621. *"Aham bhadde subhaddāsim, pubbe mānusake bhave; 
Sahabhariyā ca te āsim, bhaginī ca kanitthikā. 


622. *"Sā aham kāyassa bhedā, vippamuttā tato cutā; 
Nimmānaratīnam devānam, upapannā sahabyata””nti. — dvīhi gāthāhi byākāsi; 


619-20. Tattha vaņņenāti vaņņādisampattiyā. Dassanam nābhijānāmīti ito pubbe tava dassanam 
nābhijānāmi, tvam mayā na ditthapubbāti attho. Tenāha **idam pathamadassana””*nti. Kasmā kāyā nu 
āgamma, nāmena bhāsase mamanti kataradevanikāyato āgantvā **bhadde''ti nāmena mam ālapasi. 

621. Aham bhaddeti ettha bhaddeti ālapanam. Subhaddāsinti aham subhaddā nāma tava bhaginī 
kanitthikā āsim ahosim, tattha pubbe mānusake bhave sahabhariyā samānabhariyā te tayā ekasseva 


bhariyā, tava patino eva bhariyā, āsinti attho. Puna bhaddā — 


623. *'Pahūtakatakalyāņā, te deve yanti pāņino; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 168 


Yesam tvam kittayissasi, subhadde jātimattano. 


624. *'Atha tvam kena vaņņena, kena vā anusāsitā; 
Kīdiseneva dānena, subbatena yasassinī. 


625. *'Yasam etādisam pattā, visesam vipulamajjhagā; 
Devate pucchitācikkha, kissa kammassidam phala””nti. — 


Tīhi gāthāhi pucchi. Puna subhaddā — 


626. ' Attheva pindapātāni, yvam dānam adadam pure; 
Dakkhiņeyyassa sanghassa, pasannā sehi pāņibhi. 


627. *"Tena metādiso vaņņo...pe... 
Vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī” ti. — 


Byākāsi. 


w wem 


623. Tattha pahūtakatakalyāņā te deve yantīti pahūtakatakalyāņā mahāputiiiā te nimmānaratino 
deve yanti uppajjanavasena gacchanti pāņino sattā, yesam nimmānaratīnam devānam antare tvam 
attano jātim kittayissasi kathesīti yojanā. 


624. Kena vaņņenāti kena kāraņena. Kīdisenevāti evasaddo samuccayattho, kīdisena cāti attho, 
ayameva vā pātho. Subbatenāti sundarena vatena, suvisuddhena sīlenāti attho. 


626. Attheva piņdapātānīti atthannam bhikkhūnam dinnapiņdapāte sandhāya vadati. Adadanti 
adāsim. 


Evam subhaddāya kathite puna bhaddā — 


629. ''Aham tayā bahutare bhikkhū, saiītiate brahmacārayo; 
Tappesim annapānena, pasannā sehi pāņibhi. 


630. *"Tayā bahutaram datvā, hīnakāyūpagā aham; 
Katham tvam appataram datvā, visesam vipulamajjhagā; 
Devate pucchitācikkha, kissa kammassidam phala””nti. — 


Pucchi. Tattha tayāti nissakke karaņavacanam. Puna subhaddā — 


631. *'"Manobhāvanīyo bhikkhu, sandittho me pure ahu; 
Tāham bhattena nimantesim, revatam attanatthamam. 


632. *'So me atthapurekkhāro, anukampāya revato; 
Sanghe dehīti mamvoca, tassāham vacanam karim. 


633. '"Sā dakkhiņā sanghagatā, appameyye patitthitā; 
Puggalesu tayā dinnam, na tam tava mahapphala””nti. — 


Attanā katakammam kathesi. 


631. Tattha manobhāvanīyoti manavaddhanako uļāraguņatāya sambhāvanīyo. Sanditthoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 168 


nimantanavasena bodhito kathito. Tenāha **tāham bhattena nimantesim, revatam 
attanatthama””nti, tam manobhāvanīyam ayyam revatam attanatthamam bhattena aham nimantesim. 


632-3. So me atthapurekkhāroti so ayyo revato dānassa mahapphalabhāvakaraņena mama 
atthapurekkhāro hitesī. Sanghe dehīti mamvocāti **yadi tvam subhadde atthannam bhikkhūnam 
dātukāmā, yasmā puggalagatāya dakkhiņāya sanghagatā eva dakkhiņā mahapphalatarā, tasmā sanghe 
dehi, sangham uddissa dānam dehī' ti mam abhāsi. Tanti tam dānam. 


Evam subhaddāya vutte bhaddā tamattham sampaticchantī uttari ca tathā patipajjitukāmā — 


634. *'Idānevāham jānāmi, sanghe dinnam mahapphalam; 


Sāham gantvā manussattam, vadaūiiū vītamaccharā; 
Sanghe dānāni dassāmi, appamattā punappuna 'nti. — 


Gāthamāha. Subhaddā pana attano devalokameva gatā. Atha sakko devānamindo sabbe deve tāvatimse 
attano sarīrobhāsena abhibhuyya virocamānam subhaddam devadhītaram disvā tafica tāsam 
kathāsallāpam sutvā tāvadeva ca subhaddāya antarahitāya tam **ayam nāmā” ti ajānanto — 


635. ''Kāesā devatā bhadde, tayā mantayate saha; 
Sabbe deve tāvatimse, vaņņena atirocatī ti. — 


Bhaddam pucchi. Sāpissa — 
636. ' Manussabhūtā devinda, pubbe mānusake bhave; 
Sahabhariyā ca me āsi, bhaginī ca kanitthikā, 


Sanghe dānāni datvāna, katapuūīā virocatī *ti. — 


Kathesi. Atha sakko tassā sanghagatāya dakkhiņāya mahapphalabhāvam dassento dhammam kathesi. 
Tena vuttam — 


637. *"Dhammena pubbe bhaginī, tayā bhadde virocati; 
Yam sanghamhi appameyye, patitthāpesi dakkhiņam. 


638. ''Pucchito hi mayā buddho, gijjhakūtamhi pabbate; 
Vipākam samvibhāgassa, yattha dinnam mahapphalam. 


639. *'Yajamānānam manussānam, pufifiapekkhāna pāņinam; 
Karotam opadhikam puitiam, yattha dinnam mahapphalam. 


640. '"Tam me buddho viyākāsi, jānam kammaphalam sakam; 
Vipākam samvibhāgassa, yattha dinnam mahapphalam. 


641. *'Cattāro ca patipannā, cattāro ca phale thitā; 


Esa sangho ujubhūto, pafifiāsīlasamāhito. 


642. *"Yajamānānam manussānam, pufifiapekkhāna pāņinam; 
Karotam opadhikam puiīam, sanghe dinnam mahapphalam. 


643. *Eso hi sangho vipulo mahaggato, esappameyyo udadhīva sāgaro; 
Ete hi setthā naravīrasāvakā, pabhankarā dhammamudīrayanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 168 


644. *"Tesam sudinnam suhutam suyittham, ye sanghamuddissa dadanti dānam; 
Sā dakkhiņā sanghagatā patitthitā, mahapphalā lokavidūna vaņņitā. 


645. *'Etādisam yaiifiamanussarantā, ye vedajātā vicaranti loke; 
Vineyya maccheramalam samūlam, aninditā saggamupenti thāna ”nti. 


637. Tattha dhammenāti kāraņena itāyena vā. Tayāti nissakke karaņavacanam. Idāni tam 
**dhammenā”'ti vuttakāraņam dassetum yam sanghamhi appameyye, patitthāpesi dakkhiņa””nti 
vuttam. Appameyyeti guņānubhāvassa attani katānam kārānam phalavisesassa ca vasena paminitum 
asakkuņeyye. 


638-9. Ayañca attho bhagavato sammukhā ca suto, sammukhā ca patiggahitoti dassento 
*t*pucchito'*tiādimāha. Tattha yajamānānanti dadantānam. Puūūapekkhāna pāņinanti 
anunāsikalopam katvā niddeso, puiīfiaphalam ākankhantānam sattānam. Opadhikanti upadhi nāma 
khandhā, upadhissa karaņasīlam, upadhipayojananti vā opadhikam, attabhāvajanakam 
patisandhipavattivipākadāyakam. 


640. Jānam kammaphalam sakanti sattānam sakam sakam yathāsakam pufiiiam puiitiaphalafica 
hatthatale āmalakam viya jānanto. Sakanti vā yakārassa kakāram katvā vuttam, sayam attanāti attho. 


641. Patipannāti patipajjamānā, maggatthāti attho. Ujubhūtoti ujupatipattiyā ujubhāvam patto 
dakkhiņeyyo jāto. Paūūāsīlasamāhitoti paiiiāya sīlena ca samāhito, ditthisīlasampanno ariyāya ditthiyā 
ariyena sīlena ca samannāgato. Tenāpissa paramatthasanghabhāvameva vibhāveti. Ditthisīlasāmaīītiena 
sanghatitattā hi sangho. Atha vā samāhitam samādhi, patiitā sīlam samāhitaīica assa atthīti 
paūūāsīlasamāhito. Tenassa sīlādidhammakkhandhattayasampannatāya aggadakkhiņeyyabhāvam 


vibhāveti. 


643. Vipulo mahaggatoti guņehi mahattam gatoti mahaggato, tato eva attani katānam kārānam 
phalavepullahetutāya vipulo. Udadhīva sāgaroti yathā udakam ettha dhīyatīti **udadhī *ti laddhanāmo 
sāgaro, **ettakāni udakāļhakānī' *tiādinā udakato appameyyo, evamesa guņatoti attho. Ete hīti hi-saddo 
avadhāraņe nipāto, ete eva setthāti attho. Vuttaiihetam — 


**Yāvatā, bhikkhave, sanghā vā gaņā vā, tathāgatasāvakasangho tesam aggamakkhāyatī *ti 
(itivu. 90; a. ni. 4.34; 5.32). 


Naravīrasāvakāti naresu vīriyasampannassa narassa sāvakā. Pabhankarāti lokassa fiāņālokakarā. 
Dhammamudīrayantīti dhammam uddisanti. Katham? Dhammasāminā hi dhammapajjoto ariyasanghe 
thapito. 


644. Ye sanghamuddissa dadanti dānanti ye sattā ariyasangham uddissa sammutisanghe 
antamaso gotrabhupuggalesupi dānam dadanti, tam dānam samvibhāgavasena dinnampi sudinnam, 
āhunapāhunavasena hutampi suhutam, mahāyāgavasena yitthampi suyitthameva hoti. Kasmā? Yasmā 
sā dakkhiņā sanghagatā patitthitā mahapphalā lokavidūna vaņņitāti, lokavidūhi 
sammāsambuddhehi **na tvevāham, ānanda, kenaci pariyāyena sanghagatāya dakkhiņāya 
pātipuggalikam dakkhiņam mahapphalataram vadāmi (ma. ni. 3.380). Pufifiam ākankhamānānam, 
sangho ve yajatam mukham (ma. ni. 2.400; su. ni. 574; mahāva. 300). Anuttaram puiakkhettam 
lokassā *ti (ma. ni. 1.74; sam. ni. 5.997) ca ādinā mahapphalatā vaņņitā pasatthā thomitāti attho. 


645. Īdisam yaūifiamanussarantāti etādisam sangham uddissa attanā katam dānam anussarantā. 


Vedajātāti jātasomanassā. Vineyya maccheramalam samūlanti maccherameva cittassa 
malinabhāvakaraņato maccheramalam, atha vā maccheraūica aiifiam issālobhadosādimalaiicāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 168 


maccheramalam. Tafica avijjāvicikicchāvipallāsādīhi saha mūlehīti samūlam vineyya vinayitvā 
vikkhambhetvā aninditvā saggamuperti thānanti yojanā. Sesam vuttanayameva. 


Imam pana sabbam pavattim sakko devānamindo *'*daddallamānā vaņņenā *tiādinā āyasmato 
mahāmoggallānassa ācikkhi, āyasmā mahāmoggallāno bhagavato ārocesi, bhagavā tamattham 
atthuppattim katvā sampattaparisāya dhammam desesi. Sā desanā mahājanassa sātthikā ahosi. 


Daddallavimānavaņņanā nitthitā. 
7. Pesavatīvimānavaņņanā 


Phalikarajatahemajālachannanti pesavatīvimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā sāvatthiyam 
viharati jetavane. Tena samayena magadhesu nālakagāme ekasmim gahapatimahāsārakule pesavatī 
nāma kulasuņhā ahosi. Sā kira kassapassa bhagavato yojanike kanakathūpe kayiramāne dārikā hutvā 
mātarā saddhim cetiyatthānam gantvā mātaram pucchi **kim ime, amma, karontī” ti? **Cetiyam kātum 
suvaņņitthakā karontī” ti. Tam sutvā dārikā pasannamānasā mātaram āha — *tamma, mama gīvāya idam 
sovaņņamayam khuddakapiļandhanam atthi, imāham cetiyatthāya demī” ti. Mātā **sādhu dehī”'ti vatvā 
tam gīvato omuficitvā suvaņņakārassa hatthe adāsi *'idam imāya dārikāya pariccajitam, imampi 
pakkhipitvā itthakam karohī *ti. Suvaņņakāro tathā akāsi. Sā dārikā aparabhāge kālam katvā teneva 
puiiiakammena devaloke nibbattitvā sugatiyamyeva aparāparam samsarantī amhākam bhagavato kāle 
nālakagāme nibbattā anukkamena dvādasavassikā jātā. 


Sā ekadivasam mātarā pesitam mūlam gahetvā telatthāya aiītiataram āpaņam agamāsi. Tasmiūīca 
āpaņe afifiataro kutumbiyaputto pitarā nidahitvā thapitam bahum hiraiifiasuvanņņam muttāmaņiratanāni 
ca gahetum uddharanto āpaņiko kammabalena kathalapāsāņasakkhararūpena upatthahantāni disvā tato 
ekadesam *'puiifiavantānam vasena hirafiiiasuvaņņādi bhavissatī''ti vīmamsitum rāsim katvā thapesi. 
Atha nam sā dārikā disvā **kasmā āpaņe ratanāni evam thapitāni, nanu nāma sammadeva 
patisāmetabbānī' ti āha. Āpaņiko tam sutvā *'mahāpuūiiā ayam dārikā, imissā vasena sabbamidam 
hiratiiiādi eva hutvā amhākam viniyogam gamissati, sangaņhissāmi na””nti cintetvā tassā mātu santikam 
gantvā *'timam dārikam mayham puttassatthāya dehī' *ti vāretvā bahudhanam datvā āvāhavivāham katvā 


=) 


tam attano geham ānesi. Athassā sīlācāram fiatvā bhaņdāgāram vivaritvā **kim ettha passasī”'ti vatvā 
tāya **hiraiifiasuvaņņamaņimeva rāsikatam passāmī ti vutte **etāni amhākam kammabalena 
antaradhāyantāni tava puiīfiavisesena puna visesāni jātāni, tasmā ito patthāya imasmim gehe sabbam 
tvamyeva vicārehi, tayā dinnameva mayam paribhufijissāmā” ti vatvā tato pabhuti tam *'*pesavatī ti 


voharimsu. 


Tena ca samayena āyasmā dhammasenāpati attano āyusankhārānam parikkhīņabhāvam fiatvā 
**mayham mātuyā rūpasāribrāhmaņiyā posāvanikamūlam datvā parinibbāyissāmī” ti cintetvā 
bhagavantam upasankamitvā parinibbānam anujānāpetvā satthu āņāya mahantam pātihāriyam dassetvā 
anekehi thutisahassehi bhagavantam thometvā yāva dassanavisayātikkamā abhimukhova apakkamitvā 
puna vanditvā bhikkhusanghaparivuto vihārā nikkhamma bhikkhusanghassa ovādam datvā āyasmantam 
ānandam samassāsetvā catassopi parisā nivattetvā anukkamena nālakagāmam patvā mātaram 
sotāpattiphale patitthāpetvā paccūsasamaye jātovarake parinibbāyi. Parinibbutassa cassa 
sarīrasakkārakaraņavasena devā ceva manussā ca sattāham vītināmesum, agarucandanādīhi 
hatthasatubbedham citakamakamsu. 


Pesavatīpi therassa parinibbānam sutvā **gantā pūjessāmī” 'ti suvaņņapupphehi gandhajātehi ca 
pūritāni cankotakāni gāhāpetvā gantukāmā sasuram āpucchitvā tena **tvam garubhārā, tattha ca 
mahājanasammaddo, pupphagandhāni pesetvā idheva hohī'*ti vuttāpi saddhājātā **yadipi me tattha 
Jīvitantarāyo siyā, gantāva pūjāsakkāram karissāmī” ti tam vacanam aggahetvā saparivārā tattha gantvā 


gandhapupphādīhi pūjetvā katafijalī atthāsi. Tasmifica samaye theram pūjetum āgatānam rājaparisānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 168 


hatthī matto hutvā tam padesam upagatichi. Tam disvā maraņabhayabhītesu manussesu palāyantesu 
janasammaddena patitam pesavatim mahājano akkamitvā māresi. Sā pūjāsakkāram katvā theragatāya 
saddhāya sampannacittā eva kālam katvā tāvatimsabhavane nibbatti, accharāsahassaificassā parivāro 
ahosi. 


Sā tāvadeva attano dibbasampattim oloketvā **kīdisena nu kho puiīfiena mayā esā laddhā” ti, tassā 
hetum upadhārentī theram uddissa katam pūjāsakkāram disvā, ratanattaye abhippasannamānasā 
satthāram vanditum accharāsahassaparivutā satthisakatabhārālankārapatimaņditattabhāvā sumahatiyā 
deviddhiyā cando viya ca sūriyo viya ca dasa disā obhāsayamānā saha vimānena āgantvā vimānato 
oruyha bhagavantam vanditvā afijalim paggayha atthāsi. Tena ca samayena āyasmā vangīso bhagavato 
samīpe nisinno bhagavantam evamāha **patibhāti mam bhagavā imissā devatāya katakammam 
pucchitu”"nti. **Patibhātu tam, vangīsā” ti bhagavā avoca. Atha āyasmā vangīso tāya devatāya 
katakammam pucchitukāmo pathamam tāvassā vimānam samvaņņento āha — 


646. *'Phalikarajatahemajālachannam, vividhacitratalamaddasam surammam; 
Byamham sunimmitam toraņūpapannam, rucakupakiņņamidam subham vimānam. 


647. *"Bhāti ca dasa disā nabheva suriyo, sarade tamonudo sahassaramsī; 
Tathā tapati midam tava vimānam, jalamiva dhūmasikho nise nabhagge. 


648. '' Musatīva nayanam sateratāva, ākāse thapitamidam manuññam; 
Vīņāmurajasammatāļaghuttham, iddham indapuram yathā tavedam. 


649. *' Padumakumuduppalakuvalayam, yodhikabandhukanojakā ca santi; 
Sālakusumitapupphitā asokā, vividhadumaggasugandhasevitamidam. 


650. *'Saļalalabujabhujakasamyuttā, kusakasuphullitalatāvalambinīhi; 
Maņijālasadisā yasassinī, rammā pokkharaņī upatthitā te. 


651. *'Udakaruhā ca yetthi pupphajātā, thalajā ye ca santi rukkhajātā; 
Mānusakāmānussakā ca dibbā, sabbe tuyham nivesanamhi jātā. 


652. *"Kissa samyamadamassayam vipāko, kenāsi kammaphalenidhūpapannā; 
Yathā ca te adhigatamidam vimānam, tadanupadam avacāsiļārapamhe”*ti. 


646. Tattha phalikarajatahemajālachannanti phalikamaņīhi rajatahemajālehi ca chāditam, 
phalikamaņimayāhi bhittīhi rajatahemamayehi jālehi ca samantato hetthā ca upari ca chāditam, 
vividhavaņņānam vicittasannivesānaiica talānam bhūmīnam vasena vividhacitratalam addasam 
passim. Surammanti sutthu ramaņīyam. Viharitukāmā vasanti etthāti byvamham, bhavanam. 
Toraņūpapannanti vividhamālākammādivicittena sattaratanamayena toraņena upetam. Toraņanti vā 
dvārakotthakapāsādassa nāmam, tena ca anekabhūmakena vicittākārena tam vimānam upetam. 
Rucakupatiņņanti suvaņņavālikāhi okiņņangaņam. Vālikasadisā hi suvaņņakhaņdā rucā nāma, 
rucameva rucakanti vuttam. Subhanti sobhati, sutthu bhātīti vā subham. Vimānanti visitthamānam, 
pamāņato mahantanti attho. 


647. Bhātīti jotati ujjalatī. Nabheva suriyoti ākāse ādicco viya. Saradeti saradasamaye. 
Tamonudoti andhakāraviddhamsano. Tathā tapati midanti yathā saradakāle sahassaramsī sūriyo, tathā 
tapati dibbati idam tava vimānam, ma-kāro padasandhikaro. Jalamiva dhūmasikhoti jalanto aggi viya. 
Aggi hi tassa aggato dhūmo paūiiāyatīti **tdhūmasikho dhūmaketū”'ti ca vuccati. Niseti nisati, rattiyanti 
attho. Nabhaggeti nabhakotthāse, ākāsapadeseti vuttam hoti. *"Nagagge''ti vā pātho, pabbatasikhareti 
attho. Idam tava vimānanti yojanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 168 


648. Musatīva nayananti ativiya attano pabhassaratāya patihanantam dassanakiccam kātum 
adentam olokentānam cakkhum musati viya. Tenāha **sateratāvā”'ti, vijjulatā viyāti attho. 
Vīņāmurajasammatāļaghutthanti mahatīādivīņānam bheriādipatahānam hatthatāļakamsatāļānatica 
saddehi ghositam ekaninnādam. Iddhanti devaputtehi devadhītāhi dibbasampattiyā ca samiddham. 
Indapuram yathāti sudassananagaram viya. 


649. Padumāni ca kumudāni ca uppalāni ca kuvalayāni ca padumakumuduppalakuvalayanti 
ekattavasena vuttam. Atthīti vacanam pariņāmetvā yojetabbam. Tattha padumaggahaņena puņdarīkampi 
gahitam, kumudaggahaņena setarattabhedāni sabbāni kumudāni, uppalaggahaņena rattauppalam sabbā 
vā uppalajāti, kuvalayaggahaņena nīluppalameva gahitanti veditabbam. Yodhikabandhukanojakā ca 
santīti ca-kāro nipātamattam, yodhikabandhujīvakaanojakarukkhā ca santīti attho. Keci **anojakāpi 
santī 'ti pātham vatvā **anojakāpīti vuttam hotī' ti attham vadanti. Sālakusumitapupphitā asokāti sālā 
kusumitā pupphitā asokāti yojetabbam. Vividhadumaggasugandhasevitamidanti nānāvidhānam 
uttamarukkhānam sobhanehi gandhehi sevitam paribhāvitam idam te vimānarti attho. 


650. Saļalalabujabhujakasamyuttāti tīre thitehi saļalehi labujehi bhujakarukkhehi ca sahitā. 
Bhujako nāma eko sugandharukkho devaloke ca gandhamādane ca atthi, aiītiattha natthīti vadanti. 
Kusakasuphullitalatāvalambinīhīti kusakehi tālanāļikerādīhi tiņajātīhi olambamānāhi 
santānakavalliādīhi sutthu kusumitalatāhi ca samyuttāti yojanā. Maņijālasadisāti maņijālasadisajalā. 
**Maņijalasadisā tipi pāļi, maņisadisajalāti attho. Yasassinīti devatāya ālapanam. Upatthitā teti 
yathāvuttaguņā ramaņīyā pokkharaņī tava vimānasamīpe thitā. 


651. Udakaruhāti yathāvutte padumādike sandhāya vadati. Yetthīti ye atthi. Thalajāti 
yodhikādikā. Ye ca santīti ye aūifiepi rukkhajātā pupphūpagā ca phalūpagā ca, tepi tava vimānasamīpe 
santiyeva. 


652. Kissa samyamadamassayam vipākoti kāyasamyamādīsu kīdisassa samyamassa, 
indriyadamanādīsu kīdisassa damassa ayam vipāko. Kenāsīti afifiameva upapattinibbattakam, atīfiam 
upabhogasukhanibbattakam hotīti **kenāsi kammaphalenidhūpapannā”*ti vatvā puna **yathā ca te 
adhigatamidam vimāna''nti āha. Tattha kammaphalenāti kammaphalena vipaccitum āraddhenāti 
vacanaseso, itthambhūtalakkhaņe cetam karaņavacanam. Tadanupadam avacāsīti tam kammam mayā 
vuttapadassa anupadam anurūpapadam katvā katheyyāsi. Aļārapamheti bahalasamhatapakhume, 
gopakhumeti adhippāyo. 


Atha devatā āha — 


653. *'Yathā ca me adhigatamidam vimānam, koficamayūracakora sanghacaritam; 
Dibyapilavahamsarājaciņņam, dijakāraņdavakokilābhinaditam. 


654. * Nānāsantānakapuppharukkhavividhā, pātalijambuasokarukkhavantam; 
Yathā ca me adhigatamidam vimānam, tam te pavedayāmi suņohi bhante. 


655. * Magadhavarapuratthimena, nālakagāmo nāma atthi bhante; 
Tattha ahosim pure suņisā, pesavatīti tattha jānimsu mamam. 


656. *'Sāhamapacitatthadhammakusalam, devamanussapūjitam mahantam; 
Upatissam nibbutamappameyyam, muditamanā kusumehi abbhukirim. 


657. ''Paramagatigataiīca pūjayitvā, antimadehadharam isim uļāram; 
Pahāya mānusakam samussayam, tidasagatā idha māvasāmi thāna 'nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 168 


653. Tattha koūicamayūracakorasanghacaritanti sārasasikhaņdikumbhakārakukkutagaņehi tattha 
tattha vicaritam. Dibyapilavahamsarājaciņņanti udake pilavitvā vicaraņato **pilavā ti laddhanāmehi 
udakasakuņehi hamsarājehi ca tahim tahim vicaritam. Dijakāraņdavakokilābhinaditanti kāraņdavehi 
kādambehi kokilehi aūtiehi ca dijehi abhināditam. 


654. Nānāsantānakapuppharukkhavividhāti nānāvidhasākhāpasākhavantā nānāpuppharukkhā 
nānāsantānakapuppharukkhā, tehi vividham cittākāram vicittasannivesam 
nānāsantānakapuppharukkhavividhā. **Vividha””nti hi vattabbe **vividhā'*ti vuttam. Santānakāti hi 
kāmavalliyo, nānāvidhapuppharukkhā ca vividhā ettha santi, tehi vā vividhanti 
nānāsantānakapuppharukkhavividhā. **Nānāsantānakapuppharukkhavividham, 
pātalijambuasokarukkhavanta” *nti ca keci pathanti. Tehi **puppharukkhā santī”*ti padam ānetvā 
sambandhitabbam. **Puppharukkhā'”'ti vā avibhattikaniddeso, puppharakkhanti vuttam hoti. 


655. Magadhavarapuratthimenāti magadhavare puratthimena, abhisambodhitthānatāya uttame 
magadharatthe puratthimadisāya. Tattha ahosim pure suņisāti pubbe aham tasmim nālakagāme 
ekasmim gahapatikule suņisā suņhā ahosim. 


656. Sāti sayam. Atthe ca dhamme ca kusaloti atthadhammakusalo, bhagavā. Apacito 
atthadhammakusalo etenāti apacitatthnadhammakusalo, dhammasenāpati, tam. Apacitam vā apacayo, 
nibbānam, tasmim avasitthaatthadhamme ca kusalam, apacite vā pūjanīye atthe dhamme nirodhe magge 
ca kusalam. Mahantehi uļārehi sīlakkhandhādīhi samannāgatattā mahantam. Kusumehīti ratanamayehi 
itarehi ca kusumehi. 


657. Paramagatigatanti anupādisesanibbānam pattam. Samussayanti sarīram. Tidasagatāti 
tidasabhavanam gatā, tāvatimsam devanikāyam upapannā. Idhāti imasmim devaloke. Āvasāmi thānanti 
imam vimānam adhivasāmi. Sesam vuttanayameva. 


Evam āyasmatā vangīsena devatāya ca kathitakathāmaggam atthuppattim katvā bhagavā 
sampattaparisāya vitthārena dhammam desesi. Sā desanā mahājanassa sātthikā ahosīti. 


Pesavatīvimānavaņņanā nitthitā. 
8. Mallikāvimānavaņņanā 


Pītavatthe pītadhajeti mallikāvimānam. Tassa kā uppatti? Dhammacakkappavattanamādim katvā 
yāva subhaddaparibbājakavinayanā katabuddhakicce kusinārāyam upavattane mallarājūnam sālavane 
yamakasālānamantare visākhapuņņamāyam paccūsavelāyam anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbute 
bhagavati lokanāthe devamanussehi tassa sarīrapūjāya kayiramānāya tadā kusinārāyam vasamānā 
bandhulamallassa bhariyā mallarājaputtī mallikā nāma upāsikā saddhā pasannā visākhāya 
mahāupāsikāya pasādhanasadisam attano mahālatāpasādhanam gandhodakena dhovitvā 
dukūlacumbatakena majjitvā aūifiafica bahum gandhamālādim gahetvā bhagavato sarīram pūjesi. 
Ayamettha sankhepo, vitthārato pana mallikāvatthu dhammapadavaņņanāyam āgatameva. 


Sā aparabhāge kālam katvā tāvatimsesu nibbatti, tena pūjānubhāvena assā aitiehi asādhāraņā uļārā 
dibbasampatti ahosi. Vatthālankāravimānāni sattaratanasamujjalāni visesato singīsuvaņņobhāsāni ativiya 
pabhassarāni sabbā disā āsificamānāva suvaņņarasadhārāpifijarā karonti. Athāyasmā nārado devacārikam 
caranto tam disvā upagafichi. Sā tam disvā vanditvā afijalīm paggayha atthāsi. So tam — 


658. *'Pītavatthe pītadhaje, pītālankārabhūsite; 
Pītantarāhi vaggūhi, apiļandhāva sobhasi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 168 


659. *"Kā kambukāyūradhare, kaficanāveļabhūsite; 
Hemajālakasafichanne, nānāratanamālinī. 


660. '"Sovaņņamayā lohitangamayā ca, muttāmayā veļuriyamayā ca; 
Masāragallā sahalohitangā, pārevatakkhīhi maņīhi cittatā. 


661. *"Koci koci ettha mayūrasussaro, hamsassaraūfio karavīkasussaro; 
Tesam saro suyyati vaggurūpo, paiicangikam tūriyamivappavāditam. 


662. *"Ratho ca te subho vaggu, nānāratanacittito; 
Nānāvaņņāhi dhātūhi, suvibhattova sobhati. 


663. ''Tasmim rathe kaficanabimbavaņņe, yā tvam thitā bhāsasimam padesam; 
Devate pucchitācikkha, kissa kammassidam phala”*nti. — pucchi; 


658. Tattha pītavattheti parisuddhacāmīkarapabhassaratāya pītobhāsanivāsane. Pītadhajeti 
vimānadvāre rathe ca samussitahemamayavipulaketubhāvato pītobhāsadhaje. Pītālankārabhūsiteti 
pītobhāsehi ābharaņehi alankate. Satipi alankārānam 
nānāvidharamsijālasamujjalavividharatanavicittabhāve tādisasucaritavisesanibbattatāya pana 
suparisuddhacāmīkaramarīcijālavijjotitattā visesato pītanibhāsāni tassā ābharaņāni ahesum. 
Pītantarāhīti pītavaņņehi uttariyehi. ** Santaruttaraparamam tena bhikkhunā tato cīvaram 
sāditabba' ntiādīsu (pārā. 523-524) nivāsane antarasaddo āgato, idha pana **antarasātakā tiādīsu viya 
uttariye datthabbo. Antarā uttariyam uttarāsango upasambyānanti pariyāyasaddā ete. Vaggūkhīti 
sobhanehi saņhamatthehi. Apiļandhāva sobhasīti tvam imehi alankārehi analankatāpi attano 
rūpasampattiyāva sobhasi. Te pana alankārā tava sarīram patvā sobhanti, tasmā analankatāpi tvam 
alankatasadisīti adhippāyo. 


659. Kā kambukāyūradhareti kā tvam kataradevanikāyapariyāpannā 
suvaņņamayaparihārakadhare, suvaņņamayakeyūradhare vā. Kambuparihārakanti ca hatthālankāraviseso 
vuccati, kāyūranti bhujālankāraviseso. Atha vā kambūti suvaņņam, tasmā kambukāyūradhare 
suvaņņamayabāhābharaņadhareti attho. Kaūcanāveļabhūsiteti kafticanamayāveļapiļandhanabhīūsite. 
Hemajālakasaūchanneti ratanaparisibbitena hemamayena jālakena chāditasarīre. Nānāratanamālinīti 
nakkhattamālāya viya kāļapakkharattiyam sīse patimukkāhi vividhāhi ratanāvalīhi nānāratanamālinī kā 
tvanti pucchati. 


660. Sovaņņamayātiādi yāhi ratanamālāhi sā devatā nānāratanamālinīti vuttā, tāsam dassanam. 
Tattha sovaņņamayāti singīsuvaņņamayā mālā. Lohitangamayāti padumarāgādirattamaņimayā. 
Masāragallāti masāragallamaņimayā. Sahalohitangāti lohitangamaņimayāhi saddhim kabaramaņimayā 
ceva lohitangasankhātarattamaņimayā cāti attho. Pārevatakkhīhi maņīhi cittatāti pārevatakkhisadisehi 
maņīhi yathāvuttamaņīhi ca sankhatacittabhāvā imā tava kesahatthe ratanamālāti adhippāyo. 


661. Koci kocīti ekacco ekacco. Etthāti etesu mālādāmesu. Mayūrasussaroti mayūro viya 
sundaranādo. Hamsassaraīūioti hamsassaro afifio, hamsasadisassaro aparo. Karavīkasussaroti 
karavīko viya sobhanassaro. Tesam mālādāmānam yathā mayūrassaro, hamsassaro, karavīkassaro, evam 
vaggurūpo madhurākāro saro suyyati. Kimiva? Paūcangikam tūriyamivappavāditam. Yathā kusalena 
vādite paficangike tūriye, evam tesam saro suyyati, vaggurūpoti attho. Bhummatthe hi idam 
upayogavacanam. 


662. Nānāvaņņāhi dhātūhīti anekarūpāhi akkhacakkaīsādiavayavadhātūhi. Suvibhattova 


sobhatīti avayavānam atiiiamaiifiam yuttappamāņatāya vibhattivibhāgasampattiyā ca suvibhattova hutvā 
virājati. Atha vā suvibhattovāti kevalam kammanibbattopi susikkhitena sippācariyena vibhattova 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 168 


viracito viya sobhatīti attho. 


663. Kaūīcanabimbavaņņeti sātisayam pītobhāsatāya kaficanabimbakasadise tasmim rathe. 
Kaiicanabimbavaņņeti vā tassā devatāya ālapanam, gandhodakena dhovitvā jātihingulakarasena majjitvā 
dukūlacumbatakena majjitakaiicanapatimāsadiseti attho. Bhāsasimam padesanti imam sakalampi 
bhūmipadesam bhāsayasi vijjotayasi. 


Evam therena pucchitā sāpi devatā imāhi gāthāhi byākāsi — 


664. *"Sovaņņajālam maņisoņņacittitam, muttācitam hemajālena channam; 
Parinibbute gotame appameyye, pasannacittā ahamābhiropayim. 


665. *'Tāham kammam karitvāna, kusalam buddhavaņņitam; 
Apetasokā sukhitā, sampamodāmanāmayā ti. 


664. Tattha sovaņņajālanti sarīrappamāņena katam suvaņņamayam jālam. Maņisoņņacittitanti 
sīsāditthānesu sīsūpagagīvūpagādiābharaņavasena nānāvidhehi maņīhi ca suvaņņena ca cittitam. 
Muttācitanti antarantarā ābaddhāhi muttāvalīhi ācitam. Hemajālena channanti hemamayena 
pabhājālena channam. Tatihi nānāvidhehi maņīhi ceva suvaņņena ca cittitam muttāvalīhi ācitampi 
suparisuddhassa rattasuvaņņasseva yebhuyyatāya divākarakiraņasamphassato ativiya pabhassarena 
hemamayena pabhājālena satichāditam ekobhāsam hutvā kaficanādāsam viya titthati. Parinibbuteti 
anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbute. Gotameti bhagavantam gottena niddisati. Appameyyeti 
gunānubhāvato paminitum asakkuņeyye. Pasannacittāti kammaphalavisayāya buddhārammaņāya ca 
saddhāya pasannamānasā. Abhiropayinti pūjāvasena sarīre ropesim patimuficim. 


665. Tāhanti tam aham. Kusalanti kucchitasalanādiatthena kusalam. Buddhavaņņitanti **yāvatā, 
bhikkhave, sattā apadā vā dvipadā vā” tiādinā (sam. ni. 5.139; a. ni. 4.34) sammāsambuddhena 
pasattham. Apetasokāti sokahetūnam bhogabyasanādīnam abhāvena apagatasokā. Tena 
cittadukkhābhāvamāha. Sukhitāti saiijātasukhā sukhappattā. Etena sarīradukkhābhāvam vadati. 
Cittadukkhābhāvena cassā pamodāpatti, sarīradukkhābhāvena arogatā. Tenāha 
**sampamodāmanāmayā”'ti. Sesam vuttanayameva. Ayaīīca attho tadā attanā devatāya ca 
kathitaniyāmeneva sangītikāle āyasmatā nāradena dhammasangāhakānam ārocito, te ca tam tatheva 
sangaham āropayimsūti. 


Mallikāvimānavaņņanā nitthitā. 
9. Visālakkhivimānavaņņanā 


Kā nāma tvam visālakkhīti visālakkhivimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavati parinibbute ratā 
ajātasattunā attanā patiladdhā bhagavatā sarīradhātuyo gahetvā rājagahe thūpe ca mahe ca kate 
rājagahavāsinī ekā mālākāradhītā sunandā nāma upāsikā ariyasāvikā sotāpannā pitum gehato pesitam 
bahum mālatica gandhafica pesetvā devasikam cetiye pūjam kāresi, uposathadivasesu pana sayameva 
gantvā pūjam akāsi. Sā aparabhāge atiiatarena rogena phutthā kālam katvā sakkassa devaraīītio 
paricārikā hutvā nibbatti. Athekadivasam sā sakkena devānamindena saha cittalatāvanam pāvisi. Tattha 
ca afifiāsam devatānam pabhā pupphādīnam pabhāhi patihatā hutvā vicittavaņņā hoti, sunandāya pana 
pabhā tāhi anabhibhūtā sabhāveneva atthāsi. Tam disvā sakko devarājā tāya katasucaritam itātukāmo 
imāhi gāthāhi pucchi — 


666. '* Kā nāma tvam visālakkhi, ramme cittalatāvane; 
Samantā anupariyāsi, nārīgaņapurakkhatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 168 


667. *'Yadā devā tāvatimsā, pavisanti imam vanam; 
Sayoggā sarathā sabbe, citrā honti idhāgatā. 


668. * Tuyhaīica idha pattāya, uyyāne vicarantiyā; 


Kāye na dissatī cittam, kena rūpam tavedisam; 
Devate pucchitācikkha, kissa kammassidam phala”*nti. 


666. Tattha kā nāma tvanti purimattabhāve kā nāma kīdisī nāma tvam, yattha katena sucaritena 
ayam te īdisī ānubhāvasampatti ahosīti adhippāyo. Visālakkhīti vipulalocane. 


667. Yadāti yasmim kāle. Imam vananti imam cittalatānāmakam upavanam. Citrā hontīti 
imasmim cittalatāvane vicittapabhāsamsaggena attano sarīravatthālankārādīnam pakatiobhāsatopi 


visitthabhāvappattiyā vicitrākārā honti. Idhāgatāti idha āgatā sampattā, idha vā āgamanahetu. 


668. Idha pattāyāti imam thānam sampattāya upagatāya. Kena rūpam tavedisanti kena kāraņena 
tava rūpam sarīram edisam evarūpam, cittalatāvanassa pabham abhibhavantam titthatīti adhippāyo. 


Evam sakkena putthā sā devatā imāhi gāthāhi byākāsi — 


669. ''Yena kammena devinda, rūpam mayham gatī ca me; 
Iddhi ca ānubhāvo ca, tam suņohi purindada. 


670. *"Aham rājagahe ramme, sunandā nāmupāsikā; 
Saddhā sīlena sampannā, samvibhāgaratā sadā. 


671. 'Acchādanaīica bhattafica, senāsanam padīpiyam; 
Adāsim ujubhūtesu, vippasannena cetasā. 


672. *"Cātuddasim paiīcadasim, yā ca pakkhassa atthamī; 
Pātihāriyapakkhafica, atthangasusamāgatam. 


673. ''Uposatham upavasissam, sadā sīlesu samvutā; 
Saūīfiamā samvibhāgā ca, vimānam āvasāmaham. 


674. ''Pāņātipātā viratā, musāvādā ca saūīiatā; 
Theyyā ca aticārā ca, majjapānā ca ārakā. 


675. *'Paficasikkhāpade ratā, ariyasaccāna kovidā; 
Upāsikā cakkhumato, gotamassa yasassino. 


676. ''Tassā me iiātikulā dāsī, sadā mālābhihārati; 
Tāham bhagavato thūpe, sabbamevābhiropayim. 


677. *"Uposathe caham gantvā, mālāgandhavilepanam; 
Thūpasmim abhiropesim, pasannā sehi pāņibhi. 


678. ''Tena kammena devinda, rūpam mayham gatī ca me; 
Iddhi ca ānubhāvo ca, yam mālam abhiropayim. 


679. *'Yatica sīlavatī āsim, na tam tāva vipaccati; 
Asā ca pana me devinda, sakadāgāminī siya 'nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 168 


_ 669. Tattha gatītī ayam devagati, nibbatti vā. Iddhīti ayam deviddhi, adhippāyasamijjhanam vā. 
Anubhāvoti pabhāvo. Purindadāti sakkam ālapati. So hi pure dānam adāsīti **purindado ti vuccati. 


676. Nātikulāti pitu geham sandhāya vadati. Sadā mālābhihāratīti sadā sabbakālam divase divase 
iiātikulato dāsiyā puppham mayham abhiharīyati. Sabbamevābhiropayinti mayham piļandhanatthāya 


pitugehato āhatam mālam aūtiafīca gandhādīm sabbameva attanā aparibhutijitvā bhagavato thūpe 
pūjanavasena abhiropayim pūjam kāresim. 


677-8. Uposathe caham gantvāti uposathadivase ahameva thūpatthānam gantvā. Yam mālam 
abhiropayinti yam tadā bhagavato thūpe mālāgandhābhiropanam katam, tena kammenāti yojanā. 


679. Na tam tāva vipaccatīti yvam sīlavatī āsim, tam sīlarakkhaņam tam rakkhitam sīlam 
pūjāmayaputīassa balavabhāvena aladdhokāsam na tāva vipaccati, na vipaccitum āraddham, 
aparasmimyeva attabhāve tassa vipākoti attho. Āsā ca pana me devinda, sakadāgāminī siyanti 
**katham nu kho aham sakadāgāminī bhaveyya””nti patthanā ca me devinda, ariyadhammavisayāva, na 
bhavavisesavisayā. Sā pana sappimaņdam icchato dadhito pacitam viya anipphādinīti dasseti. Sesam 
vuttanayameva. 


Imam pana attham sakko devānamindo attanā ca tāya devadhītāya ca vuttaniyāmeneva āyasmato 
vangīsattherassa ārocesi. Ayasmā vangīso sangītikāle dhammasangāhakānam mahātherānam ārocesi, te 
ca tam tatheva sangītim āropayimsūti. 


Visālakkhivimānavaņņanā nitthitā. 
10. Pāricchattakavimānavaņņanā 


Pāricchattake koviļāreti pāricchattakavimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā sāvatthiyam viharati 
jetavane. Tena samayena sāvatthivāsī atfifiataro upāsako bhagavantam upasankamitvā, svātanāya 
bandhitvā dhajapatākādayo ussāpetvā nānāvirāgavaņņāni vatthāni gandhadāmamālādāmāni ca 
olambetvā sittasammatthe padese āsanāni paiitiāpetvā bhagavato kālam ārocesi. Atha bhagavā 
pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya devavimānam viya alankatapatiyattam maņdapam 
pavisitvā sahassaramsī viya aņņavakucchim obhāsayamāno patīiatte āsane nisīdi. Upāsako 
gandhapupphadhūmadīpehi bhagavantam pūjesi. 


Tena ca samayena aiifiatarā katthahārikā itthī andhavane supupphitam asokarukkham disvā 
sapallavankurāni piņdīkatāni bahūni asokapupphāni gahetvā āgacchantī, bhagavantam tattha nisinnam 
disvā pasannacittā āsanassa samantato tehi pupphehi pupphasantharam santharantī, bhagavato pūjam 
katvā vanditvā tikkhattum padakkhiņam katvā namassamānā agamāsi. Sā aparena samayena kālam katvā 
tāvatimsesu nibbatti, accharāsahassaparivārā yebhuyyena nandanavane naccantī gāyantī 
pāricchattakamālā ganthentī pamodamānā kīļantī sukham anubhavati. Athāyasmā mahāmoggallāno 
hetthā vuttanayena devacārikam caranto tāvatimsabhavanam gantvā tam disvā tāya katakammam imāhi 
gāthāhi pucchi — 


680. *'Pāricchattake koviļāre, ramaņīye manorame; 
Dibbamālam ganthamānā, gāyantī sampamodasi. 


681. *'Tassā te naccamānāya, angamangehi sabbaso; 
Dibbā saddā niccharanti, savanīyā manoramā. 


682. *'Tassā te naccamānāya, angamangehi sabbaso; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 168 


Dibbā gandhā pavāyanti, sucigandhā manoramā. 


683. ''Vivattamānā kāyena, yā veņīsu piļandhanā; 
Tesam suyyati nigghoso, tūriye paficangike yathā. 


684. ''Vatamsakā vātadhutā, vātena sampakampitā; 
Tesam suyyati nigghoso, tūriye paficangike yathā. 


685. *'Yāpi te sirasmim mālā, sucigandhā manoramā; 
Vāti gandho disā sabbā, rukkho maiijūsako yathā. 


686. ' Ghāyase tam sucigandham, rūpam passasi amānusam; 
Devate pucchitācikkha, kissa kammassidam phala”*nti. 


680. Tattha pāricchattake koviļāreti pāricchattakanāmake koviļārapupphe ādāya dibbamālam 
ganthamānāti yojanā. Yafihi lokiyā *'*pārijāta ”nti vadanti, tam māgadhabhāsāya **pāricchattaka *nti 


681. Tassā pana devatāya naccanakāle angabhāravasena sarīrato ca piļandhanato ca ativiya 
madhuro saddo niccharati, gandho sadā sabbā disāpi pharitvā titthati. Tenāha **tassā te 
naccamānāyā”''tiādi. Tattha savanīyāti sotum yuttā, savanassa vā hitā, kaņņasukhāti attho. 


683. Vivattamānā kāyenāti tava kāyena sarīrena parivattamānena, itthambhūtalakkhaņe cetam 
karaņavacanam. Yā veņīsu piļandhanāti yāni te kesaveņīsu piļandhanāni, vibhattilopo cettha datthabbo, 
lingavipallāso vā. 


684. Vatamsakāti ratanamayā kaņņikā vatamsakāti attho. Vātadhutāti mandena mālutena 
dhūpayamānā. Vātena sampakampitāti vātena samantato visesato kampitā calitā. Atha vā vatamsakā 
vātadhutā, vātena sampakampitāti avāteritāpi vāteritāpi ye te vatamsakā kampitā, tesam suyyati 
nigghosoti atthayojanā. 


685. Vāti gandho disā sabbāti tassā te strasmim dibbamālāya gandho vāyati sabbā disā. Yathā 
kim? Rukkho maīūjūsako yathāti, yathā nāma mafijūsako rukkho supupphito attano gandhena bahūni 
yojanāni pharamāno sabbā disā vāyati, evam tava sirasmim piļandhanamālāya gandhoti attho. So kira 
rukkho gandhamādane paccekabuddhānam uposathakaraņamaņdalamāļakamajjhe titthati. Yattakāni 
devaloke ca manussaloke ca surabhikusumāni, tāni tassa sākhaggesu nibbattanti. Tena so ativiya 
sugandho hoti. Evam tāya devatāya piļandhanamālāya gandhoti. Tena vuttam **rukkho mafijūsako 
yathā”'ti. 


686. Yadipi tassa saggassa chaphassāyatanikabhāvato sabbānipi tattha ārammaņāni piyarūpāniyeva, 
gandharūpānam pana savisesānam tassā devatāya lābhibhāvato **ghāyase tam sucigandham, rūpam 
passasi amānusa””nti vuttam. 


Atha devatā dvīhi gāthāhi byākāsi — 


687. *'Pabhassaram accimantam, vaņņagandhena samyutam; 
Asokapupphamālāham, buddhassa upanāmayim. 


688. ''Tāham kammam karitvāna, kusalam buddhavaņņitam; 
Apetasokā sukhitā, sampamodāmanāmayā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 168 


687. Tattha sudhotapavāļasanghātasannibhassa kiiijakkhakesarasamudāyena bhāņuramsijālassa 
viya asokapupphuttamassa tadā upatthitatam sandhāyāha **pabhassaram accimanta'”nti. Sesam 
vuttanayameva. 


Athāyasmā mahāmoggallāno tāya devatāya attano sucaritakamme kathite saparivārāya tassā 
dhammam desetvā tato manussalokam āgantvā bhagavato tam pavattim kathesi. Bhagavā tam 
atthuppattim katvā sampattamahājanassa dhammam desesi, sā desanā mahājanassa sātthikā ahosīti. 


Pāricchattakavimānavaņņanā nitthitā. 
Iti paramatthadīpaniyā khuddaka-atthakathāya vimānavatthusmim 
Dasavatthupatimaņditassa tatiyassa pāricchattakavaggassa 
Atthavaņņanā nitthitā. 
4. Maūijitthakavaggo 
1. Maūjitthakavimānavaņņanā 


Maiijitthakavagge maīūjitthake vimānasminti mafijitthakavimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā 
sāvatthiyam viharati jetavane. Tattha atiiiataro upāsako bhagavantam nimantetvā anantaravimāne 
vuttanayeneva maņdapam sajjetvā tattha nisinnam satthāram pūjetvā dānam deti. Tena ca samayena 
aūiiatarā kuladāsī andhavane supupphitam sālarukkham disvā tattha pupphāni gahetvā hīrehi āvuņitvā 
vatamsake katvā puna bahūni muttapupphāni aggapupphāni ca gahetvā nagaram pavitthā. Tasmim 
maņdape yugandharapabbatakucchim obhāsayamānam bālasūriyam viya chabbaņņabuddharamsiyo 
vissajjetvā nisinnam, bhagavantam disvā pasannacittā tehi pupphehi pūjentī vatamsakāni āsanassa 
samantato thapetvā itarāni ca pupphāni okiritvā sakkaccam vanditvā tikkhattum padakkhiņam katvā 
agamāsi. Sā aparabhāge kālam katvā tāvatimsabhavane nibbatti, tattha tassā rattaphalikamayam 
vimānam, tassa ca purato suvaņņavālukāsanthatabhūmibhāgam mahantam sālavanam pāturahosi. Sā 
yadā vimānato nikkhamitvā sālavanam pavisati, tadā sālasākhā onamitvā tassā upari kusumāni okiranti. 
Tam āyasmā mahāmoggallāno hetthā vuttanayena upagantvā imāhi gāthāhi katakammam pucchi — 


689. *"Maiijitthake vimānasmim, soņņavālukasanthate; 
Paficangikena tūriyena, ramasi suppavādite. 


690. *"Tamhā vimānā oruyha, nimmitā ratanāmayā; 
Ogāhasi sālavanam, pupphitam sabbakālikam. 


691. ''Yassa yasseva sālassa, mūle titthasi devate; 
So so muūīcati pupphāni, onamitvā dumuttamo. 


692. *"Vāteritam sālavanam, ādhutam dijasevitam; 
Vāti gandho disā sabbā, rukkho mafijūsako yathā. 


693. *'Ghāyase tam sucigandham, rūpam passasi amānusam; 
Devate pucchitācikkha, kissa kammassidam phala”*nti. 


689. Tattha maūijitthake vimānasminti rattaphalikamaye vimāne. 


Sinduvārakaņavīramakulasadisavaņņatīhi **mafijitthaka ”nti vuccati. Soņņavālukasanthateti samantato 
vippakiņņāhi suvaņņavālukāhi santhatabhūmibhāge. Ramasi suppavāditeti sutthu pavāditena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 168 


paficangikena tūriyena abhiramasi. 


690. Nimittā ratanāmayāti tava sucaritasippinā abhinimmitā ratanamayā vimānā. Ogāhasīti 
pavisasi. Sabbakālikanti sabbakāle sukham sabbautusappāyam, sabbakāle pupphanakam vā. 


692. Vāteritanti yathā pupphāni okiranti, evam vātena īritam calitam. Ādhutanti mandena 
mālutena saņikasaņikam vidhūpayamānam. Dijasevitanti mayūrakokilādisakuņasanghehi upasevitam. 


Evam therena putthā sā devatā imāhi gāthāhi byākāsi — 


694. *"Aham manussesu manussabhūtā, dāsī ayirakule ahum; 
Buddham nisinnam disvāna, sālapupphehi okirim. 


695. ''Vatamsakafica sukatam, sālapupphamayam aham; 
Buddhassa upanāmesim, pasannā sehi pāņibhi. 


696. *"Tāham kammam karitvāna, kusalam buddhavaņņitam; 
Apetasokā sukhitā, sampamodāmanāmayā ti. 


694-5. Tattha ayirakuleti ayyakule, sāmikageheti attho. Ahunti ahosim. Okirinti pupphehi 
vippakirim. Upanāmesinti pūjāvasena upanāmesim. Sesam vuttanayameva. 


Athāyasmā mahāmoggallāno saparivārāya tassā devatāya dhammam desetvā manussalokam 
āgantvā bhagavato tamattham nivedesi. Bhagavā tam atthuppattim katvā sampattamahājanassa 
dhammam desesi. Desanā sadevakassa lokassa sātthikā ahosīti. 


Mafjitthakavimānavaņņanā nitthitā. 
2. Pabhassaravimānavaņņanā 


Pabhassaravaravaņņanibheti pabhassaravimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā rājagahe viharati. 
Tena ca samayena rājagahe atiiataro upāsako mahāmoggallānatthere abhippasanno hoti. Tassekā dhītā 
saddhā pasannā, sāpi there garucittīkārabahulā hoti. Athekadivasam āyasmā mahāmoggallāno rājagahe 
piņdāya caranto tam kulam upasankami. Sā theram disvā somanassajātā āsanam paifiāpetvā there tattha 
nisinne sumanamālāya pūjetvā madhuram guļaphāņitam therassa patte ākiri, thero anumoditukāmo 
nisīdi. Sā gharāvāsassa bahukiccatāya anokāsatam pavedetvā **afifiasmim divase dhammam sossāmī *ti 
theram vanditvā uyyojesi. Tadaheva ca sā kālam katvā tāvatimsesu nibbatti. Tam āyasmā 
mahāmoggallāno upasankamitvā imāhi gāthāhi pucchi — 


697. * Pabhassaravaravaņņanibhe, surattavatthavasane; 
Mahiddhike candanaruciragatte, 
Kā tvam subhe devate vandase mamam. 


698. *'Pallanko ca te mahaggho, nānāratanacittito ruciro; 
Yattha tvam nisinnā virocasi, devarājāriva nandane vane. 


699. *"Kim tvam pure sucaritamācarī bhadde, kissa kammassa vipākam; 
Anubhosi devalokasmim, devate pucchitācikkha; 
Kissa kammassidam phala *nti. 


697. Tattha pabhassaravaravaņņanibheti nibhāti dibbatīti nibhā, vaņņova nibhā vaņņanibhā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 168 


ativiya obhāsanato pabhassarā chavidosābhāvena varā uttamā vaņņanibhā etissāti 
pabhassaravaravaņņanibhā. Āmantanavasena **pabhassaravaravaņņanibhe””ti vuttam. 
Surattavatthavasaneti sutthu rattavatthanivatthe. Candanaruciragatteti candanānulittam viya 
ruciragatte, gosītacandanena bahalatarānulittam viya surattamanufiiasarīrāvayaveti attho, 
candanānulepena vā ruciragatte. 


Evam therena putthā devatā imāhi gāthāhi byākāsi — 


700. **Piņdāya te carantassa, mālam phāņitaiīca adadam bhante; 
Tassa kammassidam vipākam, anubhomi devalokasmim. 


701. **Hoti ca me anutāpo, aparaddham dukkhitafica me bhante; 
Sāham dhammam nāssosim, sudesitam dhammarājena. 


702. *"Tam tam vadāmi bhaddante, yassa me anukampiyo koci; 
Dhammesu tam samādapetha, sudesitam dhammarājena. 


703. **Yesam atthi saddhā buddhe, dhamme ca sangharatane; 
Te mam ativirocanti, āyunā yasasā siriyā. 


704. *'Patāpena vaņņena uttaritarā, atīfie mahiddhikatarā mayā devā ti. 
700. Tattha mālanti sumanapuppham. Phāņitanti ucchurasam gahetvā kataphāņitam. 


701. Anutāpoti vippatisāro. Tassa kāraņamāha **aparaddham dukkhataūca me bhante”ti. Idāni 
tam sarūpato dasseti **sāham dhammam nāssosi”*nti, sā aham tadā tava desetukāmassa dhammam na 
suņim. Kīdisam? Sudesitam dhammarājenāti, sammāsambuddhena ādikalyāņāditāya 
ekantaniyyānikatāya ca svākhātanti attho. 


702. Tanti tasmā dhammarājena sudesitattā asavanassa ca mādisānam anutāpahetubhāvato. Tanti 
tuvam, tuyhanti attho. Yassāti yo assa. Anukampiyoti anukampitabbo. Kocīti yo koci. Dhammesūti 
sīlādidhammesu. **Dhamme hī”*ti vā pātho, sāsanadhammeti attho. Hīti nipātamattam, vacanavipallāso 
vā. Tanti anukampitabbapuggalam. Sudesitanti sutthu desitam. 


703-4. Te mam ativirocantīti te ratanattaye pasannā devaputtā mam atikkamitvā virocanti. 
Patāpenāti tejasā ānubhāvena. Aūītieti ye afīiie. Mayāti nissakke karaņavacanam. Vaņņena uttaritarā 
mahiddhikatarā ca devā, te ratanattaye abhippasannāyevāti dasseti. Sesam vuttanayameva. 


Pabhassaravimānavaņņanā nitthitā. 
3. Nāgavimānavaņņanā 


Alankatā maņikaūcanācitanti nāgavimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā bārāņasiyam viharati 
isipatane migadāye. Tena samayena bārāņasivāsinī ekā upāsikā saddhā pasannā sīlācārasampannā 
bhagavantam uddissa vatthayugam vāyāpetvā suparidhotam kārāpetvā upasankamitvā bhagavato 
pādamīle thapetvā evamāha **patiggaņhātu, bhante bhagavā, imam vatthayugam anukampam upādāya 
yam mama assa dīgharattam hitāya sukhāyā” ti. Bhagavā tam patiggahetvā tassā upanissayasampattim 
disvā dhammam desesi, sā desanāvasāne sotāpattiphale patitthahitvā bhagavantam vanditvā 
padakkhiņam katvā geham agamāsi. Sā na cirasseva kālam katvā tāvatimsesu uppannā sakkassa 
devarājassa piyā ahosi vallabhā yasuttarā nāma nāmena. Tassā puiifiānubhāvena hemajālasatichanno 
kufijaravaro nibbatti, tassa ca khandhe maņimayo maņdapo, majjhe supaiītiattaratanapallanko nibbatti, 
dvīsu dantesu cassa kamalakuvalayujjalā ramaņīyā dve pokkharaņiyo pāturahesum. Tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 168 


padumakaņņikāsu thitā devadhītā paggahitapaficangikatūriyā naccanti ceva gāyanti ca. 


Satthā bārāņasiyam yathābhirantam viharitvā yena sāvatthi tena cārikam pakkāmi. Anupubbena 
sāvatthim patvā tatra sudam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Atha sā 
devatā attanā anubhuyyamānam dibbasampattim oloketvā tassā kāraņam upadhārentī **satthu 
vatthayugadānakāraņa 'nti iiatvā safijātasomanassā bhagavati pasādabahumānā vanditukāmā 
abhikkantāya rattiyā hatthikkhandhavaragatā ākāsena āgantvā tato otaritvā bhagavantam vanditvā 
aiijalim paggayha ekamantam atthāsi. Tam āyasmā vangīso bhagavato anuitiāya imāhi gāthāhi pucchi — 


705. **Alankatā maņikaiicanācitam, sovaņņajālacitam mahantam; 
Abhiruyha gajavaram sukappitam, idhāgamā vehāyasam antalikkhe. 


706. *"Nāgassa dantesu duvesu nimmitā, acchodakā paduminiyo suphullā; 
Padumesu ca tūriyagaņā pabhijjare, imā ca naccanti manoharāyo. 


707. **Deviddhipattāsi mahānubhāve, manussabhūtā kimakāsi puūīfiam; 
Kenāsi evam jalitānubhāvā, vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī ti. 


705. Tattha alankatāti sabbābharaņavibhūsitā. Maņikaūicanācitanti tehi dibbamānehi 
maņisuvaņņehi ācitam. Sovaņņajālacitanti hemajālasatīchannam. Mahantanti vipulam. Sukappitanti 
gamanasannāhavasena sutthu sannaddham. Vehāyasanti vehāyasabhūte hatthipitthe. Antalikkheti 
ākāse, **alankatamaņikaficanācita 'ntipi pātho. Ayafihettha sankhepattho — devate, tvam sabbālankārehi 
alankatā alankatamaņikaticanācitam, ativiya dibbamānehi maņīhi kaficanehi ca alankaraņavasena 
khacitam, hemajālehi kumbhālankārādibhedehi hatthālankārehi citam āmuttam mahantam ativiya 
brahantam uttamam gajam āruyha hatthipitthiyā nisinnā ākāseneva idha amhākam santikam āgatāti. 


706. Nāgassa dantesu duvesu nimmitāti erāvaņassa viya nāgarājassa imassa dvīsu dantesu dve 
pokkharaņiyo sucaritasippinā sutthu viracitā. Tūriyagaņāti paficangikatūriyasamūhā. Pabhijjareti 
dvādasannam layabhedānam vasena pabhedam gacchanti. **Pavajjare' ti ca pathanti, pakārehi 
vādīyantīti attho. 


Evam therena putthā devatā imāhi gāthāhi vissajjesi — 


708. *"Bārāņasiyam upasankamitvā, buddhassaham vatthayugam adāsim; 
Pādāni vanditvā chamā nisīdim, vittā caham afijalikam akāsim. 


709. *"Buddho ca me kaficanasannibhattaco, adesayi samudayadukkhaniccatam; 
Asankhatam dukkhanirodhasassatam, maggam adesayi yato vijānisam. 


710. *'Appāyukī kālakatā tato cutā, upapannā tidasagaņam yasassinī; 
Sakkassaham aiifiatarā pajāpati, yasuttarā nāma disāsu vissutā” ti. 


708-9. Tattha chamāti bhūmiyam. Bhummatthe hi idam paccattavacanam. Vittāti tutthā. Yatoti 
yato satthu sāmukkamsikadhammadesanato. Vijānisanti cattāri ariyasaccāni pativijjhim. 


710. Appāyukīti *'īdisam nāma uļāram puūīiam katvā na tayā etasmim dukkhabahule 
manussattabhāve evam thātabba” nti satfijātābhisandhinā viya parikkhayam gatena kammunā appāyukā 
samānā. Aūiūatarā pajāpatīti soļasasahassānam mahesīnam aūifiatarā. Disāsu vissutāti dvīsu 


w wem 


devalokesu sabbadisāsu pākatā paiifiātā. Sesam vuttanayameva. 


Nāgavimānavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 168 


4. Alomavimānavaņņanā 


Abhikkantena vaņņenāti alomavimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā bārāņasiyam isipatane 
migadāye viharanto pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya bārāņasim piņdāya pāvisi. 
Tatthekā alomā nāma duggatitthī bhagavantam disvā pasannacittā aiifiam dātabbam apassantī *'īdisampi 
bhagavato dinnam mayham mahapphalam bhavissatī *ti cintetvā paribhinnavaņņam aloņam 
sukkhakummāsam upanesi, bhagavā patiggahesi. Sā tam dānam ārammaņam katvā somanassam 


pavedesi, sā aparabhāge kālam katvā tāvatimsesu nibbatti. Tam āyasmā mahāmoggallāno — 


711. **Abhikkantena vaņņena...pe... vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī” ti. — 
Pucchi. Sāpi tassa byākāsi, tam dassetum — 


714. *Sā devatā attamanā...pe... yassa kammassidam phala””nti. — vuttam; 
715. **Ahaiica bārāņasiyam, buddhassādiccabandhuno; 
Adāsim sukkhakummāsam, pasannā sehi pāņibhi. 


716. ''Sukkhāya aloņikāya ca, passa phalam kummāsapiņdiyā; 
Alomam sukhitam disvā, ko pufiiiam na karissati. 


717. **Tena metādiso vaņņo...pe... vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī”'ti. 

716. Tattha alomam sukhitam disvāti alomampi nāma sukkhakummāsamattam datvā evam 
dibbasukhena sukhitam disvā. Ko puūūūam na karissatīti ko nāma attano hitasukham icchanto puūīfiam 
na karissatīti. Sesam vuttanayameva. 


Alomavimānavaņņanā nitthitā. 
5. Kaūjikadāyikāvimānavaņņanā 


Abhikkantena vaņņenāti kafijikadāyikāvimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā andhakavinde 
viharati. Tena ca samayena bhagavato kucchiyam vātarogo uppajji. Bhagavā āyasmantam ānandam 
āmantesi **gaccha tvam ānanda, piņdāya caritvā mayham bhesajjattham kafijikam āharā” ti. **Evam 
bhante'*ti kho āyasmā ānando bhagavato patissuņitvā mahārājadattiyam pattam gahetvā attano 
upatthākavejjassa nivesanadvāre atthāsi. Tam disvā vejjassa bhariyā paccuggantvā vanditvā pattam 
gahetvā theram pucchi **kīdisena vo, bhante, bhesajjena attho'*ti. Sā kira buddhisampannā **bhesajjena 
payojane sati thero idhāgacchati, na bhikkhattha”nti sallakkhesi. **Katijikenā *ti ca vutte **na yidam 
bhesajjam mayham ayyassa, tathā hesa bhagavato patto, handāham lokanāthassa anucchavikam 
kafijikam sampādemī” *ti somanassajātā safijātabahumānā badarayūsena yāgum sampādetvā pattam 
pūretvā tassa parivārabhāvena aūīiafīca bhojanam patiyādetvā pesesi. Tam paribhuttamattasseva 
bhagavato so ābādho vūpasami. Sā aparena samayena kālam katvā tāvatimsesu uppajjitvā mahatim 
dibbasampattim anubhavantī modati. Athāyasmā mahāmoggallāno devacārikam caranto tam 
accharāsahassaparivārena vicarantim disvā tāya katakammam imāhi gāthāhi pucchi — 


719. *"Abhikkantena vaņņena ...pe... vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī” ti. — 
Sāpi byākāsi. 


721. *Sā devatā attamanā...pe... yassa kammassidam phalam””. 
723. **Aham andhakavindamhi, buddhassādiccabandhuno; 
Adāsim kolasampākam, kafijikam teladhūpitam. 


724. *Pipphalyā lasuņena ca, missam lāmaiijakena ca; 
Adāsim ujubhūtasmim, vippasannena cetasā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 168 


725. **Yā mahesittam kāreyya, cakkavattissa rājino; 
Nārī sabbangakalyāņī, bhattu cānomadassikā; 
Ekassa kafijikadānassa, kalam nāgghati soļasim. 


726. *"Satam nikkhā satam assā, satam assatarīrathā; 


Satam kaniiiāsahassāni, āmuttamaņikuņdalā; 
Ekassa kafijikadānassa, kalam nāgghanti soļasim. 


721. *"Satam hemavatā nāgā, īsādantā urūļhavā; 
Suvaņņakacchā mātangā, hemakappanavāsasā, 
Ekassa kafijikadānassa, kalam nāgghanti soļasim. 


728. *'Catunnamapi dīpānam, issaram yodha kāraye; 
Ekassa kafijikadānassa, kalam nāgghati soļasi” ”nti. 


723-4. Tattha adāsim kolasampāpakam, kaūjikam teladhūpitanti badaramodakakasāve 
catuguņodakasamodite pākena catutthabhāgāvasittham yāgum pacitvā tam 
tikatukaajamodahingujīrakalasuņādīhi katukabhaņdehi abhisankharitvā sudhūpitam katvā 
lāmafijagandham gāhāpetvā pasannacittena bhagavato patte ākiritvā satthāram uddisitvā adāsim, therassa 
hatthe patitthapesinti dasseti. Tenāha — 


*Pipphalyā lasuņena ca, missam lāmaūjakena ca; 
Adāsim ujubhūtasmim, vippasannena cetasā”'ti. 


Sesam vuttanayameva. 


Evam āyasmā mahāmoggallāno tāya devatāya attanā samupacitasucaritakamme āvikate 
saparivārāya tassā dhammam desetvā manussalokam āgantvā tam pavattim bhagavato ārocesi. Bhagavā 
tamattham atthuppattim katvā catuparisamajjhe dhammam desesi. Sā desanā mahājanassa sātthikā 
ahosīti. 


Kafijikadāyikāvimānavaņņanā nitthitā. 
6. Vihāravimānavaņņanā 


Abhikkantena vaņņenāti vihāravimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā sāvatthiyam viharati 
jetavane. Tena samayena visākhā mahāupāsikā afifiatarasmim ussavadivase uyyāne vicaraņattham 
sahāyikāhi parijanena ca ussāhitā sunhātānulittā subhojanam bhutijitvā mahālatāpasādhanam piļandhitvā 
paficamattehi sahāyikāsatehi parivāritā mahantena issariyena mahatā paricchedena gehato nikkhamma 
uyyānam uddissa gacchantī cintesi **bāladārikāya viya kim me moghakīļitena, handāham vihāram 
gantvā bhagavantam manobhāvanīye ca ayye vandissāmi, dhammaīica sossāmī” *ti vihāram gantvā 
ekamante thatvā mahālatāpiļandhanam omutficitvā tam dāsiyā hatthe datvā bhagavantam vanditvā 
ekamantam nisīdi. Tassā bhagavā dhammam desesi. 


Sā dhammam sutvā bhagavantam vanditvā padakkhiņam katvā manobhāvanīye ca bhikkhū 
vanditvā vihārato nikkhamitvā thokam gantvā dāsim āha **handa je ābharaņam piļandhissāmī *ti. Sā tam 
bhaņdikam katvā bandhitvā vihāre thapetvā taham taham vicaritvā gamanakāle vissaritvā gatattā 
**vissaritam mayā, tittha ayye āharissāmī” ti nivattitukāmā ahosi. Visākhā **sace je vihāre thapetvā 
vissaritam, tassa vihārasseva atthāya tam pariccajissāmī *ti vihāram gantvā bhagavantam upasankamitvā 
vanditvā attano adhippāyam pavedentī **vihāram, bhante, kāressāmi, adhivāsetu me bhagavā 


anukampam upādāyā''ti āha. Adhivāsesi bhagavā tuņhībhāvena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 168 


Sā tam piļandhanam satasahassādhikanavakotiagghanakam vissajjetvā āyasmatā 
mahāmoggallānena navakammādhitthāyakena 
suvibhattabhittithambhatulāgopānasikaņņikadvārabāhavātapāna sopānādigehāvayavam manoharam 
suvikappitakatthakammaramaņīyam suparikammakatasudhākammam manutiiiam 
suviracitamālākammalatākammādicittakammavicittam suparinitthitamaņikuttima sadisabhūmitalam 
devavimānasadisam hetthābhūmiyam paīīca gabbhasatāni, uparibhūmiyam pafica gabbhasatānīti 
gabbhasahassapatimaņditam buddhassa bhagavato bhikkhusanghassa ca vasanānucchavikam mahantam 
pāsādam tassa parivārapāsādasahassafīca tesam parivārabhāvena kutimaņdapacankamanādīni ca kārentī 
navahi māsehi vihāram nitthāpesi. Parinitthite ca vihāre navaheva hiraiīakotīhi vihāramaham kārentī 
paficamattehi sahāyikāsatehi saddhim pāsādam abhiruhitvā tassa sampattim disvā somanassajātā 
sahāyikā āha *'imam evarūpam pāsādam kārentiyā yam mayā pufifiam pasutam, tam anumodatha, 


= 


pattidānam vo dammī”*ti. **Aho sādhu aho sādhū”'ti pasannacittā sabbāpi anumodimsu. 


Tattha aiītiatarā upāsikā visesato tam pattidānam manasākāsi. Sā na cirasseva kālam katvā 
tāvatimsesu nibbatti. Tassā pufiiānubhāvena anekakūtāgārapākārauyyānapokkharaņiādipatimaņditam 
soļasayojanāyāmavitthārabbedham attano pabhāya yojanasatam pharantam ākāsacārim mahantam 
vimānam pāturahosi. Sā gacchantīpi accharāsahassaparivārā saha vimānena gacchati. Visākhā pana 
mahāupāsikā vipulapariccāgatāya saddhāsampattiyā ca nimmānaratīsu nibbattitvā sunimmitadevarājassa 
aggamahesibhāvam sampāpuņi. Athāyasmā anuruddho devacārikam caranto tam visākhāya sahāyikam 
tāvatimsabhavane uppannam disvā — 


729. **Abhikkantena vaņņena, yā tvam titthasi devate; 
Obhāsentī disā sabbā, osadhī viya tārakā. 


730). **Tassā te naccamānāya, angamangehi sabbaso; 
Dibbā saddā niccharanti, savanīyā manoramā. 


731. *'Tassā te naccamānāya, angamangehi sabbaso; 
Dibbā gandhā pavāyanti, sucigandhā manoramā. 


732. **Vivattamānā kāyena, yā veņīsu piļandhanā; 
Tesam suyyati nigghoso, tūriye paficangike yathā. 


733. *"Vatamsakā vātadhutā, vātena sampakampitā; 
Tesam suyyati nigghoso, tūriye paficangike yathā. 


734. **Yāpi te sirasmim mālā, sucigandhā manoramā; 
Vāti gandho disā sabbā, rukkho mafijūsako yathā. 


735. **Ghāyase tam sucigandham, rūpam passasi amānusam; 
Devate pucchitācikkha, kissa kammassidam phala””nti. — 


Imāhi gāthāhi pucchi. Sāpi tassa evam byākāsi — 


736. *"Sāvatthiyam mayham sakhī bhadante, sanghassa kāresi mahāvihāram; 
Tatthappasannā ahamānumodim, disvā agārafica piyafica metam. 


737. **Tāyeva me suddhanumodanāya, laddham vimānabbhutadassaneyyam; 
Samantato soļasayojanāni, vehāyasam gacchati iddhiyā mama. 


738. *"Kūtāgārā nivesā me, vibhattā bhāgaso mitā; 
Daddallamānā ābhanti, samantā satayojanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 168 


739. *'Pokkharatiiio ca me ettha, puthulomanisevitā; 
Acchodakā vippasannā, soņņavālukasanthatā. 


740. '"Nānāpadumasafichannā, puņdarīkasamotatā; 


Surabhī sampavāyanti, manuūīiā māluteritā. 


741. *'Jambuyo panasā tālā, nāļikeravanāni ca; 
Antonivesane jātā, nānārukkhā aropimā. 


742. *"Nānātūriyasanghuttham, accharāgaņaghositam; 
Yopi mam supine passe, sopi vitto siyā naro. 


743. *Etādisam abbhutadassaneyyam, vimānam sabbaso pabham; 
Mama kamme hi nibbattam, alam puiiāni kātave ti. 


736. Tattha sāvatthiyam mayham sakhī bhadante, sanghassa kāresi mahāvihāranti bhante 
anuruddha, sāvatthiyā samīpe pācīnapasse mayham mama sakkhī sahāyikā visākhā mahāupāsikā 
āgatāgatam cātuddisam bhikkhusangham uddissa navahiraiītiakotipariccāgena pubbārāmam nāma 
mahantam vihāram kāresi. Tatthappasannā ahamānumodinti tasmim vihāre katapariyosite sanghassa 
niyyādiyamāne tāya kate pattidāne **aho thāne vata pariccāgo kato” ti pasannā ratanattaye kammaphale 
ca saiijātapasādā aham anumodim. Vatthuvasena tassā anumodanāya uļārabhāvam dassetum **disvā 
agāraūca piyaūca meta””nti āha. Sahassagabbham ativiya ramaņīyam devavimānasadisam tafica 
agāram mahantam pāsādam piyafica me buddhappamukham sangham uddissa tādisam mahantam 
dhanapariccāgam disvā anumodinti yojanā. 


737. Tāyeva me suddhanumodanāvyāti yathāvuttāya deyyadhammapariecāgābhāvena suddhāya 
kevalāya anumodanāyeva. Laddham vimānabbhutadassaneyyanti mayham pubbe īdisassa 
abhūtapubbatāya abbhutam samantabhaddakabhāvena ativiya surūpatāya ca dassaneyyam imam 
vimānam laddham adhigatam. Evam tassa vimānassa abhirūpatam dassetvā idāni pamāņamahattam 
pabhāvamahattam upabhogavatthumahattafica dassetum **samantato soļasayojanānī” 'tiādi vuttam. 
Tattha iddhiyā mamāti mama puūīiddhiyā. 


739. Pokkharaūūoti pokkharaņiyo. Puthulomanisevitāti dibbamacchehi upasevitā. 


740). Nānāpadumasaūchannāti satapattasahassapattādibhedehi nānāvidhehi rattapadumehi 
rattakamalehi ca satichāditā. Puņdarīkasamotatāti nānāvidhehi setakamalehi samantato avatatā, 
nānārukkhā aropimā surabhī sampavāyantīti yojanā. 


742. Sopīti so supinadassāvīpi. Vittoti tuttho. 


743. Sabbaso pabhanti samantato obhāsamānam. Kamme hīti kammanimittam. Hīti 
nipātamattam. Cetanānam vā aparāparuppattiyā bahubhāvato **'kammehī”*ti vuttam. Alanti yuttam. 


Kātaveti kātum. 
Idāni thero visākhāya nibbattatthānam kathāpetukāmo imam gāthamāha — 
744. *Tāyeva te suddhanumodanāya, 
Laddham vimānabbhutadassaneyyam; 


Yā ceva sā dānamadāsi nārī, 
Tassā gatim brūhi kuhim uppannā sā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 168 


744. Tattha yā ceva sā dānamadāsi nārīti yassa dānassa anumodanāya tvam īdisam sampattim 
patilabhi, tam dānam yā ceva sā nārī adāsīti visākham mahāupāsikam sandhāya vadati. Tāya eva 
devatāya tassā sampattim kathāpetukāmo āha **tassā gatim brūhi kuhim uppannā sā” ti. Tassā gatinti 
tāya nibbattadevagatim. 


Idāni therena pucchitamattham dassentī āha — 


745. **Yā sā ahu mayham sakhī bhadante, sanghassa kāresi mahāvihāram; 
Viiiātadhammā sā adāsi dānam, uppannā nimmānaratīsu devesu. 


746. *"Pajāpatī tassa sunimmitassa, 
Acintiyo kammavipāka tassā; 
Yametam pucchasi *kuhim uppannā sā ti, 
Tam te viyākāsim anaūtiathā aha” nti. 


sum 'na= 


745. Tattha viūiūiāātadhammāti viiiātasāsanadhammā, patividdhacatusaccadhammāti attho. 


746. Sunimmitassāti sunimmitassa devarājassa. Acintiyo kammavipāka tassāti vibhattilopam 
katvā niddeso, tassā mama sakhiyā nibbānaratīsu nibbattāya kammavipāko puiifiakammassa vipākabhūtā 
dibbasampatti acintiyā appameyyāti attho. Anaūīiathāti aviparītam yathāsabhāvato. Katham panāyam 


w wem 


tassā sampattim aññāsīti? Subhaddā viya bhaddāya, visākhāpi devadhītā imissā santikam agamāsi. 
Idāni devadhītā theram aiīfiesampi dānasamādapane niyojentī imāhi gāthāhi dhammam desesi — 


747. *Tenahaiifiepi samādapetha, sanghassa dānāni dadātha vittā; 
Dhammañca suņātha pasannamānasā, sudullabho laddho manussalābho. 


748. *"Yam maggam maggādhipatī adesayi, brahmassaro kaficanasannibhattaco; 
Sanghassa dānāni dadātha vittā, mahapphalā yattha bhavanti dakkhiņā. 


749. *"Ye puggalā attha satam pasatthā, cattāri etāni yugāni honti; 
Te dakkhiņeyyā sugatassa sāvakā, etesu dinnāni mahapphalāni. 


750. **Cattāro ca patipannā, cattāro ca phale thitā; 


Esa sangho ujubhūto, paiifiāsīlasamāhito. 


751. *'Yajamānānam manussānam, pufifiapekkhāna pāņinam; 
Karotam opadhikam puūīam, sanghe dinnam mahapphalam. 


752. **Eso hi sangho vipulo mahaggato, esappameyyo udadhīva sāgaro; 
Ete hi setthā naravīrasāvakā, pabhankarā dhammamudīrayarti. 


753. **Tesam sudinnam suhutam suyittham, ye sanghamuddissa dadanti dānam; 
Sā dakkhiņā sanghagatā patitthitā, mahapphalā lokavidūna vaņņitā. 


754. **Etādisam yaiifiamanussarantā, ye vedajātā vicaranti loke; 
Vineyya maccheramalam samūlam, aninditā saggamupenti thāna ”nti. 


747. Tattha tenahaūiūepīti tenahi aūtiepi. Tenāti ca tena kāraņena, hīti nipātamattam. 


**Samādapethā''ti vatvā samādapanākāram dassetum **sanghassa dānāni dadāthā'”tiādi vuttam. 
Atthahi akkhaņehi vajjitam manussabhāvam sandhāyāha **sudullabho laddho manussalābho”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 168 


Tattha attha akkhaņā nāma tayo apāyā arūpā asatīiiasattā paccantadeso indriyānam vekallam 
niyatamicchāditthikatā apātubhāvo buddhassāti. 


748. Yam magganti yam khettavisese katam dānam, tam ekantena sugatisampāpanato 
sugatigāmimaggam apāyamaggato Jagghamaggādito ca ativiya setthabhāvena maggādhipanti katvā. 
Dānampi hi saddhāhiriyo viya **devalokagāmimaggo” ti vuccati. Yathāha — 


**Saddhā hiriyam kusalaiīca dānam, dhammā ete sappurisānuyātā; 
Etaiihi maggam diviyam vadanti, etena hi gacchati devaloka ”nti.(a. ni. 8.32; kathā. 480); 


**Maggādhipatī' ti vā pātho, tassa ariyamaggena sadevakassa lokassa adhipatibhūto satthāti attho 
datthabbo. Sanghassa dānāni dadāthātiādinā punapi dakkhiņeyyesu dānasamvibhāge niyojentī āha. 


749. Idāni tam dakkhiņeyyam ariyasangham sarūpato dassentī **ye puggalā attha satam 
pasatthā”?ti gāthamāha. Tattha yeti aniyamitaniddeso. Puggalāti sattā. Atthāti tesam gaņanaparicchedo. 
Te hi cattāro ca patipannā cattāro ca phale thitāti attha honti. Satam pasatthāti sappurisehi 
buddhapaccekabuddhasāvakehi aūīfiehi ca devamanussehi passatthā. Kasmā? Sahajātasīlādiguņayogato. 
Tesaiīhi campakabakulakusumādīnam viya sahajātavanņagandhādayo sahajātasīlasamādhiādayo guņā, 
tena te vaņņagandhādisampannāni viya pupphāni devamanussānam satam piyā manāpā pāsamsiyā ca 
honti. Tena vuttam **ye puggalā attha satam pasatthā *ti. Te pana sankhepato sotāpattimaggattho 
phalatthoti ekam yugam, evam yāva arahattamaggattho phalatthoti ekam yuganti cattāri yugāni honti. 
Tenāha **cattāri etāni yugāni honti te dakkhiņeyyā'*ti. Teti pubbe aniyamato udditthānam niyametvā 
dassanam. Te hi sabbepi kammam kammaphalafica saddahitvā dātabbadeyyadhammasankhātam 
dakkhiņam arahantīti dakkhiņeyyā guņavisesayogena dānassa mahapphalabhāvasādhanato. Sugatassa 
sāvakāti sammāsambuddhassa dhammasavanante ariyāya jātiyā jātatāya tam dhammam suņantīti 
sāvakā. Etesu dinnāni mahapphalānīti etesu sugatassa sāvakesu appakānipi dānāni dinnāni 
patiggāhakato dakkhiņāvisuddhiyā mahapphalāni honti. Tenāha bhagavā ‘‘yāvatā, bhikkhave, sanghā vā 
gaņā vā, tathāgatasāvakasangho tesam aggamakkhāyatī” *tiādi (a. ni. 4.34; 5.32; itivu. 90). 


75(). Cattāro ca patipannātiādi hetthā vuttatthameva. 

Idha pana āyasmā anuruddho attanā devatāya ca vuttamattham manussalokam āgantvā bhagavato 
ārocesi. Bhagavā tamattham atthuppattim katvā sampattaparisāya dhammam desesi. Sā desanā 
mahājanassa sātthikā ahosīti. 

Vihāravimānavaņņanā nitthitā. 
7. Caturitthivimānavaņņanā 

Abhikkantena vaņņenāti caturitthivimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavati sāvatthiyam viharante 
āyasmā mahāmoggallāno hetthā vuttanayena devacārikam caranto tāvatimsabhavanam gato. So tattha 
patipātiyā thitesu catūsu vimānesu catasso devadhītaro paccekam accharāsahassaparivārā 
dibbasampattim anubhavantiyo disvā tāhi pubbe katakammam pucchanto — 

755. ** Abhikkantena vaņņena...pe...vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī” ti. — 


Imāhi gāthāhi patipātiyā pucchi. Tāpi tassa pucchānantaram patipātiyā byākarimsu. Tam dassetum — 


758. *'Sā devatā attamanā...pe...yassa kammassidam phala’’nti. — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 168 


Ayam gāthā vuttā. 


Tā kira kassapassa bhagavato kāle esikānāmake ratthe paņņakate nāma nagare kulagehe nibbattā 
vayappattā tasmimyeva nagare patikulam gatā samaggavāsam vasanti. Tāsu ekā atifiataram 
piņdacārikam bhikkhum disvā pasannacittā indīvarakalāpam adāsi, aparā aiītiassa nīluppalahatthakam 
adāsi, aparā padumahatthakam adāsi, aparā sumanamakuļāni adāsi. Tā aparena samayena kālam katvā 
tāvatimsabhavane nibbattimsu, tāsam accharāsahassam parivāro ahosi. Tā tattha yāvatāyukam 
dibbasampattim anubhavitvā tato cutā tasseva kammassa vipākāvasesena aparāparam tattheva 
samsarantiyo imasmim buddhuppāde tattheva uppannā vuttanayena āyasmatā mahāmoggallānena 
pucchitā. Tāsu ekā attanā katam pubbakammam therassa kathentī — 


759. *'Indīvarānam hatthakam ahamadāsim, bhikkhuno piņdāya carantassa; 
Esikānam uņņatasmim, nagaravare paņņakate ramme. 


7G0:na metādiso vaņņo...pe...vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī ”ti. — 
Āha. Aparā — 


766. *"Nīluppalahatthakam ahamadāsim, bhikkhuno piņdāya carantassa; 
Esikānam uņņatasmim, nagaravare paņņakate ramme. 


767. **Tena metādiso vaņņo...pe...vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī *ti. — 
Āha. Aparā — 
773. **Odātamūlakam haritapattam, udakasmim sare jātam ahamadāsim; 
Bhikkhuno pindāya carantassa, esikānam uņņatasmim; 
Nagaravare paņņakate ramme. 
774. **Tena metādiso vaņņo...pe...vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī *ti. — 
Āha. Aparā — 
780. **Aham sumanā sumanassa sumanamakuļāni, dantavaņņāni ahamadāsim; 
Bhikkhuno pindāya carantassa, esikānam uņņatasmim; 


Nagaravare paņņakate ramme. 


781. **Tena metādiso vaņņo...pe...vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī * ti. — 


Aha. 


759. Tattha indīvarānam hatthakanti uddālakapupphahattham vātaghātakapupphakalāpam. 
Esikānanti esikāratthassa. Uņņatasmim nagaravareti uņņate bhūmipadese nivitthe meghodaram 
lihantehi viya accuggatehi pāsādakūtāgārādīhi uņņate uttamanagare. Paņņakateti evamnāmake nagare. 


766. Nīluppalahatthakanti kuvalayakalāpam. 
773. Odātamūlakanti setamūlam, bhisamūlānam dhavalatāya vuttam, padumakalāpam sandhāya 
vadati. Tenāha **haritapatta” ntiādi. Tattha haritapattanti nīlapattam. Avijahitamakuļapattassa hi 


padumassa bāhirapattāni haritavaņņāni eva honti. Udakasmim sare jātanti sare udakamhi jātam, 
saroruhanti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 168 


780. Sumanāti evamnāmā. Sumanassāti sundaracittassa. Sumanamakuļānīti 
Jātisumanapupphamakuļāni. Dantavaņņānīti sajjukam ullikhitahatthidantasadisavaņņāni. 


Evam tāhi attanā katakamre kathite thero tāsam anupubbim katham kathetvā saccāni pakāsesi. 
Saccapariyosāne sā sabbāpi sahaparivārā sotāpannā ahesum. Thero tam pavattim manussalokam āgantvā 
bhagavato ārocesi. Bhagavā tamattham atthuppattim katvā sampattaparisāya dhammam desesi. Sā 
dhammadesanā mahājanassa sātthikā jātāti. 


Caturitthivimānavaņņanā nitthitā. 
8. Ambavimānavaņņanā 


Dibbam te ambavanam rammanti ambavimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā sāvatthiyam 
viharati jetavane. Tena samayena sāvatthiyam aiifiatarā upāsikā āvāsadānassa mahapphalatam 
mahānisamsataiica sutvā chandajātā bhagavantam abhivādetvā evamāha **aham, bhante, ekam āvāsam 
kāretukāmā, icchāmi tādisam okāsam, ācikkhatū” ti. Bhagavā bhikkhū āņāpesi, bhikkhū tassā okāsam 
dassesum. Sā tattha ramaņīyam āvāsam kāretvā tassa samantato ambarukkhe ropesi. So āvāso samantato 
ambapantīhi parikkhitto chāyūdakasampanno muttājālasadisavālukākiņņapaņdarabhūmibhāgo ativiya 
manoharo ahosi. Sā tam vihāram nānāvaņņehi vatthehi pupphadāmagandhadāmādīhi ca devavimānam 
viya alankaritvā telapadīpam āropetvā ambarukkhe ca ahatehi vatthehi vethetvā sanghassa niyyādesi. 


Sā aparabhāge kālam katvā tāvatimsabhavane nibbatti, tassā mahantam vimānam pāturahosi 
ambavanaparikkhittam. Sā tattha accharāgaņaparivāritā dibbasampattim anubhavati. Tam āyasmā 
mahāmoggallāno upagantvā imāhi gāthāhi pucchi — 


783. *"Dibbam te ambavanam rammam, pāsādettha mahallako; 
Nānātūriyasanghuttho, accharāgaņaghosito. 


784. *'Padīpo cettha jalati, niccam sovaņņayo mahā; 
Dussaphalehi rukkhehi, samantā parivārito. 


785. *"Kena tetādiso vaņņo...pe...vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī ti. 
787. **Sā devatā attamanā...pe... yassa kammassidam phalam””. 


788. *"Aham manussesu manussabhūtā, purimāya jātiyā manussaloke; 
Vihāram sanghassa kāresim, ambehi partvāritam. 


789. *'Pariyosite vihāre, kārente nitthite mahe; 
Ambehi chādayitvāna, katvā dussamaye phale. 


790. *"Padīpam tattha jāletvā, bhojayitvā gaņuttamam; 
Niyyādesim tam sanghassa, pasannā sehi pāņibhi. 


791. *'Tena me ambavanam rammam, pāsādettha mahallako; 
Nānātūriyasanghuttho, accharāgaņaghosito. 


792. **Padīpo cettha jalati, niccam sovaņņayo mahā; 
Dussaphalehi rukkhehi, samantā parivārito. 


793. **Tena metādiso vaņņo...pe...vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī *ti. — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 168 


Sā devatā byākāsi. 


783. Tattha mahallakoti mahanto āyāmavitthārehi ubbedhena ca vipulo, uļāratamoti attho. 
Accharāgaņaghositoti tam pamoditum sangītivasena ceva piyasallāpavasena ca accharāsanghena 
samugghosito. 


784. Padīpo cettha jalatīti sūriyarasmisamujjalakiraņavitāno ratanappadīpo ca ettha etasmim 
pāsāde abhijalati. Dussaphalehīti dussāni phalāni etesanti dussaphalā. Tehi 
samuggiriyamānadibbavatthehīti attho. 


789. Kārente nitthite maheti katapariyositassa vihārassa mahe pūjāya karīvamānāya ca. Katvā 
dussamaye phaleti dusseyeva tesam ambānam phalam katvā. 


790. Gaņuttamanti gaņānam uttamam bhagavato sāvakasangham. Niyyādesinti sampaticchāpesim, 
adāsinti attho. Sesam vuttanayameva. 


Ambavimānavaņņanā nitthitā. 


9. Pītavimānavaņņanā 

Pītavatthe pītadhajeti pītavimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavati parinibbute raīitiā ajātasattunā 
attanā patiladdhā bhagavato sarīradhātuyo gahetvā thūpe ca mahe ca kate rājagahavāsinī aitiatarā 
upāsikā pātova katasarīrapatijagganā **satthu thūpam pūjessāmī” ti yathāladdhāni cattāri 
kosātakīpupphāni gahetvā saddhāvegena samussāhitamānasā maggaparissayam anupadhāretvāva 
thūpābhimukhī gacchati. Atha nam taruņavacchā gāvī abhidhāvantī vegena āpatitvā singena paharitvā 
Jīvitakkhayam pāpesi. Sā tāvadeva tāvatimsabhavane nibbattantī sakkassa devaratiio uyyānakīļāya 
gacchantassa parivārabhūtānam addhatiyānam nātakakotīnam majjhe attano sarīrapabhāya tā sabbā 
abhibhavantī saha rathena pāturahosi. Tam disvā sakko devarājā vimhitacitto acchariyabbhutajāto 
**kīdisena nu kho oļārikena kammunā ayam edisim sumahatim deviddhimupāgatā”*ti tam imāhi gāthāhi 
pucchi — 


795. *'Pītavatthe pītadhaje, pītālankārabhūsite; 
Pītacandanalittange, pītauppalamālinī. 


796. *Pītapāsādasayane, pītāsane pītabhājane; 
Pītachatte pītarathe, pītasse pītabījane. 


797. *"Kim kammamakarī bhadde, pubbe mānusake bhave; 
Devate pucchitācikkha, kissa kammassidam phala”*nti. 


Sāpissa imāhi gāthāhi byākāsi — 


798. *"Kosātakī nāma latatthi bhante, tittikā anabhicchitā; 
Tassā cattāri pupphāni, thūpam abhiharim aham. 


799. *'Satthu sarīramuddissa, vippasannena cetasā; 
Nāssa maggam avekkhissam, na taggamanasā satī. 


800. *"Tato mam avadhī gāvī, thūpam apattamānasam; 
Taūcāham abhisaiiceyyam, bhiyyo nūna ito siyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 168 


801. *"Tena kammena devinda, maghavā devakutijara; 
Pahāya mānusam deham, tava sahabyamāgatā”'ti. 


795-6. Tattha pītacandanalittangeti suvaņņavaņņena candanena anulittasarīre. 
Pītapāsādasayaneti sabbasovaņņamayena pāsādena suvaņņaparikkhittehi sayanehi ca samannāgate. 
Evam sabbattha hetthā upari ca pītasaddena suvaņņameva gahitanti datthabbam. 


798. Latatthīti latā atthi. Bhanteti sakkam devarājānam gāravena ālapati. Anabhicchitāti na 
abhikankhitā. 


799. Sarīranti sarīrabhūtam dhātum. Avayave cāyam samudāyavohāro yathā **pato daddho, 
samuddo dittho''ti ca. Assāti gorūpassa. Magganti āgamanamaggam. Na avekkhissanti na olokayim. 
Kasmā? Na taggamanasā satīti, tassam gāviyam gatamanā thapitamanā na hontī, atīiadatthu bhagavato 
thūpagatamanā eva samānāti attho. **"Tadangamanasā satī” ti ca pātho, tadange tassa bhagavato dhātuyā 
ange mano etissāti tadangamanasā. Evambhūtā aham tadā tassā maggam nāvekkhissanti dasseti. 


800. Thūpam apattamānasanti thūpam cetiyam asampattaajjhāsayam, manasi bhavoti hi mānaso, 
ajjhāsayo manoratho. **Thūpam upagantvā pupphehi pūjessāmī *ti uppannamanorathassa 
asampuņņatāya evam vuttam. Thūpam cetiyam pana pupphehi pūjanacittam siddhameva, yena sā 
devaloke uppanna. Taūīcāham abhisaficeyyanti tafice aham abhisaficineyyam, pupphapūjanena hi 
puiīāam aham thūpam abhigantvā yathādhippāyam pūjanena sammadeva cineyyam upacineyyanti attho. 
Bhiyyo nūna ito siyāti ito yathāladdhasampattitopi bhiyyo upari uttaritarā sampatti siyāti maūīfieti attho. 


801. Maghavā devakuūjarāti ālapanam. Tattha devakuūjarāti sabbabalaparakkamādivisesehi 
devesu kufijarasadiso. Sahabyanti sahabhāvam. 


802. *'Idam sutvā tidasādhipati, maghavā devakufijaro; 
Tāvatimse pasādento, mātalim etadabravī” ti. — 


Idam dhammasangāhakavacanam. Tato sakko mātalipamukhassa devagaņassa imāhi gāthāhi dhammam 
desesi — 


803. *'Passa mātali accheram, cittam kammaphalam idam; 
Appakampi katam deyyam, pufifiam hoti mahapphalam. 


804. *"Natthi citte pasannamhi, appakā nāma dakkhiņā; 
Tathāgate vā sambuddhe, atha vā tassa sāvake. 


805. *"Ehi mātali amhepi, bhiyyo bhiyyo mahemase; 
Tathāgatassa dhātuyo, sukho puiifiāānamuccayo. 


806. *'Titthante nibbute cāpi, same citte samam phalam; 
Cetopaņidhihetuhi, sattā gacchanti suggatim. 


807. *"Bahūnam vata atthāya, uppajjanti tathāgatā; 
Yattha kāram karitvāna, saggam gacchanti dāyakā 'ti. 


802. Tattha pasādentoti pasanne karonto, ratanattaye saddham uppādentoti attho. 


803. Cittanti vicittam acinteyyam. Kammaphalanti deyyadhammassa anuļārattepi 
khettasampattiyā ca cittasampattiyā ca uļārassa puiifiakammassa phalam passāti yojanā. Appakampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 168 


katam deyyam, puūīam hoti mahapphalanti ettha katanti kāravasena sakkāravasena āyatane 
viniyuttam. Deyyanti dātabbavatthum. Puianti tathāpavattam pufifiakammam. 


804. Idāni yattha appakampi katam puiītiam mahapphalam hoti, tam pākatam katvā dassento 
*natthi citte pasannamhī”*ti gāthamāha. Tam suviifieyyameva. 


805-6. Amhepīti mayampi. Mahemaseti mahāmase pūjāmase. Cetopaņidhihetu hīti attano 
cittassa sammadeva thapananimittam, attasammāpaņidhānenāti attho. Tenāha bhagavā — 


**Na tam mātāpitā kayirā, aiīfie vāpi ca fiātakā; 
Sammā paņihitam cittam, seyyaso nam tato kare” ti. (dha. pa. 43); 


Evatica pana vatvā sakko devānamindo uyyānakīļāya ussāham patippassambhetvā tatova 
patinivattitvā attanā abhiņham pūjaneyyatthānabhūte cūļāmaņicetiye sattāham pūjam akāsi. Atha 
aparena samayena devacārikam gatassa āyasmato nāradattherassa tam pavattim gāthāheva kathesi, thero 
dhammasangāhakānam ārocesi, te tathā nam sangaham āropesunti. 


Pītavimānavaņņanā nitthitā. 
10. Ucchuvimānavaņņanā 
Obhāsayitvā pathavim sadevakanti ucchuvimānam. Tam hetthā ucchuvimānena pāļito ca 
atthuppattito ca sadisameva. Kevalam tattha sassu suņisam pīthakena paharitvā māresi, idha pana 
Ieddunāti ayameva viseso. Vatthuno pana bhinnattā ubhayampi visumyeva sangaham āruļhanti 


veditabbam. 


808. ''Obhāsayitvā pathavim sadevakam, atirocasi candimasūriyā viya; 
Siriyā ca vaņņena yasena tejasā, brahmāva deve tidase sahindake. 


809. *"Pucchāmi tam uppalamāladhārinī, āveļinī kaficanasannibhattace; 
Alankate uttamavatthadhārinī, kā tvam subhe devate vandase mamam. 


810. "Kim tvam pure kammamakāsi attanā, manussabhūtā purimāya jātiyā; 
Dānam suciņņam atha sīlasafiiamam, kenupapannā sugatim yasassinī; 
Devate pucchitācikkha, kissa kammassidam phala””nti. — 


Āyasmā mahāmoggallānatthero pucchi. Tato devatā imāhi gāthāhi byākāsi — 


811. *'Idāni bhante imameva gāmam, piņdāya amhākam gharam upāgami; 
Tato te ucchussa adāsim khaņdikam, pasannacittā atulāya pītiyā. 


812. *"Sassu ca pacchā anuyuiijate mamam, kaham nu ucchum vadhuke avāktri; 
Na chadditam no pana khāditam mayā, santassa bhikkhussa sayam adāsaham. 


813. *''Tuyham nvidam issariyam atho mama”, itissā sassu paribhāsate mamam; 
Leddum gahetvā pahāram adāsi me, tato cutā kālakatāmhi devatā. 


814. *"Tadeva kammam kusalam katam mayā, sukhaūīca kammam anubhomi attanā; 
Devehi saddhim paricārayāmaham, modāmaham kāmaguņehi pafcahi. 


815. *"Tadeva kammam kusalam katam mayā, sukhaūīca kammam anubhomi attanā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 168 


Devindaguttā tidasehi rakkhitā, samappitā kāmaguņehi paficahi. 


816. ''Etādisam puiīfiaphalam anappakam, mahāvipākā mama ucchudakkhiņā; 
Devehi saddhim paricārayāmaham, modāmaham kāmaguņehi patcahi. 


817. ''Etādisam puūifiaphalam anappakam, mahājutikā mama ucchudakkhiņā; 
Devindaguttā tidasehi rakkhitā, sahassanettoriva nandane vane. 


818. *'Tuvafica bhante anukampakam vidum, upecca vandim kusalafica pucchisam; 
Tato te ucchussa adāsim khaņdikam, pasannacittā atulāya pītiyā” ti. 


Sesam vuttasadisamevāti. 
Ucchuvimānavaņņanā nitthitā. 
11. Vandanavimānavaņņanā 


Abhikkantena vaņņenāti vandanavimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā sāvatthiyam viharati 
jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Tena samayena sambahulā bhikkhū atifiatarasmim gāmakāvāse 
vassam vasitvā vutthavassā pavāretvā senāsanam patisāmetvā pattacīvaramādāya sāvatthim uddissa 
bhagavantam dassanatthāya gacchantā atifiatarassa gāmassa majjhena atikkamarti. Tattha aiiatarā itthī 
te bhikkhū disvā pasannacittā safijātagāravabahumānā paficapatitthitena vanditvā sirasmim afijalim 
paggayha yāva dassanūpacārā pasādasommāni akkhīni ummīletvā olokentī atthāsi. Sā aparena samayena 
kālam katvā tāvatimsesu nibbatti. Atha nam tattha dibbasampattim anubhavantim āyasmā 
mahāmoggallāno imāhi gāthāhi patipucchi — 


819. *"Abhikkantena vaņņena...pe...vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī” ti. 
822. *"Sā devatā attamanā...pe... yassa kammassidam phalam””. 


823. *"Aham manussesu manussabhūtā, disvāna samaņe sīlavante; 
Pādāni vanditvā manam pasādayim, vittā caham aiijalikam akāsim. 


82Ina metādiso vaņņo...pe...vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī' ”ti. — 
Imāhi gāthāhi byākāsi. 

823. Tattha samaņeti samitapāpe. Sīlavanteti sīlaguņayutte. Manam pasādayinti **sādhurūpā 
vatime ayyā dhammacārino samacārino brahmacārino'*ti tesam guņe ārabbha cittam pasādesim. Vittā 
caham aūjalikam akāsinti tutthā somanassajātā aham vandim. Pesalānam bhikkhūnam pasādavikasitāni 
akkhīni ummīletvā dassanamattampi imesam sattānam bahūpakāram, pageva vandanāti. Tenāha **tena 
metādiso vaņņo''tiādi. Sesam vuttanayameva. 

Vandanavimānavaņņanā nitthitā. 
12. Rajjumālāvimānavaņņanā 

Abhikkantena vaņņenāti rajjumālāvimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā sāvatthiyam viharati 

jetavane. Tena samayena gayāgāmake aūiiiatarassa brāhmaņassa dhītā tasmimyeva gāme ekassa 


brāhmaņakumārassa dinnā patikulam gatā, tasmim gehe issariyam vattentī titthati. Sā tasmim gehe 
dāsiyā dhītaram disvā na sahati. Ditthakālato patthāya kodhena tatatatāyamānā akkosati paribhāsati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 168 


khatakaficassā deti. Yadā pana sā vayappattiyā kiccasamatthā jātā, tadā nam jaņņukapparamutthīhi 
paharateva yathā tam purimajātīsu baddhāghātā. 


Sā kira dāsī kassapadasabalassa kāle tassā sāminī ahosi, itarā dāsī. Sā tam leddudaņdādīhi 
mutthiādīhi ca abhiņham abhihanati. Sā tena nibbinnā yathābalam dānādīni puiifiāni katvā **anāgate 
aham sāminī hutvā imissā upari issariyam vatteyya” nti patthanam thapesi. Atha sā dāsī tato cutā 
aparāparam samsarantī imasmim buddhuppāde vuttanayena gayāgāmake brāhmaņakule nibbattitvā 
patikulam gatā, itarāpi tassā dāsī ahosi. Evam baddhāghātatāya sā tam vihetheti. 


Evam vihethentī akāraņeneva kesesu gahetvā hatthehi ca pādehi ca suhatam hani. Sā nhāpitasālam 
gantvā khuramuņdam kāretvā agamāsi. Sāminī **kim je dutthadāsi muņdanamattena tava 
vippamokkho''ti rajjum sīse bandhitvā tattha nam gahetvā oņametvā ghāteti, tassā taiica rajjum 
apanetum na deti. Tato patthāya dāsiyā **rajjumālā” ti nāmam ahosi. 


Athekadivasam satthā paccūsasamaye mahākaruņāsamāpattito vutthāya lokam volokento 
rajjumālāya sotāpattiphalūpanissayam, tassā ca brāhmaņiyā saraņesu sīlesu ca patitthānam disvā 
arafifiam pavisitvā afifiatarasmim rukkhamīle nisīdi chabbaņņā buddharasmiyo vissajjento. Rajjumālāpi 
kho divase divase tāya tathā vihethiyamānā **kim me iminā dujjīvitenā ti nibbinnarūpā jīvite 
maritukāmā ghatam gahetvā udakatittham gacchantī viya gehato nikkhantā anukkamena vanam 
pavisitvā bhagavato nisinnarukkhassa avidūre aiīfiatarassa rukkhassa sākhāya rajjum bandhitvā pāsam 
katvā ubbandhitukāmā ito cito ca olokentī addasa bhagavantam tattha nisinnam pāsādikam pasādanīyam 
uttamadamathasamathamanuppattam chabbaņņabuddharasmiyo vissajjentam. Disvā buddhagāravena 
ākaddhiyamānahadayā **kim nu kho bhagavā mādisānampi dhammam deseti, vamaham sutvā ito 
dujjīvitato mucceyya''nti cintesi. 


Atha bhagavā tassā cittācāram oloketvā *'rajjumāle'*ti āha. Sā tam sutvā amatena viya abhisittā 
pītiyā nirantaram phutthā bhagavantam upasankamitvā vanditvā ekamantam atthāsi. Tassā bhagavā 
anupubbikathānupubbakam catusaccakatham kathesi, sā sotāpattiphale patitthahi. Satthā **vattati ettako 
rajjumālāya anuggaho, idānesā kenaci appadhamsiyā jātā” ti arafīiato nikkhamitvā gāmassa avidūre 
aiifiatarasmim rukkhamūle nisīdi. Rajjumālāpi attānam vinipātetum abhabbatāya 
khantimettānuddayasampannatāya ca **brāhmaņī mam hanatu vā vihethetu vā yam vā tam vā karotū”*ti 
ghatena udakam gahetvā geham agamāsi. Sāmiko gehadvāre thito tam disvā **tvam ajja udakatittham 
gatā cirāyitvā āgatā, mukhavaņņo ca te ativiya vippasanno, tvafica afifiena ākārena upatthāsi, kim eta””nti 
pucchi. Sā tassa tam pavattim ācikkhi. 


Brāhmaņo tassā vacanam sutvā tussitvā geham gantvā rajjumālāya upari **tayā na kiūci 
kātabba”'nti suņisāya vatvā tutthamānaso sīghataram satthu santikam gantvā vanditvā sādarena 
katapatisanthāro satthāram nimantetvā attano geham ānetvā paņītena khādanīyena bhojanīyena 
parivisitvā bhagavantam bhuttāvim onītapattapāņim upasankamitvā ekamantam nisīdi, suņisāpissa 
upasankamitvā vanditvā ekamantam nisīdi. Gayāgāmavāsinopi brāhmaņagahapatikā tam pavattim sutvā 
bhagavantam upasankamitvā appekacce abhivādetvā ekamantam nisīdimsu, appekacce sammodanīyam 
katvā ekamantam nisīdimsu. 


Satthā rajjumālāya tassā ca brāhmaņiyā purimajātīsu katakammam vitthārato kathetvā 
sampattaparisāya anurūpam dhammam desesi. Tam sutvā brāhmaņī ca mahājano ca tattha sannipatito 
saraņesu ca sīlesu ca patitthahi. Satthā āsanā utthahitvā sāvatthimeva agamāsi. Brāhmaņo rajjumālam 
dhītutthāne thapesi. Tassa suņisā rajjumālam piyacakkhūhi olokentī yāvajīvam manāpeneva sinehena 
parihari. Rajjumālā aparabhāge kālam katvā tāvatimsesu nibbatti, accharāsahassaīicassā parivāro ahosi. 
Sā satthisakatabhārappamāņehi dibbābharaņehi patimaņditattabhāvā accharāsahassaparivuttā 
nandanavanādīsu mahatim dibbasampattim anubhavamānā pamuditamanā vicarati. Athāyasmā 
mahāmoggallāno devacārikam gato tam mahantena dibbānubhāvena mahatiyā deviddhiyā vijjotamānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 168 


disvā tāya katakammam imāhi gāthāhi pucchi. 


826. ''Abhikkantena vaņņena, yā tvam titthasi devate; 
Hatthe pāde ca viggayha, naccasi suppavādite. 


827. *'Tassā te naccamānāya, angamangehi sabbaso; 
Dībbā saddā niccharanti, savanīyā manoramā. 


828. *"Tassā te naccamānāya, angamangehi sabbaso; 
Dibbā gandhā pavāyanti, sucigandhā manoramā. 


829. *'Vivattamānā kāyena, yā veņīsu piļandhanā; 
Tesam suyyati nigghoso, tūriye paficangike yathā. 


830. ''Vatamsakā vātadhutā, vātena sampakampitā; 
Tesam suyyati nigghoso, tūriye paficangike yathā. 


831. *'Yāpi te sirasmim mālā, sucigandhā manoramā; 
Vāti gandho disā sabbā, rukkho mafijūsako yathā. 


832. ''Ghāyase tam sucigandham, rūpam passasi amānusam; 
Devate pucchitācikkha, kissa kammassidam phala”*nti. 


826. Tattha hatthe pāde ca viggayhāti hatthe ca pāde ca vividhehi ākārehi gahetvā, 
pupphamutthipupphafijaltādibhedassa sākhābhinayassa dassanavasena vividhehi ākārehi hatthe, ca, 
samapādādīnampi thānavisesānam dassanavasena vividhehi ākārehi pāde ca upādiyitvāti attho. Ca- 
saddena sākhābhinayam sangaņhāti. Naccasīti natasi. Yā tvanti yā vuttanayavasena naccam karosīti 
attho. Suppavāditeti sundare pavajjane sati tava naccassa anurūpavasena vīņāvamsamudingatāļādike 
vādiyamāne, paficangike tūriye paggayhamāneti attho. Sesam hetthāvimāne vuttanayameva. 


Evam therena pucchitā sā devatā attano purimajātiādim imāhi gāthāhi byākāsi — 


833. *'Dāsī aham pure āsim, gayāyam brāhmaņassaham; 
Appapuūīiiā alakkhikā, rajjumālāti mam vidum. 


834. '"Akkosānam vadhānaīica, tajjanāya ca uggatā; 
Kutam gahetvā nikkhamma, agatichim udahāriyā. 


835. *'Vipathe kutam nikkhipitvā, vanasaņdam upāgamim; 
"Idhevāham marissāmi, ko attho jīvitena me”. 


836. *"Daļham pāsam karitvāna, āsumbhitvāna pādape; 
Tato disā vilokesim, *ko nu kho vanamassito”. 


837. *'Tatthaddasāsim sambuddham, sabbalokahitam munim; 
Nisinnam rukkhamūlasmim, jhāyantam akutobhayam. 


838. ''Tassā me ahu samvego, abbhuto lomahamsano; 
*Ko nu kho vanamassito, manusso udāhu devatā”. 


839. *'Pāsādikam pasādanīyam, vanā nibbanamāgatam; 
Disvā mano me pasīdi, nāyam yādisakīdiso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


840. 


841. 


842. 


843. 


844. 


845. 


846. 


847. 


848. 


849. 


850. 


851. 


852. 


853. 


854. 


855. 


856. 


Page 99 sur 168 


**Guttindriyo jhānarato, abahiggatamānaso; 
Hito sabbassa lokassa, buddho ayam bhavissati. 


**Bhayabheravo durāsado, sīhova guhamassito; 
Dullabhāyam dassanāya, puppham odumbaram yathā. 


**So mam mudūhi vācāhi, ālapitvā tathāgato; 
Rajjumāleti mamvoca, saraņam gaccha tathāgatam. 


**Tāham giram suņitvāna, nelam atthavatim sucim; 
Saņham mudufica vagguiīca, sabbasokāpanūdanam. 


**Kallacittafica mam iiatvā, pasannam suddhamānasam; 
Hito sabbassa lokassa, anusāsi tathāgato. 


**Idam dukkhanti mamvoca, ayam dukkhassa sambhavo; 
Dukkhanirodho maggo ca, afijaso amatogadho. 


** Anukampakassa kusalassa, ovādamhi aham thitā; 
Ajjhagā amatam santim, nibbānam padamaccutam. 


**Sāham avatthitāpemā, dassane avikampinī; 
Mūlajātāya saddhāya, dhītā buddhassa orasā. 


**Sāham ramāmi kīļāmi, modāmi akutobhayā; 
Dibbamālam dhārayāmi, pivāmi madhumaddavam. 


**Satthitūriyasahassāni, patibodham karonti me; 
Āļambo gaggaro bhīmo, sādhuvādī ca samsayo. 


**Pokkharo ca suphasso ca, viņāmokkhā ca nāriyo; 
Nandā ceva sunandā ca, soņadinnā sucimhitā. 


**Alambusā missakesī ca, puņdarīkātidāruņī; 
Eņīphassā suphassā ca, subhaddā muduvādinī. 


“Etā caññā ca seyyāse, accharānam pabodhikā; 
Tā mam kālenupāgantvā, abhibhāsanti devatā. 


**Handa naccāma gāyāma, handa tam ramayāmase; 


Nayidam akataputiiiāānam, katapuūifiāānamevidam. 


** Asokam nandanam rammam, tidasānam mahāvanam; 


Sukham akataputiiiānam, idha natthi parattha ca. 


**Sukhafica katapuiifiāānam, idha ceva parattha ca; 
Tesam sahabyakāmānam, kattabbam kusalam bahum; 
Katapuiiiā hi modanti, sagge bhogasamangino. 


**Bahūnam vata atthāya, uppajjanti tathāgatā; 
Dakkhiņeyyā manussānam, puiifiakkhettānamākarā; 
Yattha kāram karitvāna, sagge modanti dāyakā” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 168 


833. Tattha dāsī aham pure āsinti pure purimajātiyam aham antojātā dāsī ahosim. Tattha kassāti 
āha **gayāyam brāhmaņassaha””nti, gayvānāmake gāme aitiatarassa brāhmaņassa. Hanti nipātamattam. 
Appapuūūāti mandabhāgyā apuūīā. Alakkhikāti nissirikā kālakaņņī. Rajjumālāti mam vidunti, kese 
gahetvā ākaddhanaparikaddhanadukkhena muņdake kate punapi tadatthameva sīse daļham bandhitvā 


thapitarajjukuņdalakavasena **rajjumālā” ti mam manussā jānimsu. 


834. Vadhānanti tāļanānam. Tajjanāyāti bhayasamtajjanena. Uggatāti uggatāya 
domanassuppattiyā. Udahāriyāti udakahārikā, udakam āharantī viya hutvāti adhippāyo. 


835. Vipatheti apathe, maggato apakkamitvāti attho. Kvatthoti ko attho. Soyeva vā pātho. 


836. Daļham pāsam karitvānāti bandhanapāsam thiram acchijjanakam katvā. Āsumbhitvāna 
pādapeti vitape lagganavasena pādape rukkhe khipitvā. Tato disā vilokesim, ko nu kho vanamassitoti 
imam vanam pavisanavasena assito nu kho koci atthi, yato me maraņantarāyo siyāti adhippāyo. 


837. Sambuddhantiādi tadā tassā tādise nicchaye asatipi sabhāvavasena vuttam. Tassattho — 
sayameva sammadeva ca sabbassāpi bujjhitabbassa buddhattā sambuddham, mahākaruņāyogena 
hīnādibhedabhinnassa sabbassāpi lokassa ekantahitattā sabbalokahitam, ubhayalokam munanato 
munim, nisajjāvasena kilesābhisankhārehi thānā cāvanābhāvena ca nisinnam, ārammaņūpanijjhānena 
lakkhaņūpanijjhānena ca jhāyantam, bodhimūleyeva bhayahetūnam samucchinnattā kutocipi 
bhayābhāvato akutobhayanti veditabbam. 


838. Samvego nāma sahottappam fiāņam, so tassā bhagavato dassanena uppajji. Tenāha **tassā me 
ahu samvego''ti. 


839. Pāsādikanti pasādāvaham, 
dvattimsamahāpurisalakkhaņaasītianubyafijanabyāmappabhāketumālālankatāya samantapāsādikāya 
attano sarīrasobhāsampattiyā rūpakāyadassanabyāvatassa janassa sādhubhāvato pasādasamvaddhananti 
attho. Pasādanīyanti dasabala-catuvesārajjachaasādhāraņaiiāņa-atthārasāveņika- 
buddhadhammapabhutiaparimāņaguņasamannāgatāya dhammakāyasampattiyā sarikkhakajanassa 
pasīditabbayuttam, pāsādikanti attho. Vanāti kilesavanato apakkamitvā. Nibbanamāgatanti 
nittaņhabhāvam nibbānameva upagatam adhigatam. Yādisakīdisoti yo vā so vā, pacurajanoti attho. 


840-41. Manacchatthānam indriyānam aggamaggagopanāya gopitattā guttindriyo. 
Aggaphalajjhānābhiratiyā jhānarato. Tato eva bahibhūtehi rūpādiārammaņehi apakkamitvā 
visayajjhatte nibbāne ca ogāļhacittatāya abahiggatamānaso. Micchāgāhamocanabhayena 
vipallāsavantehi micchāditthikehi bhāyitabbato tesaiīca bhayajananato bhayabheravo. 
Payogāsayavipannehi anupagamanīyato ca kenacipi anāsādanīyato ca durāsado. Dullabhāyanti 
dullabho ayam. Dassanāyāti datthumpi. Puppham odumbaram yathāti yathā nāma udumbare bhavam 
puppham dullabhadassanam, kadācideva bhaveyya, na vā bhaveyya, evam īdisassa uttamapuggalassāti 
attho. 


842. So tathāgato mudūhi vācāhi saņhāya vācāya **rajjumāle”'*ti mam ālapitvā āmantetvā 
saraņam gaccha tathāgatanti *'tathā āgato” tiādinā tathāgatam sammāsambuddham saraņam 
gacchāti mam avoca abhāsīti yojanā. 


843-4. Tāhanti tam aham. Giranti vācam. Nelanti niddosam. Atthavatinti atthayuttam sāttham, 
ekantahitam vā. Vacīsoceyyatāya sucim. Akakkhaļatāya saņham. Veneyyānam mudubhāvakarattā 
mudu. Savanīyabhāvena vaggum. Sabbasokāpanūdananti itātibyasanādivasena uppajjanakassa 
sabbassāpi sokassa vinodanam giram sutvāna pasannacittā ahosinti sambandho. Sabbametam 
dānakatham ādim katvā ussakkitvā nekkhamme ānisamsam vibhāvanavasena pavattitam bhagavato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 168 


anupubbikatham sandhāya vadati. Tenevāha **kallacittafica mam ūatvā”'tiādi. 


Tattha kallacittanti kammaniyacittam, hetthā pavattitadesanāya assaddhiyādīnam cittadosānam 
vigatattā uparidesanāya bhājanabhāvūpagamanena kammakkhamacittam, bhāvanākammassa 
yoggacittanti attho. Tenevāha **pasannam suddhamānasa”?nti. Tattha **pasanna''nti iminā 
assaddhiyāpagamamāha, **suddhamānasa*”nti iminā kāmacchandādiapagamanena muducittatam 
udaggacittatafica dasseti. Anusāsīti ovadi, sāmukkamsikāya dhammadesanāya saha upāyena 
pavattinivattiyo upadisīti attho. Tenevāha *tidam dukkha'*ntiādi. Anusāsitākāradassanatihetam. 


845. Tattha idam dukkhanti mamvocāti idam taņhāvajjam tebhūmakam dhammajātam 
bādhakasabhāvattā kucchikam hutvā tucchasabhāvattā tathattā ca dukkham ariyasaccanti mayham 
abhāsi. Ayam dukkhassa sambhavoti ayam āmataņhādibhedā taņhā yathāvuttassa dukkhassa sambhavo 
pabhavo uppatti hetu samudayo ariyasaccanti. Dukkhanirodhoti dukkhassa santibhāvo asankhatadhātu 
nirodho ariyasaccanti. Antadvayassa parivajjanato afijaso nibbānagāminipatipadābhāvato amatogadho 
maggo ariyasaccanti mam avocāti sambandho. 


846. Kusalassāti ovādadāne veneyyadamane chekassa, appamādapatipattiyā vā matthakappattiyā 
saccapativedhena aham patitthitā. Tenāha **ajjhagā amatam santim, nibbānam padamaccuta”'nti, 
idam ovāde patitthānassa kāraņavacanam. Yā niccatāya maraņābhāvato amatam, 
sabbadukkhavūpasamatāya santim, adhigatānam acavanahetutāya accutam nibbānam padam ajjhagā 
adhigatichi, sā ekamsena satthu ovāde patitthitā nāmāti. 


847. Avatthitāpemāti daļhabhattī ratanattaye niccalapasādasinehā. Kasmā? Yasmā dassane 
avikampinī, *'sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto dhammo, suppatipanno sangho * ti etasmim 
sammādassane acalā kenaci acālanīyā. Kena panetam avikampananti āha **mūlajātāya saddhāyā”'ti. 
Ayam 'itipi so bhagavā araha” ntiādinā (ma. ni. 1.74; sam. ni. 5.997; a. ni. 9.27) sammāsambuddhe, 
**svākkhāto bhagavatā dhammā”tiādinā tassa dhamme, **suppatipanno bhagavato sāvakasangho' *tiādinā 
tassa sanghe ca saccābhisamayasankhātena mūlena jātamūlā saddhā, tāya aham avikampinīti dasseti. 
Tato eva dhītā buddhassa orasāti sammāsambuddhassa ure vāyāmajanitābhijātitāya orasaputtī. 


848. Sāham ramāmīīti sā aham tadā ariyāya jātiyā idāni devūpapattiyā āgatā maggaratiyā 
phalaratiyā ca ramāmi, kāmaguņaratiyā kīļāmi, ubhayenāpi modāmi. Attānuvādabhayādīnam apagatattā 
akutobhayā. Madhumaddavanti madhusankhātam maddavakaram, naccanagāyanakālesu sarīrassa 
sarassa ca mudubhāvāvaham gandhapānam sandhāya vadati.**Madhumādava''ntipi pathanti, ādavam 
yāvadavam yāvadeva davattham madhuram pivāmīti attho. 


849. Puūiakkhettānamākarāti sadevakassa lokassa puūifiakkhettabhūtānam ariyānam 
maggaphalatthānam ariyasanghassa ākarā uppattitthānam tathāgatā. Yathāti yasmim putiiakkhette. 
Sesam vuttanayameva. 

Athāyasmā mahāmoggallāno attanā ca devatāya ca pavattitam imam kathāsallāpam manussalokam 
āgantvā bhagavato ārocesi. Bhagavā tamattham atthuppattim katvā sampattaparisāya dhammam desesi. 
Sā desanā mahājanassa sātthikā ahosīti. 

Rajjumālāvimānavaņņanā nitthitā. 


Iti paramatthadīpaniyā khuddaka-atthakathāya vimānavatthusmim 


Dvādasavatthupatimaņditassa catutthassa maiijitthakavaggassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 168 


Atthavaņņanā nitthitā. 


Nitthitā ca itthivimānavaņņanā. 


2. Purisavimānam 
5. Mahārathavaggo 
1. Maņdūkadevaputtavimānavaņņanā 


Mahārathavagge ko me vandati pādānīti maņdūkadevaputtavimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā 
campāyam viharati gaggarāya pokkharaņiyā tīre. So paccūsavelāyam buddhāciņņam 
mahākaruņāsamāpattim samāpajjitvā tato vutthāya veneyyabandhave satte volokento addasa **ajja mayi 
sāyanhasamaye dhammam desente eko maņdūko mama sare nimittam gaņhanto parūpakkamena maritvā 
devaloke nibbattitvā mahatā devaparivārena mahājanassa passantasseva āgamissati, tattha bahūnam 
dhammābhisamayo bhavissatī” ti disvā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya mahatā 
bhikkhusanghena saddhim campānagaram piņdāya pavisitvā, bhikkhūnam sulabhapiņdapātam katvā 
katabhattakicco vihāram pavisitvā bhikkhūsu vattam dassetvā, attano attano divātthānam gatesu 
gandhakutim pavisitvā phalasamāpattisukhena divasabhāgam khepetvā, sāyanhasamaye catūsu parisāsu 
sannipatitāsu surabhigandhakutito nikkhamitvā tankhaņānurūpena pātihāriyena pokkharaņitīre 
dhammasabhāmaņdapam pavisitvā alankatavarabuddhāsane nisinno manosilātale sīhanādam nadanto 
achambhītakesarasīho viya atthangasamannāgatam brahmassaram nicchārento acinteyyena 
buddhānubhāvena anupamāya buddhalīlāya dhammam desetum ārabhi. 

Tasmifica khaņe eko maņdūko pokkharaņito āgantvā **'dhammo eso vuccatī'*ti dhammasatiiiāya 
sare nimittam gaņhanto parisapariyante nipajji. Atheko vacchapālo tam padesam āgato satthāram 
dhammam desentam parisaiica paramena upasamena dhammam suņantam disvā taggatamānaso 
daņdamolubbha titthanto maņdūkam anoloketvā tassa sīse sannirumbhitvā atthāsi. So dhammasatiiiāya 
pasannacitto tāvadeva kālam katvā tāvatimsabhavane dvādasayojanike kanakavimāne nibbattitvā 
suttappabuddho viya tattha accharāsanghaparivutam attānam disvā **kuto nu kho idha aham nibbatto ti 
āvajjento purimajātim disvā **ahampi nāma idha uppajjim, īdisafica sampattim patilabhim, kim nu kho 
kammam akāsi'*nti upadhārento afīfiam na addasa atīiatra bhagavato sare nimittaggāhā. So tāvadeva 
saha vimānena āgantvā vimānato otaritvā, mahājanassa passantasseva mahatā parivārena mahantena 
dibbānubhāvena upasankamitvā, bhagavato pāde sirasā vanditvā afijalim paggayha namassamāno 
atthāsi. Atha nam bhagavā jānantova mahājanassa kammaphalam buddhānubhāvafica paccakkham 
kātum — 


857. '' Ko me vandati pādāni, iddhiyā yasasā jalam; 
Abhikkantena vaņņena, sabbā obhāsayam disā”'ti. — 


Pucchi. Tattha koti devanāgayakkhamanussādīsu ko, katamoti attho. Meti mama. Pādānīti pāde. 
Iddhiyāti imāya īdisāya deviddhiyā. Yasasāti iminā īdisena parivārena paricchedena ca. Jalanti 
vijjotamāno. Abhikkantenāti ativiya kantena kamanīyena sundarena. Vaņņenāti chavivaņņena, 
sarīravaņņanibhāvyāti attho. 


Atha devaputto attano purimajātiādim āvi karonto imāhi gāthāhi byākāsi — 


858. '"Maņdūkoham pure āsim, udake vārigocaro; 
Tava dhammam suņantassa, avadhī vacchapālako. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 168 


859. *"Muhuttam cittapasādassa, iddhim passa yasaūica me; 
Ānubhāvaiica me passa, vaņņam passa jutifica me. 


860. ''Ye ca te dīghamaddhānam, dhammam assosum gotama; 
Pattā te acalatthānam, yattha gantvā na socare'*ti. 


858. Tattha pureti purimajātiyam. Udaketi idam tadā attano uppattitthānadassanam. Udake 
maņdūkoti etena uddhumāyikādikassa thale maņdūkassa nivattanam katam hoti. Gāvo caranti etthāti 
gocaro, gocaro viyāti gocaro, ghāsesanatthānam. Vāri udakam gocaro etassāti vārigocaro. Udakacārīpi 
hi koci kacchapādi avārigocaropi hotīti **vārigocaro'*ti visesetvā vuttam. Tava dhammam suņantassāti 
brahmassarena karavīkarutamafijunā desentassa tava dhammam **dhammo eso vuccatī” ti sare 
nimittaggāhavasena suņantassa, anādare cetam sāmivacanam veditabbam. Avadhī vacchapālakoti 
vacche rakkhanto gopāladārako mama samīpam āgantvā daņdamolubbhitvā titthanto mama sīse daņdam 
sannirumbhitvā mam māresi. 


859. Muhuttam cittapasādassāti tava dhamme muhuttamattam uppannassa cittapasādassa 
hetubhūtassa iddhinti samiddhim, dibbavibhūtinti attho. Yasanti parivāram. Ānubhāvanti 
kāmavaņņitādidibbānubhāvam. Vaņņanti sarīravaņņasampattim. Jutinti dvādasayojanāni 
pharaņasamattham pabhāvisesam. 


860. Yeti ye sattā. Ca-saddo byatireke. Teti tava. Dīghamaddhānanti bahuvelam. Assosunti 
suņimsu. Gotamāti bhagavantam gottena ālapati. Acalatthānanti nibbānam. Ayatihettha attho — gotama 
bhagavā aham viya ittarameva kālam asuņitvā ye pana kataputiiiā ciram kālam tava dhammam assosum 
sotum labhimsu, te dīgharattam samsārabyasanābhibhūtā ime sattā yattha gantvā na soceyyum, tam 


asokam sassatabhāvena acalam santipadam pattā eva, na tesam tassa pattiyā antarāyoti. 


Athassa bhagavā sampattaparisāya ca upanissayasampattim oloketvā vitthārena dhammam desesi. 
Desanāpariyosāne so devaputto sotāpattiphale patitthahi, caturāsītiyā pāņasahassānam 
dhammābhisamayo ahosi. Devaputto bhagavantam vanditvā tikkhattum padakkhiņam katvā 
bhikkhusanghassa ca aiijalim katvā saha parivārena devalokameva gatoti. 


Maņdūkadevaputtavimānavaņņanā nitthitā. 
2. Revatīvimānavaņņanā 


Utthehi revate supāpadhammeti revatīvimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā bārāņasiyam viharati 
isipatane migadāye. Tena samayena bārāņasiyam saddhāsampannassa kulassa putto nandiyo nāma 
upāsako ahosi saddhāsampanno dāyako dānapati sanghupatthāko. Athassa mātāpitaro sammukhagehato 
mātuladhītaram revatim nāma kaūifiam ānetukāmā ahesum. Sā pana assaddhā adānasīlā, nandiyo tam na 
icchi. Tassa mātā revatim āha *tamma, tvam imam geham āgantvā bhikkhusanghassa nisīdanatthānam 
haritena gomayena upalimpitvā āsanāni pafiiāpehi, ādhārake thapehi, bhikkhūnam āgatakāle vanditvā 
pattam gahetvā nisīdāpetvā dhamakaraņena pānīyam parissāvetvā bhuttakāle pattāni dhovāhi, evam me 
puttassa ārādhikā bhavissasī *ti. Sā tathā akāsi. Atha nam **ovādakkhamā jātā ti puttassa ārocetvā tena 
**sādhū'”'ti sampaticchite divasam thapetvā āvāham karimsu. 


Atha nam nandiyo āha **sace bhikkhusangham mātāpitaro ca me upatthahissasi, evam imasmim 
gehe vasitum labhissasi, appamattā hohī”'ti. Sā **sādhū” ti patissuņitvā kiūici kālam saddhā viya hutvā 
bhattāram anavattentī dve putte vijāyi. Nandiyassa mātāpitaro kālamakamsu. Gehe sabbissariyam tassā 
eva ahosi. Nandiyopi mahādānapati hutvā bhikkhusanghassa dānam patthapesi, kapaņaddhikādīnampi 
gehadvāre pākavattam patthapesi. Isipatanamahāvihāre catūhi gabbhehi patimaņditam catusālam kāretvā 
maīūcapīthādīni attharāpetvā buddhappamukhassa bhikkhusanghassa mahādānam datvā tathāgatassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 168 


hatthe dakkhiņodakam pātetvā niyyādesi, saha dakkhiņodakadānena tāvatimsabhavane āyāmato ca 
vitthārato ca samantā dvādasayojaniko yojanasatubbedho sattaratanamayo 
accharāgaņasahassasanghuttho dibbapāsādo uggaīichi. 


Athāyasmā mahāmoggallāno devacārikam caranto tam pāsādam disvā attānam vanditum āgate 
devaputte pucchi **kassāyam pāsādo” ti? **Imassa, bhante, pāsādassa sāmiko manussaloke bārāņasiyam 
nandiyo nāma kutumbiyaputto sanghassa isipatanamahāvihāre catusālam kāresi, tassāyam nibbatto 
pāsādo'*ti āhamsu. Pāsāde nibbattadevaccharāyopi theram vanditvā **bhante, mayam bārāņasiyam 
nandiyassa nāma upāsakassa paricārikā bhavitum idha nibbattā, tassa evam vadetha **tuyham paricārikā 
bhavitum nibbattā, devatāyo tayi cirāyante ukkaņthitā, devalokasampatti nāma mattikābhājanam 
bhinditvā suvaņņabhājanassa gahaņam viya atimanāpa'nti vatvā idhāgamanatthāya tassa vadethā' *ti 
āhamsu. Thero **sādhū'*ti patissuņitvā sahasā devalokato āgantvā catuparisamajjhe bhagavantam pucchi 
**nibbattati nu kho, bhante, katapufifiānam manussaloke thitānamyeva dibbasampattī” ti? **Nanu te, 
moggallāna, nandiyassa devaloke nibbattā dibbasampatti sāmam ditthā, kasmā mam pucchasī”'ti? 
**Evam, bhante, nibbattatī ti. Athassa satthā **yathā ciram vippavasitvā āgatam purisam mittabandhavā 
abhinandanti sampaticchanti, evam katapuiīfiam puggalam ito paralokam gatam sakāni puūiiiāni 
sampattihatthehi sampaticchanti patiggaņhantī” ti dassento — 


861. *Cirappavāsim purisam, dūrato sotthimāgatam; 
Nātimittā suhajjā ca, abhinandanti āgatam. 


862. *'Tatheva katapuūīfiampi, asmā lokā param gatam; 

Puūitiāni patiggaņhanti, piyam iiātīva āgata””nti. — gāthā abhāsi; 

Nandiyo tam sutvā bhiyyosomattāya dānāni deti, pufiiiāni karoti, so vaņijjāya gacchanto revatim 
āha **bhadde, mayā patthapitam sanghassa dānam anāthānam pākavattafica tvam appamattā 
pavatteyyāsī” ti. Sā **sādhū''ti patissuņi. So pavāsagatopi yattha yattha vāsam kappeti, tattha tattha 
bhikkhūnam anāthānaīca yathāvibhavam dānam detiyeva. Tassa anukampāya khīņāsavā dūratopi 
āgantvā dānam sampaticchanti. Revatī pana tasmim gate katipāhameva dānam pavattetvā anāthānam 
bhattam upacchindi, bhikkhūnampi bhattam kaņājakam bilangadutiyam adāsi. Bhikkhūnam bhuttatthāne 
attanā bhuttāvasesāni sitthāni macchamamsakhaņdamissakāni calakatthikāni ca pakiritvā manussānam 
dasseti **passatha samaņānam kammam, saddhādeyyam nāma evam chaddentī”*ti. 


Atha nandiyo vohārakasiddhi yathālābho āgantvā tam pavattim sutvā revatim gehato nīharitvā 
geham pāvisi. Dutiyadivase buddhappamukhassa bhikkhusanghassa mahādānam pavattetvā 
niccabhattam anāthabhattafica sammadeva pavattesi, attano sahāyehi upanītam revatim 
ghāsacchādanaparamatāya thapesi. So aparena samayena kālam katvā tāvatimsabhavane attano 
vimāneyeva nibbatti. Revatī pana sabbam dānam pacchinditvā *'imesam vasena mayham lābhasakkāro 
parihāyī' ti bhikkhusangham akkosantī paribhāsantī vicarati. Atha vessavaņo dve yakkhe āņāpesi 
**gacchatha, bhaņe, bārāņasinagare ugghosatha **ito sattame divase revatī jīvantīyeva niraye 


pakkhipīyatī ti”. Tam sutvā mahājano samvegajāto bhītatasito ahosi. 


Atha revatī pana pāsādam abhiruhitvā dvāram thaketvā nisīdi. Sattame divase tassā 
pāpakammasaficoditena vessavaņena raitiā āņattā jalitakapilakesamassukā cipitavirūpanāsikā 
pariņatadāthā lohitakkhā sajaladharasamānavaņņā ativiya bhayānakarūpā dve yakkhā upagantvā 
**utthehi, revate, supāpadhamme' *ttādīni vadantā nānābāhāsu gahetvā **'mahājano passatū”*ti 
sakalanagare vīthito vīthim paribbhamāpetvā ākāsam abbhuggantvā tāvatimsabhavanam netvā 
nandiyassa vimānam sampattificassā dassetvā tam vilapantimyeva ussadanirayasamīpam pāpesum. Tam 


yamapurisā ussadaniraye khipimsu. Tenāha — 


863. * Utthehi revate supāpadhamme, apārutadvāre adānasīle; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 168 


Nessāma tam yattha thunanti duggatā, samappitā nerayikā dukhenā”*ti. 


Tattha utthehīti utthaha, na dānesa pāsādo tam nirayabhayato rakkhitum sakkoti, tasmā sīgham 
utthahitvā āgacchāhīti attho. Revateti tam nāmena ālapati. Supāpadhammetiādinā utthānassa kāraņam 
vadati. Yasmā tvam ariyānam akkosanaparibhāsanādinā suttu lāmakapāpadhammā, yasmā ca apārutam 
dvāram nirayassa tava pavesanattham, tasmā utthehīti. Adānasīleti kassaci kifici na dānasīle kadariye 
maccharinī, idampi utthānasseva kāraņavacanam. Yasmā dānasīlānam amaccharīnam tava 
sāmikasadisānam sugatiyam nivāso, tādisānam pana adānasīlānam maccharīnam niraye nivāso, tasmā 
utthehi, muhuttamattampi tava idha thātum na dassāmīti adhippāyo. Yattha thunanti duggatāti 
dukkhagatattā duggatā. Nerayikāti nirayadukkhena samappitā samangībhūtā yasmim niraye thunanti, 
yāva pāpakammam na byanti hoti, tāva nikkhamitum alabhantā nitthunanti, tattha tam nessāma 
nayissāma khipissāmāti yojanā. 


864. ''Icceva vatvāna yamassa dūtā, te dve yakkhā lohitakkhā brahantā; 
Paccekabāhāsu gahetvā revatam, pakkāmayum devagaņassa santike” ti. — 


Idam sangītikāravacanam. 


Tattha ieceva vatvānāti iti eva **utthehī” tiādinā vatvā, vacanasamanantaramevāti attho. Yamassa 
dūtāti appatisedhaniyatassa yamassa raiifio dūtasadisā. Vessavaņena hi te pesitā. Tathā hi te 
tāvatimsabhavanam nayimsu. Keci **na yamassa dūtā” ti na-kāram **yamassā” ti padena sambandhitvā 
**vessavaņassa dūtā 'ti attham vadanti, tam na yujjati. Na hi na yamadūtatāya vessavaņassa dūtāti 
sijjhati. Yajanti tattha balim upaharantīti yakkhā. Lohitakkhāti rattanayanā. Yakkhānatīhi nettāni 
atilohitāni honti. Brahantāti mahantā. Paccekabāhāsūti eko ekabāhāyam, itaro itarabāhāyanti 
paccekam bāhāsu. Revatanti revatim. Revatātipi tassā nāmameva. Tathā hi **revate''ti vuttam. 
Pakkāmayunti pakkāmesum, upanesunti attho. Devagaņassāti tāvatimsabhavane devasanghassa. 


Evam tehi yakkhehi tāvatimsabhavanam netvā nandiyavimānassa avidūre thapitā revatī tam 
sūriyamaņdalasadisam ativiya pabhassaram disvā — 


865. '* Ādiccavaņņam ruciram pabhassaram, byamham subham kaficanajālachannam; 
Kassetamākiņņajanam vimānam, suriyassa ramsīriva jotamānam. 


866. ' Nārīgaņā candanasāralittā, ubhato vimānam upasobhayanti; 
Tam dissati suriyasamānavaņņam, ko modati saggapatto vimāne' *ti. — 


Te yakkhe pucchi. Tepi tassā — 


867. ''Bārāņasiyam nandiyo nāmāsi, upāsako amaccharī dānapati vadaiū; 
Tassetamākiņņajanam vimānam, sūriyassa ramsīriva jotamānam. 


868. ' Nārīgaņā candanasāralittā, ubhato vimānam upasobhayanti; 
Tam dissati sūriyasamānavaņņam, so modati saggapatto vimāne” ti. — 


Ācikkhimsu. 


868. Tattha candanasāralittāti sārabhūtena candanagandhena anulittasarīrā. Ubhato vimānanti 
vimānam ubhato anto ceva bahi ca sangītādīhi upecca sobhayarti. 


Atha revatī — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 168 


869. '"Nandiyassāham bhariyā, agārinī sabbakulassa issarā; 
Bhattu vimāne ramissāmi dānaham, na patthaye nirayam dassanāyā' 'ti. — 


Āha. Tattha agārinīti gehasāminī. **Bhariyā sagāminī”'tipi pathanti, bhariyā sahagāminīti attho. 
Sabbakulassa issarā bhattūti mama bhattu nandiyassa sabbakutumbikassa issarā sāminī ahosim, tasmā 
idānipi vimāne issarā bhavissāmīti āha. Vimāne ramissāmi dānahanti evam palobhetumeva hi tam te 
tattha nesum. Na patthaye nirayam dassanāyāti yam pana nirayam mam tumhe netukāmā, tam 
nirayam dassanāyapi na patthaye, kuto pavisitunti vadati. 


=m3.9 


Evam vadantimeva *'tvam tam patthehi va mā vā, kim tava patthanāyā *ti nirayasamīpam netvā — 


870. *"Eso te nirayo supāpadhamme, pufifiam tayā akatam jīvaloke; 
Na hi maccharī rosako pāpadhammo, saggūpagānam labhati sahabyata””nti. — 


Gāthamāhamsu. Tassattho — eso tava niray0o, tayā dīgharattam mahādukkham 
anubhavitabbatthānabhūto. Kasmā? Puiūiam tayā akatam jīvaloke, yasmā manussaloke 
appamattakampi tayā pufifiam nāma na katam, evam akatapuñño pana tādiso satto maccharī attano 
sampattinigūhanalakkhaņena maccharena samannāgato, paresam rosuppādanena rosako, lobhādīhi 
pāpadhammehi samangībhāvato pāpadhammo saggūpagānam devānam sahabyatam sahabhāvam na 
labhatīti yojanā. 


Evam pana vatvā te dve yakkhā tatthevantaradhāyimsu. Tamsadise pana dve nirayapāle samsavake 
nāma gūthaniraye pakkhipitum ākaddhante passitvā — 


871. *"Kim nu gūthafica muttafīca, asuci patidissati; 
Duggandham kimidam mīļham, kimetam upavāyatī 'ti. — 


Tam nirayam pucchi. 


872. "Esa samsavako nāma, gambhīro sataporiso; 
Yattha vassasahassāni, tuvam paccasi revate' ti. — 


Tasmim kathite tattha attano nibbattihetubhūtam kammam pucchantī — 


873. *"Kim nu kāyena vācāya, manasā dukkatam katam; 
Kena samsavako laddho, gambhīro sataporiso *ti. — āha; 


874. '"Samaņe brāhmaņe cāpi, aiītie vāpi vanibbake; 
Musāvādena vaficesi, tam pāpam pakatam tayā” ti. — 


Tassā tam kammam kathetvā puna te — 


875. *'Tena samsavako laddho, gambhīro sataporiso; 
Tatthe vassasahassāni, tuvam paccasi revate' ”ti. — 


Āhamsu. Tattha samsavako nāmāti niccakālam gūthamuttādiasucissa samsavanato paggharaņato 
samsavako nāma. 


Na kevalam tuyham idha samsavakalābho eva, atha kho ettha anekāni vassasahassāni paccitvā 
uttiņņāya hatthacchedādilābhopīti dassetum — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 168 


876. *"Hatthepi chindanti athopi pāde, kaņņepi chindanti athopi nāsam; 
Athopi kākoļagaņā samecca, sangamma khādanti viphandamāna””nti. — 


Tattha laddhabbakāraņam āhamsu. Tattha kākoļagaņāti kākasanghā. Te kirassā tigāvutappamāņe sarīre 
anekasatāni anekasahassāni patitvā tālakkhandhaparimāņehi sunisitaggehi ayomayehi mukhatuņdehi 
vijjhitvā vijjhitvā khādanti, mamsam gahitagahitatthāne kammabalena pūrateva. Tenāha **kākoļagaņā 
samecca, sangamma khādanti viphandamāna”'nti. 


Puna sā manussalokam paccānayanāya yācanādivasena tam tam vippalapi. Tena vuttam — 
877. *"Sādhu kho mam patinetha, kāhāmi kusalam bahum; 


Dānena samacariyāya, samyamena damena ca; 
Yam katvā sukhitā honti, na ca pacchānutappare'*ti. 


Puna nirayapālā — 


878. *'Pure tuvam pamajjitvā, idāni paridevasi; 
Sayam katānam kammānam, vipākam anubhossasī”*ti. — 


Āhamsu. Puna sā āha — 
879. *'Ko devalokato manussalokam, gantvāna puttho me evam vadeyya; 
Nikkhittadaņdesu dadātha dānam, acchādanam seyyamathannapānam; 
Na hi maccharī rosako pāpadhammo, saggūpagānam labhati sahabyatam. 
880. '"Sāham nūna ito gantvā, yonim laddhāna mānusim; 
Vadaññū sīlasampannā, kāhāmi kusalam bahum; 


Dānena samacariyāya, samyamena damena ca. 


881. 'Ārāmāni ca ropissam, dugge saūkamāni ca; 
Papañca udapānaīca, vippasannena cetasā. 


882. *'Cātuddasim paiicadasim, yā ca pakkhassa atthamī; 
Pātihāriyapakkhafica, atthangasusamāgatam. 


883. ''Uposatham upavasissam, sadā sīlesu samvutā; 
Na ca dāne pamajjissam, sāmam ditthamidam mayā” ti. 


884. ''Iccevam vippalapantim, phandamānam tato tato; 
Khipimsu niraye ghore, uddhampādam avamsira””nti. — 


Idam sangītikāravacanam. Puna sā — 


885. ''Aham pure maccharinī ahosim, paribhāsikā samaņabrāhmaņānam; 
Vitathena ca sāmikam vaiicayitvā, paccāmaham niraye ghorarūpe” ti. — 


Osānagāthamāha. Tattha *taham pure maccharinī””ti gāthā niraye nibbattāya vuttā, itarā anibbattāya 
evāti veditabbā. Sesam suviifieyyamevāti. 


Bhikkhū revatiyā yakkhehi gahetvā nītabhāvam bhagavato ārocesum. Tam sutvā bhagavā ādito 
patthāya imam vatthum kathetvā upari vitthārena dhammam desesi, desanāpariyosāne bahū 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 168 


sotāpattiphalādīni pāpuņimsu. Kāmaīicetam revatīpatibaddhāya kathāya yebhuyyabhāvato 
**revatīvimāna” nti voharīyati, yasmā pana revatī vimānadevatā na hoti, nandiyassa pana devaputtassa 
vimānādisampattipatisamyuttaficetam, tasmā purisavimānesveva sangaham āropitanti datthabbam. 


Revatīvimānavaņņanā nitthitā. 
3. Chattamāņavakavimānavaņņanā 


Yo vadatam pavaro manujesūti chattamāņavakavimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā 
sāvatthiyam viharati jetavane. Tena samayena setabyāyam aiifiatarassa brāhmaņassa kicchāladdho putto 
chatto nāma brāhmaņamāņavo ahosi. So vayappatto pitarā pesito ukkattham gantvā brāhmaņassa 
pokkharasātissa santike medhāvitāya analasatāya ca na cireneva mante vijjātthānāni ca uggahetvā 
brāhmaņasippe nipphattim patto. So ācariyam abhivādetvā **mayā tumhākam santike sippam sikkhitam, 
kim vo garudakkhiņam demī”'ti āha. Ācariyo **garudakkhiņā nāma antevāsikassa vibhavānurūpā, 
kahāpaņasahassamānehī *ti āha. Chattamāņavo ācariyam abhivādetvā setabyam gantvā mātāpitaro 
vanditvā tehi abhinandiyamāno katapatisanthāro tamattham pitu ārocetvā **detha me dātabbayuttakam, 
ajjeva datvā āgamissāmī” ti āha. Tam mātāpitaro *'tāta, ajja vikālo, sve gamissasī ti vatvā kahāpaņe 
nīharitvā bhaņdikam bandhāpetvā thapesum. Corā tam pavattim iiatvā chattamāņavakassa gamanamagge 
aiifiatarasmim vanagahane nilīnā acchimsu *'māņavam māretvā kahāpaņe gaņhissāmā” ti. 


Bhagavā paccūsasamaye mahākaruņāsamāpattito vutthāya lokam volokento chattamāņavakassa 
saraņesu ca sīlesu ca patitthānam, corehi māritassa devaloke nibbattim, tato saha vimānena āgatassa 
tattha sannipatitaparisāya ca dhammābhisamayam disvā pathamatarameva gantvā māņavakassa 
gamanamagge alifiatarasmim rukkhamīile nisīdi. Māņavo ācariyadhanam gahetvā setabyato 
ukkatthābhimukho gacchanto antarāmagge bhagavantam nisinnam disvā upasankamitvā atthāsi. 
**Kuhim gamissasī' ti bhagavatā vutto **'ukkattham, bho gotama, gamissāmi mayham ācariyassa 
pokkharasātissa garudakkhiņam dātu'*nti āha. Atha bhagavā *'jānāsi pana tvam, māņava, tīņi saraņāni, 
paīica sīlānī' ti vatvā tena *'nāham jānāmi, kimatthiyāni panetāni kīdisāni cā *ti vutte *'idamīdisa” ”nti 
saraņagamanassa sīlasamādānassa ca phalānisamsam vibhāvetvā *'uggaņhāhi tāva, māņavaka, 


saraņagamanavidhi''nti vatvā **sādhu uggaņhissāmi, kathetha bhante bhagavā”'ti tena yācito tassa 
ruciyā anurūpam gāthābandhavasena saraņagamanavidhim dassento — 


886. "Yo vadatam pavaro manujesu, sakyamunī bhagavā katakicco; 
Pāragato balavīriyasamangī, tam sugatam saraņatthamupehi. 


887. ' Rāgavirāgamanejamasokam, dhammamasankhatamappatikūlam; 
Madhuramimam paguņam suvibhattam, dhammamimam saraņatthamupekhi. 


888. ''Yattha ca dinna mahapphalamāhu, catūsu sucīsu purisayugesu; 
Attha ca puggala dhammadasā te, sanghamimam saraņatthamupehī ti. — 


Tisso gāthāyo abhāsi. 


886. Tattha yoti aniyamitavacanam, tassa **ta'”nti iminā niyamanam veditabbam. Vadatanti 
vadantānam. Pavaroti settho, kathikānam uttamo vādīvaroti attho. Manujesūti ukkatthaniddeso yathā 
**satthā devamanussāna 'nti. Bhagavā pana devamanussānampi brahmānampi sabbesampi sattānam 
pavaroyeva, bhagavato ca carimabhave manussesu uppannatāya vuttam **'manujesū' 'ti. Tenevāha 
**sakyamunī''ti. Sakyakulappasutatāya sakyo, kāyamoneyyādīhi samannāgatato anavasesassa ca 
fieyyassa munanato muni cāti sakyamuni. Bhāgyavantatādīhi catūhi kāraņehi bhagavā. Catūhi maggehi 


kātabbassa pariiiiiādipabhedassa soļasavidhassa kiecassa katattā nipphāditattā katakicco. Pāram 
sakkāyassa paratīram nibbānam gato sayambhufāņena adhigatoti pāragato. Asadisena kāyabalena, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 168 


anafifiasādhāraņena itāņabalena, catubbidhasammappadhānavīriyena ca samannāgatattā 
balavīriyasamangī. Sobhanagamanattā, sundaram thānam gatattā, sammā gatattā, sammā ca gaditattā 
sugato. Tam sugatam sammāsambuddham saraņattham saraņāya parāyaņāya 
apāyadukkhavattadukkhaparittāņāya upehi upagaccha, ajja patthāya ahitanivattanena 
hitasamvaddhanena **ayam me bhagavā saraņam tāņam leņam parāyaņam gati patisaraņa” nti bhaja 
seva, evam jānāhi vā bujjhassūti attho. 


887. Rāgavirāganti ariyamaggamāha. Tena hi ariyā anādikālabhāvitampi rāgam virajjenti. 
Anejamasokanti ariyaphalam. Tatihi ejāsankhātāya taņhāya avasitthānaiica sokanimittānam kilesānam 
sabbaso patippassambhanato **anejam asoka ”nti ca vuccati. Dhammanti sabhāvadhammam. Sabhāvato 
gahetabbadhammo hesa yadidam maggaphalanibbānāni, na pariyatttdhammo viya 
paūiiattidhammavasena. Dhammanti vā paramatthadhammam, nibbānanti attho. Samecca sambhuyya 
paccayehi katam sankhatam, na sankhatanti asankhatam. Tadeva nibbānam. Natthi ettha kiūicipi 
patikūlanti appatikūlam. Savanavelāyam upaparikkhaņavelāyam patipajjanavelāyanti sabbadāpi 
itthamevāti madhuram. Sabbatiiutaiifiāņasannissayāya patibhānasampadāya pavattitattā 
suppavattibhāvato nipuņabhāvato ca paguņam. Vibhajitabbassa atthassa khandhādivasena 
kusalādivasena uddesādivasena ca sutthu vibhajanato suvibhattam. Tīhipi padehi pariyattidhammameva 
vadati. Teneva hissa āpāthakāle viya vimaddanakālepi kathentassa viya suņantassāpi sammukhībhāvato 
ubhatopaccakkhatāya dassanattham **ima*”nti vuttam. Dhammanti yathāvapatipajjante 
apāyadukkhapātato dhāraņatthena dhammam, idam catubbidhassāpi dhammassa sādhāraņavacanam. 
Pariyattiīdhammopi hi saraņesu ca sīlesu ca patitthānamattāyapi yathāvapatipattiyā apāyadukkhapātato 
dhāreti eva. Imassa ca atthassa idameva vimānam sādhakanti datthabbam. Sādhāraņabhāvena 
yathāvuttadhammassa paccakkham katvā dassento puna **ima'”nti āha. 


888. Yatthāti yasmim ariyasanghe. Dinnanti pariccattam annādideyyadhammam. Dinna 
mahapphalanti gāthāsukhattham anunāsikalopo kato. Accantameva kilesāsucito visujjhanena sucīsu 
**sotāpanno sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanno' *tiādinā (a. ni. 8.60) vuttesu catūsu purisayugesu. 
Atthāti maggatthaphalatthesu yugaļe akatvā visum visum gahaņena attha puggalā. Gāthāsukhatthameva 
cettha **puggala dhammadasā”*ti rassam katvā niddeso. Dhammadasāti catusaccadhammassa 
nibbānadhammassa ca paccakkhato dassanakā. Ditthisīlasāmafiena samhatabhāvena sangham. 


Evam bhagavatā tīhi gāthāhi saraņaguņasandassanena saddhim saraņagamanavidhimhi vutte 
māņavo tamtamsaraņaguņānussaraņamukhena saraņagamanavidhino attano hadaye thapitabhāvam 
vibhāvento tassā tassā gāthāya anantaram **yo vadatam pavaro 'tiādinā tam tam gātham paccanubhāsi. 
Evam paccanubhāsitvā thitassa patica sikkhāpadāni sarūpato phalānisamsato ca vibhāvetvā tesam 
samādānavidhim kathesi. So tampi sutthu upadhāretvā pasannamānaso **handāham bhagavā 
gamissāmī ti vatvā ratanattayaguņam anussaranto tamyeva maggam patipajji. Bhagavāpi **alam imassa 


a”? 


ettakam kusalam devalokūpapattiyā *ti jetavanameva agamāsi. 


Māņavassa pana pasannacittassa ratanattayaguņam sallakkhaņavasena **saraņam upemī” ti 
pavattacittuppādatāya saraņesu ca, bhagavatā vuttanayena paficannam sīlānam adhitthānena sīlesu ca 
patitthitassa teneva nayena ratanattayaguņe anussarantasseva gacchantassa corā magge pariyutthimsu. 
So te agaņetvā ratanattayaguņe anussarantoyeva gacchati. Taficeko coro gumbantaram upanissāya thito 
visapītena sarena sahasāva vijjhitvā jīvitakkhayam pāpetvā kahāpaņabhaņdikam gahetvā attano sahāyehi 
saddhim pakkāmi. Māņavo pana kālam katvā tāvatimsabhavane timsayojanike kanakavimāne 
suttappabuddho viya accharāsahassaparivuto satthisakatabhārālankārapatimaņnditattabhāvo nibbatti, tassa 
vimānassa ābhā sātirekāni vīsatiyojanāni pharitvā titthati. 


Atha māņavam kālakatam disvā setabyagāmavāsino manussā setabyam gantvā tassa mātāpitūnam 


ukkatthagāmavāsino ca ukkattham gantvā brāhmaņassa pokkharasātissa kathesum. Tam sutvā tassa 
mātāpitaro fiātimittā brāhmaņo ca pokkharasāti saparivārā assumukhā rodamānā tam padesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 168 


agamamsu, yebhuyyena setabyavāsino ca ukkatthavāsino ca iechānangalavāsino ca sannipatimsu, 
mahāsamāgamo ahosi. Atha māņavassa mātāpitaro maggassa avidūre citakam sajjetvā sarīrakiccam 
kātum ārabhimsu. 


Atha bhagavā cintesi **mayi gate chattamāņavo mam vanditum āgamissati, āgataiica tam 
katakammam kathāpento kammaphalam paccakkham kāretvā dhammam desessāmi, evam mahājanassa 
dhammābhisamayo bhavissatī”'ti cintetvā mahatā bhikkhusanghena saddhim tam padesam upagantvā 
aiifiatarasmim rukkhamūle nisīdi chabbaņņabuddharamsiyo vissajjento. Atha chattamāņavadevaputtopi 
attano sampattim paccavekkhitvā, tassā kāraņam upadhārento saraņagamanatica sīlasamādānaīica disvā, 
vimhayajāto bhagavati saiijātapasādabahumāno **idānevāham gantvā bhagavantafica bhikkhusanghaīīca 
vandissāmi, ratanattayaguņe ca mahājanassa pākate karissāmī” ti katafiiiutam nissāya sakalam tam 
arafifiapadesam ekālokam karonto, saha vimānena āgantvā vimānato oruyha mahatā parivārena saddhim 
dissamānarūpo upasankamitvā bhagavato pādesu sirasā nipatanto abhivādetvā afijalim paggayha 
ekamantam atthāsi. Tam disvā mahājano **ko nu kho ayam devo vā brahmā vā” ti acchariyabbhutajāto 
upasankamitvā bhagavantam parivāresi. Bhagavā tena katapufiiakammam pākatam kātum — 


889. '"Na tathā tapati nabhe sūriyo, cando ca na bhāsati na phusso; 
Yathā atulamidam mahappabhāsam, ko nu tvam tidivā mahim upāgā. 


890. *"Chindati ramsī pabhankarassa, sādhikavīsatiyojanāni ābhā; 
Rattimapi yathā divam karoti, parisuddham vimalam subham vimānam. 


891. * Bahupadumavicitrapuņdarīkam, vokiņņam kusumehi nekacittam; 
Arajavirajahemajālachannam, ākāse tapati yathāpi sūriyo. 


892. *'Rattambarapītavāsasāhi, agarupiyangucandanussadāhi; 
Kaīicanatanusannibhattacāhi, paripūram gaganamva tārakāhi. 


893. *"Naranāriyo bahuketthanekavaņņā, kusumavibhūsitābharaņettha sumanā; 
Anilapamuīcitā pavanti surabhim, tapaniyavitatā suvaņņachannā. 


894. '"Kissa samyamassa ayam vipāko, kenāsi kammaphalenidhūpapanno; 
Yathā ca te adhigatamidam vimānam, tadanupadam avacāsi iggha puttho' ti. — 


Tam devaputtam patipucchi. 


886. Tattha tapatīti dippati. Nabheti ākāse. Phussoti phussatārakā. Atulanti anupamam, 
appamāņam vā. Idam vuttam hoti — yathā idam tava vimānam anupamam appamāņam 
pabhassarabhāvena tato eva mahappabhāsam ākāse dippati, na tathā tārakarūpāni dippanti, na cando, 
tāni tāva titthantu, nāpi sūriyo dippati, evambhūto ko nu tvam devalokato imam bhūmipadesam upagato, 
tam pākatam katvā imassa mahājanassa kathehīti. 


890. Chindatīti vicchindati, pavattitum adento patihanatīti attho. Ramsīti rasmiyo. 
Pabhankarassāti sūriyassa. Tassa ca vimānassa pabhā samantato paīicavīsati yojanāni pharitvā titthati. 
Tenāha **sādhikavīsatiyojanāni ābhā”'ti. Rattimapi yathā divam karotīti attano pabhāya andhakāram 
vidhamantam rattibhāgampi divasabhāgam viya karoti. Parisamantato anto ceva bahi ca suddhatāya 
parisuddham. Sabbaso malābhāvena vimalam. Sundaratāya subham. 


891. Bahupadumavicitrapuņdarīkanti bahuvidharattakamalaficeva vicittavaņņasetakamalatca. 
Setakamalam padumam, rattakamalam puņdarīkanti vadanti. Vokiņņam kusumehīti afiehi ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 168 


Arajavirajahemajālachannanti sayam apagatarajam virajena niddosena kaficanajālena chāditam. 


892. Rattambarapītavāsasāhīti rattavatthāhi ceva pītavatthāhi ca. Ekā hi rattam dibbavattham 
nivāsetvā pītam uttariyam karoti, aparā pītam nivāsetvā rattam uttariyam karoti. Tam sandhāya vuttam 
**rattambarapītavāsasāhī ti. Agarupiyangucandanussadāhīti agarugandhena piyangumālāhi 
candanagandhehi ca ussadāhi, ussannadibbāgarugandhādikāhīti attho. Kaūcanatanusannibhattacāhīti 
kanakasadisasukhumacchavīhi. Paripūranti taham taham vicarantīhi sangītipasutāhi ca paripuņņam. 


893. Bahuketthāti bahukā ettha. Anekavaņņāti nānārūpā. Kusamavibhūsitābharaņāti visesato 
surabhivāyanattham dibbakusumehi alankatadibbābharaņā. Etthāti etasmim vimāne. Sumanāti 
sundaramanā pamuditacittā. Anilapamuīūcitā pavanti surabhinti anilena pamuūicitagandhānam 
pupphānam vāyunā vimuttapattaputam viya vibandhatāya vikasitatāya ca sugandham pavāyanti. 
**Anilapadhūpitā' tipi pathanti, vātena mandam āvuyhamānā hemamayapupphāti attho. 
Kanakacīrakādīhi veņiādīsu otatatāya tapaniyavitatā. Yebhuyyena kaūicanābharaņehi 
acchāditasarīratāya suvaņņachannā. Naranāriyoti devaputtā devadhītaro ca bahukā ettha tava vimāneti 
dasseti. 


894. Inghāti codanatthe nipāto putthoti pucchito imassa mahājanassa 
kammaphalapaccakkhabhāvāyāti adhippāyo. 


Tato devaputto imāhi gāthāhi byākāsi — 


895. '"Sayamidha pathe samecca māņavena, satthānusāsi anukampamāno; 
Tava ratanavarassa dhammam sutvā, karissāmīti ca bravittha chatto. 


896. ' Jinavarapavaram upehi saraņam, dhammaīiicāpi tatheva bhikkhusangham; 
Noti pathamam avocaham bhante, pacchā te vacanam tathevakāsim. 


897. "Mā ca pāņavadham vividham carassu asucim, 
Na hi pāņesu asafiiiatam avaņņayimsu sappaūiiā; 


Noti pathamam avocaham bhante, pacchā te vacanam tathevakāsim. 


898. '"Mā ca parajanassa rakkhitampi, ādātabbamamaūīiitho adinnam; 
Noti pathamam avocaham bhante, pacchā te vacanam tathevakāsim. 


899. '"Mā ca parajanassa rakkhitāyo, parabhariyā agamā anariyametam; 
Noti pathamam avocaham bhante, pacchā te vacanam tathevakāsim. 


900. *"Mā ca vitatham atīiathā abhāņi, na hi musāvādam avaņņayimsu sappaīiā; 
Noti pathamam avocaham bhante, pacchā te vacanam tathevakāsim. 


901. *"Yena ca purisassa apeti saiifiā, tam majjam parivajjayassu sabbam; 
Noti pathamam avocaham bhante, pacchā te vacanam tathevakāsim. 


902. '"Svāham idha paīica sikkhā karitvā, patipajjitvā tathāgatassa dhamme; 
Dvepathamagamāsim coramajjhe, te mam tattha vadhimsu bhogahetu. 


903. *'Ettakamidam anussarāmi kusalam, tato param na me vijjati aññam; 
Tena sucaritena kammunāham, uppanno tidivesu kāmakāmī. 


904. *"Passa khaņamuhuttasaīīfiamassa, anudhammappatipattiyā vipākam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 168 


Jalamiva yasasā samekkhamānā, bahukāmam pihayanti hīnakammā. 


905. *"Passa katipayāya desanāya, sugatificamhi gato sukhañca patto; 
Ye ca te satatam suņanti dhammam, maūīie te amatam phusanti khemam. 


906. *"Appampi katam mahāvipākam, vipulam hoti tathāgatassa dhamme; 
Passa katapuiiiiatāya chatto, obhāseti pathavim yathāpi sūriyo. 


907. *'Kimidam kusalam kimācarema, icceke hi samecca mantayanti; 
Te mayam punareva laddha mānusattam, patipannā viharemu sīlavanto. 


908. ''"Bahukāro anukampako ca satthā, iti me sati agamā divā divassa; 
Svāham upagatomhi saccanāmam, anukampassu punapi suņemha dhammam. 


909. *"Ye cidha pajahanti kāmarāgam, bhavarāgānusayatica pahāya moham; 
Na ca te puna mupenti gabbhaseyyam, parinibbānagatā hi sītibhūtā” ti. 


895. Tattha sayamidha pathe samecca māņavenāti idha imasmim pathe mahāmagge sayameva 
upagatena māņavena brāhmaņakumārena samecca samāgantvā. 
Ditthadhammikasamparāyikaparamatthehi sattānam yathārahamanusāsanato satthā bhagavā, tvam yam 
māņavam yathādhammam anusāsi anukampamāno anuggaņhanto, tava ratanavarassa aggaratanassa 
sammāsambuddhassa, tam dhammam sutvā iti evam karissāmi yathānusittham patipajjissāmīti, so 
chatto chattanāmako māņavo bravittha kathesīti padayojanā. 


896. Evam yathāpucchitam kammam kāraņato dassetvā idāni tam sarūpato vibhāgato ca dassento 
satthārā samādapitabhāvam attanā ca tattha pacchā patitthitabhāvam dassetum 
*jinavarapavara”'ntiādimāha. Tattha noti pathamam avocaham bhanteti bhante bhagavā 
**saraņagamanam jānāsī 'ti tayā vutto **no' ti na *'jānāmī' 'ti pathamam avocam aham. Pacchā te 
vacanam tathevakāsinti pacchā tayā vuttam katham parivattento tava vacanam tatheva akāsim 


patipajjim, tīņipi saraņāni upagacchinti attho. 


897. Vividhanti uccāvacam, appasāvajjam mahāsāvajjaticāti attho. Mā carassūti mā akāsi. 
Asucinti kilesāsucimissatāya na sucim. Pāņesu asaūūatanti pāņaghātato aviratam. Na hi 
avaņņayimsūti na hi vaņņayanti. Paccūppannakālatthe hi idam atītakālavacanam. Atha vā 
*tavaņņayimsū” ti ekadesena sakalassa kālassa upalakkhaņam, tasmā yathā na vaņņayimsu 
atītamaddhānam, evam etarahipi na vaņņayanti, anāgatepi na vaņņayissantīti vuttam hoti. 


898-900. Parajanassa rakkhitanti parapariggahitavatthu. Tenāha **adinna'”nti. Mā agamāti mā 
ajjhācari. Vitathanti atatham, musāti attho. Aūīūiathāti atiiathāva, vitathasaiiī evam vitathanti jānanto 
evam mā bhaņīti attho. 


901. Yenāti yena majjena, pītenāti adhippāyo. Apetīti vigacchati. Saūīītāti dhammasaūā, 
lokasaññā eva vā. Sabbanti anavasesam, bījato patthāyāti attho. 


902. Svāhanti so tadā chattamāņavabhūto aham. Idha imasmim maggapadese, imasmim vā tava 
sāsane. Tenāha **tathāgatassa dhamme''ti. Paūīca sikkhāti pafica sīlāni. Karitvāti ādiyitvā, 
adhitthāyāti attho. Dvepathanti dvinnam gāmasīmānam vemajjhabhūtam patham, sīmantarikapathanti 
attho. Teti te corā. Tatthāti sīmantarikamagge. Bhogahetūti āmisakiūicikkhanimittam. 


903. Tatoti yathāvuttakusalato param upari aūūūam kusalam na vijjati na upalabbhati, vamaham 
anussareyyanti attho. Kāmakāmīti yathicchitakāmaguņasamangī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 168 


904. Khaņamuhuttasaūfiamassāti khaņamuhuttamattam pavattasīlassa. 
Anudhammappatipattiyāti yathādhigatassa phalassa anurūpadhammam patipajjamānassa bhagavā 
passa, tuyham ovādadhammassa vā anurūpāya dhammapatipattiyā vuttaniyāmeneva saraņagamanassa 
sīlasamādānassa cāti attho. Jalamiva yasasāti iddhiyā parivārasampattiyā ca jalantam viya. 
Samekkhamānāti passantā. Bahukāti bahavo. Pihayantīti **katham nu kho mayam edisā 
bhaveyyāmā "ti patthenti. Hīnakammāti mama sampattito nihīnabhogā. 


905. Katipayāyāti appikāya. Yeti ye bhikkhū ceva upāsakādayo ca. Ca-saddo byatireke. Teti tava. 
Satatanti divase divase. 


906. Vipulanti uļāraphalam vipulānubhāvam. Tathāgatassa dhammeti tathāgatassa sāsane ovāde 
thatvā katanti yojanā. Evam anuddesikavasena vuttamevattham attuddesikavasena dassento 
*passā””tiādimāha. Tattha passāti bhagavantam vadati, attānameva vā aiīfiam viya ca katvā vadati. 


907. Kimidam kusalam kimācaremāti kusalam nāmetam kimsabhāvam kīdisam, katham vā tam 
ācareyyāma. Ieceke hi samecca mantayantīti evameke samecca samāgantvā pathavim partvattentā viya 
sinerum ukkhipantā viya ca sudukkaram katvā mantayanti vicārenti, mayam pana akiccheneva punapi 
kusalam ācareyyāmāti adhippāyo. Tenevāha **maya'*ntiādi. 


908. Bahukāroti bahūpakāro, mahāupakāro vā. Anukampakoti kāruņiko. Ma-kāro 
padasandhikaro. Itīti evam, bhagavato attani patipannākāram sandhāya vadati. Me satīti mayi sati 
vijjamāne, corehi avadhite evāti attho. Divā divassāti divasassapi divā, kālassevāti attho. Svāhanti so 
chattamāņavabhūto aham. Saccanāmarti *'bhagavā araham sammāsambuddho”'* tiādināmehi 
avitathanāmam bhūtatthanāmam. Anukampassūti anuggaņhāhi. Punapīti bhiyyopi suņemu, tava 
dhammam suņeyyāmayevāti attho. 


Evam devaputto sabbametam kataiiiutābhāve thatvā satthu payirupāsane ca dhammassavane ca 
atitttmeva dīpento vadati. Bhagavā devaputtassa ca tattha sannipatitaparisāya ca ajjhāsayam oloketvā 
anupubbikatham kathesi. Atha nesam allacittatam iiatvā sāmukkamsikam dhammadesanam pakāsesi. 
Desanāpariyosāne devaputto ceva mātāpitaro cassa sotāpattiphale patitthahimsu, mahato ca janakāyassa 
dhammābhisamayo ahosi. 


909. Pathamaphale patitthito devaputto uparimaggesu attano garucittīkāram, tadadhigamassa ca 
mahānisamsatam vibhāvento **ye cidha pajahanti kāmarāga””nti pariyosānagāthamāha. Tassattho — ye 
idha imasmim sāsane thitā pajahanti anavasesato samucchindanti kāmarāgam, na ca te puna upenti 
gabbhaseyyam orambhāgiyānam samyojanānam samucchinnattā. Ye ca pana pahāya moham sabbaso 
samugghātetvā bhavarāgānusayaīca pajahanti, te puna upenti gabbhaseyyanti vattabbameva natthi. 
Kasmā? Parinibbānagatā hi sītibhūtā, te hi uttamapurisā anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbānam 
gatā evam idheva sabbavedayitānam sabbapariļāhānam byantibhāvena sītibhūtā. 


Iti devaputto attano ariyasotasamāpannabhāvam pavedento anupādisesāya nibbānadhātuyā 
desanāya kūtam gahetvā bhagavantam vanditvā padakkhiņam katvā bhikkhusanghassa apacitim dassetvā 
mātāpitaro āpucchitvā devalokameva gato, satthāpi utthāyāsanā gato saddhim bhikkhusanghena. 
Māņavassa pana mātāpitaro brāhmaņo pokkharasāti sabbo ca mahājano bhagavantam anugantvā nivatti. 
Bhagavā jetavanam gantvā sannipatitāya parisāya imam vimānam vitthārato kathesi. Sā desanā 
mahājanassa sātthikā ahosīti. 


Chattamāņavakavimānavaņņanā nitthitā. 


4. Kakkatakarasadāyakavimānavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 168 


Uccamidam maņithūņam vimānanti kakkatakarasadāyakavimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā 
rājagahe viharati veļuvane. Tena samayena atiiiataro bhikkhu āraddhavipassako kaņņasūlena pīļito 
akallasarīratāya vipassanam ussukkāpetum nāsakkhi, vejjehi vuttavidhinā bhesajje katepi rogo na 
vūpasami. So bhagavato etamattham ārocesi. Athassa bhagavā **kakkatakarasabhojanam sappāya ”nti 
fiatvā āha **gaccha tvam bhikkhu magadhakhette piņdāya carāhī”'ti. 


So bhikkhu **dīghadassinā addhā kiūci dittham bhavissatī” ti cintetvā **sādhu bhante” ti bhagavato 
patissuņitvā bhagavantam vanditvā pattacīvaramādāya magadhakhettam gantvā aiīfiatarassa 
khettapālassa kutiyā dvāre piņdāya atthāsi. So ca khettapālo kakkatakarasam sampādetvā bhattafica 
pacitvā **thokam vissamitvā bhufijissāmī ti nisinno theram disvā pattam gahetvā kutikāyam nisīdāpetvā 
kakkatakarasabhattam adāsi. Therassa tam bhattam thokam bhuttassayeva kaņņasūlam patippassambhi, 
ghatasatena nhāto viya ahosi. So sappāyāhāravasena cittaphāsukam labhitvā vipassanāvasena cittam 
abhininnāmento apariyositeyeva bhojane anavasesato āsave khepetvā arahatte patitthāya khettapālam 
āha **upāsaka, tava piņdapātabhojanena mayham rogo vūpasanto, kāyacittam kallam jātam, tvampi 
imassa pulīiassa phalena vigatakāyacittadukkho bhavissasī'*ti vatvā anumodanam katvā pakkāmi. 


Khettapālo aparena samayena kālam katvā tāvatimsabhavane dvādasayojanike maņithambhe 
kanakavimāne sattasatakūtāgārapatimandite veļuriyamayagabbhe nibbatti, dvāre cassa 
yathūpacitakammasamsūcako muttāsikkāgato suvaņņakakkatako olambamāno atthāsi. Athāyasmā 
mahāmoggallāno pubbe vuttanayena tattha gato tam disvā imāhi gāthāhi pucchi — 


910. *""Uccamidam maņithūņam vimānam, samantato dvādasa yojanāni; 
Kūtāgārā sattasatā uļārā, veļuriyathambhā rucakatthatā subhā. 


911. *'Tatthacchasi pivasi khādasi ca, dibbā ca vīņā pavadanti vaggum; 
Dibbā rasā kāmagurettha patica, nāriyo ca naccanti suvaņņachannā. 


912. *"Kena tetādiso vaņņo, kena te idha mijjhati; 
Uppajjanti ca te bhogā, ye keci manaso piyā. 


913. *'Pucchāmi tam deva mahānubhāva, manussabhūto kimakāsi puūīiam; 
Kenāsi evam jalitānubhāvo, vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī *ti. 


Sopissa byākāsi, tam dassetum — 


914. *'So devaputto attamano, moggallānena pucchito; 
Paiīham puttho viyākāsi, yassa kammassidam phala””nti. — vuttam; 


915. *"Satisamuppādakaro, dvāre kakkatako thito; 
Nitthito jātarūpassa, sobhati dasapādako. 


916. ''Tena metādiso vaņņo, tena me idha mijjhati; 
Uppajjanti ca me bhogā, ye keci manaso piyā. 


917. ''Akkhāmi te bhikkhu mahānubhāva, manussabhūto yamakāsi puūīiam; 
Tenamhi evam jalitānubhāvo, vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī”'ti. 


910. Tattha uecanti accuggatam. Maņithūņanti padumarāgādimaņimayathambham. Samantatoti 
catūsupi passesu. Rucakatthatāti tassam tassam bhūmiyam suvaņņaphalakehi atthatā. 


911. Pivasi khādasi cāti kālena kālam upayujjamānam gandhapānam sudhābhojanaīica sandhāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 168 


vadati. Pavadantīti pavajjanti. Dibbā rasā kāmaguņettha palīīcāti dibbā rasā anappakā paīīca 
kāmaguņā ettha etasmim tava vimāne samvijjantīti attho. Suvaņņachannāti hemābharaņavibhūsitā. 


915. Satisamuppādakaroti satuppādakaro, yena pufiiakammena ayam dibbasampatti mayā 
laddhā, tattha satuppādassa kārako, **kakkatakarasadānena ayam tayā sampatti laddhā”*ti evam 
satuppādam karontoti attho. Nitthito jātarūpassāti jātarūpena siddho jātarūpamayo. Ekamekasmim 
passe pafica pafica katvā dasa pādā etassāti dasapādako dvāre kakkatako thito sobhati. So eva mama 
puiifiakammam tādisānam mahesīnam vibhāveti, na ettha mayā vattabbam atthīti adhippāyo. Tenāha 
*tena metādiso vaņņo''tiādi. Sesam vuttanayameva. 


Kakkatakarasadāyakavimānavaņņanā nitthitā. 
5. Dvārapālakavimānavaņņanā 


Uccamidam maņithūņanti dvārapālakavimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā rājagahe viharati 
veļuvane. Tena ca samayena rājagahe aiīfiataro upāsako cattāri niccabhattāni sanghassa deti. Tassa pana 
geham pariyante thitam corabhayena yebhuyyena pihitadvārameva hoti. Bhikkhū gantvā kadāci dvārassa 
pihitattā bhattam aladdhāva patigacchanti. Upāsako bhariyam āha **kim, bhadde, ayyānam sakkaccam 
bhikkhā dīyatī' *ti? Sā āha **ekesu divasesu ayyā nāgamimsū” ti. **Kim kāraņa” nti? **Dvārassa pihitattā 
maīfie' ti. Tam sutvā upāsako samvegappatto hutvā ekam purisam dvārapālam katvā thapesi **tvam 
ajjato patthāya dvāram rakkhanto nisīda, yadā ca ayyā āgamissanti, tadā te pavesetvā pavitthānam nesam 
pattapatiggahaņaāsanapatiiiāpanādi sabbam yuttapayuttam jānāhī” ti. So **sādhū” ti tathā karonto 
bhikkhūnam santike dhammam sutvā uppannasaddho kammaphalam saddahitvā saraņesu ca sīlesu ca 
patitthahi, sakkaccam bhikkhū upatthahi. 


Aparabhāge niccabhattadāyako upāsako kālam katvā yāmesu nibbatti. Dvārapālo pana sakkaccam 
bhikkhūnam upatthahitvā parassa pariccāge veyyāvaccakaraņena anumodanena ca tāvatimsesu uppajji. 
Tassa dvādasayojanikam kanakavimānantiādi sabbam kakkatakavimāne vuttanayeneva veditabbam. 
Pucchāvissajjanagāthā evamāgatā — 


918. *'Uccamidam maņithūņam vimānam, samantato dvādasa yojanāni; 
Kūtāgārā sattasatā uļārā, veļuriyathambhā rucakatthatā subhā. 


919. *'Tatthacchasi pivasi khādasi ca, dibbā ca vīņā pavadanti vaggum; 
Dibbā rasā kāmagurettha patica, nāriyo ca naccanti suvaņņachannā. 


920. *"Kena tetādiso vaņņo...pe... vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī *ti. 


922. *"So devaputto attamano...pe... yassa kammassidam phalam””. 


923. *"Dibbam mamam vassasahassamāyu, vācābhigītam manasā pavattitam; 
Ettāvatā thassati pufifiakammo, dibbehi kāmehi samangibhūto. 


924. *'Tena metādiso vaņņo...pe... 
Vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī”'ti. 


923. Tattha dibbam mamam vassasahassamāyūti yasmim devanikāye sayam uppanno, tesam 
tāvatimsadevānam āyuppamāņameva vadati. Tesatihi manussānam gaņanāya vassasatam eko rattidivo, 
tāya rattiyā timsarattiko māso, tena māsena dvādasamāsiko samvaccharo, tena samvaccharena 
sahassasamvaccharāni āyu, tam manussānam gaņanāya tisso vassakotiyo satthi ca vassasatasahassāni 
honti. Vācābhigītanti vācāya abhigītam, **āgacchantu ayyā, idam āsanam patīiiattam, idha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 168 


nisīdathā 'tiādinā, **kim ayyānam sarīrassa ārogyam, kim vasanatthānam phāsuka”'nttādinā 
patisanthāravasena ca vācāya kathitamattam. Manasā pavattitanti *"ime ayyā pesalā brahmacārino 
dhammacārino''tiādinā cittena pavattitam pasādamattam, na pana mama santakam kiūici pariccattam 
atthīti dasseti. Ettāvatāti ettakena evam kathanamattena pasādamattenapi. Thassati puūftakammoti 
katapuūifio nāma hutvā devaloke thassati ciram pavattissati, titthanto ca dibbehi kāmehi samangībhūto 
tasmim devanikāye devānam valafijaniyāmeneva dibbehi paiicahi kāmaguņehi samangībhūto 
samannāgato hutvā indriyāni paricārento viharatīti attho. Sesam vuttanayameva. 


Dvārapālakavimānavaņņanā nitthitā. 
6. Pathamakaraņīyavimānavaņņanā 


Uccamidam maņithūņanti karaņīyavimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā sāvatthiyam viharati 
jetavane. Tena samayena sāvatthivāsī eko upāsako nhānopakaraņāni gahetvā aciravatim gantvā nhatvā 
āgacchanto bhagavantam sāvatthim piņdāya pavisantam disvā upasankamitvā vanditvā evamāha 
**bhante kena nimantitā” *ti. Bhagavā tuņhī ahosi. So kenaci animantitabhāvam iiatvā āha *'adhivāsetu 
me, bhante, bhagavā bhattam anukampam upādāyā *ti. Adhivāsesi bhagavā tuņhībhāvena. So 
bhagavantam attano geham netvā buddhāraham āsanam paiitiāpetvā tattha bhagavantam nisīdāpetvā 
paņītena annapānena santappesi. Bhagavā katabhattakieco tassa anumodanam katvā pakkāmi. Sesam 
anantaravimānasadīsam. Tena vuttam — 


926. *"Uccamidam maņithūņam vimānam...pe... nāriyo ca naccanti suvaņņachannā. 
928. *"Kena tetādiso vaņņo...pe... vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī *ti. 
930. *"So devaputto attamano...pe... yassa kammassidam phalam””. 


931. *'Karaņīyāni puūifiāni, paņditena vijānatā; 
Sammaggatesu buddhesu, yattha dinnam mahapphalam. 


931. *"Atthāya vata me buddho, araiiiiāā gāmamāgato; 
Kattha cittam pasādetvā, tāvatimsūpago aham. 


933. *"Tena metādiso vaņņo...pe... vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī” *ti. 


931. Tattha paņditenāti sappaiīiena. Vijānatāti attano hitāhitam jānantena. Sammaggatesūti 
sammāpatipannesu, buddhesūti sammāsambuddhesu. 


sum 


932. Atthāyāti hitāya, vuddhiyā vā. Araūūāti vihārato, jetavanam sandhāya vadati. 
Tāvatimsūpagoti tāvatimsadevakāyam, tāvatimsabhavanam vā uppajjanavasena upagato. Sesam 
vuttanayameva. 

Karaņīyavimānavaņņanā nitthitā. 


7. Dutiyakaraņīyavimānavaņņanā 


Sattamavimānam chatthavimānasadisam. Kevalam tattha upāsakena bhagavato āhāro dinno, idha 
aiifiatarassa therassa. Esam vuttanayameva. Tena vuttam — 


935. *'Uccamidam maņithūņam vimānam, samantato dvādasa yojanāni; 
Kūtāgārā sattasatā uļārā, veļuriyathambhā rucakatthatā subhā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 168 


936. *'Tatthacchasi pivasi khādasi ca, dibbā ca vīņā pavadanti vaggum; 
Dibbā rasā kāmagurettha pafica, nāriyo ca naccanti suvaņņachannā. 


937. *"Kena tetādiso vaņņo...pe... vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatīti. 


938. *"So devaputto attamano...pe... yassa kammassidam phalam””. 
940. *"Karaņīyāni puūifiāni, paņditena vijānatā; 
Sammaggatesu bhikkhūsu, yattha dinnam mahapphalam. 


941. *'Atthāya vata me bhikkhu, arafīfiā gāamamāgato; 
Tattha cittam pasādetvā, tāvatimsūpago aham. 


942. *"Tena metādiso vaņņo...pe... vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī ti. 
Dutiyakaraņīyavimānavaņņanā nitthitā. 
8. Pathamasūcivimānavaņņanā 


Uccamidam maņithūņam vimānanti sūcivimānam. Tassa kā uppatti'? Bhagavā rājagahe viharati 
veļuvane. Tena samayena āyasmato sāriputtassa cīvarakammam kātabbam hoti, attho ca hoti sūciyā. So 
rājagahe piņdāya caranto kammārassa gehadvāre atthāsi. Tam disvā kammāro āha **kena, bhante, 
attho *ti? **Cīvarakammam kātabbam atthi, sūciyā attho ti. Kammāro pasannamānaso katapariyositā 
dve sūciyo datvā **punapi, bhante, sūciyā atthe sati mama ācikkheyyāthā” ti vatvā paficapatitthitena 
vandi. Thero tassa anumodanam katvā pakkāmi. So aparabhāge kālam katvā tāvatimsesu uppajji. Atha 
āyasmā mahāmoggallāno devacārikam caranto tam devaputtam imāhi gāthāhi pucchi — 


944. *"Uccamidam maņithūņam vimānam...pe... 
Vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī *ti. 


948. *"So devaputto attamano...pe... yassa kammassidam phalam””. 


949. *"Yam dadāti na tam hoti, yaficeva dajjā taficeva seyyo; 
Sūci dinnā sūcimeva seyyo. 


950. *"Tena metādiso vaņņo...pe... 
Vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī” ti. 


949. Tattha yam dadātīti yādisam deyyadhammam dadāti. Na tam hotīti tassa tādisameva phalam 
na hoti. Atha kho khettasampattiyā ca cittasampattiyā ca tato vipulataram uļāratarameva phalam hoti. 
Tasmā yaūiceva dajjā taliceva seyyoti yamkiūicideva vijjamānam dajjā dadeyya, taficeva tadeva seyyo, 
yassa kassaci anavajjassa deyyadhammassa dānameva seyyo, kasmā? Mayā hi sūci dinnā sūcimeva 
seyyo, sūcidānameva mayham seyyam jātam, yato ayamīdisī sampatti laddhāti adhippāyo. 


Sūcivimānavaņņanā nitthitā. 
9. Dutiyasūcivimānavaņņanā 
Uccamidam maņithūņanti dutiyasūcivimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā rājagahe viharati 
veļuvane. Tena samayena rājagahavāsī eko tunnakārako vihārapekkhako hutvā veļuvanam gato. Tattha 


aiifiataram bhikkhum veļuvane katasūciyā cīvaram sibbantam disvā sūcigharena saddhim sūciyo adāsi. 
Sesam sabbam vuttanayameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 168 


952. *'Uccamidam maņithūņam vimānam...pe... 
Vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī ”ti. — pucchi; 


956. *"So devaputto attamano...pe... yassa kammassidam phalam””. 
957. **Aham manussesu manussabhūto, purimajātiyā manussaloke. 
958. *"Addasam virajam bhikkhum, vippasannamanāvilam; 

Tassa adāsaham sūcim, pasanno sehi pāņibhi. 


959, *"Tena metādiso vaņņo...pe... vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī” *ti. 
Tam sabbam hetthā vuttanayameva. 


Dutiyasūcivimānavaņņanā nitthitā. 
10. Pathamanāgavimānavaņņanā 


Susukkakhandham abhiruyha nāganti nāgavimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā sāvatthiyam 
viharati jetavane. Tena samayena āyasmā mahāmoggallāno hetthā vuttanayeneva devacārikam caranto 
tāvatimsabhavanam upagato. Tattha addasa aiīfiataram devaputtam sabbasetam mahantam dibbanāgam 
abhiruyha mahantena parivārena mahatā dibbānubhāvena ākāsena gacchantam, sabbā disā cando viya 
sūriyo viya ca obhāsayamānam. Disvā yena so devaputto tenupasankami. Atha so devaputto tato oruyha 
āyasmantam mahāmoggallānam abhivādetvā afijalīm paggayha atthāsi. Atha thero — 


961. '"Susukkakhandham abhiruyha nāgam, akācinam dantim balim mahājavam; 
Abhiruyha gajavaram sukappitam, idhāgamā vehāyasam antalikkhe. 


962. *'"Nāgassa dantesu duvesu nimmitā, acchodakā paduminiyo suphullā; 
Padumesu ca tūriyagaņā pavajjare, imā ca naccanti manoharāyo. 


963. *"Deviddhipattosi mahānubhāvo, manussabhūto kimakāsi pufiiam; 
Kenāsi evam jalitānubhāvo, vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī *ti. — 


Tassa sampattikittanamukhena katakammam pucchi. 


961. Tattha susukkakhandhanti sutthu setakhandham. Kiūicāpi tassa nāgassa cattāro pādā, 
vatthikosam, mukhappadeso, ubho kaņņā, vāladhīti ettakam muiicitvā sabbo kāyo setova, 
khandhappadesassa pana sātisayam dhavalataratāya vuttam **susukkakhandha*nti. Nāganti dibbam 
hatthināgam. Akācinanti niddosam, sabalalavankatilakādichavidosavirahitanti attho. **Ājānīya" ntipi 
pāļi, ājānīyalakkhaņūpetanti attho. Dantinti vipularuciradantavantam. Balinti balavantam mahābalam. 
Mahājavanti atijavam sīghagāmim. Puna abhiruyhāti ettha anunāsikalopo datthabbo, abhiruyham 
ārohanīyanti vuttam hoti. Sesam vuttanayameva. 


Evam pana therena puttho devaputto attanā katakammam kathento — 


965. *'Attheva muttapupphāni, kassapassa mahesino; 
Thūpasmim abhiropesim, pasanno sehi pāņibhi. 


966. *"Tena metādiso vaņņo...pe... 
Vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī” ti. — imāhi gāthāhi byākāsi; 


Tassattho — aham pubbe kassapasammāsambuddhassa yojanike kanakathūpe vaņtato muccitvā 
gacchamīile patitāni attha muttapupphāni labhitvā tāni gahetvā pūjanavasena pasannacitto hutvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 168 


abhiropesim pūjesim. 


Atīte kira kassapasammāsambuddhe parinibbute yojanike kanakathūpe ca kārite saparivāro kikī 
kāsirājā ca nāgarā ca negamā ca jānapadā ca divase divase pupphapūjam karonti. Tesu tathā karontesu 
pupphāni mahagghāni dullabhāni ca ahesum. Atheko upāsako mālākāravīthiyam vicaritvā ekamekena 
kahāpaņena ekamekampi puppham alabhanto attha kahāpaņāni gahetvā pupphārāmam gantvā 
mālākāram āha *'imehi atthahi kahāpaņehi attha pupphāni dehī”*ti. **Natthayyo pupphāni, sammadeva 
upadhāretvā ocinitvā dinnānī” ti. ‘‘ Aham oloketvā gaņhāmī ti. **Yadi evam, ārāmam pavisitvā 
gavesāhī”' ti. So pavisitvā gavesanto patitāni attha pupphāni labhitvā mālākāram āha **gaņha, tāta, 
kahāpaņānī”'ti. **Tava pufītiena laddhāni, nāham kahāpaņāni gaņhāmī 'ti āha. Itaro **nāham mudhā 
pupphāni gahetvā bhagavato pūjam karissāmī ti kahāpaņāni tassa purato thapetvā pupphāni gahetvā 
cetiyangaņam gantvā pasannacitto pūjam akāsi. So aparabhāge kālam katvā tāvatimsesu uppajjitvā tattha 
yāvatāyukam thatvā punapi devaloke, punapi devaloketi evam aparāparam devesuyeva samsaranto 
tasseva kammassa vipākāvasesena imasmimpi buddhuppāde tāvatimsesuyeva uppajji. Tam sandhāya 
hetthā vuttam *'tattha addasa atiiataram devaputta” ntiādi. 


Tam panetam pavattim āyasmā mahāmoggallāno manussalokam āgantvā bhagavato ārocesi. 
Bhagavā tamattham atthuppattim katvā sampattaparisāya vitthārena dhammam desesi. Sā desanā 
mahājanassa sātthikā ahosīti. 


Nāgavimānavaņņanā nitthitā. 
11. Dutiyanāgavimānavaņņanā 


Mahantam nāgam abhiruyhāti dutiyanāgavimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā rājagahe viharati 
veļuvane. Tena samayena rājagahe atifiataro upāsako saddho pasanno paīicasu sīlesu patitthito 
uposathadivasesu uposathasīlam samādiyitvā purebhattam attano vibhavānurūpam bhikkhūnam dānāni 
datvā sayam bhufijitvā suddhavatthanivattho suddhuttarāsango pacchābhattam yebhuyyena attha pānāni 
gāhāpetvā vihāram gantvā bhikkhusanghassa niyyādetvā bhagavantam upasankamitvā dhammam suņāti. 
Evam so sakkaccam dānamayam sīlamayafīca bahum sucaritam upacinitvā ito cuto tāvatimsesu uppajji. 
Tassa puiifiāānubhāvena sabbaseto mahanto dibbo hatthināgo pāturahosi. So tam abhiruyha mahantena 
parivārena mahantena dibbānubhāvena kālena kālam uyyānakīļam gacchati. 


Athekadivasam kataiifiutāya codiyamāno addharattisamaye tam dibbanāgam abhiruyha mahatā 
parivārena *''bhagavantam vandissāmī ti devalokato āgantvā kevalakappam veļuvanam obhāsetvā 
hatthikkhandhato oruyha bhagavantam upasankamitvā abhivādetvā afijalim paggayha ekamantam 


wye 


atthāsi. Tam bhagavato samīpe thito āyasmā vaħgīso bhagavato anuñňāya imāhi gāthāhi pucchi — 
968. '"Mahantam nāgam abhiruyha, sabbasetam gajuttamam; 
Vanā vanam anupariyāsi, nārīgaņapurakkhato; 
Obhāsento disā sabbā, osadhī viya tārakā. 


969. *'Kena tetādiso vaņņo...pe... 
Vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī *ti. 


Tatthā pucchito sopi tassa gāthāhi eva byākāsi. 


971. *"So devaputto attamano, vangīseneva pucchito; 
Paiīham puttho viyākāsi, yassa kammassidam phalam””. 


972. *"Aham manussesu manussabhūto, upāsako cakkhumato ahosim; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 168 


Pāņātipātā virato ahosim, loke adinnam parivajjayissam. 


973. *"Amajjapo no ca musā abhāņim, sakena dārena ca tuttho ahosim; 
Annafica pānafica pasannacitto, sakkacca dānam vipulam adāsim. 


974. *'Tena metādiso vaņņo...pe... 
Vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī” ti. 


Tattha apubbam natthi, sesam hetthā vuttanayameva. 
Dutiyanāgavimānavaņņanā nitthitā. 
12. Tatiyanāgavimānavaņņanā 


Ko nu dibbena yānenāti tatiyanāgavimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā rājagahe viharati 
veļuvane kalandakanivāpe. Tena samayena tayo khīņāsavattherā gāmakāvāse vassam upagacchimsu. Te 
vutthavassā pavāretvā *'*bhagavantam vandissāmā”'ti rājagaham uddissa gacchantā antarāmagge sāyam 
aiifiatarasmim gāmake micchāditthikabrāhmaņassa ucchukhettasamīpam gantvā ucchupālam pucchimsu 
**āvuso, sakkā ajja rājagaham pāpuņitu” *nti. *"Na sakkā, bhante, ito addhayojane rājagaham, idheva 
vasitvā sve gacchathā”'ti āha. ** Atthettha koci vasanayoggo āvāso ti? **Natthi, bhante, aham pana vo 
vasanatthānam jānissāmī” ti. Therā adhivāsesum. 


So ucchūsuyeva yathāthitesu sākhāmaņdapākārena daņdakāni bandhitvā ucchupaņņehi chādetvā 
hetthā palālam attharitvā ekassa therassa adāsi, dutiyassa therassa tīhi uecchūhi daņdakasankhepena 
bandhitvā tiņena chādetvā hetthā ca tiņasantharam katvā adāsi, itarassa attano kutiyam dve tayo daņdake 
sākhāyo ca nīharitvā cīvarena paticchādento cīvarakutim katvā adāsi. Te tattha vasimsu. Atha vibhātāya 
rattiyā kālasseva bhattam pacitvā dantakatthafica mukhodakatica datvā saha ucchurasena bhattam adāsi. 
Tesam bhuiijitvā anumodanam katvā gacchantānam ekekam ucchum adāsi *'mayham bhāgo 
bhavissatī' ti. So thokam maggam there anugantvā nivattanto attano veyyāvaccatica dānafica ārabbha 
uļāram pītisomanassam patisamvedento nivatti. 


Khettasāmiko pana gacchantānam bhikkhūnam patipathena āgacchanto bhikkhū pucchi **kuto vo 
ucchu laddhā” *ti? **Ucchupālakena dinnā”'ti. Tam sutvā brāhmaņo kupito anattamano tatatatāyamāno 
kodhābhibhūto tassa pitthito upadhāvitvā muggarena tam paharanto ekappahāreneva jīvitā voropesi. So 
attanā katapuiifiakammameva anussaranto kālam katvā sudhammādevasabhāyam nibbatti. Tassa 
puiiiānubhāvena sabbaseto mahanto dibbavaravāraņo nibbatti. 


Uechupālakassa maraņam sutvā tassa mātāpitaro ceva fiātimittā ca assumukhā rodamānā tam 
thānam agamamsu, sabbe ca gāmavāsino sannipatimsu. Tatrassa mātāpitaro sarīrakiccam kātum 
ārabhimsu. Tasmim khaņe so devaputto tam dibbahatthim abhiruhitvā sabbatāļāvacaraparivuto 
paficangikena tūriyena pavajjamānena mahantena parivārena mahatiyā deviddhiyā devalokato āgantvā 
tāya parisāya dissamānarūpo ākāse atthāsi. Atha nam tattha paņditajātiko puriso imāhi gāthāhi tena 
katapufifiakammam pucchi — 


976. *"Ko nu dibbena yānena, sabbasetena hatthinā; 
Tūriyatāļitanigghoso, antalikkhe mahīyati. 


977. *'Devatā nusi gandhabbo, adu sakko purindado; 
Ajānantā tam pucchāma, katham jānemu tam maya”'nti. 


Sopissa imāhi gāthāhi etamattham byākāsi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 168 


978. *"Nāmhi devo na gandhabbo, nāpi sakko purindado; 
Sudhammā nāma ye devā, tesam aūiiataro aha””nti. 


979, *'Pucchāma devam sudhammam, puthum katvāna afijalim; 
Kim katvā mānuse kammam, sudhammam upapajjatī ti — punapi pucchi; 


980. '"Ucchāgāram tiņāgāram, vatthāgārafica yo dade; 
Tiņņam aiifiataram datvā, sudhammam upapajjatī *ti. — punapi byākāsi; 


976. Tattha tūriyatāļitanigghosoti tāļitapaticangitadibbatūriyanigghoso attānam uddissa 
pavajjamānadibbatūriyasaddo. Antalikkhe mahīyatīti ākāse thatvā ākāsattheneva mahatā parivārena 
pūjīyati. 


977. Devatā nusīti devatā nu asi, kim nu tvam devosīti attho. Gandhabboti gandhabbakāyikadevo 
asīti attho. Adu sakko purindadoti udāhu pure dadātīti **purindado”'ti vissuto sakko nusi, atha sakko 
devarājā asīti attho. Ettha ca satipi sakkagandhabbānam devabhāve tesam visum gahitattā 
gobalibaddhafiāyena tadafifiadevavācako devasaddo datthabbo. 


978. Atha devaputto **vissajjanam nāma pucchāsabhāgena hotī”*ti tehi pucchitam 
devagandhabbasakkabhāvam patikkhipitvā attānam ācikkhanto **namhi devo na gandhabbo' tiādimāha. 
Tattha namhi devoti tayā āsankito yo koci devo na homi na gandhabbo na sakko, apica kho sudhammā 
nāma ye devā, tesam aūiūataro aham, sudhammā devatā nāma tāvatimsadevanikāyasseva 
aiifiataradevanikāyo. So kira ucchupālo tesam devānam sampattim sutvā pageva tattha cittam paņidhāya 
thītoti keci vadanti. 


979. Puthunti mahantam, paripuņņam katvāti attho. Sakkaccakiriyādīpanatthafihetam vuttam. 


980. Sudhammādevayānam puttho devaputto kakaņtakanimittam vadanto viya ditthamattameva 
gahetvā attanā katapuiifiam ācikkhanto **ucchāgāra'”nti gāthamāha. Tattha tiņņam aūfiataram datvāti 
yadipi mayā tīņi agārāni dinnāni, tīsu pana aiifiatarenāti ayamatthopi sijjhatīti nayaggāhena devaputto 
evamāha. Sesam suviiifieyyameva. 


Evam so tena pucchi tamattham vissajjetvā ratanattayvaguņam pakāsento mātāpitūhi saddhim 
sammodanam katvā devalokameva gato. Manussā devaputtassa vacanam sutvā bhagavati bhikkhusanghe 
ca saiijātapasādabahumānā bahum dānūpakaraņam sajjetvā sakatānam pūretvā veļuvanam gantvā 
buddhappamukhassa bhikkhusanghassa mahādānam datvā satthu tam pavattim ārocayimsu. Satthā tam 
pucchāvissajjanam tatheva vatvā tameva attham atthuppattim katvā vitthārena dhammam desetvā te 
saraņesu ca sīlesu ca patitthāpesi. Te ca patitthitasaddhā bhagavantam vanditvā attano gāmam upagantvā 
ucchupālassa matatthāne vihāram kārayimsūti. 


Tatiyanāgavimānavaņņanā nitthitā. 
13. Cūļarathavimānavaņņanā 


Daļhadhammā nisārassāti cūļarathavimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavati parinibbute 
dhātuvibhāgam katvā tattha tattha satthu thūpesu patitthāpiyamānesu mahākassapattherappamukhesu 
dhammam sangāyitum uccinitvā gahitesu sāvakesu yāva vassūpagamanā veneyyāpekkhāya attano attano 
parisāya saddhim tattha tattha vasantesu āyasmā mahākaccāyano paccantadese afifiatarasmim 
arafiiiāāyatane viharati. Tena samayena assakaratthe potalinagare assakarājā rajjam kāreti, tassa jetthāya 
deviyā putto sujāto nāma kumāro soļasavassuddesiko kanitthāya deviyā nibandhanena pitarā ratthato 
pabbājito araūīiam pavisitvā vanacarake nissāya araūīfie vasati. So kira kassapassa bhagavato sāsane 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 168 


pabbajitvā sīlamatte patitthito puthujjanakālakiriyam katvā tāvatimsesu nibbattitvā tattha 
yāvatāyukam thatvā aparāparam sugatiyamyeva paribbhamanto imasmim buddhuppāde bhagavato 
abhisambodhito timsavasse assakaratthe assakarafītio aggamahesiyā kucchismim nibbatti, **sujāto'”tissa 
nāmam ahosi. So mahantena parivārena vaddhati. 


Tassa pana mātari kālakatāya rājā atiiiam rājadhītaram aggamahesitthāne thapesi. Sāpi aparena 
samayena puttam vijāyi. Tassā rājā puttam disvā pasanno *'*bhadde, tayā icchitam varam gaņhāhī”*ti 
varam adāsi. Sā gahitakam katvā thapetvā yadā sujātakumāro soļasavassuddesiko jāto, tadā rājānam āha 
**deva, tumhehi mama puttam disvā tutthacittehi varo dinno, tam idāni dethā' ti. **"Gaņha, devī*ti. 
**Mayham puttassa rajjam dethā” ti. *"Nassa, vasali, mama jetthaputte devakumārasadise sujātakumāre 
thite kasmā evam vadasī *ti patikkhipi. Devī punappunam nibandhanam karontī manam alabhitvā 
ekadivasam āha **deva, yadi sacce titthasi, dehi evā *ti. Rājā *'anupadhāretvā mayā imissā varo dinno, 

īĪ'ti vippatisārī hutvā sujātakumāram pakkositvā tamattham ārocetvā assūni pavattesi. 


ayaūica evam vadatī 
Kumāro pitaram socamānam disvā domanassappatto assūni pavattetvā **anujānāhi, deva, aham aiītiattha 


gamissāmī ti āha. Tam sutvā raūīiā * afifiam te nagaram māpessāmi, tattha vaseyyāsī” ti vutte kumāro 
na icchi. *"Mama sahāyānam rājūnam santike pesessāmī” ti ca vutte tampi nānujāni. Kevalam **deva, 
arafifiam gamissāmī ti āha. Rājā puttam ālingitvā sīse cumbitvā **'mamaccayena idhāgantvā rajje 


patitthahā'*ti vatvā vissajjesi. 


So araīīfiam pavisitvā vanacarake nissāya vasanto ekadivasam migavam gato. Tassa samaņakāle 
sahāyavaro eko devaputto hitesitāya migarūpena tam palobhento dhāvitvā āyasmato mahākaccāyanassa 
vasanatthānasamīpam patvā antaradhāyi. So *'tmam migam idāni gaņhissāmī ti upadhāvanto therassa 
vasanatthānam patvā tam apassanto bahi paņņasālāya theram nisinnam disvā tassa samīpe cāpakotim 
olubbha atthāsi. Thero tam oloketvā ādito patthāya sabbam tassa pavattim iiatvā anuggaņhanto ajānanto 
viya sangaham karonto — 


981. *"Daļhadhammā nisārassa, dhanum olubbha titthasi; 
Khattiyo nusi rājafīfio, adu luddo vanecaro ti. — 


Pucchi. Tattha daļhadhammāti daļhadhanu. Daļhadhanu nāma dvisahassathāmam vuccati. 
Dvisahassathāmanti ca yassa āropitassa jiyāya baddho lohasīsādīnam bhāro daņde gahetvā yāva 
kaņdappamāņā ukkhittassa pathavito muccati. Nisārassāti niratisayasārassa visitthasārassa rukkhassa 


dhanum, sāratararukkhamayam dhanurti attho. Olubbhāti sannirumbhitvā. Rājaūtioti rājakumāro. 
Vanecaroti vanacaro. 


Atha so attānam āvikaronto — 


982. *'Assakādhipatissāham, bhante putto vanecaro; 
Nāmam me bhikkhu te brūmi, sujāto iti mam vidī. 


983. '"Mige gavesamānoham, ogāhanto brahāvanam; 
Migam taiiceva nāddakkhim, tafica disvā thito aha ”*nti. — 


Āha. Tattha assakādhipatissāti assakaratthādhipatino assakarājassa. Bhikkhūti theram ālapati. Mige 
gavesamānoti migasūkarādike gavesanto, migavam carantoti attho. 


Tam sutvā thero tena saddhim patisanthāram karonto — 


984. ‘‘Svāgatam te mahāpuñña, atho te adurāgatam; 
Etto udakamādāya, pāde pakkhālayassu te. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 168 


985. *'Idampi pānīyam sītam, ābhatam girigabbharā; 
Rājaputta tato pitvā, santhatasmim upāvisā' ti. — āha; 


984. Tattha adurāgatanti durāgamanavajjitam, mahāpuūa, te idhāgamanam svāgatam, na te 
appakampi durāgamanam atthi tuyhafica mayhaīica pītisomanassajananatoti adhippāyo. 


*t*Adhunāgata ”ntipi pātho, idāni āgamananti attho. 


985. Santhatasmim upāvisāti anantarahitāya bhūmiyā anisīditvā amukasmim tiņasanthārake 
nisīdāti. 


Tato rājakumāro therassa patisanthāram sampaticchanto āha — 


986. *' Kalyāņī vata te vācā, savanīyā mahāmuni; 
Nelā atthavatī vaggu, mantvā atthatīca bhāsasi. 


987. ''Kā te rati vane viharato, isinisabha vadehi puttho; 
Tava vacanapatham nisāmayitvā, atthtadhammapadam samācaremase”*ti. 


986. Tattha kalyāņīti sundarā sobhanā. Savanīyāti sotum yuttā. Nelāti niddosā. Atthavatīti 
atthayuttā ditthadhammikādinā hitena upetā. Vaggūti madhurā. Mantvāti jānitvā paūifiāāya 
paricchinditvā. Atthanti atthato anapetam ekantahitāvaham. 


987. Isinisabhāti isīsu nisabha ājānīyasadisa. Vacanapathanti vacanam. Vacanameva hi 
atthādhigamassa upāyabhāvato **vacanapatha' 'nti vuttam. Atthadhammapadam samācaremaseti idha 
ceva samparāye ca atthāvaham sīlādidhammakotthāsam patipajjāmase. 


Idāni thero attano sammāpatipattim tassa anucchavikam vadanto — 


988. '"Ahimsā sabbapāņīnam, kumāramhāka ruccati; 
Theyyā ca aticārā ca, majjapānā ca ārati. 


989. *'Ārati samacariyā ca, bāhusaccam kataīītiutā; 
Dittheva dhamme pāsamsā, dhammā ete pasamsiyā” ti. — āha; 


989. Tattha ārati samacariyā cāti yathāvuttā ca pāpadhammato ārati, pativirati 


kāyasamatādisamacariyā ca. Bāhusaccanti pariyattibāhusaccam. Kataīīūutāti parehi attano katassa 
upakārassa jānanā. Pāsamsāti atthakāmehi kulaputtehi pakārato āsamsitabbā. Dhammā eteti ete 


"na= 


Evam thero tassa anucchavikam sammāpatipattim vatvā anāgatamsafiāņena āyusanikhāre olokento 
**paficamāsamattamevā' ti disvā tam samvejetvā daļham tattha sammāpatipattiyam patitthāpetum imam 
gāthamāha — 


990. *"Santike maraņam tuyham, oram māsehi paiicahi; 
Rājaputta vijānāhi, attānam parimocayā' ti. 


Tattha attānam parimocayāti attānam apāyadukkhato mocehi. 


Tato kumāro attano muttiyā upāyam pucchanto āha — 


991. '"Katamam svāham janapadam gantvā, kim kammam kiūca porisam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 168 


Kāya vā pana vijjāya, bhaveyyam ajarāmaro ti. 


Tattha katamam svāhanti katamam su aham, katamam nūti attho. Kim kammam kiūca porisanti 
katvāti vacanaseso. Porisanti purisakiccam. 


Tato thero tassa dhammam desetum imā gāthāyo avoca — 


992. *"Na vijjate so padeso, kammam vijjā ca porisam; 
Yattha gantvā bhave macco, rājaputtājarāmaro. 


993. *"Mahaddhanā mahābhogā, ratthavantopi khattiyā; 


Pahūtadhanadhatiāse, tepi no ajarāmarā. 


994. *"Yadi te sutā andhakaveņduputtā, sūrā vīrā vikkantappahārino; 
Tepi āyukkhayam pattā, viddhastā sassatīsamā. 


995. *'Khattiyā brāhmaņā vessā, suddā caņdālapukkusā; 
Ete caññe ca jātiyā, tepi no ajarāmarā. 


996. *"Ye mantam parivattenti, chaļangam brahmacintitam; 
Ete caññe ca vijjāya, tepi no ajarāmarā. 


997. ‘“‘Isayo cāpi ye santā, saññatattā tapassino; 
Sarīram tepi kālena, vijahanti tapassino. 


998. *'Bhāvitattāpi arahanto, katakiccā anāsavā; 
Nikkhipanti imam deham, puūīfiapāpaparikkhayā *ti. 


992. Tattha yattha gantvāti yam padesam gantvā kammam vijjam porisafica kāyapayogena 
itarapayogena ca upagantvā pāpuņitvā bhaveyya ajarāmaroti attho. 


993. Hetthimakotiyā kotisatādiparimāņam samharitvā thapitam mahantam dhanam etesanti 
mahaddhanā. Kumbhattayādikahāpaņaparibbayo mahanto bhogo etesanti mahābhogā. Ratthavantoti 
ratthasāmikā, anekayojanaparimāņam rattham pasāsantāti adhippāyo. Khattiyāti khattiyajātikā. 
Pahūtadhanadhaūiūāseti mahādhanadhaiitiasannicayā, attano parisāya ca 
sattatthasamvaccharapahonakadhanadhaiifiasannicayā. Tepi no ajarāmarāti jarāmaraņadhammā eva, 
mahaddhanatādīnipi tesam upari nipatantam jarāmaraņam nivattetum na sakkontīti attho. 

994. Andhakaveņduputtāti andhakaveņdussa puttāti patiiiātā. Sūrāti sattimanto. Vīrāti 
vīriyavanto. Vikkantappahārinoti sūravīrabhāveneva patisattubalam vikkamma pasayha paharaņasīlā. 


acirakālapavattakulanvayāti attho. 
995. Jātiyāti attano jātiyā, visitthatarā pana jātipi nesam jarāmaraņam nivattetum na sakkotīti attho. 


996. Mantanti vedam. Chaļanganti kappabyākaraņaniruttisikkhāchandovicitijotisatthasankhātehi 


chahi angehi chaļangam. Brahmacintitanti brahmehi atthakādīhi cintitam paiittācakkhunā dittham. 
997. Santāti upasantakāyavacīkammantā. Saūiatattāti saiiatacittā. Tapassinoti tapanissitā. 


Idāni kumāro attanā kattabbam vadanto — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 168 


999. *"Subhāsitā atthavatī, gāthāyo te mahāmuni; 
Nijjhattomhi subhatthena, tvafica me saraņam bhavā *t1. — 
Āha. Tattha nijjhattomhīti nijjhāpito dhammojasaīiiāya saūiattigato amhi. Subhatthenāti sutthu 
bhāsitena. 


Tato thero tam anusāsanto imam gātham abhāsi — 


1000:'Mā mam tvam saraņam gaccha, tameva saraņam vaja; 
Sakyaputtam mahāvīram, yamaham saraņam gato'*ti. 


Tato rājakumāro āha — 


1001:'Katarasmim so janapade, satthā tumhāka mārisa; 
Ahampi datthum gacchissam, jinam appatipuggala 'nti. 


Puna thero āha — 


1002: 'Puratthimasmim janapade, okkākakulasambhavo; 
Tatthāsi purisājafītio, so ca kho parinibbuto ti. 


Tattha therena nisinnapadesato majjhimadesassa pācīnadisābhāgattā vuttam **puratthimasmim 
janapade”ti. 


Evam so rājaputto therassa dhammadesanam sutvā pasannamānaso saraņesu ca sīlesu ca patitthahi. 
Tena vuttam — 


1003:'*Sace hi buddho tittheyya, satthā tumhāka mārisa; 
Yojanāni sahassāni, gaccheyyam payirupāsitum. 


1004:'*Yato ca kho parinibbuto, satthā tumhāka mārisa; 
Nībbutampi mahāvīram, gacchāmi saraņam aham. 


1005: Upemi saraņam buddham, dhammaficāpi anuttaram; 
Sanghafica naradevassa, gacchāmi saraņam aham. 


1006:'Pāņātipātā viramāmi khippam, loke adinnam parivajjayāmi; 
Amajjapo no ca musā bhaņāmi, sakena dārena ca homi tuttho*ti. 


Evam pana tam saraņesu ca sīlesu ca patitthitam thero evamāha *'*rājakumāra, tuyham idha 
arafiiiavāsena attho natthi, na ciram tava jīvitam, paficamāsabbhantare eva kālam karissasi, tasmā tava 
pitu santikameva gantvā dānādīni puiitiāni katvā saggaparāyaņo bhaveyyāsī *ti vatvā attano santike 
dhātuyo datvā vissajjesi. So gacchanto **aham, bhante, tumhākam vacanena ito gamissāmi, tumhehipi 
mayham anukampāya tattha āgantabba””nti vatvā therassa adhivāsanam viditvā vanditvā padakkhiņam 


katvā pitu nagaram gantvā uyyānam pavisitvā attano āgatabhāvam raīīio nivedesi. 


Tam sutvā rājā saparivāro uyyānam gantvā kumāram ālingitvā antepuram netvā abhisificitukāmo 
ahosi. Kumāro **deva, mayham appakam āyu, ito catunnam māsānam accayena maraņam bhavissati, 
kim me rajjena, tumhe nissāya pufifiameva karissāmī” ti vatvā therassa guņam ratanattayassa ca 
ānubhāvam pavedesi. Tam sutvā rājā samvegappatto ratanattaye ca there ca pasannamānaso mahantam 
vihāram kāretvā mahākaccāyanattherassa santike dūtam pāhesi. Theropi rājānam mahājanafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 168 


anuggaņhanto āgacchi. Rājā ca saparivāro dūratova paccuggamanam katvā theram vihāram 
pavesetvā catūhi paccayehi sakkaccam upatthahanto saraņesu ca sīlesu ca patitthahi. Kumāro ca sīlāni 
samādiyitvā theram bhikkhū ceva sakkaccam upatthahanto dānāni dadanto dhammam suņanto catunnam 
māsānam accayena kālam katvā tāvatimsabhavane nibbatti. Tassa puiittānubhāvena 
sattaratanapatimaņdito sattayojanappamāņo ratho uppajji, anekāni cassa accharāsahassāni parivāro 


ahosi. 


Rājā kumārassa sarīrasakkāram katvā bhikkhusanghassa ca mahādānam pavattetvā cetiyassa pūjam 
akāsi, tattha mahājano sannipati, theropi saparivāro tam padesam upagafichi. Atha devaputto attanā 
katakusalakammam oloketvā katafiiutāya **gantvā theram vandissāmi, sāsanaguņe ca pākate 
karissāmī” ti cintetvā dibbaratham āruyha mahatā parivārena dissamānarūpo āgantvā rathā oruyha 
therassa pāde vanditvā pitarā saddhim patisanthāram katvā theram payirupāsamāno afijalim paggayha 
atthāsi. Tam thero imāhi gāthāhi pucchi — 


1007:'Sahassaramsīva yathāmahappabho, disam yathā bhāti nabhe anukkamam; 
Tathāpakāro tavāyam mahāratho, samantato yojanasattamāyato. 


1008: 'Suvaņņapattehi samantamotthato, urassa muttāhi maņīhi cittito; 
Lekhā suvaņņassa ca rūpiyassa ca, sobhenti veļuriyamayā sunimmitā. 


1009: 'Sīsaficidam veļuriyassa nimmitam, yugaficidam lohitakāya cittitam; 
Yuttā suvaņņassa ca rūpiyassa ca, sobhanti assā ca ime manojavā. 


1010:'So titthasi hemarathe adhitthito, devānamindova sahassavāhano; 
Pucchāmi tāham yasavanta kovidam, katham tayā laddho ayam uļāro”*ti. 

1007. Tattha sahassaramsīti sūriyo. So hi anekasahassaramsimantatāya **sahassaramsī ti vuccati. 
Yathāmahappabhoti attano mahattassa anurūpappabho. Yathā hi mahattena sūriyamaņdalena sadisam 
jotimaņdalam natthi, evam pabhāyapi. Tathā hi tam ekasmim khaņe tīsu mahādīpesu ālokam pharantam 
titthati. Disam yathā bhāti nabhe anukkamanti nabhe ākāse yatheva disam anukkamanto gacchanto 
yathā yena pakārena bhāti dibbati jotati. Tathāpakāroti tādisākāro. Tavāyanti tava ayam. 


1008. Suvaņņapattehīti suvaņņamayehi pattehi. Samantamotthato samantato chādito. Urassāti 
uro assa, rathassa uroti ca īsāmūlam vadati. Lekhāti veļuriyamayā mālākammalatākammādilekhā. 
Tāsam suvaņņapattesu ca rajatapattesu ca dissamānattā vuttam **suvaņņassa ca rūpiyassa cā''ti. 
Sobhentīti ratham sobhayanti. 


1009. Sīsanti rathakubbarasīsam. Veļuriyassa nimmitanti veļuriyena nimmitam, 
veļuriyamaņimayanti attho. Lohitakāyāti lohitakamaņinā, yena kenaci rattamaņinā vā. Yuttāti yojitā, 
atha vā yottā suvaņņassa ca rūpiyassa cāti suvaņņamayā ca rūpiyamayā ca yottā, sankhalikāti attho. 


1010. Adhitthitoti attano deviddhiyā sakalamidam thānam abhibhavitvā thito. Sahassavāhanoti 
sahassayuttavāhano, sahassaājānīyayuttaratho devānamindo yathāti adhippāyo. Yasavantāti ālapanam, 
yasassīti attho. Kovidanti kusalatiāāņavantam, rathārohane vā chekam. Ayam uļāroti ayam uļāro 
mahanto yasoti adhippāyo. 


Evam therena puttho devaputto imāhi gāthāhi byākāsi — 


1011:'Sujāto nāmaham bhante, rājaputto pure ahum; 
Tvafica mam anukampāya, safifiamasmim nivesayi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 168 


1012:'Khīņāyukaiica mam iiatvā, sarīram pādāsi satthuno; 
Imam sujāta pūjehi, tam te atthāya hehiti. 


1013:'Tāham gandhehi mālehi, pūjayitvā samuyyuto; 
Pahāya mānusam deham, upapannomhi nandanam. 


1014:'Nandane ca vane ramme, nānādijagaņāyute; 
Ramāmi naccagītehi, accharāhi purakkhato ti. 


1012-3. Tattha sarīrantī sarīradhātum. Hehitīti bhavissati. Samuyyutoti sammā uyyutto, 
yuttappayuttoti attho. 


Evam devaputto therena pucchitamattham kathetvā theram vanditvā padakkhiņam katvā pitaram 
āpucchitvā ratham āruyha devalokameva gato. Theropi tamattham atthuppattim katvā sampattaparisāya 
vitthārena dhammakatham kathesi. Sā dhammakathā mahājanassa sātthikā ahosi. Atha thero tam sabbam 
attanā ca tena ca kathitaniyāmeneva sangītikāle dhammasangāhakānam ārocesi, te ca tam tathā 
sangaham āropesunti. 


Cūļarathavimānavaņņanā nitthitā. 
14. Mahārathavimānavaņņanā 


Sahassayuttam hayavāhanam subhanti mahārathavimānam. Tassa kā uppatti'? Bhagavā 
sāvatthiyam viharati jetavane. Tena ca samayena āyasmā mahāmoggallāno hetthā vuttanayena 
devacārikam caranto tāvatimsabhavane gopālassa nāma devaputtassa attano vimānato nikkhamitvā 
sahassayuttam mahantam dibbaratham abhiruyha mahantena parivārena mahatiyā deviddhiyā 
uyyānakīļanattham gacchantassa avidūre pāturahosi. Tam disvā devaputto saiijātagāravabahumāno 
sahasā rathato oruyha upasankamitvā paficapatitthitena vanditvā afijalim sirasi paggayha atthāsi. 


Tassidam pubbakammam — so kira vipassim bhagavantam suvaņņamālāya pūjetvā **imassa 
puññassa ānubhāvena mayham bhave bhave sovaņņamayā uracchadamālā nibbattatū *ti 
katapaņidhānāya anekakappesu sugatīsuyeva samsarantiyā kassapassa bhagavato kāle kikissa kāsirafīio 
aggamahesiyā kucchimhi nibbattāya yathāpanņidhānam suvanņņamālālābhena **uracchadamālā'*ti 
laddhanāmāya devakatiiiāsadisāya rājadhītāya ācariyo gopālo nāma brāhmaņo hutvā sasāvakasanghassa 
kassapassa bhagavato asadisadānādīni mahādānāni pavattetvā indriyānam aparipakkabhāvena attānam 
rājadhītarafica uddissa satthārā desitam dhammam sutvāpi visesam nibbattetum asakkonto 
puthujjanakālakiriyameva katvā yathūpacitaputiiānubhāvena tāvatimsesu yojanasatike kanakavimāne 
nibbatti, anekakotiaccharāparivāro ahosi, sattaratanamayo cassa sahassayutto suvibhattabhittivicitto 
siniddhamadhuranigghoso attano pabhāsamudayena avahasanto viya divankaramaņdalam dibbo 
ājaūiiaratho nibbatti. 


So tattha yāvatāyukam dibbasampattim anubhavitvā aparāparam devesuyeva samsaranto imasmim 
buddhuppāde tasseva kammassa vipākāvasesena yathāvuttasampattivibhavo gopālo eva nāma devaputto 
hutvā tāvatimsesuyeva nibbatti. Tam sandhāya vuttam **tena ca samayena āyasmā mahāmoggallāno... 


m gm.) 


pe... añjalim sirasi paggayha atthāsī *ti. 
Evam pana upasankamitvā thitam tam devaputtam āyasmā mahāmoggallāno imāhi gāthāhi pucchi — 


1015:'Sahassayuttam hayavāhanam subham, āruyhimam sandanam nekacittam; 
Uyyānabhūmim abhito anukkamam, purindado bhūtapatīva vāsavo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 168 


1016:'Sovaņņamayā te rathakubbarā ubho, phalehi amsehi atīva sangatā; 
Sujātagumbā naravīranitthitā, virocati pannaraseva cando. 


1017:'Suvaņņajālāvatato ratho ayam, bahūhi nānāratanehi cittito; 
Sunandighoso ca subhassaro ca, virocatī cāmarahatthabāhubhi. 


1018:'Imā ca nābhyo manasābhinimmitā, rathassa pādantaramajjhabhūsitā; 
Imā ca nābhyo satarājicittitā, sateratā vijjurivappabhāsare. 


1019:* Anekacittāvatato ratho ayam, puthū ca nemī ca sahassaramsiko; 
Tesam saro suyyati vaggurūpo, paficangikam tūriyamivappavāditam. 


1020: 'Sirasmim cittam maņicandakappitam, sadā visuddham ruciram pabhassaram; 
Suvaņņarājīhi atīva sangatam, veļuriyarājīva atīva sobhati. 


1021:'Ime ca vāļī maņicandakappitā, ārohakambū sujavā brahūpamā; 


Brahā mahantā balino mahājavā, mano tavatiiiāya tatheva simsare. 


w wem 


1022‘‘Ime ca sabbe sahitā catukkamā, mano tavañňñāya tatheva simsare; 
Samam vahantī mudukā anuddhatā, āmodamānā turagānamuttamā. 


1023:'Dhunanti vagganti patanti cambare, abbhuddhunantā sukate piļandhane; 
Tesam saro suyyati vaggurūpo, paficangikam tūriyamivappavāditam. 


1024:'Rathassa ghoso apiļandhanāna ca, khurassa nādo abhihimsanāya ca; 
Ghoso suvaggū samitassa suyyati, gandhabbatūriyāni vicitrasamvane. 


1025:'*Rathe thitātā migamandalocanā, āļārapamhā hasitā piyamvadā; 
Veļuriyajālāvatatā tanucchavā, sadeva gandhabbasūraggapūjitā. 


1026:'Tā rattarattambarapītavāsasā, visālanettā abhirattalocanā; 
Kule sujātā sutanū sucimhitā, rathe thitā pafijalikā upatthitā. 


1027:'Tā kambukeyūradharā suvāsasā, sumajjhimā ūruthanūpapannā; 
Vattanguliyo sumukhā sudassanā, rathe thitā pafijalikā upatthitā. 


w we 


1028‘ ‘Aññā suveņī susu missakesiyo, samam vibhattāhi pabhassarāhi ca; 
Anubbatā tā tava mānase ratā, rathe thitā pafijalikā upatthitā. 


1029:* Āveļiniyo padumuppalacchadā, alankatā candanasāravāsitā; 
Anubbatā tā tava mānase ratā, rathe thitā pafijalikā upatthitā. 


1030:'Iā māliniyo padumuppalacchadā, alankatā candanasāravāsitā; 
Anubbatā tā tava mānase ratā, rathe thitā pafijalikā upatthitā. 


1031:'Kaņthesu te yāni piļandhanāni, hatthesu pādesu tatheva sīse; 
Obhāsayantī dasa sabbaso disā, abbhuddayam sāradikova bhāņumā. 


1032: '* Vātassa vegena ca sampakampitā, bhujesu mālā apiļandhanāni ca; 


"an= 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 168 


Tameva devinda pamodayanti, vīņā yathā pokkharapattabāhubhi. 


1034:'Imāsu vīņāsu bahūsu vaggūsu, manuiiiarūpāsu hadayeritam pītim; 
Pavajjamānāsu atīva accharā, bhamanti katiiiāā padumesu sikkhitā. 


1035:'Yadā ca gītāni ca vāditāni ca, naccāni cimāni samenti ekato; 
Athettha naccanti athettha accharā, obhāsayantī ubhato varitthiyo. 


1036:'So modasi tūriyagaņappabodhano, mahīyamāno vajirāvudhoriva; 
Imāsu vīņāsu bahūsu vaggūsu, manuiiiarūpāsu hadayeritam pītim. 


1037:'Kim tvam pure kammamakāsi attanā, manussabhūto purimāya jātiyā; 
Uposatham kam vā tuvam upāvasi, kam dhammacariyam vatamābhirocayi. 


1038: ''Nayīdamappassa katassa kammuno, pubbe suciņņassa uposathassa vā; 
Iddhānubhāvo vipulo ayam tava, yam devasangham abhirocase bhusam. 


1039:'*Dānassa te idam phalam, atho sīlassa vā pana; 
Atho afijalikammassa, tam me akkhāhi pucchito *ti. 


1015. Tattha sahassayuttanti sahassena yuttam, sahassam vā yuttam yojitam etasminti 
sahassayuttam. Kassa panetam sahassanti? **Hayavāhana'"nti anantaram vuccamānattā hayānanti 
ayamattho vififiāyateva. Hayā vāhanam etassāti hayavāhanam. Keci pana **sahassayuttahayavāhana” "nti 
anunāsikalopam ekameva samāsapadam katvā vaņņenti, etasmim pakkhe hayavāhanam viya vāhananti 
attho yujjati. Hayavāhanasahassayuttam yuttahayavāhanasahassanti hi attho. Apare pana 
**sahassayuttanti sahassadibbājaniiayutta *nti vadanti. Sandananti ratham. Nekacittanti anekacittam 
nānāvidhavicittavantam. Uyyānabhūmim abhitoti uyyānabhūmiyā samīpe. ** Abhito ti hi padam 
apekkhitvā sāmiatthe etam upayogavacanam. Keci pana **'uyyānabhūmyā” tipi pathanti, te 
saddanayampi anupadhārentā pathanti. Anukkamanti gacchanto purindado bhūtapatīva vāsavo 
virocasīti sambandho. 


1016. Sovaņņamayāti suvanņņamayā. Teti tava. Rathakubbarā ubhoti rathassa ubhosu passesu 
vedikā. Yo hi rathassa sobhanatthaficeva upari thitānam guttatthafica ubhosu passesu vedikākārena 
parikkhepo karīyati, tassa purimabhāge ubhosu passesu yāva rathīsā, tāva hatthehi gahaņayoggo rathassa 
avayavaviseso, idha so eva kubbaroti adhippeto. Tenevāha **ubhoti. Aīiattha pana rathīsā kubbaroti 
vuccati. Phalehīti rathūpatthambhassa dakkhiņavāmabhedekhi dvīhi phalehi, pariyantāvettha phalāti 
vuttā. Amsehīti kubbaraphale patitthitehi hetthimaamsehi. Atīva sangatāti ativiya sutthu sangatā 
suphassitā nibbivarā. Idaūīca sippiviracite kittimarathe labbhamānavisesam tattha āropetvā vuttam. So 
pana aporisatāya akittimo sayamjāto kenaci aghatitoyeva. Sujātagumbāti 
susaņthitathambhakasamudāyā. Ye hi vedikāya nirantaram thitā susaņthitaghatakādiavayavavisesavanto 
thambhakasamudāyā, tesam vasenevam vuttam **sujātagumbā” ti. Naravīranitthitāti sippācariyehi 
nitthāpitasadisā. Sippācariyā hi attano sarīrakhedam acintetvā vīriyabalena sippassa sutthu vicāraņato 
naresu vīriyavantoti idha **naravīrā ti vuttā. Naravīrāti vā devaputtassa ālapanam. Nitthitāti pariyositā 
paripuņņasobhātisayā. *"Naravīranimmitā” ti vā pātho, naresu dhitisampannehi nimmitasadisāti attho. 
Evamvidhakubbaratāya ayam tava ratho virocati. Kim viya? Pannaraseva cando, sukkapakkhe 
pannarasiyam paripuņņakāle candimā viya. 


1017. Suvaņņajālāvatatoti suvaņņajālakehi avatato chādito. **Suvaņņajālāvitato” tipi pātho, 


Sunandighosoti sutthu nanditabbaghoso, savanīyamadhuraninnādoti attho. Sunandighosoti vā sutthu 
katanandighoso, naccanādīnam dassanādīsu pavattitasādhukārasaddādivasena katapamodaninnādoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 168 


attho, **kālena kālam āsīvādanavasena sutthu payuttanandighoso ti ca vadanti. Subhassaroti 
sutthu ativiya obhāsanasabhāvo, tattha vā pavattamānānam devatānam sobhanena gītavāditassarena 
subhassaro. Cāmarahatthabāhubhīti cāmarahatthayuttabāhūhi ito cito ca bījayvamāna cāmarakalāpehi 
devatānam bhujehi, tathābhūtāhi devatākhi vā virocati. 


1018. Nābhyoti rathacakkānam nābhiyo. Manasābhinimmitāti **ime īdisā hontū” ti cittena 
nimmitasadisā. Rathassa pādantaramajjhabhūsitāti rathassa pādānam rathacakkānam antena neminā 
nānāratanasamujjalena arānam vemajjhena ca maņditā. Satarājicittitāti anekavaņņāhi anekasatāhi rājīhi 
Iekhāhi cittitā vicittabhāvam gatā. Sateratā vijjurivāti sateratasankhātavijjulatā viya pabhāsare 
vijjotanti. 


1019. Anekacittāvatatoti anekehi mālākammādicittehi avatato samokiņņo. ** Anekacittāvitato' tipi 
pathanti, soyeva attho, gāthāsukhattham pana dīghakaraņam. Puthū ca nemī cāti puthulanemi ca, eko 
ca-kāro nipātamattam. Sahassaramsikoti anekasahassaramsiko. **Sahassaramsiyo” tipi pāļi. Apare pana 
**natā ramsiyo” ti ca pathanti, tattha natāti ajiyadhanudaņdako viya oņatā nemippadesā. 
Sahassaramsiyoti sūriyamaņdalam viya vipphurantakiraņajālā. Tesanti olambamānakinkiņikajālānam 
nemippadesānam. 


1020. Sirasminti sīse, rathassa sīseti attho. Siro vā asmim rathe. Cittanti vicittam. 
Maņicandakappitanti maņimayamaņdalānuviddham candamaņdalasadisena maņinā anuviddham. 
Ruciram pabhassaranti iminā tassa candamaņdalasadisatamyeva vibhāveti, sadā visuddhanti iminā 
panassa candamaņdalatopi visesam dasseti. Suvaņņarājīhīti antarantarā vattākārena saņthitāhi 
suvaņņalekhāhi. Sangatanti sahitam. Veļuriyarājīvāti antarantarā suvaņņarājīhi khacitamaņimaņdalattā 


veļuriyarājīhi viya sobhati. **Veļuriyarājīhī *ti ca pathanti. 


1021. Vāļīti vāļavanto sampannavāļadhino, asse sandhāya vadati. **Vājī''ti vā pātho. 
Maņicandakappitāti cāmarolambanatthānesu maņimayacandakānuviddhā. Ārohakambūti uccā ceva 
tadanurūpapariņāhā ca, ārohapariņāhasampannāti attho. Sujavāti sundarajavā javavanto mahājavā, 
sobhanagatikāti attho. Brahūpamāti brahā viya paminitabbā, attano pamāņato adhikā viya paiifiāyantāti 
attho. Brahāti vuddhā pavaddhasabbangapaccangā. Mahantāti mahānubhāvā mahiddhikā. Balinoti 
sarīrabalena ca ussāhabalena ca balavanto. Mahājavāti sīghavegā. Mano tavaūiāvyāti tava cittam fiatvā. 
Tathevāti cittānurūpameva. Simsareti samsappare, pavattareti attho. 


1022. Imeti yathāvuttaasse sandhāyāha. Sabbeti sahassamattāpi. Sahitāti samānajavatāya 
samānagamanatāya ca gatiyam sahitā, afiiamaiītiam anūnādhikagamanāti attho. Catūhi pādehi kamanti 
gacchantīti catukkamā. Samam vahantīti **sahitā” ti padena vuttamevattham pākatataram karoti. 
Mudukāti mudusabhāvā, bhadrā ājānīyāti attho. Tenāha **anuddhatā”*ti, uddhatarahitā khobham 
akarontāti attho. Āmodamānāti pamodamānā, akhaļunkatāya atifiamaīītiam rathikādīnaīca tutthim 
pavedayantāti attho. 


1023. Dhunantīti cāmarabhāram kesarabhāram vāladhiftica vidhunanti. Vaggantīti kadāci pade 
padam nikkhipantā vagganena gamanena gacchanti. Patantīti kadāci pavattanti, langhantīti attho. 
**Plavantī*ti ca keci pathanti, soyevattho. Abbhuddhunantāti kammasippinā sukate sutthu nimmite 


khuddakaghaņtādiassālankāre abhiuddhunantā adhikam uddhunantā. Tesanti tesam piļandhanānam. 


1024. Rathassa ghosoti yathāvutto rathanigghoso. Apiļandhanāna cāti a-kāro nipātamattam. 
Piļandhanānam ābharaņānam. Apiļandhananti ca ābharaņapariyāyoti vā vadanti, rathassānam 
ābharaņānaticaghosoti attho. Khurassanādoti turangānam khuranipātasaddo. Kilicāpi assā ākāsena 
gacchanti, madhurassa pana khuranipātasaddassa upaladdhihetubhūtena kammunā tesam khuranikkhepe 
khuranikkhepe patighāto labbhatīti vadanti. Abhihimsanāya cāti assānam adhikahimsanena ca, 
antarantarā assehi pavattitahesanena cāti attho. **Abhihesanāya cā''ti keci pathanti. Samitassāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 168 


samuditassa dibbajanassa ghoso ca suvaggu sumadhuram suyyati. Kim viyāti āha 
**gandhabbatūriyāni vicitrasamvane''ti, citralatāvane gandhabbadevaputtānam paficangikatūriyāni 
viya. Tūriyasannissito hi saddo **tūriyānī' ti vutto nissayavohārena. **Gandhabbatūriyāna ca 
vicitrasamvane ti ca pātho, **tūriyānafica' 'iti anunāsikam ānetvā yojetabbam. Apare 
**gandhabbatūriyāni vicitrapavane ti pathanti. 


1025. Rathe thitātāti rathe thitā etā. Migamandalocanāti migacchāpikānam viya 
mudusiniddhaditthinipātā. Āļārapamhāti bahalasangatapakhumā, gopakhumāti attho. Hasitāti pahasitā, 
pahamsitamukhāti attho. Piyamvadāti piyavādiniyo. Veļuriyajālāvatatāti veļuriyamaņimayena jālena 
chāditasarīrā. Tanucchavāti sukhumacchaviyo. Sadevāti sadā eva sabbakālameva. 
Gandhabbasūraggapūjitāti gandhabbadevatāhi ceva aparāhi ca aggadevatāhi laddhapūjā. 


1026. Tā rattarattambarapītavāsasāti rajanīyarūpā ca rattapītavatthā ca. Abhirattalocanāti 
visesato rattarājīhi upasobhitanayanā. Kule sujātāti sindhavakule sujātā visitthadevanikāye sambhavā. 
Sutanūti sundarasarīrā. Sucimhitāti suddhasitakaraņā. 


1027. Tā kambukeyūradharāti suvaņņamayakeyūradharā. Sumajjhimāti vilaggamajjhā. 
Ūruthanūpapannāti sampannaūruthanā, kadalikkhandhasadisaūru ceva samuggasadisathanā ca. 
Vattanguliyoti anupubbato vattanguliyo. Sumukhāti sundaramukhā, pamuditamukhā vā. Sudassanāti 
dassanīyā. 

1028. Aūīiāti ekaccā. Suveņīti sundarakesaveņiyo. Susūti daharā. Missakesiyoti rattamālādīhi 
missitakesavattiyo. Katham? Samam vibhattāhi pabhassarāhi cāti, samam afifiamafīfiasadisam 
nānāvibhattivasena vibhattāhi suvaņņacīrādikhacitāhi indanīlamaņtādayo viya pabhassarāhi kesavattīhi 
missitakesiyoti yojanā. Anubbatāti anukīūlakiriyā. Tāti accharāyo. 


1029. Candanasāravositāti sārabhūtena dibbacandanena ullittā vicchuritā. 


1031. Kaņthesūtiādinā gīvūpagahatthūpagapādūpagasīsūpagādiābharaņāni dasseti. Obhāsayantīti 
kaņthesu yāni piļandhanāni, tehi obhāsayantīti yojanā. Evam sesesupi. Abbhuddayanti 
abhiuggacchanto, **abbhuddasa”*ntipi pātho, soyevattho. Sāradikoti saradakāliko. Bhāņumāti sūriyo. 
So hi abbhādidosavirahena dasapi disā sutthu obhāseti. 


1032. Vātassa vegena cāti manuūfiagandhūpahāram saddūpahāraiica karontena upaharantena viya 
vāyantena vātassa vegena rathaturangavegena ca. Muīicantīti vissajjenti. Ruciranti paficangikatūriyāni 


e m a mm 


~w m 


sutabbarūpanti sabbehipi viñňujātikehi gandhabbasamayañňūhi sotabbam savanīyam uttamasabhāvam 
ghosam muficantīti yojanā. 


1033. Uyyānabhūmyāti uyyānabhūmiyam. Duvaddhatoti dvīhi addhapassehi. **Dubhato ca 
thitā tipi pathanti, soyevattho. Rathāti rathe. Nāgāti nāge. Upayogatthe hi etam paccattavacanam. 
Saroti rathanāgatūriyāni paticca nibbatto saro. Devindāti devaputtam ālapati. Vīņā yathā 
pokkharapattabāhubhīti yathā vīņā sammadeva yojitehi doņipattabāhudaņdehi 
tamtammucchanānurūpam avatthitehi vādiyamānā suņantam janam pamodeti, evam tam rathādayo 
attano sarena pamodayanti. Susikkhitabhāvena pokkharabhāvam sundarabhāvam pattehi vīņāvādakassa 
hatthehi pavāditā vīņā yathā mahājanam pamodeti, evam tam rathādayo attano sarena pamodayantīti. 


1034. Imāsu vīņāsūti gāthāya ayam sankhepattho — imāsu 
ujukotivankabrahatīnandinītisaraādibhedāsu bahūsu vīņāsu siniddhamadhurassaratāya vaggūsu tato eva 
manuūūarūpāsu hadayeritam hadayangamam hadayahārinim pītim pītinimittam pavajjamānāsu 


sum 


pavādiyamānāsu accharā devakaīīā pītivegukkhittatāya attano susikkhitatāya ca dibbapadumesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 168 


bhamanti naccam dassentiyo saūicaranti. 


1035. Imānīti idam paccekam yojetabbam **imāni gītāni, imāni vāditāni, imāni naccāni cā” ti. 
Samenti ekatoti ekajjham samarasāni honti. Atha vā samenti ekatoti ekato ekajjham samāni 
samarasāni karonti, tantissaram gītassarena, gītassarafica tantissarena samsandantiyo naccanena 
yathādhigate hassādirase aparihāpentiyo samenti samānentīti attho. Atthettha naccanti athettha 
accharā obhāsayantīti evam gītādīni samarase karontiyo atha aiītiā ekaccā accharā ettha etasmim tava 
rathe naccanti, atha aītiā varitthiyo uttamitthiyo naccam passantiyo attano sarīrobhāsena ceva 
vatthābharaņaobhāsena ca ettha etasmim padese ubhato dvīsu passesu dasapi disā kevalam obhāsayanti 


vijjotayantīti attho. 


1036. Soti so tvam evambhūto. Tūriyagaņappabodhanoti dibbatūriyasamūhena 
katapītipabodhano. Mahīyamānoti pūjīyamāno. Vajirāvudhorivāti indo viya. 


1037. Uposatham kam vā tuvam upāvasīti atiiehipi uposatho upavasīyati, tvam kam vā kīdisam 
nāma uposatham upavasīti pucchati. Dhammacariyanti dānādiputiiapatipattim. Vatanti 
vatasamādānam. Abhirocayīti abhirocesi, ruccitvā pūresīti attho. **Abhirādhayī *tipi pātho, sādhesi 
nipphādesīti attho. 


1038. Idanti nipātamattam, idam vā phalanti adhippāyo. Abhirocaseti abhibhavitvā vijjotasi. 
Evam mahātherena puttho devaputto tamattham ācikkhi. Tena vuttam — 


1040:'So devaputto attamano, moggallānena pucchito; 
Paiīham puttho viyākāsi, yassa kammassidam phala””"nti. 


1041: Jitindriyam buddhamanomanikkamam, naruttamam kassapamaggapuggalam; 
Avāpurantam amatassa dvāram, devātidevam satapufīfialakkhaņam. 


1042:'*Tamaddasam kufijaramoghatiņņam, suvaņņasingīnadabimbasādisam; 
Disvāna tam khippamahum sucīmano, tameva disvāna subhāsitaddhajam. 


1043: 'Tamannapānam athavāpi cīvaram, sucim paņītam rasasā upetam; 
Pupphābhikiņņamhi sake nivesane, patitthapesim sa asangamānaso. 


1044:'Tamannapānena ca cīvarena ca, khajjena bhojjena ca sāyanena ca; 
Santappayitvā dvipadānamuttamam, so saggaso devapure ramāmaham. 


1045: '*Etenupāyena imam niraggaļam, yatiiiam yajitvā tividham visuddham; 
Pahāyaham mānusakam samussayam, indūpamo devapure ramāmaham. 


1046:'Āyuīica vaņņafica sukham balaūca, paņītarūpam atikankhatā muni; 
Annafica pānafica bahum susankhatam, patitthapetabbamasangamānase. 


1047:'Nayimasmim loke parasmim vā pana, buddhena settho va samo va vijjati; 
Āhuneyyānam paramāhutim gato, pufiiatthikānam vipulapphalesina”'nti. 


1041. Tattha jitindriyanti manacchatthānam indriyānam bodhimūleyeva aggamaggena jitattā 
nibbisevanabhāvassa katattā jitindriyam. Abhififieyyādīnam abhitiiieyyādibhāvato anavasesato 
abhisambuddhattā buddham. Puripuņņavīriyatāya anomanikkamam caturangasamannāgatassa 
vīriyassa catubbidhasammappadhānassa ca pāripūriyāti attho. Naruttamanti narānam uttamam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 168 


dvipaduttamam. Kassapanti bhagavantam gottena vadati. Avāpurantam amatassa dvāranti 
koņāgamanassa bhagavato sāsanantaradhānato pabhuti pihitam nibbānamahānagarassa dvāram 
ariyamaggam vivarantam. Devātidevanti sabbesampi devānam atidevam. Satapuūiūalakkhaņanti 
anekasatapuiīfiavasena nibbattamahāpurisalakkhaņam. 


1042. Kuūijaranti kilesapatisattunimmaddanena kufijarasadisam, mahānāganti attho. Catunnam 
oghānam samsāramahoghassa taritattā oghatiņņam. Suvaņņasingīnadabimbasādisanti 
singīsuvaņņajambunadasuvaņņarūpasadisam, kaficanasannibhattacanti attho. Disvāna tam 
khippamahum sucīmanoti tam kassapasammāsambuddham disvā khippam tāvadeva 
**sammāsambuddho bhagavā'*ti pasādavasena kilesamalāpagamanena sucimano visuddhamano ahosim, 
tafica kho tameva disvāna tam disvā eva. Subhāsitaddhajanti dhammaddhajam. 


1043. Tamannapānanti tamhi bhagavati annaīica pānaīīca. Athavāpi cīvaranti atha cīvarampi. 
Rasasā upetanti rasena upetam sādurasam, uļāranti attho. Pupphābhikiņņamthīti ganthitehi ca 
aganthikehi ca pupphehi olambanavasena santharaņavasena ca abhikiņņe. Patitthapesinti patipādesim 
adāsim. Asangamānasoti katthaci alaggacitto so ahanti yojanā. 


1044. Saggasoti aparāparūpapattivasena sagge sagge, tatthāpi ca devapure sudassanamahānagare. 
Ramāmīti kīļāmi modāmi. 


1045. Etenupāyenāti gopālabrāhmaņakāle sasāvakasanghassa kassapabhagavato yathā 
asadisadānam adāsim, etena upāyena. Imam niraggaļam yaūūam yajitvā tividham visuddhanti 
anāvatadvāratāya muttacāgatāya ca niraggaļam, tīsupi kālesu tīhi dvārehi 
karaņakārāpanānussaraņavidhīhi sampannatāya tividham, tattha samkilesābhāvena visuddham 
aparimitadhanapariccāgabhāvena mahācāgatāya yaūīfiam yajitvā, mahādānam datvāti attho. Tam pana 
dānam cirakatampi khettavatthucittānam uļāratāya antarantarā anussaraņena attano pākatam āsannam 
paccakkham viya upatthitam gahetvā āha *'ima”'nti. 


1046. Evam devaputto attanā katakammam therassa kathetvā idāni tādisāya sampattiyā parepi 
patitthāpetukāmatam tathāgate ca uttamam attano pasādabahumānam pavedento **āyuūca 
vaņņaiīicā'”tiādinā gāthādvayamāha. Tattha abhikankhatāti icchantena. Munīti theram ālapati. 


1047. Nayimasmim loketi devaputto attano paccakkhabhūtam lokam vadati. Parasminti tato 
aiifiasmim. Etena sabbepi sadevake loke dasseti. Samo ca vijjatīti settho tāva titthatu, samo eva na 
vijjatīti attho. Āhuneyyānam paramāhutim gatoti imasmim loke yattakā āhuneyyā nāma, tesu sabbesu 
paramāhutim paramam āhuneyyabhāvam gato. **'Dakkhiņeyyānam paramaggatam gato” ti vā pātho, 
tattha paramaggatanti paramam aggabhāvam, aggadakkhiņeyyabhāvanti attho. Kesanti āha 
*puūiiatthikānam vipulapphalesina””*nti, puūīfiena atthikānam vipulam mahantam puūfiaphalam 
icchantānam, tathāgato eva lokassa pulīfiakkhettanti dasseti. Keci pana **āhuneyyānam paramaggatam 
gato *ti pathanti, soyevattho. 


Evam kathentameva tam thero kallacittam muducittam vinīvaraņacittam udaggacittam 
pasannacittafica iiatvā saccāni pakāsesi. So saccapariyosāne sotāpattiphale patitthahi. Atha thero 
manussalokam āgantvā bhagavato tamattham attanā ca devaputtena ca kathitaniyāmeneva ārocesi. 
Satthā tamattham atthuppattim katvā sampattapariyāya dhammam desesi. Sā desanā mahājanassa 
sātthikā ahosīti. 

Mahārathavimānavaņņanā nitthitā. 


Iti paramatthadīpaniyā khuddakatthakathāya vimānavatthusmim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 168 


Cuddasavatthupatimaņditassa paficamassa mahārathavaggassa 
Atthavaņņanā nitthitā. 
6. Pāyāsivaggo 
1. Pathamaagāriyavimānavaņņanā 

Yathā vanam cittalatam pabhāsatīti agāriyavimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā rājagahe 
viharati veļuvane. Tena samayena rājagahe ekam kulam ubhatopasannam hoti sīlācārasampannam 
opānabhūtam bhikkhūnam bhikkhunīnam. Te dve jayampatikā ratanattayam uddissa yāvajīvam putiiiāni 
katvā tato cutā tāvatimsesu nibbattimsu, tesam dvādasayojanikam kanakavimānam nibbatti. Te tattha 


dibbasampattim anubhavanti. Athāyasmā mahāmoggallānotiādi hetthā vuttanayeneva veditabbam. 


1048:' Yathā vanam cittalatam pabhāsati, uyyānasettham tidasānamuttamam; 
Tathūpamam tuyhamidam vimānam, obhāsayam titthati antalikkhe. 


1049:'Deviddhipattosi mahānubhāvo, manussabhūto kimakāsi puiiiam; 
Kenāsi evam jalitānubhāvo, vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī *ti. — 


Thero pucchi. 


1050:'So devaputto attamano, moggallānena pucchito; 
Paiīham puttho viyākāsi, yassa kammassidam phalam””. 


1051:*Ahafica bhariyā ca manussaloke, opānabhūtā gharamāvasimha; 
Annafica pānafica pasannacittā, sakkacca dānam vipulam adamha. 


1052''Tena metādiso vaņņo...pe... 
Vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī” ti. — 


Attano sampattim byākāsi. Gāthāsupi apubbam natthi. 
Pathamaagāriyavimānavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyaagāriyavimānavaņņanā 
Yathā vanam cittalatanti dutiyaagāriyavimānam. Etthāpi atthuppatti anantarasadisāva. 


1054:' Yathā vanam cittalatam pabhāsati, uyyānasettham tidasānamuttamam; 
Tathūpamam tuyhamidam vimānam, obhāsayam titthati antalikkhe. 


1055:'Deviddhipattosi mahānubhāvo, 
Manussabhūto kimakāsi pufiiiam; 
Kenāsi evam jalitānubhāvo, 
Vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī ”ti. — pucchi; 


1056:'So devaputto attamano...pe... yassa kammassidam phalam””. 


1057:'* Ahaica bhariyā ca manussaloke, opānabhūtā gharamāvasimha; 
Annaīica pānaīca pasannacittā, sakkacca dānam vipulam adamha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 168 


1058:'Tena metādiso vaņņo...pe... 
Vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī” ti. — 


Attano sampattim byākāsi. Gāthāsupi apubbam natthi. 
Dutiyaagāriyavimānavaņņanā nitthitā. 
3. Phaladāyakavimānavaņņanā 


Uccamidam maņithūņanti phaladāyakavimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā rājagahe viharati 
veļuvane. Tena samayena rafifio bimbisārassa akāle ambaphalāni paribhufijitum iechā uppajji. So 
ārāmapālam āha — *'mayham kho, bhaņe, ambaphalesu icchā uppannā, tasmā ambāni me ānetvā dehī”*ti. 
**Deva, natthi ambesu ambaphalam, apicāham tathā karomi, sace devo kifici kālam āgameti, yathā ambā 
na cirasseva phalam gaņhantī ti. **Sādhu, bhaņe, tathā karohī”'ti. Ārāmapālo ārāmam gantvā 
ambarukkhamūlesu pamsum apanetvā tādisam pamsum ākiri, tādisafica udakam āsifici, yathā na 
cirasseva ambarukkhā sacchinnapattā ahesum. Atha nam pamsum apanetvā phārusakakasatamissakam 
pākatikam pamsum ākiritvā sādhukam udakam adāsi. Tadā ambarukkhā na cireneva korakitā pallavitā 
kutamalakajātā hutvā pupphimsu, atha salātukajātā hutvā phalāni gaņhimsu. Tatthekasmim ambarukkhe 
pathamataram cattāri phalāni manosilācuņņapifijaravaņņāni sampannagandharasāni pariņatāni ahesum. 

So tāni gahetvā *'rafifio dassāmī” ti gacchanto antarāmagge āyasmantam mahāmoggallānam 
piņdāya caramānam disvā cintesi *'imāni ambāni aggaphalabhūtāni imassa ayyassa dassāmi, kāmam 
mam rājā hanatu vā pabbājetu vā, ratio hi dinne ditthadhamme pūjāmattam appamattakam phalam, 
ayyassa dinne pana ditthadhammikampi samparāyikampi aparimāņam phalam bhavissatī” ti. Evam pana 
cintetvā tāni phalāni therassa datvā rājānam upasankamitvā raūīfio tamattham ārocesi. Tam sutvā rājā 
rājapurise āņāpesi **vīmamsatha tāva, bhaņe, yathāyam āhā” ti. Thero pana tāni phalāni bhagavato 
upanāmesi. Bhagavā tesu ekam sāriputtattherassa, ekam mahāmoggallānattherassa, ekam 
mahākassapattherassa datvā ekam attanā paribhutiji. Purisā tam pavattim raīīfio ārocesum. 


Rājā tam sutvā *'*dhīro vatāyam puriso, yo attano jīvitampi pariccajitvā puifiapasuto ahosi, attano 
parissamafica thānagatameva akāsī *ti tutthacitto tassa ekam gāmavaram vatthālankārādīni ca datvā 
**yam tayā bhaņe ambaphaladānena puūifiam pasutam, tato me pattim dehī”*ti āha. So **demi, deva, 
yathāsukham pattim gaņhāhī''ti avoca. Ārāmapālo aparabhāge kālam katvā tāvatimsesu uppajji, tassa 
soļasayojanikam kanakavimānam nibbatti sattasatakūtāgārapatimaņditam. Tam disvā āyasmā 


mahāmoggallāno pucchi — 


1060: Uccamidam maņithūņam vimānam, samantato soļasa yojanāni; 
Kūtāgārā sattasatā uļārā, veļuriyathambhā rucakatthatā subhā. 


1061:'Tatthacchasi pivasi khādasi ca, dibbā ca vīņā pavadanti vaggum; 


Atthatthakā sikkhitā sādhurūpā, dibbā ca kalītiā tidasacarā uļārā; 
Naccanti gāyanti pamodayanti. 


1062''Deviddhipattosi mahānubhāvo...pe... 
Vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī”'ti. 


1063:*'So devaputto attamano...pe... yassa kammassidam phalam””. 
1064:'Phaladāyī phalam vipulam labhati, dadamujugatesu pasannamānaso; 
So hi pamodati saggagato tidive, anubhoti ca puiifiaphalam vipulam. 


1065: 'Iavevāham mahāmuni, adāsim caturo phale. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 168 


1066:'Tasmā hi phalam alameva dātum, niecam manussena sukhatthikena; 
Dibbāni vā patthayatā sukhāni, manussasobhaggatamicchatā vā. 


1067:'Tena metādiso vaņņo...pe... 
Vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī ti. — sopissa byākāsi; 


1061. Tattha atthatthakāti ekekasmim kūtāgāre atthatthakā catusatthiparimāņā. Sādhurūpāti 


rūpasampattiyā ca sīlācārasampattiyā ca sikkhāsampattiyā ca sundarasabhāvā. Dibbā ca kaīūīāti 
devaccharāyo. Tidasacarāti tidasesu sukhācārā sukhavihāriniyo. Uļārāti uļāravibhavā. 


1064. Phaladāyīti attanā ambaphalassa dinnattā attānam sandhāya vadati. Phalanti putiiaphalam. 
Vipulanti mahantam labhati manussaloke patitthitoti adhippāyo. Dadanti dadanto dānahetu. 
Ujugatesūti ujupatipannesu. Saggagatoti uppajjanavasena saggam gato, tatthāpi tidive 
tāvatimsabhavane anubhoti ca puūūaphalam vipulam yathāham, evam atīiiopīti attho. 


1066. Tasmāti yasmā catunnam phalānam dānamattena īdisī sampatti adhigatā, tasmā. Alameva 
yuttameva. Niecanti sabbakālam. Dibbānīti devalokapariyāpannāni. Manussasobhaggatanti manussesu 
subhagabhāvam. Sesam vuttanayameva. 


Phaladāyakavimānavaņņanā nitthitā. 
4. Pathamaupassayadāyakavimānavaņņanā 


Cando yathā vigatavalāhake nabheti upassayadāyakavimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā 
rājagahe viharati veļuvane. Tena samayena atifiataro bhikkhu gāmakāvāse vassam vasitvā vutthavasso 
pavāretvā bhagavantam vanditum rājagaham gacchanto antarāmagge sāyam afifiataram gāmam pavisitvā 
vasanatthānam pariyesanto afifiataram upāsakam disvā pucchi — **upāsaka, imasmim gāme atthi kiūci 
pabbajitānam vasanayoggatthāna””nti. Upāsako pasannacitto geham gantvā bhariyāya saddhim mantetvā 
therassa vasanayoggam thānam paricchinditvā tattha āsanam paūifiāpetvā pādodakam pādapītham 
upatthapetvā theram pavesetvā tasmim pāde dhovante padīpam ujjāletvā maīce paccattharaņāni 
paūiiāpetvā adāsi. Svātanāya ca nimantetvā therassa dutiyadivase bhojetvā pānakatthāya guļapiņdaīca 
datvā theram gacchantam anugantvā nivatti. So aparena samayena saha bhariyāya kālam katvā 
tāvatimsabhavane dvādasayojanike kanakavimāne nibbatti. Tam āyasmā mahāmoggallāno dvīhi gāthāhi 
patipucchi — 


1069:'Cando yathā vigatavalāhake nabhe, obhāsayam gacchati antalikkhe; 
Tathūpamam tuyhamidam vimānam, obhāsayam titthati antalikkhe. 


1070:'Deviddhipattosi mahānubhāvo, manussabhūto kimakāsi puiiiam; 
Kenāsi evam jalitānubhāvo, vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī”*ti. 


So devaputto imāhi gāthāhi byākāsi — 


1071:'So devaputto attamano...pe... yassa kammassidam phalam””. 
1072:* Ahafica bhariyā ca manussaloke, upassayam arahato adamha; 
Annafica pānafica pasannacittā, sakkacca dānam vipulam adamha. 


1073:*Tena metādiso vaņņo...pe... vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī”'ti. 
Tattha gāthāsu yam vattabbam, tam hetthā vuttanayameva; 


Pathamaupassayadāyakavimānavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 168 


5. Dutiyaupassayadāyakavimānavaņņanā 


Sūriyo yathā vigatavalāhake nabheti dutiyaupassayadāyakavimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā 
rājagahe viharati veļuvane. Tena samayena sambahulā bhikkhū gāmakāvāse vassam vasitvā 
bhagavantam dassanāya rājagaham uddissa gacchantā sāyam aiīfiataram gāmam sampāpuņimsu. Sesam 
anantaravimānasadisameva. 


1075:'Sūriyo yathā vigatavalāhake nabhe...pe.... 
(Yathā purimavimānam, tathā vitthāretabbam;) 


1079:*'Vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī”'ti. 
Tattha gāthāsupi apubbam natthi; 
Dutiyaupassayadāyakavimānavaņņanā nitthitā. 


6. Bhikkhādāyakavimānavaņņanā 


Uccamidam maņithūņam vimānanti bhikkhādāyakavimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā 
rājagahe viharati veļuvane. Tena samayena atifiataro bhikkhu addhānamaggapatipanno aiīfiataram 
gāmam pindāya pavittho ekassa gharaddhāre atthāsi. Tattha atiiiataro puriso dhotahatthapādo 
**bhufijissāmī' ti nisinno bhojanam upanetvā pātiyā pakkhitte tam bhikkhum disvā pātiyā bhattam tassa 
bhikkhuno patte ākiranto tena **ekadesameva dehī”*ti vuttopi sabbameva ākiri. So bhikkhu anumodanam 
vatvā pakkāmi. So puriso **chātajjhattassa bhikkhuno mayā abhutijitvā bhattam dinna””nti anussaranto 
uļāram pītisomanassam patilabhi. So aparabhāge kālam katvā tāvatimsesu dvādasayojanike 
kanakavimāne nibbatti. Tam āyasmā mahāmoggallānatthero devacārikam caranto mahatiyā deviddhiyā 
virocamānam disvā imāhi gāthāhi patipucchi — 


1081:'Uccamidam maņithūņam vimānam, samantato dvādasa yojanāni; 
Kūtāgārā sattasatā uļārā, veļuriyathambhā rucakatthatā subhā. 


1082:'Deviddhipattosi mahānubhāvo...pe... 
Vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī *ti. 


Sopi tassa imāhi gāthāhi byākāsi — 


1083:'So devaputto attamano...pe... yassa kammassidam phalam””. 
1084'' Aham manussesu manussabhūto, disvāna bhikkhum tasitam kilantam; 
Ekāham bhikkham patipādayissam, samangi bhattena tadā akāsim. 


1085:'Tena metādiso vaņņo...pe... vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī”'ti. 

1084. Tattha ekāham bhikkhanti ekam aham bhikkhāmattam, ekam bhattavaddhitakanti attho. 
Patipādayissanti patipādesim adāsim. Samaīgi bhattenāti bhattena samangībhūtam, laddhabhikkhanti 
attho. Evam mahāthero tena devaputtena attano sucaritakamme pakāsite saparivārassa tassa dhammam 
desetvā manussalokamāgato, tam pavattim sammāsambuddhassa kathesi. Satthā tam atthuppattim katvā 
sampattamahājanassa dhammam desesi. Sā desanā mahājanassa sātthikā ahosīti. 


Bhikkhādāyakavimānavaņņanā nitthitā. 
7. Yavapālakavimānavaņņanā 


Uccamidam maņithūņam vimānanti yavapālakavimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā rājagahe 
viharati veļuvane. Tena samayena rājagahe aiifiataro duggatadārako yavakhettam rakkhati. So 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 168 


ekadivasam pātarāsatthāya kummāsam labhitvā **khettam gantvā bhulijissāmī' *ti tam kummāsam 
gahetvā yavakhettam gantvā rukkhamūle nisīdi. Tasmim khaņe aūtiataro khīņāsavatthero 
maggappatipanno upakatthe kāle tam thānam patvā yavapālakena nisinnam rukkhamūlam upasankami. 
Yavapālako velam oloketvā **kacci, bhante, āhāro laddho'*ti āha. Thero tuņhī ahosi. So aladdhabhāvam 
iiatvā *'bhante, upakatthā velā, piņdāya caritvā bhufijitum na sakkā, mayham anukampāya imam 
kummāsam paribhuiijathā”*ti vatvā therassa tam kummāsam adāsi. Thero tam anukampanto tassa 
passantasseva tam paribhuiijitvā anumodanam vatvā pakkāmi. Sopi dārako **sudinnam vata mayā 
īdisassa kummāsadānam dadantenā” ti cittam pasādetvā aparabhāge kālam katvā tāvatimsabhavane 
vuttanayeneva vimāne nibbatti. Tam āyasmā mahāmoggallānatthero imāhi gāthāhi patipucchi — 


1087:'Uccamidam maņithūņam vimānam...pe... 
Vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī”'ti. 


Sopi tassa imāhi gāthāhi byākāsi — 
1089. *"So devaputto attamano...pe... yassa kammassidam phalam””. 


1090:*Aham manussesu manussabhūto, ahosim yavapālako; 
Addasam virajam bhikkhum, vippasannamanāvilam. 


1091:*Tassa adāsaham bhāgam, pasanno sehi pāņibhi; 
Kummāsapiņdam datvāna, modāmi nandane vane. 


1092:'Tena metādiso vaņņo...pe... 
Vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī”'ti. 


Tattha gāthāsupi apubbam natthi. 
Yavapālakavimānavaņņanā nitthitā. 
8. Pathamakuņdalīvimānavaņņanā 

Alankato malyadharo suvatthoti kuņdalīvimānam. Tassa kā upatti? Bhagavā sāvatthiyam viharati 
jetavane. Tena samayena dve aggasāvakā saparivārā kāsīsu cārikam carantā sūriyatthangamanavelāyam 
aiifiataram vihāram pāpuņimsu. Tam pavattim sutvā tassa vihārassa gocaragāme afiiiataro upāsako there 
upasankamitvā vanditvā pādadhovanam pādabbhaiijanatelam maiicapītham paccattharaņam padīpiyaiīca 
upanetvā svātanāya ca nimantetvā dutiyadivase mahādānam pavattesi, therā tassa anumodanam vatvā 
pakkamimsu. So aparena samayena kālam katvā tāvatimsesu dvādasayojanike kanakavimāne nibbatti. 


Tam āyasmā mahāmoggallānatthero imāhi gāthāhi patipucchi — 


1094.'Alankato malyadharo suvattho, sukuņdalī kappitakesamassu; 
Āmuttahatthābharaņo yasassī, dibbe vimānamhi yathāpi candimā. 


1095:'Dibbā ca vīņā pavadanti vaggum, atthatthakā sikkhitā sādhurūpā; 
Dibbā ca kaiīāā tidasacarā uļārā, naccanti gāyanti pamodayanti. 


1096.'Deviddhipattosi mahānubhāvo...pe... 
Vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī *ti. 


Sopi tassa imāhi gāthāhi byākāsi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 168 


1097. **So devaputto attamano...pe... yassa kammassidam phalam””. 


1098:'Aham manussesu manussabhūto, disvāna samaņe sīlavante; 
Sampannavijjācaraņe yasassī, bahussute taņhakkhayūpapanne; 
Annafica pānafica pasannacitto, sakkacca dānam vipulam adāsim. 


1099:'Tena metādiso vaņņo...pe... 
Vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī”'ti. 


1094. Tattha sukuņdalīti sundarehi kuņdalehi alankatakaņņo. **Sakuņdalī' tipi pātho, sadisam 
kuņdalam sakuņdalam, tam assa atthīti sakuņdalī, yuttakuņdalī atiiamaūaūca tuyhaūica 
anucchavikakuņdalīti attho. Kappitakesamassūti sammākappitakesamassu. Amuttahatthābharaņoti 


patimukkaanguliyādihatthābharaņo. 


1098. Taņhakkhayūpapanneti taņhakkhayam arahattam, nibbānameva vā upagate, adhigatavanteti 
attho. Sesam vuttanayameva. 


Pathamakuņdalīvimānavaņņanā nitthitā. 
9. Dutiyakuņdalīvimānavaņņanā 
Alankato malyadharo suvatthoti dutiyakuņdalīvimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā sāvatthiyam 
viharati jetavane. Tena samayena dve aggasāvakā kāsīsu janapadacārikam carantātiādi sabbam 


anantarasadisameva. 


1101:*Alankato malyadharo suvattho, sukuņdalī kappitakesamassu; 
Āmuttahatthābharaņo yasassī, dibbe vimānamhi yathāpi candimā. 


1102''Dibbā ca vīņā pavadanti vaggum; 
Atthatthakā sikkhitā sādhurūpā; 


w wem 


Dibbā ca kaññā tidasacarā ulārā, naccanti gāyanti pamodayanti. 


1103‘‘Deviddhipattosi mahānubhāvo...pe... 
Vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī ”ti. — pucchi; 


1104:'So devaputto attamano...pe... yassa kammassidam phalam””. 

1105:*Aham manussesu manussabhūto, disvāna samaņe sādhurūpe; 
Sampannavijjācaraņe yasassī, bahussute sīlavante pasanne; 
Annafica pānafica pasannacitto, sakkacca dānam vipulam adāsim. 


1106:'Tena metādiso vaņņo...pe... 
Vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī” ti. 


Gāthāsupi apubbam natthi. 
Dutiyakuņdalīvimānavaņņanā nitthitā. 
10. (Uttara) pāyāsivimānavaņņanā 


Yā devarājassa sabhā sudhammāti uttaravimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavati parinibbute 
dhātuvibhāge ca kate tattha tattha thūpesu patitthāpiyamānesu dhammavinayam sangāyitum uccinitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 168 


gahitesu mahākassapappamukhesu mahātheresu yāva vassūpagamanā afīiesu ca theresu attano 
attano parisāya saddhim tattha tattha vasantesu āyasmā kumārakassapo paficahi bhikkhusatehi saddhim 
setabyanagaram gantvā simsapāvane vasi. Atha pāyāsi rājaūifio therassa tattha vasanabhāvam sutvā 
mahatā janakāyena parivuto tam upasankamitvā patisanthāram katvā nisinno attano ditthigatam 
pavedesi. Atha nam thero candimasūriyūdāharaņādīhi paralokassa atthibhāvam pakāsento 
anekavihitahetūpamālankatam ditthigaņthivinivethanam nānānayavicittam pāyāsisuttam (dī. ni. 2.406 
ādayo) desetvā tam ditthisampadāyam patitthāpesi. 


So visuddhaditthiko hutvā samaņabrāhmaņakapaņaddhikādīnam dānam dento anuļārajjhāsayatāya 
lūkham adāsi ghāsacchādanamattam kaņājakam bilangadutiyam sāņāni ca vatthāni. Evam pana 
asakkaccadānam datvā kāyassa bhedā hīnakāyam upapajji cātumahārājikānam sahabyatam. Tassa pana 
kiccākiccesu yuttappayutto uttaro nāma māņavo ahosi dāne byāvato. So sakkaccadānam datvā 
tāvatimsakāyam upapanno, tassa dvādasayojanikam vimānam nibbatti. So kataīfiūutam vibhāvento saha 
vimānena kumārakassapattheram upasankamitvā vimānato oruyha paficapatitthitena vanditvā afijalim 
paggayha atthāsi. Tam thero — 


1108:'Yā devarājassa sabhā sudhammā, yatthacchati devasangho samaggo; 
Tathūpamam tuyhamidam vimānam, obhāsayam titthati antalikkhe. 


1109:*Deviddhipattosi mahānubhāvo...pe... 
Vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī *ti. — gāthāhi patipucchi; 

1110:'So devaputto attamano...pe... yassa kammassidam phalam””. 

1111:*Aham manussesu manussabhūto, ratifio pāyāsissa ahosim māņavo; 
Laddhā dhanam samvibhāgam akāsim, piyā ca me sīlavanto ahesum; 
Annafica pānafica pasannacitto, sakkacca dānam vipulam adāsim. 


1112:'Tena metādiso vaņņo...pe... 
Vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī” ti. — 


So devaputto tassa imāhi gāthāhi byākāsi. 


1108. Tattha devarājassāti sakkassa. Sabhā sudhammāti evamnāmakam santhāgāram. Yatthāti 
yassam sabhāyam. Aechatīti nisīdati. Devasanghoti tāvattmsadevakāyo. Samaggoti sahito sannipatito. 


1111. Pāyāsissa ahosim māņavoti pāyāsirājatiiassa kiccākiccakaro daharatāya māņavo, nāmena 
pana uttaro nāma ahosim. Samvibhāgam akāsinti ahameva abhufijitvā yathāladdham dhanam 
dānamukhe pariccajanavasena samvibhajanam akāsim. Annaīica pānafica pariccajantoti vacanaseso. 
Atha vā dānam vipulam adāsim. Katham? Sakkaccam. Kīdisam? Annaūca pānaīicāti yojetabbam. 

(Uttara) pāyāsivimānavaņņanā nitthitā. 
Iti paramatthadīpaniyā khuddaka-atthakathāya vimānavatthusmim 
Dasavatthupatimaņditassa chatthassa pāyāsivaggassa 
Atthavaņņanā nitthitā. 


7. Sunikkhittavimānavaggo 


1. Cittalatāvimānavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 168 


Yathā vanam cittalatam pabhāsatīti cittalatāvimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā sāvatthiyam 
viharati jetavane. Tena samayena sāvatthiyam aiīfiataro upāsako daliddo appabhogo paresam kammam 
katvā jīvati. So saddho pasanno jiņņe vuddhe mātāpitaro posento **itthiyo nāma patikule thitā issariyam 
karonti, sassusasurānam manāpacāriniyo dullabhā'*ti mātāpitūnam cittadukkham pariharanto 
dārapariggaham akatvā sayameva ne upatthahati, sīlāni rakkhati, uposatham upavasati, yathāvibhavam 
dānāni deti. So aparabhāge kālam katvā tāvatimsesu dvādasayojanike vimāne nibbatti. Tam āyasmā 
mahāmoggallāno hetthā vuttanayena gantvā katakammam imāhi gāthāhi patipucchi — 


1114:'Yathā vanam cittalatam pabhāsati, uyyānasettham tidasānamuttamam; 
Tathūpamam tuyhamidam vimānam, obhāsayam titthati antalikkhe. 


1115: Deviddhipattosi mahānubhāvo...pe... 
Vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī *ti. 


1116:'So devaputto attamano...pe... yassa kammassidam phalam””. 

1117:*Aham manussesu manussabhūto, daliddo atāņo kapaņo kammakaro ahosim; 
Jiņņe ca mātāpitaro abhārim, piyā ca me sīlavanto ahesum; 
Annafica pānafica pasannacitto, sakkacca dānam vipulam adāsim. 


1118:'Tena metādiso vaņņo...pe...vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī” ti. — 
Sopi tassa byākāsi. Sesam vuttanayameva. 


Cittalatāvimānavaņņanā nitthitā. 
2. Nandanavimānavaņņanā 


Yathā vanam nandanam pabhāsatīti nandanavimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā sāvatthiyam 
viharati jetavane. Tena samayena sāvatthiyam aiifiataro upāsakotiādi sabbam anantaravimānasadisam. 
Ayam pana dārapariggaham katvā mātāpitaro posesīti ayameva viseso. 


1120 Yathā vanam nandanam pabhāsati, uyyānasettham tidasānamuttamam; 
Tathūpamam tuyhamidam vimānam, obhāsayam titthati antalikkhe. 


1121:'Deviddhipattosi mahānubhāvo...pe...vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatīti. 
1122:'So devaputto attamano...pe... yassa kammassidam phalam””. 
1123:*Aham manussesu manussabhūto, daliddo atāņo kapaņo kammakaro ahosim; 


Jiņņe ca mātāpitaro abhārim, piyā ca me sīlavanto ahesum; 
Annafica pānafica pasannacitto, sakkacca dānam vipulam adāsim. 


1124:'Tena metādiso vaņņo...pe...vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī” ti. — 
Gāthāhi byākāsi. Tattha gāthāsupi apubbam natthi. 


Nandanavimānavaņņanā nitthitā. 
3. Maņithūņavimānavaņņanā 


Uccamidam maņithūņam vimānanti maņithūņavimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā sāvatthiyam 
viharati jetavane. Tena samayena sambahulā therā bhikkhū arafiitāyatane viharanti. Tesam gāmam 
piņdāya gamanamagge eko upāsako visamam samam karoti, kaņtake nīharati, gacchagumbe apaneti, 
udakakāle mātikāsu setum bandhati, vivanatthānesu chāyārukkhe ropeti, jalāsayesu mattikam uddharitvā 


te puthulagambhīre karoti, titthe sampādeti, yathāvibhavam dānam deti, sīlam rakkhati. So aparabhāge 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 168 


kālam katvā tāvatimsesu dvādasayojanike kanakavimāne nibbatti. Tam āyasmā 
mahāmoggallānatthero upasankamitvā imāhi gāthāhi patipucchi — 


1126: Uccamidam maņithūņam vimānam, samantato dvādasa yojanāni; 
Kūtāgārā sattasatā uļārā, veļuriyathambhā rucakatthatā subhā. 


1127:'Tatthacchasi pivasi khādasi ca, dibbā ca vīņā pavadanti vaggum; 
Dibbā rasā kāmagurettha patica, nāriyo ca naccanti suvaņņacchannā. 


1128:'Kena tetādiso vaņņo...pe...vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī” ti. 
Sopi tassa gāthāhi byākāsi — 


1130:*So devaputto attamano...pe... yassa kammassidam phalam”. 

1131:*Aham manussesu manussabhūto, vivane pathe sankamanam akāsim; 
Ārāmarukkhāni ca ropayissam, piyā ca me sīlavanto ahesum; 
Annafica pānafica pasannacitto, sakkacca dānam vipulam adāsim. 


1132:*Tena metādiso vaņņo...pe...vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī 'ti. 
1131. Tattha vivaneti araiiie. Arāmarukkhāni cā ārāmabhūte rukkhe, ārāmam katvā tattha rukkhe 
ropesinti attho. Sesam sabbam vuttanayameva. 


Maņithūņavimānavaņņanā nitthitā. 
4. Suvaņņavimānavaņņanā 


Sovaņņamaye pabbatasminti suvaņņavimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā andhakavinde 
viharati. Tena samayena aiīfiataro upāsako saddho pasanno vibhavasampanno tassa gāmassa avidūre 
aiifiatarasmim muņdakapabbate sabbākārasampannam bhagavato vasanānucchavikam gandhakutim 
kāretvā tattha bhagavantam vasāpento sakkaccam upatthahi, sayaica niccasīle patitthito 
suvisuddhasīlasamvaro hutvā kālam katvā tāvatimsabhavane nibbatti. Tassa 
kammānubhāvasamsūcakam nānāratanaramsijālasamujjalam vicittavedikāparikkhittam 
vividhavipulālankāropasobhitam suvibhattabhittitthambhasopānam ārāmaramaņīyakam 
kaficanapabbatamuddhani vimānam uppajji. Tam āyasmā mahāmoggallāno devacārikam caranto disvā 
imāhi gāthāhi patipucchi — 


1134:'Sovaņņamaye pabbatasmim, vimānam sabbatopabham; 
Hemajālapaticchannam, kinkiņijālakappitam. 


1135:'Atthamsā sukatā thambhā, sabbe veļuriyāmayā; 
Ekamekāya amsiyā, ratanā satta nimmitā. 


1136:' Veļūriyasuvaņņassa, phalikā rūpiyassa ca; 
Masāragallamuttāhi, lohitangamaņīhi ca. 


1137:'Citrā manoramā bhūmi, na tatthuddhamsatī rajo; 
Gopānasīgaņā pītā, kūtam dārenti nimmitā. 


1138:'Sopānāni ca cattāri, nimmitā caturo disā; 
Nānāratanagabbhehi, ādiccova virocati. 


1139:'Vediyā catasso tattha, vibhattā bhāgaso mitā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 168 


Daddallamānā ābhanti, samantā caturo disā. 


1140:'Tasmim vimāne pavare, devaputto mahappabho; 
Atirocasi vaņņena, udayantova bhāņumā. 


1141:'Dānassa te idam phalam, atho sīlassa vā pana; 
Atho afijalikammassa, tam me akkhāhi pucchito”'ti. 


Sopissa imāhi gāthāhi byākāsi — 
1142. **So devaputto attamano...pe... yassa kammassidam phalam””. 


1143:*Aham andhakavindasmim, buddhassādiccabandhuno; 
Vihāram satthu kāresim, pasanno sehi pāņibhi. 


1144:'Tattha gandhafica mālafica, paccayaica vilepanam; 
Vihāram satthu adāsim, vippasannena cetasā; 
Tena mayham idam laddham, vasam vattemi nandane. 


1145:'Nandane ca vane ramme, nānādijagaņāyute; 
Ramāmi naccagītehi, accharāhi purakkhato ti. 


1134. Tattha sabbatopabhanti sabbabhāgehi pabhāsantam pabhāmuticanakam. 
Kinkiņijālakappitanti kappitakinkiņikajālam. 


1135. Sabbe veļuriyāmayāti sabbe thambhā veļuriyamaņimayā. Tattha pana ekamekāya amsiyāti 
atthamsesu thambhesu ekamekasmim amsabhāge. Ratanā satta nimmitāti sattarataanakammanimnīitā, 
ekeko amso sattaratanamayoti attho. 


1136. **Veļūriyasuvaņņassā”?tiādinā nānāratanāni dasseti. Tattha veļūriyasuvaņņassāti 
veļuriyena ca suvaņņena ca nimmitā, citrāti vā yojanā. Karaņatthe hi idam sāmivacanam. Phalikā 
rūpiyassa cāti etthāpi eseva nayo. Masāragallamuttāhīti kabaramaņīhi. Lohitangamaņīhi cāti 
rattamaņīhi. 


1137. Na tatthuddhamsatī rajoti maņimayabhūmikattā na tasmim vimāne rajo uggacchati. 
Gopānasīgaņāti gopānasīsamūhā. Pītāti pītavaņņā, suvaņņamayā ceva phussarāgādimaņimayā cāti 
attho. Kūtam dhārentīti sattaratanamayam kaņņikam dhārenti. 


1138-9. Nānāratanagabbhehīti nānāratanamayehi ovarakehi. Vediyāti vedikā. Catassoti catūsu 
disāsu catasso. Tenāha **samantā caturo disā”'ti. 


1140. Mahappabhoti mahājutiko. Udayantoti uggacchanto. Bhāņumāti ādicco. 

1143. Sehi pāņibhīti kāyasāram puiiīfiam pasavanto attano pāņīhi tam tam kiccam karonto vihāram 
satthu kāresinti yojanā. Atha vā sehi pāņibhīti tattha andhakavindasmim gandhafica mālaiīca 
paccayaīica vilepanaīica pūjāvasena. Yathā katham? Vihāraīica vippasannena cetasā satthuno adāsim 


pūjesim niyyādesim cāti evamettha yojanā veditabbā. 


1144. Tenāti tena yathāvuttena pufiiakammena kāraņabhūtena. Mayhanti mayā. Idanti idam 
pufifiaphalam, idam vā dibbam ādhipateyyam. Tenāha **vasam vattemī”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 168 


1145. Nandaneti nandiyā dibbasamiddhiyā uppajjanatthāne imasmim devaloke, tatthāpi visesato 
nandane vane ramme, evam ramaņīye imasmim nandane vane ramāmīti yojanā. Sesam vuttanayameva. 


Evam devatāya attano puūīfiakamme āvikate thero saparivārassa tassa devaputtassa dhammam 
desetvā bhagavato tamattham nivedesi. Bhagavā tam atthuppattim katvā sampattaparisāya dhammam 
desesi. Sā desanā mahājanassa sātthikā ahosīti. 


Suvaņņavimānavaņņanā nitthitā. 
5. Ambavimānavaņņanā 


Uccamidam maņithūņanti ambavimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā rājagahe viharati veļuvane. 
Tena samayena rājagahe atīfiataro duggatapuriso paresam bhattavetanabhato hutvā ambavanam rakkhati. 
So ekadivasam āyasmantam sāriputtam gimhasamaye sūriyātapasantatte uņhavālikānippīļite 
vipphandamānamarīcijālavitthate bhūmippadese tassa ambārāmassa avidūrena maggena sedāgatena 
gattena gacchantam disvā safijātagāravabahumāno upasankamitvā evamāha **'mahā ayam, bhante, 
ghammapariļāho, ativiya parissantarūpo viya dissati, sādhu, bhante, ayyo imam ambārāmam pavisitvā 
muhuttam vissamitvā addhānaparissamam pativinodetvā gacchatha anukampam upādāyā” ti. Thero 
visesato tassa cittappasādam paribrūhetukāmo tam ārāmam pavisitvā aūifiatarassa ambarukkhassa mūle 
nisīdi. 


Puna so puriso āha **sace, bhante, nhāyitukāmattha, aham ito kūpato udakam uddharitvā tumhe 
nhāpessāmi, pānīyafica dassāmī ti. Theropi adhivāsesi tuņhībhāvena. So kūpato udakam uddharitvā 
parissāvetvā theram nhāpesi, nhāpetvā ca hatthapāde dhovitvā nisinnassa pānīyam upanesi. Thero 
pānīyam pivitvā patippassaddhadaratho tassa purisassa udakadāne ceva nhāpane ca anumodanam vatvā 
pakkāmi. Atha so puriso **ghammābhitattassa vata therassa ghammapariļāham patippassambhesim, 
bahum vata mayā puiifiam pasuta' ”nti uļārapītisomanassam patisamvedesi. So aparabhāge kālam katvā 
tāvatimsesu uppajji. Tam āyasmā mahāmoggallāno upasankamitvā imāhi gāthāhi katapuūiiam pucchi. 


1146: Uccamidam maņithūņam vimānam, samantato dvādasa yojanāni; 
Kūtāgārā sattasatā uļārā, veļuriyathambhā rucakatthatā subhā. 


1147:'Tatthacchasi pivasi khādasi ca, dibbā ca vīņā pavadanti vaggum; 
Dibbā rasā kāmagurettha patica, nāriyo ca naccanti suvaņņachannā. 


1148:'Kena tetādiso vaņņo...pe... 
Vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī *ti. 


1150:'So devaputto attamano...pe... 
Yassa kammassidam phalam”. 


1151:'Gimhānam pacchime māse, patapante divankare; 
Paresam bhatako poso, ambārāmamasificāti. 


1152:'Atha tenāgamā bhikkhu, sāriputtoti vissuto; 
Kilantarūpo kāyena, akilantova cetasā. 


1153:'Taūica disvāna āyantam, avocam ambasificako; 
Sādhu tam bhante nhāpeyyam, yam mamassa sukhāvaham. 


1154:'Tassa me anukampāya, nikkhipi pattacīvaram; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 168 


Nisīdi rukkhamūlasmim, chāyāya ekacīvaro. 


1155‘‘Tañca acchena vārinā, pasannamānaso naro; 
Nhāpayī rukkhamūlasmim, chāyāya ekacīvaram. 


1156:'Ambo ca sitto samaņo ca nhāpito, 
Mayā ca puiifiam pasutam anappakam; 
Iti so pītiyā kāyam, sabbam pharati attano. 


1157:'Tadeva ettakam kammam, akāsim tāya jātiyā; 
Pahāya mānusam deham, upapannomhi nandanam. 


1158:'Nandane ca vane ramme, nānādijagaņāyute; 
Ramāmi naccagītehi, accharāhi purakkhato *ti. — 


Sopi tassa imāhi gāthāhi byākāsi. 


1151. Tattha gimhānam pacchime māseti āsāļhimāse. Patapanteti ativiya dippante, sabbaso 
uņham vissajjenteti attho. Divankareti divākare, ayameva vā pātho. Asiiicatīti stficati, -kāro 
nipātamattam, sificati ambarukkhamīlesu dhuvam jalasekam karotīti attho. ** Asiūicathā' ti ca pātho, 
sificitthāti attho. ** Asiūicaha” nti ca pathanti, paresam bhatako poso hutvā tadā ambārāmam asiūīcim 
ahanti attho. 


1152. Tenāti yena disābhāgena so ambārāmo, tena agamā agaīichi. Akilantova cetasāti 
cetodukkhassa maggeneva pahīnattā cetasā akilantopi samāno kilanturūpo kāyena tena maggena agamāti 
yojanā. 


1153-4. Avocam aham tadā ambasiūcako hutvāti yojanā. Ekacīvaroti nhāyitukāmoti adhippāyo. 


1156. Itīti evam *tambo ca sitto, samaņo ca nhāpito, mayā ca puiīfiam pasutam anappakam, 
ekeneva payogena tividhopi attho sādhito ti iminākārena pavattāya pītiyā so puriso attano sabbam 
kāyam pharati, nirantaram phutam karotīti yojanā. Atītatthe cetam vattamānavacanam, pharīti attho. 


1157. Tadeva ettakam kammanti tam ettakam evam pānīyadānamattakam kammam akāsim, tāya 
tassam jātiyam afifiam nānussarāmīti adhippāyo. Tesam vuttanayameva. 


Ambavimānavaņņanā nitthitā. 
6. Gopālavimānavaņņanā 


Disvāna devam patipucchi bhikkhūti gopālavimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā rājagahe 
viharati veļuvane. Tena samayena rājagahavāsī aiifiataro gopālako pātarāsatthāya pilotikāya 
putabaddham kummāsam gahetvā nagarato nikkhamitvā gāvīnam caraņatthānabhūtam gocarabhūmim 
sampāpuņi. Tam āyasmā mahāmoggallāno **ayam idāneva kālam karissati, mayhafica kummāsam datvā 
tāvatimsesu uppajjissatī ti ca iiatvā tassa samīpam agamāsi. So velam oloketvā therassa kummāsam 
dātukāmo ahosi. Tena ca samayena gāviyo māsakkhettam pavisanti. Atha so gopālo cintesi **kim nu kho 
therassa kummāsam dadeyyam, udāhu gāviyo māsakkhettato nīhareyya””nti. Athassa etadahosi 
**māsasāmikā mam yam icchanti, tam karontu, there pana gate kummāsadānantarāyo me siyā, handāham 
pathamam ayyassa kummāsam dassāmī” ti tam therassa upanesi. Patiggahesi thero anukampam upādāya. 


Atha nam gāviyo nivattetum parissayam anoloketvā vegena upadhāvantam pādena phuttho āsīviso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 168 


damsi. Theropi tam anukampamāno tam kummāsam paribhuiijitum ārabhi. Gopālakopi gāviyo 
nivattetvā āgato theram kummāsam paribhuiijantam disvā pasannacitto uļāram pītisomanassam 
patisamvedento nisīdi. Tāvadevassa sakalasarīram visam ajjhotthari. Muhuttameva vege muddhapatte 
kālamakāsi, kālakato ca tāvatimsesu dvādasayojanike kanakavimāne nibbatti. Tam āyasmā 
mahāmoggallāno disvā imāhi gāthāhi patipucchi — 


1159:'*Disvāna devam patipucchi bhikkhu, ucce vimānamhi ciratthitike; 
Āmuttahatthābharaņam yasassim, dibbe vimānamhi yathāpi candimā. 


1160:*Alankato malyadharo suvattho, sukuņdalī kappitakesamassu; 
Āmuttahatthābharaņo yasassī, dibbe vimānamhi yathāpi candimā. 


1161:'Dibbā ca vīņā pavadanti vaggum; Atthatthakā sikkhitā sādhurūpā; 


Dibbā ca kaiīāā tidasacarā uļārā, naccanti gāyanti pamodayanti. 


1162''Deviddhipattosi mahānubhāvo...pe... 
Vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī *ti. 


Sopi tassa byākāsi — 
1163. *"So devaputto attamano...pe...yassa kammassidam phalam””. 


1164:*Aham manussesu manussabhūto, sangamma rakkhissam paresam dhenuyo; 
Tato ca āgā samaņo mamantike, gāvo ca māse agamamsu khāditum. 


1165: Dvayajja kiccam ubhayaīica kāriyam, iecevaham bhante tadā vicintayim; 
Tato ca saitam patiladdha yoniso, *dadāmi bhante'ti khipim anantakam. 


1166:'So māsakhettam turito avāsarim, purā ayam bhaiijati yassidam dhanam; 
Tato ca kaņho urago mahāviso, adamsi pāde turitassa me sato. 


1167:'Svāham attomhi dukkhena pīļito, bhikkhu ca tam sāmam mutficitvānantakam; 
Ahāsi kummāsam mamānukampayā, tato cuto kālakatomhi devatā. 


1168:'Tadeva kammam kusalam katam mayā, sukhafica kammam anubhomi attanā; 
Tayā hi bhante anukampito bhusam, katatiiiutāya abhivādayāmi tam. 


1169:'Sadevake loke samārake ca, atifio muni natthi tayvānukampako; 
Tayā hi bhante anukampito bhusam, katatiiiutāya abhivādayāmi tam. 


1170‘‘Imasmim loke parasmim vā pana, añño munī natthi tayānukampako; 
Tayā hi bhante anukampito bhusam, kataññutāya abhivādayāmi ta”’nti. 


Athāyasmā mahāmoggallāno attanā ca devatāya ca kathitaniyāmeneva tam bhagavato ārocesi. 
Satthā tamattham paccanubhāsitvā tam atthuppattim katvā sampattaparisāya dhammam desetum 
*disvāna devam patipucchi bhikkhū''tiādimāha. 


1159. Tattha devanti gopāladevaputtam. Bhikkhūti āyjasmantam mahāmoggallānam sandhāya 
satthā vadati. So hi sabbaso bhinnakilesatāya bhikkhu. Vimānassa bahukālāvatthāyitāya 
kappatthitikatāya eva vā **ciratthitike”'ti vuttam, **ciratthitika” ntipi keci pathanti. Tatihi **deva'*nti 
iminā sambandhitabbam. Sopi hi satthisatasahassādhikā tisso vassakotiyo tattha avatthānato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 168 


**ciratthitike' ti vattabbatam labhati. Yathāpi candimāti yathā candimā devaputto 
kantasītalamanoharakiraņajālasamujjale attano dibbe vimānamthi virocati, evam virocamānanti 
vacanasesā. 


1160. Alankatotiādi tassa devaputtassa therena pucchitākāradassanam, tam hetthā vuttatthameva. 


1164. Saūgammāti sangametvā, saūgammāti vā sangahetvā. Hetvatthopi hi idha antonīto, bahū 
ekato hutvāti attho. Āgāti āgatichi. Māseti māsasassāni. 


1165. Dvayajjāti dvayam ajja etarahi kiecam kātabbam. Ubhayaīīca kāriyanti vuttassevatthassa 
pariyāyavacanam. Saīiītanti dhammasaīīam. Tenāha **yoniso'ti patiladdhāti patilabhitvā. Khipinti 
paniggāhāpanavasena hatthe khipim. Anantakanti nantakam kummāsam pakkhipitvā bandhitvā 
thapitam pilotikam. A-kāro cettha nipātamattam. 


1166. Soti so aham. Turitoti turito sambhamanto. Avāsarinti upagacchi, pāvisim vā. Purā ayam 
bhaūjati yassidam dhananti yassa khettasāmikassa idam māsasassam dhanam, tam ayam gogaņo 
bhaiijati purā tassa bhafijanato, āmaddanato puretaramevāti attho. Tatoti tattha. Turitassa me satoti 
sambhamantassa me samānassa, sahasā gamanena magge kaņhasappam anoloketvā gatassāti adhippāyo. 


1167. Attomhi dukkhena pīļitoti tena āsīvisadamsanena atto attito upadduto maraņadukkhena 
bādhito bhavāmi. Ahāsīti ajjhohari, paribhufijīti attho. Tato cuto kālakatomhi devatāti tato 
manussattabhāvato cuto maraņakālappattiyā, tattha vā āyusankhārassa khepanasankhātassa kālassa 
katattā kālakato, tadanantarameva ca amhi devatā devattabhāvappattiyā devatā homīti attho. 


1169. Tayāti tayā sadiso aūūūo muni moneyyaguņayutto isi natthi. Tayāti vā nissakke idam 
karaņavacanam. Sesam vuttanayameva. 


Gopālavimānavaņņanā nitthitā. 
7. Kaņdakavimānavaņņanā 
Puņņamāse yathā candoti kaņdakavimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā sāvatthiyam viharati 
jetavane. Tena ca samayena āyasmā mahāmoggallāno hetthā vuttanayeneva devacārikam caranto 
tāvatimsabhavanam gato. Tasmim khaņe kaņdako devaputto sakabhavanato nikkhamitvā dibbayānam 
abhiruhitvā mahantena parivārena mahatiyā deviddhiyā uyyānam gacchanto āyasmantam 
mahāmoggallānam disvā saiijātagāravabahumāno sahasā yānato oruyha theram upasankamitvā 


paficapatitthitena vanditvā sirasmim afijalim paggayha atthāsi. Atha nam thero — 


1171:'Puņņamāse yathā cando, nakkhattaparivārito; 
Samantā anupariyāti, tārakādhipatī sasī. 


1172:'Tathūpamam idam byamham, dibbam devapuranhi ca; 
Atirocati vaņņena, udayantova ramsimā. 


1173:' Veļūriyasuvaņņassa, phalikā rūpiyassa ca; 
Masāragallamuttāhi, lohitangamaņīhi ca. 


1174:'Citrā manoramā bhūmi, veļūriyassa santhatā; 
Kūtāgārā subhā rammā, pāsādo te sumāpito. 


1175:'Rammā ca te pokkharaņī, puthulomanisevitā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 168 


Acchodakā vippasannā, soņņavālukasanthatā. 


1176: Nānāpadumasaiichannā, puņdarīkasamotatā; 


Surabhim sampavāyanti, manutiiiā mātuteritā. 


1177:'Tassā te ubhato passe, vanagumbā sumāpitā; 
Upetā puppharukkhehi, phalarukkhehi cūbhayam. 


1178:'Sovaņņapāde pallanke, muduke gonakatthate; 
Nisinnam devarājamva, upatitthanti accharā. 


1179''Sabbābharaņasaftichannā, nānāmālāvibhūsitā; 
Ramenti tam mahiddhikam, vasavattīva modasi. 


1180:'Bherisankhamudingāhi, vīņāhi paņavehi ca; 
Ramasi ratisampanno, naccagīte suvādite. 


1181:'Dibbā te vividhā rūpā, dibbā saddā atho rasā; 
Gandhā ca te adhippetā, photthabbā ca manoramā. 


1182:'Tasmim vimāne pavare, devaputta mahappabho; 
Atirocasi vaņņena, udayantova bhāņumā. 


1183:'Dānassa te idam phalam, atho sīlassa vā pana; 
Atho afijalikammassa, tam me akkhāhi pucchito'*ti. — 


Adhigatasampattikittanamukhena katakammam pucchi. 


1184:'So devaputto attamano, moggallānena pucchito; 
Paiīham puttho viyākāsi, yassa kammassidam phalam””. 


1185:* Aham kapilavatthusmim, sākiyānam puruttame; 
Suddhodanassa puttassa, kaņdako sahajo aham. 


1186:'Yadā so addharattāyam, bodhāya mabhinikkhami; 
So mam mudūhi pāņīhi, jālttambanakhekhi ca. 


1187:'Satthim ākotayitvāna, vaha sammāti cabravi; 
*Aham lokam tārayissam, patto sambodhimuttamam”. 


1188:'Tam me giram suņantassa, hāso me vipulo ahu; 
Udaggacitto sumano, abhisīsim tadā aham. 


1189:'Abhirūļhafica mam tiatvā, sakyaputtam mahāyasam; 
Udaggacitto mudito, vahissam purisuttamam. 


1190:'Paresam vijitam gantvā, uggatasmim divākare; 
Mamam channafica ohāya, anapekkho so apakkami. 


1191:'Tassa tambanakhe pāde, jivhāya parilehisam; 
Gacchantafica mahāvīram, rudamāno udikkhisam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 168 


1192:'* Adassanenaham tassa, sakyaputtassa sirīmato; 
Alattham garukābādham, khippam me maraņam ahu. 


1193:'Tasseva ānubhāvena, vimānam āvasāmidam; 
Sabbakāmaguņopetam, devo devapuramhiva. 


1194:' Yaiūica me ahuvā hāso, saddam sutvāna bodhiyā; 
Teneva kusalamūlena, phusissam āsavakkhayam. 


1195:'Sace hi bhante gaccheyyāsi, satthu buddhassa santike; 
Mamāpi nam vacanena, sirasā vajjāsi vandanam. 


1196: Ahampi datthum gacchissam, jinam appatipuggalam; 
Dullabham dassanam hoti, lokanāthāna tādina” nti. — 


Sopi attanā katakammam kathesi. Ayaiīhi anantare attabhāve amhākam bodhisattena sahajāto kaņdako 
assarājā ahosi. So abhinikkhamanasamaye abhiruļho teneva rattāvasesena tīņi rajjāni mahāpurisam 
atikkamāpetvā anomānadītīram sampāpesi. Atha so mahāsattena sūriye uggate ghatikāramahābrahmunā 
upanītāni pattacīvarāni gahetvā pabbajitvā channena saddhim kapilavatthum uddissa vissajjito. 
Sinehabhārikena hadayena mahāpurisassa pāde attano jivhāya lehitvā pasādasommāni akkhīni 
ummīletvā yāva dassanapathā olokento dassanūpacāram pana atikkante lokanāthe **'evamvidham nāma 
lokagganāyakam mahāpurisam aham vahim, saphalam vata me sarīram ahosī” ti pasannamānaso hutvā 
puna cirakālam sangatassa pemassa vasena viyogadukkham asahanto bhāviniyā dibbasampattiyā vasena 
dhammatāya codiyamāno kālam katvā tāvatimsabhavane nibbatti. Tam sandhāya vuttam **puņņamāse 
yathā cando...pe... aham kapilavatthusmi””ntiādi. 


1171. Tattha puņņamāseti puņņamāsiyam sukkapakkhe pannarasiyam. Tārakādhipatīti 
tārakānam adhipati. Sasīti sasalatichanavā. **Tārakādhipa dissatī ti keci pathanti, tesam tārakādhipāti 


avibhattikaniddeso, tārakānam adhipo hutvā dissati anupariyāti cāti yojanā kātabbā. 
1172. Dibbam devapuramthi cāti devapurasmimpi dibbam. Yathā manussānam thānato 
devapuram uttamam, evam devapurato cāpi idam tava vimānam uttamanti dasseti. Tenāha **atirocati 


vaņņena, udayantova ramsimā'”'ti, uggacchanto sūriyo viyāti attho. 


1173. Veļūriyasuvaņņassāti veļuriyena suvaņņena ca idam byamham nimmitanti vacanasesena 
yojanā. Phalikāti phalikamaņinā. 


1175. Pokkharaņīti pokkharaņiyo. 


1177-8. Tassāti tassā pokkharaņiyā. Vanagumbāti uyyāne supupphagacche sandhāya vadati. 
Devarājamvāti sakkam viya. Upatitthantīti upatthānam karonti. 


1179. Sabbābharaņasaūchannāti sabbehi itthālankārehi paticchāditā, sabbaso vibhūsitasarīrāti 
attho. Vasavattīvāti vasavattidevarājā viya. 


1180. Bherisankhamudingāhīti lingavipallāsena vuttam, bherīhi ca sankhehi ca mudingehi cāti 
yojanā. Ratisampannoti dibbāya ratiyā samangībhūto. Naccagīte suvāditeti nacce ca gīte ca sundare 
vādite ca, naccane ca gāyane ca sundare vādite ca hetubhūte. Nimittatthe hi etam bhummam, pavattiteti 
vā vacanaseso. 


1181. Dibbā te vividhā rūpāti devalokapariyāpannā nānappakārā cakkhuviiitieyyā rūpā tuyham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 168 


adhippetā yathādhippetā manoramā vijjantīti kirtyāpadam ānetvā yojetabbam. Dibbā 
saddātiādīsupi eseva nayo. 


1185. Kaņdako sahajo ahanti ettha ahanti nipātamattam. **Ahū' ti keci patthanti, kaņdako nāma 
assarājā mahāsattena saha ekasmimyeva divase jātattā sahajo ahosinti attho. 


1186. Addharattāyanti addharattiyam, majjhimayāmasamayeti attho. Bodhāya mabhinikkhamīti 
ma-kāro padasandhikaro, abhisambodhiattham mahābhinikkhamanam nikkhamīti attho. Mudūhi 
pāņīhīti muduhatthatam mahāpurisalakkhaņam vadati. Jālitambanakhehīti jālavantehi 
abhilohitanakhehi. Tena jālahatthatam mahāpurisalakkhaņam tambanakhatam anubyatfijanaūica dasseti. 


1187. Satthi nāma janghā, idha pana satthino āsannatthānabhūto ūruppadeso **satthī'*ti vutto. 
Ākotayitvānāti appothetvā. **Vaha sammā” ti cabravīti '*samma kaņdaka, ajjekarattim mam vaha, 
mayham opavuyham hohī”'ti ca kathesi. Vahane pana payojanam tadā mahāsattena dassitam vadanto 
*faham lokam tārayissam, patto sambodhimuttama””nti āha. Tena **aham uttamam anuttaram 
sammāsambodhim patto adhigato hutvā sadevakam lokam samsāramahoghato tārayissāmi, tasmā 
nayidam gamanam yamkiūcīti cinteyyāsī' "ti gamane payojanassa anuttarabhāvam dasseti. 


1188-9. Hāsoti tutthi. Vipuloti mahāuļāro. Abhisīsinti āsisim icchim sampaticchim. Abhirūļhaūca 
mam ūatvā, sakyaputtam mahāyasanti patthatavipulayasam sakyarājaputtam mahāsattam mam 
abhiruyha nisinnam jānitvā. Vahissanti nesim. 


1190-91. Paresanti pararājūnam. Vijitanti desam pararajjam. Ohāyāti vissajjitvā. Apakkamīti 
apakkamitum ārabhi. **Paribbajī'”ti ca pathanti. Parilehisanti parito lehim. Udikkhisanti olokesim. 


1192-3. Garukābādhanti garukam bāļham ābādham, maraņantikam dukkhanti attho. Tenāha 
**khippam me maraņam ahū”'ti. So hi anekāsu jātīsu mahāsattena daļhabhattiko hutvā āgato, tasmā 
viyogadukkham sahitum nāsakkhi, **sammāsambodhim adhigantum nikkhanto”*ti pana sutvā nirāmisam 
uļāram pītisomanassaīica uppajji, tena maraņānantaram tāvatimsesu nibbatti, uļārā cassa 
dibbasampattiyo pāturahesum. Tena vuttam **tasseva ānubhāvenā''ti, thānagatassa 
pasādamayapuññassa balena. Devo devapuramhivāti tāvatimsabhavane sakko devarājā viya. 


1194. Yaūca me ahuvā hāso, saddam sutvāna bodhiyāti **patto sambodhimuttama””nti 
pathamataram bodhisaddam sutvā tadā mayham hāso ahu, yam hāsassa bhavanam sussanam, teneva 
kusalamūlena teneva kusalabījena phusissanti phusissāmi pāpuņissāmi. 


1195. Evam devaputto yathādhigatāya anāgatāya bhavasampattiyā kāraņabhūtam attano 
kusalakammam kathento idāni attanā bhagavato santikam gantukāmopi puretaram therena satthu 
vandanam pesento **sace''ti gāthamāha. Tattha sace gaccheyyāsīti yadi gamissasi. *"Sace gacchasī *ti 
keci pathanti, so evattho. Mamāpi nam vacanenāti na kevalam tava sabhāveneva, atha kho mamāpi 
vacanena bhagavantam. Vajjāsīti vadeyyāsi, mamāpi sirasā vandananti yojanā. 


1196. Yadipi dāni vandanaīica pesemi, pesetvā eva pana na titthāmīti dassento āha *tahampi 
datthum gacchissam, jinam appatipuggala””nti. Gamane pana daļhataram kāraņam dassetum 
*dullabham dassanam hoti, lokanāthāna tādina''nti āha. 

1197:'So kataiītū katavedī, satthāram upasankami; 

Sutvā giram cakkhumato, dhammacakkhum visodhayi. 


1198:'Visodhetvā ditthigatam, vicikiccham vatāni ca; 
Vanditvā satthuno pāde, tatthevantaradhāyathā” 'ti. — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 168 


Imā dve gāthā sangītikārehi thapitā. 


1197. Tattha sutvā giram cakkhumatoti paficahi cakkhūhi cakkhumato sammāsambuddhassa 
vacanam sutvā. Dhammacakkhunti sotāpatttmaggam. Visodhayīti adhigacchi. Adhigamoyeva hi tassa 
visodhanam. 


1198. Visodhetvā ditthigatanti ditthigatam samugghātetvā. Vicikiccham vatāni cāti 
soļasavatthukam atthavatthukatica vicikicchafica **sīlabbatehi suddhī”*ti pavattanakasīlabbataparāmāse 
ca visodhayīti yojanā. Tattha hi saha pariyāyehi tathā pavattā parāmāsā **vatānī 'ti vuttam. Sesam 


vuttanayameva. 
Kaņdakavimānavaņņanā nitthitā. 
8. Anekavaņņavimānavaņņanā 


Anekavaņņam darasokanāsananti anekavaņņavimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā sāvatthiyam 
viharati jetavane. Tena samayena āyasmā mahāmoggallāno hetthā vuttanayena devacārikam caranto 
tāvatimsabhavanam agamāsi. Atha nam anekavaņņo devaputto disvā safijātagāravabahumāno 
upasankamitvā afijalim paggayha atthāsi. Thero — 


1199:' Anekavaņņam darasokanāsanam, vimānamāruyha anekacittam; 
Parivārito accharāsangaņena, sunimmito bhūtapatīva modasi. 


1200:'Samassamo natthi kuto panuttaro, yasena pufifiena ca iddhiyā ca; 
Sabbe ca devā tidasagaņā samecca, tam tam namassanti sasimva devā; 
Imā ca te accharāyo samantato, naccanti gāyanti pamodayanti. 


1201:'Deviddhipattosi mahānubhāvo, 
Manussabhūto kimakāsi pufiiam; 
Kenāsi evam jalitānubhāvo, 
Vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī ”ti. — 
Adhigatasampattikittanamukhena katakammam pucchi. Tam dassetum — 
1202. **So devaputto attamano...pe...yassa kammassidam phala””nti. — 


Vuttam. Sopi — 


1203:*Aham bhadante ahuvāsi pubbe, sumedhanāmassa jinassa sāvako; 
Puthujjano ananubodhohamasmi, so satta vassāni paribbajissaham. 


1204:'Soham sumedhassa jinassa satthuno, parinibbutassoghatiņņassa tādino; 
Ratanuccayam hemajālena channam, vanditvā thūpasmim manam pasādayim. 


1205:'Na māsi dānam na ca matthi dātum, pare ca kho tattha samādapesim; 
Pūjetha nam pūjanīyassa dhātum, evam kira saggamito gamissatha. 


1206:'Tadeva kammam kusalam katam mayā, 
Sukhafica dibbam anubhomi attanā; 
Modāmaham tidasagaņassa majjhe, 
Na tassa pufiiiassa khayampi ajjhaga”nti. — kathesi; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 168 


Ito kira ttmsakappasahasse sumedho nāma sammāsambuddho loke uppajjitvā sadevakam lokam 
ekobhāsam katvā katabuddhakicco parinibbuto, manussehi ca bhagavato dhātum gahetvā ratanacetiye 
kate atīfiataro puriso satthu sāsane pabbajitvā satta vassāni brahmacariyam caritvā anavatthitacittatāya 
kukkuccako hutvā uppabbaji. Uppabbajito ca samvegabahulatāya dhammacchandavantatāya ca 
cetiyangaņe sammajjanaparibhaņdādīni karonto niccasīlauposathasīlāni rakkhanto dhammam suņanto 
aiīfie ca pufiiakiriyāya samādapento vicari. So āyupariyosāne kālakato tāvatimsesu nibbatti. So 
puiifiakammassa uļārabhāvena mahesakkho mahānubhāvo sakkādīhi devatāhi sakkatapūjito hutvā tattha 
yāvatāyukam thatvā tato cuto aparāparam devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde tasseva 
kammassa vipākāvasesena tāvatimsabhavane nibbatti, **anekavaņņo ti nam devatā safijānimsu. Tam 
sandhāya vuttam **atha nam anekavaņņo devaputto...pe... na tassa pufīfiassa khayampi ajjhaganti 
kathesī”'ti. 


1199. Tattha anekavaņņanti nīlapītādivasena vividhavaņņatāya anantaravimānādīnam 
vividhasaņthānatāya ca nānāvidhavaņņam. Darasokanāsananti sītalabhāvena darathapariļāhānam 
vinodanato manulifiatāya dassanīyatāya ca sokassa anokāsato darasokanāsanam. Anekacittanti 
nānāvidhacittarūpam. Sunimmito bhūtapatīvāti tāvatimsakāyikopi uļāradībbabhogatāya 
sunimmitadevarājā viya modasi tussasi abhiramasi. 


1200. Samassamoti samo eva hutvā samo, nibbariyāyena sadiso te tuyham natthi, kuto pana kena 
kāraņena uttari adhiko ko nāma siyā. Kena pana samatā uttaritaratā cāti āha **yasena puūīiena ca 
iddhiyā cā'”ti. Tattha yasenāti parivārena. Iddhiyāti ānubhāvena. Yasenāti vā issariyena, iddhiyāti 
deviddhiyā. Yasenāti vā vibhavasampattiyā, iddhiyāti yathicchi tassa kāmaguņassa ijjhanena. Yasenāti 
vā kittighosena, iddhiyāti samiddhiyā. Puūiienāti tattha tattha vuttāvasitthapuiīiaphalena, 
puiiiakammeneva vā. 


“Sabbe ca devā''ti sāmaīīiato gahitamattham **tidasagaņā'' ti iminā visesetvā vuttam. Ekaccassa 
paccekam nipaccakāram karontāpi pamuditā na karonti, na evametassa. Etassa pana pamuditāpi 
karontiyevāti dassetum **sameccā”'ti vuttam. Tam tanti tam tvam. Sasimva devāti yathā nāma 
sukkapakkhapātipadiyam dissamānam sasim candam manussā devā ca ādarajātā namassanti, evam tam 
sabbepi tidasagaņā namassantīti attho. 


1203. Bhadanteti theram gāravabahumānena samudācarati. Ahuvāsinti ahosim. Pubbeti 
purimajātiyam. Sumedhanāmassa jinassa sāvakoti sumedhoti evam pākatanāmassa 
sammāsambuddassa sāsane pabbajitabhāvena sāvako. Puthūjjanoti anariyo. Tatthāpi saccānam 
anubodhamattassāpi abhāvena ananubodho. So satta vassāni paribbajissahanti so aham satta 
samvaccharāni pabbajjāguņamattena vicarim, uttarimanussadhammam nādhigacchinti adhippāyo. 


1204. Ratanuccayanti maņikanakādiratanehi uccitam ussitaratanacetiyjam. Hemajālena channanti 
samantato upari ca kaficanajālena paticchāditam. Vanditvāti paficapatitthitena tattha tattha paņāmam 
katvā. Thūpasmim manam pasādavyinti **sabbaifiuguņādhitthānāya vata dhātuyā ayam thūpo ti 
thūpasmim cittam pasādesim. 


1205. Na māsi dānanti me mayā katam dānam nāsi nāhosi. Kasmā pana? Na ca metthi dātunti me 
mama pariggahabhūtam dānam dātum na atthi, na kifici deyyavatthu vijjati, pare ca kho satte tattha 
dāne samādapesim. **Paresafica tattha samādapesi” nti ca pathanti, tattha paresanti upayogatthe 
sāmivacanam datthabbam. Pūjetha nantiādi samādapanākāradassanam, tam dhātunti yojanā. Evam 
kirāti kira-saddo anussavattho. 


1206. Na tassa puññassa khayampi ajjhaganti tassa tadā sumedham bhagavantam uddissa 


katassa puiifiakammassa parikkhayam nādhigacchim, tasseva kammassa vipākāvasesam paccanubhomīti 
dasseti. Yam panettha na vuttam, tam hetthā vuttanayattā suvififieyyamevāti datthabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 168 


Anekavaņņavimānavaņņanā nitthitā. 
9. Matthakuņdalīvimānavaņņanā 


Alankato matthakuņdalīti matthakuņdalīvimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā sāvatthiyam 
viharati jetavane. Tena samayena sāvatthivāsī eko brāhmaņo addho mahaddhano mahābhogo assaddho 
appasanno micchāditthiko kassaci kifici na deti, adānato eva **adinnapubbako”'ti paiīfiāyittha. So 
micchāditthibhāvena ca luddhabhāvena ca tathāgatam vā tathāgatasāvakam vā datthumpi na icchati. 
Matthakuņdalam nāma attano puttaiīca sikkhāpesi **tāta, tayā samaņo gotamo tassa sāvakā ca na 
upasankamitabbā na datthabbā”'ti. Sopi tathā akāsi. Athassa putto gilāno ahosi, brāhmaņo 
dhanakkhayabhayena bhesajjam na kāresi, roge pana vaddhiteva vejje pakkositvā dassesi. Vejjā tassa 


sarīram oloketvā **atekiccho'*ti tam fiatvā apakkamimsu. Brāhmaņo *'*putte abbhantare mate nīharaņam 
dukkha*nti puttam bahidvārakotthake nipajjāpesi. 


Bhagavā rattiyā paccūsasamaye mahākaruņāsamāpattito vutthāya lokam volokento addasa 
matthakuņdalīmāņavam khīņāyukam tadaheva cavanadhammam, nirayasamvattanikaficassa kammam 
katokāsam. **Sace panāham tattha gamissāmi, so mayi cittam pasādetvā devaloke nibbattitvā pitaram 
āļāhane rodamānam upagantvā samvejessati, evam so ca tassa pitā ca mama santikam āgamissati, 
mahājanakāyo sannipatissati tattha mayā dhamme desite mahādhammābhisamayo bhavissatī” *ti evam 
pana iiatvā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya mahatā bhikkhusanghena saddhim 
sāvatthim piņdāya pavittho matthakuņdalīmāņavassa pitu gehasamīpe thatvā chabbaņņabuddharamsiyo 
vissajjesi. Tā disvā māņavo **kimeta”nti ito cito ca vilokento addasa bhagavantam dantam guttam 
santindriyam dvattimsāya mahāpurisalakkhaņehi asītiyā anubyatfijanehi byvāmappabhāya ketumālāya ca 
vijjotamānam anupamāya buddhasiriyā acinteyyena buddhānubhāvena virocamānam. Disvā tassa 
etadahosi **buddho nu kho bhagavā idhānuppatto, yassāyam rūpasampadā attano tejasā sūriyampi 
abhibhavati, kantabhāvena candimam, upasantabhāvena sabbepi samaņabrāhmaņe, upasamena nāma 
ettheva bhavitabbam, ayameva ca maīītie imasmim loke aggapuggalo, mameva ca anukampāya 
idhānuppatto'*ti buddhārammaņāya pītiyā nirantaram phutasarīro anappakam pītisomanassam 
patisamvedento pasannacitto afijalim paggayha nipajji. Tam disvā bhagavā **alam imassa ettakena 
saggūpapattiyā ti pakkāmi. 


Sopi tam pītisomanassam avijahantova kālam katvā tāvatimsesu dvādasayojanike vimāne nibbatti. 
Pitā panassa sarīrasakkāram karitvā dutiyadivase paccūsavelāyam āļāhanam gantvā **hā hā 
matthakuņdali, hā hā matthakuņdalī”*ti paridevamāno āļāhanam anuparikkamanto rodati. Devaputto 
attano vibhavasampattim oloketvā **kuto nu kho aham idhāgato kiiica kammam katvā”*ti upadhārento 
attano purimattabhāvam tiatvā tattha ca maraņakāle bhagavati pavattitam cittappasādam manoharam 
aiijalikaraņamattam disvā **aho mahānubhāvā buddhā bhagavanto'*ti sātisayam tathāgate 
saiijātappasādabahumāno **adinnapubbakabrāhmaņo nu kho kim karotī' ti upadhārento āļāhane 
rodamānam disvā *'ayam mayham pubbe bhesajjamattampi akatvā idāni niratthakam āļāhane rodati, 
handa nam samvejetvā kusale patitthāpessāmī” ti devalokato āgantvā matthakuņdalīrūpena rodamāno 
**hā hā canda, hā hā sūriyā ”*ti bāhā paggayha kandanto pitu samīpe atthāsi. Atha nam brāhmaņo **ayam 
matthakuņdalī āgato” ti cintetvā gāthāya ajjhabhāsi — 


1207:'* Alankato matthakuņdalī, māladhārī haricandanussado; 
Bāhā paggayha kandasi, vanamajjhe kim dukkhito tuva” 'nti. 


Tattha alankatoti vibhūsito. Matthakuņdalīti sarīrappadesassa aghamsanattham mālālatādayo 
adassetvā matthākāreneva katakuņdalo. Atha vā matthakuņdalīti visuddhakuņdalo, tāpetvā 
jātihingulikāya majjitvā dhovitvā sūkaralomena majjitakuņdaloti attho. Māladhārīti mālam dhārento, 
piļandhitamāloti attho. Haricandanussadoti rattacandanena sabbaso anulittagatto. Kinti 
pucchāvacanam. Dukkhitoti dukkhappatto. Kimdukkhitoti vā ekameva padam, kena dukkhena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 168 


dukkhitoti attho. 
Atha nam devaputto āha — 


1208: 'Sovaņņamayo pabhassaro, uppanno rathapafijaro mama; 
Tassa cakkayugam na vindāmi, tena dukkhena jahāmi jīvita”'nti. 


Atha nam brāhmaņo āha — 


1209: 'Sovaņņamayam maņimayam, lohitakamayam atha rūpiyamayam; 
Ācikkha me bhaddamāņava, cakkayugam patipādayāmi te'”'ti. 


Tam sutvā māņavo *'ayam puttassa bhesajjam akatvā puttapatirūpakam mam disvā rodanto 
*suvaņņādimayam rathacakkam karomī ti vadati, hotu niggaņhissāmi na” ”nti cintetvā **kīva mahantam 


me cakkayugam karissasī”'ti vatvā **yāva mahantam ākankhasī”'ti vutte **candimasūriyehi me attho, te 
me dehī”'ti yācanto — 


1210:'So māņavo tassa pāvadi, candasūriyā ubhayettha dissare; 
Sovaņņamayo ratho mama, tena cakkayugena sobhatī”*ti. 


Atha nam brāhmaņo āha — 


1211:'Bālo kho tvam asi māņava, yo tvam patthayase apatthiyam; 
Maññāmi tuvam marissasi, na hi tvam lacchasi candasūriye ti. 


Atha nam māņavo **kim pana pafiiāyamānassatthāya rodanto bālo hoti, udāhu 
apaiiiiāāyamānassā” ti vatvā — 


1212: 'Gamanāgamanampi dissati, vaņņadhātu ubhayattha vīthiyā; 
Peto kālakato na dissati, ko nidha kandatam bālyataro”*ti. 


Tam sutvā brāhmaņo **yuttam esa vadatī” ti sallakkhetvā — 


1213:'Saccam kho vadesi māņava, ahameva kandatam bālyataro; 
Candam viya dārako rudam, petam kālakatābhipatthayi” "nti. — 


Vatvā tassa kathāya nissoko hutvā māņavassa thutim karonto imā gāthā abhāsi — 


1214:'Ādittam vata mam santam, ghatasittamva pāvakam; 
Vārinā viya osiiicam, sabbam nibbāpaye daram. 


1215:'Abbahī vata me sallam, sokam hadayanissitam; 
Yo me sokaparetassa, puttasokam apānudi. 


1216:'Svāham abbūļhasallosmi, sītibhūtosmi nibbuto; 
Na socāmi na rodāmi, tava sutvāna māņavā' ti. 


1208-10. Tattha rathapaūjaroti rathūpattham. Na vindāmīīti na labhāmi. Bhaddamāņavāti 
ālapanam. Patipādayāmīti sampādetvā dadāmi, mā cakkayugābhāvena jīvitam jahīti adhippāyo. 
Ubhayettha dissareti ubhopi ettha candasūriyā ākāse dissanti. Ya-kāro padasandhikaro, ubhaye etthāti 
vā padavibhāgo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 168 


1212. Gamanāgamananti divase divase ogamanuggamanavasena candasūriyānam gamanam 
āgamanafica dissati. **"Gamanogamana 'ntipi pāļi, u”gamanam ogamanaiicāti attho. Vaņņadhātūti 
sītibhāvavisitthā kantabhāvabhāsurā, uņhabhāvavisitthā tikkhabhāvabhāsurā ca vaņņanibhā. 
Ubhayatthāti cande sūriye cāti dvīsupi vaņņadhātu dissatīti yojetabbam. Vīthiyāti pavattanavīthiyam 
ākāse, nāgavīthiyādivīthiyam vā. *'Ubhayetthā” tipi pātho, ubhaye etthāti padavisandhi. Bālyataroti 
bālataro atisayena bālo. 


1213. Imam pana katham sutvā **alabbhanīyavatthum vatāham patthetvā kevalam sokagginā 
dayhāmi, kim me niratthakena anayabyasanenā””ti patisankhāne atthāsi. Atha devaputto 
matthakuņdalīrūpam patisamharitvā attano dibbarūpeneva atthāsi. Brāhmaņo pana tam anoloketvā 
māņavavohāreneva voharanto **saccam kho vadesi māņavā''tiādimāha. Tattha candam viya dārako 
rudanti candam abhipatthayam rudanto dārako viyāti attho. Kālakatābhipatthayinti kālakatam 
abhipatthayim. **Abhipatthaya ”ntipi pātho. 


1214-5. Ādittanti sokagginā ādittam. Nibbāpaye daranti nibbāpayi daratham sokapariļāham. 
Abbahīti uddhari. 


Atha brāhmaņo sokam vinodetvā attano upadesadāyakam dibbarūpena thitam disvā **ko nāma 
tva”'nti pucchanto — 


1217:'Devatā nusi gandhabbo, adu sakko purindado; 
Ko vā tvam kassa vā putto, katham jānemu tam maya”'nti. — 


Āha. Sopi tassa — 


1218:'Yaiica kandasi yafica rodasi, puttam āļāhane sayam dahitvā; 
Svāham kusalam karitvā kammam, tidasānam sahabyatam gato” ti. — 


Attānam kathesi. Tattha yaūca kandasi yaūca rodasīti yam tava puttam matthakuņdalim uddissa rodasi, 
assūni muficasi. 


Atha nam brāhmaņo āha — 


1219:* Appam vā bahum vā nāddasāma, dānam dadantassa sake agāre; 
Uposathakammam vā tādisam, kena kammena gatosi devaloka” nti. 


=?9 


Tattha *tuposathakammam vā tādisam nāddasāmā ti yojanā. 
Atha nam māņavo āha — 


1220:'Ābādhikoham dukkhito gilāno, āturarūpomhi sake nivesane; 
Buddham vigatarajam vitiņņakankham, addakkhim sugatam anomapatiiam. 


1221:'Svāham muditamano pasannacitto, aiijalim akarim tathāgatassa; 
Tāham kusalam karitvāna kammam, tidasānam sahabyatam gato”' ti. 


1220-21. Tattha ābādhikoti ābādhasamangī. Dukkhitoti teneva ābādhikabhāvena jātadukkho. 
Gilānoti gilāyamānoti attho. Āturarūpoti dukkhavedanābhitunnakāyo. Vigatarajanti 
vigatarāgādirajam. Vitiņņakankhanti sabbaso samsayānam samucchinnattā tiņņavicikiccham. 
Anomapaūiūanti paripuņņapaīīfiam, sabbatīunti attho. Akarinti akāsim. Tāhanti tam aham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 168 


Evam tasmim kathenteyeva brāhmaņassa sakalasarīram pītiyā paripūri. So tam pītim pavedento — 


1222:'Acchariyam vata abbhutam vata, 
Afijalikammassa ayamīdiso vipāko; 
Ahampi muditamano pasannacitto, 
Ajjeva buddham saraņam vajāmī”*ti. — āha; 


Tattha anabhiņhappavattitāya accharam paharitum yogganti acchariyam, abhūtapubbatāya 
abbhutam. Ubhayenapi vimhayāvahatamyeva dassetvā **ahampi muditamano pasannacitto, ajjeva 
buddham saraņam vajāmī”'ti āha. 


Atha nam devaputto saraņagamane sīlasamādāne ca niyojento — 


1223:*Ajjeva buddham saraņam vajāhi, dhammaīfica sanghafīca pasannacitto; 
Tatheva sikkhāya padāni pafica, akhaņdaphullāni samādiyassu. 


1224: 'Pānņātipātā viramassu khippam, loke adinnam parivajjayassu; 
Amajjapo mā ca musā bhaņāhi, sakena dārena ca hohi tuttho'*ti. — 


Gāthādvayamāha. 


1223. Tattha tathevāti yathā pasannacitto **sammāsambuddho bhagavā”'ti buddham saraņam 
vajesi, tatheva **svākkhāto dhammo, suppatipanno sangho ti pasannacitto dhammatica sanghatica 
saraņam vajāhi. Yathā vā pasannacitto ratanattayam saraņam vajesi, tatheva *'ayam ekamsato dittheva 
dhamme abhisamparāyaīca hitasukhāvaho ti pasannacitto sikkhāya adhisīlasikkhāya padāni 
kotthāsabhūtāni adhicittaadhipaiītiāsikkhāya vā upāyabhūtāni paficasīlāni avikopanato ca 
asamkilissanato ca akhaņdaphullāni samādiyassu, samādāya vattassūti attho. 


Evam devaputtena saraņagamane sīlasamādāne ca niyojito brāhmaņo tassa vacanam sirasā 
sampaticchanto — 


1225:' Atthakāmosi me yakkha, hitakāmosi devate; 
Karomi tuyham vacanam, tvamsi ācariyo mamā”'ti. — 


Gātham vatvā tattha patitthahanto — 


1226: Upemi saraņam buddham, dhammaficāpi anuttaram; 
Sanghafica naradevassa, gacchāmi saraņam aham. 


1227:'Pānņātipātā viramāmi khippam, loke adinnam parivajjayāmi; 
Amajjapo no ca musā bhaņāmi, sakena dārena ca homi tuttho'*ti. — 


Gāthādvayamāha. Tampi suviifieyyameva. 


Tato devaputto **katam mayā brāhmaņassa kattabbayuttakam, idāni sayameva bhagavantam 
upasankamissatī” ti tattheva antaradhāyi. Brāhmaņopi kho bhagavati safijātapasādabahumāno devatāya 
ca codiyamāno **samaņam gotamam upasanīkamissāmī” ti vihārābhimukho gacchati. Tam disvā 
mahājano **ayam brāhmaņo ettakam kālam tathāgatam anupasankamitvā ajja puttasokena upasankamati, 
kīdisī nu kho dhammadesanā bhavissatī””ti tam anubandhi. 


Brāhmaņo bhagavantam upasankamitvā patisanthāram katvā evamāha **sakkā nu kho bho gotama 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 168 


kifici dānam adatvā sīlam vā arakkhitvā kevalam tumhesu pasādamattena sagge nibbattitu” nti. 
**Nanu, brāhmaņa, ajja paccūsavelāyam matthakuņdalinā devaputtena attano devalokūpapattikāraņam 
tuyham kathika ”*nti bhagavā avoca. Tasmim khaņe matthakuņdalīdevaputto saha vimānena āgantvā 
dissamānarūpo vimānato oruyha bhagavantam abhivādetvā afijalim paggayha ekamantam atthāsi. Atha 
bhagavā tassam parisati tena devaputtena katasucaritam kathetvā parisāya cittakallatam fiatvā 
sāmukkamsikam dhammadesanam akāsi. Desanāpariyosāne devaputto ca brāhmaņo ca sannipatitaparisā 
cāti caturāsītiyā pāņasahassānam dhammābhisamayo ahosīti. 


Matthakuņdalīvimānavaņņanā nitthitā. 
10. Serīsakavimānavaņņanā 


Suņotha yakkhassa ca vāņijāna cāti serīsakavimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavati parinibbute 
āyasmā kumārakassapo paīīcahi bhikkhusatehi saddhim setabyanagaram sampatto. Tattha 
pāyāsirājaiiam attano santikam upagatam viparītaggāhato vivecetvā sammādassane patitthāpesi. So tato 
patthāya puūifiapasuto hutvā samaņabrāhmaņānam dānam dento tattha akataparicayatāya asakkaccam 
dānam datvā aparabhāge kālam katvā cātumahārājikabhavane suūīie serīsake vimāne nibbatti. 


Atīte kira kassapassa bhagavato kāle eko khīņāsavatthero aiīfiatarasmim gāme piņdāya caritvā 
bahigāme devasikam ekasmim padese bhattakiccam akāsi. Tam disvā eko gopālako **ayyo sūriyātapena 
kilamatī” ti pasannacitto catūhi sirīsathambhehi sākhāmaņdapam katvā adāsi, maņdapassa samīpe 
sirīsarukkham ropesīti ca vadanti. So kālam katvā teneva pufifiakammena cātumahārājikesu nibbatti, 
tassa purimakammassa sūcakam vimānadvāre sirīsavanam nibbatti vaņņagandhasampannehi pupphehi 
sabbakālam upasobhamānam, tena tam vimānam *'*serīsaka *nti pafiiāyittha. So ca devaputto ekam 
buddhantaram devesu ceva manussesu ca samsaranto imasmim buddhuppāde yasattherassa catūsu 
vimalādīsu gihisahāyesu gavampati nāma hutvā bhagavato dhammadesanāya arahatte patitthito 
pubbāciņņavasena tam sufifiavimānam disvā abhiņham divāvihāram gacchati. 


So aparabhāge pāyāsidevaputtam tattha disvā **kosi tvam, āvuso ti pucchitvā tena **aham, bhante, 
pāyāsirājaiītio idhūpapanno ti vutte **nanu tvam micchāditthiko viparītadassano kathamidhūpapanno ti 
āha. Atha nam pāyāsidevaputto **ayyenamhi kumārakassapattherena micchādassanato vivecito, 
puiifiakiriyānam asakkaccakāritāya pana sufīfie vimāne nibbatto. Sādhu, bhante, manussalokam gatakāle 
mama parijanassa ārocetha *pāyāsirājafīfio asakkaccam dānam datvā sufifiam serīsakavimānam 
upapanno, tumhe pana sakkaccam pufiiiāni katvā tatrūpapattiyā cittam paņidahathā” ti. Thero 
tassānukampāya tathā akāsi. Tepi therassa vacanam sutvā tathā cittam paņidhāya puitiāni katvā serīsake 
vimāne nibbattimsu. Serīsakadevaputtam pana vessavaņamahārājā marubhūmiyam chāyūdakarahite 
magge maggapatipannānam manussānam amanussaparipantha mocanattham maggarakkhakam thapesi. 


Atha aparena samayena angamagadhavāsino vāņijā sakatasahassam bhaņdassa pūretvā 
sindhusovīradesam gacchantā marukantāre divā uņhabhayena maggam appatipajjitvā rattim 
nakkhattasafiiiāāya maggam patipajjimsu. Te maggamīļhā hutvā atīftam disam agamamsu. Tesam antare 
eko upāsako ahosi saddho pasanno sīlasampanno arahattappattiyā upanissayasampanno mātāpitūnam 
upatthānattham vaņijjāya gato. Tam anuggaņhanto serīsakadevaputto saha vimānena attānam dassesi. 
Dassetvā ca pana **kasmā tumhe imam chāyūdakarahitam vālukākantāram patipannā” ti pucchi. Te 
cassa tattha attano āgatappakāram kathesum, tadatthadīpanā devaputtassa vāņijānafica 
vacanapativacanagāthā honti. Ādito pana dve gāthā tāsam sambandhadassanattham dhammasangāhakehi 
thapitā — 


1228:'Suņotha yakkhassa ca vāņijāna ca, samāgamo yattha tadā ahosi; 
Yathā katham itaritarena cāpi, subhāsitam tafica suņātha sabbe. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 168 


1229:'*Yo so ahu rājā pāyāsi nāma, bhummānam sahabyagato yasassī; 
So modamānova sake vimāne, amānuso mānuse ajjhabhāsī” ti. 


1228-9. Tattha suņothāti savanāņattikavacanam. Yam mayam idāni bhaņāma, tam suņothāti. 
Yakkhassāti devassa. Devo hi manussānam ekaccānam devānaīica pūjanīyabhāvato **yakkho ti 
vuccati. Apica sakkopi cattāro mahārājānopi vessavaņapārisajjāpi purisopi **yakkho''ti vuccati. Tathā hi 
**atibāļham kho ayam yakkho pamatto viharati, yvamnūnāham imam yakkham samvejeyya” ntiādīsu (ma. 
ni. 1.393) sakko **yakkho”'ti vutto. **Cattāro yakkhā khaggahatthā” tiādīsu mahārājāno. **Santi hi, 
bhante, uļārā yakkhā bhagavato appasannā” tiādīsu (dī. ni. 3.276) vessavaņapārisajjā. **Ettāvatā 
yakkhassa suddhī *tiādīsu (su. ni. 482) puriso. Idha pana vessavaņapārisajjo adhippeto. Vāņijāna cāti 
gāthābandhasukhattham anunāsikalopam katvā vuttam. Samāgamoti samodhānam. Yatthāti vasmim 
vaņņupathe. Tadāti tasmim maggamīļhā hutvā gamanakāle. Itaritarena cāpīti itarītaraficāpi, idam 
yathāti iminā yojetabbam. Ayaiīhettha attho — serīsakadevaputtassa vāņijānaica tadā yattha samāgamo 
ahosi, tam suņotha, yathā vāpi tehi atiiiamaiītiam subhāsitam sulapitam katham pavattitam, tafica sabbe 
ohitacittā suņāthāti. Bhummānanti bhummadevānam. 


Idāni yakkhassa pucchāgāthāyo honti — 


1230:' Vanke aratīiie amanussatthāne, kantāre appodake appabhakkhe; 
Suduggame vaņņupathassa majjhe, vankambhayā natthamanā manussā. 


1231:'Nayidha phalā mūlamayā ca santi, upādānam natthi kutodha bhakkho; 
Atiiatra pamsūhi ca vālukāhi ca, tattāhi uņhāhi ca dāruņāhi ca. 


1232:*Ujjangalam tattamivam kapālam, anāyasam paralokena tulyam; 
Luddānamāvāsamidam purāņam, bhūmippadeso abhisattarūpo. 


1233:*Atha tumhe kena vaņņena, kimāsamānā imam padesaīīhi; 
Anupavitthā sahasā samecca, lobhā bhayā atha vā sampamīļhā”'ti. 


1230. Tattha vanketi samsayatthāne. Yattha pavitthānam *'Jīvissāma nu kho, marissāma nu kho ti 
Jīvite samsayo hoti, tādise araūīe. Amanussatthāneti amanussānam pisācādīnam saficaraņatthāne, 
manussānam vā agocaratthāne. Kantāreti nirudake iriņe, kam tārenti nayanti etthāti hi kantāro, udakam 
gahetvā taritabbatthānam. Tenāha **appodake”'ti. Appa-saddo hettha abhāvattho **appiccho 
appanigghoso” tiādīsu (a. ni. 8.23; cūļava. 456) viya. Vaņņupathassa majjheti vālukākantāramajjheti 
attho. Vankambhayāti vankehi bhītā. Vankehi bhayam etesanti **vankabhayā” ti vattabbe 
gāthāsukhattham sānunāsikam katvā **vankambhayā *ti vuttam. Idaiica vālukākantārapavesanato pubbe 
tesam uppannabhayam sandhāya vuttam. Natthamanāti maggasativippavāsena natthamānasā, 
maggamīūļhāti attho. Manussāti tesam ālapanam. 


1231. Idhāti imasmim marukantāre. Phalāti ambajambutālanāļikerādiphalāni na santīti yojanā. 
Mūlamayā cāti mūlāniyeva mūlamayā, vallikandādīni sandhāya vadati. Upādānam natthīti kiiicāpi 
kiūici bhakkham natthi, upādānam vā indhanam, aggissa indhanamattampi natthi, kuto kena kāraņena 
idha marukantāre bhakkho siyāti attho. Yam pana atthi tattha, tam dassetum **aūiiatra pamsūhī”tiādi 
vuttam. 


1232. Ujjangalanti jangalam vuccati lūkhadhūsaro anudako bhūmippadeso, tam pana thānam 
jangalatopi ukkamsena jangalanti āha **ujjangala ”nti. Tenāha **tattamivam kapāla'”nti, tattam 
ayokapālasadisanti attho. Gāthāsukhatthaficettha sānunāsikam katvā vuttam, tattamivaicceva 
datthabbam. Anāyasanti natthi ettha āyo sukhanti anāyam, tato eva jīvitam sīyati vināsetīti anāyasam. 
Atha vā na āyasanti anāyasam. Paralokenāti narakena tulyam. Narakatīhi sattānam ekantānatthatāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 168 


parabhūto patisattubhūto lokoti visesato **paraloko'*ti vuccati, samantato ayomayattā āyasaīīca, 
idam pana tadabhāvato anāyasam, mahato dukkhassa uppattitthānatāya paralokasadisanti dasseti, 
*tanassaya nti ca keci pathanti, sukhassa appatitthānabhūtanti attho. Luddānamāvāsamidam 
purāņanti idam thānam cirakālato patthāya luddānam dāruņānam pisācādīnam āvāsabhūtam. 
Abhisattarūpoti *'evam lūkho ghorākāro hotū'*ti porāņehi isīhi sapitasadiso, dinnasapo viyāti attho. 


1233. Kena vaņņenāti kena kāraņena. Kimāsamānāti kim paccāsīsantā. Hīti nipātamattam. 
**Padesampī”'ti ca pathanti, imampi nāma padesanti attho. Sahasā sameccāti sahasā ādīnavānisamse 
avicāretvā samavāyena anupavitthā sappavitthā. Lobhā bhayā atha vā kenaci anatthakāmena 
palobhitā lobhato kenaci amanussādinā paripātitā bhayā vā. Atha vā sampamūļhāti maggavippanatthā 
imam padesam anupavitthāti yojanā. 


Idāni vāņijā āhamsu — 


1234:'Magadhesu angesu ca satthavāhā, āropayitvā paņiyam puthuttam; 
Te yāmase sindhusovīrabhūmim, dhanatthikā uddayam patthayānā. 


1235:*Divā pipāsamnadhivāsayantā, yoggānukampafica samekkhamānā; 
Etena vegena āyāma sabbe, rattim maggam patipannā vikāle. 


1236:'Te duppayātā aparaddhamaggā, andhākulā vippanatthā aranīiie; 
Suduggame vaņņupathassa majjhe, disam na jānāma pamīļhacittā. 


1237:'Idafica disvāna aditthapubbam, vimānasetthafica tavaiica yakkha; 
Tatuttarim jīvitamāsamānā, disvā patītā sumanā udaggā'” ti. 


1234. Tattha magadhesu angesu ca satthavāhāti magadharatthe ca angaratthe ca jātā samvaddhā 
tamnivāsino satthe satthassa ca vāhanakā satthakā ceva satthasāmikā ca. Paņiyanti bhaņdam. Teti te 
mayam. Yāmaseti gacchāma. Sindhusovīrabhūminti sindhudesam sovīradesatica. Uddayanti 
ānisamsam atirekalābham. 


1235. Anadhivāsayantāti adhivāsetum asakkontā. Yoggānukampanti goņādīnam sattānam 
anuggaham. Etena vegenāti iminā javena, yena tava dassanato pubbe āyāma āgatamha. Rattim 
maggam patipannāti ratttyam maggam patipannā. Vikāleti akāle avelāyam. 


1236. Duppayātāti dutthu payātā apathe gatā, tato eva aparaddhamaggā. Andhākulāti andhā 
viya ākulā, maggajānanasamatthassa paiifiācakkhuno abhāvena andhā, tato eva ākulā, vippanatthā ca 
maggasammīūļhatāya. Disanti gantabbadisam, yassam disāyam sindhusovīradeso, tam disam. 
Pamūļhacittāti disāsamsayasumīļhacittā. 


1237. Tavaūcāti tuvafica. Yakkhāti ālapanam. Tatuttarim jīvitamāsamānāti yo *'ito param 
amhākam jīvitam natthī”'ti jīvitasamsayo uppanno, idāni tato uttarimpi jīvitam āsīsantā. Disvāti 
dassanahetu. Patītāti pahatthā. Sumanāti somanassappattā. Udaggāti udaggāya pītiyā udaggacittā. 


Evam vāņijehi attano pavattiyā pakāsitāya puna devaputto dvīhi gāthāhi pucchi — 


1238:'Pāram samuddassa imafica vaņņum, vettācaram sankupathaiica maggam; 
Nadiyo pana pabbatānafica duggā, puthuddisā gacchatha bhogahetu. 


1239:'Pakkhandiyāna vijitam paresam, verajjake mānuse pekkhamānā; 
Yam vo sutam vā atha vāpi dittham, accherakam tam vo suņoma tātā”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 168 


Tassattho — pāram samuddassāti samuddassa paratīram, imaīīca īdisam, vaņņum vaņņupatham 
vettalatā bandhitvā ācaritabbato vettācaram maggam, sankuke khāņuke kottetvā gantabbato 
sankupatham maggam, nadiyo pana candabhāgādikā, pabbatānaūīca visamappadesāti evam duggā 
puthuddisā bhoganimittam gacchatha, evam gacchantā ca pakkhandiyāna pakkhanditvā anupavisitvā, 
paresam rājūnam vijitam tattha verajjake videsavāsike manusse pekkhamānā gacchatha, 
evambhūtehi vo tumhehi yam sutam vā atha vā dittham vā accherakam acchariyam, tam vo santike 
tātā vāņijā suņomāti attano vimānassa acchariyabhāvam tehi kathāpetukāmo pucchāti. 


Evam devaputtena putthā vāņijā āhamsu — 


1240: 'Itopi accherataram kumāra, na no sutam vā atha vāpi dittham; 
Atītamānusakameva sabbam, disvā na tappāma anomavaņņam. 


1241:'Vehāyasam pokkharaiītio savanti, pahūtamalyā bahupuņdarīkā; 
Dumā cime niccaphalūpapannā, atīva gandhā surabhim pavāyanti. 


1242:'* Veļūriyathambhā satamussitāse, silāpavāļassa ca āyatamsā; 
Masāragallā sahalohitangā, thambhā ime jotirasāmayāse. 


1243: 'Sahassathambham atulānubhāvam, tesūpari sādhumidam vimānam; 
Ratanantaram kaficanavedimissam, tapanīyapattehi ca sādhuchannam. 


1244: 'Jambonaduttattamidam sumattho, pāsādasopānaphalūpapanno; 
Daļho ca vaggu ca susangato ca, atīva nijjhānakhamo manuīīio. 


1245: ' Ratanantarasmim bahuannapānam, parivārito accharāsangaņena; 
Murajaālambaratūriyaghuttho, abhivanditosi thutivandanāya. 


1246:'So modasi nārigaņappabodhano, vimānapāsādavare manorame; 
Acintiyo sabbaguņūpapanno, rājā yathā vessavaņo naļinyā. 


1247:'Devo nu āsi udavāsi yakkho, 
Udāhu devindo manussabhūto; 
Pucchanti tam vāņijā satthavāhā, 
Ācikkha ko nāma tuvamsi yakkho”'ti. 


1240-2. Tattha kumārāti pathamavaye thitattā devaputtam ālapati. Sabbanti devaputtam tassa 
vimānapatibaddhatica sandhāya vadati. Pokkharaūioti pokkharaņiyo. Satamussitāseti 
sataratanubbedhā. Silāpavāļassāti silāya pavāļassa ca, silāmayā pavāļamayāti attho. Āyatamsāti 
dīghamsā. Atha vā āyatā hutvā atthasoļasadvattimsādiamsavanto. 


1242. Tesūparīti tesam thambhānam upari. Sādhumidanti sundaram idam tava vimānam. 
Ratanantaranti ratanantaravantam, bhittithambhasopānādīsu nānāvidhehi atītiehi ratanehi yuttam. 
Kaūcanavedimissanti suvaņņamayāya vedikāya sahitam parikkhittam. Tapanīyapattehi ca 
sādhuchannanti tapanīyamayehi anekaratanamayehi ca chadanekhi tattha tattha sutthu chāditam. 


1244. Jambonaduttattamidanti idam tava vimānam yebhuyyena uttattajambunadabhāsuram. 
Sumattho pāsādasopānaphalūpapannoti tassa ca so so padeso sumattho sutthu majjito, tehi tehi 
anantarapāsādehi sopānavisesehi ramaņīyehi phalakehi ca yutto. Daļhoti thiro. Vaggūti abhirūpo 
samuggato. Susangatoti sutthu sangatāvayavo aiifiamaiifiānurūpapāsādāvayavo. Atīva nijjhānakhamoti 
pabhassarabhāvepi ativiya olokanakkhamo. Manuūūoti manoramo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 168 


1245. Ratanantarasminti ratanamaye, ratanabhūte vā sārabhūte vimānassa abbhantare. 
Bahuannapānanti pesalam pahūtam annaīīca pānaīca vijjati, upalabbhatīti adhippāyo. 
Murajaālambaratūriyaghutthoti mudingānam ālambarānam avasitthatūriyānaiīca saddehi 
niccaghosito. Abhivanditosīti namassito, thomito vā asi. Tenāha **thūtivandanāyā”'ti. 


1246. Acintiyoti acinteyyānubhāvo. Naļinyāti evamnāmake kīļanatthāne yathā vessavaņo 
mahārājā, evam tvam modasīti yojanā. 


1247. Āsīti asi bhavasi. Devindoti sakko devarājā. Manussabhūtoti manussesu bhūto 
manussajātiko. Yakkhoti devādībhāvam pucchitvāpi yakkhabhāvam āsanikantā vadanti. 


Idāni so devaputto attānam jānāpento — 


1248: 'Serīsako nāma ahamhi yakkho, kantāriyo vaņņupathamhi gutto; 
Imam padesam abhipālayāmi, vacanakaro vessavaņassa rafifio ti. — 


Āha. Tattha ahamhī yakkhoti aham yakkho amhi. Kantāriyoti ārakkhaņattham kantāre niyutto. Guttoti 
gopako. Tenāha **abhipālayāmī*ti. 


Idāni vāņijā tassa kammādīni pucchantā āhamsu — 


1249:* Adhiccaladdham pariņāmajam te, sayamkatam udāhu devehi dinnam; 


Pucchanti tam vāņijā satthavāhā, katham tayā laddhamidam manuiīa 'nti. 


Tattha adhiccaladdhanti adhiccasamuppattikam, yadiechakam laddhanti attho. Pariņāmajam teti 
niyatisangatibhāvapariņatam, kālapariņatam vā. Sayamkatanti tayā sayameva katam, deviddhiyā tayā 


sayameva nibbattitanti attho. Udāhu devehi dinnanti tayā ārādhitehi devehi pasādavasena nissattham. 
Idāni devaputto caturopi pakāre patikkhipitvā pufiiameva apadisanto — 


1250: Nādhiccaladdham na pariņāmajam me, na sayamkatam na hi devehi dinnam; 


Sakehi kammehi apāpakehi, puūīfiehi me laddhamidam manuūa *nti. — 


Gathamāha. 


w wem 


Tam sutvā vāņijā puna ‘‘nādhiccaladdha’’nti gāthāyam puññādhikameva te caturo pakāre āropetvā 
puūīassa ca sarūpam pucchimsu — 


1251:'Kim te vatam kim pana brahmacariyam, kissa suciņņassa ayam vipāko; 
Pucchanti tam vāņijā satthavāhā, katham tayā laddhamidam vimāna”'nti. 


Tattha vatanti vatasamādānam. Brahmacariyanti setthacariyam. 
Puna devaputto te patikkhipitvā attānam yathūpacitam puūiiafica dassento — 


w we 


1252:'Mamam pāyāsīti ahu samaññā, rajjam yadā kārayim kosalānam; 
Natthikaditthi kadariyo pāpadhammo, ucchedavādī ca tadā ahosim. 


1253:'Samaņo ca kho āsi kumārakassapo, bahussuto cittakathī uļāro; 
So me tadā dhammakatham abhāsi, ditthivisūkāni vinodayī me. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 168 


1254:'Tāham tassa dhammakatham suņitvā, upāsakattam pativedayissam; 
Pāņātipātā virato ahosim, loke adinnam parivajjayissam; 
Amajjapo no ca musā abhāņim, sakena dārena ca ahosim tuttho. 


1255:'Tam me vatam tam pana brahmacariyam, tassa suciņņassa ayam vipāko; 
Teheva kammehi apāpakehi, pufifiehi me laddhamidam vimāna””nti. — 


Āha. Tam suvififieyyameva. 


Atha vāņijā devaputtam vimānaīīcassa paccakkhato disvā kammaphalam saddahitvā attano 
kammaphale saddham pavedentā — 


1256: 'Saccam kirāhamsu narā sapaīītā, anaiītiathā vacanam paņditānam; 
Yahim yahim gacchati pufiftakammo, tahim tahim modati kāmakāmī. 


1257:' Yahim yahim sokapariddavo ca, vadho ca bandho ca parikkileso; 
Tahim tahim gacchati pāpakammo, na muccati duggatiyā kadācī *ti. — 


Gāthādvayam avocum. Tattha sokapariddavoti soko ca paridevo ca. Parikkilesoti vuttā anatthuppatti. 


Evam tesu kathentesuyeva vimānadvāre sirīsarukkhato paripākena muttabandhanā paripakkā 
sipātikā pati, tena devaputto saparijano domanassappatto ahosi. Tam disvā vāņijā — 


1258: Sammūļharūpova jano ahosi, asmim muhutte kalalīkatova; 
Janassimassa tuyhafica kumāra, appaccayo kena nu kho ahosī” ti. — 


Gāthamāhamsu. Tattha sammūļharūpovāti sokavasena sabbaso mūļhasabhāvo viya. Janoti devajano. 
Asmim muhutteti imasmim muhuttamatte. Kalalīkatoti kalalam viya kato, kalalanissitaudakībhūto 
viya āviloti adhippāyo. Janassimassa tuyhaīicāti imassa tava parijanassa tuyhaiica. Appaccayoti 
domanassam. 


Tam sutvā devaputto — 


1259:'Ime ca sirīsavanā tātā, dibbā gandhā surabhī sampavanti; 
Te sampavāyanti imam vimānam, divā ca ratto ca tamam nihantvā. 


1260:'Imesafica kho vassasataccayena, sipātikā phalati ekamekā; 
Mānussakam vassasatam atītam, yadagge kāyamhi idhūpapanno. 


1261:'Disvānaham vassasatāni pafica, 
Asmim vimārne thatvāna tātā; 
Āyukkhayā pufifiakkhayā cavissam, 
Teneva sokena pamucchitosmī”*ti. — āha; 


1256. Tattha sirīsavanāti sirīsavipinato. Tātāti vāņije ālapati. Ime tumhākam mayhatica 
paccakkhabhūtā dibbā gandhā surabbhī ativiya sugandhāyeva samantato pavanti pavāyanti. Te dibbā 
gandhā evam vāyantā imam vimānam sampavāyanti sammadeva gandham gāhāpenti, na kevalam 
sampavāyanameva, atha kho attano pabhāya tamampi nihanti. Tenāha **divā ca ratto ca tamam 
nihantvā”'ti. 


1260-61. Imesanti sirīsānam. Sipātikāti phalakutthilikā. Phalatīti paccitvā vaņtato muccati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 168 


putabhedam vā patvā sissati. Mānussakam vassasatam atītanti yasmā vassasatassa accayena 
imassa sirīsassa sipātikā phalati, ayafica phalitā, tasmā mayham mānussakam vassasatam atītam. 
Yadagge yato patthāya, kāyamhi idha imasmim devanikāye upapanno nibbatto. Mayhañca 
devagaņanāya pafica vassasatāni āyu, tasmā khīyati me āyūti sokavasena sampamīļhoti dasseti. Tenāha 
**disvānaham vassasatāni paūca...pe... teneva sokena pamucchitosmī' 'ti. 


Atha nam vāņijā samassāsento — 


1262:'Katham nu soceyya tathāvidho so, laddhā vimānam atulam cirāya; 


Ye cāpi kho ittaramupapannā, te nūna soceyyum parittapuūiiā” ti. — 


Āhamsu. Tattha yādisehi appāyukehi maraņam paticca socitabbam siyā, tādiso pana evam 
dibbānubhāvasampanno navutivassasatasahassāyuko katham nu soceyya, na socitabbamevāti adhippāyo. 


Devaputto tattakeneva samassāsetvā tesam vacanam sampaticchanto tesafica upadesam dento — 


1263:* Anucchavim ovadiyafica metam, yam mam tumhe peyyavācam vadetha; 
Tumhe ca kho tātā mayānuguttā, yehicchakam tena paletha sotthi”*nti. — 


Gāthamāha. Tattha anucchavinti anucchavikam, tumhākameva tam yuttarūpam. Ovadiyaūca metanti 
me mayham tumhehi ovadiyam ovādavasena vattabbametam. Yam yasmā, mam mayham, tumhe 
**katham nu soceyya” ntiādinā peyyavācam piyavacanam vadetha. Yam vā peyyavācāya vadanam 
kathanam, tam tumhākameva anucchavikanti yojanā. Atha vā yam yasmā tumhe peyyavācam vadetha, 
tasmā anucchavikam ovadiyaiica ovaditabbam ovādānurūpam kātabbafica me mayā katam, kim pana 
tanti āha **tumhe ca kho tātā””tiādi. Tattha mayānuguttāti imasmim amanussapariggahe marukantāre 
yāva kantārātikkamā mayā anuguttā rakkhitā, yenicchakam yathārucitena, sotthim khemena, paletha 
gacchathāti attho. 


Atha vāņijā kataūifiubhāvam pakāsentā — 


1264: 'Gantvā mayam sindhusovīrabhūmim, dhanatthikā uddayam patthayānā; 
Yathāpayogā paripuņņacāgā, kāhāma serīsamaham uļāranti. — 
Gāthamāhamsu. Tattha yathāpayogāti idāni katapatiiiiānurūpapayogā. Paripuņņacāgāti samattacāgā, 
uļārassa mahassa pariyattapariccāgā. Mahanti ussavapūjam. 


Puna devaputto mahakaraņam patikkhipanto kattabbesu ca te niyojento — 


1265:'Mā ceva serīsamaham akattha, sabbatica vo bhavissati yam vadetha; 
Pāpāni kammāni vivajjayātha, dhammānuyogaīīca adhitthahāthā ” ti. — 


Gāthamāha. Tattha yam vadethāti yam tumhe khemena sindhusovīradesapattim tattha ca vipulam 
uddayam lābham paccāsīsantā **gantvā maya' 'ntiādīni vadatha. Sabbam tam vo tumhākam tatheva 


vivajjayātha parivajjetha. Dhammānuyoganti dānādikusaladhammassa anuyufijanam. 
Adhitthahāthāti anusikkhatha idam serīsakamaharnti dasseti. 


Yam pana upāsakam anuggaņhanto tesam rakkhāvaraņam kātukāmo ahosi, tassa guņam kittetvā 
tam tesam uddisanto imā gāthāyo āha — 


1266:'Upāsako atthi imamhi sanghe, bahussuto sīlavatūpapanno; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 168 


Saddho ca cāgī ca supesalo ca, vicakkhaņo santusito mutīmā. 


1267: 'Safijānamāno na musā bhaņeyya, parūpaghātāya na cetayeyya; 
Vebhūtikam pesuņam no kareyya, saņhafica vācam sakhilam bhaņeyya. 


1268: 'Sagāravo sappatisso vinīto, apāpako adhisīle visuddho; 
So mātaram pitaraficāpi jantu, dhammena poseti ariyavutti. 


1269:'Maīītfie so mātāpitūnam kāraņā, bhogāni pariyesati na attahetu; 
Mātāpitūnaīica yo accayena, nekkhammapoņo carissati brahmacariyam. 


1270:'*Ujū avanko asatho amāyo, na lesakappena ca vohareyya; 
So tādiso sukatakammakārī, dhamme thito kinti labhetha dukkham. 


1271:'Tamkāraņā pātukatomhi attanā, tasmā dhammam passatha vāņijāse; 
Afīatra teniha bhasmī bhavetha, andhākulā vippanatthā araītie; 
Tam khippamānena lahum parena, sukho have sappurisena sangamo ti. 


1266. Tattha sangheti sattasamūhe. Vicakkhaņoti tattha tattha kattabbatāya kusalo. Santusitoti 
santuttho. Mutīmāti kammassakataiiāņādinā idhalokaparalokahitānam munanato mutimā. 


1267. Saūijānamāno na musā bhaņeyyāti sampajānamusā na bhāseyya. Vebhūtikanti sahitānam 
vinābhāvakaraņato **vebhūtika' 'nti laddhanāmam pisuņam, no kareyya na vadeyya. 


1268. Sappatissoti patissayo garutthāniyesu nivātavuttikattā soraccam, saha patissenāti sappatisso. 
Adbhisīleti upāsakena rakkhitabbaadhisīlasikkhāya. Ariyavuttīti parisuddhavutti. 


1269. Nekkhammapoņoti nibbānaninno. Carissati brahmacariyanti pabbajjam 
sāsanabrahmacariyam carissati. 


1270. Lesakappenāti kappiyalesena. Na ca vohareyyāti māyāsātheyyavasena vacanam na 
nicchāreyya. Dhamme thito kinti labhetha dukkhanti evam vuttanayena dhamme thito dhammacārī 
samacārī kinti kena pakārena dukkham labhetha pāpuņeyya. 


1271. Tamkāraņāti tannimittam tassa upāsakassa hetu. Pātukatomhi attanāti sayameva 
tumhākam aham pāturahosim. ** Attāna' ntipi pātho, mama attānam tumhākam pātvākāsinti attho. 
Tasmāti yasmā aham dhammam apacāyamāno tam rakkhanto tumhepi rakkhāmi, tasmā dhammam 
passatha dhammameva caritabbam katvā oloketha. Aiūītatra teniha bhasmī bhavethāti tena upāsakena 
vinā ce āgatā, imasmim marukantāre anāthā appatisaraņā bhasmabhāvam gaccheyyātha. 
Khippamānenāti evam khippantena vambhantena pīļantena. Lahunti sukaram. Parenāti adhikam, 
aiifiena vā. Tasmā sukho have sappurisena saūgamoti. So hi khantisoracce nivittho kenaci kifici 
vuttopi na patippharatīti adhippāyo. 


Evam sāmaūiiato kittitam sarūpato iiātukāmā vāņijā — 
1272:'Kim nāma so kiūica karoti kammam, 
Kim nāmadheyyam kim pana tassa gottam; 
Mayampi nam datthukāmamha yakkha, yassānukampāya idhāgatosi; 


Lābhā hi tassa yassa tuvam pihesī” ti. — 


Gāthamāhamsu. Tattha kim nāma soti nāmato so jantu satto ko nāma. Kiiica karoti kammanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 168 


kasivaņijjādīsu kīdisam kammam karoti. Kim nāmadheyyanti mātāpitūhi katam pana *'tisso 
phusso'*tiādīsu tassa kim nāmadheyyam, **bhaggavo bhāradvājo 'tiādīsu kim vā tassa gottam. Yassa 
tuvam pihesīti yam tuvam piyāyasi. 


Idāni devaputto tam nāmagottādivasena dassento — 
1273:'*Yo kappako sambhavanāmadheyyo, 
Upāsako kocchaphalūpajīvī; 
Jānātha nam tumhākam pesiyo so, 
Mā kho nam hīļittha supesalo so” ti. — 
Āha. Tattha kappakoti nhāpito. Sambhavanāmadheyyoti sambhavoti evamnāmo. 
Kocchaphalūpajīvīti kocchatica phalafica upanissāya jīvanako. Tattha koccham nāma 
āļakādisanthāpanattham kesādīnam ullikhanasādhanam. Pesiyo pesanakārako veyyāvaccakaro. 


Idāni vāņijā tam safijānitvā āhamsu — 


1274:'Jānāmase yam tvam pavadesi yakkha, na kho nam jānāma sa edisoti; 
Mayampi nam pūjayissāma yakkha, sutvāna tuyham vacanam uļāra”'nti. 


Tattha jānāmaseti yam tvam vadesi, tam mayam sarūpato jānāma. Edisoti guņato pana yathā tayā 
kittitam, evam edisoti tam na kho jānāma, yathā tam aviddasunoti adhippāyo. 


Idāni devaputto te attano vimānam āropetvā anusāsanattham — 


1275:*Ye keci imasmim satthe manussā, daharā mahantā athavāpi majjhimā; 
Sabbeva te ālambantu vimānam, passantu puiifiānam phalam kadariyā” ti. — 


Gāthamāha. Tattha mahantāti vuddhā. Ālambantūti ārohantu. Kadariyāti maccharino adānasīlā. 
Idāni pariyosāne cha gāthā dhammasangāhakehi vuttā — 


1276:'Te tattha sabbeva aham pureti, tam kappakam tattha purakkhatvā; 
Sabbeva te ālambimsu vimānam, masakkasāram viya vāsavassa. 


1277:'Te tattha sabbeva aham pureti, upāsakattam pativedayimsu; 
Pāņātipātā viratā ahesum, loke adinnam parivajjayimsu; 
Amajjapā no ca musā bhaņimsu, sakena dārena ca ahesum tutthā. 


1278:'Te tattha sabbeva aham pureti, upāsakattam pativedayitvā; 
Pakkāmi sattho anumodamāno, yakkhiddhiyā anumato punappunam. 


1279:'*Gantvāna te sindhusovīrabhūmim, dhanatthikā uddayam patthayānā; 
Yathāpayogā paripuņņalābhā, paccāgamum pātaliputtamakkhatam. 


1280:'Gantvāna te sangharam sotthivanto, puttehi dārehi samangibhūtā; 
Ānandī vittā sumanā patītā, akamsu serīsamaham uļāram; 


Serīsakam te pariveņam māpayimsu. 


1281:'Etādisā sappurisāna sevanā, mahatthikā dhammaguņāna sevanā; 
Ekassa atthāya upāsakassa, sabbeva sattā sukhitā ahesu”'nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 168 


1276. Tattha aham pureti aham purimam aham purimanti ahamahamkarāti attho. **Te tattha 
sabbevā'”ti vatvā puna **sabbeva te”?ti vacanam *'sabbeva te yathā vimānassa āruhane ussukkajātā 
ahesum, tathā sabbeva tam āruhimsu, na kassaci āruhane antarāyo ahosī ti dassanattham vuttam. 
Masakkasāram viya vāsavassāti *'masakkasāra ”*nti ca tāvatimsabhavanam vuccati, sabbam vā 
devabhavanam, idha pana sakkabhavanam veditabbam. Tenāha **masakkasāram viya vāsavassā”'ti. 


1277-8. Atha te vāņijā vimānam passitvā pasannacittā tassa devaputtassa ovāde thatvā saraņesu ca 
sīlesu ca patitthāya tassa ānubhāvena sotthinā icchitam desam agamamsu. Tena vuttam *'*te tattha 
sabbevā'”tiādi. Tattha anumato pakkāmi sattho yakkhiddhiyā punappunam anumodamānoti yojanā. 
Kena pana anumatoti? Yakkhenāti pākatoyamattho. 


1279. Yathāpayogāti yathāajjhāsayam katapayogā. Paripuņņalābhāti samiddhalābhā. Akkhatanti 
anupaddutam pātaliputtam. Akkhatanti vā anābādham anuppīļam, anantarāyenāti attho. 


1280. Sangharanti sakam geham. Sotthivantoti sotthibhāvena yuttā khemino. Ānandītiādīhi 
catūhi padehi somanassitabhāvameva vadati. Serīsakam te pariveņam māpayimsūti katatifiutāya 
thatvā patissavamocanatthafica devaputtassa nāmena serīsakam nāma paricchedavasena veņiyato 
pekkhitabbato pariveņam pāsādakūtāgārarattitthānādisampannam pākāraparikkhittam 
dvārakotthakayuttam āvāsam akamsu. 


1281. Etādisāti edisī, evam anatthapatibāhinī atthasādhikā ca. Mahatthikāti mahāpayojanā 
mahānisamsā. Dhammaguņānanti aviparītaguņānam. Ekassa sattassa hitattham sabbeva sattā sabbe 
eva te satthapariyāpannā sattā, sukhitā sukhappattā khemappattā ahesum. 


Sambhavo pana upāsako pāyāsissa devaputtassa tesafica vāņijānam vacanapativacanavasena 
pavattam gāthābandham sutaniyāmeneva uggahetvā therānam ārocesi. Pāyāsidevaputto āyasmato 
sambhavattherassa kathesīti apare. Tam yasattherappamukhā mahātherā dutiyasangītiyam sangaham 
āropesum. Sambhavo pana upāsako mātāpitūnam accayena pabbajitvā arahatte patitthāsi. 


Serīsakavimānavaņņanā nitthitā. 
11. Sunikkhittavimānavaņņanā 


Uccamidam maņithūņam vimānanti sunikkhittavimānam. Tassa kā uppatti? Bhagavā 
sāvatthiyam viharati jetavane. Tena samayena āyasmā mahāmoggallāno hetthā vuttanayeneva 
devacārikam caranto tāvatimsabhavanam upagato. Tasmifica khaņe aīīfiataro devaputto attano 
vimānadvāre thito āyasmantam mahāmoggallānam disvā safijātagāravabahumāno upasankamitvā 
paficapatitthitena vanditvā afijalīm paggayha atthāsi. 


So kira atīte kassapasammāsambuddhe parinibbute tassa sarīradhātuyo pakkhipitvā yojanike 
kanakathūpe ca kate catasso parisā kālena kālam upasankamitvā gandhapupphadhūpādīhi cetiye pūjam 
karonti, tattha atiiiataro upāsako aūīfiesu pupphapūjam katvā gatesu tehi pūjitatthāne dunnikkhittāni 
pupphāni disvā tattheva tāni sammadeva thapento sannivesavasena dassanīyam pāsādikam 
vibhattivisesayuttam pupphapūjam akāsi. Katvā ca pana etam ārammaņam gaņhanto satthu guņe 
anussaritvā pasannacitto tam pufifiam hadaye thapesi. 


So aparabhāge kālam katvā tasseva kammassa ānubhāvena tāvatimsabhavane dvādasayojanike 
kanakavimāne nibbatti, mahānubhāvo mahā cassa parivāro ahosi. Tam sandhāya vuttam **tasmiūica 


khaņe atīiiataro devaputto...pe... atthāsī ti. Atha nam āyasmā mahāmoggallāno 
yathāladdhasampattikittanamukhena katasucaritakammam imāhi gāthāhi pucchi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 168 


1282! 'Uccamidam maņithūņam vimānam, samantato dvādasayojanāni; 
Kūtāgārā sattasatā uļārā, veļuriyathambhā rucakatthatā subhā. 


1283:'Tatthacchasi pivasi khādasi ca, dibbā ca vīņā pavadanti vaggum; 
Dibbā rasā kāmagurettha patica, nāriyo ca naccanti suvaņņachannā. 


1284:'Kena tetādiso vaņņo, kena te idha mijjhati; 
Uppajjanti ca te bhogā, ye keci manaso piyā. 


1285:'Pucchāmi tam deva mahānubhāva, manussabhūto kimakāsi pufiiam; 
Kenāsi evam jalitānubhāvo, vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī *ti. 


Sopi tassa attano katakammam imāhi gāthāhi kathesi. Tam dassentā sangītikārā āhamsu — 


1286:'So devaputto attamano, moggallānena pucchito; 
Paiīham puttho viyākāsi, yassa kammassidam phalam””. 


1287: 'Dunnikkhittam mālam sunikkhipitvā, patitthapetvā sugatassa thūpe; 
Mahiddhiko camhi mahānubhāvo, dibbehi kāmehi samangibhūto. 


1288:'Tena metādiso vaņņo, tena me idha mijjhati; 
Uppajjanti ca me bhogā, ye keci manaso piyā. 


1289:'* Akkhāmi te bhikkhu mahānubhāva, manussabhūto yamaham akāsim; 
Tenamhi evam jalitānubhāvo, vaņņo ca me sabbadisā pabhāsatī”'ti. 


1287. Tattha dunnikkhittam mālanti cetiye pūjākaraņatthāne nirantaratthapanādinā 
racanāvisesena atthapetvā yathānikkhittatāya na sutthu nikkhittam, vātena vā paharitvā dunnikkhittam 
puppham. Sunikkhipitvāti sutthu nikkhipitvā racanāvisesena dassanīyam pāsādikam katvā nikkhipiya. 
Patitthapetvāti vibhattivisesādivasena puppham patitthāpetvā. Tam vā puppham nikkhipanto satthu 
cetiyam uddissa mama santāne kusaladhammam patitthāpetvāti evam ettha attho datthabbo. Sesam 
vuttanayameva. 

Evam devaputtena attano sucaritakamme pakāsite thero tassa dhammam desetvā āgantvā bhagavato 
tamattham nivedesi. Bhagavā tam atthuppattim katvā sampattamahājanassa dhammam desesi. Desanā 
mahājanassa sātthikā ahosīti. 

Sunikkhittavimānavaņņanā nitthitā. 
Iti paramatthadīpaniyā khuddaka-atthakathāya vimānavatthusmim 
Ekādasavatthupatimaņditassa sattamassa 
Sunikkhittavaggassa atthavaņņanā nitthitā. 
Nitthitā ca purisavimānavaņņanā. 


Nigamanakathā 


Ettāvatā ca — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 168 


Devatānam vimānādi-sampattim tassa kāraņam; 
Pakāsayantī sattānam, sabbalokahitāvahā. 


Appakānampi kārānam, yā vibhāveti desanā; 
Uļāraphalatam citta-khettasampattiyogato. 


w wem 


Yam kathāvatthukusalā, supariññātavatthukā; 
Vimānavatthuicceva, sangāyimsu mahesayo. 


Tassa attham pakāsetum, porāņatthakathānayam; 
Sannissāya samāraddhā, atthasamvaņņanā mayā. 


Yā tattha paramatthānam, tattha tattha yathāraham; 
Pakāsanā paramattha-dīpanī nāma nāmato. 


Sampattā parinitthānam, anākulavinicchayā; 
Sā sattarasamattāya, pāļiyā bhāņavārato. 


Iti tam sankharontena, yam tam adhigatam mayā; 
Pufifiam tassānubhāvena, lokanāthassa sāsanam. 


Ogāhetvā visuddhāya, sīlādipatipattiyā; 
Sabbepi dehino hontu, vimuttirasabhāgino. 


Ciram titthatu lokasmim, sammāsambuddhasāsanam; 
Tasmim sagāravā niccam, hontu sabbepi pāņino. 


Sammā vassatu kālena, devopi jagatīpati; 
Saddhammanirato lokam, dhammeneva pasāsatūti. 


Iti badaratitthavihāravāsinā ācariyadhammapālena 
Katāya 
Paramatthadīpaniyā khuddaka-atthakathāya 
Vimānavatthuatthavaņņanā nitthitā. 


Vimānavatthu-atthakathā samattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


