Page 1 sur 111 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Samyuttanikāye 


Nidānavagga-atthakathā 


1. Nidānasamyuttam 
1. Buddhavaggo 
1. Paticcasamuppādasuttavaņņanā 


1. Evam me sutanti — nidānavagge pathamam paticcasamuppādasuttam. Tatrāyam 
anupubbapadavaņņanā — tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesīti, ettha tatrāti desakālaparidīpanam. 
Tatihi **yam samayam viharati, tatra samaye, yasmifica jetavane viharati, tatra jetavane” ti dīpeti. 
Bhāsitabbayutte vā desakāle dīpeti. Na hi bhagavā ayutte dese kāle ca dhammam bhāsati. **Akālo kho 
tāva bāhiyā 'tiādi (udā. 10) cettha sādhakam. Khoti padapūraņamatte, avadhāraņe ādikālatthe vā nipāto. 
Bhagavāti lokagarudīpanam. Bhikkhūti kathāsavanayuttapuggalavacanam. Apicettha **bhikkhakoti 
bhikkhu, bhikkhācariyam ajjhūpagatoti bhikkhū” tiādinā (pārā. 45; vibha. 510) nayena vacanattho 
veditabbo. Āmantesīti ālapi, abhāsi, sambodhesi, ayamettha attho. Aiiatra pana iāpanepi hoti. Yathāha 
— *tāmantayāmi vo, bhikkhave, pativedayāmi vo, bhikkhave *ti. Pakkosanepi. Yathāha — **ehi tvam, 
bhikkhu, mama vacanena sāriputtam āmantehī” ti (a. ni. 9.11). Bhikkhavoti āmantanākāradīpanam. 
Tafica bhikkhanasīlatādiguņayogasiddhattā vuttam. Bhikkhanasīlatāguņayuttopi hi bhikkhu, 
bhikkhanadhammatāguņayuttopi bhikkhane sādhukāritāguņayuttopīti saddavidū maitianti. Tena ca 
tesam bhikkhanasīlatādiguņayogasiddhena vacanena hīnādhikajanasevitavuttim pakāsento 
uddhatadīnabhāvaniggaham karoti. **Bhikkhavo *ti iminā ca 
karuņāvipphārasommahadayanayananipātapubbangamena vacanena te attano abhimukhe karonto teneva 
kathetukamyatādīpakena nesam vacanena sotukamyatam janeti, teneva ca sambodhanatthena sādhukam 
manasikārepi niyojeti. Sādhukam manasikārāyattā hi sāsanasampatti. 


Aparesupi devamanussesu vijjamānesu kasmā bhikkhūyeva āmantesīti ce? 
Jetthasetthāsannasadāsannihitabhāvato. Sabbaparisasādhāraņā hi bhagavato dhammadesanā, parisāya 
jetthā bhikkhū pathamam uppannattā, setthā anagāriyabhāvam ādim katvā satthucariyānuvidhāyakattā 
sakalasāsanapatiggāhakattā ca, āsannā tattha nisinnesu satthusantikattā, sadāsannihitā 
satthusantikāvacarattāti. Apica te dhammadesanāya bhājanam yathānusittham patipattisabbhāvato. 
Visesato ca ekacce bhikkhūyeva sandhāya ayam desanāpīti evam āmantesi. 


Kimattham pana bhagavā dhammam desento pathamam bhikkhū āmantesi, na dhammameva 
desesīti'? Satijananattham. Bhikkhū aīīiam cintentāpi vikkhittacittāpi dhammam paccavekkhantāpi 
kammatthānam manasikarontāpi nisinnā honti. Te anāmantetvā dhamme desiyamāre **ayam desanā 
kimnidānā kimpaccayā katamāya atthuppattiyā desitā” *ti sallakkhetum asakkontā duggahitam vā 
gaņheyyum, na vā gaņheyyum, tena nesam satijananattham bhagavā pathamam āmantetvā pacchā 
dhammam deseti. 


Bhadanteti gāravavacanametam, satthuno pativacanadānam vā. Apicettha **bhikkhavo ti 
vadamāno bhagavā bhikkhū ālapati. **Bhadante'*ti vadamānā te bhagavantam paccālapanti. Tathā hi 
**bhikkhavo''ti bhagavā ābhāsati, **bhadante ti paccābhāsanti. **Bhikkhavo' ti pativacanam dāpeti, 
**bhadante''ti pativacanam denti. Te bhikkhūti ye bhagavā āmantesi, te. Bhagavato paccassosunti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 111 


bhagavato āmantanam patiassosum, abhimukhā hutvā suņimsu sampaticchimsu patiggahesunti 
attho. Bhagavā etadavocāti, bhagavā etam idāni vattabbam sakalasuttam avoca. Ettāvatā yam āyasmatā 
ānandena atthabyafijanasampannassa buddhānam desanāiiāņagambhīrabhāvasamsūcakassa imassa 
suttassa sukhāvagāhaņattham kāladesadesakaparisāpadesappatimaņnditam nidānam bhāsitam, tassa 
atthavaņņanā samattā. 


Idāni paticcasamuppādam votiādinā nayena bhagavatā nikkhittassa suttassa samvaņņanāya okāso 
anuppatto. Sā panesā suttavaņņanā yasmā suttanikkhepam vicāretvā vuccamānā pākatā hoti, tasmā 
suttanikkhepam tāva vicāressāma. Cattāro hi suttanikkhepā — attajjhāsayo, parajjhāsayo, pucchāvasiko, 
atthuppattikoti. Tattha yāni suttāni bhagavā parehi anajjhittho kevalam attano ajjhāsayeneva katheti, 
seyyathidam — dasabalasuttantahārako candopama-vīņopama-sammappadhāna-iddhipāda-indriyabala- 
bojjhangamagganga-suttantahārakoti evamādīni, tesam attajjhāsayo nikkhepo. 


Yāni pana *'paripakkā kho rāhulassa vimuttiparipācanīyā dhammā. Yamnūnāham rāhulam uttarim 
āsavānam khaye vineyya ”nti (sam. ni. 4.121; ma. ni. 3.416) evam paresam ajjhāsayam khantim 
nijjhānakkhamam manam abhinīhāram bujjhanabhāvaiica apekkhitvā parajjhāsayavasena kathitāni, 
seyyathidam — cūļarāhulovādasuttam, mahārāhulovādasuttam, dhammacakkappavattanam, 
anattalakkhaņasuttam, āsīvisopamasuttam, dhātuvibhangasuttanti, evamādīni, tesam parajjhāsayo 
nikkhepo. 


Bhagavantam pana upasankamitvā catasso parisā cattāro vaņņā nāgā supaņņā gandhabbā asurā 
yakkhā mahārājāno tāvatimsādayo devā mahābrahmāti evamādayo *'*bojjhangā bojjhangāti, bhante, 
vuccanti — (sam. ni. 5.202) nīvaraņā nīvaraņāti, bhante, vuccanti — ime nu kho, bhante, 
paficupādānakkhandhā, kimsūdha vittam purisassa settha”* nttādinā (sam. ni. 1.246; su. ni. 183) nayena 
pafiham pucchanti. Evam putthena bhagavatā yāni kathitāni bojjhangasamyuttādīni, yāni vā panaūtiānipi 
devatāsamyutta, mārasamyutta, brahmasamyutta, sakkapaiīha, cūļavedalla, mahāvedalla, 
sāmatiiaphalaāļavaka, sūciloma, kharalomasuttādīni, tesam pucchāvasiko nikkhepo. 


Yāni pana tāni uppannam kāraņam paticca kathitāni, seyyathidam — dhammadāyādam. 
Cūļasīhanādasuttam puttamamsūpamam dārukkhandhūpamam aggikkhandhūpamam pheņapiņdūpamam 
pāricchattakūpamanti evamādīni, tesam atthuppattiko nikkhepo. 


Evametesu catūsu nikkhepesu imassa paticcasamuppādasuttassa parajjhāsayo nikkhepo. 
Parapuggalajjhāsayavasena hidam bhagavatā nikkhittam. Katamesam puggalānam ajjhāsayavasenāti? 
Ugghatitaūifiūūnam. Cattāro hi puggalā ugghatitatītū vipaiicitaiiiū neyyo padaparamoti. Tattha yassa 
puggalassa saha udāhatavelāya dhammābhisamayo hoti, ayam vuccati puggalo ugghatitaūūū. Yassa 
puggalassa samkhittena bhāsitassa vitthārena atthe vibhajiyamāne dhammābhisamayo hoti, ayam vuccati 
puggalo vipaīicitaūūūū. Yassa puggalassa uddesato paripucchato yoniso manasikaroto, kalyāņamitte 
sevato, bhajato, payirupāsato, anupubbena dhammābhisamayo hoti, ayam vuccati puggalo neyyo. Yassa 
puggalassa bahumpi suņato, bahumpi dhārayato, bahumpi vācayato na tāya jātiyā dhammābhisamayo 


hoti, ayam vuccati puggalo padaparamo. Iti imesu catūsu puggalesu ugghatitafiiiūūpuggalānam 
ajjhāsayavasena idam suttam nikkhittam. 


Tadā kira paficasatā janapadavāsikā bhikkhū sabbeva ekacarā dvicarā ticarā catucarā paficacarā 
sabhāgavuttino dhutangadharā āraddhavīriyā yuttayogā vipassakā saņham sukhumam sutiiiatam 
paccayākāradesanam patthayamānā sāyanhasamaye bhagavantam upasankamitvā, vanditvā, 
rattakambalasāņiyā parikkhipamānā viya desanam paccāsīsamānā parivāretvā nisīdimsu. Tesam 
ajjhāsayavasena bhagavā idam suttam ārabhi. Yathā hi cheko cittakāro aparikammakatabhittim labhitvā, 
na āditova rūpam samutthāpesi, mahāmattikalepādīhi pana bhittiparikammam tāva katvā, 
kataparikammāya bhittiyā rūpam samutthāpeti, kataparikammam pana bhittim labhitvā, 
bhittiparikammabyāpāram akatvā, rangajātāni yojetvā, vattikam vā tūlikam vā ādāya rūpameva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 111 


samutthāpeti, evameva bhagavā akatābhinivesam ādikammikakulaputtam labhitvā nāssa āditova 
arahattapadatthānam saņham sukhumam suiīfiatam vipassanālakkhaņam ācikkhati, 
sīlasamādhikammassakatāditthisampadāya pana yojento pubbabhāgapatipadam tāva ācikkhati. Yam 
sandhāya vuttam — 


**Tasmātiha tvam, bhikkhu, ādimeva visodhehi kusalesu dhammesu. Ko cādi kusalānam 
dhammānam? Sīlafica suvisuddham ditthi ca ujukā. Yato kho te, bhikkhu, sīlaiīca suvisuddham 
bhavissati ditthi ca ujukā. Tato tvam, bhikkhu, sīlam nissāya sīle patitthāya cattāro satipatthāne 
tividhena bhāveyyāsi. Katame cattāro? Idha tvam, bhikkhu, ajjhattam vā kāye kāyānupassī 
viharāhi ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam. Bahiddhā vā kāye...pe... 
ajjhattabahiddhā vā kāye...pe... dhammesu dhammānupassī viharāhi ātāpī sampajāno satimā 
vineyya loke abhijjhādomanassam. Yato kho tvam, bhikkhu, sīlam nissāya sīle patitthāya ime 
cattāro satipatthāne evam tividhena bhāvessasi, tato tuyham, bhikkhu, yā ratti vā divaso vā 
āgamissati, vuddhiyeva pātikankhā kusalesu dhammesu, no parihānī”*ti (sam. ni. 5.369). 


Evam ādikammikakulaputtassa sīlakathāya parikammam kathetvā, arahattapadatthānam saņham 
sukhumam suiifiatam vipassanālakkhaņam ācikkhati. 


Parisuddhasīlam pana āraddhavīriyam yuttayogam vipassakam labhitvā, nāssa 
pubbabhāgapatipadam ācikkhati, ujukameva pana arahattapadatthānam saņham sukhumam suiifiatam 
vipassanālakkhaņam ācikkhati. Ime paticasatā bhikkhū pubbabhāgapatipadam parisodhetvā thitā 
sudhantasuvaņņasadisā suparimajjitamaņikkhandhasannibhā, eko lokuttaramaggova nesam anāgato. Iti 
tassāgamanatthāya satthā tesam ajjhāsayam apekkhamāno idam suttam ārabhi. 


Tattha paticcasamuppādanti paccayākāram. Paccayākāro hi aiifiamaiiam paticca sahite dhamme 
uppādeti. Tasmā paticcasamuppādoti vuccati. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana visuddhimaggato 
gahetabbo. 


Voti ayam vo-saddo paccatta-upayogakaraņa-sampadāna-sāmivacana-padapūraņesu dissati. **Kacci 
pana vo anuruddhā samaggā sammodamānā” 'tiādīsu (ma. ni. 1.326; mahāva. 466) hi paccatte dissati. 
**Gacchatha, bhikkhave, paņāmemi vo 'tiādīsu (ma. ni. 2.157) upayoge. *"Na vo mama santike 
vatthabba 'ntiādīsu (ma. ni. 2.157) karaņe. **Vanapatthapariyāyam vo, bhikkhave, desessāmī”* tiādīsu 
(ma. ni. 1.190) sampadāne. **Sabbesam vo, sāriputta, subhāsita *ntiādīsu (ma. ni. 1.345) sāmivacane. 
**Ye hi vo ariyā parisuddhakāyakammantā” tiādīsu (ma. ni. 1.35) padapūraņamatte. Idha panāyam 
sampadāne datthabbo. Bhikkhaveti patissavena abhimukhībhūtānam puna ālapanam. Desessāmīti 
desanāpatijānanam. Tam suņāthāti tam paticcasamuppādam tam desanam mayā vuccamānam suņātha. 


Sādhukam manasi karothāti ettha pana sādhukam sādhūti ekatthametam. Ayafica sādhusaddo 
āyācana-sampaticchana-sampahamsana-sundara-daļhīkammādīsu dissati. **Sādhu me, bhante, bhagavā 
samkhittena dhammam desetū''tiādīsu (a. ni. 4.257; sam. ni. 4.65; 5.381) hi āyācane dissati. **Sādhu, 
bhanteti kho so bhikkhu bhagavato bhāsitam abhinanditvā anumoditvā” tiādīsu (ma. ni. 3.86) 
sampaticchane. **Sādhu sādhu, sāriputtā” tiādīsu (dī. ni. 3.349) sampahamsane. 

**Sādhu dhammarucī rājā, sādhu paiifiāņavā naro; 
Sādhu mittānamaddubbho, pāpassa akaraņam sukha” nti. — 


Ādīsu (jā. 2.18.101) sundare. **Tena hi, brāhmaņa, sādhukam suņāhī”'tiādīsu (a. ni. 5.192) 
sādhukasaddoyeva daļhīkamme āņattiyantipi vuccati. Idha panāyam ettheva daļhīkamme āņattiyā ca 
attho veditabbo, sundaratthepi vattati. Daļhīkaraņatthena hi **daļham imam dhammam suņātha, 
suggahitam gaņhantā””, āņattiatthena **'mama āņattiyā suņātha”* sundaratthena **sundaramimam 
bhaddakam dhammam suņāthā”*ti etam dīpitam hoti. Manasi karothāti āvajjetha. Samannāharathāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 111 


attho. Avikkhittacittā hutvā nisāmetha, citte karothāti adhippāyo. 


Idānettha tam suņāthāti sotindriyavikkhepanivāraņametam. Sādhukam manasi karothāti 
manasikāre daļhīkammaniyojanena manindriyavikkhepanivāraņam. Purimafcettha 
byaiijanavipallāsagāhanivāraņam, pacchimam atthavipallāsagāhanivāraņam. Purimena ca 
dhammassavane niyojeti, pacchimena sutānam dhammānam dhāraņūpaparikkhāsu. Purimena ca 
**sabyaiijano ayam dhammo, tasmā savanīyo” ti dīpeti, pacchimena **sāttho, tasmā manasi kātabbo ti. 
Sādhukapadam vā ubhayapadehi yojetvā, **yasmā ayam dhammo dhammagambhīro ca desanāgambhīro 
ca, tasmā suņātha sādhukam. Yasmā atthagambhīro ca pativedhagambhīro ca, tasmā sādhukam manasi 
karothā” ti evam yojanā veditabbā. Bhāsissāmīti desessāmi. **Tam suņāthā”*ti ettha patiiifiāātam desanam 
samkhittatova na desessāmi, apica kho vitthāratopi nam bhāsissāmīti vuttam hoti. 
Sankhepavitthāravācakāni hi etāni padāni. Yathāha vangīsatthero — 


**Samkhittenapi deseti, vitthārenapi bhāsati; 
Sāļikāyiva nigghoso, patibhānam udīrayī”*ti. (sam. ni. 1.214; theragā. 1241); 


Evam vutte ussāhajātā hutvā evam, bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosum satthu 
vacanam sampaticchimsu, patiggahesunti vuttam hoti. 


Atha nesam bhagavā etadavoca — etam idāni vattabbam **katamo ca, bhikkhave, 
paticcasamuppādo”'tiādim sakalam suttam avoca. Tattha katamo ca, bhikkhave, paticcasamuppādoti 
kathetukamyatāpucchā. Paficavidhā hi pucchā aditthajotanāpucchā ditthasamsandanāpucchā 
vimaticchedanāpucchā anumatipucchā kathetukamyatāpucchāti, tāsam idam nānattam — 


Katamā aditthajotanā pucchā (mahāni. 150; cūļani. puņņakamāņavapucchāniddesa 12)? Pakatiyā 


lakkhaņam aūiiātam hoti adittham atulitam atīritam avibhūtam avibhāvitam. Tassa ňāņāya dassanāya 
tulanāya tīraņāya vibhūtāya vibhāvanatthāya patiham pucchati. Ayam aditthajotanāpucchā. 


Katamā ditthasamsandanāpucchā? Pakatiyā lakkhaņam fiātam hoti dittham tulitam tīritam 
vibhūtam vibhāvitam. So aūitiehi paņditehi saddhim samsandanatthāya pafiham pucchati. Ayam 
ditthasamsandanāpucchā. 


Katamā vimaticchedanāpucchā? Pakatiyā samsayapakkhando hoti vimatipakkhando dveļhakajāto 
— *tevam nu kho, na nu kho, katham nu kho ti, so vimaticchedanatthāya paiīham pucchati, ayam 
vimaticchedanāpucchā. 


Katamā anumatipucchā? Bhagavā bhikkhūnam anumatiyā paiiham pucchati — **tam kim 
maīfiatha, bhikkhave, rūpam niccam vā aniccam vā” ti, aniccam, bhante. Yam panāniecam dukkham vā 
tam sukham vāti, dukkham, bhante. Yam panāniecam dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam 
samanupassitum — *'etam mama esohamasmi eso me attā” ti, no hetam bhanteti (sam. ni. 3.79). Ayam 
anumatipucchā. 


Katamā kathetukamyatāpucchā? Bhagavā bhikkhūnam kathetukamyatāya paiīham pucchati — 
**cattārome, bhikkhave, satipatthānā. Katame cattāro ti? Ayam kathetukamyatāpucchāti. 


Tattha buddhānam purimā tisso pucchā natthi. Kasmā? Buddhānafihi tīsu addhāsu kifici sankhatam 
addhāvimuttam vā asankhatam adittham ajotitam atulitam atīritam avibhūtam avibhāvitam nāma natthi. 
Tena nesam aditthajotanāpucchā natthi. Yam pana bhagavatā attano iiāņena patividdham, tassa alīfiena 
samaņena vā brāhmaņena vā devena vā mārena vā brahmunā vā saddhim samsandanakiccam natthi. 
Tenassa ditthasamsandanāpucchā natthi. Yasmā panesa akathamkathī tiņņavicikiccho sabbadhammesu 
vihatasamsayo. Tenassa vimaticchedanāpucchā natthi. Itarā pana dve pucchā bhagavato atthi. Tāsu ayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 111 


kathetukamyatā pucchāti veditabbā. 


Idāni tāva pucchāya puttham paccayākāram vibhajanto avijjāpaccayā, bhikkhave, 
sankhārātiādimāha. Ettha ca yathā nāma *'*pitaram kathessāmī” ti āraddho *'tissassa pitā soņassa pitā” *ti 
pathamataram puttampi katheti, evameva bhagavā paccayam kathetum āraddho **avijjāpaccayā 
sankhārā 'tiādinā nayena sankhārādīnam paccaye avijjādidhamme kathento paccayuppannampi kathesi. 
Āhāravaggassa pana pariyosāne **paticcasamuppādaīica vo, bhikkhave, desessāmi paticcasamuppanne 
ca dhamme”*ti (sam. ni. 2.20) ubhayam ārabhitvā ubhayampi kathesi. Idāni avijjāpaccayā 
sankhārātiādīsu pana avijjā ca sā paccayo cāti avijjāpaccayo. Tasmā avijjāpaccayā sankhārā 
sambhavantīti iminā nayena attho veditabbo. Ayamettha sankhepo, vitthārena pana sabbākārasampannā 
anulomapaticcasamuppādakathā visuddhimagge kathitā, tasmā sā tattha kathitavaseneva gahetabbā. 


Patilomakathāyam pana avijjāya tvevāti avijjāya tu eva. Asesavirāganirodhāti virāgasankhātena 
maggena asesanirodhā. Sankhāranirodhoti sankhārānam anuppādanirodho hoti. Evamnirodhānam pana 
sankhārānam nirodhā vitiiiāņādīnaiica nirodhā nāmarūpādīni niruddhāniyeva hontīti dassetum 
sankhāranirodhā viūūāņanirodhotiādīni vatvā, evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho 
hotīti āha. Tattha kevalassāti sakalassa, suddhassa vā, sattavirahitassāti attho. Dukkhakkhandhassāti 
dukkharāsissa. Nirodho hotīti anuppādo hoti. Iti bhagavā anulomato dvādasahi padehi vattakatham 
kathetvā tameva vattam vinivattetvā patilomato dvādasahi padehi vivattam kathento arahattena desanāya 
kūtam gaņhi. Desanāpariyosāne te paficasatā āraddhavipassakā ugghatitanifiūpuggalā 
sūriyarasmisamphutthāni paripākagatāni padumāni viya saccāni bujjhitvā arahattaphale patitthahimsu. 


Idamavoca bhagavāti idam vattavivattavasena sakalasuttam bhagavā avoca. Attamanā te 
bhikkhūti tutthacittā te paficasatā khīņāsavā bhikkhū. Bhagavato bhāsitam abhinandunti 
karavīkarutamafijunā kaņņasukhena paņditajanahadayānam amatābhisekasadisena brahmassarena 
bhāsato bhagavato vacanam abhinandimsu, anumodimsu ceva sampaticchimsu cāti attho. Tenetam 
vuccati — 


**Subhāsitam sulapitam, sādhu sādhūti tādino; 
Anumodamānā sirasā, sampaticchimsu bhikkhavo ti. 


Pathamapaticcasamuppādasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Vibhangasuttavaņņanā 


2. Dutiyepi vuttanayeneva suttanikkhepo veditabbo. Ayam pana viseso — pathamam 
ugghatitaiiiūpuggalānam vasena sankhepato dassitam, idam vipaficitaiiftūnam vasena vitthāratoti. 
Imasmifica pana sutte catasso vallihārakapurisūpamā vattabbā, tā visuddhimagge vuttā eva. Yathā hi 
vallihārako puriso valliyā aggam disvā tadanusārena mūlam pariyesanto tam disvā vallim mūle chetvā 
ādāya kamme upaneyya, evam bhagavā vitthāradesanam desento paticcasamuppādassa aggabhūtā 
jarāmaraņā patthāya yāva mūlabhūtam avijjāpadam, tāva desanam āharitvā puna vattavivattam desento 
nitthapesi. 


Tatrāyam jarāmaraņādīnam vitthāradesanāya atthanicchayo — jarāmaraņaniddese tāva tesam tesanti 
ayam sankhepato anekesam sattānam sādhāraņaniddesoti viiifiātabbo. Yā devadattassa jarā, yā 
somadattassāti evafihi divasampi kathentassa neva sattā pariyādānam gacchanti. Imehi pana dvīhi padehi 
na koci satto apariyādinno hoti. Tasmā vuttam, **ayam sankhepato anekesam sattānam 
sādhāraņaniddeso”*ti. Tamhi tamhīti ayam gatijātivasena anekesam sattanikāyānam sādhāraņaniddeso. 
Sattanikāyeti sādhāraņaniddesena nidditthassa sarūpanidassanam. Jarā jīraņatāttādīsu pana jarāti 
sabhāvaniddeso. Jīraņatāti ākāraniddeso. Khaņdiceantiādayo tayo kālātikkame kiccaniddesā, pacchimā 


dve pakatiniddesā. Ayaīihi jarāti iminā padena sabhāvato dīpitā, tenassāyam sabhāvaniddeso. Jīraņatāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 111 


iminā ākārato, tenassāyam ākāraniddeso. Khaņdiccanti iminā kālātikkame dantanakhānam 
khaņditabhāvakaraņakiccato. Pāliccanti iminā kesalomānam palitabhāvakaraņakiccato. Valittacatāti 
iminā mamsam milāpetvā tacavalibhāvakaraņakiccato dīpitā. Tenassā ime khaņdiccantiādayo tayo 
kālātikkame kiccaniddesā. Tehi imesam vikārānam dassanavasena pākatībhūtā pākatajarā dassitā. 
Yatheva hi udakassa vā vātassa vā aggino vā tiņarukkhādīnam sambhaggapalībhaggatāya vā jhāmatāya 
vā gatamaggo pākato hoti, na ca so gatamaggo tāneva udakādīni, evameva jarāya dantādīsu 
khaņdiccādivasena gatamaggo pākato, cakkhum ummīletvāpi gayhati na ca khaņdiccādīneva jarā. Na hi 
jarā cakkhuviññeyyā hoti. 


Āyuno samhāni indriyānam paripākoti imehi pana padehi kālātikkameyeva abhibyattāya 
āyukkhaya-cakkhādiindriya-paripākasatiiitāya pakatiyā dīpitā. Tenassime pacchimā dve pakatiniddesāti 
veditabbā. Tattha yasmā jaram pattassa āyu hāyati, tasmā jarā *'āyuno samhānī' *ti phalūpacārena vuttā. 
Yasmā ca daharakāle suppasannāni sukhumampi attano visayam sukheneva gaņhanasamatthāni 
cakkhādīni indriyāni jaram pattassa paripakkāni āluļitāni avisadāni, oļārikampi attano visayam gahetum 
asamatthāni honti, tasmā **'indriyānam paripāko ti phalūpacāreneva vuttā. 


Sā panāyam evam nidditthā sabbāpi jarā pākatā paticchannāti duvidhā hoti. Tattha dantādīsu 
khaņdādibhāvadassanato rūpadhammesu jarā pākatajarā nāma, arūpadhammesu pana jarā tādisassa 
vikārassa adassanato paticchannajarā nāma. Tattha yvāyam khaņdādibhāvo dissati, so tādisānam 
dantādīnam suviiifieyyattā vaņņoyeva, tam cakkhunā disvā manodvārena cintetvā **ime dantā jarāya 
pahatā ti jaram jānāti udakatthāne baddhāni gosīsādīni oloketvā hetthā udakassa atthibhāvam jānanam 
viya. Puna avīci savīcīti evampi duvidhā hoti. Tattha maņi-kanaka-rajata-pavāļacandasūriyādīnam viya 
mandadasakādīsu pāņīnam viya ca pupphaphalapallavādīsu ca apāņīnam viya antarantarā 
vaņņavisesādīnam duviiifieyyattā jarā avīcijarā nāma, nirantarajarāti attho. Tato aiīfiesu pana 
yathāvuttesu antarantarā vaņņavisesādīnam suvilifieyyattā jarā savīcijarā nāmāti veditabbā. 


Ito param tesam tesantiādi vuttanayeneva veditabbam. Cuti cavanatātiādīsu pana cutīti 
cavanakavasena vuccati, ekacatupaficakkhandhasāmaīfiavacanametam. Cavanatāti bhāvavacanena 
lakkhaņanidassanam. Bhedoti cutikkhandhānam bhanguppattiparidīpanam. Antaradhānanti ghatasseva 
bhinnassa bhinnānam cutikkhandhānam yena kenaci pariyāyena thānābhāvaparidīpanam. Maccu 
maraņanti maccusankhātam maraņam, tena samucchedamaraņādīni nisedheti. Kālo nāma antako, tassa 
kiriyā kālakiriyā. Evam tena lokasammutiyā maraņam dīpeti. 


Idāni paramatthena dīpetum khandhānam bhedotiādimāha. Paramatthena hi khandhāyeva 
bhijjanti, na satto nāma koci marati. Khandhesu pana bhijjamānesu satto marati, bhinnesu matoti vohāro 
hoti. Ettha ca catupaiicavokāravasena khandhānam bhedo, ekavokāravasena kaļevarassa nikkhepo. 
Catuvokāravasena ca khandhānam bhedo, sesadvayavasena kaļevarassa nikkhepo veditabbo. Kasmā? 
Bhavadvayepi rūpakāyasankhātassa kaļevarassa sabbhāvato. Atha vā yasmā cātumahārājikādīsu 
khandhā bhijjanteva, na kifici nikkhipati, tasmā tesam vasena khandhānam bhedo, manussādīsu 
kaļevarassa nikkhepo. Ettha ca kaļevarassa nikkhepakāraņato maraņam **kaļevarassa nikkhepo ti 
vuttanti evamattho datthabbo. Iti ayaūca jarā idaūca maraņam, idam vuccati, bhikkhaveti idam 
ubhayampi ekato katvā jarāmaraņanti kathīyati. 


Jātiniddese jāti saūijātītiādīsu jāyanatthena jāti, sā aparipuņņāyatanavasena yuttā. Safijāyanatthena 
saūijāti, sā paripuņņāyatanavasena yuttā. Okkamanatthena okkanti, sā aņdajajalābujavasena yuttā. Te hi 
aņdakosafica vatthikosaiica okkamantā pavisantā viya patisandhim gaņhanti. Abhinibbattanatthena 
abhinibbatti, sā samsedajaopapātikavasena yuttā. Te hi pākatāyeva hutvā nibbattanti. Ayam tāva 
vohāradesanā. 


Idāni paramatthadesanā hoti. Khandhāyeva hi paramatthato pātubhavanti, na satto. Tattha ca 
khandhānanti ekavokārabhave ekassa, catuvokārabhave catunnam, paficavokārabhave paficannampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 111 


gahaņam veditabbam. Pātubhāvoti uppatti. Āyatanānanti ettha tatra tatra 
uppajjamānāyatanavasena sangaho veditabbo. Patilābhoti santatiyam pātubhāvoyeva. Pātubhavantāneva 
hi tāni patiladdhāni nāma honti. Ayam vuccati, bhikkhave, jātīti iminā padena vohārato paramatthato 
ca desitāya jātiyā nigamanam karotīti. 


Bhavaniddese kāmabhavoti kammabhavo ca upapattibhavo ca. Tattha kammabhavo nāma 
kāmabhavūpagakammameva. Tatīhi tattha upapattibhavassa kāraņattā **sukho buddhānam uppādo (dha. 
pa. 194) dukkho pāpassa ucecayo *tiādīni (dha. pa. 117) viya phalavohārena bhavoti vuttam. 
Upapattibhavo nāma tena kammena nibbattam upādiņņakkhandhapatīcakam. Tatihi tattha bhavatīti katvā 
bhavoti vuttam. Sabbathāpi idam kammaīfica upapattifica ubhayampetamidha **kāmabhavo'*ti vuttam. 
Esa nayo rūpārūpabhavesūti. 


Upādānaniddese kāmupādānantiādīsu vatthukāmam upādiyanti etena, sayam vā tam upādiyatīti 
kāmupādānam, kāmo ca so upādānaicāti kāmupādānam. Upādānanti daļhaggahaņam vuccati. 
Daļhattho hi ettha upasaddo upāyāsaupakatthādīsu viya. Paiicakāmaguņikarāgassetam adhivacanam. 
Ayamettha sankhepo. Vitthārato panetam, **tattha katamam kāmupādānam? Yo kāmesu 
kāmacchando ti (dha. sa. 1220; vibha. 938) vuttanayeneva veditabbam. 


Tathā ditthi ca sā upādānaīcāti ditthupādānam. Atha vā ditthim upādiyati, upādiyanti vā etena 
ditthinti ditthupādānam. Upādiyati hi purimaditthim uttaraditthi, upādiyanti ca tāya ditthim. Yathāha — 
**sassato attā ca loko ca idameva saccam moghamaiiia” 'ntiādi (ma. ni. 3.27). 
Sīlabbatupādānaattavādupādānavajjassa sabbaditthigatassetam adhivacanam. Ayamettha sankhepo, 
vitthārato panetam, *'tattha katamam ditthupādānam? Natthi dinna” 'nti (dha. sa. 1221) vuttanayeneva 


veditabbam. 


Tathā sīlabbatamupādiyanti etena, sayam vā tam upādiyati, sīlabbataiica tam upādānaīicāti vā 
sīlabbatupādānam. Gosīlagovatādīni hi **evam suddhī”*ti (dha. sa. 1222; vibha. 938) abhinivesato 
sayameva upādānānīti. Ayamettha sankhepo, vitthārato panetam, **tattha katamam sīlabbatupādānam? 
Ito bahiddhā samaņabrāhmaņānam sīlena suddhī”*ti vuttanayeneva veditabbam. 


Idāni vadanti etenāti vādo, upādiyanti etenāti upādānam, kim vadanti upādiyanti vā? Attānam. 
Attano vādupādānam attavādupādānam. Attavādamattameva vā attāti upādiyanti etenāti 
attavādupādānam. Vīsativatthukāya sakkāyaditthiyā etam adhivacanam. Ayamettha sankhepo, vitthārato 
panetam, **tattha katamam attavādupādānam? Idha assutavā puthujjano ariyānam adassāvī 'ti 
vuttanayeneva veditabbam. 


Taņhāniddese rūpataņhā...pe... dhammataņhāti etam cakkhudvārādīsu javanavīthiyā pavattāya 
taņhāya **setthiputto brāhmaņaputto ti evamādīsu pitito nāmam viya pitisadisārammaņato nāmam. 
Ettha ca rūpārammaņā taņhā, rūpe taņhāti rūpataņhā. Sā kāmarāgabhāvena rūpam assādentī 
pavattamānā kāmataņhā, sassataditthisahagatarāgabhāvena **rūpam niccam dhuvam sassata””nti evam 
assādentī pavattamānā bhavataņhā, ucchedaditthisahagatarāgabhāvena **rūpam ucchijjati vinassati 
pecca na bhavatī ti evam assādentī pavattamānā vibhavataņhāti rūpataņhā evam tividhā hoti. Yathā ca 
rūpataņhā, tathā saddataņhādayopīti evam tāni atthārasa taņhāvicaritāni honti. Tāni ajjhattarūpādīsu 
atthārasa, bahiddhārūpādīsu atthārasāti chattimsa. Iti atītāni chattimsa, anāgatāni chattimsa, 
paccuppannāni chattimsāti evam atthasatam taņhāvicaritāni honti. ** Ajjhattikassa upādāya asmīti hoti, 
itthasmīti hotī *ti (vibha. 973) vā evamādīni ajjhattikarūpādinissitāni atthārasa, **bāhirassa upādāya 
iminā asmīti hoti, iminā itthasmīti hotī'*ti (vibha. 975) vā evamādīni bāhirarūpādinissitāni atthārasāti 
chattimsa, iti atītāni chattimsa, anāgatāni chattimsa, paccuppannāni chattimsāti evampi atthasatam 
taņhāvicaritāni honti. Puna sangahe kariyamāne rūpādīsu ārammaņesu chaļeva taņhākāyā tissoyeva 
kāmataņhādayo hontīti. Evam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 111 


**Niddesatthena niddesa, vitthārā vitthārassa ca; 


Puna sangahato taņhā, viiiātabbā vibhāvinā”'ti. 


Vedanāniddese vedanākāyāti vedanāsamūhā. Cakkhusamphassajā vedanā...pe... 
manosamphassajāvedanāti etam **cakkhusamphassajāvedanā atthi kusalā, atthi akusalā, atthi 
abyākatā” ti evam vibhange (vibha. 34) āgatattā cakkhudvārādīsu pavattānam 
kusalākusalābyākatavedanānam *'*sāriputto mantāņiputto ti evamādīsu mātito nāmam viya mātisadisato 
vatthuto nāmam. Vacanattho panettha — cakkhusamphassahetu jātā vedanā cakkhusamphassajā vedanāti. 
Eseva nayo sabbattha. Ayam tāvettha sabbasangāhikā kathā. Vipākavasena pana cakkhudvāre dve 
cakkhuvififiāņāni, dve manodhātuyo, tisso manovififiāņadhātuyoti etāhi sampayuttavasena vedanā 


w wem 


veditabbā. Eseva nayo sotadvārādīsu. Manodvāre manoviñňňāņadhātusampayuttāva. 


Phassaniddese cakkhusamphassoti cakkhumhi samphasso. Esa nayo sabbattha. 
Cakkhusamphasso...pe... kāyasamphassoti ettāvatā ca kusalākusalavipākā paiicavatthukā dasa 
phassā vuttā honti. Manosamphassoti iminā sesabāvīsatilokiyavipākamanasampayuttā phassā. 


Saļāyatananiddese cakkhāyatanantiādīsu yam vattabbam, tam visuddhimagge khandhaniddese 
ceva āyatananiddese ca vuttameva. 


Nāmarūpaniddese namanalakkhaņam nāmam. Ruppanalakkhaņam rūpam. Vibhajane panassa 
vedanāti vedanākkhandho, saūūāti saiittākkhandho, cetanā phasso manasikāroti sankhārakkhandho 
veditabbo. Kāmaīica aūīfiepi sankhārakkhandhasangahitā dhammā santi, ime pana tayo sabbadubbalesupi 
cittesu santi, tasmā etesamyeva vasenettha sankhārakkhandho dassito. Cattāro ca mahābhūtāti ettha 
cattāroti gaņanaparicchedo. Mahābhūtāti pathavīāpatejavāyānametam adhivacanam. Yena pana 
kāraņena tāni mahābhūtānīti vuccanti, yo cettha aiītio vinicchayanayo, so sabbo visuddhimagge 
rūpakkhandhaniddese vutto. Catunnaūca mahābhūtānam upādāyāti ettha pana catunnanti 
upayogatthe sāmivacanam, cattāri mahābhūtānīti vuttam hoti. Upādāyāti upādiyitvā, gahetvāti attho. 
Nissāyātipi eke. **Vattamāna' nti ayaficettha pāthaseso. Samūhatthe vā etam sāmivacanam, catunnam 
mahābhūtānam samūham upādāya vattamānam rūpanti ettha attho veditabbo. Evam sabbathāpi yāni ca 
cattāri pathavīādīni mahābhūtāni, yafica catunnam mahābhūtānam upādāya vattamānam 
cakkhāyatanādibhedena abhidhammapāļiyameva vuttam tevīsatividham rūpam, tam sabbampi rūpanti 
veditabbam. 


Viiihāņaniddese cakkhuviūiūāņanti cakkhumhi viiiiāņam, cakkhuto vā jātam viifiāņanti 
cakkhuviūūāņam. Evam sotaghānajivhākāyaviūitiāņāni. Itaram pana manoyeva viiifiāņanti 


w wm 


manoviññāņam. Dvipañcaviňňāņavajjitatebhūmakavipākacittassetaņm adhivacanam. 


Sankhāraniddese abhisankharaņalakkhaņo sankhāro. Vibhajane panassa kāyasankhāroti kāyato 
pavattasankhāro. Kāyadvāre copanavasena pavattānam kāmāvacarakusalato atthannam, akusalato 
dvādasannanti vīsatiyā kāyasaficetanānametam adhivacanam. Vacīsankhāroti vacanato 
pavattasankhāro, vacīdvāre vacanabhedavasena pavattānam vīsatiyā eva vacīsaficetanānametam 
adhivacanam. Cittasankhāroti cittato pavattasankhāro, kāyavacīdvāre copanam akatvā raho nisīditvā 
cintentassa pavattānam lokiyakusalākusalavasena ekūnatimsamanosaticetanānametam adhivacanam. 

Avijjāniddese dukkhe aūiiāņanti dukkhasacce afiiiāāņam, mohassetam adhivacanam. Esa nayo 
dukkhasamudaye aūiiāņantiādīsu. Tattha catūhi kāraņehi dukkhe aiifiāņam veditabbam antogadhato 
vatthuto ārammaņato paticchādanato ca. Tathā hi tam dukkhasaccapariyāpannattā dukkhe antogadham, 
dukkhasaccaficassa nissayapaccayabhāvena vatthu, arammaņapaccayabhāvena ārammaņam, 
dukkhasaccam etam paticchādeti tassa yāthāvalakkhaņapativedhanivāraņena fiāņappavattiyā cettha 
appadānena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 111 


Dukkhasamudaye atiiiāāņam tīhi kāraņehi veditabbam vatthuto ārammaņato paticchādanato ca. 
Nirodhe patipadāya ca afifiāņam ekeneva kāraņena veditabbam paticchādanato. Nirodhapatipadānaiīhi 
paticchādakameva aifiāņam tesam yāthāvalakkhaņapativedhanivāraņena tesu ca iiāņappavattiyā 
appadānena. Na pana tam tattha antogadham tasmim saccadvaye apariyāpannattā, na tassa tam 
saccadvayam vatthu asahajātattā, nārammaņam, tadārabbha appavattanato. Pacchimatfihi saccadvayam 
gambhīrattā duddasam, na tattha andhabhūtam aūifiāņam pavattati. Purimam pana vacanīyattena 


sabhāvalakkhaņassa duddasattā gambhīram, tattha vipallāsagāhavasena pavattati. 


Apica **dukkhe'' ti ettāvatā sangahato vatthuto ārammaņato kiccato ca avijjā dīpitā. 
**Dukkhasamudaye''ti ettāvatā vatthuto ārammaņato kiccato ca. **Dukkhanirodhe 


dukkhanirodhagāminiyā patipadāyā''ti ettāvatā kiccato. Avisesato pana **afiftāņa” nti etena sabhāvato 
nidditthāti iiātabbā. 


Iti kho, bhikkhaveti evam kho, bhikkhave. Nirodho hotīti anuppādo hoti. Apicettha sabbeheva 
tehi nirodhapadehi nibbānam desitam. Nibbānatihi āgamma te te dhammā nirujjhanti, tasmā tam tesam 
tesam nirodhoti vuccati. Iti bhagavā imasmim sutte dvādasahi padehi vattavivattam desento 
arahattanikūteneva desanam nitthapesi. Desanāpariyosāne vuttanayeneva paiicasatā bhikkhū arahatte 
patitthahimsūti. 


Vibhangasuttam dutiyam. 
3. Patipadāsuttavaņņanā 


3. Tatiye micchāpatipadanti ayam tāva aniyyānikapatipadā. Nanu ca avijjāpaccayā 
puiābhisankhāropi atthi āneiijābhisankhāropi, so katham micchāpatipadā hotīti. Vattasīsattā. Yaiihi 
kifici bhavattayasankhātam vattam patthetvā pavattitam, antamaso paticābhiiiiā attha vā pana 
samāpattiyo, sabbam tam vattapakkhiyam vattasīsanti vattasīsattā micchāpatipadāva hoti. Yam pana 
kifici vivattam nibbānam patthetvā pavattitam, antamaso uļunkayāgumattadānampi 
paņņamutthidānamattampi, sabbam tam vivattapakkhiyam vivattanissitam, vivattapakkhikattā 
sammāpatipadāva hoti. Appamattakampi hi panņņamutthimattadānakusalam vā hotu mahantam 
velāmadānādikusalam vā, sace vattasampattim patthetvā vattanissitavasena micchā thapitam hoti, 
vattameva āharitum sakkoti, no vivattam. *"Idam me dānam āsavakkhayāvaham hotū”*ti evam pana 
vivattam patthentena vivattavasena sammā thapitam arahattampi paccekabodhiiiāāņampi 
sabbaitutafiiiāņampi dātum sakkotiyeva, na arahattam appatvā pariyosānam gacchati. Iti anulomavasena 
micchāpatipadā, patilomavasena sammāpatipadā desitāti veditabbā. Nanu cettha patipadā pucchitā, 
nibbānam bhājitam, niyyātanepi patipadāva niyyātitā. Na ca nibbānassa patipadāti nāmam, 
savipassanānam pana catunnam maggānametam nāmam, tasmā pucchāniyyātanehi padabhājanam na 
sametīti. No na sameti, kasmā? Phalena patipadāya dassitattā. Phalena hettha patipadā dassitā. ** Avijjāya 
tveva asesavirāganirodhā sankhāranirodho'” *ti etam nirodhasankhātam nibbānam yassā patipadāya 
phalam, ayam vuccati, bhikkhave, sammāpatipadāti ayamettha attho. Imasmiīica atthe 
asesavirāganirodhāti ettha virāgo nirodhasseva vevacanam, asesavirāgā asesanirodhāti ayafihettha 
adhippāyo. Yena vā virāgasankhātena maggena asesanirodho hoti, tam dassetum etam padabhājanam 
vuttam. Evafihi sati sānubhāvā patipadā vibhattā hoti. Iti imasmimpi sutte vattavivattameva kathitanti. 
Tatiyam. 


4. Vipassīsuttavaņņanā 
4. Catutthe vipassissāti tassa kira bodhisattassa yathā lokiyamanussānam kificideva passantānam 
parittakammābhinibbattassa kammajapasādassa dubbalattā akkhīni vipphandanti, na evam 


vipphandimsu. Balavakammanibbattassa pana kammajapasādassa balavattā avipphandantehi animisehi 
eva akkhīhi passi seyyathāpi devā tāvatimsā. Tena vuttam — **animisanto kumāro pekkhatīti kho, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 111 


bhikkhave, vipassissa kumārassa *vipassī vipassī tveva samatiiiā udapādī 'ti (dī. ni. 2.40). 
Ayatfihettha adhippāyo — antarantarā nimisajanitandhakāravirahena visuddham passati, vivatehi vā 
akkhīhi passatīti vipassī. Ettha ca kificāpi pacchimabhavikānam sabbabodhisattānam 
balavakammanibbattassa kammajapasādassa balavattā akkhīni na vipphandanti, so pana bodhisatto 
eteneva nāmam labhi. 


Apica viceyya viceyya passatīti vipassī, vicinitvā vicinitvā passatīti attho. Ekadivasam kira 
vinicchayatthāne nisīditvā atthe anusāsantassa ratifio alankatapatiyattam mahāpurisam āharitvā anke 
thapayimsu. Tassa tam anīke katvā palāļayamānasseva amaccā sāmikam assāmikam akamsu. Bodhisatto 
anattamanasaddam nicchāresi. Rājā *'kimetam upadhārethā *ti āha. Upadhārayamānā aifiam adisvā 
**attassa dubbinicchitattā evam katam bhavissatī” 'ti puna sāmikameva sāmikam katvā **fiatvā nu kho 
kumāro evam karotī” ti? Vīmamsantā puna sāmikam assāmikamakamsu. Puna bodhisatto tatheva 
saddam nicchāresi. Atha rājā **jānāti mahāpuriso” ti tato patthāya appamatto ahosi. Tena vuttam 
**viceyya viceyya kumāro atthe panāyati iiāyenāti kho, bhikkhave, vipassissa kumārassa 


bhiyyosomattāya *vipassī vipassī tveva samaiifiā udapādī 'ti (dī. ni. 2.41). 


Bhagavatoti bhāgyasampannassa. Arahatoti rāgādiarīnam hatattā, samsāracakkassa vā arānam 
hatattā, paccayānam vā arahattā arahāti evam guņato uppannanāmadheyyassa. Sammāsambuddhassāti 
sammā nayena hetunā sāmam paccattapurisakārena cattāri saccāni buddhassa. Pubbeva sambodhāti 
sambodho vuccati catūsu maggesu fiāņam, tato pubbeva. Bodhisattasseva satoti ettha bodhīti fžāņam, 
bodhimā satto bodhisatto, fiāāņavā pafiiiavā paņditoti attho. Purimabuddhānaiīhi pādamūle abhinīhārato 
patthāya panditova so satto, na andhabāloti bodhisatto. Yathā vā udakato uggantvā thitam paripākagatam 
padumam sūriyarasmisamphassena avassam bujjhissatīti bujjhanakapadumarti vuccati, evam 
buddhānam santike byākaraņassa laddhattā avassam anantarāyena pāramiyo pūretvā bujjhissatīti 
bujjhanakasattotipi bodhisatto. Yā ca esā catumaggaiiāņasankhātā bodhi, tam patthayamāno pavattatīti 
bodhiyam satto āsattotipi bodhisatto. Evam guņato uppannanāmavasena bodhisattasseva sato. 
Kicchanti dukkham. Āpannoti anuppatto. Idam vuttam hoti — aho ayam sattaloko dukkham anuppattoti. 
Cavati ca upapajjati cāti idam aparāparam cutipatisandhivasena vuttam. Nissaraņanti nibbānam. 
Tatihi jarāmaraņadukkhato nissatattā tassa nissaraņanti vuccati. Kudāssu nāmāti katarasmim nu kho 
kāle. 


Yoniso manasikārāti upāyamanasikārena pathamanasikārena. Ahu paūiūiāya abhisamayoti 
paūifiāāya saddhim jarāmaraņakāraņassa abhisamayo samavāyo samāyogo ahosi, **jātipaccayā 
jarāmaraņa” nti idam tena ditthanti attho. Atha vā yoniso manasikārā ahu paūiāyāti yoniso 
manasikārena ca paiifiāya ca abhisamayo ahu. **Jātiyā kho sati jarāmaraņa” nti, evam 
jarāmaraņakāraņassa pativedho ahosīti attho. Esa nayo sabbattha. 


Iti hidanti evamidam. Samudayo samudayoti ekādasasu thānesu sankhārādīnam samudayam 
sampiņdetvā niddisati. Pubbe ananussutesūti *'avijjāpaccayā sankhārānam samudayo hotī'*ti. Evam ito 
pubbe ananussutesu dhammesu, catūsu vā ariyasaccadhammesu. Cakkhuntiādīni fiāņavevacanāneva. 
Nāņameva hettha dassanatthena cakkhu, fiātatthena ftāāņam, pajānanatthena paūūā, pativedhanatthena 
vijjā, obhāsanatthena ālokoti vuttam. Tam panetam catūsu saccesu lokiyalokuttaramissakam 


nidditthanti veditabbam. Nirodhavārepi imināva nayena attho veditabbo. Catuttham. 
5-10. Sikhīsuttādivaņņanā 


5-10. Paiicamādīsu sikhissa, bhikkhavetiādīnam padānam **sikhissapi, bhikkhave” ti na evam 
yojetvā attho veditabbo. Kasmā? Ekāsane adesitattā. Nānāthānesu hi etāni desitāni, attho pana sabbattha 
sadisoyeva. Sabbabodhisattānatīhi bodhipallanke nisinnānam na aiīfio samaņo vā brāhmaņo vā devo vā 
māro vā brahmā vā ācikkhati — **atīte bodhisattā paccayākāram sammasitvā buddhā jātā *ti. Yathā pana 
pathamakappikakāle deve vutthe udakassa gatamaggeneva aparāparam vutthiudakam gacchati, evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 111 


tehi tehi purimabuddhehi gatamaggeneva pacchimā pacchimā gacchanti. Sabbabodhisattā hi 
ānāpānacatutthajjhānato vutthāya paccayākāre iiāāņam otāretvā tam anulomapatilomam sammasitvā 
buddhā hontīti patipātiyā sattasu suttesu buddhavipassanā nāma kathitāti. 


Buddhavaggo pathamo. 
2. Āhāravaggo 


1. Āhārasuttavaņņanā 


vuccanti. Bhūtānam vā sattānantiādīsu bhūtāti jātā nibbattā. Sambhavesinoti ye sambhavam jātim 
nibbattim esanti gavesanti. Tattha catūsu yonīsu aņdajajalābujā sattā yāva andakosam vatthikosafica na 
bhindanti, tāva sambhavesino nāma, aņdakosam vatthikosafica bhinditvā bahi nikkhantā bhūtā nāma. 
Samsedajā opapātikā ca pathamacittakkhaņe sambhavesino nāma, dutiyacittakkhaņato pabhuti bhūtā 
nāma. Yena vā iriyāpathena jāyanti, yāva tato aiiftam na pāpuņanti, tāva sambhavesino nāma, tato param 
sankham gacchanti, tesam khīņāsavānam etam adhivacanam. Sambhavamesantīti sambhavesino. 
Appahīnabhavasamyojanattā āyatimpi sambhavam esantānam sekkhaputhujjanānametam adhivacanam. 
Evam sabbathāpi imehi dvīhi padehi sabbasatte pariyādiyati. Vāsaddo cettha sampindanattho, tasmā 
bhūtānaiica sambhavesīnaūcāti ayamattho veditabbo. 


Thitiyāti thitattham. Anuggahāyāti anuggahattham. Vacanabhedoyeva cesa, attho pana dvinnampi 
padānam ekoyeva. Atha vā thitiyāti tassa tassa sattassa uppannadhammānam anuppabandhavasena 
avicchedāya. Anuggahāyāti anuppannānam uppādāya. Ubhopi cetāni **bhūtānam vā thitiyā ceva 
anuggahāya ca, sambhavesīnam vā thitiyā ceva anuggahāya cā ti evam ubhayattha datthabbānīti. 


Kabaļīkāro āhāroti kabaļam katvā ajjhoharitabbako āhāro, odanakummāsādivatthukāya ojāyetam 
adhivacanam. Oļāriko vā sukhumo vāti vatthuoļārikatāya oļāriko, sukhumatāya sukhumo. Sabhāvena 
pana sukhumarūpapariyāpannattā kabaļīkāro āhāro sukhumova hoti. Sāpi cassa vatthuto oļārikatā 
sukhumatā ca upādāyupādāya veditabbā. Kumbhīlānatīhi āhāram upādāya morānam āhāro sukhumo. 
Kumbhīlā kira pāsāņe gilanti, te ca nesam kucchippattā vilīyanti. Morā sappavicchikādipāņe khādanti. 
Morānam pana āhāram upādāya taracchānam āhāro sukhumo. Te kira tivassachadditāni visāņāni ceva 
atthīni ca khādanti, tāni ca nesam kheļena temitamattāneva kandamūlam viya mudukāni honti. 
Taracchānam āhāram upādāya hatthīnam āhāro sukhumo. Te hi nānārukkhasākhādayo khādanti. 
Hatthīnam āhārato gavayagokaņņamigādīnam āhāro sukhumo. Te kira nissārāni nānārukkhapaņņādīni 
khādanti. Tesampi āhārato gunnam āhāro sukhumo. Te allasukkhatiņāni khādanti. Tesam āhārato 
sasānam āhāro sukhumo. Sasānam āhārato sakuņānam āhāro sukhumo. Sakuņānam āhārato 
paccantavāsīnam āhāro sukhumo. Paccantavāsīnam āhārato gāmabhojakānam āhāro sukhumo. 
Gāmabhojakānam āhārato rājarājamahāmattānam āhāro sukhumo. Tesampi āhārato cakkavattino āhāro 
sukhumo. Cakkavattino āhārato bhummānam devānam āhāro sukhumo. Bhummānam devānam āhārato 
cātumahārājikānam. Evam yāva paranimmitavasavattīnam āhārā vitthāretabbā. Tesam panāhāro 
sukhumotveva nittham patto. 


Ettha ca oļārike vatthusmim ojā parittā hoti dubbalā, sukhume balavatī. Tathā hi ekapattapūrampi 
yāgum pīto muhutteneva jighacchito hoti yamkificideva khāditukāmo, sappim pana pasatamattam 
pivitvā divasam abhottukāmo hoti. Tattha vatthu kammajatejasankhātam parissayam vinodeti, na pana 
sakkoti pāletum. Ojā pana pāleti, na sakkoti parissayam vinodetum. Dve pana ekato hutvā 
parissayaficeva vinodenti pālenti cāti. 


Phasso dutiyoti cakkhusamphassādi chabbidhopi phasso etesu catūsu āhāresu dutiyo āhāroti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 111 


veditabbo. Desanānayo eva cesa, tasmā iminā nāma kāraņena dutiyo tatiyo cāti idamettha na 
gavesitabbam. Manosaīicetanāti cetanāva vuccati. Vifiūāņanti cittam. Iti bhagavā imasmim thāne 
upādiņņakaanupādiņņakavasena ekarāsim katvā cattāro āhāre dassesi. Kabaļīkārāhāro hi upādiņņakopi 
atthi anupādiņņakopi, tathā phassādayo. Tattha sappādīhi gilitānam maņdūkādīnam vasena 
upādiņņakakabaļīkārāhāro datthabbo. Maņdūkādayo hi sappādīhi gilitā antokucchigatāpi kiūici kālam 
Jīvantiyeva. Te yāva upādiņņakapakkhe titthanti, tāva āhārattham na sādhenti. Bhijjitvā pana 
anupādiņņakapakkhe thitā sādhenti. Tadāpi upādiņņakāhāroti vuccantīti. Idam pana ācariyānam na 
ruccatīti atthakathāyameva patikkhipitvā idam vuttam — imesam sattānam khādantānampi 
akhādantānampi bhufijantānampi abhufijantānampi patisandhicitteneva sahajātā kammajā ojā nāma atthi, 
sā yāvapi sattamā divasā pāleti, apameva upādiņņakakabaļīkārāhāroti veditabbo. 
Tebhūmakavipākavasena pana upādiņņakaphassādayo veditabbā, tebhūmakakusalākusalakiriyavasena 
anupādiņņakā. Lokuttarā pana ruļhīvasena kathitāti. 


Etthāha — **yadi paccayattho āhārattho, atha kasmā atitiesupi sattānam paccayesu vijjamānesu 
imeyeva cattāro vuttā” ti? Vuccate — ajjhattikasantatiyā visesapaccayattā. Visesapaccayo hi 
kabaļīkārāhārabhakkhānam sattānam rūpakāyassa kabaļīkāro āhāro, nāmakāye vedanāya phasso, 
vififiāņassa manosaficetanā, nāmarūpassa vififiāāņam. Yathāha — **seyyathāpi, bhikkhave, ayam kāyo 
āhāratthitiko āhāram paticca titthati, anāhāro no titthati (sam. ni. 5.183), tathā phassapaccayā vedanā, 
sankhārapaccayā vififiāāņam, vififiāņapaccayā nāmarūpa' nti (sam. ni. 2.1; vibha. 225). 


Ko panettha āhāro kim āharatīti? Kabaļīkārāhāro ojatthamakarūpāni āharati phassāhāro tisso 
vedanā, manosaiicetanāhāro tayo bhave, viitiāņāhāro patisandhināmarūparti. 


Katham? Kabaļīkārāhāro tāva mukhe thapitamatteyeva attha rūpāni samutthāpeti, dantavicuņņitam 
pana ajjhohariyamānam ekekam sittham atthattharūpāni samutthāpetiyeva. Evam kabaļīkārāhāro 
ojatthamakarūpāni āharati. Phassāhāro pana sukhavedanīyo phasso uppajjamānoyeva sukham vedanam 
āharati, dukkhavedanīyo dukkham, adukkhamasukhavedanīyo adukkhamasukhanti evam sabbathāpi 
phassāhāro tisso vedanā āharati. 


Manosaficetanāhāro kāmabhavūpagam kammam kāmabhavam āharati, rūpārūpabhavūpagāni tam 
tam bhavam. Evam sabbathāpi manosaficetanāhāro tayo bhave āharati. Viūifiāņāhāro pana ye ca 
patisandhikkhaņe tamsampayuttakā tayo khandhā, yāni ca tisantativasena timsa rūpāni uppajjanti, 
sahajātādipaccayanayena tāni āharatīti vuccati. Evam vifiiiāņāhāro patisandhināmarūpam āharatīti. Ettha 


ca *'manosaiicetanā tayo bhave āharatī ti sāsavakusalākusalacetanāva vuttā. **Viiiidāāņam 


patisandhināmarūpam āharatī 'ti patisandhiviifiāņameva vuttam. Avisesena pana 


mam? 


tamsampayuttatamsamutthānadhammānam āharaņatopete **āhārā” ti veditabbā. 


Etesu catūsu āhāresu kabaļīkārāhāro upatthambhento āhārakiccam sādheti, phasso phusantoyeva 
manosaficetanā āyūhamānāva, viiifiāāņam vijānantameva. Katham? Kabaļīkārāhāro hi 
upatthambhentoyeva kāyatthapanena sattānam thitiyā hoti. Kammajanitopi hi ayam kāyo 
kabaļīkārāhārena upatthaddho dasapi vassāni vassasatampi yāva āyuparimāņā titthati. Yathā kim? Yathā 
mātuyā janitopi dārako dhātiyā thatiiiādīni pāyetvā posiyamāno ciram titthati, yathā ca upatthambhena 
upatthambhitam geham. Vuttampi cetam — 


**Yathā, mahārāja, gehe papatante aiītiena dārunā upatthambhitam santam eva tam geham 
na patati. Evameva kho, mahārāja, ayam kāyo āhāratthitiko āhāram paticca titthatī *ti. 


Evam kabaļīkāro āhāro upatthambhento āhārakiccam sādheti. 


Evam sādhentopi ca kabaļīkāro āhāro dvinnam rūpasantatīnam paccayo hoti āhārasamutthānassa ca 
upādiņņakassa ca. Kammajānam anupālako hutvā paccayo hoti, āhārasamutthānānam janako hutvāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 111 


Phasso pana sukhādivatthubhūtam ārammaņam phusantoyeva sukhādivedanāpavattanena sattānam 
thitiyā hoti. Manosaficetanā kusalākusalakammavasena āyūhamānāyeva bhavamīlanipphādanato 


xwe 


sattānam thitiyā hoti. Viñňñāņam vijānantameva nāmarūpappavattanena sattānam thitiyā hotīti. 


Evam upatthambhanādivasena āhārakiccam sādhayamānesu panetesu cattāri bhayāni datthabbāni. 
Seyyathidam — kabaļīkārāhāre nikantiyeva bhayam, phasse upagamanameva, manosaficetanāya 
āyūhanameva, vififiāņe abhinipātoyeva bhayanti. Kim kāraņā? Kabaļīkārāhāre hi nikantim katvā 
sītādīnam purakkhatā sattā āhāratthāya muddāgaņanādikammāni karontā anappakam dukkham 
nigacchanti. Ekacce ca imasmim sāsane pabbajitvāpi vejjakammādikāya anesanāya āhāram pariyesantā 
dittheva dhamme gārayhā honti, samparāyepi, **tassa sanghātipi ādittā sampajjalitā ”tiādinā 
lakkhaņasamyutte (sam. ni. 2.218) vuttanayena samaņapetā honti. Iminā tāva kāraņena kabaļīkāre āhāre 
nikanti eva bhayanti veditabbā. 


Phassam upagacchantāpi phassassādino paresam rakkhitagopitesu dārādīsu bhaņdesu aparajjhanti, 
te saha bhaņdena bhaņdasāmikā gahetvā khaņdākhaņdikam vā chinditvā sankārakūte chaddenti, rafīio 
vā niyyādenti. Tato te rājā vividhā kammakāraņā kārāpeti. Kāyassa ca bhedā duggati tesam pātikankhā 
hoti. Iti phassassādamūlakam ditthadhammikampi samparāyikampi bhayam sabbamāgatameva hoti. 
Iminā kāraņena phassāhāre upagamanameva bhayanti veditabbam. 


Kusalākusalakammāyūhane pana tammīlakam tīsu bhavesu bhayam sabbam āgatameva hoti. Iminā 
kāraņena manosaiicetanāhāre āyūhanameva bhayanti veditabbam. 


Patisandhiviiifiāņafica yasmim yasmim thāne abhinipatati, tasmim tasmim thāne 
patisandhināmarūpam gahetvāva nibbattati. Tasmifīca nibbatte sabbabhayāni nibbattāniyeva honti 
tammūlakattāti iminā kāraņena viiiāņāhāre abhinipātoyeva bhayanti veditabboti. 


**handa nam gaņhathā”*ti appeti viya, tasmā nidānanti vuccati. Yasmā tam tato samudeti jāyati 
pabhavati, tasmā samudayo jāti pabhavoti vuccati. Ayam panettha padattho — kimnidānam etesanti 
kimnidānā. Ko samudayo etesanti kimsamudayā. Kā jāti etesanti kimjātikā. Ko pabhavo etesanti 
kimpabhavā. Yasmā pana tesam taņhā yathāvuttena atthena nidānaficeva samudayo ca jāti ca pabhavo 
ca, tasmā **taņhānidānā 'tiādimāha. Evam sabbapadesu attho veditabbo. 


purimataņhānam vasena nidānam veditabbam. Katham? Patisandhikkhaņe tāva paripuņņāyatanānam 
sattānam sattasantativasena, sesānam tato ūnaūnasantativasena uppannarūpabbhantaram jātā ojā atthi, 
ayam taņhānidāno upādiņņakakabaļīkārāhāro. Patisandhicittasampayuttā pana phassacetanā sayatica 
cittam viifiāņanti ime taņhānidānā upādiņņaka-phassamanosaficetanā-viifiāņāhārāti evam tāva 
purimataņhānidānā patisandhikā āhārā. Yathā ca patisandhikā, evam tato param 
pathamabhavangacittakkhaņādinibbattāpi veditabbā. 


atītābhimukham desanam katvā atītena vattam dasseti. Katham? Āhāravasena hi ayam attabhāvo gahito. 


Taņhāti imassattabhāvassa janakam kammam, vedanāphassasaļāyatananāmarūpaviiifiāņāni yasmim 
attabhāve thatvā kammam āyūhitam, tam dassetum vuttāni, avijjāsankhārā tassattabhāvassa janakam 
kammam. Iti dvīsu thānesu attabhāvo, dvīsu tassa janakam kammanti sankhepena kammaīficeva 
kammavipākaūcāti, dvepi dhamme dassentena atītābhimukham desanam katvā atītena vattam dassitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 111 


Tatrāyam desanā anāgatassa adassitattā aparipuņņāti na datthabbā. Nayato pana paripuņņātveva 
datthabbā. Yathā hi cakkhumā puriso udakapitthe nipannam sumsumāram disvā tassa parabhāgam 
olokento gīvam passeyya, orato pitthim, pariyosāne nangutthamūlam, hetthā kucchim olokento pana 
udakagatam agganangutthaiiceva cattāro ca hatthapāde na passeyya, so na ettāvatā **'aparipuņņo 
sumsumāro''ti gaņhāti, nayato pana paripuņņotveva gaņhāti, evamsampadamidam veditabbam. 


Udakapitthe nipannasumsumāro viya hi tebhūmakavattam. Tīre thito cakkhumā puriso viya 
yogāvacaro. Tena purisena udakapitthe sumsumārassa ditthakālo viya yoginā āhāravasena 
imassattabhāvassa ditthakālo. Parato gīvāya ditthakālo viya imassattabhāvassa janikāya taņhāya 
ditthakālo. Pitthiyā ditthakālo viya yasmim attabhāve taņhāsankhātam kammam katam, vedanādivasena 
tassa ditthakālo. Nangutthamūlassa ditthakālo viya tassattabhāvassa janakānam avijjāsankhārānam 
ditthakālo. Hetthā kucchim olokentassa pana agganangutthaticeva cattāro ca hatthapāde adisvāpi 
*taparipuņņo sumsumāro” ti agahetvā nayato paripuņņotveva gahaņam viya yattha yattha paccayavattam 
pāļiyam na āgatam, tattha tattha **desanā aparipuņņā” ti agahetvā nayato paripuņņātveva gahaņam 
veditabbam. Tattha ca āhārataņhānam antare eko sandhi, taņhāvedanānam antare eko, 
vififiāņasankhārānam antare ekoti evam tisandhicatusankhepameva vattam dassitanti. Pathamam. 


2. Moļiyaphaggunasuttavaņņanā 


12. Dutiye sambhavesīnam vā anuggahāyāti imasmimyeva thāne bhagavā desanam nitthāpesi. 
Kasmā? Ditthigatikassa nisinnattā. Tassatīhi parisati moļiyaphagguno nāma bhikkhu ditthigatiko 
nisinno. Atha satthā cintesi — **ayam utthahitvā mam pafiham pucchissati, athassāham vissajjessāmī”'ti 
pucchāya okāsadānattham desanam nitthāpesi. Moļiyaphaggunoti moļīti cūļā vuccati. Yathāha — 


**Chetvāna moļim varagandhavāsitam 
Vehāyasam ukkhipi sakyapungavo; 
Ratanacankotavarena vāsavo, 
Sahassanetto sirasā patiggahī 'ti. 


Sā tassa gihikāle mahantā ahosi. Tenassa **moļiyaphagguno ti sankhā udapādi. Pabbajitampi nam 
teneva nāmena safijānanti. Etadavocāti desanānusandhim ghatento etam **ko nu kho, bhante, 
vifiāņāhāram āhāretī' ti vacanam avoca. Tassattho — bhante, ko nāma so, yo etam viiifiāāņāhāram 


khādati vā bhutijati vāti? 


Kasmā panāyam itare tayo āhāre apucchitvā imameva pucchatīti? Jānāmīti laddhiyā. So hi mahante 
piņde katvāva kabaļīkārāhāram bhufijante passati, tenassa tam jānāmīti laddhi. 
Tittiravattakamorakukkutādayo pana mātusamphassena yāpente disvā **ete phassāhārena yāpentī”'ti 
tassa laddhi. Kacchapā pana attano utusamaye mahāsamuddato nikkhamitvā samuddatīre vālikantare 
aņdāni thapetvā vālikāya paticchādetvā mahāsamuddameva otaranti. Tāni mātuanussaraņavasena na 
pūtīni honti. Tāni manosaficetanāhārena yāpentīti tassa laddhi. Kiiūicāpi therassa ayam laddhi, na pana 
etāya laddhiyā imam patiham pucchati. Ditthigatiko hi ummattakasadiso. Yathā ummattako pacchim 
gahetvā antaravīthim otiņņo gomayampi pāsāņampi gūthampi khajjakhaņdampi tam tam manāpampi 
amanāpampi gahetvā pacchiyam pakkhipati. Evameva ditthigatiko yuttampi ayuttampi pucchati. So 
**kasmā imam pucchasī”ti na niggahetabbo, pucchitapucchitatthāne pana gahaņameva nisedhetabbam. 
Teneva nam bhagavā **kasmā evam pucchasī”'ti avatvā gahitagāhameva tassa mocetum no kallo 
paūihotiādimāha. 


Tattha no kalloti ayutto. Āhāretīti aham na vadāmīti aham koci satto vā puggalo vā āhāretīti na 
vadāmi. Āhāretīti cāham vadeyyanti yadi aham āhāretīti vadeyyam. Tatrassa kallo paiīhoti tasmim 
mayā evam vutte ayam pafiho yutto bhaveyya. Kissa nu kho, bhante, viūūiāņāhāroti, bhante, ayam 
vifiiiāāņāhāro katamassa dhammassa paccayoti attho. Tatra kallam veyyākaraņanti tasmim evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 111 


pucchite paiiīhe imam veyyākaraņam yuttam **viitāņāhāro āyatim punabbhavābhinibbattiyā 
paccayo”ti. Ettha ca viūitāņāhāroti patisandhicittam. Ayatim punabbhavābhinibbattīti teneva 
vififiāāņena sahuppannanāmarūpam. Tasmim bhūte sati saļāyatananti tasmim 


punabbhavābhinibbattisankhāte nāmarūpe jāte sati saļāyatanam hotīti attho. 


Saļāyatanapaccayā phassoti idhāpi bhagavā uttari pafihassa okāsam dento desanam nitthāpesi. 
Ditthigatiko hi navapuccham uppādetum na sakkoti, niddittham nidditthamyeva pana gaņhitvā pucchati, 
tenassa bhagavā okāsam adāsi. Attho panassa sabbapadesu vuttanayeneva gahetabbo. **Ko nu kho, 
bhante, bhavatī” *ti kasmā na pucchati? Ditthigatikassa hi satto nāma bhūto nibbattoyevāti laddhi, tasmā 
attano laddhiviruddham idanti na pucchati. Apica idappaccayā idam idappaccayā idanti bahūsu thānesu 
kathitattā saññattim upagato, tenāpi na pucchati. Satthāpi *'imassa bahum pucchantassāpi titti natthi, 
tucchapucchameva pucchatī *ti ito patthāya desanam ekābaddham katvā desesi. Channam tvevāti yato 
patthāya desanāruļham, tameva gahetvā desanam vivattento evamāha. Imasmim pana sutte 
vififiāņanāmarūpānam antare eko sandhi, vedanātaņhānam antare eko, bhavajātīnam antare ekoti. 
Dutiyam. 


3. Samaņabrāhmaņasuttavaņņanā 


13. Tatiye samaņā vā brāhmaņā vāti saccāni pativijjhitum asamatthā bāhirakasamaņabrāhmaņā. 
Jarāmaraņam nappajānantītiādīsu jarāmaraņam na jānanti dukkhasaccavasena, 
jarāmaraņasamudayam na jānanti saha taņhāya jāti jarāmaraņassa samudayoti samudayasaccavasena, 
jarāmaraņanirodham na jānanti nirodhasaccavasena, patipadam na jānanti maggasaccavasena. Jātim na 
Jānanti dukkhasaccavasena, jātisamudayam na jānanti saha taņhāya bhavo jātisamudayoti 
samudayasaccavasena. Evam saha taņhāya samudayam yojetvā sabbapadesu catusaccavasena attho 
veditabbo. Sāmaūiattham vā brahmaūūattham vāti ettha ariyamaggo sāmaifaficeva brahmaiifiafica. 
Ubhayatthāpi pana attho nāma ariyaphalam veditabbam. Iti bhagavā imasmim sutte ekādasasu thānesu 
cattāri saccāni kathesīti. Tatiyam. 


4. Dutiyasamaņabrāhmaņasuttavaņņanā 


14. Catutthe ime dhamme katame dhammeti ettakam papaficam katvā kathitam, desanam 
pativijjhitum samatthānam puggalānam ajjhāsayena ime dhamme nappajānantītiādi vuttam. Sesam 
purimasadisameva. Catuttham. 


5. Kaccānagottasuttavaņņanā 


15. Paiicame sammāditthi sammāditthīti vam paņditā devamanussā tesu tesu thānesu 
sammādassanam vadanti, sabbampi tam dvīhi padehi sankhipitvā pucchati. Dvayanissitoti dve kotthāse 
nissito. Yebhuyyenāti iminā thapetvā ariyapuggale sesamahājanam dasseti. Atthitanti sassatam. 
Natthitanti ucchedam. Lokasamudayanti loko nāma sankhāraloko, tassa nibbatti. Sammappaūiūāya 
passatoti sammāpaīifiā nāma savipassanā maggapaiifiā, tāya passantassāti attho. Yā loke natthitāti 
sankhāraloke nibbattesu dhammesu paitiāyantesveva yā natthīti uechedaditthi uppajjeyya, sā na hotīti 
attho. Lokanirodhanti sankhārānam bhangam. Yā loke atthitāti sankhāraloke bhijjamānesu dhammesu 


xwe 


paūifiāyantesveva yā atthīti sassataditthi uppajjeyya, sā na hotīti attho. 

Apica lokasamudayanti anulomapaccayākāram. Lokanirodhanti patilomapaccayākāram. 
Lokanissaye passantassāpi hi paccayānam anucchedena paccayuppannassa anucchedam passato yā 
natthīti ucchedaditthi uppajjeyya, sā na hoti. Paccayanirodham passantassāpi paccayanirodhena 
paccayuppannanirodham passato yā atthīti sassataditthi uppajjeyya, sā na hotīti ayampettha attho. 


Upayupādānābhinivesavinibandhoti upayehi ca upādānehi ca abhinivesehi ca vinibandho. Tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 111 


upayāti dve upayā taņhupayo ca ditthupayo ca. Upādānādīsupi eseva nayo. Taņhāditthiyo hi yasmā 
aham mamantiādīhi ākārehi tebhūmakadhamme upenti upagacchanti, tasmā upayāti vuccanti. Yasmā 
pana te dhamme upādiyanti ceva abhinivisanti ca, tasmā upādānāti ca abhinivesāti ca vuccanti. Tāhi 
cāyam loko vinibandho. Tenāha **upayupādānābhinivesavinibandho”*ti. 


Taūcāyanti tafica upayupādānam ayam ariyasāvako. Cetaso adhitthānanti cittassa 
patitthānabhūtam. Abhinivesānusayanti abhinivesabhūtaiica anusayabhūtatica. Taņhāditthīsu hi 
akusalacittam patitthāti, tā ca tasmim abhinivisanti ceva anusenti ca, tasmā tadubhayam cetaso 
adhitthānam abhinivesānusayanti ca āha. Na upetīti na upagacchati. Na upādiyatīti na gaņhāti. 
Nādhitthātīti na adhitthāti, kinti? Attā meti. Dukkhamevāti paficupādānakkhandhamattameva. Na 
kankhatīti **dukkhameva uppajjati, dukkham nirujjhati, na atitio ettha satto nāma atthī”*ti kankham na 
karoti. Na vicikicchatīti na vicikiccham uppādeti. 


Aparappaccayāti na parappaccayena, afifiassa apattiyāyetvā attapaccakkhaiiāņamevassa ettha 
hotīti. Ettāvatā kho, kaccāna, sammāditthi hotīti evam sattasaiifiāāya pahīnattā ettakena 
sammādassanam nāma hotīti missakasammāditthim āha. Ayameko antoti esa eko nikūtanto lāmakanto 
pathamakam sassatam. Ayam dutiyoti esa dutiyo sabbam natthīti uppajjanakaditthisankhāto nikūtanto 


lāmakanto dutiyako ucchedoti attho. Sesamettha uttānamevāti. Paficamam. 
6. Dhammakathikasuttavaņņanā 


16. Chatthe nibbidāyāti nibbindanatthāya. Virāgāyāti virajjanatthāya. Nirodhāyāti 
nirujjhanatthāya. Patipanno hotīti ettha sīlato patthāya yāva arahattamaggā patipannoti veditabbo. 
Dhammānudhammappatipannoti lokuttarassa nibbānadhammassa anudhammabhūtam patipadam 
patipanno. Anudhammabhūtanti anurūpasabhāvabhūtam. Nibbidā virāgā nirodhāti nibbidāya ceva 
virāgena ca nirodhena ca. Anupādā vimuttoti catūhi upādānehi kifici dhammam anupādiyitvā vimutto. 
Ditthadhammanibbānappattoti dittheva dhamme nibbānappatto. Alam vacanāyāti, evam vattabbatam 
arahati, yutto anucchavikoti attho. Evamettha ekena nayena dhammakathikassa pucchā kathitā, dvīhi 
tam visesetvā sekkhāsekkhabhūmiyo nidditthāti. Chattham. 


7. Acelakassapasuttavaņņanā 


17. Sattame acelo kassapoti lingena acelo niccelo, nāmena kassapo. Dūratovāti mahatā 
bhikkhusanghena parivutam āgacchantam dūrato eva addasa. Kiiūīcideva desanti kificideva kāraņam. 
Okāsanti paiīhabyākaraņassa khaņam kālam. Antaragharanti **na pallatthikāya antaraghare 
nisīdissāmī 'ti ettha antonivesanam antaragharam. **Okkhittacakkhu antaraghare gamissāmī 'ti ettha 
indakhīlato patthāya antogāmo. Idhāpi ayameva adhippeto. Yadākankhasīti yam iechasi. 


Kasmā pana bhagavā kathetukāmo yāvatatiyam patikkhipīti? Gāravajananattham. Ditthigatikā hi 
khippam kathiyamāne gāravam na karonti, **samaņam gotamam upasankamitumpi pucchitumpi 
sukaram, pucchitamatteyeva kathetī * ti vacanampi na saddahanti. Dve tayo vāre patikkhitte pana 
gāravam karonti, **samaņam gotamam upasankamitumpi pafiham pucchitumpi dukkara” *nti yāvatatiyam 
yācite kathiyamānam sussūsanti saddahanti. Iti bhagavā **ayam sussūsissati saddahissatī” ti yāvatatiyam 
yācāpetvā kathesi. Apica yathā bhisakko telam vā phāņitam vā pacanto mudupākakharapākānam 
pākakālam āgamayamāno pākakālam anatikkamitvāva otāreti. Evam bhagavā sattānam fiāņaparipākam 


md 3 


āgamayamāno ''ettakena kālena imassa fiāāņam paripākam gamissatī ti fiatvāva yāvatatiyam yācāpesi. 


Mā hevam, kassapāti, kassapa, mā evam bhaņi. Sayamkatam dukkhanti hi vattum na vattati, attā 
nāma koci dukkhassa kārako natthīti dīpeti. Paratopi eseva nayo. Adhiecasamuppannanti akāraņena 
yadicchāya uppannam. Iti puttho samānoti kasmā evamāha? Evam kirassa ahosi — *tayam 
*sayamkatam dukkha'ntiādinā puttho *mā heva'nti vadati, *natthī'ti puttho *atthī'ti vadati. *Bhavam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 111 


gotamo dukkham na jānāti na passatī ti puttho *jānāmi khvāha'nti vadati. Kifici nu kho mayā 
virajjhitvā pucchito ”*ti mūlato patthāya attano pucchameva sodhento evamāha. Ācikkhatu ca me, 
bhante, bhagavāti idha satthari saiijātagāravo **bhava''nti avatvā **bhagavā” ti vadati. 


So karotīttādi, **sayamkatam dukkha'”*nti laddhiyā patisedhanattham vuttam. Ettha ca satoti idam 
bhummatthe sāmivacanam, tasmā evamattho datthabbo — so karoti so patisamvedayatīti kho, kassapa, 
ādimhiyeva evam sati pacchā sayamkatam dukkhanti ayam laddhi hoti. Ettha ca dukkhanti 
vattadukkham adhippetam. Iti vadanti etassa purimena ādisaddena anantarena ca sassatasaddena 
sambandho hoti. **Dīpeti gaņhātī' ti ayam panettha pāthaseso. Idaiīhi vuttam hoti — iti evam vadanto 
ādītova sassatam dīpeti, sassatam gaņhāti. Kasmā? Tassa hi tam dassanam etam pareti, kārakafica 
vedakafica ekameva gaņhantam etam sassatam upagacchatīti attho. 


Aūūo karotītiādi pana **paramkatam dukkha”'nti laddhiyā patisedhanattham vuttam. ** Ādito 
sato’”’ti idam pana idhāpi āharitabbam. Ayatihettha attho — aūītio karoti atītio patisamvediyatīti kho pana, 
kassapa, ādimhiyeva evam sati, pacchā **kārako idheva ucchijjati, tena katam aiītio patisamvediyatī” *ti 
evam uppannāya ucchedaditthiyā saddhim sampayuttāya vedanāya abhitunnassa viddhassa sato 
**paramkatam dukkha'*nti ayam laddhi hotīti. Iti vadantiādi vuttanayeneva yojetabbam. Tatrāyam 
yojanā — evafica vadanto āditova ucchedam dīpeti, uecchedam gaņhāti. Kasmā? Tassa hi tam dassanam 
etam pareti, etam ucchedam upagacchatīti attho. 


Ete teti ye sassatucchedasanikhāte ubho ante (anupagamma tathāgato dhammam deseti, ete te, 
kassapa, ubho ante) anupagamma pahāya anallīyitvā majjhena tathāgato dhammam deseti, majjhimāya 
patipadāya thito desetīti attho. Kataram dhammanti ce? Yadidam avijjāpaccayā sankhārāti. Ettha hi 
kāraņato phalam, kāraņanirodhena cassa nirodho dīpito, na koci kārako vā vedako vā niddittho. Ettāvatā 
sesapafihā patisedhitā honti. Ubho ante anupagammāti iminā hi tatiyapaiīho patikkhitto. 
Avijjāpaccayā sankhārāti iminā adhiccasamuppannatā ceva ajānanatica patikkhittanti veditabbam. 


Labheyyanti idam so bhagavato santike bhikkhubhāvam patthayamāno āha. Atha bhagavā yonena 
khandhake titthiyaparivāso (mahāva. 86) paīīfiatto, yam aitiatitthiyapubbo sāmaņerabhūmiyam thito 
**aham, bhante, itthannāmo aiīfatitthiyapubbo imasmim dhammavinaye ākankhāmi upasampadam. 
Svāham, bhante, sangham cattāro māse parivāsam yācāmī tiādinā nayena samādiyitvā parivasati, tam 
sandhāya yo kho, kassapa, aūiiatitthiyapubbotiādimāha. Tattha pabbajjanti vacanasilitthatāvasena 
vuttam. Aparivasitvāyeva hi pabbajjam labhati. Upasampadatthikena pana nātikālena 
gāmappavesanādīni attha vattāni pūrentena parivasitabbam. Āraddhacittāti atthavattapūraņena 
tutthacittā. Ayamettha sankhepo, vitthārato panesa titthiyaparivāso samantapāsādikāya 
vinayatthakathāya pabbajjakkhandhakavaņņanāyam (mahāva. attha. 86) vuttanayeneva veditabbo. 


Apica mayāti ayamettha pātho, atīiattha pana **apica metthā” ti. Puggalavemattatā viditāti 
puggalanānattam viditam. **Ayam puggalo parivāsāraho, ayam na parivāsāraho ti idam mayham 
pākatanti dasseti. Tato kassapo cintesi — **aho acchariyam buddhasāsanam, yattha evam ghamsitvā 
kottetvā yuttameva gaņhanti, ayuttam chaddentī”'ti. Tato sutthutaram pabbajjāya saiijātussāho sace, 
bhantetiādimāha. Atha bhagavā tassa tibbacchandatam viditvā **na kassapo parivāsam arahatī”'ti 
aiifiataram bhikkhum āmantesi — **gaccha, bhikkhu, kassapam nahāpetvā pabbājetvā ānehī”*ti. So tathā 
katvā tam pabbājetvā bhagavato santikam agamāsi. Bhagavā gaņe nisīditvā upasampādesi. Tena vuttam 
alattha kho acelo kassapo bhagavato santike pabbajjam, alattha upasampadanti. 
Acirūpasampannotiādi sesam brāhmaņasamyutte (sam. ni. 1.187) vuttamevāti. Sattamam. 


8. Timbarukasuttavaņņanā 


18. Atthame sā vedanātiādi **sayamkatam sukhadukkha”"nti laddhiyā nisedhanattham vuttam. 
Etthāpi satoti bhnummattheyeva sāmivacanam. Tatrāyam atthadīpanā — **sā vedanā, so vediyatī”'ti kho, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 111 


timbaruka, ādimhiyeva evam sati **sayamkatam sukhadukkha' ”nti ayam laddhi hoti. Evafihi sati 
vedanāya eva vedanā katā hoti. Evafica vadanto imissā vedanāya pubbepi atthitam anujānāti, sassatam 
dīpeti sassatam gaņhāti. Kasmā? Tassa hi tam dassanam etam pareti, etam sassatam upagacchatīti attho. 
Purimaiīhi attham sandhāyevetam bhagavatā vuttam bhavissati, tasmā atthakathāyam tam yojetvāvassa 
attho dīpito. Evampāham na vadāmīti aham *'sā vedanā, so vediyatī *ti evampi na vadāmi. 
**Sayamkatam sukhadukkha'”nti evampi na vadāmīti attho. 


Aūīā vedanātiādi **paramkatam sukhadukkha' *nti laddhiyā patisedhanattham vuttam. Idhāpi ayam 
atthayojanā —*alifiā vedanā alīfio vediyatī 'ti kho, timbaruka, ādimhiyeva evam sati pacchā yā 
purimapakkhe kārakavedanā, sā ucchinnā. Tāya pana katam atītio vediyatīti evam uppannāya 
ucchedaditthiyā saddhim sampayuttāya vedanāya abhitunnassa sato **paramkatam sukhadukkha””nti 
ayam laddhi hoti. Evafica vadanto kārako ucchinno, aūīfiena patisandhi gahitāti ucchedam dīpeti, 
ucchedam gaņhāti. Kasmā? Tassa hi tam dassanam etam pareti, etam ucchedam upagacchatīti attho. 
Idhāpi hi imāni padāni atthakathāyam āharitvā yojitāneva. Imasmim sutte vedanāsukhadukkham 
kathitam. Tafica kho vipākasukhadukkhameva vattatīti vuttam. Atthamam. 


9. Bālapaņditasuttavaņņanā 


avijjāya nivāritattā taņhāya ca sampayuttattāyeva ayam kāyo nibbatto. Ayaiiceva kāyoti ayaficassa 
attano savififiāņako kāyo. Bahiddhā ca nāmarūpanti bahiddhā ca paresam saviiiiiāāņako kāyo. Attano ca 
parassa ca paficahi khandhehi chahi āyatanehi cāpi ayam attho dīpetabbova. Itthetam dvayanti 
evametam dvayam. Dvayam paticca phassoti aiītiattha cakkhurūpādīni dvayāni paticca 
cakkhusamphassādayo vuttā, idha pana ajjhattikabāhirāni āyatanāni. Mahādvayam nāma kiretam. 
Saļevāyatanānīti saļeva phassāyatanāni phassakāraņāni. Yehi phutthoti yehi kāraņabhūtehi āyatanehi 
uppannena phassena phuttho. Aīifiatarenāti ettha paripuņņavasena atifiataratā veditabbā. Tatrāti 
tasmim bālapaņditānam kāyanibbattanādimhi. Ko adhippayāsoti ko adhikapayogo. 


Bhagavammūlakāti bhagavā mūlam etesanti bhagavammīlakā. Idam vuttam hoti — ime, bhante, 
amhākam dhammā pubbe kassapasammāsambuddhena uppāditā, tasmim parinibbute ekam 
buddhantaram aiifio samaņo vā brāhmaņo vā ime dhamme uppādetum samattho nāma nāhosi, bhagavatā 
pana no ime dhammā uppāditā. Bhagavantatīihi nissāya mayam ime dhamme ājānāma pativijjhāmāti 
evam bhagavammīlakā no, bhante, dhammāti. Bhagavamnettikāti bhagavā hi dhammānam netā vinetā 
anunetā, yathāsabhāvato pātiyekkam pātiyekkam nāmam gahetvā dassetāti dhammā bhagavamnettikā 
nāma honti. Bhagavampatisaraņāti catubhūmakadhammā sabbaūiiutaiīfiāāņassa āpātham āgacchamānā 
bhagavati patisaranti nāmāti bhagavampatisaraņā. Patisarantīti samosaranti. Apica mahābodhimaņde 
nisinnassa bhagavato pativedhavasena phasso āgacchati *taham bhagavā kinnāmo” ti? Tvam 
phusanatthena phasso nāma. Vedanā, saitiā, sankhārā, viiiffāņam āgacchati **aham bhagavā 
kinnāma” nti, tvam vijānanatthena viiiffāņam nāmāti evam catubhūmakadhammānam yathāsabhāvato 
pātiyekkam pātiyekkam nāmam gaņhanto bhagavā dhamme patisaratīti bhagavampatisaraņā. 
Bhagavantamyeva patibhātūti bhagavatova etassa bhāsitassa attho upatthātu, tumheyeva no kathetvā 
dethāti attho. 


niruddhā, yathā pana ajjāpi yam hiyyo bhesajjam pītam, tadeva bhojanam bhuiijāti sarikkhakattena 
tadevāti vuccati, evamidhāpi sā ceva avijjā sā ca taņhāti idampi sarikkhakattena vuttam. 
Brahmacariyanti maggabrahmacariyam. Dukkhakkhayāyāti vattadukkhassa khayatthāya. Kāyūpago 
hotīti afiiam patisandhikāyam upagantā hoti. Yadidam brahmacariyavāsoti yo ayam 
maggabrahmacariyavāso, ayam bālato paņditassa visesoti dasseti. Iti tmasmim sutte sabbopi 
sapatisandhiko puthujjano **bālo''ti, appatisandhiko khīņāsavo **pandito'*ti vutto. 
Sotāpannasakadāgāmianāgāmino pana **paņditā”'ti vā **bālā ti vā na vattabbā, bhajamānā pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 111 


paņditapakkham bhajanti. Navamam. 
10. Paccayasuttavaņņanā 


20. Dasame paticcasamuppādaīca vo bhikkhave, desessāmi paticcasamuppanne ca dhammeti 
satthā imasmim sutte paccaye ca paccayanibbatte ca sabhāvadhamme desessāmīti ubhayam ārabhi. 
Uppādā vā tathāgatānanti tathāgatānam uppādepi, buddhesu uppannesu anuppannesupi jātipaccayā 
jarāmaraņam, jātiyeva jarāmaraņassa paccayo. Thitāva sā dhātūti thitova so paccayasabhāvo, na kadāci 
jāti jarāmaraņassa paccayo na hoti. Dhammafthitatā dhammaniyāmatāti imehipi dvīhi paccayameva 
katheti. Paccayena hi paccayuppannā dhammā titthanti, tasmā paccayova **dhammatthitatā' ti vuccati. 
Paccayo dhamme niyameti, tasmā **'dhammaniyāmatā” ti vuccati. Idappaccayatāti imesam 
jarāmaraņādīnam paccayā idappaccayā, idappaccayāva idappaccayatā. Tanti tam paccayam. 
Abhisambujjhatīti fiāņena abhisambujjhati. Abhisametīti fiāņena abhisamāgacchati. Ācikkhatīti 
katheti. Desetīti dasseti. Paūūāpetīti jānāpeti. Patthapetīti iāņamukte thapeti. Vivaratīti vivaritvā 
dasseti. Vibhajatīti vibhāgato dasseti. Uttānīkarotīti pākatam karoti. Passathāti cāhāti passatha iti ca 


vadati. Kinti? Jātipaccayā, bhikkhave, jarāmaraņantiādi. 


Iti kho, bhikkhaveti evam kho, bhikkhave. Yā tatrāti yā tesu *'jātipaccayā jarāmaraņa” ntiādīsu. 
Tathatātiādīni paccayākārasseva vevacanāni. So tehi tehi paccayehi anūnādhikeheva tassa tassa 
dhammassa sambhavato tathatāti, saāmaggim upagatesu paccayesu muhuttampi tato nibbattānam 
dhammānam asambhavābhāvato avitathatāti, ati āadhammapaccayehi atiiadhammānuppattito 
anaūīathatāti, jarāmaraņādīnam paccayato vā paccayasamūhato vā idappaccayatāti vutto. Tatrāyam 
vacanattho — imesam paccayā idappaccayā, idappaccayā eva idappaccayatā, idappaccayānam vā samūho 
idappaccayatā. Lakkhaņam panettha saddasatthato veditabbam. 


Aniecanti hutvā abhāvatthena aniccam. Ettha ca aniccanti na jarāmaraņam aniccam, 
aniccasabhāvānam pana khandhānam jarāmaraņattā aniccam nāma jātam. Sankhatādīsupi eseva nayo. 
Ettha ca sankhatanti paccayehi samāgantvā katam. Paticcasamuppannanrti paccaye nissāya uppannam. 
Khayadhammanti khayasabhāvam. Vayadhammanti vigacchanakasabhāvam. Virāgadhammanti 
virajjanakasabhāvam. Nirodhadhammanti nirujjhanakasabhāvam. Jātiyāpi vuttanayeneva aniccatā 
veditabbā. Janakapaccayānam vā kiccānubhāvakkhaņe ditthattā ekena pariyāyenettha aniccātiādīni 
yujjantiyeva. Bhavādayo aniccādisabhāvāyeva. 

Sammappaūiāyāti savipassanāya maggapaiifiāya. Pubbantanti purimam atītanti attho. Ahosim 
nu khotiādīsu **ahosim nu kho nanu kho”*ti sassatākārafica adhiccasamuppattiākāratica nissāya atīte 
attano vijjamānatafica avijjamānatafica kankhati. Kim kāraņanti na vattabbam, ummattako viya 
bālaputhujjano yathā vā tathā vā pavattati. Kim nu kho ahosinti jātilingupapattiyo nissāya **khattiyo nu 
kho ahosim, brāhmaņavessasuddagahatthapabbajitadevamanussānam atiiiataro' ti kankhati. Katham nu 
khoti saņthānākāram nissāya **dīgho nu kho ahosim rassaodātakaņhapamāņikaappamāņikādīnam 
aūīiataro ti kankhati. Keci pana **issaranimmānādīni nissāya *kena nu kho kāraņena ahosi'nti hetuto 
kankhatī” ti vadanti. Kim hutvā kim ahosinti jāttādīni nissāya **khattiyo hutvā nu kho brāhmaņo 
ahosim...pe... devo hutvā manusso ti attano paramparam kankhati. Sabbattheva pana addhānanti 
kālādhivacanametam. Aparantanti anāgatam antam. Bhavissāmi nu kho nanu khoti sassatākārafīca 
ucchedākāratica nissāya anāgate attano vijjamānatafica avijjamānatafica kankhati. Sesamettha 
vuttanayameva. 


Etarahi vā paccuppannam addhānanti idāni vā patisandhimādim katvā cutipariyantam sabbampi 
vattamānakālam gahetvā. Ajjhattam kathamkathī bhavissatīti attano khandhesu vicikicchī bhavissati. 
Aham nu khosmīti attano atthibhāvam kankhati. Yuttam panetanti? Yuttam ayuttanti kā ettha cintā. 
Apicettha idam vatthumpi udāharanti — cūļamātāya kira putto muņdo, mahāmātāya putto amuņdo, tam 
puttam muņdesum, so utthāya **aham nu kho cūļamātāya putto'*ti cintesi. Evam aham nu khosmīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 111 


kankhā hoti. No nu khosmīti attano natthibhāvam kankhati. Tatrāpi idam vatthu — eko kira macche 
gaņhanto udake ciratthānena sītibhūtam attano ūrum macchoti cintetvā pahari. Aparo susānapasse 
khettam rakkhanto bhīto sankutito sayi, so patibujjhitvā attano jaņņukāni dve yakkhāti cintetvā pahari. 
Evam no nu khosmīti kankhati. 


Kim nu khosmīti khattiyova samāno attano khattiyabhāvam kankhati. Eseva nayo sesesupi. Devo 
pana samāno devabhāvam ajānanto nāma natthi, sopi pana **aham rūpī nu kho arūpī nu kho 'tiādinā 
nayena kankhati. Khattiyādayo kasmā na jānantīti ce? Apaccakkhā tesam tattha tattha kule uppatti. 
Gahatthāpi ca potthalikādayo pabbajitasaūīiino, pabbajitāpi **kuppam nu kho me kamma 'ntiādinā 
nayena gahatthasatīfiino. Manussāpi ca rājāno viya attani devasaūīiino honti. Katham nu khosmīti 
vuttanayameva. Kevalaiīhettha abbhantare jīvo nāma atthīti gahetvā tassa saņthānākāram nissāya **dīgho 
nu khosmi rassacaturassachaļamsaatthamsasoļasamsādīnam aūfiatarappakāro *ti kankhanto katham nu 
khosmīti? Kankhatīti veditabbo. Sarīrasaņthānam pana paccuppannam ajānanto nāma natthi. Kuto āgato 
so kuhim gāmī bhavissatīti attabhāvassa āgatigatitthānam kankhanto evam kankhati. Ariyasāvakassāti 
idha sotāpanno adhippeto, itarepi pana tayo avāritāyevāti. Dasamam. 


Āhāravaggo dutiyo. 
3. Dasabalavaggo 
1. Dasabalasuttavaņņanā 
21. Dasabalavaggassa pathamam dutiyasseva sankhepo. 
2. Dutiyadasabalasuttavaņņanā 


22. Dutiyam bhagavatā attano ajjhāsayassa vasena vuttam. Tattha dasabalasamannāgatoti dasahi 
balehi samannāgato. Balafica nāmetam duvidham kāyabalaiica itāņabalafica. Tesu tathāgatassa 
kāyabalam hatthikulānusārena veditabbam. Vuttaiihetam porāņehi — 


**Kāļāvakafica gangeyyam, paņdaram tambapingalam; 
Gandhamangalahemaīfica, uposathachaddantime dasā'”*ti.(ma. ni. attha. 1.148; vibha. attha. 
760); — 


Imāni dasa hatthikulāni. Tattha kāļāvakanti pakatihatthikulam datthabbam. Yam dasannam purisānam 
kāyabalam, tam ekassa kāļāvakassa hatthino. Yam dasannam kāļāvakānam balam, tam ekassa 
gangeyyassa. Yam dasannam gangeyyānam, tam ekassa paņdarassa. Yam dasannam paņdarānam, tam 
ekassa tambassa. Yam dasannam tambānam, tam ekassa pingalassa. Yam dasannam pingalānam, tam 
ekassa gandhahatthino. Yam dasannam gandhahatthīnam, tam ekassa mangalassa. Yam dasannam 
mangalānam, tam ekassa hemavatassa. Yam dasannam hemavatānam, tam ekassa uposathassa. Yam 
dasannam uposathānam, tam ekassa chaddantassa. Yam dasannam chaddantānam, tam ekassa 
tathāgatassa. Nārāyanasanghātabalantipi idameva vuccati. Tadetam pakatihatthigaņanāya hatthīnam 
kotisahassānam, purisagaņanāya dasannam purisakotisahassānam balam hoti. Idam tāva tathāgatassa 
kāyabalam. *'Dasabalasamannāgato' *ti ettha pana etam sangaham na gacchati. Etatihi bāhirakam 
lāmakam tiracchānagatānam sīhādīnampi hoti. Etafihi nissāya dukkhaparifiiiāā vā samudayappahānam vā 
maggabhāvanā vā phalasacchikiriyā vā natthi. Aifiam pana dasasu thānesu akampanatthena 
upatthambhanatthena ca dasavidham iiāņabalam nāma atthi. Tam sandhāya vuttam 
**dasabalasamannāgato”*ti. 


Katamam pana tanti? Thānātthānādīnam yathābhūtam jānanam. Seyyathidam — thānafica thānato 
atthānaūīca atthānato jānanam ekam, atītānāgatapaccuppannānam kammasamādānānam thānaso hetuso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 111 


yathābhūtam vipākajānanam ekam, sabbatthagāminipatipadājānanam ekam, 
anekadhātunānādhātulokajānanam ekam, parasattānam parapuggalānam nānādhimuttikatājānanam 
ekam, tesamyeva indriyaparopariyattajānanam ekam, jhānavimokkhasamādhisamāpattīnam 
samkilesavodānavutthānajānanam ekam, pubbenivāsajānanam ekam, sattānam cutūpapātajānanam 
ekam, āsavakkhayajānanam ekanti. Abhidhamme pana — 


**Idha tathāgato thānafica thānato atthānatica atthānato yathābhūtam pajānāti. Yampi 
tathāgato thānafica thānato atthānatica atthānato yathābhūtam pajānāti. Idampi tathāgatassa 
tathāgatabalam hoti, yvam balam āgamma tathāgato āsabham thānam patijānāti, parisāsu 
sīhanādam nadati, brahmacakkam pavattetī”'ti. 


Ādinā (vibha. 760) nayena vitthārato āgatāneva. Atthavaņņanāpi nesam vibhangatthakathāyaūiceva 
(vibha. attha. 760) papaiicasūdaniyā ca majjhimatthakathāya (ma. ni. attha. 1.148) sabbākārato vuttā. Sā 
tattha vuttanayeneva gahetabbā. 


Catūhi ca vesārajjehīti ettha sārajjapatipakkham vesārajjam, catūsu thānesu vesārajjabhāvam 
paccavekkhantassa uppannasomanassamayaiiāņassetam nāmam. Katamesu catūsu? 
**Sammāsambuddhassa te patijānato ime dhammā anabhisambuddhā'*tiādīsu codanāvatthūsu. Tatrāyam 
pāļi — 


**Cattārimāni, bhikkhave, tathāgatassa vesārajjāni...pe.... Katamāni cattāri? 
*Sammāsambuddhassa te patijānato ime dhammā anabhisambuddhā'ti tatra vata mam samaņo vā 
brāhmaņo vā devo vā māro vā brahmā vā koci vā lokasmim saha dhammena paticodessatīti 
nimittametam, bhikkhave, na samanupassāmi. Etamaham, bhikkhave, nimittam asamanupassanto 
khemappatto abhayappatto vesārajjappatto viharāmi. *Khīņāsavassa te patijānato ime āsavā 
aparikkhīņā'ti tatra vata mam...pe... *ye kho pana te antarāyikā dhammā vuttā, te patisevato 
nālam antarāyāyā'ti tatra vata mam...pe... *yassa kho pana te atthāya dhammo desito, so na 
niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāyā' ti tatra vata mam samaņo vā brāhmaņo vā...pe... 
vesārajjappatto viharāmī 'ti (a. ni. 4.8). 


Āsabham thānanti setthatthānam uttamatthānam. Āsabhā vā pubbabuddhā, tesam thānanti attho. 
Apica gavasatajetthako usabho, gavasahassajetthako vasabho, vajasatajetthako vā usabho, 
vajasahassajetthako vasabho, sabbagavasettho sabbaparissayasaho seto pāsādiko mahābhāravaho 
asanisatasaddehipi asampakampiyo nisabho, so idha usabhoti adhippeto. Idampi hi tassa 
pariyāyavacanam. Usabhassa idanti āsabham. Thānanti catūhi pādehi pathavim uppīļetvā avatthānam 
(ma. ni. 1.150). Idam pana āsabham viyāti āsabham. Yatheva hi nisabhasankhāto usabho usabhabalena 
samannāgato catūhi pādehi pathavim uppīletvā acalatthānena titthati, evam tathāgatopi dasahi 
tathāgatabalehi samannāgato catūhi vesārajjapādehi atthaparisapathavim uppīļetvā sadevake loke kenaci 
paccatthikena paccāmittena akampiyo acalatthānena titthati. Evam titthamāno ca tam āsabham thānam 
patijānāti upagacchati na paccakkhāti, attani āropeti. Tena vuttam **āsabham thānam patijānātī ti. 


Parisāsūti **attha kho imā, sāriputta, parisā. Katamā attha? Khattiyaparisā brāhmaņaparisā 
gahapatiparisā samaņaparisā cātumahārājikaparisā tāvatimsaparisā māraparisā brahmaparisā” ti, imāsu 
atthasu parisāsu. Sīhanādam nadatīti setthanādam abhītanādam nadati, sīhanādasadisam vā nādam 
nadati. Ayamattho sīhanādasuttena dīpetabbo. Yathā vā sīho sahanato ceva hananato ca sīhoti vuccati, 
evam tathāgato lokadhammānam sahanato parappavādānaīica hananato sīhoti vuccati. Evam vuttassa 
sīhassa nādam sīhanādam. Tattha yathā sīho sīhabalena samannāgato sabbattha visārado 
vigatalomahamso sīhanādam nadati, evam tathāgatasīhopi tathāgatabalehi samannāgato atthasu parisāsu 
visārado vigatalomahamso, **iti rūpa” ntiādinā nayena nānāvidhadesanāvilāsasampannam sīhanādam 
nadati. Tena vuttam *'*parisāsu sīhanādam nadatī 'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 111 


Brahmacakkam pavattetīti ettha brahmanrti settham uttamam, visuddhassa dhammacakkassetam 
adhivacanam. Tam pana dhammacakkam duvidham hoti pativedhaiiāņaica desanātiāņaīica. Tattha 
paūiiiāāpabhāvitam attano ariyaphalāvaham pativedhaiiāņam, karuņāpabhāvitam sāvakānam 
ariyaphalāvaham desanāfiāņam. Tattha pativedhafiāņam uppajjamānam uppannanti duvidham. Tatīhi 
abhinikkhamanato patthāya yāva arahattamaggā uppajjamānam, phalakkhaņe uppannam nāma. 
Tusitabhavanato vā yāva mahābodhipallanke arahattamaggā uppajjamānam, phalakkhaņe uppannam 
nāma. Dīpankarato vā patthāya yāva arahattamaggā uppajjamānam, phalakkhaņe uppannam nāma. 
Desanāiiāņampi pavattamānam pavattanti duvidham. Tatihi yāva afiiāsikoņdatīassa sotāpattimaggā 
pavattamānam, phalakkhaņe pavattam nāma. Tesu pativedhaiiāņam lokuttaram, desanāfiāņam lokiyam. 
Ubhayampi panetam aūtiehi asādhāraņam buddhānamyeva orasaiiāņam. 


Idāni yam iminā fiāņena samannāgato sīhanādam nadati, tam dassetum iti rūpantiādimāha. Tattha 
iti rūpanti idam rūpam ettakam rūpam, ito uddham rūpam natthīti ruppanasabhāvaiiceva 
bhūtupādāyabhedaīica ādim katvā lakkhaņarasapaccupatthānapadatthānavasena anavasesarūpapariggaho 
vutto. Iti rūpassa samudayoti iminā evam pariggahitassa rūpassa samudayo vutto. Tattha itīti evam 
samudayo hotīti attho. Tassa vitthāro **avijjāsamudayā rūpasamudayo taņhāsamudayā, kammasamudayā 
āhārasamudayā rūpasamudayoti nibbattilakkhaņam passantopi rūpakkhandhassa udayam passatī”'ti 
(pati. ma. 1.50) evam veditabbo. Atthangamepi **avijjānirodhā rūpanirodho...pe... 
vipariņāmalakkhaņam passantopi rūpakkhandhassa nirodham passatī'”*ti ayam vitthāro. 


Iti vedanātiādīsupi ayam vedanā ettakā vedanā, ito uddham vedanā natthi, ayam saīīfiā, ime 
sankhārā, idam vififiāāņam ettakam vififiāņam, ito uddham viūifiāņam natthīti 
vedayitasafijānanaabhisankharaņavijānanasabhāvaīiceva 
sukhādirūpasaiifiādiphassādicakkhuviiitiāāņādibhedatica ādim katvā 
lakkhaņarasapaccupatthānapadatthānavasena anavasesavedanāsatiiāsankhāraviiifiāņapariggaho vutto. Iti 
vedanāya samudayotiādīhi pana evam pariggahitānam vedanāsatiiiāsankhāravififiāņānam samudayo 
vutto. Tatrāpi itīti evam samudayo hotīti attho. Tesampi vitthāro **avijjāsamudayā vedanāsamudayo”*ti 
(pati. ma. 1.50) rūpe vuttanayeneva veditabbo. Ayam pana viseso — tīsu khandhesu **āhārasamudayā *ti 
avatvā *'phassasamudayā ti vattabbam, viūifitāņakkhandhe **nāmarūpasamudayā *ti. 
Atthangamapadampi tesamyeva vasena yojetabbam. Ayamettha sankhepo. Vitthārato pana 


udayabbayavinicchayo sabbākāraparipūro visuddhimagge vutto. 


Imasmim sati idam hotīti ayampi aparo sīhanādo. Tassattho — imasmim avijjādike paccaye sati 
idam sankhārādikam phalam hoti. Imassuppādā idam uppajjatīti imassa avijjādikassa paccayassa 
uppādā idam sankhārādikam phalam uppajjati. Imasmim asati idam na hotīti imasmim avijjādike 
paccaye asati idam sankhārādikam phalam na hoti. Imassa nirodhā idam nirujjhatīti imassa 
avijjādikassa paccayassa nirodhā idam sankhārādikam phalam nirujjhati. Idāni yathā tam hoti ceva 
nirujjhati ca, tam vitthārato dassetum yadidam avijjāpaccayā sankhārātiādimāha. 


Evam svākkhātoti evam paticakkhandhavibhajanādivasena sutthu akkhāto kathito. Dhammoti 
paficakkhandhapaccayākāradhammo. Uttānoti anikujjito. Vivatoti vivaritvā thapito. Pakāsitoti dīpito 
jotito. Chinnapilotikoti pilotikā vuccati chinnam bhinnam tattha tattha sibbitaganthitam jiņņavattham, 
tam yassa natthīti atthahattham navahattham vā ahatasātakam nivattho, so chinnapilotiko nāma. Ayampi 
dhammo tādiso. Na hettha kohaiīfiādivasena chinnabhinnasibbitagaņthitabhāvo atthi. Apica 
khuddakasātakopi pilotikāti vuccati, sā yassa natthi, atthanavahattho mahāpato atthi, sopi chinnapilotiko, 
apagatapilotikoti attho. Tādiso ayam dhammo. Yathā hi catuhattham sātakam gahetvā pariggahaņam 
karonto puriso ito cito ca aiichanto kilamati, evam bāhirakasamaye pabbajitā attano parittakam 
dhammam *'evam sati evam bhavissatī ti kappetvā kappetvā vaddhentā kilamanti. Yathā pana 
atthahatthanavahatthena pariggahaņam karonto yathāruci pārupati na kilamati, natthi tattha atichitvā 
vaddhanakiecam; evam imasmimpi dhamme kappetvā kappetvā vibhajanakiccam natthi, tehi tehi 
kāraņehi mayāva ayam dhammo suvibhatto suvitthāritoti idampi sandhāya **chinnapilotiko'ti āha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 111 


Apica kacavaropi pilotikāti vuccati, imasmifica sāsane samaņakacavaram nāma patitthātum na 
labhati. Tenevāha — 


**Kāraņdavam niddhamatha, kasambum apakassatha; 
Tato palāpe vāhetha, assamaņe samaņamānine. 


**Niddhamitvāna pāpicche, pāpaācāragocare; 
Suddhā suddhehi samvāsam, kappayavho patissatā; 
Tato samaggā nipakā, dukkhassantam karissathā” ti. (a. ni. 8.10); 


Iti samaņakacavarassa chinnattāpi ayam dhammo chinnapilotiko nāma hoti. 


Alamevāti yuttameva. Saddhāpabbajitenāti saddhāya pabbajitena. Kulaputtenāti dve kulaputtā 
ācārakulaputto jātikulaputto ca. Tattha yo yato kutoci kulā pabbajitvā sīlādayo pafica dhammakkhandhe 
pūreti, ayam ācārakulaputto nāma. Yo pana yasakulaputtādayo viya jātisampannakulā pabbajito, ayam 
jātikulaputto nāma. Tesu idha ācārakulaputto adhippeto. Sace pana jātikulaputto ācāravā hoti, ayam 
uttamoyeva. Evarūpena kulaputtena. Vīriyam ārabhitunti caturangasamannāgatam vīriyam kātum. 
Idānissa caturangam dassento kāmam taco cātiādimāha. Ettha hi taco ekam angam, nhāru ekam, atthi 
ekam, mamsalohitam ekanti. Idafica pana caturangasamannāgatam vīriyam adhitthahantena navasu 
thānesu samādhātabbam purebhatte pacchābhatte purimayāme majjhimayāme pacchimayāme gamane 
thāne nisajjāya sayaneti. 


Dukkham, bhikkhave, kusīto viharatīti imasmim sāsane yo kusīto puggalo, so dukkham viharati. 
Bāhirasamaye pana yo kusīto, so sukham viharati. Vokiņņoti missībhūto. Sadatthanti sobhanam vā 
attham sakam vā attham, ubhayenāpi arahattameva adhippetam. Parihāpetīti hāpeti na pāpuņāti. 
Kusītapuggalassa hi cha dvārāni aguttāni honti, tīņi kammāni aparisuddhāni, ājīvatthamakam sīlam 
apariyodātam, bhinnājīvo kulūpako hoti. So sabrahmacārīnam akkhimhi patitarajam viya upaghātakaro 
hutvā dukkham viharati, pīthamaddano ceva hoti laņdapūrako ca, satthu ajjhāsayam gahetum na sakkoti, 
dullabham khaņam virādheti, tena bhutto ratthapiņdopi na mahapphalo hoti. 


Āraddhavīriyo ca kho, bhikkhaveti āraddhavīriyo puggalo imasmimyeva sāsane sukham viharati. 
Bāhirasamaye pana yo āraddhavīriyo, so dukkham viharati. Pavivittoti vivitto viyutto hutvā. Sadattham 
paripūretīti arahattam pāpuņāti. Āraddhavīriyassa hi cha dvārāni suguttāni honti, tīņi kammāni 
parisuddhāni, ājīvatthamakam sīlam pariyodātam sabrahmacārīnam akkhimhi susītalaiījanam viya 
dhātugatacandanam viya ca manāpo hutvā sukham viharati, satthu ajjhāsayam gahetum sakkoti. Satthā 
hi — 


**Ciram jīva mahāvīra, kappam tittha mahāmunī * ti — 


Evam gotamiyā vandito, **na kho, gotami, tathāgatā evam vanditabbā”'ti patikkhipitvā tāya yācito 
vanditabbākāram ācikkhanto evamāha — 


** Āraddhavīriye pahitatte, niccam daļhaparakkame; 
Samagge sāvake passa, esā buddhāna vandanā”'ti. (apa. therī 2.2.171); 


Evam āraddhavīriyo satthu ajjhāsayam gahetum sakkoti, dullabham khaņam na virādheti. Tassa hi 
buddhuppādo dhammadesanā sanghasuppatipatti saphalā hoti saudrayā, ratthapiņdopi tena bhutto 
mahapphalo hoti. 


Hīnena aggassāti hīnāya saddhāya hīnena vīriyena hīnāya satiyā hīnena samādhinā hīnāya patiiiāya 
aggasankhātassa arahattassa patti nāma na hoti. Aggena ca khoti aggehi saddhādīhi aggassa arahattassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 111 


patti hoti. Maņdapeyyanti pasannatthena maņdam, pātabbatthena peyyam. Yatīhi pivitvā 


antaravīthiyam patito visaiīfī attano sātakādīnampi assāmiko hoti, tam pasannampi na pātabbam, 
mayham pana sāsanam evam pasannaiica pātabbaficāti dassento **maņdapeyya''nti āha. 


Tattha tividho maņdo — desanāmaņdo, patiggahamaņdo, brahmacariyamaņdoti. Katamo 
desanāmaņdo? Catunnam ariyasaccānam ācikkhanā desanā paūifiāpanā patthapanā vivaraņā vibhajanā 
uttānīkammam, catunnam satipatthānānam...pe... artyassa atthangikassa maggassa ācikkhanā...pe... 
uttānīkammam, ayam desanāmaņdo. Katamo patiggahamaņdo? Bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā 
upāsikāyo devā manussā ye vā panalīfiepi keci vifiiiātāro, ayam patiggahamaņdo. Katamo 
brahmacariyamaņdo? Ayameva ariyo atthangiko maggo, seyyathidam — sammāditthi...pe... 
sammāsamādhi, ayam brahmacariyamaņdo. Apica adhimokkhamaņdo saddhindriyam, assaddhiyam 
kasato, assaddhiyam kasatam chaddetvā saddhindriyassa adhimokkhamaņdam pivatīti 
maņdapeyyantiādināpi (pati. ma. 1.238) nayenettha attho veditabbo. Satthā sammukhībhūtoti 
idamettha kāraņavacanam. Yasmā satthā sammukhībhūto, tasmā vīriyasampayogam katvā pivatha etam 
maņdam. Bāhirakaiīhi bhesajjamaņdampi vejjassa asammukhā pivantānam pamāņam vā uggamanam vā 
niggamanam vā na jānāmāti āsankā hoti. Vejjasammukhā pana *'vejjo jānissatī ti nirāsankā pivanti. 
Evameva amhākam dhammassāmi satthā sammukhībhūtoti vīriyam katvā pivathāti maņdapāne nesam 
niyojento tasmātiha, bhikkhavetiādimāha. Tattha saphalāti sānisamsā. Saudrayāti savaddhi. Idāni 
niyojanānurūpam sikkhitabbatam niddisanto attattham vā hi, bhikkhavetiādimāha. Tattha attatthanti 
attano atthabhūtam arahattam. Appamādena sampādetunti appamādena sabbakiccāni kātum. 
Paratthanti paccayadāyakānam mahapphalānisamsam. Sesam sabbattha uttānamevāti. Dutiyam. 


3. Upanisasuttavaņņanā 


23. Tatiye *'jānato aha” ntiādīsu jānatoti jānantassa. Passatoti passantassa. Dvepi padāni ekatthāni, 
byafijanameva nānam. Evam santepi **jānato' ti fiāņalakkhaņam upādāya puggalam niddisati. 
Jānanalakkhaņaiīhi itāņam. **Passato'*ti fiāāņappabhāvam upādāya. Passanappabhāvafihi fiāņam, 
khayanti ettha āsavānam pahānam asamuppādo khīņākāro natthibhāvoti ayampi āsavakkhayoti vuccati, 
bhangopi maggaphalanibbānānipi. **Āsavānam khayā anāsavam cetovimutti' ”ntiādīsu (ma. ni. 1.438; 
vibha. 831) hi khīņākāro āsavakkhayoti vuccati. **Yo āsavānam khayo vayo bhedo paribhedo aniccatā 
antaradhāna” nti (vibha. 354) ettha bhango. 


**Sekkhassa sikkhamānassa, ujumaggānusārino; 


Khayasmim pathamam fiāņam, tato atiiiā anantarā” ti. (itivu. 62); — 


Ettha maggo. So hi āsave khepento vūpasamento uppajjati, tasmā āsavānam khayoti vutto. ** Āsavānam 
khayā samaņo hotī”*ti ettha phalam. Taiīhi āsavānam khīņante uppajjati, tasmā āsavānam khayoti 
vuttam. 


**Āsavā tassa vaddhanti, ārā so āsavakkhayā”'ti; (Dha. pa. 253) — 
Ettha nibbānam. Tafihi āgamma āsavā khīyanti, tasmā āsavānam khayoti vuttam. Idha pana 
maggaphalāni adhippetāni. No ajānato no apassatoti yo pana na jānāti na passati, tassa no vadāmīti 
attho. Etena ye ajānato apassatopi samsārādīhiyeva suddhim vadanti, te patikkhittā honti. Purimena 
padadvayena upāyo vutto, iminā anupāyam patisedheti. 


Idāni yam jānato āsavānam khayo hoti, tam dassetukāmo kiūca, bhikkhave, jānatoti puccham 
ārabhi. Tattha jānanā bahuvidhā. Dabbajātiko eva hi koci bhikkhu chattam kātum jānāti, koci 
cīvarādīnam afifiataram, tassa īdisāni kammāni vattasīse thatvā karontassa sā jānanā 
saggamaggaphalānam padatthānam na hotīti na vattabbam. Yo pana sāsane pabbajitvā vejjakammādīni 
kātum jānāti, tassevam jānato āsavā vaddhantiyeva. Tasmā yam jānato passato ca āsavānam khayo hoti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 111 


tadeva dassento iti rūpantiādimāha. Evam kho, bhikkhave, jānatoti evam paficannam 
khandhānam udayabbayam jānantassa. Āsavānam khayo hotīti āsavānam khayante jātattā *'āsavānam 
khayo'*ti laddhanāmam arahattam hoti. 


Evam arahattanikūtena desanam nitthapetvā idāni khīņāsavassa āgamanīyam pubbabhāgapatipadam 
dassetum yampissa tam, bhikkhavetiādimāha. Tattha khayasmim khayeūiāņanti āsavakkhayasankhāte 
arahattaphale patiladdhe sati paccavekkhaņaiiāņam. Tatīhi arahattaphalasankhāte khayasmim 
pathamavāram uppanne pacchā uppannattā khayetiāņanti vuccati. Saupanisanti sakāraņam 
sappaccayam. Vimuttīti arahattaphalavimutti. Sā hissa upanissayapaccayena paccayo hoti. Evam ito 
paresupi labbhamānavasena paccayabhāvo veditabbo. 


Virāgoti maggo. So hi kilese virājento khepento uppanno, tasmā virāgoti vuccati. Nibbidāti 
nibbidāfiāņam. Etena balavavipassanam dasseti. Balavavipassanāti bhayatūpatthāne fiāāņam 
ādīnavānupassane iiāņam muficitukamyatāfiāņam sankhārupekkhāiāņanti catunnam fiāņānam 
adhivacanam. Yathābhūtaūiāņadassananti yathāsabhāvajānanasankhātam dassanam. Etena 
taruņavipassanam dasseti. Taruņavipassanā hi balavavipassanāya paccayo hoti. Taruņavipassanāti 
sankhāraparicchede itāņam kankhāvitaraņe iitāņam sammasane fiāņam maggāmagge iiāņanti catunnam 
fiāņānam adhivacanam. Samādhīti pādakajjhānasamādhi. So hi taruņavipassanāya paccayo hoti. 
Sukhanti appanāya pubbabhāgasukham. Tafihi pādakajjhānassa paccayo hoti. Passaddhīti 
darathapatippassaddhi. Sā hi appanāpubbabhāgassa sukhassa paccayo hoti. Pītīti balavapīti. Sā hi 
darathapatippassaddhiyā paccayo hoti. Pāmojjanti dubbalapīti. Sā hi balavapītiyā paccayo hoti. 
Saddhāti aparāparam uppajjanasaddhā. Sā hi dubbalapītiyā paccayo hoti. Dukkhanti vattadukkham. 
Tafihi aparāparasaddhāya paccayo hoti. Jātīti savikārā khandhajāti. Sā hi vattadukkhassa paccayo hoti. 
Bhavoti kammabhavo. (So hi savikārāya jātiyā paccayo hoti.) Etenupāyena sesapadānipi veditabbāni. 


Thullaphusitaketi mahāphusitake. Pabbatakandarapadarasākhāti ettha kandaram nāma 
*ka”ntiladdhanāmena udakena dārito udakabhinno pabbatapadeso, yo **nitambo tipi **nadīkuficho tipi 
vuccati. Padaram nāma atthamāse deve avassante phalito bhūmippadeso. Sākhāti kusumbhagāminiyo 
khuddakamātikāyo. Kusobbhāti khuddakaāvātā. Mahāsobbhāti mahāāvātā. Kunnadiyoti 
khuddakanadiyo. Mahānadiyoti gangāyamunādikā mahāsaritā. Evameva kho, bhikkhave, 
avijjūpanisā sankhārātiādīsu avijjā pabbatoti datthabbā. Abhisankhārā meghoti, vitiiiāņādivattam 
kandarādayoti, vimutti sāgaroti. 


Yathā pabbatamatthake devo vassitvā pabbatakandarādīni pūrento anupubbena mahāsamuddam 
sāgaram pūreti, evam avijjāpabbatamatthake tāva abhisankhārameghassa vassanam veditabbam. 
Assutavā hi bālaputhujjano avijjāya aūifiāņī hutvā taņhāya abhilāsam katvā kusalākusalakammam 
āyūhati, tam kusalākusalakammam patisandhivififiāāņassa paccayo hoti, patisandhiviiifiāņādīni 
nāmarūpādīnam. Iti pabbatamatthake vutthadevassa kandarādayo pūretvā mahāsamuddam āhacca 
thitakālo viya avijjāpabbatamatthake vutthassa abhisankhārameghassa paramparapaccayatāya 
anupubbena viiiiāāņādivattam pūretvā thitakālo. Buddhavacanam pana pāļiyam agahitampi **idha 
tathāgato loke uppajjati, agārasmā anagāriyam pabbajatī'*ti imāya pāļiyā vasena gahitamevāti 
veditabbam. Yā hi tassa kulagehe nibbatti, sā kammabhavapaccayā savikārā jāti nāma. So buddhānam 
vā buddhasāvakānam vā sammukhībhāvam āgamma vattadosadīpakam lakkhaņāhatam dhammakatham 
sutvā vattavasena pīļito hoti, evamassa savikārā khandhajāti vattadukkhassa paccayo hoti. So 
vattadukkhena pīļito aparāparam saddham janetvā agārasmā anagāriyam pabbajati, evamassa 
vattadukkham aparāparasaddhāya paccayo hoti. So pabbajjāmatteneva asantuttho ūnapaficavassakāle 
nissayam gahetvā vattapatipattim pūrento dvemātikā paguņam katvā kammākammam uggahetvā yāva 
arahattā nijjatam katvā kammatthānam gahetvā araīīfie vasanto pathavīkasiņādīsu kammam ārabhati, 
tassa kammatthānam nissāya dubbalapīti uppajjati. Tadassa saddhūpanisam pāmojjam, tam balavapītiyā 
paccayo hoti. Balavapīti darathapatippassaddhiyā, sā appanāpubbabhāgasukhassa, tam sukham 
pādakajjhānasamādhissa. So samādhinā cittakallatam janetvā taruņavipassanāya kammam karoti. Iccassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 111 


pādakajjhānasamādhi taruņavipassanāya paccayo hoti, taruņavipassanā balavavipassanāya, 
balavavipassanā maggassa, maggo phalavimuttiyā, phalavimutti paccavekkhaņatiāņassāti. Evam devassa 
anupubbena sāgaram pūretvā thitakālo viya khīņāsavassa vimuttisāgaram pūretvā thitakālo veditabboti. 
Tatiyam. 


4. Aūiatitthiyasuttavaņņanā 

24. Catutthe pāvisīti pavittho. So ca na tāva pavittho, **pavisissāmī ti nikkhantattā pana evam 
vutto. Yathā kim? Yathā **gāmam gamissāmī” ti nikkhantapuriso tam gāmam appattopi **kaham 
itthannāmo” ti vutte **gāmam gato ti vuccati, evam. Atippagoti tadā kira therassa atippagoyeva 
nikkhantadivaso ahosi, atippagoyeva nikkhantabhikkhū bodhiyangaņe cetiyangaņe 
nivāsanapārupanatthāneti imesu thānesu yāva bhikkhācāravelā hoti, tāva papaiīcam karonti. Therassa 
pana **yāva bhikkhācāravelā hoti, tāva paribbājakehi saddhim ekadvekathāvāre karissāmī”'ti cintayato 
yamnūnāhanti etadahosi. Paribbājakānam ārāmoti so kira ārāmo dakkhiņadvārassa ca veļuvanassa ca 
antarā ahosi. Idhāti imesu catūsu vādesu. Kimvādī kimakkhāyīti kim vadati kim ācikkhati, kim ettha 
samaņassa gotamassa dassananti pucchanti. Dhammassa cānudhammam byākareyyāmāti, bhotā 
gotamena yam vuttam kāraņam, tassa anukāraņam katheyyāma. Sahadhammiko vādānupātoti parehi 
kāraņam koci appamattakopi katham nāgaccheyya? Idam vuttam hoti — katham sabbākārenapi 
samaņassa gotamassa vāde gārayham kāraņam na bhaveyyāti? 


Iti vadanti phassapaccayā dukkhanti evam vadantoti attho. Tatrāti tesu catūsu vādesu. Te vata 
aññatra phassāti idam **tadapi phassapaccayā” ti patififiāya sādhakavacanam. Yasmā hi na vinā 
phassena dukkhapatisamvedanā atthi, tasmā jānitabbametam yathā **tadapi phassapaccayā” ti ayamettha 


adhippāyo. 


Sādhu, sādhu, ānandāti ayam sādhukāro sāriputtattherassa dinno, ānandattherena pana saddhim 
bhagavā āmantesi. Ekamidāhanti ettha idhāti nipātamattam, ekam samayantī attho. Idam vacanam *'*na 
kevalam sāriputtova rājagaham pavittho, ahampi pāvisim. Na kevalafica tassevāyam vitakko uppanno, 
mayhampi uppajji. Na kevalatica tasseva sā titthiyehi saddhim kathā jātā, mayhampi jātapubbā *ti 
dassanattham vuttam. 


Acchariyam abbhutanti ubhayampetam vimhayadīpanameva. Vacanattho panettha accharam 
paharitum yuttanti acchariyam. Abhūtapubbam bhūtanti abbhutam. Ekena padenāti **phassapaccayā 
dukkha””nti iminā ekena padena. Etena hi sabbavādānam patikkhepattho vutto. Esevatthoti esoyeva 
phassapaccayā dukkhanti paticcasamuppādattho. Taūūievettha patibhātūti taifievettha upatthātu. Idāni 
thero jarāmaraņādikāya paticcasamuppādakathāya tam atthagambhīraficeva gambhīrāvabhāsatica 
karonto sace mam, bhantetiādim vatvā yammūlakā kathā uppannā, tadeva padam gahetvā vivattam 
dassento channamtvevātiādimāha. Sesam uttānamevāti. Catuttham. 


5. Bhūmijasuttavaņņanā 


25-26. Patīcame bhūmijoti tassa therassa nāmam. Sesamidhāpi purimasutte vuttanayeneva 
veditabbam. Ayam pana viseso — yasmā idam sukhadukkham na kevalam phassapaccayā uppajjati, 
kāyenapi kariyamānam karīyati, vācāyapi manasāpi, attanāpi kariyamānam karīyati, parenapi 
kariyamānam karīyati, sampajānenapi kariyamānam karīyati, asampajānenapi, tasmā tassa aparampi 
paccayavisesam dassetum kāye vā hānanda, satītiādimāha. Kāyasaūcetanāhetūti kāyadvāre 
uppannacetanāhetu. Vacīsaiicetanāmanosaficetanāsupi eseva nayo. Ettha ca kāyadvāre 
kāmāvacarakusalākusalavasena vīsati cetanā labbhanti, tathā vacīdvāre. Manodvāre navahi 
rūpārūpacetanāhi saddhim ekūnatimsāti tīsu dvāresu ekūnasattati cetanā honti, tappaccayam 
vipākasukhadukkham dassitam. Avijjāpaccayā cāti idam tāpi cetanā avijjāpaccayā hontīti dassanattham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 111 


vuttam. Yasmā pana tam yathāvuttacetanābhedam kāyasankhāraficeva vacīsankhāraiīca 
manosankhāraiica parehi anussāhito sāmam asanīkhārikacittena karoti, parehi kāriyamāno 
sasankhārikacittenāpi karoti, **idam nāma kammam karoti, tassa evarūpo nāma vipāko bhavissatī”'ti, 
evam kammaīica vipākaīica jānantopi karoti, mātāpitūsu cetiyavandanādīni karontesu anukarontā dārakā 
viya kevalam kammameva jānanto **imassa pana kammassa ayam vipāko ti vipākam ajānantopi karoti, 
tasmā tam dassetum sāmam vā tam, ānanda, kāyasankhāram abhisankharotītiādi vuttam. 


Imesu, ānanda, dhammesūti ye ime **sāmam vā tam, ānanda, kāyasankhāra *ntiādīsu catūsu 
thānesu vuttā chasattati dvesatā cetanādhammā, imesu dhammesu avijjā upanissayakotiyā anupatitā. 
Sabbepi hi te **avijjāpaccayā sankhārā” ti ettheva sangaham gacchanti. Idāni vivattam dassento avijjāya 
tvevātiādimāha. So kāyo na hotīti yasmim kāye sati kāyasaficetanāpaccayam ajjhattam sukhadukkham 
uppajjati, so kāyo na hoti. Vācāmanesupi eseva nayo. Apica kāyoti cetanākāyo, vācāpi cetanāvācā, 
manopi kammamanoyeva. Dvārakāyo vā kāyo. Vācāmanesupi eseva nayo. Khīņāsavo cetiyam vandati, 
dhammam bhaņati, kammatthānam manasi karoti, kathamassa kāyādayo na hontīti? Avipākattā. 
Khīņāsavena hi katam kammam neva kusalam hoti nākusalam. Avipākam hutvā kiriyāmatte titthati, 
tenassa te kāyādayo na hontīti vuttam. 


Khettam tam na hotītiādīsupi viruhanatthena tam khettam na hoti, patitthānatthena vatthu na hoti, 
paccayatthena āyatanam na hoti, kāraņatthena adhikaraņam na hoti. Saticetanāmūlakatīhi ajjhattam 
sukhadukkham uppajjeyya, sā saficetanā etesam viruhanādīnam atthānam abhāvena tassa 
sukhadukkhassa neva khettam, na vatthu na āyatanam, na adhikaraņam hotīti. Imasmim sutte vedanādīsu 
sukhadukkhameva kathitam, tafica kho vipākamevāti. Paiicamam. 


Chattham upavāņasuttam uttānameva. Ettha pana vattadukkhameva kathitanti. Chattham. 
7. Paccayasuttavaņņanā 
27-28. Sattame patipātiyā vuttesu pariyosānapadam gahetvā katamaīūca, bhikkhave, 
jarāmaraņantiādi vuttam. Evam paccayam pajānātīti evam dukkhasaccavasena paccayam jānāti. 
Paccayasamudayādayopi samudayasaccādīnamyeva vasena veditabbā. Ditthisampannoti maggaditthiyā 


sampanno. Dassanasampannoti tasseva vevacanam. Āgato imam saddhammanti maggasaddhammam 
āgato. Passatīti maggasaddhammameva passati. Sekkhena itāņenāti maggatiāņeneva. Sekkhāya 


samāpanno. Ariyoti puthujjanabhūmim atikkanto. Nibbedhikapaīūīioti nibbedhikapaūtiāya 
samannāgato. Amatadvāram āhacca titthatīti amatam nāma nibbānam, tassa dvāram ariyamaggam 
āhacca titthatīti. Atthamam uttānameva. Sattamaatthamāni. 


9. Samaņabrāhmaņasuttavaņņanā 


29-30. Navamam akkharabhāņakānam bhikkhūnam ajjhāsayena vuttam. Te hi parīti upasaggam 
pakkhipitvā vuccamāne pativijjhitum sakkonti. Navamam. 


Dasame sabbam uttānameva. Imesu dvīsu suttesu catusaccapativedhova kathito. Dasamam. 
Dasabalavaggo tatiyo. 
4. Kaļārakhattiyavaggo 


1. Bhūtasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 111 


31. Kaļārakhattiyavaggassa pathame ajitapaūheti ajitamāņavena pucchitapaiīhe. 
Sankhātadhammāseti sankhātadhammā vuccanti iiātadhammā tulitadhammā tīritadhammā. Sekkhāti 
satta sekkhā. Puthūti teyeva satta jane sandhāya puthūti vuttam. Idhāti imasmim sāsane. Nipakoti 
nepakkam vuccati paifiā, tāya samannāgatattā nipako, tvam pandito pabrūhīti yācati. Iriyanti vuttim 
ācāram gocaram vihāram patipattim. Mārisāti bhagavantam ālapati. Sekkhānaūca 
sankhātadhammānatica khīņāsavānatica patipattim mayā pucchito paņdita, mārisa, mayham kathehīti 
ayamettha sankhepattho. 


Tuņhī ahosīti kasmā yāva tatiyam puttho tuņhī ahosi? Kim pafihe kankhati, udāhu ajjhāsayeti? 
Ajjhāsaye kankhati, no pafihe. Evam kirassa ahosi — **satthā mam sekkhāsekkhānam 
āgamanīyapatipadam kathāpetukāmo; sā ca khandhavasena dhātuvasena āyatanavasena 
paccayākāravasenāti bahūhi kāraņehi sakkā kathetum. Katham kathento nu kho satthu ajjhāsayam 
gahetvā kathetum sakkhissāmī”'ti? Atha satthā cintesi — **thapetvā mam aīiītio pattam ādāya caranto 
sāvako nāma paūiiiāya sāriputtasamo natthi. Ayampi mayā pafiham puttho yāva tatiyam tuņhī eva. Patfihe 
nu kho kankhati, udāhu ajjhāsaye” ti. Atha **ajjhāsaye” ti iiatvā pafihakathanatthāya nayam dadamāno 
bhūtamidanti, sāriputta, passasīti āha. 


Tattha bhūtanti jātam nibbattam, khandhapaiicakassetam nāmam. Iti satthā 
**paficakkhandhavasena, sāriputta, 'tmam paiīham kathehī *ti therassa nayam deti. Sahanayadānena pana 
therassa tīre thitapurisassa vivato ekangaņo mahāsamuddo viya nayasatena nayasahassena 
pafihabyākaraņam upatthāsi. Atha nam byākaronto bhūtamidanti, bhantetiādimāha. Tattha 
bhūtamidanti īdam nibbattam khandhapaficakam. Sammappaūūāya passatīti saha vipassanāya 
maggapafifiāāya sammā passati. Patipanno hotīti sīlato patthāya yāva arahattamaggā nibbidādīnam 
atthāya patipanno hoti. Tadāhārasambhavanti idam kasmā ārabhi? Etam khandhapaficakam āhāram 
paticca thitam, tasmā tam āhārasambhavam nāma katvā dassetum idam ārabhi. Iti imināpi pariyāyena 
sekkhapatipadā kathitā hoti. Tadāhāranirodhāti tesam āhārānam nirodhena. Idam kasmā ārabhi? Tatihi 
khandhapaficakam āhāranirodhā nirujjhati, tasmā tam āhāranirodhasambhavam nāma katvā dassetum 
idam ārabhi. Iti imināpi pariyāyena sekkhasseva patipadā kathitā. Nibbidāti ādīni sabbāni 
kāraņavacanānīti veditabbāni. Anupādā vimuttoti catūhi upādānehi kaiīcī dhammam agahetvā vimutto. 
Sādhu sādhūti iminā therassa byākaraņam sampahamsetvā sayampi tatheva byākaronto puna 
**bhūtamida” ntiādimāhāti. Pathamam. 


2. Kaļārasuttavaņņanā 


32. Dutiye kaļārakhattiyoti tassa therassa nāmam. Dantā panassa kaļārā visamasaņthānā, tasmā 
**kaļāro ti vuccati. Hīnāyāvattoti hīnassa gihibhāvassa atthāya nivatto. Assāsamalatthāti assāsam 
avassayam patittham na hi nūna alattha, tayo magge tīņi ca phalāni nūna nālatthāti dīpeti. Yadi hi tāni 
labheyya, na sikkham paccakkhāya hīnāyāvatteyyāti ayam therassa adhippāyo. Na khvāham, āvusoti 
aham kho, āvuso, **assāsam patto, na patto” ti na katkhāmi. Therassa hi sāvakapāramīiiāņam avassayo, 
tasmā so na kankhati. Āyatim panāvusoti iminā **āyatim patisandhi tumhākam ugghātitā, na 
ugghātitā ti arahattappattim pucchati. Na khvāham, āvuso, vicikicchāmīti iminā thero tattha 
vicikicchābhāvam dīpeti. 


Yena bhagavā tenupasankamīti *timam sutakāraņam bhagavato ārocessāmī 'ti upasankami. 
Aīiītā byākatāti arahattam byākatam. Khīņā jātīti na therena evam byākatā, ayam pana thero tuttho 
pasanno evam padabyafijanāni āropetvā āha. Aūūataram bhikkhum āmantesīti tam sutvā satthā cintesi 
— **sāriputto dhīro gambhīro. Na so kenaci kāraņena evam byākarissati. Samkhittena pana pafiho 
byākato bhavissati. Pakkosāpetvā nam patiham byākarāpessāmī”'ti aiīfiataram bhikkhum āmantesi. 


Sace tam sāriputtāti idam bhagavā **na esa attano dhammatāya atfifiam byākarissati, paiihametam 
pucchissāmi, tam kathentova atifiam byākarissatī *ti afiiam byākarāpetum evam pucchi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 111 


Yamnidānāvuso, jātīti, āvuso, ayam jāti nāma yampaccayā, tassa paccayassa khayā khīņasmim 
Jātiyā paccaye jātisankhātam phalam khīņanti viditam. Idhāpi ca thero pafihe akankhitvā ajjhāsaye 
kankhati. Evam kirassa ahosi — **afifiā nāma taņhā khīņā, upādānam khīņam, bhavo khīņo, paccayo 


gahetum sakkhissāmī ti. 


Kiiicāpi evam ajjhāsaye kankhati, pafiham pana atthapetvāva paccayākāravasena byākāsi. Satthāpi 
paccayākāravaseneva byākarāpetukāmo, tasmā esa byākarontova ajjhāsayam ganņhi. Tāvadeva **gahito 


me satthu ajjhāsayo” ti aiīttāsi. Athassa nayasatena nayasahassena pafihabyākaraņam upatthāsi. Yasmā 
pana bhagavā uttari pafiham pucchati, tasmā tena tam byākaraņam anumoditanti veditabbam. 


Katham jānato pana teti idam kasmā ārabhi? Savisaye sīhanādam nadāpetum. Thero kira 
sūkaranikhātaleņadvāre dīghanakhaparibbājakassa vedanāpariggahasutte kathiyamāne tālavaņtam 
gahetvā satthāram bījayamāno thito tisso vedanā pariggahetvā sāvakapāramītiāņam adhigato, ayamassa 
savisayo. Imasmim savisaye thito sīhanādam nadissatīti nam sandhāya satthā idam paiiham pucchi. 
Aniecāti hutvā abhāvatthena aniccā. Yadaniecam tam dukkhanti ettha kiūicāpi sukhā vedanā thitisukhā 
vipariņāmadukkhā, dukkhā vedanā thitidukkhā vipariņāmasukhā, adukkhamasukhā fiāņasukhā 
aiifitāņadukkhā, vipariņāmakotiyā pana sabbāva dukkhā nāma jātā. Viditanti yasmā evam vedanāttayam 
dukkhanti viditam, tasmā yā tattha taņhā, sā na upatthāsīti dasseti. 


Sādhu sādhūti therassa vedanāparicchedajānane sampahamsanam. Thero hi vedanā ekāti vā dve 
tisso catassoti vā avuttepi vuttanayena tāsam tissoti paricchedam aiītiāsi, tena tam bhagavā 
sampahamsanto evamāha. Dukkhasminti idam bhagavā iminā adhippāyena āha — **sāriputta, yam tayā 
*iminā kāraņena vedanāsu taņhā na upatthāsī'ti byākatam, tam subyākatam. *Tisso vedanā'ti 
vibhajantena pana te atippapaīico kato, tam *dukkhasmi'nti byākarontenapi hi te subyākatameva 
bhaveyya. Yamkifici vedayitam, tam dukkhanti iiātamattepi hi vedanāsu taņhā na titthati”. 

Katham vimokkhāti katarā vimokkhā, katarena vimokkhena tayā atiiā byākatāti attho? Ajjhattam 
vimokkhāti ajjhattavimokkhena, ajjhattasankhāre pariggahetvā pattaarahattenāti attho. Tattha catukkam 
veditabbam — ajjhattam abhiniveso ajjhattam vutthānam, ajjhattam abhiniveso bahiddhā vutthānam, 
bahiddhā abhiniveso bahiddhā vutthānam, bahiddhā abhiniveso ajjhattam vutthānanti. Ajjhattatihi 
abhinivesitvā bahiddhādhammāpi datthabbāyeva, bahiddhā abhinivesitvā ajjhattadhammāpi. Tasmā koci 
bhikkhu ajjhattam sankhāresu fiāņam otāretvā te vavatthapetvā bahiddhā otāreti, bahiddhāpi 
pariggahetvā puna ajjhattam otāreti, tassa ajjhatta sankhāre sammasanakāle maggavutthānam hoti. Iti 
ajjhattam abhiniveso ajjhattam vutthānam nāma. Koci ajjhattam sankhāresu iiāņam otāretvā te 
vavatthapetvā bahiddhā otāreti, tassa bahiddhā sankhāre sammasanakāle maggavutthānam hoti. Iti 
ajjhattam abhiniveso bahiddhā vutthānam nāma. Koci bahiddhā sankhāresu fiāņam otāretvā, te 
vavatthapetvā ajjhattam otāreti, ajjhattampi pariggahetvā puna bahiddhā otāreti, tassa bahiddhā sankhāre 
sammasanakāle maggavutthānam hoti. Iti bahiddhā abhiniveso bahiddhā vutthānam nāma. Koci 
bahiddhā sankhāresu fiāņam otāretvā te vavatthapetvā ajjhattam otāreti, tassa ajjhattasankhāre 
sammasanakāle maggavutthānam hoti. Iti bahiddhā abhiniveso ajjhattam vutthānam nāma. Tatra thero 
**ajjhattasankhāre pariggahetvā tesam vavatthānakāle maggavutthānena arahattam pattosmī”*ti dassento 
ajjhattam vimokkhā khvāham, āvusoti āha. 


Sabbupādānakkhayāti sabbesam catunnampi upādānānam khayena. Tathā sato viharāmīti 
tenākārena satiyā samannāgato viharāmi. Yathā satam viharantanti yenākārena mam satiyā 
samannāgatam viharantam. Āsavā nānussavantīti cakkhuto rūpe savanti āsavanti sandanti pavattantīti 
evam chahi dvārehi chasu ārammaņesu savanadhammā kāmāsavādayo āsavā nānussavanti 
nānuppavaddhanti, yathā me na uppajjantīti attho. Attānaūca nāvajānāmīti attānafica na avajānāmi. 
Iminā omānapahānam kathitam. Evafihi sati pajānanā pasannā hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 111 


Samaņenāti buddhasamaņena. Tesvāham na kankhāmīti tesu aham **kataro kāmāsavo, kataro 
bhavāsavo, kataro ditthāsavo, kataro avijjāsavo” ti evam sarūpabhedatopi, **cattāro āsavā” ti evam 
gaņanaparicchedatopi na kankhāmi. Te me pahīnāti na vicikicchāmīti te mayham pahīnāti vicikiccham 
na uppādemi. Idam bhagavā **evam byākarontenapi tayā subyākatam bhaveyya *ajjhattam vimokkhā 
khvāham, āvuso tiādīni pana te vadantena atippapafico kato *ti dassento āha. 


Utthāyāsanā vihāram pāvisīti patifiattavarabuddhāsanato utthahitvā vihāram 
antomahāgandhakutim pāvisi asambhinnāya eva parisāya. Kasmā? Buddhā hi anitthitāya desanāya 
asambhinnāya parisāya utthāyāsanā gandhakutim pavisantā puggalathomanattham vā pavisanti 
dhammathomanattham vā. Tattha puggalathomanattham pavisanto satthā evam cintesi — ‘‘imam mayā 
samkhittena uddesam uddittham vitthārena ca avibhattam dhammapatiggāhakā bhikkhū uggahetvā 
ānandam vā kaccāyanam vā upasanikamitvā pucchissanti, te mayham fiāņena samsandetvā kathessanti, 
tatopi dhammapatiggāhakā puna mam pucchissanti. Tesamaham *sukathitam, bhikkhave, ānandena, 
sukathitam kaccāyanena, mam cepi tumhe etamattham puccheyyātha, ahampi nam evameva 
byākareyya nti evam te puggale thomessāmi. Tato tesu gāravam janetvā bhikkhū upasankamissanti, tepi 
bhikkhū atthe ca dhamme ca niyojessanti, te tehi niyojitā tisso sikkhā paripūretvā dukkhassantam 
karissantī”'ti. 


Atha vā panassa evam hoti — *tesa mayi pakkante attano ānubhāvam karissati, atha nam ahampi 
tatheva thomessāmi, tam mama thomanam sutvā gāravajātā bhikkhū imam upasankamitabbam, 
vacanaficassa sotabbam saddhātabbam maūīiissanti, tam tesam bhavissati dīgharattam hitāya sukhāyā ti 
dhammathomanattham pavisanto evam cintesi yathā dhammadāyādasutte cintesi. Tatra hissa evam ahosi 
— **mayi vihāram pavitthe āmisadāyādam garahanto dhammadāyādaīīca thomento imissamyeva parisati 
nisinno sāriputto dhammam desessati, evam dvinnampi amhākam ekajjhāsayāya matiyā desitā ayam 
desanā aggā ca garukā ca bhavissati pāsāņacchattasadisā * ti. 


Idha pana āyasmantam sāriputtam ukkamsetvā pakāsetvā thapetukāmo puggalathomanattham 
utthāyāsanā vihāram pāvisi. Īdisesu thānesu bhagavā nisinnāsaneyeva antarahito cittagatiyā vihāram 
pavisatīti veditabbo. Yadi hi kāyagatiyā gaccheyya, sabbā parisā bhagavantam parivāretvā gaccheyya, sā 
ekavāram bhinnā puna dussannipātā bhaveyyāti bhagavā adissamānena kāyena cittagatiyā eva pāvisi. 


Evam pavitthe pana bhagavati bhagavato adhippāyānurūpameva sīhanādam naditukāmo tatra kho 
āyasmā sāriputto acirapakkantassa bhagavato bhikkhū āmantesi. Pubbe appatisamviditanti idam 
nāma pucchissatīti pubbe mayā aviditam afifiātam. Pathamam paīīhanti, **sace tam, sāriputta, evam 
puccheyyum katham jānatā pana tayā, āvuso sāriputta, katham passatā aiītiā byākatā khīņā jātī ”ti imam 
pathamam pafiham. Dandhāyitattanti satthu āsayajānanattham dandhabhāvo asīghatā. Pathamam 
paūūham anumodīti, **Jāti panāvuso sāriputta, kimnidānā” ti imam dutiyam paiiīham pucchanto, 
**yamnidānāvuso, jātī ti evam vissajjitam pathamam paiiham anumodi. 


Etadahosīti bhagavatā anumodite nayasatena nayasahassena pafihassa ekangaņikabhāvena 
pākatībhūtattā etam ahosi. Divasampāham bhagavato etamattham byākareyyanti sakaladivasampi 
aham bhagavato etam paticcasamuppādattham puttho sakaladivasampi afiiiamaītiehi padabyatijanehi 
byākareyyam. Yena bhagavā tenupasankamīti evam kirassa ahosi — **thero uļārasīhanādam nadati, 
sukāraņam etam, dasabalassa nam ārocessāmī” ti. Tasmā yena bhagavā tenupasankami. 


Sā hi bhikkhu sāriputtassa dhammadhātūti ettha dhammadhātūti paccayākārassa 
vivatabhāvadassanasamattham sāvakapāramīiiāņam. Sāvakānatīhi sāvakapāramīfiāāņam 
sabbaññutañňñāņagatikameva hoti. Yathā buddhānam atītānāgatapaccuppannā dhammā 
sabbaitutafiiiāņassa pākatā honti, evam therassa sāvakapāramītiāņam sabbepi sāvakatiāņassa 


gocaradhamne jānātīti. Dutiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 111 


3. Nāņavatthusuttavaņņanā 


33. Tatiye tam suņāthāti tam iiāņavatthudesanam suņātha. Nāņavatthūnīti cettha iāņameva 
itāņavatthūti veditabbam. Jarāmaraņe ñāņantiādīsu catūsu pathamam savanamayafiāņam 
sammasanaiiāņam pativedhafiāņam paccavekkhaņafiāņanti catubbidham vattati, tathā dutiyam. Tatiyam 
pana thapetvā sammasanafiāņam tividhameva hoti, tathā catuttham. Lokuttaradhammesu hi 
sammasanam nāma natthi. Jātiyā ūāņantiādīsupi eseva nayo. Iminā dhammenāti iminā 
catusaccadhammena vā maggaiiāņadhammena vā. 


Ditthenātiādīsu ditthenāti fiāņacakkhunā ditthena. Viditenāti paiifiāya viditena. Akālikenāti kiūici 
kālam anatikkamitvā pativedhānantaramyeva phaladāyakena. Pattenāti adhigatena. Pariyogāļhenāti 
pariyogāhitena paiifiāya anupavitthena. Atītānāgate nayam netīti **ye kho kecī” tiādinā nayena atīte ca 
anāgate ca nayam neti. Ettha ca na catusaccadhammena vā maggaiiāņadhammena vā sakkā atītānāgate 
nayam netum, catusacce pana maggafiāņena patividdhe parato paccavekkhaņaiiāņam nāma hoti. Tena 
nayam netīti veditabbā. Abbhaūiīiamsūti abhiaiiiamsu jānimsu. Seyyathāpāham, etarahīti yathā aham 
etarahi catusaccavasena jānāmi. Anvaye ūūāņanti anuaye iiāāņam, dhammatiāņassa anugamane iiāņam, 
paccavekkhaņaiiāņassetam nāmam. Dhamme iāāņanti maggafiāāņam. Imasmim sutte khīņāsavassa 
sekkhabhūmi kathitā hoti. Tatiyam. 


4. Dutiyafiūāņavatthusuttavaņņanā 


34. Catutthe sattasattarīti satta ca sattari ca. Byaiijanabhāņakā kira te bhikkhū, bahubyafijanam 
katvā vuccamāne pativijjhitum sakkonti, tasmā tesam ajjhāsayena idam suttam vuttam. 
Dhammatthitiiāāņanti paccayākāre fiāāņam. Paccayākāro hi dhammānam pavattitthitikāraņattā 
dhammatthitīti vuccati, ettha ižāņam dhammatthitifiāāņam, etasseva chabbidhassa fiāņassetam 
adhivacanam. Khayadhammanti khayagamanasabhāvam. Vayadhammanti vayagamanasabhāvam. 
Virāgadhammanti virajjanasabhāvam. Nirodhadhammatti nirujjhanasabhāvam. Sattasattarīti 
ekekasmim satta satta katvā ekādasasu padesu sattasattari. Imasmim sutte vipassanāpativipassanā 
kathitā. Catuttham. 


5. Avijjāpaccayasuttavaņņanā 


35. Paūicame samudayo hotīti satthā idheva desanam osāpesi. Kimkāraņāti? Ditthigatikassa 
okāsadānattham. Tassafīhi parisati upārambhacitto ditthigatiko atthi, so patīham pucchissati, athassāham 
vissajjessāmīti tassa okāsadānattham desanam osāpesi. No kallo paūihoti ayutto pafīho. Duppaiiho esoti 
attho. Nanu ca **katamam nu kho, bhante, jarāmaraņa” nti? Idam supucchitanti. Kiūicāpi supucchitam, 
yathā pana satasahassagghanike suvaņņathāle vaddhitassa subhojanassa matthake āmalakamattepi 
gūthapiņde thapite sabbam bhojanam dubbhojanam hoti chaddetabbam, evameva **kassa ca panidam 
jarāmaraņa” nti? Iminā sattūpaladdhivādapadena gūthapiņdena tam bhojanam dubbhojanam viya ayampi 
sabbo duppatihova jātoti. 


Brahmacariyavāsoti ariyamaggavāso. Tam jīvam tam sarīranti yassa hi ayam ditthi, so **Jīve 
ucchijjamāne sarīram ucchijjati, sarīre ucchijjante jīvitam ucchijjatī' ti ganhāti. Evam ganhato sā ditthi 
**satto ucchijjatī' ti gahitattā ucchedaditthi nāma hoti. Sace pana sankhārāva uppajjanti ceva nirujjhanti 
cāti ganheyya, sāsanāvacarā sammāditthi nāma bhaveyya. Ariyamaggo ca nāmeso vattam nirodhento 
vattam samucchindanto uppajjati, tadeva tam vattam ucchedaditthiyā gahitākārassa sambhave sati 
vināva maggabhāvanāya nirujjhatīti maggabhāvanā niratthakā hoti. Tena vuttam **brahmacariyavāso na 
hotī”'ti. 


Dutiyanaye aūūam jīvam aūiūam sarīranti yassa ayam ditthi, so **sarīram idheva ucchijjati, na 


Jīvitam, jīvitam pana pafijarato sakuņo viya yathāsukham gacchatī” ti gaņhāti. Evam gaņhato sā ditthi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 111 


**imasmā lokā jīvitam paralokam gata ”*nti gahitattā sassataditthi nāma hoti. Ayafīca ariyamaggo 
tebhūmakavattam vivattento uppajjati, so ekasankhārepi nicce dhuve sassate sati uppannopi vattam 


vivattetum na sakkotīti maggabhāvanā niratthakā hoti. Tena vuttam **aiifiam jīvam afiiiam sarīranti vā 
bhikkhu ditthiyā sati brahmacariyavāso na hotī*ti. 


visūkamiva attānam āvaraņato visūkāyikam, sammāditthim ananuvattitvā tassā virodhena pavattanato 
visevitam, kadāci ucchedassa kadāci sassatassa gahaņato virūpam phanditam vipphanditanti vuccati. 
Tālāvatthukatānīti tālavatthu viya katāni, puna aviruhaņatthena matthakacchinnatālo viya samūlam 
tālam uddharītvā tassa patitthitatthānam viya ca katānīti attho. Anabhāvamkatānīti anuabhāvam 
katānīti. Paficamam. 


6. Dutiyaavijjāpaccayasuttavaņņanā 


36. Chatthe iti vā, bhikkhave, yo vadeyyāti tassam parisati ditthigatiko pafiham pucchitukāmo 
atthi, so pana avisāradadhātuko utthāya dasabalam pucchitum na sakkoti, tasmā tassa ajjhāsayena 
sayameva pucchitvā vissajjento satthā evamāha. Chattham. 


7. Natumhasuttavaņņanā 


37. Sattame na tumhākanti attani hi sati attaniyam nāma hoti. Attāyeva ca natthi, tasmā **na 
tumhāka” nti āha. Napi aūiūesanti aiifio nāma paresam attā, tasmim sati afifiesam nāma siyā, sopi natthi, 
tasmā **napi aiīfiesa” nti āha. Purāņamidam, bhikkhave, kammanti nayidam purāņakammameva, 
purāņakammanibbatto panesa kāyo, tasmā paccayavohārena evam vutto. Abhisankhatantiādi 
kammavohārasseva vasena purimalingasabhāgatāya vuttam, ayam panettha attho — abhisankhatanti 
paccayehi katoti datthabbo. Abhisaficetayitanti cetanāvatthuko cetanāmīlakoti datthabbo. Vedaniyanti 
vedaniyavatthūti datthabbo. Sattamam. 


8. Cetanāsuttavaņņanā 


38. Atthame yaūīca, bhikkhave, cetetīti yvam cetanam ceteti, pavattetīti attho. Yaūca pakappetīti 
yam pakappanam pakappeti, pavatteticceva attho. Yalīca anusetīti yafica anusayam anuseti, 
pavatteticceva attho. Ettha ca cetetīti tebhūmakakusalākusalacetanā gahitā, pakappetīti atthasu 
lobhasahagatacittesu taņhāditthikappā gahitā, anusetīti dvādasannam cetanānam sahajātakotiyā ceva 
upanissayakotiyā ca anusayo gahito. Ārammaņametam hotīti (cetanādidhammajāte sati 
kammavitiiiāņassa uppattiyā avāritattā) etam cetanādidhammajātam paccayo hoti. Paccayo hi idha 
ārammaņanti adhippetā. Viūūāņassa thitiyāti kammaviūiāņassa thitattham. Ārammaņe satīti tasmim 
paccaye sati. Patitthā viūūāņassa hotīti tassa kammaviiiiāņassa patitthā hoti. Tasmim patitthite 
viūiiāņeti tasmim kammavifiiāņe patitthite. Virūļheti kammam javāpetvā 
patisandhiākaddhanasamatthatāya nibbattamūle jāte. Punabbhavābhinibbattīti punabbhavasankhātā 


abhiniībbatti. 


No ce, bhikkhave, cetetīti iminā tebhūmakacetanāya appavattanakkhaņo vutto. No ce pakappetīti 
iminā taņhāditthikappānam appavattanakkhaņo. Atha ce anusetīti iminā tebhūmakavipākesu 
parittakiriyāsu rūpeti ettha appahīnakotiyā anusayo gahito. Arammaņametam hotīti anusaye sati 


w wem 


kammaviññāņassa uppattiyā avāritattā etam anusayajātaņm paccayova hoti. 
No ceva cetetītiādīsu pathamapade tebhūmakakusalākusalacetanā nivattā, dutiyapade atthasu 


cittesu taņhāditthiyo, tatiyapade vuttappakāresu dhammesu yo appahīnakotiyā anusayito anusayo, so 
nivatto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 111 


Apicettha asammohattham ceteti pakappeti anuseti, ceteti na pakappeti anuseti, na ceteti na 
pakappeti anuseti, na ceteti na pakappeti na anusetīti idampi catukkam veditabbam. Tattha pathamanaye 
dhammaparicchedo dassito. Dutiyanaye cetetīti tebhūmakakusalacetanā ceva catasso ca akusalacetanā 
gahitā. Na pakappetīti atthasu cittesu taņhāditthiyo nivattā. Anusetīti tebhūmakakusale 
upanissayakotiyā, catūsu akusalacetanāsu sahajātakotiyā ceva upanissayakotiyā ca anusayo gahito. 
Tatiyanaye na cetetīti tebhūmakakusalākusalam nivattam, na pakappetīti atthasu cittesu taņhāditthiyo 
nivattā, anusetīti sutte āgatam vāretvā tebhūmakakusalākusalavipākakiriyārūpesu appahīnakotiyā 
upanissayo gahito. Catutthanayo purimasadisova. 


Tadappatitthiteti tasmim appatitthite. Avirūļheti kammam javāpetvā 
patisandhiākaddhanasamatthatāya anibbattamūle. Ettha pana kim kathitanti? Arahattamaggassa kiccam, 


khīņāsavassa kiccakaraņantipi navalokuttaradhammātipi vattum vattati. Ettha ca viūfiāņassa ceva āyatim 
punabbhavassa ca antare eko sandhi, vedanātaņhānamantare eko, bhavajātīnamantare ekoti. Atthamam. 


9. Dutiyacetanāsuttavaņņanā 
39. Navame viiifiāņanāmarūpānam antare eko sandhi, vedanātaņhānamantare eko, 
bhavajātīnamantare ekoti. Navamam. 


10. Tatiyacetanāsuttavaņņanā 
40. Dasame natīti taņhā. Sā hi piyarūpesu rūpādīsu namanatthena **natī'”ti vuccati. Āgati gati 
hotīti āgatimhi gati hoti, āgate paccupatthite kamme vā kammanimitte vā gahinimitte vā 
patisandhivasena vifiiiāņassa gati hoti. Cutūpapātoti evam vififiāāņassa āgate patisandhivisaye gatiyā sati 
ito cavanasankhātā cuti, tatthūpapattisankhāto upapātoti ayam cutūpapāto nāma hoti. Evam imasmim 
sutte natiyā ca āgatigatiyā ca antare ekova sandhi kathitoti. Dasamam. 


Kaļārakhattiyavaggo catuttho. 
5. Gahapativaggo 
1. Paūcaverabhayasuttavaņņanā 


41. Gahapativaggassa pathame yatoti yadā. Bhayāni verānīti bhayaveracetanāyo. 
Sotāpattiyangehīti duvidham sotāpattiyā angam, (sotāpattiyā ca angam,) yam pubbabhāge 
sotāpattipatilābhāya samvattati, **sappurisasamsevo saddhammassavanam yonisomanasikāro 
dhammānudhammappatipattī”'ti (dī. ni. 3.311) evam āgatam, patiladdhaguņassa ca sotāpattim patvā 
thitassa angam, yam sotāpannassa angantipi vuccati, buddhe aveccappasādādīnam etam adhivacanam. 
Idamidha adhippetam. Ariyoti niddoso nirupārambho. Nāyoti paticcasamuppannam iatvā thitafiāņampi 
paticcasamuppādopi. Yathāha — **iiāyo vuccati paticcasamuppādo, ariyopi atthangiko maggo fiāyo ti. 
Paūiāyāti aparāparam uppannāya vipassanāpatiiiāya. Sudittho hotīti aparāparam uppajjitvā 
dassanavasena sutthu dittho. 


Khīņanirayotiādīsu āyatim tattha anuppajjanatāya khīņo nirayo mayhanti so aham khīņanirayo. 
Esa nayo sabbattha. Sotāpannoti maggasotam āpanno. Avinipātadhammoti na vinipātasabhāvo. 
Niyatoti pathamamaggasankhātena sammattaniyāmena niyato. Sambodhiparāyanoti 
uttarimaggattayasankhāto sambodhi param ayanam mayhanti soham sambodhiparāyano, tam 
sambodhim avassam abhisambujjhanakoti attho. 


Pāņātipātapaccayāti pāņātipātakammakāraņā. Bhayam veranti atthato ekam. Verafica nāmetam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 111 


duvidham hoti bāhiram ajjhattikanti. Ekena hi ekassa pitā mārito hoti, so cintesi **etena kira me pitā 
mārito, ahampi tamyeva māressāmī ti nisitam sattham ādāya carati. Yā tassa abbhantare 
uppannaveracetanā, idam bāhiram veram nāma. Yā pana itarassa *'ayam kira mam māressāmīti carati, 
ahameva nam pathamataram māressāmī ti cetanā uppajjati, itdam ajjhattikam veram nāma. Idam tāva 
ubhayampi ditthadhammikameva. Yā pana tam niraye uppannam disvā **etam paharissāmī 'ti jalitam 
ayamuggaram gaņhato nirayapālassa cetanā uppajjati, idamassa samparāyikam bāhiraveram. Yā cassa 
*tayam niddosam mam paharissāmīti āgacchati, ahameva nam pathamataram paharissāmī” ti cetanā 
uppajjati, tdamassa samparāyikam ajjhattaveram. Yam panetam bāhiraveram, tam atthakathāyam 
**puggalavera' 'nti vuttam. Dukkham domanassanti atthato ekameva. Yathā cettha, evam sesapadesupi 
**iminā mama bhaņdam hatam, mayham dāresu cārittam āpannam, musā vatvā attho bhaggo, 
surāmadamattena idam nāma kata” ntiādinā nayena veruppatti veditabbā. Aveccappasādenāti 
adhigatena acalappasādena. Ariyakantehīti paficahi sīlehi. Tāni hi artyānam kantāni piyāni. 
Bhavantaragatāpi ariyā tāni na vijahanti, tasmā **ariyakantānī' ti vuccanti. Sesamettha yam vattabbam 
siyā, tam sabbam visuddhimagge anussatiniddese vuttameva. Pathamam. 


2. Dutiyapaūīcaverabhayasuttavaņņanā 
42. Dutiye bhikkhūnam kathitabhāvamattameva viseso. Dutiyam. 
3. Dukkhasuttavaņņanā 


43. Tatiye dukkhassāti vattadukkhassa. Samudayanti dve samudayā khaņikasamudayo ca 
paccayasamudayo ca. Paccayasamudayam passantopi bhikkhu khaņikasamudayam passati, 
khaņikasamudayam passantopi paccayasamudayam passati. Atthangamopi accantatthangamo 
bhedatthangamoti duvidho. Accantatthangamam passantopi bhedatthangamam passati, 
bhedatthangamam passantopi accantatthangamam passati. Desessāmīti idam vattadukkhassa 
samudayaatthangamam nibbattibhedam nāma desessāmi, tam suņāthāti attho. Patiecāti nissayavasena 
ceva ārammaņavasena ca paccayam katvā. Tiņņam sangati phassoti tiņņam sangatiyā phasso. Ayam 
kho, bhikkhave, dukkhassa samudayoti ayam vattadukkhassa nibbatti nāma. Atthangamoti bhedo. 
Evaiīhi vattadukkham bhinnam hoti appatisandhiyam. Tatiyam. 


4. Lokasuttavaņņanā 
44. Catutthe lokassāti sankhāralokassa. Ayamettha viseso. Catuttham. 
5. Nātikasuttavaņņanā 


45. Paiicame iiātiketi dvinnam iiātakānam gāme. Giūjakāvasatheti itthakāhi kate mahāpāsāde. 
Dhammapariyāyanti dhammakāraņam. Upassutīti upassutitthānam, yam thānam upagatena sakkā hoti 
bhagavato saddam sotum, tattha thitoti attho. So kira gandhakutipariveņasammajjanattham āgato attano 
kammam pahāya bhagavato dhammaghosam suņanto atthāsi. Addasāti tadā kira bhagavato āditova 
paccayākāram manasikarontassa *'idam iminā paccayena hoti, idam iminā *ti āvajjato yāva bhavaggā 
ekangaņam ahosi, satthā manasikāram pahāya vacasā sajjhāyam karonto yathānusandhinā desanam 
nitthapetvā, **api nu kho imam dhammapariyāyam koci assosī”*ti āvajjento tam bhikkhumaddasa. Tena 
vuttam **addasā kho bhagavā” ti. 


Assosi noti assosi nu. Atha vā assosi noti amhākam bhāsantānam assosīti. Uggaņhāhītiādīsu sutvā 
tuņhībhūtova paguņam karonto uggaņhāti nāma. Padānupadam ghatetvā vācāya paricitam karonto 
pariyāpuņāti nāma. Ubhayathāpi paguņam ādhārappattam karonto dhāreti nāma. Atthasamhitoti 
kāraņanissito. Ādibrahmacariyakoti maggabrahmacariyassa ādi patitthānabhūto. Iti tīsupi imesu 
suttesu vattavivattameva kathitam. Paiicamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 111 


6. Aūhatarabrāhmaņasuttavaņņanā 
46. Chatthe aūīūataroti nāmavasena apākato atiiataro brāhmaņo. Chattham. 
7. Jāņussoņisuttavaņņanā 


47. Sattame jāņussoņīti thānantaravasena evamladdhanāmo asītikotivibhavo mahāpurohito. 
Sattamam. 


8. Lokāyatikasuttavaņņanā 


48. Atthame lokāyatikoti vitaņdasatthe lokāyate kataparicayo. Jetthnametam lokāyatanti 
pathamam lokāyatam. Lokāyatanti ca lokasseva āyatam, bālaputhujjanalokassa āyatam, mahantam 
gambhīranti upadhāritabbam parittam bhāvam ditthigatam. Ekattanti ekasabhāvam, niccasabhāvamevāti 
pucchati. Puthuttanti purimasabhāvena nānāsabhāvam, devamanussādibhāvena pathamam hutvā pacchā 
na hotīti uecchedam sandhāya pucchati. Evamettha **sabbamatthi, sabbamekatta””*nti imā dvepi 
sassataditthiyo, **sabbam natthi, sabbam puthutta”*nti imā dve ucchedaditthiyoti veditabbā. Atthamam. 


9. Ariyasāvakasuttavaņņanā 
49. Navame kim nu khoti samsayuppattiākāradassanam. Samudayatīti uppajjati. Navamam. 
10. Dutiyaariyasāvakasuttavaņņanā 
50. Dasame dvepi nayā ekato vuttā. Idameva purimena nānattam, sesam tādisamevāti. Dasamam. 
Gahapativaggo paficamo. 
6. Dukkhavaggo 
1. Parivīmamsanasuttavaņņanā 


51. Dukkhavaggassa pathame parivīmamsamānoti upaparikkhamāno. Jarāmaraņanti kasmā 
jarāmaraņam ekameva **anekavidham nānappakāraka””nti vatvā gahitanti ce? Tasmim gahite 
sabbadukkhassa gahitattā. Yathā hi cūļāya gahite purise so puriso gahitova hoti, evam jarāmaraņe gahite 
sabbadukkham gahitameva hoti. Tasmā **yam kho idam anekavidham nānappakārakam dukkham loke 
uppajjatī' *ti nhatvā thitam purisam viya sabbadukkham dassetvā tam cūļāya gaņhanto viya jarāmaraņam 
gaņhi. 


Jarāmaraņanirodhasāruppagāminīti jarāmaraņanirodhassa sāruppabhāvena nikkilesatāya 
parisuddhatāya sadisāva hutvā gāminīti attho. Tathā patipanno ca hotīti yathā tam patipannoti vuccati, 
evam patipanno hoti. Anudhammacārīti nibbānadhammam anugatam patipattidhammam carati, pūretīti 
attho. Dukkhakkhayāya patipannoti sīlam ādim katvā jarāmaraņadukkhassa nirodhatthāya patipanno. 
Sankhāranirodhāyāti sankhāradukkhassa nirodhatthāya. Ettāvatā yāva arahattā desanā kathitā. 


Idāni arahattaphalapaccavekkhaņam satatavihārafica dassetvā desanā nivattetabbā siyā, tathā akatvā 
avijjāgatoti idam kasmā gaņhātīti? Khīņāsavassa samatikkantavattadukkhadassanattham. Apica puna 
vattam ārabhitvā vivatte kathiyamāne bujjhanakasatto cettha atthi, tassa ajjhāsayavasenāpi idam 
gaņhātīti veditabbo. Tattha avijjāgatoti avijjāya gato upagato samannāgato. Purisapuggaloti purisoyeva 
puggalo. Ubhayenāpi sammutikatham katheti. Buddhānatihi sammutikathā paramatthakathāti dve kathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 111 


honti. Tattha **satto naro puriso puggalo tisso nāgo ti evam pavattā sammutikathā nāma. 
**Khandhā dhātuyo āyatanānī' ti evam pavattā paramatthakathā nāma. Paramattham kathentāpi 
sammutim amuficitvā kathenti. Te sammutim kathentāpi paramattham kathentāpi saccameva kathenti. 
Teneva vuttam — 


**Duve saccāni akkhāsi, sambuddho vadatam varo; 
Sammutim paramatthatica, tatiyam nūpalabbhati; 
Sanketavacanam saccam, lokasammutikāraņam; 
Paramatthavacanam saccam, dhammānam bhūtalakkhaņa””nti. 

Puūiham ce sankhāranti terasacetanābhedam puitābhisankhāram. Abhisankharotīti karoti. 
Puññūpagam hoti viūiūāņanti kammaviffiāāņam kammaputiiena upagatam sampayuttam hoti, 
vipākavifiiāņam vipākapufiiena. Apuūīīam ce sankhāranti dvādasacetanābhedam 
apufiiābhisankhāram abhisankharoti. Āneūījam ce sankhāranti catucetanābhedam ānetijābhisankhāram. 
Āneūjūpagam hoti viūiiāņanti kammāneījena kammavififiāņam, vipākānetijena vipākavifiiāņam 
upagatam hoti. Ettha ca tividhassa kammābhisankhārassa gahitattā dvādasapadiko paccayākāro gahitova 
hoti. Ettāvatā vattam dassitam. 


Idāni vivattam dassento yato kho, bhikkhavetiādimāha. Tattha avijjāti catūsu saccesu afiiiāāņam. 
caturangepi tame rattim padīpujjalena andhakāro pahīyati, evam vijjuppādā avijjāya pahānam 
veditabbam. Na kiūci loke upādiyatīti loke kiūici dhammam na gaņhāti na parāmasati. Anupādiyam na 
paritassatīti anupādiyanto agaņhanto neva taņhāparitassanāya, na bhayaparitassanāya paritassati, na 
taņhāyati na bhāyatīti attho. Paceattaiīfievāti sayameva attanāva parinibbāyati, na aiifiassa ānubhāvena. 


So sukham ce vedananti idam kasmā ārabhi? Khīņāsavassa paccavekkhaņatiāņam dassetvā 
satatavihāram dassetum ārabhi. Anajjhositāti taņhāya gilitvā parinitthapetvā agahitā. Atha 
dukkhavedanā kasmā vuttā, kim tampi abhinandanto atthīti? Āma atthi. Sukham abhinandantoyeva hi 
dukkham abhinandati nāma dukkham patvā sukham patthanato sukhassa ca vipariņāmadukkhatoti. 
Kāyapariyantikanti kāyaparicchinnam, yāva paficadvārakāyo pavattati, tāva pavattam 
paficadvārikavedananti attho. Jīvitapariyantikanti jīvitaparicchinnam. Yāva jīvitam pavattati, tāva 
pavattam manodvārikavedananti attho. 


Tattha paficadvārikavedanā pacchā uppajjitvā pathamam nirujjhati, manodvārikavedanā pathamam 
uppajjitvā pacchā nirujjhati. Sā hi patisandhikkhaņe vatthurūpasmimyeva patitthāti. Paficadvārikā 
pavatte paficadvāravasena pavattamānā pathamavaye vīsativassakāle rajjanadussanamuyhanavasena 
adhimattā balavatī hoti, paņņāsavassakāle thitā hoti, satthivassakālato patthāya parihāyamānā 
asītinavutivassakāle mandā hoti. Tadā hi sattā **cirarattam ekato nisīdimhā nipajjimhā”*ti vadantepi **na 
saiijānāmā” ti vadanti. Adhimattānipi rūpādiārammaņāni **na passāma na suņāma””, **sugandham 
duggandham vā sādum asādum vā thaddham mudukanti vā na jānāmā” ti vadanti. Iti nesam 
paficadvārikavedanā bhaggā hoti, manodvārikāva pavattati. Sāpi anupubbena parihāyamānā 
maraņasamaye hadayakotimyeva nissāya pavattati. Yāva panesā pavattati, tāva satto jīvatīti vuccati. 
Yadā nappavattati, tadā mato niruddhoti vuccati. 


Svāyamattho vāpiyā dīpetabbo — 


Yathā hi puriso paficaudakamaggasampannam vāpim kareyya, pathamam deve vutthe paficahi 
udakamaggehi udakam pavisitvā antovāpiyam āvāte pūreyya, punappunam deve vassante udakamagge 
pūretvā gāvutaddhayojanamattam ottharitvā udakam tittheyya tato tato vissandamānam, atha 
niddhamanatumbe vivaritvā khettesu kamme kariyamāne udakam nikkhamantam, sassapākakāle 
(udakam nikkhamantam,) udakam parihīnam **'macche gaņhāmā” ti vattabbatam āpajjeyya, tato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 111 


katipāhena āvātesuyeva udakam saņthaheyya. Yāva pana tam āvātesu hoti, tāva *'mahāvāpiyam 


udakam atthī”*ti sankham gacchati. Yadā pana tattha chijjati, tadā **vāpiyam udakam natthī ti vuccati, 
evamsampadamidam veditabbam. 


Pathamam deve vassante paficahi maggehi udake pavisante āvātānam pūraņakālo viya hi 
pathamameva patisandhikkhaņe manodvārikavedanāya vatthurūpe patitthitakālo, punappunam deve 
vassante paiicannam maggānam pūritakālo viya pavatte paficadvārikavedanāya pavattikālo, 
gāvutaddhayojanamattam ajjhottharaņam viya pathamavaye vīsativassakāle rajjanādivasena tassā 
adhimattabalavabhāvo, yāva vāpito udakam na niggacchati, tāva pūrāya vāpiyā thitakālo viya 
paūiiāsavassakāle tassā thitakālo, niddhamanatumbesu vivatesu kammante kariyamāne udakassa 
nikkhamanakālo viya satthivassakālato patthāya tassā parihāni, udake bhatthe udakamaggesu 
parittodakassa thitakālo viya asītinavutivassakāle paficadvārikavedanāya mandakālo, āvātesuyeva 
udakassa patitthānakālo viya hadayavatthukotim nissāya manodvārikavedanāya pavattikālo, āvātesu 
parittepi udake sati **vāpiyam udakam atthī”'ti vattabbakālo viya yāva sā pavattati, tāva **satto jīvatī ti 
vuccati. Yathā pana āvātesu udake chinne **natthi vāpiyam udaka”'nti vuccati, evam 
manodvārikavedanāya appavattamānāya **satto mato' ti vuccati. ĪImam vedanam sandhāya vuttam 
*Jīvitapariyantikam vedanam vediyamāno ti. 


Kāyassa bhedāti kāyassa bhedena. Jīvitapariyādānā uddhanti jīvitakkhayato uddham. Idhevāti 
patisandhivasena parato agantvā idheva. Sītībhavissantīti pavattivipphandadaratharahitāni sītāni 
appavattanadhammāni bhavissanti. Sarīrānīti dhātusarīrāni. Avasissantīti avasitthāni bhavissanti. 


Kumbhakārapākāti kumbhakārassa bhājanapacanatthānato. Patisisseyyāti thapeyya. Kapallānīti 
saha mukhavattiyā ekābaddhāni kumbhakapallāni. Avasisseyyunti tittheyyum. Evameva khoti ettha 
idam opammasamsandanam — ādittakumbhakārapāko viya hi tayo bhavā datthabbā, kumbhakāro viya 
yogāvacaro, pākato kumbhakārabhājanānam nīharaņadaņdako viya arahattamaggaiiāņam, samo 
bhūmibhāgo viya asankhatam nibbānatalam, daņdakena uņhakumbham ākaddhitvā same bhūmibhāge 
kumbhassa thapitakālo viya āraddhavipassakassa rūpasattakam arūpasattakam vipassantassa 
kammatthāne ca paguņe vibhūte upatthahamāre tathārūpam utusappāyādim labhitvā ekāsane nisinnassa 
vipassanam vaddhetvā aggaphalam arahattam patvā catūhi apāyehi attabhāvam uddharitvā 
phalasamāpattivasena asankhate nibbānatale thitakālo datthabbo. Khīņāsavo pana uņhakumbho viya 
arahattappattadivaseyeva na parinibbāti, sāsanappaveņim pana ghatayamāno paņņāsasatthivassāni thatvā 
carimakacittappattiyā upādiņņakakkhandhabhedā anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāti. Athassa 
kumbhassa viya kapallāni anupādiņņakasarīrāneva avasissantīti. Sarīrāni avasissantīti pajānātīti idam 
pana khīņāsavassa anuyogāropanattham vuttam. 


Viūūāāņam paūūāyethāti patisandhiviiiiiāāņam paūiiāyetha. Sādhu sādhūti therānam byākaraņam 
sampahamsati. Evametanti yadetam tividhe abhisankhāre asati patisandhivifiiiāņassa appatiiiāņantiādi, 
evameva etam. Adhimuccathāti sannitthānasankhātam adhimokkham patilabhatha. Esevanto 


dukkhassāti ayameva vattadukkhassa anto ayam paricchedo, yadidam nibbānanti. Pathamam. 
2. Upādānasuttavaņņanā 


52. Dutiye upādāniyesūti catunnam upādānānam paccayesu tebhūmakadhammesu. 
Assādānupassinoti assādam anupassantassa. Tatrāti tasmim aggikkhandhe. Tadāhāroti tampaccayo. 
Tadupādānoti tasseva vevacanam. Evameva khoti ettha aggikkhandho viya hi tayo bhavā, 
tebhūmakavattantipi etadeva, aggijaggakapuriso viya vattanissito bālaputhujjano, 
sukkhatiņagomayādipakkhipanam viya assādānupassino puthujjanassa taņhādivasena chahi dvārehi 
kusalākusalakammakaraņam. Tiņagomayādīsu khīņesu punappunam tesam pakkhipanena 
aggikkhandhassa vaddhanam viya bālaputhujjanassa utthāya samutthāya yathāvuttakammāyūhanena 
aparāparam vattadukkhanibbattanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 111 


Na kālena kālam sukkhāni ceva tiņāni pakkhipeyyāti tafihi koci atthakāmo evam vadeyya — 
**bho kasmā utthāya samutthāya kalāpe bandhitvā sukkhatiņakatthānam pacchiyafica pūretvā 
sukkhagomayāni pakkhipanto etam aggim jālesi? Api nu te atthi itonidānam kāci vaddhīti? 
Vamsāgatametam bho amhākam, itonidānam pana me avaddhiyeva, kuto vaddhi? Ahaiīhi imam aggim 
jagganto neva nhāyitum na bhulijitum na nipajjitum labhāmīti. Tena hi bho kim te iminā niratthakena 
asukasmim thāne sītodakā pokkharaņī atthi, tattha nhatvā, mālāgandhavilepanehi attānam maņdetvā 
sunivattho supārutova pādukāhi nagaram pavisitvā pāsādavaramāruyha vātapānam vivaritvā 
mahāvīthiyam virocamāno nisīda ekaggo sukhasamappito hutvā, tattha te nisinnassa tiņādīnam khayena 
sayameva ayam aggi appaņņattibhāvam gamissatī 'ti. So tathā kareyya. Tatheva ca tattha nisinnassa so 
aggi upādānakkhayena appaņņattibhāvam gaccheyya. Idam sandhāyetam **na kālena kāla” *ntiādi 
vuttam. 


Evameva khoti ettha pana idam opammasamsandanam — cattālīsāya katthavāhānam jalamāno 
mahāaggikkhandho viya hi tebhūmakavattam datthabbam, aggijagganakapuriso viya vattasannissitako 
yogāvacaro, atthakāmo puriso viya sammāsambuddho, tena purisena tassa dinnaovādo viya tathāgatena 
**ehi tvam, bhikkhu, tebhūmakadhammesu nibbinda, evam vattadukkhā muccissasī”*ti tassa 
tebhūmakadhammesu kammatthānassa kathitakālo, tassa purisassa yathānusittham patipajjitvā pāsāde 
nisinnakālo viya yogino sugatovādam sampaticchitvā sutifiāgāram pavitthassa tebhūmakadhammesu 
vipassanam patthapetvā anukkamena yathānurūpam āhārasappāyādim labhitvā, ekāsane nisinnassa 
aggaphale patitthitakālo, tassa nhānavilepanādīhi sudhotamaņditakāyattā tasmim nisinnassa 
ekaggasukhasamappitakālo viya yogino ariyamaggapokkharaņiyam maggaiiāņodakena 
sunhātasudhotakilesamalassa hirottappasātake nivāsetvā sīlavilepanānulittassa arahattamaņdanena 
attabhāvam maņdetvā vimuttipupphadāmam piļandhitvā iddhipādapādukā āruyha nibbānanagaram 
pavisitvā dhammapāsādam āruyha satipatthānamahāvīthiyam virocamānassa nibbānārammaņam 
phalasamāpattim appetvā nisinnakālo. Tassa pana purisassa tasmim nisinnassa tiņādīnam khayena 
aggikkhandhassa appaņņattigamanakālo viya khīņāsavassa yāvatāyukam thatvā 
upādiņņakakkhandhabhedena anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbutassa mahāvattavūpasamo 
datthabbo. Dutiyam. 


3. Samyojanasuttavaņņanā 

53. Tatiye samyojaniyesūti dasannam samyojanānam paccayesu. Jhāyeyyāti jaleyya. Telam 
āsiūceyya vattim upasamhareyyāti dīpapatijagganattham telabhājanaiica mahantafica vattikapālam 
gahetvā samīpe niecam thitova tele khīņe telam āsiūiceyya, vattiyā khīņāya vattim upasamhareyya. 
Sesamettha saddhim opammasamsandanena purimanayeneva veditabbam. Tatiyam. 

4. Dutiyasamyojanasuttavaņņanā 
54. Catutthe upamam pathamam katvā pacchā attho vutto. Sesam tādisameva. Catuttham. 
5. Mahārukkhasuttavaņņanā 

55. Paicame uddham ojam abhiharantīti pathavīrasafica āporasatica upari āropenti. Ojāya 
āropitattā hatthasatubbedhassa rukkhassa aikuraggesu bindubindūni viya hutvā sineho titthati. Idam 
panettha opammasamsandanam — mahārukkho viya hi tebhūmakavattam, mūlāni viya āyatanāni, mūlehi 
ojāya ārohanam viya chahi dvārehi kammārohanam, ojāya abhiruļhattā mahārukkhassa 
yāvakappatthānam viya vattanissitabālaputhujjanassa chahi dvārehi kammam āyūhantassa aparāparam 


vattassa vaddhanavasena dīgharattam thānam. 


Kuddālapitakanti kuddālaticeva pacchibhājanafica. Khaņdākhaņdikam chindeyyāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 111 


khuddakamahantāni khaņdākhaņdāni karonto chindeyya. Idam panettha opammasamsandanam — 
idhāpi hi mahārukkho viya tebhūmakavattam, rukkham nāsetukāmo puriso viya yogāvacaro, kuddālo 
viya ñāņam, pacchi viya samādhi, rukkhacchedanapharasu viya fiāāņam, rukkhassa mūle chinnakālo viya 
yogino ācariyasantike kammatthānam gahetvā manasikarontassa patītiā, khaņdākhaņdikam chindanakālo 
viya sankhepato catunnam mahābhūtānam manasikāro, phālanam viya dvecattālīsāya kotthāsesu 
vitthāramanasikāro, sakalikam sakalikam karaņakālo viya upādārūpassa ceva rūpakkhandhārammaņassa 
vififiāņassa cāti imesam vasena nāmarūpapariggaho, mūlānam upacchedanam viya tasseva nāmarūpassa 
paccayapariyesanam, vātātape visosetvā agginā dahanakālo viya anupubbena vipassanam vaddhetvā 
aiifiataram sappāyam labhitvā kammatthāne vibhūte upatthahamāne ekapallanke nisinnassa 
samaņadhammam karontassa aggaphalappatti, masikaraņam viya arahattappattadivaseyeva 
aparinibbāyantassa yāvatāyukam thita kālo, mahāvāte opunanam nadiyā pavāhanam viya ca 
upādiņņakakkhandhabhedena anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbutassa vattavūpasamo veditabbo. 
Paficamam. 


6. Dutiyamahārukkhasuttavaņņanā 
56. Chatthepi upamam pathamam vatvā pacchā attho vutto, idameva nānattam. Chattham. 
7. Taruņarukkhasuttavaņņanā 


57-59. Sattame taruņoti ajātaphalo. Palimajjeyyāti sodheyya. Pamsum dadeyyāti 
thaddhapharusapamsum haritvā mudugomayacuņņamissam madhurapamsum pakkhipeyya. Vuddhinti 
vuddhim āpajjitvā pupphūpago puppham, phalūpago phalam gaņheyya. Idam panettha 
opammasamsandanam — taruņarukkho viya hi tebhūmakavattam, rukkhajaggako puriso viya vattanissito 
puthujjano, mūlaphalasantānādīni viya tīhi dvārehi kusalākusalakammāyūhanam, rukkhassa 
vuddhiāpajjanam viya puthujjanassa tīhi dvārehi kammam āyūhato aparāparam vattappavatti. Vivattam 
vuttanayeneva veditabbam. Atthamanavamāni uttānatthāneva. Sattamādīni. 


10. Nidānasuttavaņņanā 


60. Dasame kurūsu viharatīti kurūti evam bahuvacanavasena laddhavohāre janapade viharati. 
Kammāsadhammam nāma kurūnam nigamoti evamnāmako kurūnam nigamo, tam gocaragāmam 
katvāti attho. Āyasmāti piyavacanametam garuvacanametam. Ānandoti tassa therassa nāmam. 
Ekamantam nisīdīti cha nisajjadose vivajjento dakkhiņajāņumaņdalassa abhimukhatthāne 
chabbaņņānam buddharasmīnam anto pavisitvā pasannalākhārasam vigāhanto viya suvaņņapatam 
pārupanto viya rattakambalavitānamajjham pavisanto viya dhammabhaņdāgāriko āyasmā ānando nisīdi. 
Tena vuttam **ekamantam nisīdī 'ti. 


Kāya pana velāya kena kāraņena ayamāyasmā bhagavantam upasankamantoti? Sāyanhavelāya 
paccayākārapafiham pucchanakāraņena. Tam divasam kira ayamāyasmā kulasangahatthāya gharadvāre 
gharadvāre sahassabhaņdikam nikkhipanto viya kammāsadhammam piņdāya caritvā 
piņdapātapatikkanto satthu vattam dassetvā satthari gandhakutim pavitthe satthāram vanditvā attano 
divātthānam gantvā antevāsikesu vattam dassetvā patikkantesu divātthānam patisammajjitvā 
cammakkhaņdam pafiiapetvā udakatumbato udakena hatthapāde sītalam katvā pallankam ābhujitvā 
nisinno sotāpattiphalasamāpattim samāpajjitvā. Atha paricchinnakālavasena samāpattito vutthāya 
paccayākāre fiāāņam otāresi. So **avijjāpaccayā sankhārā 'tiādito patthāya antam, antato patthāya ādim, 
ubhayantato patthāya majjham, majjhato patthāya ubho ante pāpento tikkhattum dvādasapadam 
paccayākāram sammasi. Tassevam sammasantassa paccayākāro vibhūto hutvā uttānakuttānako viya 
upatthāsi. Tato cintesi — *tayam paccayākāro sabbabuddhehi gambhīro ceva gambhīrāvabhāso cāti 
kathito, mayham kho pana padesaiiāņe thitassa sāvakassa sato uttāno viya vibhūto pākato hutvā 
upatthāti, mayhamyeva nu kho esa uttānako viya upatthāti, udāhu aiifiesampīti attano upatthānakāraņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 111 


satthu ārocessāmī” ti nisinnatthānato utthāya cammakkhaņdam papphotetvā ādāya sāyanhasamaye 
bhagavantam upasankami. Tena vuttam — **sāyanhavelāyam paccayākārapafiham pucchanakāraņena 


upasankamanto' ti. 


Yāva gambhīroti ettha yāvasaddo pamāņātikkame. Atikkamma pamāņam gambhīro, atigambhīroti 
attho. Gambhīrāvabhāsoti gambhīrova hutvā avabhāsati, dissatīti attho. Ekaiihi uttānameva 
gambhīrāvabhāsam hoti pūtipaņņarasavasena kāļavaņņam purāņaudakam viya. Taiihi jāņuppamāņampi 
sataporisam viya dissati. Ekam gambhīram uttānāvabhāsam hoti maņibhāsam vippasannaudakam viya. 
Tañhi sataporisampi jāņuppamāņam viya khāyati. Ekam uttānam uttānāvabhāsam hoti pātiādīsu udakam 
viya. Ekam gambhīram gambhīrāvabhāsam hoti sinerupādakamahāsamudde udakam viya. Evam 
udakameva cattāri nāmāni labhati. Paticcasamuppāde panetam natthi. Ayatihi gambhīro ca 
gambhīrāvabhāso cāti ekameva nāmam labhati. Evarūpo samānopi atha ca pana me uttānakuttānako viya 
khāyati, tadidam acchariyam, bhante, abbhutam, bhanteti evam attano vimhayam pakāsento pafiham 
pucchitvā tuņhībhūto nisīdi. 

Bhagavā tassa vacanam sutvā **ānando bhavaggagahaņāya hattham pasārento viya sinerum 
bhinditvā mifijam nīharitum vāyamamāno viya vinā nāvāya mahāsamuddam taritukāmo viya pathavim 
parivattetvā pathavojam gahetum vāyamamāno viya buddhavisayam paiīham attano uttānuttānanti 
vadati, handassa gambhīrabhāvam ācikkhāmī”*ti cintetvā mā hevantiādimāha. 


Tattha mā hevanti ha-kāro nipātamattam, evam mā bhaņīti attho. **Mā heva' nti ca idam vacanam 
bhagavā āyasmantam ānandam ussādentopi bhaņati apasādentopi. Tattha ussādentopīti, ānanda, tvam 
mahāpaūiio visadatiāņo, tena te gambhīropi paticcasamuppādo uttānako viya khāyati, atifiesam panesa 
uttānakoti na sallakkhetabbo, gambhīroyeva ca so gambhīrāvabhāso ca. 


Tattha catasso upamā vadanti — cha māse subhojanarasaputthassa kira katayogassa mahāmallassa 
samajjasamaye katamallapāsāņaparicayassa yuddhabhūmim gacchantassa antarā mallapāsāņam 
dassesum. So **kim eta'”nti āha. Mallapāsāņoti. Āharatha nanti. **Ukkhipitum na sakkomā”'ti vutte 
sayam gantvā **kuhim imassa bhāriyatthāna””nti vatvā dvīhi hatthehi dve pāsāņe ukkhipitvā kīļāguļe 
viya khipitvā agamāsi. Tattha mallassa mallapāsāņo lahukoti na atifiesampi lahukoti vattabbo. Cha māse 
subhojanarasaputtho mallo viya hi kappasatasahassam abhinīhārasampanno āyasmā ānando. Yathā 
mallassa mahābalatāya mallapāsāņo lahuko, evam therassa mahāpaitiatāya paticcasamuppādo uttānoti 
vattabbo, so aiifiesam uttānoti na vattabbo. 


Mahāsamudde ca timi nāma mahāmaccho dviyojanasatiko, timingalo tiyojanasatiko, timirapingalo 
paficayojanasatiko, ānando timinando ajjhāroho mahātimīti ime cattāro yojanasahassikā. Tattha 
timirapingaleneva dīpenti. Tassa kira dakkhiņakaņņam cālentassa paiicayojanasate padese udakam 
calati, tathā vāmakaņņam, tathā nanguttham, tathā sīsam. Dve pana kaņņe cāletvā nangutthena paharitvā 
sīsam aparāparam katvā kīļitum āraddhassa sattatthayojanasate thāne bhājane pakkhipitvā uddhane 
āropitam viya udakam pakkuthati. Yojanasatamatte padese udakam pitthim chādetum na sakkoti. So 
evam vadeyya — *'ayam mahāsamuddo gambhīroti vadanti, kutassa gambhīratā, mayam 
pitthimattacchādanampi udakam na labhāmā” ti. Tattha kāyūpapannassa timirapingalassa mahāsamuddo 
uttānoti afifiesaiica khuddakamacchānam uttānoti na vattabbo, evameva itāņūpapannassa therassa 
paticcasamuppādo uttānoti afifiesampi uttānoti na vattabbo. Supaņņarājā ca diyaddhayojanasatiko hoti. 
Tassa dakkhiņapakkho patiiiāsayojaniko hoti, tathā vāmapakkho, piūichavatti ca satthiyojanikā, gīvā 
timsayojanikā, mukham navayojanam, pādā dvādasayojanikā, tasmim supaņņavātam dassetum āraddhe 
sattatthayojanasatam thānam nappahoti. So evam vadeyya — *tayam ākāso anantoti vadanti, kutassa 
anantatā, mayam pakkhavātappattharaņokāsampi na labhāmā” ti. Tattha kāyūpapannassa supaņņaraīūtio 
ākāso parittoti aiīfiesafica khuddakapakkhīnam parittoti na vattabbo, evameva itāņūpapannassa therassa 
paticcasamuppādo uttānoti afifiesampi uttānoti na vattabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 111 


Rāhu asurindo pana pādantato yāva kesantā yojanānam cattāri sahassāni attha ca satāni honti. Tassa 
dvinnam bāhānam antare dvādasayojanasatikam, bahalattena chayojanasatikam, hatthapādatalāni 
tiyojanasatikāni, tathā mukham, ekangulipabbam pafiiiāsayojanam, tathā bhamukantaram, nalātam 
tiyojanasatikam, sīsam navayojanasatikam. Tassa mahāsamuddam otiņņassa gambhīram udakam 
Jāņuppamāņam hoti. So evam vadeyya — *tayam mahāsamuddo gambhīroti vadanti. Kutassa 
gambhīratā? Mayam jāņuppaticchādanamattampi udakam na labhāmā” ti. Tattha kāyūpapannassa 
rāhuno mahāsamuddo uttānoti atifiesatica uttānoti na vattabbo. Evameva fiāņūpapannassa therassa 
paticcasamuppādo uttānoti afifiesampi uttānoti na vattabbo. Etamattham sandhāya bhagavā mā hevam, 
ānanda, mā hevam, ānandāti āha. 


Therassa hi catūhi kāraņehi gambhīro paticcasamuppādo uttānoti upatthāsi. Katamehi catūhi? 
Pubbūpanissayasampattiyā titthavāsena sotāpannatāya bahussutabhāvenāti. 


Ito kira satasahassime kappe padumuttaro nāma satthā loke uppajji. Tassa hamsavatī nāma nagaram 
ahosi, ānando nāma rājā pitā, sumedhā nāma devī mātā, bodhisatto uttarakumāro nāma ahosi. So 
puttassa jātadivase mahābhinikkhamanam nikkhamma pabbajitvā padhānamanuyutto anukkamena 
sabbaitiutam patvā, **anekajātisamsāra' ”*nti udānam udānetvā sattāham bodhipallanke vītināmetvā 
**pathaviyam pādam thapessāmī” *ti pādam abhinīhari. Atha pathavim bhinditvā mahantam padumam 
utthāsi. Tassa dhurapattāni navutihatthāni, kesaram timsahattham, kaņņikā dvādasahatthā, 
navaghatappamāņā reņu ahosi. 

Satthā pana ubbedhato atthapaiīāsahattho ahosi, tassa ubhinnam bāhānamantaram 
atthārasahattham, nalātam paficahattham, hatthapādā ekādasahatthā. Tassa ekādasahatthena pādena 
dvādasahatthāya kaņņikāya akkantamattāya navaghatappamāņā reņu utthāya atthapaiiītiāsahattham 
padesam uggantvā okiņņamanosilācuņņam viya paccokiņņam. Tadupādāya bhagavā 
**padumuttaro' 'tveva pafiiiāyittha. Tassa devilo ca sujāto ca dve aggasāvakā ahesum, amitā ca asamā ca 
dve aggasāvikā, sumano nāma upatthāko. Padumuttaro bhagavā pitusangaham kurumāno 


bhikkhusatasahassaparivāro hamsavatiyā rājadhāniyā vasati. 


Kanitthabhātā panassa sumanakumāro nāma. Tassa rājā hamsavatito vīsayojanasate bhogam adāsi. 
So kadāci āgantvā pitarafica satthārafīca passati. Athekadivasam paccanto kupito. Sumano raiītio 
sāsanam pesesi. Rājā *'tvam mayā, tāta, kasmā thapito” ti patipesesi. So core vūpasametvā **upasanto, 
deva, janapado”’ti rañño pesesi. Rājā tuttho **sīgham mama putto āgacchatū”'ti āha. Tassa sahassamattā 
amaccā honti. So tehi saddhim antarāmagge mantesi — **mayham pitā tuttho sace me varam deti, kim 
gaņhāmī” ti? Atha nam ekacce **hatthim gaņhatha, assam gaņhatha, janapadam gaņhatha, sattaratanāni 
gaņhathā *ti āhamsu. Apare **tumhe pathavissarassa puttā, na tumhākam dhanam dullabham, laddhampi 
cetam sabbam pahāya gamanīyam, pufifiameva ekam ādāya gamanīyam, tasmā deve varam dadamāne 
temāsam padumuttaram bhagavantam upatthātum varam gaņhathā” *ti. So **tumhe mayham kalyāņamittā 
nāma, mametam cittam natthi, tumhehi pana uppāditam, evam karissāmī” ti, gantvā pitaram vanditvā 
pitarā ālingetvā, matthake cumbitvā **varam te, putta, demī ti vutte *'icchāmaham, mahārāja, 
bhagavantam temāsam catūhi paccayehi upatthahanto jīvitam avafijham kātum, idam me varam dehī”*ti 
āha. Na sakkā, tāta, aiiftam varehīti. Deva, khattiyānam nāma dvekathā natthi, etameva me dehi, na 
mamaūīiena atthoti. Tāta, buddhānam nāma cittam dujjānam, sace bhagavā na icchissati, mayā dinnampi 
kim bhavissatīti? **Sādhu, deva, aham bhagavato cittam jānissāmī ti vihāram gato. 


Tena ca samayena bhattakiccam nitthāpetvā bhagavā gandhakutim pavittho hoti. So maņdalamāļe 
sannisinnānam bhikkhūnam santikam agamāsi. Te nam āhamsu — **rājaputta kasmā āgatosī” ti? 
Bhagavantam dassanāya, dassetha me bhagavantanti. *"Na mayam, rājaputta, icchiticchitakkhaņe 
satthāram datthum labhāmā” ti. Ko pana, bhante, labhatīti? Sumanatthero nāma rājaputtāti. So **kuhim 
bhante thero ti? Therassa nisinnatthānam pucchitvā gantvā vanditvā — *'icchāmaham, bhante, 
bhagavantam passitum, dassetha me bhagavanta””nti āha. Thero **ehi, rājaputtā” ti tam gahetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 111 


gandhakutipariveņe thapetvā gandhakutim āruhi. Atha nam bhagavā **sumana, kasmā āgatosī”'ti 
āha. Rājaputto, bhante, bhagavantam dassanāya āgatoti. Tena hi bhikkhu āsanam paiiapehīti. Thero 
āsanam paūīfiapesi. Nisīdi bhagavā paiifiatte āsane. Rājaputto bhagavantam vanditvā patisanthāram akāsi, 
**kadā āgatosi rājaputtā” ti? Bhante, tumhesu gandhakutim pavitthesu, bhikkhū pana **na mayam 
icchiticchitakkhaņe bhagavantam datthum labhāmā” ti mam therassa santikam pāhesum, thero pana 
ekavacaneneva dassesi, thero, bhante, tumhākam sāsane vallabho maūītieti. Āma, rājakumāra, vallabho 
esa bhikkhu mayham sāsaneti. Bhante, buddhānam sāsane kim katvā vallabho hotīti? Dānam datvā sīlam 
samādiyitvā uposathakammam katvā, kumārāti. Bhagavā ahampi thero viya buddhasāsane vallabho 
hotukāmo, temāsam me vassāvāsam adhivāsethāti. Bhagavā, **atthi nu kho gatena attho”'ti oloketvā 
**atthī''ti disvā *'suiifiāgāre kho, rājakumāra, tathāgatā abhiramantī *ti āha. Kumāro **aifiātam bhagavā, 
aiifiātam sugatā” ti vatvā — *taham, bhante, purimataram gantvā vihāram kāremi, mayā pesite 
bhikkhusatasahassena saddhim āgacchathā'*ti patiiīttam gahetvā pitu santikam gantvā, **dinnā me, deva, 
bhagavatā patifiiiā, mayā pahite tumhe bhagavantam peseyyāthā” ti pitaram vanditvā nikkhamitvā 
yojane yojane vihāram kāretvā vīsayojanasatam addhānam gato. Gantvā attano nagare vihāratthānam 
vicinanto sobhanassa nāma kutumbikassa uyyānam disvā satasahassena kiņitvā satasahassam vissajjetvā 
vihāram kāresi. Tattha bhagavato gandhakutim, sesabhikkhūnaīica rattitthānadivātthānatthāya 
kutileņamaņdape kārāpetvā pākāraparikkhepam dvārakotthakafica nitthāpetvā pitu santikam pesesi 
**nitthitam mayham kiccam, satthāram pahiņathā”'ti. 


Rājā bhagavantam bhojetvā **bhagavā sumanassa kiccam nitthitam, tumhākam āgamanam 
paccāsīsatī ti. Bhagavā satasahassabhikkhuparivāro yojane yojane vihāresu vasamāno agamāsi. Kumāro 
**satthā āgacchatī ti sutvā yojanam paccuggantvā gandhamālādīhi pūjayamāno vihāram pavesetvā — 


**Satasahassena me kītam, satasahassena māpitam; 
Sobhanam nāma uyyānam patiggaņha, mahāmunī” *ti. — 


Vihāram niyyātesi. So vassūpanāyikadivase dānam datvā attano puttadāre ca amacce ca pakkosāpetvā 
āha —*satthā amhākam santikam dūrato āgato, buddhā ca nāma dhammagarunova, nāmisagarukā. Tasmā 
aham imam temāsam dve sātake nivāsetvā dasa sīlāni samādiyitvā idheva vasissāmi, tumhe 
khīņāsavasatasahassassa imināva nīhārena temāsam dānam dadeyyāthā”'ti. 


So sumanattherassa vasanatthānasabhāgeyeva thāne vasanto yam thero bhagavato vattam karoti, 
tam sabbam disvā, *'imasmim thāne ekantavallabho esa thero, etasseva thānantaram patthetum vattatī” ti 
cintetvā, upakatthāya pavāraņāya gāmam pavisitvā sattāham mahādānam datvā sattame divase 
bhikkhūsatasahassassa pādamīle ticīvaram thapetvā bhagavantam vanditvā, **bhante, yadetam mayā 
magge yojanantarikavihārakārāpanato patthāya puliīfiam katam, tam neva sakkasampattim, na 
mārabrahmasampattim patthayantena, buddhassa pana upatthākabhāvam patthentena katam. Tasmā 
ahampi bhagavā anāgate sumanatthero viya ekassa buddhassa upatthāko homī”'ti paficapatitthitena 
patitvā vanditvā nipanno. Bhagavā *'mahantam kulaputtassa cittam, ijjhissati nu kho, no *ti olokento, 
*tanāgate ito satasahassime kappe gotamo nāma buddho uppajjissati, tasseva upatthāko bhavissatī” ti 
Niatvā — 


**Iechitam patthitam tuyham, sabbameva samijjhatu; 
Sabbe pūrentu sankappā, cando pannaraso yathā” ti. — 


Āha. Kumāro sutvā **buddhā nāma advejjhakathā hontī”'ti dutiyadivaseyeva tassa bhagavato 
pattacīvaram gahetvā pitthito pitthito gacchanto viya ahosi. So tasmim buddhuppāde vassasatasahassam 
dānam datvā sagge nibbattitvā kassapabuddhakālepi piņdāya carato therassa pattaggahaņattham 
uttarisātakam datvā pūjam akāsi. Puna sagge nibbattitvā tato cuto bārāņasirājā hutvā atthannam 
paccekabuddhānam paņņasālāyo kāretvā maņiādhārake upatthapetvā catūhi paccayehi 
dasavassasahassāni upatthānam akāsi. Etāni pākatatthānāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 111 


Kappasatasahassam pana dānam dadamānova amhākam bodhisattena saddhim tusitapure 
nibbattitvā tato cuto amitodanasakkassa gehe patisandhim gahetvā anupubbena katābhinikkhamano 
sammāsambodhim patvā pathamagamanena kapilavatthum āgantvā tato nikkhamante bhagavati 
bhagavato parivārattham rājakumāresu pabbajantesu bhaddiyādīhi saddhim nikkhamitvā bhagavato 
santike pabbajitvā nacirasseva āyasmato puņņassa mantāņiputtassa santike dhammakatham sutvā 
sotāpattiphale patitthahi. Evamesa āyasmā pubbūpanissayasampanno, tassimāya 
pubbūpanissayasampattiyā gambhīropi paticcasamuppādo uttānako viya upatthāsi. 


Titthavāsoti pana garūnam santike uggahaņasavanaparipucchanadhāraņāni vuccanti. So therassa 
ativiya parisuddho. Tenāpissāyam gambhīropi uttānako viya upatthāsi. Sotāpannānafica nāma 
paccayākāro uttānako hutvā upatthāti, ayafica āyasmā sotāpanno. Bahussutānam catuhatthe ovarake 
padīpe jalamāne maiicapītham viya nāmarūpaparicchedo pākato hoti, ayafica āyasmā bahussutānam 
aggo. Iti bāhusaccabhāvenapissa gambhīropi paccayākāro uttānako viya upatthāsi. Paticcasamuppādo 
catūhi gambhīratāhi gambhīro. Sā panassa gambhīratā visuddhimagge vitthāritāva. Sā sabbāpi therassa 
uttānakā viya upatthāsi. Tena bhagavā āyasmantam ānandam ussādento mā hevantiādimāha. Ayafihettha 
adhippāyo — ānanda, tvam mahāpaītio visadafiāņo, tena te gambhīropi paticcasamuppādo uttānako viya 
khāyati. Tasmā *'mayhameva nu kho esa uttānako viya hutvā upatthāti, udāhu aifiesampī” ti mā evam 
avaca. 


Yam pana vuttam *'apasādento ti, tatthāyamadhippāyo — ānanda, **atha ca pana me 
uttānakuttānako viya khāyatī 'ti mā hevam avaca. Yadi hi te esa uttānakuttānako viya khāyati, kasmā 
tvam attano dhammatāya sotāpanno nāhosi, mayā dinnanaye thatvā sotāpattimaggam pativijjhi? Ānanda, 
idam nibbānameva gambhīram, paccayākāro pana uttānako jāto, atha kasmā oļārikam 
kāmarāgasamyojanam patighasamyojanam oļārikam kāmarāgānusayam patighānusayanti ime cattāro 
kilese samugghātetvā sakadāgāmiphalam na sacchikarosi, teyeva aņusahagate cattāro kilese 
samugghātetvā anāgāmiphalam na sacchikarosi, rūparāgādīni pafica samyojanāni, mānānusayam 
bhavarāgānusayam avijjānusayanti ime attha kilese samugghātetvā arahattam na sacchikarosi? Kasmā vā 
satasahassakappādhikam ekam asankhyeyyam pūritapāramino sāriputtamoggallānā viya 
sāvakapāramīfiāņam na pativijjhasi, satasahassakappādhikāni dve asankhyeyyāni pūritapāramino 
paccekabuddhā viya ca paccekabodhiiiāņam na pativijjhasi? Yadi vā te sabbathāva esa uttānako hutvā 
upatthāsi. Atha kasmā satasahassakappādhikāni cattāri attha soļasa vā asankhyeyyāni pūritapāramino 
buddhā viya sabbaūiiutatiiāņam na sacchikarosi? Kim anatthikosi etehi visesādhigamehi? Passa yāva ca 
te aparaddham, tvam nāma sāvakapadesaiiāņe thito atigambhīram paccayākāram **uttānako viya me 
upatthātī'*ti vadasi. Tassa te idam vacanam buddhānam kathāya paccanīkam hoti. Tādisena nāma 
bhikkhunā buddhānam kathāya paccanīkam kathetabbanti na yuttametam. Nanu mayham, ānanda, imam 
paccayākāram pativijjhitum vāyamantasseva kappasatasahassādhikāni cattāri asankhyeyyāni atikkantāni. 
Paccayākārapativijjhanatthāya ca pana me adinnadānam nāma natthi, apūritapāramī nāma natthi. **Ajja 
paccayākāram pativijjhissāmī' ti pana me nirussāham viya mārabalam vidhamantassa ayam 
mahāpathavī dvangulamattampi nākampi, tathā pathamayāme pubbenivāsam, majjhimayāme 
dibbacakkhum sampādentassa. Pacchimayāme pana me balavapaccūsasamaye, **avijjā sankhārānam 
navahi ākārehi paccayo hotī ti ditthamatteyeva dasasahassilokadhātu ayadaņdena ākotitakamsathālo 
viya viravasatam viravasahassam muiicamānā vātāhate paduminipaņņe udakabindu viya pakampittha. 
Evam gambhīro cāyam, ānanda, paticcasamuppādo gambhīrāvabhāso ca, etassa, ānanda, dhammassa 
ananubodhā...pe... nātivattatīti. 


Etassa dhammassāti etassa paccayadhammassa. Ananubodhāti iiātapariūifiāvasena ananubujjhanā. 
Appativedhāti tīraņappahānapariifiāvasena appativijjhanā. Tantākulakajātāti tantam viya ākulajātā. 
Yathā nāma dunnikkhittam mūsikacchinnam pesakārānam tantam tahim tahim ākulam hoti, **īdam 
aggam, idam mūla' nti aggena vā aggam, mūlena vā mūlam samānetum dukkaram hoti. Evameva sattā 
imasmim paccayākāre khalitā ākulā byākulā honti, na sakkonti paccayākāram ujum kātum. Tattha 
tantam paccattapurisakāre thatvā sakkāpi bhaveyya ujum kātum, thapetvā pana dve bodhisatte aūītio satto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 111 


attano dhammatāya paccayākāram ujum kātum samattho nāma natthi. Yathā pana ākulam tantam 
kafijiyam datvā kocchena pahatam tattha tattha guļakajātam hoti gaņthibaddham, evamime sattā 
paccayesu pakkhalitvā paccaye ujum kātum asakkontā dvāsatthiditthigatavasena guļakajātā honti 
gaņthibaddhā. Ye hi keci ditthiyo sannissitā, sabbe te paccayam ujum kātum asakkontāyeva. 


Kulāgaņthikajātāti kulāgaņthikam vuccati pesakārakafijiyasuttam. Kulā nāma sakuņikā, tassā 
kulāvakotipi eke. Yathā hi tadubhayampi ākulam aggena vā aggam, mūlena vā mūlam samānetum 
dukkaranti purimanayeneva yojetabbam. 


Muūjapabbajabhūtāti mufijatiņam viya pabbajatiņam viya ca bhūtā tādisā jātā. Yathā hi tāni 
tiņāni kottetvā katarajju jiņņakāle katthaci patitam gahetvā tesam tiņānam **idam aggam, idam mūla 'nti 
aggena vā aggam, mūlena vā mūlam samānetum dukkaram, tampi paccattapurisakāre thatvā sakkā 
bhaveyya ujum kātum, thapetvā pana dve bodhisatte atīfio satto attano dhammatāya paccayākāram ujum 
kātum samattho nāma natthi, evamayam pajā paccayam ujum kātum asakkontī ditthigatavasena 
gaņthikajātā hutvā apāyam duggatim vinipātam samsāram nātivattati. 


Tattha apāyoti nirayatiracchānayonipettivisayaasurakāyā. Sabbepi hi te vaddhisankhātassa ayassa 
abhāvato *'apāyo' ti vuccati, tathā dukkhassa gatibhāvato duggati, sukhasamussayato vinipatitattā 
vinipāto. Itaro pana — 


**Khandhānafica patipāti, dhātuāyatanāna ca; 
Abbhocchinnam vattamānā, samsāroti pavuccati””. 


Tam sabbampi nātivattati nātikkamati, atha kho cutito patisandhim, patisandhito cutinti evam 
punappunam cutipatisandhiyo gaņhamānā tīsu bhavesu catūsu yonīsu paficasu gatīsu sattasu 
viūiiiāņatthitīsu navasu sattāvāsesu mahāsamudde vātakkhittā nāvā viya yante yuttagoņo viya ca 
paribbhamatiyeva. Iti sabbametam bhagavā āyasmantam ānandam apasādento āha. Sesamettha 
vuttanayamevāti. Dasamam. 


Dukkhavaggo chattho. 
7. Mahāvaggo 
1. Assutavāsuttavaņņanā 


61. Mahāvaggassa pathame assutavāti khandhadhātuāyatanapaccayākārasatipatthānādīsu 
uggahaparipucchāvinicchayarahito. Puthujjanoti puthūnam nānappakārānam kilesādīnam 
jananādikāraņehi puthujjano. Vuttafihetam — **puthu kilese janentīti puthujjanā” "ti sabbam 
vitthāretabbam. Apica puthūnam gaņanapathamatītānam ariyadhammaparammukhānam 
nīcadhammasamācārānam janānam antogadhattāpi puthujjano, puthu vā ayam visumyeva sankham gato, 
visamsattho sīlasutādiguņayuttehi ariyehi janoti puthujjano. Evametehi **assutavā puthujjano ti dvīhipi 
padehi ye te — 


**Duve puthujjanā vuttā, buddhenādiccabandhunā; 
Andho puthujjano eko, kalyāņeko puthujjano'*ti. (mahāni. 94); — 


Dve puthujjanā vuttā, tesu andhaputhujjano gahito. Imasminti paccuppannapaccakkhakāyam dasseti. 
Cātumahābhūtikasminti catumahābhūtakāye catumahābhūtehi nibbatte catumahābhūtamayeti attho. 
Nibbindeyyāti ukkaņtheyya. Virajjeyyāti na rajjeyya. Vimucceyyāti muccitukāmo bhaveyya. Ācayoti 
vuddhi. Apacayoti parihāni. Ādānanti nibbatti. Nikkhepananti bhedo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 111 


sa = 


Tasmāti yasmā ime cattāro vuddhihāninibbattibhedā patiiiāyanti, tasmā tamkāraņāti attho. Iti 
bhagavā cātumahābhūtike kāye rūpam pariggahetum ayuttarūpam katvā arūpam pariggahetum 
yuttarūpam karoti. Kasmā? Tesatihi bhikkhūnam rūpasmim gāho balavā adhimatto, tena tesam rūpe 
gāhassa pariggahetabbarūpatam dassetvā nikkaddhanto arūpe patitthāpanattham evamāha. 


Cittantiādi sabbam manāyatanasseva nāmam. Tafihi cittavatthutāya cittagocaratāya 
sampayuttadhammacittatāya ca cittam, mananatthena mano, vijānanatthena viūiiāņanti vuccati. Nālanti 
na samattho. Ajjhositanti taņhāya gilitvā parinitthapetvā gahitam. Mamāyitanti taņnāmamattena mama 
idanti gahitam. Parāmatthanti ditthiyā parāmasitvā gahitam. Etam mamāti taņhāgāho, tena 
atthasatataņhāvicaritam gahitam hoti. Esohamasmīti mānagāho, tena nava mānā gahitā honti. Eso me 
attāti ditthigāho, tena dvāsatthi ditthiyo gahitā honti. Tasmāti yasmā evam dīgharattam gahitam, tasmā 
nibbinditum na samattho. 


Varam, bhikkhaveti idam kasmā āha? Pathamatihi tena rūpam pariggahetum ayuttarūpam katam, 
arūpam yuttarūpam, atha **tesam bhikkhūnam rūpato gāho nikkhamitvā arūpam gato' ti fiatvā tam 
nikkaddhitum imam desanam ārabhi. Tattha attato upagaccheyyāti attāti gaņheyya. Bhiyyopīti 
vassasatato uddhampi. Kasmā pana bhagavā evamāha? Kim atirekavassasatam titthamānam rūpam nāma 
atthi? Nanu pathamavaye pavattam rūpam majjhimavayam na pāpuņāti, majjhimavaye pavattam 
pacchimavayam, purebhatte pavattam pacchābhattam, pacchābhatte pavattam pathamayāmam, 
pathamayāme pavattam majjhimayāmam, majjhimayāme pavattam pacchimayāmam na pāpuņāti? Tathā 
gamane pavattam thānam, thāne pavattam nisajjam, nisajjāya pavattam sayanam na pāpuņāti. 
Ekairiyāpathepi pādassa uddharaņe pavattam atiharaņam, atiharaņe pavattam vītiharaņam, vītiharaņe 
pavattam vossajjanam, vossajjane pavattam sannikkhepanam, sannikkhepane pavattam sannirujjhanam 
na pāpuņāti, tattha tattheva odhi odhi pabbam pabbam hutvā tattakapāle pakkhittatilā viya patapatāyantā 
sankhārā bhijjantīti? Saccametam. Yathā pana padīpassa jalato jātā tam tam vattippadesam 
anatikkamitvā tattha tattheva bhijjati, atha ca pana paveņisambandhavasena sabbarattim jalito padīpoti 
vuccati, evamidhāpi paveņivasena ayampi kāyo evam ciratthitiko viya katvā dassito. 


Rattiyā ca divasassa cāti rattimhi ca divase ca. Bhummatthe hetam sāmivacanam. Aūīiadeva 
uppajjati, aūūam nirujjhatīti yam rattim uppajjati ca nirujjhati ca, tato afifiadeva divā uppajjati ca 
nirujjhati cāti attho. Afiiam uppajjati, anuppannameva afiiam nirujjhatīti evam pana attho na gahetabbo. 
**Rattiyā ca divasassa cā' ti idam purimapaveņito parittakam paveņim gahetvā paveņivaseneva vuttam, 
ekarattim pana ekadivasam vā ekameva cittam thātum samattham nāma natthi. Ekasmitīhi 
accharākkhaņe anekāni cittakotisatasahassāni uppajjanti. Vuttampi cetam milindapaiīhe — 


**Vāhasatam kho, mahārāja, vīhīnam, addhacūļaiica vāhā, vīhisattambaņāni, dve ca tumbā, 
ekaccharākkhaņe pavattassa cittassa ettakā vīhī lakkham thapīyamānā parikkhayam pariyādānam 
gaccheyyu”'nti. 


Pavaneti mahāvane. Tam muūcitvā aūiūam gaņhāti, tam muūcitvā aūūam gaņhātīti iminā na so 
gaņhitabbasākham alabhitvā bhūmim otarati. Atha kho tasmim mahāvane vicaranto tam tam sākham 
gaņhantoyeva caratīti ayamattho dassito. 


Evameva khoti ettha idam opammasamsandanam — arafifiamahāvanam viya hi ārammaņavanam 
veditabbam. Tasmim vane vicaraņamakkato viya ārammaņavane uppajjanakacittam. Sākhāgahaņam 
viya ārammaņe lubbhanam. Yathā so arafīfie vicaranto makkato tam tam sākham pahāya tam tam 
sākham gaņhāti, evamidam ārammaņavane vicarantam cittampi kadāci rūpārammaņam gahetvā 
uppajjati, kadāci saddādīsu afifiataram, kadāci atītam, kadāci anāgatam vā paccuppannam vā, tathā 
kadāci ajjhattam, kadāci bāhiram. Yathā ca so araūīfie vicaranto makkato sākham alabhitvā oruyha 
bhūmiyam nisinnoti na vattabbo, ekam pana paņņasākham gahetvāva nisīdati, evameva ārammaņavane 
vicarantam cittampi ekam olubbhārammaņam alabhitvā uppannanti na vattabbam, ekajātiyam pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 111 


ārammaņam gahetvāva uppajjatīti veditabbam. Ettāvatā ca pana bhagavatā rūpato nīharitvā arūpe 
gāho patitthāpito, arūpato nīharitvā rūpe. 


Idāni tam ubhayato nikkaddhitukāmo tatra, bhikkhave, sutavā ariyasāvakoti desanam ārabhi. 
Ayam panattho āsīvisadatthūpamāya dīpetabbo — eko kira puriso āsīvisena dattho, athassa visam 
harissāmīti cheko bhisakko āgantvā vamanam kāretvā hetthā garuļo, upari nāgoti mantam parivattetvā 
visam upari āropesi. So yāva akkhippadesā āruļhabhāvam fiatvā **ito param abhiruhitum na dassāmi, 
datthatthāneyeva thapessāmī”'ti upari garuļo, hetthā nāgoti mantam parivattetvā kaņņe dhumetvā 
daņdakena paharitvā visam otāretvā datthatthāneyeva thapesi. Tatrassa thitabhāvam fiatvā agadalepena 
visam nimmathetvā nhāpetvā **sukhī hohī''ti vatvā yenakāmam pakkāmi. 


Tattha āsīvisena datthassa kāye visapatitthānam viya imesam bhikkhūnam rūpe adhimattagāhakālo, 
cheko bhisakko viya tathāgato, mantam parivattetvā upari visassa āropitakālo viya tathāgatena tesam 
bhikkhūnam rūpato gāham nīharitvā arūpe patitthāpitakālo, yāva akkhippadesā āruļhavisassa upari 
abhiruhitum adatvā puna mantabalena otāretvā datthatthāneyeva thapanam viya satthārā tesam 
bhikkhūnam arūpato gāham nīharitvā rūpe patitthāpitakālo. Datthatthāne thitassa visassa agadalepena 
nimmathanam viya ubhayato gāham nīharaņatthāya imissā desanāya āraddhakālo veditabbo. Tattha 
nibbindam virajjatīti iminā maggo kathito, virāgā vimuccatīti phalam, vimuttasmintiādinā 
paccavekkhaņā. Pathamam. 


2. Dutiyaassutavāsuttavaņņanā 


62. Dutiye sukhavedaniyanti sukhavedanāya paccayam. Phassanti cakkhusamphassādim. Nanu ca 
cakkhusamphasso sukhavedanāya paccayo na hotīti? Sahajātapaccayena na hoti, upanissayapaccayena 
pana javanavedanāya hoti, tam sandhāyetam vuttam. Sotasamphassādīsupi eseva nayo. Tajjanti 
tajjātikam tassāruppam, tassa phassassa anurūpanti attho. Dukkhavedaniyantiādi vuttanayeneva 
veditabbam. Sanghattanasamodhānāti sanghattanena ceva samodhānena ca, 
sanghattanasampiņdanenāti attho. Usmāti uņhākāro. Tejo abhinibbattatīti aggicuņņo nikkhamatīti na 
gahetabbam, usmākārasseva pana etam vevacanam. Tattha dvinnam katthānanti dvinnam araņīnam. 
Tattha adhoaraņī viya vatthu, uttarāraņī viya ārammaņam, sanghattanam viya phasso, usmādhātu viya 
vedanā. Dutiyam. 


3. Puttamamsūpamasuttavaņņanā 


nikkhepo, tasmā tam dassetvāvettha anupubbapadavaņņanam karissāmi. Katarāya pana idam 
atthuppattiyā nikkhittanti? Lābhasakkārena. Bhagavato kira mahālābhasakkāro uppajji, yathā tam cattāro 
asankhyeyye pūritadānapāramīsaiicayassa. Sabbadisāsu hissa yvamakamahāmegho vutthahitvā 
mahogham viya sabbapāramiyo **ekasmim attabhāve vipākam dassāmā” ti sampiņditā viya 
lābhasakkāramahogham nibbattayimsu. Tato tato annapānayānavatthamālāgandhavilepanādihatthā 
khattiyabrāhmaņādayo āgantvā, **kaham buddho, kaham bhagavā, kaham devadevo narāsabho 
purisasīho' ti? Bhagavantam pariyesanti. Sakatasatehipi paccaye āharitvā okāsam alabhamānā samantā 
gāvutappamāņampi sakatadhurena sakatadhuram āhacca titthanti ceva anuppavattanti ca 
andhakavindabrāhmaņādayo viya. Sabbam khandhake tesu tesu suttesu ca āgatanayena veditabbam. 


Yathā bhagavato, evam bhikkhusanghassāpi. Vuttaiicetam — 
**Tena kho pana samayena bhagavā sakkato hoti garukato mānito pūjito apacito lābhī 


cīvara-piņdapāta-senāsana-gilāna-paccaya-bhesajja-parikkhārānam. Bhikkhusanghopi kho 
sakkato hoti...pe... parikkhārāna 'nti (udā. 14; sam. ni. 2.70). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 111 


Tathā **yāvatā kho, cunda, etarahi sangho vā gaņo vā loke uppanno, nāham, cunda, atifiam 


ekasanghampi samanupassāmi evam lābhaggayasaggapattam yatharivāyam, cunda, 
bhikkhusangho'*ti (dī. ni. 3.176). 


Svāyam bhagavato ca sanghassa ca uppanno lābhasakkāro ekato hutvā dvinnam mahānadīnam 
udakam viya appameyyo ahosi. Atha satthā rahogato cintesi — **mahālābhasakkāro atītabuddhānampi 
evarūpo ahosi, anāgatānampi evarūpo bhavissati. Kim nu kho bhikkhū āhārapariggāhakena 
satisampajafifiena samannāgatā majjhattā nicchandarāgā hutvā āhāram paribhuiijitum sakkonti, na 
sakkontī ti? 


So addasa ekacce adhunā pabbajite kulaputte apaccavekkhitvā āhāram paribhuiijamāne. Disvānassa 
etadahosi — **mayā kappasatasahassādhikāni cattāri asankhyeyyāni pāramiyo pūrentena na cīvarādihetu 
pūritā, uttamaphalassa pana arahattassatthāya pūritā. Imepi bhikkhū mama santike pabbajantā na 
cīvarādihetu pabbajitā, arahattasseva pana atthāya pabbajitā. Te idāni asārameva sāram anatthameva ca 
attham karontī' ti evamassa dhammasamvego udapādi. Tato cintesi — **sace paficamam pārājikam 
paūifiapetum sakkā abhavissa, apaccavekkhitāhāraparibhogo paficamam pārājikam katvā paūīfiapetabbo 
bhaveyya. Na pana sakkā evam kātum, dhuvapatisevanatthānaiihetam sattānam. Yathā pana kathite 
paficamam pārājikam viya nam passissanti. Evam dhammādāsam samvaram mariyādam thapessāmi, 
yam āvajjitvā āvajjitvā anāgate bhikkhū cattāro paccaye paccavekkhitvā paribhufijissantī” ti. Imāya 


hetthā vuttatthameva. 


Cattāro pana āhāre vitthāretvā idāni tesu ādīnavam dassetum kathaīīca, bhikkhave, kabaļīkāro 
āhāro datthabbotiādimāha? Tattha jāvampatikāti jāyā ceva pati ca. Parittam sambalanti 
putabhattasattumodakādīnam aiīfiataram appamattakam pātheyyam. Kantāramagganti kantārabhūtam 
maggam, kantāre vā maggam. Kantāranti corakantāram vāļakantāram amanussakantāram 
nirudakakantāram appabhakkhakantāranti paficavidham. Tesu yattha corabhayam atthi, tam 
corakantāram. Yattha sīhabyagghādayo vāļā atthi, tam vāļakantāram. Yattha 
balavāmukhayakkhiniādīnam amanussānam vasena bhayam atthi, tam amanussakantāram. Yattha pātum 
vā nhāyitum vā udakam natthi, tam nirudakakantāram. Yattha khāditabbam vā bhufijitabbam vā 
antamaso kandamūlādimattampi natthi, tam appabhakkhakantāram nāma. Yattha panetam 
paficavidhampi bhayam atthi, tam kantārameva. Tam panetam ekāhadvīhatīhādivasena nittharitabbampi 
atthi, na tam idha adhippetam. Idha pana nirudakam appabhakkham yojanasatikakantāram adhippetam. 
Evarūpe kantāre maggam. Patipajjeyyunti chātakabhayena ceva rogabhayena ca rājabhayena ca 
upaddutā patipajjeyyum *'*etam kantāram nittharitvā dhammikassa raīīfio nirupaddave ratthe sukham 
vasissāmā' 'ti maiifiamānā. 


Ekaputtakoti ukkhipitvā gahito anukampitabbayutto athirasarīro ekaputtako. Vallūraūca 
soņdikaūcāti ghanaghanatthānato gahetvā vallūram, atthinissitasirānissitatthānāni gahetvā 
sūlamamsaīiicāti attho. Patipiseyyunti pahareyyum. Kaham ekaputtakāti ayam tesam paridevanākāro. 


Ayam panettha bhūtamattham katvā ādito patthāya sankhepato atthavaņņanā — dve kira Jāyampatikā 
puttam gahetvā parittena pātheyyena yojanasatikam kantāramaggam patipajjimsu. Tesam 
paūifiāsayojanāni gantvā pātheyyam nitthāsi, te khuppipāsāturā viraļacchāyāyam nisīdimsu. Tato puriso 
bhariyam āha — **bhadde ito samantā paifiāāsayojanāni gāmo vā nigamo vā natthi. Tasmā yam tam 
purisena kātabbam bahumpi kasigorakkhādikammam, na dāni sakkā tam mayā kātum, ehi mam māretvā 
upaddhamamsam khāditvā upaddham pātheyyam katvā puttena saddhim kantāram nittharāhī”'ti. Puna 
sāpi tam āha — **sāmi mayā dāni yam tam itthiyā kātabbam bahumpi suttakantanādikammam, tam kātum 
na sakkā, ehi mam māretvā upaddhamamsam khāditvā upaddham pātheyyam katvā puttena saddhim 
kantāram nittharāhī' ti. Puna sopi tam āha — **bhadde mātugāmamaraņena dvinnam maraņam paiitiāyati. 


Na hi mando kumāro mātarā vinā jīvitum sakkoti. Yadi pana mayam jīvāma. Puna dārakam labheyyāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 111 


Handa dāni puttakam māretvā, mamsam gahetvā kantāram nittharāmā *ti. Tato mātā puttamāha — 
**tāta, pitusantikam gacchā”'ti, so agamāsi. Athassa pitā, **mayā *puttakam posessāmī ti 
kasigorakkhādīhi anappakam dukkhamanubhūtam, na sakkomi aham puttam māretum, tvamyeva tava 
puttam mārehī”'ti vatvā, *'tāta mātusantikam gacchā” ti āha. So agamāsi. Athassa mātāpi, **mayā puttam 


a +6 


kucchinā pariharantiyā? Na sakkomi aham puttam māretu”'nti vatvā *'*tāta, pitusantikameva gacchā'*ti 
āha. Evam so dvinnamantarā gacchantoyeva mato. Te tam disvā paridevitvā vuttanayena mamsāni 
gahetvā khādantā pakkamimsu. 


Tesam so puttamamsāhāro navahi kāraņehi patikūlattā neva davāya hoti, na madāya, na 
maņdanāya, na vibhūsanāya, kevalam kantāranittharaņatthāyeva hoti. Katamehi navahi kāraņehi 
patikūloti ce? Sajāttimamsatāya iiātimamsatāya puttamamsatāya piyaputtamamsatāya taruņamamsatāya 
āmakamamsatāya abhogamamsatāya aloņatāya adhūpitatāyāti. Evatihi te navahi kāraņehi patikūlam tam 
puttamamsam khādantā na sārattā giddhamānasā hutvā khādimsu, majjhattabhāveyeva pana 
nicchandarāgaparibhoge thitā khādimsu. Na atthinhārucammanissitatthānāni apanetvā thūlathūlam 
varamamsameva khādimsu, hatthasampattam mamsameva pana khādimsu. Na yāvadattham 
kaņthappamāņam katvā khādimsu, thokam thokam pana ekadivasam yāpanamattameva khādimsu. Na 
aiifiamafiiam maccharāyantā khādimsu, vigatamaccheramalena pana parisuddheneva cetasā khādimsu. 
Na aññam kiūīci migamamsam vā moramamsādīnam vā atifiataram khādāmāti sammūļhā khādimsu, 
piyaputtamamsabhāvam pana jānantāva khādimsu. Na **aho vata mayam punapi evarūpam 
puttamamsam khādeyyāmā” ti patthanam katvā khādimsu, patthanam pana vītivattāva hutvā khādimsu. 
Na **ettakam kantāre khāditvā avasittham kantāram atikkamma loņambilādīhi yojetvā khādissāmā”*ti 
sannidhim akamsu, kantārapariyosāne pana **pure mahājano passatī” ti bhūmiyam vā nikhaņimsu, 
agginā vā jhāpayimsu. Na **koci afifio amhe viya evarūpam puttamamsam khāditum na labhatī” ti 
mānam vā dappam vā akamsu, nihatamānā pana nihatadappā hutvā khādimsu. **Kim iminā aloņena 
anambilena adhūpitena duggandhenā”'ti na hīļetvā khādimsu, hīļanam pana vītivattā hutvā khādimsu. 
Na **tuyham bhāgo mayham bhāgo tava putto mama putto' *ti afifiamatīfiam atimaiiiimsu. Samaggā pana 
sammodamānā hutvā khādimsu. Imam nesam evarūpam nicchandarāgādiparibhogam sampassamāno 
satthā bhikkhusanghampi tam kāraņam anujānāpento tam kim maūūatha, bhikkhave, api nu te 
davāya vā āhāram āhāreyyuntiādimāha. Tattha davāya vātiādīni visuddhimagge (visuddhi. 1.18) 
vitthāritāneva. Kantārassāti nittiņņāvasesassa kantārassa. 


Evameva khoti navannam pātikulyānam vasena piyaputtamamsasadiso katvā datthabboti attho. 
Katamesam navannam? Gamanapātikulyatādīnam. Gamanapātikulyatam paccavekkhantopi 
kabaļīkārāhāram pariggaņhāti, pariyesanapātikulyatam paccavekkhantopi, 
paribhoganidhānaāsayaparipakkāparipakkasammakkhaņanissandapātikulyatam paccavekkhantopi, tāni 
panetāni gamanapātikulyatādīni visuddhimagge (visuddhi. 1.294) āhārapātikulyatāniddese 
vitthāritāneva. Iti imesam navannam pātikulyānam vasena puttamamsūpamam katvā āhāro 
paribhuiijitabbo. 


Yathā te jāyampatikā pātikulyam piyaputtamamsam khādantā na sārattā giddhamānasā hutvā 
khādimsu, majjhattabhāveyeva nicchandarāgaparibhoge thitā khādimsu, evam 
nicchandarāgaparibhogam katvā paribhufijitabbo. Yathā ca te na atthinhārucammanissitam apanetvā 
thūlathūlam varamamsameva khādimsu, hatthasampattameva pana khādimsu, evam 
sukkhabhattamandabyaiijanādīni pitthihatthena apatikkhipitvā vattakena viya kukkutena viya ca odhim 
adassetvā tato tato sappimamsādisamsatthavarabhojanamyeva vicinitvā abhufijantena sīhena viya 
sapadānam paribhufijitabbo. 


Yathā ca te na yāvadattham kaņthappamāņam khādimsu, thokam thokam pana ekekadivasam 


yāpanamattameva khādimsu, evameva āharahatthakādibrāhmaņānam aiifiatarena viya yāvadattham 
udarāvadehakam abhufijantena catunnam paficannam vā ālopānam okāsam thapetvāva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 111 


dhammasenāpatinā viya paribhufijitabbo. So kira paficacattālīsa vassāni titthamāno **pacchābhatte 
ambiluggārasamutthāpakam katvā ekadivasampi āhāram na āhāresi”*nti vatvā sīhanādam nadanto imam 
gāthamāha — 


**Cattāro pafica ālope, abhutvā udakam pive; 
Alam phāsuvihārāya, pahitattassa bhikkhuno”'ti. (theragā. 983); 


Yathā ca te na aiīfiamatiiam maccharāyantā khādimsu, vigatamalamaccherena pana parisuddheneva 
cetasā khādimsu, evameva piņdapātam labhitvā amaccharāyitvā *'imam sabbam gaņhantassa sabbam 
dassāmi, upaddham gaņhantassa upaddham, sace gahitāvaseso bhavissati, attanā paribhufijissāmī 'ti 
sāraņīvadhamne thiteneva paribhuiijitabbo. Yathā ca te na **afiiiam kifici mayam migamamsam vā 
moramamsādīnam vā afifiataram khādāmā” "ti sammūļhā khādimsu, piyaputtamamsabhāvam pana 
jānantāva khādimsu, evameva piņdapātam labhitvā **aham khādāmi bhutijāmī”*ti 
attūpaladdhisammoham anuppādetvā **kabaļīkārāhāro na jānāti *cātumahābhūtikakāyam vaddhemrT ti, 
kāyopi na jānāti *kabaļīkārāhāro mam vaddhetī” ti, evam sammoham pahāya paribhutijitabbo. 
Satisampajaiifiavasenāpi cesa asammūļheneva hutvā paribhutijitabbo. 


Yathā ca te na *taho vata mayam punapi evarūpam puttamamsam khādeyyāmā” *ti patthanam katvā 
khādimsu, patthanam pana vītivattāva hutvā khādimsu, evameva paņītabhojanam laddhā *aho vatāham 
svepi punadivasepi evarūpam labheyyam', lūkham vā pana laddhā **hiyyo viya me ajja paņītabhojanam 
na laddha” *nti patthanam vā anusocanam vā akatvā nittaņhena — 


** Atītam nānusocāmi, nappajappāmināgatam; 
Paccuppannena yāpemi, tena vaņņo pasīdatī 'ti. (jā. 2.22.90) — 


Imam ovādam anussarantena *'*paccuppanneneva yāpessāmī 'ti paribhutijitabbo. 


Yathā ca te na *'ettakam kantāre khāditvā avasittham kantāram atikkamma loņambilādīhi yojetvā 
khādissāmā' *ti sannidhim akamsu, kantārapariyosāne pana **pure mahājano passatī *ti bhūmiyam vā 


nikhaņimsu, agginā vā jhāpayimsu, evameva — 


** Annānamatho pānānam, 

Khādanīyānam athopi vatthānam; 

Laddhā na sannidhim kayirā, 

Na ca parittase tāni alabhamāno ti. (su. ni. 930); — 


Imam ovādam anussarantena catūsu paccayesu yam yam labhati, tato tato attano yāpanamattam gahetvā, 
sesam sabrahmacārīnam vissajjetvā sannidhim parivajjantena paribhutijitabbo. Yathā ca te na **koci 
aiīfio amhe viya evarūpam puttamamsam khāditum na labhatī *ti mānam vā dappam vā akamsu, 
nihatamānā pana nihatadappā hutvā khādimsu, evameva paņītabhojanam labhitvā **ahamasmi lābhī 
cīvarapiņdapātādīna” "nti na māno vā dappo vā kātabbo. **Nāyam pabbajjā cīvarādihetu, arahattahetu 
panāyam pabbajjā *ti paccavekkhitvā nihatamānadappeneva paribhufijitabbo. 

Yathā ca te **kim iminā aloņena anambilena adhūpitena duggandhenā ti hīļetvā na khādimsu, 
hīļanam pana vītivattā hutvā khādimsu, evameva piņdapātam labhitvā **kim iminā 
assagoņabhattasadisena lūkhena nirasena, suvānadoņiyam tam pakkhipathā””ti evam piņdapātam vā **ko 
imam bhuñjissati, kākasunakhādīnam dehī”*ti evam dāyakam vā ahīļentena — 


**Sa pattapāņi vicaranto, amūgo mūgasammato; 
Appam dānam na hīļeyya, dātāram nāvajāniyā” ti. (su. ni. 718); — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 111 


Imam ovādam anussarantena paribhufijitabbo. Yathā ca te na *'tuyham bhāgo, mayham bhāgo, tava 
putto mama putto”'ti afifiamafīiam atimafifiimsu, samaggā pana, sammodamānā hutvā khādimsu, 
evamevam piņdapātam labhitvā yathā ekacco **ko tumhādisānam dassati nikkāraņā ummāresu 
pakkhalantānam āhiņdantānam vijātamātāpi vo dātabbam na matītiati, mayam pana gatagatatthāne 
paņītāni cīvarādīni labhāmā” ti sīlavante sabrahmacārī atimaītiati, yam sandhāya vuttam — 


**So tena lābhasakkārasilokena abhibhūto pariyādiņņacitto atītie pesale bhikkhū atimaññati. 
Tañhi tassa, bhikkhave, moghapurisassa hoti dīgharattam ahitāya dukkhāyā ti (sam. ni. 2.161). 


Evam kaīfici anatimaitiitvā sabbehi sabrahmacārīhi saddhim samaggena sammodamānena hutvā 
paribhufijitabbam. 

Pariūiāteti iātapariūtā tīraņapariūiiā pahānapariūiiāti imāhi tīhi pariūtāhi pariūtiāte. Katham? 
Idha bhikkhu **kabaļīkārāhāro nāma ayam savatthukavasena ojatthamakarūpam hoti, ojatthamakarūpam 
kattha patihaiītati? Jivhāpasāde, jivhāpasādo kinnissito? Catumahābhūtanissito. Iti ojattnamakam 
jivhāpasādo tassa paccayāni mahābhūtānīti ime dhammā rūpakkhandho nāma, tam pariggaņhato 
uppannā phassapaiicamakā dhammā cattāro arūpakkhandhā. Iti sabbepime paficakkhandhā sankhepato 
nāmarūpamattam hotī 'ti pajānāti. So te dhamme sarasalakkhaņato vavatthapetvā tesam paccayam 
pariyesanto anulomapatilomam paticcasamuppādam passati. Ettāvatānena kabaļīkārāhāramukhena 
sappaccayassa nāmarūpassa yāthāvato ditthattā kabaļīkārāhāro fiātapariiiāya pariūitiāto hoti. So tadeva 
sappaccayam nāmarūpam aniccam dukkham anattāti tīņi lakkhaņāni āropetvā sattannam anupassanānam 
vasena sammasati. Ettāvatānena so tilakkhaņapativedhasammasanafiāņasankhātāya tīraņaparitiiiāya 
pariiiiāto hoti. Tasmimyeva nāmarūpe chandarāgāvakaddhanena anāgāmimaggena parijānatā 
pahānapariiitiāya paritiiiāto hotīti. 

Paūcakāmaguņikoti paicakāmaguņasambhavo rāgo pariňñāto hoti. Ettha pana tisso pariññā 
ekapariññā sabbapariñña mūlapariññāti. Katamā ekapariññā? Yo bhikkhu jivhādvāre ekarasataņhamņm 
parijānāti, tena paficakāmaguņiko rāgo pariiiiātova hotīti. Kasmā? Tassāyeva tattha uppajjanato. Sāyeva 
hi taņhā cakkhudvāre uppannā rūparāgo nāma hoti, sotadvārādīsu uppannā saddarāgādayo. Iti yathā 
ekasseva corassa paficamagge hanato ekasmim magge gahetvā sīse chinne paficapi maggā khemā honti, 
evam jivhādvāre rasataņhāya pariiifiātāya paficakāmaguņiko rāgo parifiiiāto hotīti ayam ekapariūiiā 
nāma. 


Katamā sabbapariūīā? Patte pakkhittapiņdapātasmiiīhi ekasmimyeva paficakāmaguņikarāgo 
labbhati. Katham? Parisuddham tāvassa vaņņam olokayato rūparāgo hoti, uņhe sappimhi tattha āsiiicante 
patapatāti saddo utthahati, tathārūpam khādanīyam vā khādantassa murumurīūti saddo uppajjati, tam 
assādayato saddarāgo. Jīrakādivasagandham assādentassa gandharāgo, sādurasavasena rasarāgo. 
Mudubhojanam phassavantanti assādayato photthabbarāgo. Iti itmasmim āhāre satisampajaiītiena 


w wem 


pariggahetvā nicchandarāgaparibhogena paribhutte sabbopi so pariññāto hotīti ayam sabbapariññaā nāma. 


Katamā mūlapariññā? Pañcakāmaguņikarāgassa hi kabaļīkārāhāro mūlaņm. Kasmā? Tasmim sati 
tassuppattito. Brāhmaņatissabhaye kira dvādasa vassāni jāąyampatikānam upanijjhānacittam nāma 
nāhosi. Kasmā? Āhāramandatāya. Bhaye pana vūpasante yojanasatiko tambapaņņidīpo dārakānam 
jātamangalehi ekamangalo ahosi. Iti mūlabhūte āhāre pariiitiāte paficakāmaguņiko rāgo pariiiiiātova 
hotīti ayam mūlapariūfiā nāma. 


Natthi tam samyojananti tena rāgena saddhim pahānekatthatāya pahīnattā natthi. Evamayam 
desanā yāva anāgāmimaggā kathitā. **Ettakena pana mā vosānam āpajjimsū *ti etesamyeva rūpādīnam 
vasena paficasu khandhesu vipassanam vaddhetvā yāva arahattā kathetum vattatīti. Pathamāhāro 
(nitthito). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 111 


Dutiye niecammāti khurato patthāya yāva singamūlā sakalasarīrato uddālitacammā 
kimsukarāsivaņņā. Kasmā pana afifiam hatthiassagoņādiupamam agahetvā niccammagāvūpamā gahitāti? 
Titikkhitum asamatthabhāvadīpanattham. Mātugāmo hi uppannam dukkhavedanam titikkhitum 
adhivāsetum na sakkoti, evameva phassāhāro abalo dubbaloti dassanattham sadisameva upamam āhari. 
Kuttanti silākuttādīnam atiiiataram. Kuttanissitā pāņā nāma uņņanābhisarabūmūsikādayo. 
Rukkhanissitāti uccālingapāņakādayo. Udakanissitāti macchasumsumārādayo. Ākāsanissitāti 
damsamakasakākakulalādayo. Khādeyyunti luficitvā khādeyyum. Sā tasmim tasmim thāne tam 
tamthānasannissayamīlikam pāņakhādanabhayam sampassamānā neva attano sakkārasammānam, na 
pitthiparikammasarīrasambāhanauņhodakāni iechati, evameva bhikkhu phassāhāramūlakam 
kilesapāņakakhādanabhayam sampassamāno tebhūmakaphassena anatthiko hoti. 

Phasse, bhikkhave, āhāre pariūnāteti tīhi pariūiāhi pariiiiāte. Idhāpi tisso pariiiā. Tattha 
**phasso sankhārakkhandho, tamsampayuttā vedanā vedanākkhandho, saitā saiiftākkhandho, cittam 
vififiāāņakkhandho, tesam vatthārammaņāni rūpakkhandho'*ti evam sappaccayassa nāmarūpassa 
yāthāvato dassanam itātapariūtiā. Tattheva tilakkhaņam āropetvā sattannam anupassanānam vasena 
aniccādito tulanam tīraņaparitiiā. Tasmimyeva pana nāmarūpe chandarāganikkaddhano arahattamaggo 
pahānapariūiā. Tisso vedanāti evam phassāhāre tīhi pariiiāhi pariūiiāte tisso vedanā pariiifiātāva honti 
tammūlakattā tamsampayuttattā ca. Iti phassāhāravasena desanā yāva arahattā kathitā. Dutiyāhāro. 


** Angārakāsum apare phuņanti, 

Narā rudantā paridaddhagattā; 

Bhayatihi mam vindati sūta disvā, 

Pucchāmi tam mātali devasārathī”'ti. (jā. 2.22.462); — 


Ettha rāsi **kāsū''ti vutto. 


**Kinnu santaramānova, kāsum khanasi sārathī” ti? (Jā. 2.22.3). — 


Ettha āvāto. Idhāpi ayameva adhippeto. Sādhikaporisāti atirekaporisā paficaratanappamāņā. 
Vītaccikānam vītadhūmānanti etenassa mahāpariļāhatam dasseti. Jālāya vā hi dhūme vā sati vāto 
samutthāti, pariļāho mahā na hoti, tadabhāve vātābhāvato pariļāho mahā hoti. Arakāvassāti dūreyeva 
bhaveyya. 


Evameva khoti ettha idam opammasamsandanam — angārakāsu viya hi tebhūmakavattam 
datthabbam. Jīvitukāmo puriso viya vattanissito bālaputhujjano. Dve balavanto purisā viya 
kusalākusalakammam. Tesam tam purisam nānābāhāsu gahetvā angārakāsum upakaddhanakālo viya 
puthujjanassa kammāyūhanakālo. Kammaiīhi āyūhiyamānameva patisandhim ākaddhati nāma. 
Angārakāsunidānam dukkham viya kammanidānam vattadukkham veditabbam. 

Pariūūāteti tīhi pariūtiāhi pariiiāte. Pariiifiāyojanā panettha phasse vuttanayeneva veditabbā. 
Tisso taņhāti kāmataņhā bhavataņhā vibhavataņhāti imā pariūiiiātā honti. Kasmā? Taņhāmīlakattā 
manosaficetanāya. Na hi hetumhi appahīne phalam pahīyati. Iti manosaficetanāhāravasenapi yāva 
arahattā desanā kathitā. Tatiyāhāro. 


Catutthe āgucārinti pāpacārim dosakārakam. Katham so purisoti so puriso kathambhūto, kim 
yāpeti, na yāpetīti pucchati? Tatheva deva jīvatīti yathā pubbe, idānipi tatheva jīvati. 


Evameva khoti idhāpi idam opammasamsandanam — rājā viya hi kammam datthabbam, āgucārī 
puriso viya vattasannissito bālaputhujjano, tīņi sattisatāni viya patisandhivifiiāņam, āgucārim purisam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 111 


**tīhi sattisatehi hanathā *ti rafiiiā āņattakālo viya kammaratiiiā vattasannissitaputhujjanam gahetvā 
dukkham natthi, sattīhi pahatavaņamūlakam dukkham, evameva patisandhiyampi dukkham natthi, 
dinnāya pana patisandhiyā pavatte vipākadukkham sattipahatavaņamūlakam dukkham viya hoti. 

Pariūūāteti tīheva pariūiiāhi pariūtiāte. Idhāpi pariiitāyojanā phassāhāre vuttanayeneva veditabbā. 
Nāmarūpanti vifiiāņapaccayā nāmarūpam. Vifiiiāāņasmiiīhi parifiiāte tam pariūfiātameva hoti 
tammūlakattā sahuppannattā ca. Iti viiiiāāņāhāravasenapi yāva arahattā desanā kathitāti. Catutthāhāro. 


Tatiyam. 
4. Atthirāgasuttavaņņanā 


64. Catutthe rāgotiādīni lobhasseva nāmāni. So hi rafijanavasena rāgo, nandanavasena nandī, 
taņhāyanavasena taņhāti vuccati. Patitthitam tattha viūūāņam virūļhanti kammam javāpetvā 
patisandhiākaddhanasamatthatāya patitthitaficeva virūļhafica. Yatthāti tebhūmakavatte bhummam, 
sabbattha vā purimapurimapade etam bhummam. Atthi tattha sankhārānam vuddhīti idam imasmim 
vipākavatte thitassa āyativattahetuke sankhāre sandhāya vuttam. Yattha atthi āyatim 
punabbhavābhinibbattīti yasmim thāne āyatim punabbhavābhinibbatti atthi. 


Evameva khoti ettha idam opammasamsandanam — rajakacittakārā viya hi sahnakammasambhāram 
kammam, phalakabhittidussapatā viya tebhūmakavattam. Yathā rajakacittakārā parisuddhesu 
phalakādīsu rūpam samutthāpenti, evameva sasambhārakakammam bhavesu rūpam samutthāpeti. Tattha 
yathā akusalena cittakārena samutthāpitam rūpam virūpam hoti dussaņthitam amanāpam, evameva 
ekacco kammam karonto fiāņavippayuttena cittena karoti, tam kammam rūpam samutthāpentam 
cakkhādīnam sampattim adatvā dubbaņņam dussaņthitam mātāpitūnampi amanāpam rūpam 
samutthāpeti. Yathā pana kusalena cittakārena samutthāpitam rūpam surūpam hoti susaņthitam 
manāpam, evameva ekacco kammam karonto fiāņasampayuttena cittena karoti, tam kammam rūpam 
samutthāpentam cakkhādīnam sampattim datvā suvaņņam susaņthitam alankatapatiyattam viya rūpam 
samutthāpeti. 

Ettha ca āhāram viiifiāāņena saddhim sankhipitvā āhāranāmarūpānam antare eko sandhi, 
vipākavidhim nāmarūpena sankhipitvā nāmarūpasankhārānam antare eko sandhi, sankhārānatica 
āyatibhavassa ca antare eko sandhīti veditabbo. 


Kūtāgāranti ekakaņņikam gāhāpetvā katam agāram. Kūtāgārasālāti dve kaņņike gahetvā katasālā. 
Evameva khoti ettha khīņāsavassa kammam sūriyarasmisamam veditabbam. Sūriyarasmi pana atthi, sā 
kevalam patitthāya abhāvena appatitthā nāma jātā, khīņāsavassa kammam natthitāya eva appatittham. 
Tassa hi kāyādayo atthi, tehi pana katakammam kusalākusalam nāma na hoti, kiriyamatte thatvā 
avipākam hoti. Evamassa kammam natthitāya eva appatittham nāma jātanti. Catuttham. 


5. Nagarasuttavaņņanā 
65. Pañcame nāmarūpe kho sati viūūiāāņanti ettha **sankhāresu sati vifiiiāāņa 'nti ca **avijjāya sati 
sankhārā ti ca vattabbam bhaveyya, tadubhayampi na vuttam. Kasmā? Avijjāsankhārā hi tatiyo bhavo, 
tehi saddhim ayam vipassanā na ghatīyati. Mahāpuriso hi paccuppannapaiicavokāravasena 
abhinivitthoti. 


Nanu ca avijjāsankhāresu aditthesu na sakkā buddhena bhavitunti. Saccam na sakkā, iminā pana te 
bhavaupādānataņhāvasena ditthāva. Tasmā yathā nāma godham anubandhanto puriso tam kūpam 
pavittham disvā otaritvā pavitthatthānam khaņitvā godham gahetvā pakkameyya, na parabhāgam 
khaneyya, kasmā? Kassaci natthitāya. Evam mahāpurisopi godham anubandhanto puriso viya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 111 


bodhipallanke nisinno jarāmaraņato patthāya *'imassa ayam paccayo, imassa ayam paccayo' ti 
pariyesanto yāva nāmarūpadhammānam paccayam disvā tassapi paccayam pariyesanto vififiāāņameva 
addasa. Tato **ettako paficavokārabhavavasena sammasanacāro'*ti vipassanam patinivattesi, parato 
tucchakūpassa abhinnatthānam viya avijjāsankhāradvayam atthi, tadetam hetthā vipassanāya gahitattā 


pātiyekkam sammasanūpagam na hotīti na aggahesi. 

Paccudāvattatīti patinivattati. Katamam panettha vififiāāņam paccudāvattatīti? 
Patisandhiviiifitāņampi vipassanāviiifiāņampi. Tattha patisandhiviiifiāņam paccayato patinivattati, 
vipassanāviifiāāņam ārammaņato. Ubhayampi nāmarūpam nātikkamati, nāmarūpato param na gacchati. 
Ettāvatā jāyetha vātiādīsu vifiiiāāņe nāmarūpassa paccaye honte, nāmarūpe viiifiāņassa paccaye honte, 
dvīsupi afifiamaiifiapaccayesu hontesu ettakena jāyetha vā upapajjetha vā. Ito hi param kimaītiam 
jāyetha vā upapajjetha vā, nanu etadeva jāyati ca upapajjati cāti? 


Evam saddhim aparāparacutipatisandhīhi pafica padāni dassetvā puna tam ettāvatāti vuttamattham 
niyyātento yadidam nāmarūpapaccayā vifitāņam, vifiūāņapaccayā nāmarūpanti vatvā tato param 
anulomapaccayākāravasena vififiāņapaccayā nāmarūpamūlakam āyatijarāmaraņam dassetum 
nāmarūpapaccayā saļāyatanantiādimāha. 


Aīūijasanti maggasseva vevacanam. Uddhāpavantanti āpato uggatattā uddhāpanti laddhavohārena 
pākāravatthunā samannāgatam. Ramaņīyanti samantā catunnam dvārānam abbhantare ca 
nānābhaņdānam sampattiyā ramaņīyam. Māpehīti mahājanam pesetvā vāsam kārehi. Māpeyyāti vāsam 
kāreyya. Kārento ca pathamam atthārasa manussakotiyo pesetvā **sampuņņanti pucchitvā **na tāva 
sampuņņa” nti vutte aparāni paficakulāni peseyya. Puna pucchitvā **na tāva sampuņņa” nti vutte aparāni 
paficapatiiiāsakulāni peseyya. Puna pucchitvā **na tāva sampuņņa”'nti vutte aparāni timsa kulāni 
peseyya. Puna pucchitvā **na tāva sampuņņa” nti vutte aparam kulasahassam peseyya. Puna pucchitvā 
**na tāva sampuņņa” nti vutte aparāni ekādasanahutāni kulāni peseyya. Puna pucchitvā **na tāva 
sampuņņa” nti vutte aparāni caturāsītikulasahassāni peseyya. Puna **sampuņņa” nti pucchite, 
**mahārāja, kim vadesi? Mahantam nagaram asambādham, iminā nayena kulāni pesetvā na sakkā 
pūretum, bherim pana carāpetvā 'amhākam nagaram imāya ca imāya ca sampattiyā sampannam, ye 
tattha vasitukāmā, yathāsukham gacchantu, imaficimatica parihāram labhissantī ti nagarassa ceva 
vaņņam lokassa ca parihāralābham ghosāpethā”*ti vadeyya. So evam kareyya. Tato manussā 
nagaraguņaficeva parihāralābhatica sutvā sabbadisāhi samosaritvā nagaram pūreyyum. Tam aparena 
samayena iddhaiiceva assa phītaiica. Tam sandhāya tadassa nagaram aparena samayena iddhaūceva 
phītaūicātiādi vuttam. 


Tattha iddhanti samiddham subhikkham. Phītanti sabbasampattīhi pupphitam. Bāhujaūīianti 
bahūhi iiātabbam, bahujanānam hitam vā. **Bahujana''ntipi pātho. Ākiņņamanussanti manussehi 
ākiņņam nirantaram phuttham. Vuddhivepullappattanti vuddhippattaiiceva vepullappattaūica, 
setthabhāvaiiceva vipulabhāvaiīca pattam, dasasahassacakkavāļe agganagaram jātanti attho. 


Evameva khoti ettha idam opammasamsandanam — arafifiapavane caramānapuriso viya hi 
dīpankarapādamūlato patthāya pāramiyo pūrayamāno mahāpuriso datthabbo, tassa purisassa pubbakehi 
manussehi anuyātamaggadassanam viya mahāsattassa anupubbena bodhipallanke nisinnassa 
pubbabhāge atthangikassa vipassanāmaggassa dassanam, purisassa tam ekapadikamaggam anugacchato 
aparabhāge mahāmaggadassanam viya mahāsattassa uparivipassanāya ciņņante 
lokuttaramaggadassanam, purisassa teneva maggena gacchato purato nagaradassanam viya tathāgatassa 
nibbānanagaradassanam, bahinagaram panettha aiītiena dittham, aiīfiena manussavāsam katam, 
nibbānanagaram satthā sayameva passi, sayam vāsamakāsi. Tassa purisassa catunnam dvārānam 
ditthakālo viya tathāgatassa catunnam maggānam ditthakālo, tassa catūhi dvārehi nagaram pavitthakālo 
viya tathāgatassa catūhi maggehi nibbānam pavitthakālo, tassa nagarabbhantare bhaņdavavatthānakālo 
viya tathāgatassa paccavekkhaņaiiāņena paropaņņāsakusaladhammavavatthānakālo. Nagarassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 111 


agārakaraņattham kulapariyesanakālo viya satthu phalasamāpattito vutthāya veneyyasatte 
volokanakālo, tena purisena yācitassa ratifio ekam mahākutumbikam ditthakālo viya mahābrahmunā 
yācitassa bhagavato atiiiāsikoņdaitattheram ditthakālo, rafiio mahākutumbikam pakkosāpetvā 
**nagaravāsam karohī' *ti pahitakālo viya bhagavato ekasmim pacchābhatte atthārasayojanamaggam 
gantvā āsāļhipuņņamadivase bārāņasiyam isipatanam pavisitvā theram kāyasakkhim katvā dhammam 
desitakālo, mahākutumbikena atthārasa purisakotiyo gahetvā nagaram ajjhāvutthakālo viya tathāgatena 
dhammacakke pavattite therassa atthārasahi brahmakotīhi saddhim sotāpattiphale patitthitakālo, evam 
nibbānanagaram pathamam āvāsitam, tato sampuņņam nagaranti pucchitvā na tāvāti vutte pafica kulāni 
ādīm katvā yāva caturāsītikulasahassapesanam viya tathāgatassa paficamadivasato patthāya 
anattalakkhaņasuttādīni desetvā paiicavaggiye ādim katvā yasapamukhā paiicapaņņāsa kulaputtā, timsa 
bhaddavaggiyā, sahassapurāņajatilā, bimbisārapamukhāni ekādasapurisanahutāni, tirokuttānumodane 
caturāsītisahassānīti ettakassa janassa ariyamaggam otāretvā nibbānanagaram pesitakālo, atha tena 
nayena nagare apūriyamāne bherim carāpetvā nagarassa vaņņaghosanam kulānam 
parihāralābhaghosanam viya ca māsassa attha divase tattha tattha nisīditvā dhammakathikānam 
nibbānavaņņassa ceva nibbānappattānam jātikantārādinittharaņānisamsassa ca ghosanam, tato 
sabbadisāhi āgantvā manussānam nagarasamosaraņam viya tattha tattha dhammakatham sutvā tato tato 
nikkhamitvā pabbajjam ādim katvā anulomapatipadam patipannānam aparimāņānam kulaputtānam 
nibbānasamosaraņam datthabbam. 


Purāņam magganti ariyam atthangikam maggam. Ayaiīhi ariyamaggo pavāraņasutte (sam. ni. 
1.215) avattamānakatthena **anuppannamaggo ti vutto, imasmim sutte avaļafijanatthena 
**purāņamaggo' ti. Brahmacariyanti sikkhattayasangaham sakalasāsanam. Iddhanti jhānassādena 
samiddham subhikkham. Phītanti abhiūtābharaņehi pupphitam. Vitthārikanti vitthiņņam. 
Bāhujaūūanti bahujanaviūiieyyam. Yāva devamanussehi suppakāsitanti yāva dasasahassacakkavāļe 


devamanussehi paricchedo atthi, etasmim antare suppakāsitam sudesitam tathāgatenāti. Paficamam. 
6. Sammasasuttavaņņanā 


66. Chatthe āmantesīti kasmā āmantesi? Yasmāssa sukhumā tilakkhaņāhatā dhammadesanā 
upatthāsi. Tasmim kira janapade manussā sahetukā patifiavanto. Siniddhāni kirettha bhojanāni, 
tānisevato janassa pafiiiā vaddhati, te gambhīram tilakkhaņāhatam dhammakatham pativijjhitum 
samatthā honti. Teneva bhagavā dīghamajjhimesu mahāsatipatthānāni (dī. ni. 2.372 ādayo) 
mahānidānam (dī. ni. 2.95 ādayo), ānefijasappāyam (ma. ni. 3.66 ādayo), samyuttake 
cūļanidānādisuttanti evamādīni aiifiāni gambhīrāni suttāni tattheva kathesi. Sammasatha noti 
sammasatha nu. Antaram sammasanti abbhantaram paccayasammasanam. Na so bhikkhu bhagavato 
cittam ārādhesīti paccayākāravasena byākārāpetukāmassa bhagavato tathā abyākaritvā 


dvattimsākāravasena byākaronto ajjhāsayam gahetum nāsakkkhi. 


Etadavocāti desanā yathānusandhim na gatā, desanāya yathānusandhigamanattham etadavoca. 
Tenahānanda, suņāthāti idam tepitake buddhavacane asambhinnapadam. Aūītiattha hi evam vuttam 
nāma natthi. Upadhinidānanti khandhupadhinidānam. Khandhapaficakafihettha upadhīti adhippetam. 
Uppajjatīti jāyati. Nivisatīti punappunam pavattivasena patitthahati. 


Yam kho loke piyarūpam sātarūpanti yam lokasmim piyasabhāvaficeva madhurasabhāvaīca. 
Cakkhum loketiādīsu lokasmitīhi cakkhādīsu mamattena abhinivitthā sattā sampattiyam patitthitā 
attano cakkhum ādāsādīsu nimittaggahaņānusārena vippasannapaficapasādam suvaņņavimāne 
ugghātitamaņisīhapaiijaram viya maūianti, sotam rajatapanāļikam viya pāmangasuttam viya ca 
maīīianti, tunganāsāti laddhavohāram ghānam vattetvā thapitaharitālavattim viya maūtianti, jivham 
rattakambalapatalam viya mudusiniddhamadhurarasadam matiianti, kāyam sālalatthim viya 
suvaņņatoraņam viya ca mafifianti, manam afifiesam manena asadisam uļāram maītianti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 111 


Niccato addakkhunti niccanti addasamsu. Sesapadesupi eseva nayo. Na parimuccimsu 
dukkhasmāti sakalasmāpi vattadukkhā na parimuccimsu. Dakkhissantīti passissanti. Āpānīyakamsoti 
sarakassa nāmam. Yasmā panettha āpam pivanti, tasmā **āpānīyo "ti vuccati. Āpānīyo ca so kamso cāti 
āpānīyakamso. Surāmaņdasarakassetam nāmam. **Vaņņasampanno' 'tiādivacanato pana kamse 
thitapānameva evam vuttam. Ghammābhitattoti ghammena abhitatto. Ghammaparetoti ghammena 
phuttho, anugatoti attho. Pivato hi kho tam chādessatīti pivantassa tam pānīyam vaņņādisampattiyā 
ruccissati, sakalasarīram vā pharitvā tutthim uppādayamānam thassati. Appatisankhāti 
apaccavekkhitvā. 


Evameva khoti ettha idam opammasamsandanam — āpānīyakamso viya hi loke piyarūpam 
sātarūpam ārammaņam datthabbam, ghammābhitattapuriso viya vattanissito puthujjano, 
āpānīyakamsena nimantanapuriso viya loke piyarūpena sātarūpena ārammaņena nimantakajano, 
āpānīyakamse sampattifica ādīnavaiica ārocento āpānakamanusso viya ācariyupajjhāyādiko 
kalyāņamitto. Yatheva hi tassa purisassa apalokitamanusso āpānīyakamse guņatica ādīnavaīica āroceti, 
evameva ācariyo vā upajjhāyo vā bhikkhuno paficasu kāmaguņesu assādaīīca nissaraņaīīca katheti. 


Tattha yathā āpānīyakamsamhi guņe ca ādīnave ca ārocite so puriso piyavaņņādisampadāyameva 
saiijātavego **sace maraņam bhavissati, pacchā jānissāmī 'ti sahasā appatisankhāya tam pivitvā 
maraņam vā maraņamattam vā dukkham nigacchati, evameva, bhikkhu, **paiicasu kāmaguņesu 
dassanādivasena uppannasomanassamattameva assādo, ādīnavo pana ditthadhammikasamparāyiko bahu 
nānappakāro, appassādā kāmā bahudukkhā bahupāyāsā ”*ti evam ācariyupajjhāyehi ānisamsaūica 
ādīnavatica kathetvā — **samaņapatipadam patipajja, indriyesu guttadvāro bhava bhojane mattañňū 
Jāgariyam anuyutto ti evam ovaditopi assādabaddhacittatāya **sace vuttappakāro ādīnavo bhavissati, 
pacchā jānissāmī” ti ācariyupajjhāye apasādetvā uddesaparipucchādīni ceva vattapatipattifica pahāya 
lokāmisakatham kathento kāme paribhufijitukāmatāya sikkham paccakkhāya hīnāyāvattati. Tato 
duccaritāni pūrento sandhicchedanādikāle **coro aya””nti gahetvā raiītio dassito idheva 
hatthapādādichedanam patvā samparāye catūsu apāyesu mahādukkham anubhoti. 


Pānīyena vā vinetunti sītena vārinā haritum. Dadhimaņdakenāti dadhimaņdanamattena. 
Bhatthaloņikāyāti saloņena sattupānīyena. Loņasovīrakenāti sabbadhaūtiaphalakaļīrādīni pakkhipitvā 
loņasovīrakam nāma karonti, tena. 


Opammasamsandanam panettha — ghammābhitattapuriso viya vattasannissitakāle yogāvacaro 


pivitvā surāpipāsitam vinodetvā sukhino yena kāmam gamanam viya khīņāsavassa catumaggapānam 
pivitvā taņham vinodetvā agatapubbam nibbānadisam gamanakālo veditabbo. Chattham. 


7. Naļakalāpīsuttavaņņanā 


67. Sattame kinnu kho, āvusoti kasmā pucchati? **Evam puttho katham nu kho byākareyyā ti. 
Therassa ajjhāsayajānanattham. Apica atīte dve aggasāvakā imam pafiham vinicchayimsūti anāgate 
bhikkhū jānissantītipi pucchati. Idāneva kho mayanti idam thero yassa nāmarūpassa vifiiāņam 
paccayoti vuttam, tadeva nāmarūpam viiiāņassa paccayoti vuttattā āha. Naļakalāpiyoti idha pana 
ayakalāpādivasena upamam anāharitvā vififiāāņanāmarūpānam abaladubbalabhāvadassanattham ayam 


upamā ābhatā. 
Nirodho hotīti ettake thāne paccayuppannapaiicavokārabhavavasena desanā kathitā. Chattimsāya 


vatthūhīti hetthā vissajjitesu dvādasasu padesu ekekasmim tiņņam tiņņam vasena chattimsāya kāraņehi. 
Ettha ca pathamo dhammakathikaguņo, dutiyā patipatti, tatiyam patipattiphalam. Tattha pathamanayena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 111 


desanāsampatti kathitā, dutiyena sekkhabhūmi, tatiyena asekkhabhūmīti. Sattamam. 
8. Kosambisuttavaņņanā 


68. Atthame aīīiatrevāti ekacco hi parassa saddahitvā yam esa bhaņati, tam bhūtanti gaņhāti. 
Aparassa nisīditvā cintentassa yam kāraņam ruccati, so **atthi eta” nti ruciyā gaņhāti. Eko **cirakālato 
patthāya evam anussavo atthi, bhūtameta” "nti anussavena gaņhāti. Aiūīiassa vitakkayato ekam kāraņam 
upatthāti, so **attheta *nti ākāraparivitakkena gaņhāti. Aparassa cintayato ekā ditthi uppajjati, yvāyassa 
tam kāraņam nijjhāyantassa khamati, so **attheta””nti ditthinijjhānakkhantiyā gaņhāti. Thero pana 
paficapi etāni kāraņāni patikkhipitvā paccakkhaiiāņena patividdhabhāvam pucchanto aūīfiatreva, āvuso 
musila, saddhāyātiādimāha. Tattha aiiiatrevāti saddhādīni kāraņāni thapetvā, vinā etehi kāraņehīti 
attho. Bhavanirodho nibbānanrti paficakkhandhanirodho nibbānam. 


Tuņhī ahosīti thero khīņāsavo, aham pana khīņāsavoti vā na vāti vā avatvā tuņhīyeva ahosi. 
Āyasmā nārado āyasmantam pavittham etadavocāti kasmā avoca? So kira cintesi — **bhavanirodho 
nibbānam nāmāti sekhehipi jānitabbo pafiho esa, ayam pana thero imam theram asekhabhūmiyā kāreti, 
imam thānam jānāpessāmī” 'ti etam avoca. 

Sammappaūūāya suditthanti saha vipassanāya maggapafiiāya sutthu dittham. Na camhi arahanti 
anāgāmimagge thitattā araham na homīti dīpeti. Yam panassa idāni **bhavanirodho nibbāna”'nti itāņam, 
tam ekūnavīsatiyā paccavekkhaņatiāņehi vimuttam paccavekkhaņaiiāņam. Udapānoti 
vīsatimsahatthagambhīro pānīyakūpo. Udakavārakoti udakaussificanavārako. Udakanti hi kho ūāņam 
assāti tīre thitassa olokayato evam fiāņam bhaveyya. Na ca kāyena phusitvāti udakam pana nīharitvā 
kāyena phusitvā viharitum na sakkuņeyya. Udapāne udakadassanam viya hi anāgāmino 
nibbānadassanam, ghammābhitattapuriso viya anāgāmī, udakavārako viya arahattamaggo, yathā 
ghammābhitattapuriso udapāne udakam passati. Evam anāgāmī paccavekkhaņafiāņena **upari 
arahattaphalasamayo nāma atthī”'ti jānāti. Yathā pana so puriso udakavārakassa natthitāya udakam 
nīharitvā kāyena phusitum na labhati, evam anāgāmī arahattamaggassa natthitāya nibbānam ārammaņam 
katvā arahattaphalasamāpattim appetvā nisīditum na labhati. Atthamam. 


9. Upayantisuttavaņņanā 


69. Navame upayantoti udakavaddhanasamaye upari gacchanto. Mahānadiyoti gangāyamunādikā 
mahāsaritāyo. Upayāpetīti upari yāpeti, vaddheti pūretīti attho. Avijjā upayantīti avijjā upari gacchantī 
sankhārānam paccayo bhavitum sakkuņantī. Sankhāre upayāpetīti sankhāre upari yāpeti vaddheti. 
Evam sabbapadesu attho veditabbo. Apayantoti apagacchanto osaranto. Avijjā apayantīti avijjā 
apagacchamānā osaramānā upari sankhārānam paccayo bhavitum na sakkuņantīti attho. Sankhāre 
apayāpetīti sankhāre apagacchāpeti. Esa nayo sabbapadesu. Navamam. 


10. Susimasuttavaņņanā 


70. Dasame garukatoti sabbehi devamanussehi pāsāņacchattam viya cittena garukato. Mānitoti 
manena piyāyito. Pūjitoti catupaccayapūjāya pūjito. Apacitoti nīcavuttikaraņena apacito. Satthāraiīhi 
disvā manussā hatthikkhandhādīhi otaranti maggam denti, amsakūtato sātakam apanenti, āsanato 
vutthahanti vandanti. Evam so tehi apacito nāma hoti. Susimoti evamnāmako vedangesu kusalo 
paņditaparibbājako. Ehi tvanti tesam kira etadahosi — **samaņo gotamo na jātigottādīni āgamma 
lābhaggappatto jāto, kavisettho panesa uttamakavitāya sāvakānam gantham bandhitvā deti, tam te 
uggaņhitvā upatthākānam upanisinnakathampi anumodanampi sarabhatiiiampīti evamādīni kathenti, te 
tesam pasannā lābham upasamharanti. Sace mayam yam samaņo gotamo jānāti, tato thokam jāneyyāma, 
attano samayam tattha pakkhipitvā mayampi upatthākānam katheyyāma, tato etehi lābhitarā 
bhaveyyāma. Ko nu kho samaņassa gotamassa santike pabbajitvā khippameva uggaņhitum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 111 


sakkhissatī”'ti. Te evam cintetvā **susimo patibalo ti disvā tam upasankamitvā evamāhamsu. 


Yenāyasmā ānando tenupasankamīti kasmā upasankami? Evam kirassa ahosi, **kassa nu kho 
santikam gantvā aham imam dhammam khippam laddhum sakkhissāmī 'ti? Tato cintesi — **samaņo 
gotamo garu tejussado niyamamanuyutto, na sakkā akāle upasankamitum, aūīfiepi bahū khattiyādayo 
samaņam gotamam upasankamanti, tasmimpi samaye na sakkā upasankamitum. Sāvakesupissa sāriputto 
mahāpaūtio vipassanālakkhaņamhi etadagge thapito, mahāmoggallāno samādhilakkhaņasmim etadagge 
thapito, mahākassapo dhutangadharesu anuruddho dibbacakkhukesu, puņņo mantāņiputto 
dhammakathikesu, upālitthero vinayadharesu etadagge thapito, ayam pana ānando bahussuto 
tipitakadharo, satthāpissa tattha tattha kathitam dhammam āharitvā katheti, paficasu thānesu etadagge 
thapito, atthannam varānam lābhī, catūhi acchariyabbhutadhammehi samannāgato, tassa samīpam gato 
khippam dhammam laddhum sakkhissāmī” *ti. Tasmā yenāyasmā ānando tenupasankami. 


Yena bhagavā tenupasankamīti kasmā sayam apabbājetvā upasankami? Evam kirassa ahosi — 
*tayam titthiyasamaye pātiyekko *aham satthā”ti patijānanto carati, pabbajitvā sāsanassa alābhāyapi 
parisakkeyya. Na kho panassāham ajjhāsayam ājānāmi, satthā jānissatī ti. Tasmā tam ādāya yena 
bhagavā tenupasankami. Tenahānanda, susimam pabbājethāti satthā kira cintesi — *tayam paribbājako 
titthiyasamaye taham pātiyekko satthā”ti patijānamāno carati, tidha maggabrahmacariyam caritum 
iechāmī ti kira vadati. Kim nu kho mayi pasanno, udāhu mayham sāvakesu, udāhu mayham vā mama 
sāvakānam vā dhammakathāya pasanno ti? Athassa ekatthānepi pasādābhāvam tiatvā, *tayam mama 
sāsane dhammam thenessāmīti pabbajati. Itissa āgamanam aparisuddham; nipphatti nu kho kīdisā” ti? 
Olokento **kiūcāpi *dhammam thenessāmī ti pabbajati, katipāheneva pana ghatetvā arahattam 


= a +6 


gaņhissatī ti fiatvā *'tenahānanda, susimam pabbājethā” ti āha. 


Aūiīā byākatā hotīti te kira bhikkhū satthu santike kammatthānam gahetvā temāsam vassam 
vasantā tasmimyeva antotemāse ghatentā vāyamantā arahattam patilabhimsu. Te **patiladdhaguņam 
satthu ārocessāmā” ti pavāritapavāraņā senāsanam samsāmetvā satthu santikam āgantvā attano 
patiladdhaguņam ārocesum. Tam sandhāyetam vuttam. Aūiīiāti arahattassa nāmam. Byākatāti ārocitā. 
Assosīti so kira ohitasoto hutvā tesam tesam bhikkhūnam thitatthānam gacchati tam tam katham 
suņitukāmo. Yena te bhikkhū tenupasankamīti kasmā upasankami? Tam kirassa pavattim sutvā 
etadahosi — **afiiiā nāma imasmim sāsane paramappamāņam sārabhūtā ācariyamutthi maītie bhavissati, 
pucchitvā nam jānissāmī 'ti. Tasmā upasanīkami. 


Anekavihitanti anekavidham. Iddhividhanti iddhikotthāsam. Āvibhāvam tirobhāvanti 
āvibhāvam gahetvā tirobhāvam, tirobhāvam gahetvā āvibhāvam kātum sakkothāti pucchati. 
Tirokuttanti parakuttam. Itarapadadvayepi eseva nayo. Ummujjanimujjanti ummujjanaīca 
nimujjanafica. Pallankenāti pallankabandhanena. Kamathāti nisīditum vā gantum vā sakkothāti 
pucchati? Pakkhī sakuņoti pakkhayutto sakuņo. Ayamettha sankhepo, vitthārato pana imassa 
iddhividhassa, ito paresam dibbasotādīnafica vaņņanānayo visuddhimagge vuttanayena veditabboti. 


Santā vimokkhāti angasantatāya ceva ārammaņasantatāya ca santā āruppavimokkhā. Kāyena 
phusitvāti nāmakāyena phusitvā patilabhitvā. Paūūāvimuttā kho mayam, āvusoti, āvuso, mayam 
nijjhānakā sukkhavipassakā paiiiāmatteneva vimuttāti dasseti. Ājāneyyāsi vā tvam, āvuso susima, na 
vā tvam ājāneyyāsīti kasmā evamāhamsu? Evam kira nesam ahosi — **mayam imassa ajjhāsayam 
gahetvā kathetum na sakkhissāma, dasabalam pana pucchitvā nikkankho bhavissatī” *ti. 
Dhammatthitiīāāņanti vipassanāfiāāņam, tam pathamataram uppajjati. Nibbāne ūūāņanti vipassanāya 
ciņņante pavattamaggaiiāņam, tam pacchā uppajjati. Tasmā bhagavā evamāha. 


Ājāneyyāsi vātiādi kasmā vuttam? Vināpi samādhim evam fiāņuppattidassanattham. Idaiīhi vuttam 


hoti — susima, maggo vā phalam vā na samādhinissando, na samādhiānisamso, na samādhissa nipphatti, 
vipassanāya paneso nissando, vipassanāya ānisamso, vipassanāya nipphatti, tasmā jāneyyāsi vā tvam, na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 111 


vā tvam jāneyyāsi, atha kho dhammatthitiiiāāņam pubbe, pacchā nibbāne fiāņanti. 


Idānissa pativedhabhabbatam iiatvā teparivattam dhammadesanam desento tam kim maūīasi, 
susima? Rūpam niccam vā aniccam vātiādimāha? Te parivattadesanāvasāne pana thero arahattam 
patto. Idānissa anuyogam āropento jātipaccayā jarāmaraņanti, susima, passasītiādimāha. Api pana 
tvam, susimāti idam kasmā ārabhi? Nijjhānakānam sukkhavipassakabhikkhūnam pākatakaraņattham. 
Ayafihettha adhippāyo — na kevalam tvameva nijjhānako sukkhavipassako, etepi bhikkhū evarūpāyevāti. 
Sesam sabbattha pākatamevāti. Dasamam. 


Mahāvaggo sattamo. 
8. Samaņabrāhmaņavaggo 
1. Jarāmaraņasuttādivaņņanā 


71-72. Samaņabrāhmaņavagge jarāmaraņādīsu ekekapadavasena ekekam katvā ekādasa suttāni 
vuttāni, tāni uttānatthānevāti. 


Samaņabrāhmaņavaggo atthamo. 
9. Antarapeyyālam 
1. Satthusuttādivaņņanā 


73. Ito param **satthā pariyesitabbo * tiādinayappavattā dvādasa antarapeyyālavaggā nāma honti. Te 
sabbepi tathā tathā bujjhanakānam veneyyapuggalānam ajjhāsayavasena vuttā. Tattha satthāti buddho 
vā hotu sāvako vā, yam nissāya maggafiāņam labhati, ayam satthā nāma, so pariyesitabbo. Sikkhā 
karaņīyāti tividhāpi sikkhā kātabbā. Yogādīsu yogoti payogo. Chandoti kattukamyatākusalacchando. 
Ussoļhīti sabbasaham adhimattavīriyam. Appativānīti anivattanā. Ātappanti kilesatāpanavīriyameva. 
Sātaccanti satatakiriyam. Satīti jarāmaraņādivasena catusaccapariggāhikā sati. Sampajaūianti 
tādisameva iiāņam. Appamādoti saccabhāvanāya appamādo. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Antarapeyyālo navamo. 


Nidānasamyuttavaņņanā nitthitā. 
2. Abhisamayasamyuttam 


1. Nakhasikhāsuttavaņņanā 


74. Abhisamayasamyuttassa pathame nakhasikhāyanti mamsatthānena vimutte nakhagge. 
Nakhasikhā ca nāma lokiyānam mahatīpi hoti, satthu pana rattuppalapattakoti viya sukhumā. Katham 
panettha pamsu patitthitoti? Adhitthānabalena. Bhagavatā hi attham fiāpetukāmena adhitthānabalena 
tattha patitthāpito. Satimam kalanti mahāpathaviyā pamsum satakotthāse katvā tato ekakotthāsam. 
Paratopi eseva nayo. Abhisametāvinoti paitiāya ariyasaccāni abhisametvā thitassa. Purimam 
dukkhakkhandham parikkhīņam pariyādiņņam upanidhāyāti etadeva bahutaram dukkham, 
yadidam parikkhīņanti evam pathamam vuttam dukkhakkhandham upanidhāya, iiāāņena tam tassa santike 
thapetvā upaparikkhiyamāneti attho. Katamam panettha purimadukkham nāma? Yam parikkhīņam. 
Katamam pana parikkhīņam? Yam pathamamaggassa abhāvitattā uppajjeyya. Katamam pana 
upanidhāya? Yam sattasu attabhāvesu apāye atthamatīca patisandhim ādim katvā yattha katthaci 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 111 


uppajjeyya, sabbam tam parikkhīņanti veditabbam. Sattakkhattunti satta vāre, sattasu 


attabhāvesūti attho. Paramatāti idamassa param pamāņanti dasseti. Mahatthiyoti mahato atthassa 
nipphādako. Pathamam. 


2. Pokkharaņīsuttavaņņanā 


75. Dutiye pokkharaņīti vāpī. Ubbedhenāti gambhīratāya. Samatittikāti mukhavattisamā. 
Kākapeyyāti sakkā hoti tīre thitena kākena pakatiyāpi mukhatuņdikam otāretvā pātum. Dutiyam. 


3. Sambhejjaudakasuttādivaņņanā 


76-77. Tatiye yatthimāti yasmim sambhijjatthāne imā. Samsandantīti samāgantvā sandarti. 
Samentīti samāgacchanti. Dve vā ti vāti dve vā tīņi vā. Udakaphusitānīti udakabindūni. 


Sambhejjaudakanti aūtāhi nadīhi saddhim sambhinnatthāne udakam. Catuttham uttānatthameva. 
Tatiyacatutthāni. 


5. Pathavīsuttādivaņņanā 


78-84. Paticame mahāpathaviyāti cakkavāļabbhantarāya mahāpathaviyā uddharitvā. 
Kolatthimattiyoti padaratthipamāņā. Guļikāti mattikaguļikā. Upanikkhipeyyāti ekasmim thāne 
thapeyya. Chatthādīsu vuttanayeneva attho veditabbo. Pariyosāne pana 
aūtūatitthiyasamaņabrāhmaņaparibbājakānam adhigamoti bāhirakānam sabbopi guņādhigamo 
pathamamaggena adhigataguņānam satabhāgampi sahassabhāgampi satasahassabhāgampi na 
upagacchatīti. Paticamādīni. 


Abhisamayasamyuttavaņņanā nitthitā. 


3. Dhātusamyuttam 
1. Nānattavaggo 
1.Dhātunānattasuttavaņņanā 


85. Dhātusamyuttassa pathame nissattatthasutīiatatthasankhātena sabhāvatthena dhātūti 
laddhanāmānam dhammānam nānāsabhāvo dhātunānattam. Cakkhudhātūtiādīsu cakkhupasādo 
cakkhudhātu, rūpārammaņam rūpadhātu, cakkhupasādavatthukam cittam cakkhuviūtiāņadhātu. 
Sotapasādo sotadhātu, saddārammaņam saddadhātu, sotapasādavatthukam cittam sotavifiitāņadhātu. 
Ghānapasādo ghānadhātu, gandhārammaņam gandhadhātu, ghānapasādavatthukam cittam 
ghānaviifāņadhātu. Jivhāpasādo jivhādhātu, rasārammaņam rasadhātu, jivhāpasādavatthukam cittam 
jivhāviūtiāņadhātu. Kāyapasādo kāyadhātu, photthabbārammaņam photthabbadhātu, 
kāyapasādavatthukam cittam kāyavitiiāņadhātu. Tisso manodhātuyo manodhātu, vedanādayo tayo 
khandhā sukhumarūpāni nibbānaiīca dhammadhātu, sabbampi manovifiiāņam manovifiiāņadhātīūti. 
Ettha ca soļasa dhātuyo kāmāvacarā, avasāne dve catubhūmikāti. Pathamam. 


2. Phassanānattasuttavaņņanā 


86. Dutiye uppajjati phassanānattanti nānāsabhāvo phasso uppajjati. Tattha 
cakkhusamphassādayo cakkhuvififiāņādisampayuttā, manosamphasso manodvāre 
pathamajavanasampayutto, tasmā. Manodhātum paticcāti manodvārāvajjanam 


wwe 


kiriyāämanoviññāņadhātum pațicca pațhħamajavanasamphasso uppajjatīti ayamettha attho. Dutiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 111 


3. Nophassanānattasuttavaņņanā 


87. Tatiye no manosamphassam paticca uppajjati manodhātūti manodvāre 
pathamajavanasampayuttam phassam paticca āvajjanakiriyāmanoviiifiāņadhātu no uppajjatīti evamattho 
datthabbo. Tatiyam. 


4. Vedanānānattasuttavaņņanā 


88. Catutthe cakkhusamphassajā vedanāti sampaticchanamanodhātuto patthāya sabbāpi tasmim 
dvāre vedanā vatteyyum, nibbattiphāsukattham pana anantaram sampaticchanavedanameva gahetum 
vattatīti vuttam. Manosamphassam patiecāti manodvāre āvajjanasamphassam paticca 
pathamajavanavedanā, pathamajavanasamphassam paticca dutiyajavanavedanāti ayamadhippāyo. 
Catuttham. 


5. Dutiyavedanānānattasuttavaņņanā 


89. Paficame tatiyacatutthesu vuttanayāva ekato katvā desitāti. Iti dutiyādīsu catūsu suttesu 
manodhātum manodhātūti agahetvā manodvārāvajjanam manodhātūti gahitam. Sabbāni cetāni tathā 
tathā kathite bujjhanakānam ajjhāsayena desitāni. Ito paresupi eseva nayo. Paficamam. 


6. Bāhiradhātunānattasuttavaņņanā 
90. Chatthe pana pafica dhātuyo kāmāvacarā, dhammadhātu catubhūmikāti. Chattham. 
7. Šaūūiānānattasuttavaņņanā 


91. Sattame rūpadhātūti āpāthe patitam attano vā parassa vā sātakavethanādivatthukam 
rūpārammaņam. Rūpasaūīiāti cakkhuviiiāņasampayuttā saūīttāā. Rūpasankappoti sampaticchanādīhi 
tīhi cittehi sampayutto sankappo. Rūpacchandoti rūpe chandikatatthena chando. Rūpapariļāhoti rūpe 
anudahanatthena pariļāho. Rūpapariyesanāti pariļāhe uppanne sanditthasambhatte gahetvā tassa 
rūpassa patilābhatthāya pariyesanā. Ettha ca saiiftāāsankappachandā ekajavanavārepi nānājavanavārepi 
labbhanti, pariļāhapariyesanā pana nānājavanavāreyeva labbhantīti. Evam kho, bhikkhave, 


uppajjatīti iminā nayena attho veditabbo. Sattamam. 
8. Nopariyesanānānattasuttavaņņanā 


92. Atthame no dhammapariyesanam paticca uppajjati dhammapariļāhoti evam āgatam 
patisedhamattameva nānam. Atthamam. 


9. Bāhiraphassanānattasuttādivaņņanā 

93-94. Navame uppajjati rūpasaūūāti vuttappakāre ārammaņe uppajjati saitā. Rūpasankappoti 
tasmimyeva ārammaņe tīhi cittehi sampayuttasankappo. Rūpasamphassoti tadevārammaņam 
phusamāno phasso. Vedanāti tadeva ārammaņam anubhavamānā vedanā. Chandādayo vuttanayāva. 
Rūpalābhoti pariyesitvā laddham saha taņhāya ārammaņam **rūpalābho ti vuttam. Ayam tāva 
sabbasangāhikanayo ekasmim yevārammaņe sabbadhammānam uppattivasena vutto. Aparo 
āgantukārammaņamissako hoti — rūpasaññā rūpasankappo phasso vedanāti ime tāva cattāro dhammā 
dhuvaparibhoge nibaddhārammaņre honti. Nibaddhārammaņatīhi ittham kantam manāpam piyam 
yamkiūci viya upatthāti, āgantukārammaņam pana yamkifici samānampi khobhetvā titthati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 111 


Tatridam vatthu — eko kira amaccaputto gāmiyehi parivārito gāmamajjhe thatvā kammam karoti. 
Tasmificassa samaye upāsikā nadim gantvā nhatvā alankatapatiyattā dhātigaņaparivutā geham gacchati. 
So dūrato disvā *'āgantukamātugāmo bhavissatī *ti satifiam uppādetvā **gaccha, bhaņe jānāhi, kā esā” ti 
purisam pesesi. So gantvā tam disvā paccāgato, **kā esā” ti puttho yathāsabhāvam ārocesi. Evam 
āgantukārammaņam khobheti. Tasmim uppanno chando rūpachando nāma, tadeva ārammaņam katvā 
uppanno pariļāho rūpapariļāho nāma, sahāye gaņhitvā tassa pariyesanam rūpapariyesanā nāma, 
pariyesitvā laddham saha taņhāya ārammaņam rūpalābho nāma. 


Uruvalliyavāsī cūļatissatthero panāha — **kiūicāpi bhagavatā phassavedanā pāļiyā majjhe gahitā, 
pāļim pana parivattetvā vuttappakāre ārammaņe uppannā saiifiā rūpasaitiā, tasmimyeva sankappo 
rūpasankappo tasmim chando rūpacchando, tasmim pariļāho rūpapariļāho, tasmim pariyesanā 
rūpapariyesanā, pariyesitvā laddham saha taņhāya ārammaņam rūpalābho. Evam laddhārammaņe pana 
phusanam phasso, anubhavanam vedanā. Rūpasamphasso rūpasamphassajā vedanāti idam dvayam 
tiņapaņņādīhi vā paticchannam hoti, tam **upaddham dittham me ārammaņam, sutthu nam passissāmī” ti 
olokayato tasmim ārammaņe uppannā saūifiā rūpasafifiāā nāma. Tasmimyeva uppannā sankappādayo 
rūpasankappādayo nāmāti veditabbā. Etthāpi ca saiifiāāsankappaphassavedanāchandā ekajavanavārepi 
nānājavanavārepi labbhanti, pariļāhapariyesanālābhā nānājavanavāreyevāti. Dasamam uttānamevāti. 
Navamadasamāni. 


Nānattavaggo pathamo. 
2. Dutiyavaggo 
1. Sattadhātusuttavaņņanā 


95. Dutiyavaggassa pathame ābhādhātūti ālokadhātu. Ālokassapi ālokakasiņe parikammam katvā 
uppannajjhānassāpīti sahārammaņassa jhānassa etam nāmam. Subhadhātūti subhakasiņe 
uppannajjhānavasena sahārammaņajjhānameva. Akāsānaficāyatanameva ākāsānaūcāyatanadhātu. 


Satiiiāvedayitanirodhova saūiiāvedayitanirodhadhātu. Iti bhagavā anusandhikusalassa bhikkhuno 
tattha nisīditvā paiīham pucchitukāmassa okāsam dento desanam nitthāpesi. 


Andhakāram patiecāti andhakāro hi ālokena paricchinno, ālokopi andhakārena. Andhakārena hi 
so pākato hoti. Tasmā *'andhakāram paticca paiifiāyatī' *ti āha. Asubham patiecāti etthāpi eseva nayo. 
Asubhaiīhi subhena, subhaiīca asubhena paricchinnam, asubhe sati subham paiifiāyati, tasmā evamāha. 
Rūpam patiecāti rūpāvacarasamāpattim paticca. Rūpāvacarasamāpattiyā hi sati 
ākāsānaiicāyatanasamāpatti nāma hoti rūpasamatikkamo vā, tasmā evamāha. 
Viūiāņaūcāyatanadhātuādīsupi eseva nayo. Nirodham patiecāti catunnam khandhānam 
patisankhāappavattim paticca. Khandhanirodhaiihi paticca nirodhasamāpatti nāma paūtiāyati, na 
khandhapavattim, tasmā evamāha. Ettha ca catunnam khandhānam nirodhova nirodhasamāpattīti 


veditabbo. 

Katham samāpatti pattabbāti katham samāpattiyo kīdisā samāpattiyo nāma hutvā pattabbāti? 
Saūiūāsamāpatti pattabbāti saūifiāya atthibhāvena saiifitāsamāpattiyo saifiāsamāpattiyo nāma hutvā 
pattabbā. Sankhārāvasesasamāpatti pattabbāti sukhumasankhārānam avasitthatāya 
sankhārāvasesasamāpatti nāma hutvā pattabbā. Nirodhasamāpatti pattabbāti nirodhova 
nirodhasamāpatti nirodhasamāpatti nāma hutvā pattabbāti attho. Pathamam. 


2. Sanidānasuttavaņņanā 


96. Dutiye sanidānanti bhāvanapumsakametam, sanidāno sapaccayo hutvā uppajjatīti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 111 


Kāmadhātum, bhikkhave, paticcāti ettha kāmavitakkopi kāmadhātu kāmāvacaradhammāpi, 
visesato sabbākusalampi. Yathāha — 


**Tattha katamā kāmadhātu? Kāmapatisamyutto takko vitakko sankappo appanā byappanā 
cetaso abhiniropanā micchāsankappo, ayam vuccati kāmadhātu. Hetthato avīcinirayam 
pariyantam karitvā uparito paranimmitavasavattī deve antokaritvā yam etasmim antare 
etthāvacarā ettha pariyāpannā khandhadhātuāyatanā rūpā vedanā saitā sankhārā vifiiiāņam, 
ayam vuccati kāmadhātu. Sabbepi akusalā dhammā kāmadhātū”'ti (vibha. 182). 


Ettha sabbasangāhikā asambhinnāti dve kathā honti. Katham? Kāmadhātuggahaņena hi 
byāpādadhātuvihimsādhātuyo gahitā hontīti ayam sabbasangāhikā. Tāsam pana dvinnam dhātūnam 
visum āgatattā sesadhammā kāmadhātūti ayam asambhinnakathā. Ayamidha gahetabbā imam 
kāmadhātum ārammaņavasena vā sampayogavasena vā paticca kāmasaūiiā nāma uppajjati. 
Kāmasaūīam paticcāti kāmasafiiam pana sampayogavasena vā upanissayavasena vā paticca 
kāmasankappo nāma uppajjati. Iminā nayena sabbapadesu attho veditabbo. Tīhi thānehīti tīhi kāraņehi. 
Miechā patipajjatīti ayāthāvapatipadam aniyyānikapatipadam patipajjati. 


Byāpādadhātum, bhikkhaveti ettha byāpādavitakkopi byāpādadhātu byāpādopi. Yathāha — 


**Tattha katamā byāpādadhātu? Byāpādapatisamyutto takko vitakko...pe... ayam vuccati 
byāpādadhātu. Dasasu āghātavatthūsu cittassa āghāto pativirodho kopo pakopo...pe... 
anattamanatā cittassa, ayam vuccati byāpādadhātū' ti (vibha. 182). 

Imam byāpādadhātum sahajātapaccayādivasena paticca byāpādasaūifiā nāma uppajjati. Sesam 
purimanayeneva veditabbam. 


Vihimsādhātum, bhikkhaveti ettha vihimsāvitakkopi vihimsādhātu vihimsāpi. Yathāha — 


**Tattha katamā vihimsādhātu? Vihimsāpatisamyutto takko vitakko...pe... ayam vuccati 
vihimsādhātu. Idhekacco pāņinā vā leddunā vā daņdena vā satthena vā rajjuyā vā 
aiifiataraiiiatarena vā satte vihetheti. Yā evarūpā hethanā vihethanā himsanā vihimsanā rosanā 
parūpaghāto, ayam vuccati vihimsādhātū' 'ti (vibha. 182). 


Imam vihimsādhātum sahajātapaccayādivasena paticca vihimsāsaiitiā nāma uppajjati. Sesamidhāpi 
purimanayeneva veditabbam. 


Tiņadāyeti tiņagahane araīīfie. Anayabyasananti avuddhim vināsam. Evameva khoti ettha 
sukkhatiņadāyo viya ārammaņam datthabbam, tiņukkā viya akusalasaīīiā, tiņakatthanissitā pāņā viya 
ime sattā. Yathā sukkhatiņadāye thapitam tiņukkam khippam vāyamitvā anibbāpentassa te pāņā 
anayabyasanam pāpuņanti. Evameva ye samaņā vā brāhmaņā vā uppannam akusalasaūifiam 


vikkhambhanatadangasamucchedappahānehi nappajahanti, te dukkham viharanti. 

Visamagatanti rāgavisamādīni anugatam akusalasaiīttam. Na khippameva pajahatīti 
vikkhambhanādivasena sīgham nappajahati. Na vinodetīti na nīharati. Na byantīkarotīti 
bhangamattampi anavasesento na vigatantam karoti. Na anabhāvam gametīti na anuabhāvam gameti. 
Evam sabbapadesu na — kāro āharitabbo. Pātikankhāti pātikankhitabbā icchitabbā. 


Nekkhammadhātum, bhikkhaveti ettha nekkhammavitakkopi nekkhammadhātu sabbepi kusalā 
dhammā. Yathāha — 


**Tattha katamā nekkhammadhātu? Nekkhammapatisamyutto takko vitakko...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 111 


sammāsankappo, ayam vuccati nekkhammadhātū” ti (vibha. 182). 


Idhāpi duvidhā kathā. Nekkhammadhātuggahaņena hi itarāpi dve dhātuyo gahaņam gacchanti 
kusaladhammapariyāpannattā, ayam sabbasangāhikā. Tā pana dhātuyo visum dīpetabbāti tā thapetvā 
sesā sabbakusalā nekkhammadhātūti ayam asambhinnā. Imam nekkhammadhātum 


sahajātādipaccayavasena paticca nekkhammasaūiiā nāma uppajjati. Saitiādīni paticca vitakkādayo 
yathānurūpam. 


Abyāpādadhātum, bhikkhaveti ettha abyāpādavitakkopi abyāpādadhātu abyāpādopi. Yathāha — 


**Tattha katamā abyāpādadhātu? Abyāpādapatisamyutto takko...pe... ayam vuccati 
abyāpādadhātu. Yā sattesu metti mettāyanā mettāyitattam mettācetovimutti, ayam vuccati 
abyāpādadhātū” ti (vibha. 182). 


w wem 


Imam abyāpādadhātum paticca vuttanayeneva abyāpādasaiitiā nāma uppajjati. 
Avihimsādhātum, bhikkhaveti etthāpi avihimsāvitakkopi avihimsādhātu karuņāpi. Yathāha — 


**Tattha katamā avihimsādhātu? Avihimsāpatisamyutto takko...pe... ayam vuccati 
avihimsādhātu. Yā sattesu karuņā karuņāyanā karuņāyitattam karuņācetovimutti, ayam vuccati 
avihimsādhātū 'ti (vibha. 182). 


Imam avihimsādhātum paticca vuttanayeneva avihimsāsaūiiā nāma uppajjati. Sesam sabbattha 
vuttānusāreneva veditabbam. Dutiyam. 


3. Giūjakāvasathasuttavaņņanā 


97. Tatiye dhātum, bhikkhaveti ito patthāya ajjhāsayam dhātūti dīpeti. Uppajjati saūūāti 
ajjhāsayam paticca saiitiā uppajjati, ditthi uppajjati, vitakko uppajjatīti. Idhāpi **kaccāno paiīham 
pucchissatī”'ti tassa okāsadānattham ettāvatāva desanam nitthāpesi. Asammāsambuddhesūti chasu 
satthāresu. Sammāsambuddhāti mayamasma sammāsambuddhāti. Kim paticca paūiāyatīti kismim 
sati hotīti? Satthārānam uppannam ditthim pucchati. Asammāsambuddhesu tesu sammāsambuddhā eteti 


evam uppannam titthiyasāvakānampi ditthim pucchatiyeva. 


Idāni yasmā tesam avijjādhātum paticca sā ditthi hoti, avijjādhātu ca nāma mahatī dhātu, tasmā 
mahatim dhātum paticca tassā uppattim dīpento mahatī kho esātiādimāha. Hīnam, kaccāna, dhātum 
paticcāti hīnam ajjhāsayam paticca. Paņidhīti cittatthapanam. Sā panesā itthibhāvam vā 
makkatāditiracchānabhāvam vā patthentassa uppajjati. Hīno puggaloti yassete hīnā dhammā uppajjanti, 
sabbo so puggalopi hīno nāma. Hīnā vācāti yā tassa vācā, sāpi hīnā. Hīnam ācikkhatīti so ācikkhantopi 
hīnameva ācikkhati, desentopi hīnameva desetīti sabbapadāni yojetabbāni. Upapattīti dve upapattiyo 
patilābho ca nibbatti ca. Nibbatti hīnakulādivasena veditabbā, patilābho cittuppādakkhaņe 
hīnattikavasena. Katham? Tassa hi paficasu nīcakulesu uppajjanato hīnā nibbatti, vessasuddakulesu 
uppajjanato majjhimā, khattiyabrāhmaņakulesu uppajjanato paņītā. Dvādasākusalacittuppādānam pana 
patilābhato hīno patilābho, tebhūmakadhammānam patilābhato majjhimo, navalokuttaradhammānam 
patilābhato paņīto. Imasmim pana thāne nibbattiyeva adhippetāti. Tatiyam. 


4. Hīnādhimuttikasuttavaņņanā 


98. Catutthe samsandantīti ekato honti. Samentīti samāgacchanti, nirantarā honti. 
Hīnādhimuttikāti hīnajjhāsayā. Kalyāņādhimuttikāti kalyāņajjhāsayā. Catuttham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 111 


5. Cankamasuttavaņņanā 


99. Paūicame passatha noti passatha nu. Sabbe kho eteti sāriputtatthero bhagavatā **etadaggam, 
bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam mahāpaūiiānam yadidam sāriputto” ti (a. ni. 1.189) 
mahāpaūfiesu etadagge thapito. Iti nam *"khandhantaram dhātvantaram āyatanantaram 
satipatthānabodhipakkhiyadhammantaram tilakkhaņāhatam gambhīram pafiham pucchissāmā”'*ti 
mahāpaūiiāva parivārenti. Sopi tesam pathavim pattharento viya sinerupādato vālikam uddharanto viya 
cakkavāļapabbatam bhindanto viya sinerum ukkhipanto viya ākāsam vitthārento viya candimasūriye 
utthāpento viya ca pucchitapucchitam katheti. Tena vuttam **sabbe kho ete, bhikkhave, bhikkhū 


ssa”” 


mahāpaūtiā”'ti. 


Mahāmoggallānopi bhagavatā **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam 
iddhimantānam yadidam mahāmoggallāno”*ti iddhimantesu etadagge thapito. Iti nam **parikammam 
ānisamsam adhitthānam vikubbanam pucchissāmā ti iddhimantova parivārenti. Sopi tesam 
vuttanayeneva pucchitapucchitam katheti. Tena vuttam **sabbe kho ete, bhikkhave, bhikkhū 
mahiddhikā”'ti. 


Mahākassapopi bhagavatā **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam dhutavādānam 
yadidam mahākassapo ti dhutavādesu etadagge thapito. Iti nam **dhutangaparihāram ānisamsam 
samodhānam adhitthānam bhedam pucchissāmā”'ti dhutavādāva parivārenti. Sopi tesam tatheva 
pucchitapucchitam byākaroti. Tena vuttam **sabbe kho ete, bhikkhave, bhikkhū dhutavādā *ti. 


Anuruddhattheropi bhagavatā **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam 
dibbacakkhukānam yadidam anuruddho”'ti (a. ni. 1.192) dibbacakkhukesu etadagge thapito. Iti nam 
**dibbacakkhussa parikammam ānisamsam upakkilesam pucchissāmā *ti dibbacakkhukāva parivārenti. 
Sopi tesam tatheva pucchitapucchitam katheti. Tena vuttam **sabbe kho ete, bhikkhave, bhikkhū 
dibbacakkhukā” ti. 


Puņņattheropi bhagavatā **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam 
dhammakathikānam yadidam puņņo mantāņiputto'”*ti (a. ni. 1.196) dhammakathikesu etadagge thapito. 
Iti nam **dhammakathāya sankhepavitthāragambhīruttānavicitrakathādīsu tam tam ākāram 
pucchissāmā'”ti dhammakathikāva parivārenti. Sopi tesam **āvuso, dhammakathikena nāma ādito 
parisam vaņņetum vattati, majjhe suiīfiatam pakāsetum, ante catusaccavasena kūtam gaņhitu””nti evam 
tam tam dhammakathānayam ācikkhati. Tena vuttam **sabbe kho ete, bhikkhave, bhikkhū 
dhammakathikā”'ti. 


Upālittheropi bhagavatā **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam vinayadharānam 
yadidam upālī”'ti (a. ni. 1.228) vinayadharesu etadagge thapito. Iti nam **garukalahukam 
satekicchaatekiccham āpattānāpattim pucchissāmā *ti vinayadharāva parivārenti. Sopi tesam 
pucchitapucchitam tatheva katheti. Tena vuttam **sabbe kho ete, bhikkhave, bhikkhū vinayadharā”*ti. 


Ānandattheropi bhagavatā **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam bahussutānam 
yadidam ānando ti (a. ni. 1.223) bahussutesu etadagge thapito. Iti nam **dasavidham byafijanabuddhim 
atthuppattim anusandhim pubbāparam pucchissāmā”'ti bahussutāva parivārenti. Sopi tesam *'idam evam 
vattabbam, idam evam gahetabba”"nti sabbam katheti. Tena vuttam **sabbe kho ete, bhikkhave, bhikkhū 
bahussutā”*ti. 


Devadatto pana pāpiccho iechāpakato, tena nam **kulasangaņhanaparihāram nānappakārakam 


kohaīīfiatam pucchissāmā *ti pāpicchāva parivārenti. Sopi tesam tam tam niyāmam ācikkhati. Tena 
vuttam **sabbe kho ete, bhikkhave, bhikkhū pāpicchā”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 111 


Kasmā panete avidūre cankamimsīti. **Devadatto satthari padutthacitto anatthampi kātum 
upakkameyyā”'ti ārakkhaggahaņattham. Atha devadatto kasmā cankamīti? ** Akārako ayam, yadi kārako 
bhaveyya, na idha āgaccheyyā' *ti attano katadosapaticchādanattham. Kim pana devadatto bhagavato 
anattham kātum samattho, bhagavato vā ārakkhakiccam atthīti? Natthi. Tena vuttam **atthānametam, 
ānanda, anavakāso, yam tathāgato parūpakkamena parinibbāyeyyā”'ti (cūļava. 341). Bhikkhū pana 
satthari gāravena āgatā. Teneva bhagavā evam vatvā *'vissajjehi, ānanda, bhikkhusangha”"nti 
vissajjāpesi. Paiicamam. 


6. Sagāthāsuttavaņņanā 


100. Chatthe gūtho gūthena samsandati sametīti samuddantare janapadantare cakkavāļantare 
thitopi vaņņenapi gandhenapi rasenapi nānattam anupagacchanto samsandati sameti, ekasadisova hoti 
nirantaro. Sesesupi eseva nayo. Ayam pana anitthaupamā hīnajjhāsayānam hīnaajjhāsayassa 
sarikkhabhāvadassanattham āhatā, khīrādivisitthopamā kalyāņajjhāsayānam ajjhāsayassa 
sarikkhabhāvadassanattham. 


Samsaggāti dassanasavanasamsaggādivatthukena taņhāsnehena. Vanatho jātoti kilesavanam 
jātam. Asamsaggena chijjatīti ekato thānanisajjādīni akarontassa asamsaggena adassanena chijjati. 
Sādhujīvīti parisuddhajīvitam jīvamāno. Sahāvaseti sahavāsam vaseyya. Chattham. 


7. Assaddhasamsandanasuttavaņņanā 


101. Sattame assaddhā assaddhehītiādīsu buddhe vā dhamme vā sanghe vā saddhāvirahitā nirojā 
nirasā puggalā samuddassa orimatīre thitā pārimatīrepi thitehi assaddhehi saddhim tāya assaddhatāya 
ekasadisā nirantarā honti. Tathā ahirikā bhinnamariyādā alajjipuggalā ahirikehi, anottappino 
pāpakiriyāya abhāyamānā anottappīhi, appassutā sutavirahitā appassutehi, kusītā ālasiyapuggalā 
kusītehi, mutthassatino bhattanikkhittakākamamsanikkhittasingālasadisā mutthassatīhi, duppatiiiā 
khandhādiparicchedikāya paiifiāya abhāvena nippaūiiā tādiseheva duppaīītiehi, saddhāsampannā 
cetiyavandanādikiccapasutā saddhehi, hirimanā lajjipuggalā hirimanehi, ottappino pāpabhīrukā 
ottappīhi, bahussutā sutadharā āgamadharā tantipālakā vamsānurakkhakā bahussutehi, āraddhavīriyā 
paripuņņaparakkamā āraddhavīriyehi, upatthitassatī sabbakiccapariggāhikāya satiyā samannāgatā 
upatthitassatīhi, pafifiavanto mahāpaīītiehi vajirūpamafānņehi pafiiiavantehi saddhim dūre thitāpi tāya 
pafifiāsampattiyā samsandanti samenti. Sattamam. 


8-12. Assaddhamūlakasuttādivaņņanā 

102-106. Atthamādīni teyeva assaddhādidhamme tikavasena katvā desitāni. Tattha atthame 
assaddhādimūlakā kaņhapakkhasukkapakkhavasena pafica tikā vuttā, navame ahirikamūlakā cattāro. 
Dasame anottappamūlakā tayo, ekādasame appassutamūlakā dve, dvādasame kusītamīlako eko tiko 
vuttoti sabbepi paiīcasu suttantesu pannarasa tikā honti. Pannarasa cete suttantātipi vadanti. Ayam 
tikapeyyālo nāma. Atthamādīni. 

Dutiyo vaggo. 
3. Kammapathavaggo 
1-2. Asamāhitasuttādivaņņanā 
107-108. Ito paresu pathamam assaddhādipaficakavasena vuttam, tathā dutiyam. Pathame pana 


asamāhitapadam catuttham, dutiye dussīlapadam. Evam vuccamāne bujjhanakapuggalānam ajjhāsayena 
hi etāni vuttāni. Ettha asamāhitāti upacārappanāsamādhirahitā. Dussīlāti nissīlā. Pathamadutiyāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 111 


3-5. Paūicasikkhāpadasuttādivaņņanā 


109-111. Tatiyam paficakammapathavasena bujjhanakānam ajjhāsayavasena vuttam, catuttham 
sattakammapathavasena, paficamam dasakammapathavasena. Tattha tatiye 
surāmerayamajjappamādatthāyinoti surāmerayasankhātam majjam yāya pamādacetanāya pivanti, sā 
**surāmerayamajjappamādo' 'ti vuccati, tasmim titthantīti surāmerayamajjappamādatthāyino. Ayam 
tāvettha asādhāraņapadassa attho. 


Paficame pāņam atipātentīti pāņātipātino, pānaghātikāti attho. Adinnam ādiyantīti adinnādāyino, 
parassahārinoti attho. Vatthukāmesu kilesakāmena micchā carantīti kāmesumiechācārino. Musā 
vadantīti musāvādino, paresam atthabhaiijakam tuccham alikam vācam bhāsitāroti attho. Pisuņā vācā 
etesanti pisuņavācā. Mammacchedikā pharusā vācā etesanti pharusavācā. Sampham niratthakam 
vacanam palapantīti samphappalāpino. Abhijjhāyantīti abhijjhāluno, parabhaņde lubbhanasīlāti attho. 
Byāpannam pūtibhūtam cittametesanti byāpannacittā. Micchā pāpikā viiifiugarahitā etesam ditthīti 
micchāditthikā, kammapathapariyāpannāya **natthi dinna” ntiādivatthukāya micchattapariyāpannāya 
aniyyānikaditthiyā samannāgatāti attho. Sammā sobhanā vifiiiupasatthā etesam ditthīti sammāditthikā, 
kammapathapariyāpannāya **atthi dinna ”ntiādikāya kammassakataditthiyā sammattapariyāpannāya 
maggaditthiyā ca samannāgatāti attho. Idam tāvettha anuttānānam padānam padavaņņanāmattam. 


Yo pana tesam pāņātipāto adinnādānam kāmesumicechācāro musāvādo pisuņavācā pharusavācā 
samphappalāpo abhijjhā byāpādo micchāditthīti kaņhapakkhe dasavidho attho hoti. Tattha pāņassa 
atipāto pāņātipāto, pāņavadho pāņaghātoti vuttam hoti. Pāņoti cettha vohārato satto, paramatthato 
Jīvitindriyam. Tasmim pana pāņe pāņasafīino jīvitindriyupacchedakaupakkamasamutthāpikā 
kāyavacīdvārānam aiifiataradvārappavattā vadhakacetanā pāņātipāto. So guņavirahitesu 
tiracchānagatādīsu pāņesu khuddake pāņe appasāvajjo, mahāsarīre mahāsāvajjo. Kasmā? 
Payogamahantatāya, payogasamattepi vatthumahantatāya. Guņavantesu manussādīsu appaguņe 
appasāvajjo, mahāguņe mahāsāvajjo. Sarīraguņānam pana samabhāve sati kilesānam upakkamānaīica 
mudutāya appasāvajjo, tibbatāya mahāsāvajjoti veditabbo. 


Tassa pañca sambhārā honti — pāņo, pāņasatīitā, vadhakacittam, upakkamo, tena maraņanti. Cha 
payogā sāhatthiko, āņattiko, nissaggiyo, thāvaro, vijjāmayo, iddhimayoti. Imasmim panatthe 
vitthāriyamāne atippapaīco hoti, tasmā tam na vitthārayāma, atifiafica evarūpam. Atthikehi pana 
samantapāsādikam vinayatthakatham (pārā. attha. 172) oloketvā gahetabbo. 


Adinnassa ādānam adinnādānam, parassaharaņam theyyam corikāti vuttam hoti. Tattha adinnanti 
parapariggahitam, yattha paro yathākāmakāritam āpajjanto adaņdāraho anupavajjo hoti. Tasmim pana 
parapariggahite parapariggahitasafiiino tadādāyakaupakkamasamutthāpikā theyyacetanā adinnādānam. 
Tam hīne parasantake appasāvajjam, paņīte mahāsāvajjam. Kasmā? Vatthupaņītatāya. Vatthusamatte 
sati guņādhikānam santake vatthusmim mahāsāvajjam, tam tam guņādhikam upādāya tato tato 
hīnaguņassa santake vatthusmim appasāvajjam. 


Tassa pañca sambhārā honti — parapariggahitam, parapariggahitasanīiitā, theyyacittam, upakkamo, 
tena haraņanti. Cha payogā sāhatthikādayova. Te ca kho yathānurūpam theyyāvahāro, pasayhāvahāro, 
paticchannāvahāro, parikappāvahāro, kusāvahāroti imesam avahārānam vasena pavattāti ayamettha 
sankhepo, vitthāro pana samantapāsādikāyam (pārā. attha. 92) vutto. 


Kāmesumicchācāroti ettha pana kāmesūti methunasamācāresu. Micchācāroti ekantanindito 
lāmakācāro. Lakkhaņato pana asaddhammādhippāyena kāyadvārappavattā 
agamanīyatthānavītikkamacetanā kāmesumicchācāro. Tattha agamanīyatthānam nāma purisānam tāva 
māturakkhitā piturakkhitā mātāpiturakkhitā bhāturakkhitā bhaginirakkhitā itātirakkhitā gottarakkhitā 
dhammarakkkhitā sārakkhā saparidaņdāti māturakkhitādayo dasa, dhanakkītā chandavāsinī bhogavāsinī 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 111 


patavāsinī odapattakinī obhatacumbatā dāsī ca bhariyā ca kammakārī ca bhariyā ca dhajāhatā 
muhuttikāti etā dhanakkītādayo dasāti vīsati itthiyo. Itthīsu pana dvinnam sārakkhasaparidaņdānam, 
dasannafica dhanakkītādīnanti dvādasannam itthīnam aiīfie purisā. Idam agamanīyatthānam nāma. So 
panesa micchācāro sīlādiguņarahite agamanīyatthāne appasāvajjo, sīlādiguņasampanne mahāsāvajjo. 
Tassa cattāro sambhārā — agamanīyavatthu, tasmim sevanacittam, sevanappayogo, 
maggenamaggapatipattiadhivāsananti. Eko payogo sāhatthiko eva. 


Musāti visamvādanapurekkhārassa atthabhafijanako vacīpayogo kāyappayogo vā, 
visamvādanādhippāyena panassa paravisamvādanakāyavacīpayogasamutthāpikā cetanā, musāvādo. 
Aparo nayo — musāti abhūtam ataccham vatthu. Vādoti tassa bhūtato tacchato viūifitāāpanam. Lakkhaņato 
pana atatham vatthum tathato param vififiāāpetukāmassa tathāviiīfiattisamutthāpikā cetanā musāvādo. So 
yamattham bhatfijati, tassa appatāya appasāvajjo, mahantatāya mahāsāvajjo. Api ca gahatthānam attano 
santakam adātukāmatāya natthītiādinayappavatto appasāvajjo, sakkhinā hutvā atthabhafijanattham vutto 
mahāsāvajjo. Pabbajitānam appakampi telam vā sappim vā labhitvā hasādhippāyena **ajja gāme telam 
nadī maññe sandat? ’ti pūraņakathānayena pavatto appasāvajjo, aditthamyeva pana **dittha” ntiādinā 
nayena vadantānam mahāsāvajjo. Tassa cattāro sambhārā honti — atatham vatthu, visamvādanacittam, 
tajjo vāyāmo, parassa tadatthavijānananti. Eko payogo sāhatthikova. So kāyena vā kāyapatibaddhena vā 
vācāya vā paravisamvādakakiriyākaraņe datthabbo. Tāya ce kiriyāya paro tamattham jānāti, ayam 
kiriyāsamutthāpikacetanākkhaņeyeva musāvādakammunā bajjhati. 


Pisuņavācātiādīsu yāya vācāya, yassa tam vācam bhāsati, tassa hadaye attano piyabhāvam, parassa 
ca sufiiabhāvam karoti, sā pisuņavācā. Yāya pana attānampi parampi pharusam karoti, yā vācā sayampi 
pharusā, neva kaņņasukhā na hadayangamā, ayam pharusavācā. Yena pana sampham palapati 
niratthakam, so samphappalāpo. Tesam mūlabhūtā cetanāpi pisuņavācādināmameva labhati. Sā eva ca 
idha adhippetāti. 


Tattha samkilitthacittassa paresam vā bhedāya, attano piyakamyatāya vā 
kāyavacīpayogasamutthāpikā cetanā pisuņavācā. Sā yassa bhedam karoti, tassa appaguņatāya 
appasāvajjā, mahāguņatāya mahāsāvajjā. Tassā cattāro sambhārā — bhinditabbo paro, iti ime nānā 
bhavissanti, vinā bhavissantīti bhedapurekkhāratā, iti aham piyo bhavissāmi vissāsikoti piyakamyatā vā, 
tajjo vāyāmo, tassa tadatthavijānananti. 


Parassa mammacchedakakāyavacīpayogasamutthāpikā ekantapharusacetanā pharusavācā. Tassā 
āvibhāvatthamidam vatthu — eko kira dārako mātu vacanam anādiyitvā araiīfiam gacchati. Mātā tam 
nivattetum asakkontī, **caņdā tam mahimsī anubandhatū”'ti akkosi. Athassa tatheva araiitie mahimsī 
utthāsi. Dārako, **yam mama mātā mukhena kathesi, tam mā hotu, yam cittena cintesi, tam hotū” ti 
saccakiriyam akāsi. Mahimsī tattheva baddhā viya atthāsi. Evam mammacchedakopi payogo 
cittasaņhatāya pharusavācā na hoti. Mātāpitaro hi kadāci puttake evam vadanti — **corā vo 
khaņdākhaņdikam karontū' ti, uppalapattampi ca nesam upari patantam na icchanti. Ācariyupajjhāyā ca 
kadāci nissitake evam vadanti — **kim ime ahirikā anottappino caranti, niddhamatha ne” ti. Atha ca 
nesam āgamādhigamasampattim icchanti. Yathā ca cittasaņhatāya pharusavācā na hoti, evam 
vacanasaņhatāya apharusavācāpi na hoti. Na hi mārāpetukāmassa *'imam sukham sayāpethā” ti vacanam 
apharusavācā hoti. Cittapharusatāya panesā pharusavācāva. Sā yam sandhāya pavattitā, tassa 
appaguņatāya appasāvajjā, mahāguņatāya mahāsāvajjā. Tassā tayo sambhārā — akkositabbo paro, 
kupitacittam, akkosanāti. 

Anatthaviiifiāpikā kāyavacīpayogasamutthāpikā akusalacetanā samphappalāpo. So 
āsevanamandatāya appasāvajjo, āsevanamahantatāya mahāsāvajjo. Tassa dve sambhārā — 
bhāratayuddha-sītāharaņādi-niratthakakathā-purekkhāratā, tathārūpīkathākathanaiicāti. 


Abhijjhāyatīti abhijjhā. Parabhaņdābhimukhī hutvā tanninnatāya pavattatīti attho. Sā **aho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 111 


vatidam mamassā”'ti evam parabhaņdābhijjhāyanalakkhaņā adinnādānam viya appasāvajjā 
mahāsāvajjā ca. Tassā dve sambhārā parabhaņdam attano pariņāmanaīca. Parabhaņdavatthuke hi lobhe 


i 


uppannepi na tāva kammapathabhedo hoti, yāva na **aho vatidam mamassā”'ti attano pariņāmetīti. 


Hitasukham byāpādayatīti, byāpādo. So paravināsāya manopadosalakkhaņo. Pharusavācā viya 
appasāvajjo mahāsāvajjo ca. Tassa dve sambhārā parasatto ca, tassa ca vināsacintā. Parasattavatthuke hi 
kodhe uppannepi na tāva kammapathabhedo hoti, yāva na **aho vatāyam ucchijjeyya vinasseyyā” ti 
tassa vināsam cinteti. 


Yathābhuccagahaņābhāvena micchā passatīti miechāditthi. Sā **natthi dinna” ntiādinā nayena 
viparītadassanalakkhaņā samphappalāpo viya appasāvajjā mahāsāvajjā ca. Api ca aniyatā appasāvajjā, 
niyatā mahāsāvajjā. Tassā dve sambhārā — vatthuno ca gahitākāraviparītatā yathā ca nam gaņhāti, 
tathābhāvena tassā upatthānanti. 


Imesam pana dasannam akusalakammapathānam dhammato kotthāsato ārammaņato vedanāto 
mūlatoti paticahākārehi vinicchayo veditabbo. Tattha dhammatoti etesu hi patipātiyā satta 
cetanādhammāva honti, abhijjhādayo tisso cetanāsampayuttā. Kotthāsatoti patipātiyā satta, micchāditthi 
cāti ime attha kammapathā eva honti, no mūlāni, abhijjhābyāpādā kammapathā ceva mūlāni ca. Abhijjhā 
hi mūlam patvā lobho akusalamūlam hoti, byāpādo doso akusalamīlam. 


Ārammaņatoti pāņātipāto jīvitindriyārammaņato sankhārārammaņo hoti, adinnādānam 
sattārammaņam vā satikhārārammaņam vā, micchācāro photthabbavasena sankhārārammaņova, 
sattārammaņotipi eke. Musāvādo sattārammaņo vā sankhārārammaņo vā, tathā pisuņavācā. Pharusavācā 


sattārammaņāva. Samphappalāpo ditthasutamutaviiifiātavasena sattārammaņo vā sankhārārammaņo vā, 
tathā abhijjhā. Byāpādo sattārammaņova. Micchāditthi tebhūmakadhammavasena sankhārārammaņā. 


Vedanātoti pāņātipāto dukkhavedano hoti. Kificāpi hi rājāno coram disvā hasamānāpi **gacchatha 
nam ghātethā” ti vadanti, sannitthāpakacetanā pana nesam dukkhasampayuttāva hoti. Adinnādānam 
tivedanam, micchācāro sukhamajjhattavasena dvivedano, sannitthāpakacitte pana majjhattavedano na 
hoti. Musāvādo tivedano, tathā pisuņavācā pharusavācā dukkhavedanā, samphappalāpo tivedano, 
abhijjhā sukhamajjhattavasena dvivedanā, tathā micchāditthi. Byāpādo dukkhavedano. 


Mūlatoti pāņātipāto dosamohavasena dvimūlako hoti, adinnādānam dosamohavasena vā 
lobhamohavasena vā, micchācāro lobhamohavasena. Musāvādo dosamohavasena vā lobhamohavasena 
vā, tathā pisuņavācā samphappalāpo ca. Pharusavācā dosamohavasena, abhijjhā mohavasena ekamīūlā, 
tathā byāpādo. Micchāditthi lobhamohavasena dvimūlāti. 


Pāņātipātā pativiratātiādīsu pāņātipātādayo vuttatthā eva. Yāya pana viratiyā ete pativiratā nāma 
honti, sā bhedato tividhā hoti sampattavirati samādānavirati samucchedaviratīti. Tattha 
asamādinnasikkhāpadānam attano jātivayabāhusaccādīni paccavekkhitvā *'ayuttam amhākam evarūpam 
kātu””nti sampattam vatthum avītikkamantānam uppajjamānā virati sampattaviratīti veditabbā 
sīhaļadīpe cakkanaupāsakassa viya. Tassa kira daharakāleyeva mātu rogo uppajji. Vejjena ca 
**allasasakamamsam laddhum vattatī'”ti vuttam. Tato cakkanassa bhātā **gaccha tāta khettam 
āhiņdāhī ti cakkanam pesesi. So tattha gato. Tasmifica samaye eko saso taruņasassam khāditum āgato 
hoti. So tam disvā vegena dhāvanto valliyā baddho **kiri kirī ti saddamakāsi. Cakkano tena saddena 
gantvā tam gahetvā cintesi **'mātu bhesajjam karomī”'ti. Puna cintesi — **na metam patirūpam, yvāham 
mātu jīvitakāraņā param jīvitā voropeyya” nti. Atha nam **gaccha araīīfie sasehi saddhim tiņodakam 
paribhuiijā” ti muiici. Bhātarā ca **kim tāta saso laddho” ti? Pucchito tam pavattim ācikkhi. Tato nam 
bhātā paribhāsi. So mātu santikam gantvā, **yatoham jāto, nābhijānāmi saficicca pāņam jīvitā 
voropetā” 'ti saccam vatvā atthāsi, tāvadeva cassa mātā arogā ahosi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 111 


Samādinnasikkhāpadānam pana sikkhāpadasamādāne ca tatuttari ca attano jīvitam pariccajitvā 
vatthum avītikkamantānam uppajjamānā virati samādānaviratīti veditabbā, 
uttaravaddhamānapabbatavāsīupāsakassa viya. So kira 
ambariyavihāravāsīpingalabuddharakkhitattherassa santike sikkhāpadāni gahetvā khettam kasati. 
Athassa goņo nattho, so tam gavesanto uttaravaddhamānapabbatam āruhi, tatra nam mahāsappo 
aggahesi. So cintesi — **imāya tikhiņāya vāsiyā sīsam chindāmī”ti. Puna cintesi — **na metam 
patirūpam, yvāham bhāvanīyassa garuno santike sikkhāpadam gahetvā bhindeyya” nti. Evam 
yāvatatiyam cintetvā — **jīvitam pariccajāmi, na sikkhāpada” 'nti amse thapitam tikhiņadaņdavāsim 
araūīfie chaddesi. Tāvadeva mahāvāļo nam mulicitvā agamāsīti. 


ĀAriyamaggasampayuttā pana virati samucchedaviratīti veditabbā, yassā uppattito pabhuti pāņam 
ghātessāmīti ariyapuggalānam cittampi na uppajjatīti. 


Yathā ca akusalānam, evam imesampi kusalakammapathānam dhammato kotthāsato ārammaņato 
vedanāto mūlatoti paiicahākārehi vinicchayo veditabbo. Tattha dhammatoti etesu hi patipātiyā satta 
cetanāpi vattanti viratiyopi, ante tayo cetanāsampayuttāva. 


Kotthāsatoti patipātiyā satta kammapathā eva, na mūlāni, ante tayo kammapathā ceva mūlāni ca. 
Anabhijjhā hi mūlam patvā alobho kusalamūlam hoti, abyāpādo adoso kusalamūlam, sammāditthi 
amoho kusalamūlam. 


Vedanātoti sabbe sukhavedanā vā honti majjhattavedanā vā. Kusalam patvā hi dukkhavedanā 
nāma natthi. 


Mūlatoti patipātiyā satta iiāņasampayuttacittena viramantassa alobhaadosaamohavasena timūlā 


honti, ftāņavippayuttacittena viramantassa dvimūlā. Anabhijjhā ftāāņasampayuttacittena viramantassa 
dvimūlā hoti, iiāāņavippayuttacittena ekamūlā. Alobho pana attanāva attano mūlam na hoti. Abyāpādepi 
eseva nayo. Sammāditthi alobhaadosavasena dvimūlāvāti. Tatiyādīni. 
6. Atthangikasuttavaņņanā 
112. Chattham atthamaggangavasena bujjhanakānam ajjhāsayavasena vuttam. Chattham. 
7. Dasangasuttavaņņanā 


=== 


113. Sattamam dasamicchattasammattavasena. Tattha miechāfiāņinoti micchāpaccavekkhaņena 
samannāgatāti attho. Micchāvimuttinoti aniyyānikavimuttino kusalavimuttīti gahetvā thitā. 


=== 


Sammāūāņinoti sammāpaccavekkhaņā. Sammāvimuttinoti niyyānikāya phalavimuttiyā samannāgatāti. 
Sattamam. 


Kammapathavaggo tatiyo. 
4. Catutthavaggo 


1. Catudhātusuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 111 


114. Catutthavaggassa pathame pathavīdhātūti patitthādhātu. Āpodhātūti ābandhanadhātu. 
Tejodhātūti paripācanadhātu. Vāyodhātūti vitthambhanadhātu. Ayamettha sankhepo, vitthārato pana 
vīsatikotthāsādivasena etā kathetabbā. Pathamam. 


2. Pubbesambodhasuttavaņņanā 


115. Dutiye ayam pathavīdhātuyā assādoti ayam pathavīdhātunissayo assādo. Svāyam kāyam 
abbhunnāmetvā udaram pasāretvā, *'idha me angulam pavesitum vāyamathā” ti vā hattham pasāretvā, 
**imam nāmetum vāyamathā' *ti vā vadati, evam pavattānam vasena veditabbo. Aniecātiādīsu hutvā 
abhāvākārena aniccā, patipīļanākārena dukkhā, sabhāvavigamākārena vipariņāmadhammā. Ayam 
pathavīdhātuyā ādīnavoti yena ākārena sā aniccā dukkhā vipariņāmadhammā, ayamākāro 
pathavīdhātuyā ādīnavoti attho. Chandarāgavinayo chandarāgappahānanti nibbānam āgamma 
pathavīdhātuyā chandarāgo vinīyati ceva pahīyati ca, tasmā nibbānamassā nissaraņam. 


Ayam āpodhātuyā assādoti ayam āpodhātunissayo assādo. Svāyam aiīfiam āpodhātuyā upaddutam 
disvā, **kim ayam nipannakālato patthāya passāvatthānābhimukho nikkhamati ceva pavisati ca, 
appamattakampissa kammam karontassa sedatintam vattham pīļetabbatākāram pāpuņāti, 
anumodanamattampi kathentassa tālavaņtam gaņhitabbam hoti, mayam pana sāyam nipannā pātova 
utthahāma, māsapuņņaghato viya no sarīram, mahākammam karontānam sedamattampi no na uppajjati, 
asanisaddena viya dhammam kathentānam sarīre usumākāramattampi no natthī' ti evam pavattānam 
vasena veditabbo. 


Ayam tejodhātuyā assādoti ayam tejodhātunissayo assādo. Svāyam sītagahaņike disvā, **kim ime 
kificideva yāgubhattakhajjamattam ajjhoharitvā thaddhakucchino nisīditvā sabbarattim angārakatāham 
pariyesanti, phusitamattesupi sarīre patitesu angārakatāham ottharitvā pārupitvāva nipajjanti'? Mayam 
pana atithaddhampi mamsam vā pūvam vā khādāma, kucchipūram bhattam bhutfijāma, tāvadeva no 
sabbam pheņapiņdo viya vilīyati, sattāhavaddalikāya vattamānāya sarīre sītānudahanamattampi no 
natthī'*ti evam pavattānam vasena veditabbo. 


Ayam vāyodhātuyā assādoti ayam vāyodhātunissayo assādo. Svāyam attie vātabhīruke disvā, 
**imesam appamattakampi kammam karontānam anumodanamattampi kathentānam sarīram vāto 
vijjhati, gāvutamattampi addhānam gatānam hatthapādā sīdanti, pitthi rujjati, 
kucchivātasīsavātakaņņavātādīhi niccupaddutā telaphāņitādīni vātabhesajjāneva karontā atināmerti, 
amhākam pana mahākammam karontānampi tiyāmarattim dhammam kathentānampi ekadivaseneva dasa 
yojanāni gacchantānampi hatthapādasamsīdanamattam vā pitthirujjanamattam vā na hotī ti, evam 
pavattānam vasena veditabbo. Evam pavattā hi etā dhātuyo assādenti nāma. 

Abbhaūnāsinti abhivisitthena iiāņena aūifiāsim. Anuttaram sammāsambodhinti uttaravirahitam 
sabbasettham sammā sāmafīca bodhim, atha vā pasattham sundaraīca bodhim. Bodhīti rukkhopi 
maggopi sabbaiutafifiāāņampi nibbānampi. **Bodhirukkhamūle pathamābhisambuddho”*ti (mahāva. 1; 
udā. 1) ca **antarā ca bodhim antarā ca gaya””nti (mahāva. 11; ma.ni. 1.285) ca āgatatthānesu hi rukkho 
bodhīti vuccati. **Bodhi vuccati catūsu maggesu fiāņa” nti (cūļani. khaggavisāņasuttaniddesa 121) 
āgatatthāne maggo. **Pappoti bodhim varabhūrimedhaso”*ti (dī. ni. 3.217) āgatatthāne 
sabbaitutafiiāņam. **Patvāna bodhim amatam asankhata ”*nti āgatatthāne nibbānam. Idha pana 
bhagavato arahattamaggo adhippeto. 


Sāvakānam arahattamaggo anuttarā bodhi hoti, na hotīti? Na hoti. Kasmā? Asabbaguņadāyakattā. 
Tesaiīhi kassaci arahattamaggo arahattaphalameva deti, kassaci tisso vijjā, kassaci cha abhiūītiā, kassaci 
catasso patisambhidā, kassaci sāvakapāramītiāņam. Paccekabuddhānampi paccekabodhiiiāņameva deti. 
Buddhānam pana sabbaguņasampattim deti abhiseko viya rafīfio sabbalokissariyabhāvam. Tasmā 


aiīiassa kassacipi anuttarā bodhi na hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 111 


sum 


Abhisambuddhoti paccaūūāsinti **abhisambuddho aham patto pativijjhitvā thito *ti evam 
patijānim. Nāņaūca pana me dassanam udapādīti adhigataguņadassanasamattham 
paccavekkhaņaiiāņaiica me udapādi. Akuppā me vimūuttīti *tayam mayham arahattaphalavimutti 
akuppā”'ti evam iiāņam udapādi. Tattha dvīhākārehi akuppatā veditabbā kāraņato ca ārammaņato ca. Sā 
hi catūhi maggehi samucchinnakilesānam puna anivattanatāya kāraņatopi akuppā, akuppadhammam 
nibbānam ārammaņam katvā pavattatāya ārammaņatopi akuppā. Antimāti pacchimā. Natthi dāni 
punabbhavoti idāni puna aiifio bhavo nāma natthīti. 


Imasmim sutte cattāri saccāni kathitāni. Katham? Catūsu hi dhātūsu assādo samudayasaccam, 
ādīnavo dukkhasaccam, nissaraņam nirodhasaccam, nirodhappajānano maggo maggasaccam. 
Vitthāravasenapi kathetum vattatiyeva. Ettha hi yam pathavīdhātum paticca uppajjati sukham 
somanassam, ayam pathavīdhātuyā assādoti pahānapativedho samudayasaccam. Yā pathavīdhātu aniccā 
dukkhā vipariņāmadhammā, ayam pathavīdhātuyā, ādīnavoti parififiāpativedho dukkhasaccam. Yo 
pathavīdhātuyā chandarāgavinayo chandarāgappahānam, idam pathavīdhātuyā nissaraņanti 
sacchikiriyāpativedho nirodhasaccam. Yā imesu tīsu thānesu ditthi sankappo vācā kammanto ājīvo 
vāyāmo sati samādhi, ayam bhāvanāpativedho maggasaccanti. Dutiyam. 


3. Acarimsuttavaņņanā 
116. Tatiye acarinti fiāņacārena acarim, anubhavanacārenāti attho. Yāvatāti yattako. Tatiyam. 


4. Nocedamsuttavaņņanā 


vippamuttā, na vimariyādikatena cetasā viharimsū' ti evam veditabbāni. Dutiyanaye 
vimariyādikatenāti nimmariyādikatena. Tattha duvidhā mariyādā kilesamariyādā vattamariyādāti. 
Tattha ca yassa upaddhā kilesā pahīnā, upaddhā appahīnā, vattam vā pana upaddham pahīnam, 
upaddham appahīnam, tassa cittam pahīnakilese vā vattam vā sandhāya vimariyādikatam, 
appahīnakilese vā vattam vā sandhāya na vimariyādikatam. Idha pana ubhayassāpi pahīnattā 
**vimariyādikatena cetasā” 'ti vuttam, mariyādam akatvā thitena atikkantamariyādena cetasāti attho. Iti 
tīsupi imesu suttesu catusaccameva kathitam. Catuttham. 
5. Ekantadukkhasuttavaņņanā 
118. Paticame ekantadukkhāti atikkamitvā thitassa tattakāro viya ekanteneva dukkhā. 
Dukkhānupatitāti dukkhena anupatitā. Dukkhāvakkantāti dukkhena okkantā otiņņā. Sukhāti 
sukhavedanāya paccayabhūtā. Evam sabbattha attho veditabbo. Imasmim sutte dukkhalakkhaņam 
kathitam. Paiicamam. 
6-10. Abhinandasuttādivaņņanā 
119-123. Chatthasattamesu vivattam, avasāne tīsu catusaccamevāti. Chatthādīni. 


Catuttho vaggo. 


Dhātusamyuttavaņņanā nitthitā. 


4. Anamataggasamyuttam 


1. Pathamavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 111 


1. Tiņakatthasuttavaņņanā 


124. Anamataggasamyuttassa pathame anamataggoti anu amataggo, vassasatam vassasahassam 
fiāņena anugantvāpi amataggo aviditaggo, nāssa sakkā ito vā etto vā aggam jānitum, 
aparicchinnapubbāparakotikoti attho. Samsāroti khandhādīnam avicchinnappavattā patipāti. Pubbā koti 
na paūiiāyatīti purimamariyādā na dissati. Yadaggena cassa purimā koti na paūifiāyati, pacchimāpi 
tadaggeneva na paiifiāyati, vemajjheyeva pana sattā samsaranti. Pariyādānam gaccheyyāti idam 
upamāya khuddakattā vuttam. Bāhirasamayasmiiīhi attho paritto hoti, upamā mahatī. **Hatthī viya ayam 
goņno, goņo viya sūkaro, samuddo viya taļāka ”*nti hi vutte na tesam tādisam pamāņam hoti. 
Buddhasamaye pana upamā parittā, attho mahā. Pāļiyatihi eko jambudīpo gahito, evarūpānam pana 
jambudīpānam satepi sahassepi satasahassepi tiņādīni tena upakkamena pariyādānam gaccheyyum, na 
tveva purisassa mātu mātaroti. Dukkham paccanubhūtanti tumhehi dukkham anubhūtam. Tibbanti 
tasseva vevacanam. Byasananti itātibyasanādianekavidham. Katasīti susānam, pathavīyeva vā. Sā hi 
punappunam marantehi sarīranikkhepena vaddhitā. Alamevāti yuttameva. Pathamam. 


2. Pathavīsuttavaņņanā 


125. Dutiye mahāpathavinti cakkavāļapariyantam mahāpathavim. Nikkhipeyyāti tam pathavim 
bhinditvā vuttappamāņam guļikam karitvā ekamantam thapeyya. Dutiyam. 


3. Assusuttavaņņanā 


126. Tatiye kandantānanti sasaddam rudamānānam. Passannanti sanditam pavattam. Catūsu 
mahāsamuddesūti sinerurasmīhi paricchinnesu catūsu mahāsamuddesu. Sinerussa hi pācīnapassam 
rajatamayam, dakkhiņapassam maņimayam, pacchimapassam phalikamayam, uttarapassam 
suvaņņamayam. Pubbadakkhiņapassehi nikkhantā rajatamaņirasmiyo ekato hutvā mahāsamuddapitthena 
gantvā cakkavāļapabbatam āhacca titthanti, dakkhiņapacchimapassehi nikkhantā maņiphalikarasmiyo, 
pacchimuttarapassehi nikkhantā phalikasuvaņņarasmiyo, uttarapācīnapassehi nikkhantā 
suvaņņarajatarasmiyo ekato hutvā mahāsamuddapitthena gantvā cakkavāļapabbatam āhacca titthanti. 
Tāsam rasmīnam antaresu cattāro mahāsamuddā honti. Te sandhāya vuttam **catūsu 
mahāsamuddesū''ti. Nātibyasanantiādīsu byasananti viasanam, vināsoti attho. Nātīnam byasanam 
ūūāātibyasanam, bhogānam byasanam bhogabyasanam. Rogo pana sayameva ārogyam viyasati 
vināsetīti byasanam, rogova byasanam rogabyasanam. Tatiyam. 


4. Khīrasuttavaņņanā 


127. Catutthe mātuthaīianti ekanāmikāya manussamātu khīram. Imesatīhi sattānam 


ajapasumahimsādīsu nibbattakāle khīram atthi, tathā manussesu. Tattha ajādikāle ca manussesu cāpi 
**devī sumanā tissā' *ti evam nānānāmikānam kucchiyam nibbattakāle aggahetvā tissāti ekanāmikāya eva 
mātu kucchiyam nibbattakāle pītam thatiiam catūsu mahāsamuddesu udakato bahutaranti veditabbam. 
Catuttham. 


5. Pabbatasuttavaņņanā 
128. Paficame sakkā pana, bhanteti so kira bhikkhu cintesi — **satthā anamataggassa samsārassa 
dīghatamattā *na sukaram na sukara”nti kathetiyeva, katham nacchindati, sakkā nu kho upamam 
kārāpetu” nti. Tasmā evamāha. Kāsikenāti tayo kappāsamsū ekato gahetvā kantitasuttamayena 


atisukhumavatthena. Tena pana parimatthe kittakam khīyeyyāti. Sāsapamattam. Paficamam. 


6. Sāsapasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 111 


129. Chatthe āyasam nagaranti āyasena pākārena parikkhittam nagaram, na pana anto āyasehi 


ekabhūmikādipāsādehi ākiņņanti datthabbam. Chattham. 
7. Sāvakasuttavaņņanā 


130. Sattame anussareyyunti ekena kappasatasahasse anussarite aparo tassa thitatthānato afīfiam 
satasahassam, atīiiopi atifianti evam cattāropi cattārisatasahassāni anussareyyum. Sattamam. 


8-9. Gangāsuttādivaņņanā 


131-132. Atthame yā etasmim antare vālikāti yā etasmim āyāmato paificayojanasatike antare 
vālikā. Navame vattabbam natthi. Atthamanavamāni. 


10. Puggalasuttavaņņanā 


anatthikālova bahutaro. Gaņduppādakādipāņabhūtānatīhi etesam atthimeva natthi, 
macchakacchapādibhūtānam pana atthimeva bahutaram, tasmā anatthikālafica bahuatthikālafica 
aggahetvā samatthikālova gahetabbo. Uttaro gijjhakūtassāti gijjhakūtassa uttarapasse thito. 
Magadhānam giribbajeti magadharatthassa giribbaje, giriparikkhepe thitoti attho. Sesam sabbattha 
uttānamevāti. Dasamam. 


Pathamo vaggo. 
2. Dutiyavaggo 
1. Duggatasuttavaņņanā 


134. Dutiyavaggassa pathame duggatanti daliddam kapaņam. Durūpetanti dussaņthānehi 
hatthapādehi upetam. Pathamam. 


2. Sukhitasuttavaņņanā 


135. Dutiye sukhitanti sukhasamappitam mahaddhanam mahābhogam. Susajjitanti 
alankatapatiyattam hatthikkhandhagatam mahāparivāram. Dutiyam. 


3. Timsamattasuttavaņņanā 


136. Tatiye pāveyyakāti pāveyyadesavāsino. Sabbe āraūūikātiādīsu dhutangasamādānavasena 
tesam āratiiikādibhāvo veditabbo. Sabbe sasamyojanāti sabbe sabandhanā, keci sotāpannā, keci 
sakadāgāmino, keci anāgāmino. Tesu hi puthujjano vā khīņāsavo vā natthi. Gunnantiādīsu 
setakāļādivaņņesu ekekavaņņakālova gahetabbo. Pāripanthakāti paripanthe titthanakā panthaghātacorā. 
Pāradārikāti paradāracārittam āpajjanakā. Tatiyam. 


4-9. Mātusuttādivaņņanā 
137-142. Catutthādīsu linganiyamena ceva cakkavāļaniyamena ca attho veditabbo. Purisānaiīhi 
mātugāmakālo, mātugāmānaīica purisakāloti evamettha linganiyamo. Imamhā cakkavāļā sattā 


paracakkavāļam, paracakkavāļā ca imam cakkavāļam samsaranti. Tesu imasmim cakkavāļe 
mātugāmakāle mātubhūtatiieva dassento yo namātābhūtapubboti āha. Yo napitābhūtapubbotiādīsupi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 111 


eseva nayo. Catutthādīni. 
10. Vepullapabbatasuttavaņņanā 


143. Dasame bhūtapubbanti atītakāle ekam apadānam āharitvā dasseti. Samaūūā udapādīti 
paūiiatti ahosi. Catūhena ārohantīti idam thāmamajjhime sandhāya vuttam. Agganti uttamam. 
Bhaddayuganti sundarayugalam. Tīhena ārohantīti ettāvatā kira dvinnam buddhānam antare yojanam 
pathavī ussannā, so pabbato tiyojanubbedho jāto. 


Appam vā bhiyyoti vassasatato uttarim appam dasa vā vīsam vā vassāni. Puna vassasatameva 
Jīvanako nāma natthi, uttamakotiyā pana satthi vā asīti vā vassāni jīvanti. Vassasatam pana appatvā 
paficavassadasavassādikāle mīyamānāva bahukā. Ettha ca kakusandho bhagavā 
cattālīsavassasahassāyukakāle, koņāgamano timsavassasahassāyukakāle nibbattoti idam anupubbena 
parihīnasadisam katam, na pana evam parihīnam, vaddhitvā vaddhitvā parihīnanti veditabbam. Katham? 
Kakusandho tāva bhagavā imasmimyeva kappe cattālīsavassasahassāyukakāle nibbatto āyuppamāņam 
pafica kotthāse katvā cattāro thatvā paiicame vijjamāneyeva parinibbuto. Tam āyu parihāyamānam 
dasavassakālam patvā puna vaddhamānam asankheyyam hutvā tato parihāyamānam 
timsavassasahassāyukakāle thitam, tadā koņāgamano nibbatto. Tasmimpi tatheva parinibbute tam āyu 
dasavassakālam patvā puna vaddhamānam asankheyyam hutvā parihāyitvā vīsavassasahassakāle thitam, 
tadā kassapo bhagavā nibbatto. Tasmimpi tatheva parinibbute tam āyu dasavassakālam patvā puna 
vaddhamānam asankheyyam hutvā parihāyitvā vassasatakālam pattam, atha amhākam 
sammāsambuddho nibbatto. Evam anupubbena parihāyitvā vaddhitvā vaddhitvā parihīnanti veditabbam. 
Tattha ca yam āyuparimāņesu mandesu buddhā nibbattanti, tesampi tadeva āyuparimāņam hotīti. 
Dasamam. 


Dutiyo vaggo. 


Anamataggasamyuttavaņņanā nitthitā. 


5. Kassapasamyuttam 
1. Santutthasuttavaņņanā 


144. Kassapasamyuttassa pathame santutthāyanti santuttho ayam. Itarītarenāti na 
thūlasukhumalūkhapaņītathirajiņņānam yena kenaci, atha kho yathāladdhādīnam itarītarena yena kenaci 
santutthoti attho. Cīvarasmifīhi tayo santosā yathālābhasantoso yathābalasantoso yathāsāruppasantosoti. 
Piņdapātādīsupi eseva nayo. 


Tesam ayam pabhedasamvaņņanā — idha bhikkhu cīvaram labhati sundaram vā asundaram vā, so 
teneva yāpeti, afifiam na pattheti, labhantopi na gaņhāti. Ayamassa cīvare yathālābhasantoso. Atha pana 
pakatidubbalo vā hoti ābādhajarābhibhūto vā, garucīvaram pārupanto kilamati, so sabhāgena bhikkhunā 
saddhim tam parivattetvā lahukena yāpentopi santutthova hoti. Ayamassa cīvare yathābalasantoso. 
Aparo paņītapaccayalābhī hoti, so pattacīvarādīnam afifiataram mahagghacīvaram bahūni vā cīvarāni 
labhitvā — **idam therānam cirapabbajitānam, idam bahussutānam anurūpam, idam gilānānam, idam 
appalābhīnam hotū” ti datvā tesam purāņacīvaram vā sankārakūtādito vā pana nantakāni uccinitvā tehi 
sanghātim katvā dhārentopi santutthova hoti. Ayamassa cīvare yathāsāruppasantoso. 


Idha pana bhikkhu piņdapātam labhati lūkham vā paņītam vā, so teneva yāpeti, añňňam na pattheti, 


labhantopi na gaņhāti. Ayamassa piņdapāte yathālābha santoso. Yo pana attano pakativiruddham vā 
byādhiviruddham vā piņdapātam labhati, yenassa paribhuttena aphāsu hoti, so sabhāgassa bhikkhuno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 111 


tam datvā tassa hatthato sappāyabhojanam bhutvā samaņadhammam karontopi santutthova hoti. 
Ayamassa pindapāte yathābalasantoso. Aparo bahum paņītam piņdapātam labhati, so tam cīvaram viya 
cirapabbajita-bahussuta-appalābhagilānānam datvā, tesam vā sesakam pindāya vā caritvā missakāhāram 
bhufijantopi santutthova hoti. Ayamassa piņdapāte yathāsāruppasantoso. 


Idha pana bhikkhu senāsanam labhati manāpam vā amanāpam vā, so tena neva somanassam na 
patigham uppādeti, antamaso tiņasanthārakenāpi yathāladdheneva tussati. Ayamassa senāsane 
yathālābhasantoso. Yo pana attano pakativiruddham vā byādhiviruddham vā senāsanam labhati, 
yatthassa vasato aphāsu hoti, so tam sabhāgassa bhikkhuno datvā tassa santake sappāyasenāsane 
vasantopi santutthova hoti. Ayamassa senāsane yathābalasantoso. Aparo mahāpuiīfio 
Ieņamaņdapakūtāgārādīni bahūni paņītasenāsanāni labhati, so tāni cīvarādīni viya 
cirapabbajitabahussutaappalābhagilānānam datvā yattha katthaci vasantopi santutthova hoti. Ayamassa 
senāsane yathāsāruppasantoso. Yopi *'uttamasenāsanam nāma pamādatthānam, tattha nisinnassa 
thinamiddham okkamati, niddābhibhūtassa patibujjhato pāpavitakkā pātubhavantī” ti patisaūīcikkhitvā 
tādisam senāsanam pattampi na sampaticchati, so tam patikkhipitvā abbhokāsarukkhamīlādīsu vasanto 


santutthova hoti. Ayampi senāsane yathāsāruppasantoso. 


Idha pana bhikkhu bhesajjam labhati lūkham vā paņītam vā, so yam labhati teneva tussati, atifiam 
na pattheti, labhantopi na gaņhāti. Ayamassa gilānapaccaye yathālābhasantoso. Yo pana telenatthiko 
phāņitam labhati, so tam sabhāgassa bhikkhuno datvā tassa hatthato telam gahetvā vā aiiīfiadeva vā 
pariyesitvā bhesajjam karontopi santutthova hoti. Ayamassa gilānapaccaye yathābalasantoso. Aparo 
mahāputūīo bahum telamadhuphāņnitādipaņītabhesajjam labhati, so tam cīvaram viya cirapabbajita- 
bahussuta-appalābhagilānānam datvā tesam ābhatena yena kenaci yāpentopi santutthova hoti. Yo pana 
ekasmim bhājane muttaharītakam thapetvā ekasmim catumadhuram **gaņha, bhante, yadicchasī *ti 
vuccamāno sacassa tesu afifiatarenapi rogo vūpasammati, atha **muttaharītakam nāma buddhādīhi 
vaņņita” nti catumadhuram patikkhipitvā muttaharītakena bhesajjam karonto paramasantutthova hoti. 
Ayamassa gilānapaccaye yathāsāruppasantoso. Iti ime tayo santose sandhāya *'*santutthāyam, bhikkhave, 
kassapo itarītarena cīvarenā ti vuttam. 


Vaņņavādīti eko santuttho hoti, santosassa vaņņam na katheti. Eko na santuttho hoti, santosassa 
vaņņam katheti. Eko neva santuttho hoti, na santosassa vaņņam katheti. Eko santuttho ca hoti, santosassa 
ca vaņņam katheti. Ayam tādisoti dassetum itarītaracīvarasantutthiyā ca vaņņavādīti vuttam. 
Anesananti dūteyyapahiņagamanānuyogappabhedam nānappakāram anesanam. Aladdhāti alabhitvā. 
Yathā ca ekacco **katham nu kho cīvaram labhissāmī”*ti puiifiavantehi bhikkhūhi saddhim ekato hutvā 
kohaīīfiam karonto uttasati paritassati, ayam evam aladdhā ca cīvaram na paritassati. Laddhā cāti 
dhammena samena labhitvā. Agadhitoti vigatalobhagedho. Amuechitoti adhimattataņhāya muccham 
anāpanno. Anajjhāpannoti taņhāya anotthato apariyonaddho. Ādīnavadassāvīti anesanāpattiyafīca 
gadhitaparibhoge ca ādīnavam passamāno. Nissaraņapaīīioti, **yāvadeva sītassa patighātāyā 'ti 
vuttanissaraņameva jānanto paribhufijatīti attho. Itarītarena piņdapātenātiādīsupi yathāladdhādīnam 
yena kenaci piņdapātena, yena kenaci senāsanena, yena kenaci gilānapaccayabhesajjaparikkhārenāti 
evamattho datthabbo. 


Kassapena vā hi vo, bhikkhave, ovadissāmīti ettha yathā mahākassapatthero catūsu paccayesu 
tīhi santosehi santuttho, tumhepi tathārūpā bhavathāti ovadanto kassapena ovadati nāma. Yo vā panassa 
kassapasadisoti etthāpi yo vā panaūfiopi kassapasadiso mahākassapatthero viya catūsu paccayesu tīhi 
santosehi santuttho bhaveyya, tumhepi tathārūpā bhavathāti ovadanto kassapasadisena ovadati nāma. 
Tathattāya patipajjitabbanti **"sammāsambuddhassa imāya imasmim santutthisutte 
vuttasallekhācārapatipattiyā kathanam nāma bhāro, amhākampi imam patipattim paripūram katvā 
pūraņam bhāroyeva, āgato kho pana bhāro gahetabbo”'ti cintetvā yathā mayā kathitam, tathattāya 
tathābhāvāya tumhehipi patipajjitabbanti. Pathamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 111 


2. Anottappīsuttavaņņanā 


145. Dutiye anātāpīti yam vīriyam kilese ātapati, tena rahito. Anottappīti nibbhayo kilesuppattito 
kusalānuppattito ca bhayarahito. Sambodhāyāti sambujjhanatthāya. Nibbānāyāti 
nibbānasacchikiriyāya. Anuttarassa yogakkhemassāti arahattassa tafihi anuttaraficeva catūhi ca yogehi 
khemam. 


Anuppannātiādīsu ye pubbe appatiladdhapubbam cīvarādim vā paccayam 
upatthākasaddhivihārika-antevāsīnam vā aūifiatarato manutiiiavatthum patilabhitvā tam subham sukhanti 
ayoniso gaņhantassa afifiataram vā pana ananubhūtapubbam ārammaņam yathā tathā vā ayoniso 
āvajjentassa lobhādayo pāpakā akusalā dhammā uppajjanti, te anuppannāti veditabbā. Atiiathā hi 
anamatagge samsāre anuppannā nāma pāpakā dhammā natthi. Anubhūtapubbepi ca vatthumhi 
ārammaņe vā yassa pakatibuddhiyā vā uddesaparipucchāya vā 
pariyattinavakammayonisomanasikārānam vā afifiataravasena pubbe anuppajjitvā pacchā tādisena 
paccayena sahasā uppajjanti, imepi *'anuppannā uppajjamānā anatthāya samvatteyyu 'nti veditabbā. 
Tesuyeva pana vatthārammaņesu punappunam uppajjamānā nappahīyanti nāma, te *'uppannā 
appahīyamānā anatthāya samvatteyyu''nti veditabbā. Ayamettha sankhepo, vitthārato pana 
uppannānuppannabhedo ca pahānappahānavidhānaiīca sabbam visuddhimagge 
fiāņadassanavisuddhiniddese kathitam. 


Anuppannā me kusalā dhammāti appatiladdhāpi sīlasamādhimaggaphalasankhātā 
anavajjadhammā. Uppannāti teyeva patiladdhā. Nirujjhamānā anatthāya samvatteyyunti te 
sīlādidhammā parihānivasena puna anuppattiyā nirujjhamānā anatthāya samvatteyyunti veditabbā. Ettha 
ca lokiyā parihāyanti, lokuttarānam parihāni natthīti. **Uppannānam kusalānam dhammānam thitiyā” ti 
imassa pana sammappadhānassa vasenāyam desanā katā. Dutiyamaggo vā sīgham anuppajjamāno, 
pathamamaggo nirujjhamāno anatthāya samvatteyyāti evampettha attho datthabbo. Iti imasmim sutte 
ime cattāro sammappadhānā pubbabhāgavipassanāvasena kathitāti. Dutiyam. 


3. Candūpamasuttavaņņanā 


146. Tatiye candūpamāti candasadisā hutvā. Kim parimaņdalatāya? No, apica kho yathā cando 
gaganatalam pakkhandamāno na kenaci saddhim santhavam vā sineham vā ālayam vā nikantim vā 
patthanam vā pariyutthānam vā karoti, na ca na hoti mahājanassa piyo manāpo, tumhepi evam kenaci 
saddhim santhavādīnam akaraņena bahujanassa piyā manāpā candūpamā hutvā khattiyakulādīni cattāri 
kulāni upasankamathāti attho. Apica yathā cando andhakāram vidhamati, ālokam pharati, evam 
kilesandhakāravidhamanena fiāņālokapharaņena cāpi candūpamā hutvāti evamādīhipi nayehi ettha attho 
datthabbo. 


Apakasseva kāyam apakassa cittanti teneva santhavādīnam akaraņena kāyafica cittafica 
apakassitvā, apanetvāti attho. Yo hi bhikkhu aratītiepi na vasati, kāmavitakkādayopi vitakketi, ayam 
neva kāyam apakassati, na cittam. Yo hi araññepi kho viharati, kāmavitakkādayo pana vitakketi, ayam 
kāyameva apakassati, na cittam. Yo gāmante vasati, kāmavitakkādayopi kho na ca vitakketi, ayam 
cittameva apakassati, na kāyam. Yo pana arafītie ceva vasati, kāmavitakkādayo ca na vitakketi, ayam 
ubhayampi apakassati. Evarūpā hutvā kulāni upasankamathāti dīpento **apakasseva kāyam apakassa 
citta ”nti āha. 


Niecanavakāti niccam navakāva, āgantukasadisā eva hutvāti attho. Āgantuko hi patipātiyā 
sampattageham pavisitvā sace nam gharasāmikā disvā, *tamhākam puttabhātaro vippavāsam gatā evam 
vicarimsū” ti anukampamānā nisīdāpetvā bhojenti, bhuttamattoyeva *'*tumhākam bhājanam gaņhathā”*ti 
utthāya pakkamati, na tehi saddhim santhavam vā karoti, na kiccakaraņīyāni vā samvidahati, evam 


tumhepi patipātiyā sampattagharam pavisitvā yam iriyāpathesu pasannā manussā denti, tam gahetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 111 


chinnasanthavā, tesam kiccakaraņīye abyāvatā hutvā nikkhamathāti dīpeti. 


Imassa pana niccanavakabhāvassa āvibhāvattham dvebhātikavatthu kathetabbam — 
vasāļanagaragāmato kira dve bhātikā nikkhamitvā pabbajitā, te cūļanāgatthero ca mahānāgatthero cāti 
paūiiiāyimsu. Te cittalapabbate timsa vassāni vasitvā arahattam pattā **'mātaram passissāmā” ti āgantvā 
vasāļanagaravihāre vasitvā punadivase mātugāmam pindāya pavisimsu. Mātāpi tesam uļunkena yāgum 
nīharitvā ekassa patte ākiri. Tassā tam olokayamānāya puttasineho uppajji. Atha nam āha — **tvam, tāta, 
mayham putto mahānāgo ti. Thero **pacchimam theram puccha upāsike *ti vatvā pakkāmi. 
Pacchimatherassapi yāgum datvā, **tāta, tvam mayham putto cūļanāgo” ti pucchi? Thero **kim, upāsike, 
purimam theram na pucchasī''ti? Vatvā pakkāmi. Evam mātarāpi saddhim chinnasanthavo bhikkhu 
niccanavako nāma hoti. 


Appagabbhāti na pagabbhā, atthatthānena kāyapāgabbhiyena, catutthānena vacīpāgabbhiyena, 
anekatthānena manopāgabbhiyena ca virahitāti attho. Atthatthānam kāyapāgabbhiyam nāma 
sanghagaņapuggala-bhojanasālā-jantāgharanahānatittha-bhikkhācāramagga-antaragharappavesanesu 
kāyena appatirūpakaraņam. Seyyathidam — idhekacco sanghamajjhe pallatthikāya vā nisīdati pāde 
pādam ādhāyitvā vāti evamādi (mahāni. 165). Tathā gaņamajjhe. Gaņamajjheti catuparisasannipāte vā 
suttantikagaņādisannipāte vā. Tathā vuddhatare puggale. Bhojanasālāya pana vuddhānam āsanam na 
deti, navānam āsanam patibāhati. Tathā jantāghare. Vuddhe cettha anāpucchā aggijalanādīni karoti. 
Nhānatitthe ca yadidam **daharo vuddhoti pamāņam akatvā āgatapatipātiyā nhāyitabba” nti vuttam, 
tampi anādiyanto pacchā āgantvā udakam otaritvā vuddhe ca nave ca bādhati. Bhikkhācāramagge pana 
aggāsanaaggodakaaggapiņdānam atthāya purato gacchati bāhāya bāham paharanto. 
Antaragharappavesane vuddhehi pathamataram pavisati, daharehi saddhim kāyakīļanakam karotīti 
evamādi. 


Catutthānam vacīpāgabbhiyam nāma sanghagaņapuggalaantaragharesu 
appatirūpavācānicchāraņam. Seyyathidam — idhekacco sanghamajjhe anāpucchā dhammam bhāsati. 
Tathā pubbe vuttappakārassa gaņassa majjhe puggalassa ca santike, tattheva manussehi pafiham puttho 
vuddhataram anāpucchā vissajjeti. Antaraghare pana **'itthannāme kim atthi? Kim yāgu, udāhu 
khādanīyam bhojanīyam? Kim me dassasi? Kim ajja khādissāma? Kim bhutijissāma? Kim 
pivissāmā” tiādīni bhāsati. 


Anekatthānam manopāgabbhiyam nāma tesu tesu thānesu kāyavācāhi ajjhācāram anāpajjitvāpi 
manasāva kāmavitakkādīnam vitakkanam. Apica dussīlasseva sato **sīlavāti mam jano jānātū” ti evam 
pavattā pāpicchatāpi manopāgabbhiyam. Iti sabbesampi imesam pāgabbhiyānam abhāvena appagabbhā 
hutvā upasankamathāti vadati. 


Jarudapānanti jiņņakūpam. Pabbatavisamanti pabbate visamam papātatthānam. Nadīvidugganti 
nadiyā viduggam chinnatatatthānam. Apakasseva kāyanti tādisāni thānāni yo khiddādipasuto kāyam 
anapakassa ekatobhāriyam akatvāva vāyupatthambhakam aggāhāpetvā cittampi anapakassa *'*ettha patito 
hatthapādabhatijanādīni pāpuņātī” ti anādīnavadassāvitāya anubbejetvā sampiyāyamāno oloketi, so 
patitvā hatthapādabhatijanādianattham pāpuņāti. Yo pana udakatthiko vā aiifiena vā kenaci kiccena 
oloketukāmo kāyam apakassa ekato bhāriyam katvā vāyupatthambhakam gāhāpetvā, cittampi apakassa 
ādīnavadassanena samvejetvā oloketi, so na patati, yathārucim oloketvā sukhī yenakāmam pakkamati. 


Evameva khoti ettha idam opammasamsandanam — jarudapānādayo viya hi cattāri kulāni, 
olokanapuriso viya bhikkhu. Yathā anapakatthakāyacitto tāni olokento puriso tattha patati, evam 
arakkhitehi kāyādīhi kulāni upasankamanto bhikkhu kulesu bajjhati, tato nānappakāram 
sīlapādabhaiijanādianattham pāpuņāti. Yathā pana apakatthakāyacitto puriso tattha na patati, evam 
rakkhiteneva kāyena rakkhitehi cittehi rakkhitāya vācāya suppatthitāya satiyā apakatthakāyacitto hutvā 
kulāni upasankamanto bhikkhu kulesu na bajjhati. Athassa yathā tattha apatitassa purisassa, na pādā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 111 


bhaiijanti, evam sīlapādo na bhijjati. Yathā hatthā na bhafijanti, evam saddhāhattho na bhijjati. 
Yathā kucchi na bhijjati, evam samādhikucchi na bhijjati. Yathā sīsam na bhijjati, evam itāņasīsam na 
bhijjati, yathā ca tam khāņukaņtakādayo na vijjhanti, evamimam rāgakaņtakādayo na vijjhanti. Yathā so 
nirupaddavo yathāruci oloketvā sukhī yenakāmam pakkamati, evam bhikkhu kulāni nissāya cīvarādayo 
paccaye patisevanto kammatthānam vaddhetvā sankhāre sammasanto arahattam patvā lokuttarasukhena 
sukhito yenakāmam agatapubbam nibbānadisam gacchati. 


Idāni yo hīnādhimuttiko micchāpatipanno evam vadeyya **sammāsambuddho *tividham 
pāgabbhiyam pahāya niccanavakattena candūpamā kulāni upasankamathā”ti vadanto atthāne thapeti, 
asayham bhāram āropeti, yam na sakkā kātum tam kāretī ti, tassa vādapatham pacchinditvā, **sakkā 
evam kātum, atthi evarūpo bhikkhū”'ti dassento kassapo, bhikkhavetiādimāha. 


Ākāse pāņim cālesīti nīle gaganantare yamakavijjutam cārayamāno viya hetthābhāgam 
uparibhāgam ubhatopassesu pāņim saficāresi. Idafica pana tepitake buddhavacane asambhinnapadam 
nāma. Attamanoti tutthacitto sakamano, na domanassena pacchinditvā gahitamano. Kassapassa, 
bhikkhaveti idampi purimanayeneva paravādam pacchinditvā atthi evarūpo bhikkhūti dassanattham 
vuttam. 


Pasannākāram kareyyunti cīvarādayo paccaye dadeyyum. Tathattāya patipajjeyyunti sīlassa 
āgatatthāne sīlam pūrayamānā, samādhivipassanā maggaphalānam āgatatthāne tāni tāni sampādayamānā 
tathābhāvāya patipajjeyyum. Anudayanti rakkhaņabhāvam. Anukampanti muducittatam. 
Ubhayaficetam kārutīiasseva vevacanam. Kassapo, bhikkhaveti idampi purimanayeneva paravādam 
pacchinditvā atthi evarūpo bhikkhūti dassanattham vuttam. Kassapena vāti ettha candopamādivasena 
yojanam katvā purimanayeneva attho veditabbo. Tatiyam. 


4. Kulūpakasuttavaņņanā 


147. Catutthe kulūpakoti kulagharānam upagantā. Dentuyeva meti dadantuyeva mayham. 
Sandīyatīti attīyati pīļiyati. Sesamettha vuttanayānusāreneva veditabbam. Catuttham. 


5. Jiņņasuttavaņņanā 


148. Pañcame jiņņoti thero mahallako. Garukānīti tam satthu santikā laddhakālato patthāya 
chinnabhinnatthāne suttasamsibbanena ceva aggaļadānena ca anekāni patalāni hutvā garukāni jātāni. 
Nibbasanānīti pubbe bhagavatā nivāsetvā apanītatāya evamladdhanāmāni. Tasmāti yasmā tvam jiņņo 
ceva garupamsukūlo ca. Gahapatānīti pamsukūlikangam vissajjetvā gahapatīhi dinnacīvarāni dhārehīti 
vadati. Nimantanānīti piņdapātikangam vissajjetvā salākabhattādīni nimantanāni bhuiijāhīti vadati. 
Mama ca santiketi ārafifiikangam vissajjetvā gāmantasenāsaneyeva vasāhīti vadati. 


Nanu ca yathā rājā senāpatim senāpatitthāne thapetvā tassa rājūpatthānādinā attano kammena 
ārādhentasseva tam thānantaram gahetvā atfifiassa dadamāno ayuttam nāma karoti, evam satthā 
mahākassapattherassa paccuggamanatthāya tigāvutam maggam gantvā rājagahassa ca nāļandāya ca 
antare bahuputtakarukkhamūle nisinno tīhi ovādehi upasampādetvā tena saddhim attano cīvaram 
parivattetvā theram jātiāraīīfiikangaticeva jātipamsukīūlikangafīca akāsi, so tasmim 
kattukamyatāchandena satthu cittam ārādhentasseva pamsukūlādīni vissajjāpetvā 
gahapaticīvarapatiggahaņādīsu niyojento ayuttam nāma karotīti. Na karoti. Kasmā? Attajjhāsayattā. Na 
hi satthā dhutangāni vissajjāpetukāmo, yathā pana aghattitā bhertādayo saddam na vissajjenti, evam 
aghattitā evarūpā puggalā na sīhanādam nadantīti nadāpetukāmo sīhanādajjhāsayena evamāha. Theropi 
satthu ajjhāsayānurūpeneva **aham kho, bhante, dīgharattam āraiītiiko cevā” tiādinā nayena sīhanādam 
nadati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 111 


Ditthadhammasukhavihāranti ditthadhammasukhavihāro nāma āraiīiikasseva labbhati, no 
gāmantavāsino. Gāmantasmiiihi vasanto dārakasaddam suņāti, asappāyarūpāni passati, asappāye sadde 
suņāti, tenassa anabhirati uppajjati. Āraīīiiko pana gāvutam vā addhayojanam vā atikkamitvā arafīiam 
ajjhogāhetvā vasanto dīpibyagghasīhādīnam sadde suņāti, yesam savanapaccayā amānusikāsavanarati 
uppajjati. Yam sandhāya vuttam — 


**Suiiiāgāram pavitthassa, santacittassa bhikkhuno; 
Amānusī ratī hoti, sammā dhammam vipassato. 


**Yato yato sammasati, khandhānam udayabbayam; 
Labhatī pītipāmojjam, amatam tam vijānatam. (dha. pa. 373-374); 


**Purato pacchato vāpi, aparo ce na vijjati; 
Tattheva phāsu bhavati, ekassa ramato vane”’ti. 


Tathā piņdapātikasseva labbhati, no apiņdapātikassa. Apiņdapātiko hi akālacārī hoti, turitacāram 
gacchati, parivatteti, palibuddhova gacchati, tattha ca bahusamsayo hoti. Piņdapātiko pana na akālacārī 
hoti, na turitacāram gacchati, na parivatteti, apalibuddhova gacchati, tattha ca na bahusamsayo hoti. 


Katham? Apiņdapātiko hi gāmato dūravihāre vasamāno kālasseva **yāgum vā pārtvāsikabhattam vā 
lacchāmi, āsanasālāya vā pana uddesabhattādīsu kificideva mayham pāpuņissatī *ti makkatakasuttāni 
chindanto sayitagorūpāni utthāpento pātova gacchanto akālacārī hoti. Manusse khettakammādīnam 
atthāya gehā nikkhanteyeva sampāpuņitum migam anubandhanto viya vegena gacchanto turitacārī hoti. 
Antarā kificideva disvā **asukaupāsako vā asukaupāsikā vā gehe, no gehe'*ti pucchati, **no gehe”*ti 
sutvā *'idāni kuto labhissāmī” ti? Aggidaddho viya pavedhati, sayam pacchimadisam gantukāmo 
pācīnadisāya salākam labhitvā aiīttam pacchimadisāya laddhasalākam upasankamitvā, **bhante, aham 
pacchimadisam gamissāmi, mama salākam tumhe gaņhatha, tumhākam salākam mayham dethā”*ti 
salākam parivatteti. Ekam vā pana salākabhattam āharitvā paribhufijanto **aparassāpi salākabhattassa 
pattam dethā”*ti manussehi vutte, **bhante, tumhākam pattam detha, aham mayham patte bhattam 
pakkhipitvā tumhākam pattam dassāmī”*ti afīfiassa pattam dāpetvā bhatte āhate attano patte pakkhipitvā 
pattam patidento pattam parivatteti nāma. Vihāre rājarājamahāmattādayo mahādānam denti, iminā ca 
bhiyyo dūragāme salākā laddhā, tattha agacchanto puna sattāham salākam na labhatīti alābhabhayena 
gacchati, evam gacchanto palibuddho hutvā gacchati nāma. Yassa cesa salākabhattādino atthāya 
gacchati, **tam dassanti nu kho me, udāhu na dassanti, paņītam nu kho dassanti, udāhu lūkham, thokam 
nu kho, udāhu bahukam, sītalam nu kho, udāhu uņha””nti evam tattha ca bahusamsayo hoti. 


Piņdapātiko pana kālasseva vutthāya vattapativattam katvā sarīram patijaggitvā vasanatthānam 
pavisitvā kammatthānam manasikatvā kālam sallakkhetvā mahājanassa uļunkabhikkhādīni dātum 
pahonakakāle gacchatīti na akālacārī hoti, ekekam padavāram cha kotthāse katvā vipassanto gacchatīti 
na turitacārī hoti, attano garubhāvena **asuko gehe, na gehe''ti na pucchati, salākabhattādīniyeva na 
gaņhāti. Agaņhanto kim parivattessati'? Na aiīfiassa vasena palibuddhova hoti, kammatthānam 
manasikaronto yathāruci gacchati, itaro viya na bahusamsayo hoti. Ekasmim gāme vā vīthiyā vā 
alabhitvā atīiattha carati. Tasmimpi alabhitvā atīiattha caranto missakodanam sanīkaddhitvā amatam 
viya paribhufijitvā gacchati. 


Pamsukūlikasseva labbhati, no apamsukūlikassa. Apamsukūliko hi vassāvāsikam pariyesanto 
carati, na senāsanasappāyam pariyesati. Pamsukūliko pana na vassāvāsikam pariyesanto carati, 
senāsanasappāyameva pariyesati. Tecīvarikasseva labbhati, na itarassa. Atecīvariko hi bahubhaņdo 
bahuparikkhāro hoti, tenassa phāsuvihāro natthi. Appiechādīnaticeva labbhati, na itaresanti. Tena vuttam 
— *tattano ca ditthadhammasukhavihāram sampassamāno” ti. Paiicamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 111 


6. Ovādasuttavaņņanā 


149. Chatthe aham vāti kasmā āha? Theram attano thāne thapanattham. Kim sāriputtamoggallānā 
natthīti? Atthi. Evam panassa ahosi **ime na ciram thassanti, kassapo pana vīsavassasatāyuko, so mayi 
parinibbute sattapaņņiguhāyam nisīditvā dhammavinayasangaham katvā mama sāsanam 
paficavassasahassaparimāņakālapavattanakam karissati, attano tam thāne thapemi, evam bhikkhū 
kassapassa sussūsitabbam mafiiissantī *ti. Tasmā evamāha. Dubbacāti dukkhena vattabbā. 
Dovacassakaraņehīti dubbacabhāvakaraņehi. Appadakkhiņaggāhinoti anusāsanim sutvā padakkhiņam 
na gaņhanti yathānusittham na patipajjanti, appatipajjantā vāmagāhino nāma jātāti dasseti. 
Accāvadanteti atikkamma vadante, sutapariyattim nissāya ativiya vādam karonteti attho. Ko 
bahutaram bhāsissatītit dhammam kathento ko bahum bhāsissati, kim tvam, udāhu ahanti? Ko 
sundarataranti, eko bahum bhāsanto asahitam amadhuram bhāsati, eko sahitam madhuram, tam 
sandhāyāha **ko sundaratara” nti? Eko pana bahufica sundarafīca kathento ciram na bhāsati, lahuiītieva 
utthāti, eko addhānam pāpeti, tam sandhāyāha **ko ciratara” nti? Chattham. 


7. Dutiyaovādasuttavaņņanā 
150. Sattame saddhāti okappanasaddhā. Vīriyanti kāyikacetasikam vīriyam. Paūīnāti 
kusaladhammajānanapaīā. Na santi bhikkhū ovādakāti imassa puggalassa ovādakā anusāsakā 
kalyāņamittā natthīti idam, bhante, parihānanti dasseti. Sattamam. 


8. Tatiyaovādasuttavaņņanā 


151. Atthame tathā hi panāti pubbe sovacassatāya, etarahi ca dovacassatāya kāraņapatthapane 
nipāto. Tatrāti tesu theresu. Ko nāmāyam bhikkhūti ko nāmo ayam bhikkhu? Kim tissatthero kim 
nāgattheroti? Tatrāti tasmim evam sakkāre kayiramāne. Tathattāyāti tathābhāvāya, 
āraūiiikādibhāvāyāti attho. Sabrahmacārikāmoti *'ime mam parivāretvā carantū' 'ti evam kāmeti 
iechati patthetīti sabrahmacārikāmo. Tathattāyāti lābhasakkāranibbattanatthāya. 
Brahmacārupaddavenāti yo sabrahmacārīnam catūsu paccayesu adhimattacchandarāgo upaddavoti 
vuccati, tena upaddutā. Abhipatthanāti adhimattapatthanā. Brahmacāriabhipatthanenāti 
brahmacārīnam adhimattapatthanāsankhātena catupaccayabhāvena. Atthamam. 


9. Jhānābhiūūasuttavaņņanā 


152. Navame yāvadeva ākankhāmīti yāvadeva iechāmi. Yāni pana ito param vivieceva 
kāmehītiādinā nayena cattāri rūpāvacarajjhānāni, sabbaso rūpasaūūiāānam samatikkamātiādinā nayena 
catasso arūpasamāpattiyo, sabbaso nevasaīūiiānāsaūūiāyatanam samatikkamma 
saūiūāvedayitanirodhanti evam nirodhasamāpatti, anekavihitam iddhividhantiādinā nayena paūica 
lokikābhiññā ca vuttā. Tattha yam vattabbam siyā, tam sabbam anupadavaņņanāya ceva 
bhāvanāvidhānena ca saddhim visuddhimagge (visuddhi. 1.69) vitthāritameva. Chaļabhitiiiāya pana 
āsavānam khayāti āsavānam khayena. Anāsavanti āsavānam apaccayabhūtam. Cetovimuttinti 


arahattaphalasamādhim. Paūūāvimuttinti arahattaphalapatiiam. Navamam. 
10. Upassayasuttavaņņanā 


153. Dasame āyāma, bhanteti kasmā bhikkhunīupassayagamanam yācati? Na lābhasakkārahetu, 
kammatthānatthikā panettha bhikkhuniyo atthi, tā ussukkāpetvā kammatthānam kathāpessāmīti yācati. 
Nanu ca so sayampi tepitako bahussuto, kim sayam kathetum na sakkotīti? No na sakkoti. 
Buddhapatibhāgassa pana sāvakassa katham saddhātabbam maiiiissantīti yācati. Bahukicco tvam 
bahukaraņīyoti kim thero navakammādipasuto, yena nam evamāhāti? No, satthari pana parinibbute 
catasso parisā ānandattheram upasankamitvā, **bhante, idāni kassa pattacīvaram gahetvā caratha, kassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 111 


pariveņam sammajjatha, kassa mukhodakam dethā”*ti rodanti paridevanti. Thero **aniecā sankhārā, 
vuddhasarīrepi nillajjova maceurājā pahari. Esā sankhārānam dhammatā, mā socittha, mā 
paridevitthā'*ti parisam saūifiāpeti. Idamassa bahukiccam. Tam sandhāya thero evamāha. Sandassesīti 
patipattiguņam dassesi. Samādapesīti gaņhāpesi. Samuttejesīti samussāhesi. Sampahamsesīti 
patiladdhaguņena modāpesi. 


Thullatissāti sarīrena thūlā, nāmena tissā. Vedehamuninoti panditamunino. Paņdito hi 
fiāņasankhātena vedena īhati sabbakiccāni karoti, tasmā **vedeho''ti vuccati. Vedeho ca so muni cāti, 
vedehamuni. Dhammam bhāsitabbam maūiatīti tipitakadharassa dhammabhaņndāgārikassa sammukhe 
sayam arafifiavāsī pamsukūliko samāno **'dhammakathiko aha ”nti dhammam bhāsitabbam maīīdati. 
Idam kim pana, katham panāti? Avajānamānā bhaņati. Assosīti aiifiena āgantvā ārocitavasena assosi. 
Āgamehi tvam, āvusoti tittha tvam, āvuso. Mā te sangho uttari upaparikkhīti mā bhikkhusangho 
atirekaokāse tam upaparikkhīti. Idam vuttam hoti — **ānandena buddhapatibhāgo sāvako vārito, ekā 
bhikkhunī na vāritā, tāya saddhim santhavo vā sineho vā bhavissatī 'ti mā tam sangho evam amaīūīīīti. 


Idāni attano buddhapatibhāgabhāvam dīpento tam kim maūnasi, āvusotiādimāha? Sattaratananti 
sattahatthappamāņam. Nāganti hatthim. Addhattharatanam vāti addharatanena ūnaattharatanam, 
purimapādato patthāya yāva kumbhā vidatthādhikasattahatthubbedharti attho. Tālapattikāyāti 
taruņatālapaņņena. Cavitthāti cutā, na matā vā natthā vā, buddhapatibhāgassa pana sāvakassa upavādam 
vatvā mahākassapatthere chahi abhitiiiāhi sīhanādam nadante tassā kāsāvāni kaņtakasākhā viya 
kacchusākhā viya ca sarīram khāditum āraddhāni, tāni hāretvā setakāni nivatthakkhaņeyevassā 
cittassādo udapādīti. Dasamam. 


11. Cīvarasuttavaņņanā 


154. Ekādasame dakkhiņāgirisminti rājagaham parivāretvā thitassa girino dakkhiņabhāge 
janapado dakkhiņāgiri nāma, tasmim cārikam caratīti attho. Cārikā ca nāma duvidhā hoti turitacārikā ca 
aturitacārikā ca. Tattha yam ekacco ekam kāsāvam nivāsetvā ekam pārupitvā pattacīvaram amse 
laggetvā chattam ādāya sarīrato sedehi paggharantehi divasena sattatthayojanāni gacchati, yam vā pana 
buddhā kificideva bodhaneyyasattam disvā yojanasatampi yojanasahassampi khaņena gacchanti, esā 
turitacārikā nāma. Devasikam pana gāvutam addhayojanam tigāvutam yojananti ettakam addhānam 
ajjatanāya nimantanam adhivāsayato janasangaham karoto gamanam, esā aturitacārikā nāma. Ayam 
idha adhippetā. 


Nanu ca thero paficavīsati vassāni chāyā viya dasabalassa pacchato pacchato gacchantova ahosi, 
**kaham ānando ti vacanassa okāsameva na adāsi, so kismim kāle bhikkhusanghena saddhim cārikam 
caritum okāsam labhatīti? Satthu parinibbānasamvacchare. Parinibbute kira satthari mahākassapatthero 
satthu parinibbāne sannipatitassa bhikkhusanghassa majjhe nisīditvā dhammavinayasangāyanattham 
paficasate bhikkhū uccinitvā, **āvuso, mayam rājagahe vassam vasantā dhammavinayam sangāyissāma, 
tumhe pure vassūpanāyikāya attano palibodham ucchinditvā rājagahe sannipatathā *ti vatvā attanā 
rājagaham gato. Ānandattheropi bhagavato pattacīvaram ādāya mahājanam safifiāpento sāvatthim gantvā 
tato nikkhamma rājagaham gacchanto dakkhiņāgirismim cārikam cari. Tam sandhāyetam vuttam. 


Yebhuyyena kumārabhūtāti ye te hīnāyāvattā nāma, te yebhuyyena kumārakā daharā taruņā 
ekavassikadvevassikā bhikkhū ceva anupasampannakumārakā ca. Kasmā panete pabbajitā, kasmā 
hīnāyāvattāti? Tesam kira mātāpitaro cintesum — **ānandatthero satthu vissāsiko attha vare yācitvā 
upatthahati, icchiticchitatthānam satthāram gahetvā gantum sakkoti, amhākam dārake etassa santike 
pabbājema, so satthāram gahetvā āgamissati, tasmim āgate mayam mahāsakkāram kātum labhissāmā”'ti. 
Iminā tāva kāraņena nesam iiātakā te pabbājesum. Satthari pana parinibbute tesam sā patthanā 
upacchinnā, atha te ekadivaseneva uppabbājesum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 111 


Yathābhirantanti yathāruciyā yathāajjhāsayena. Tikabhojanam paūūattanti, idam **gaņabhojane 
aiifiatra samayā pācittiya' "nti (pāci. 211). Idam sandhāya vuttam. Tattha hi tiņņam janānam 
akappiyanimantanam sādiyitvā ekato patiggaņhantānampi anāpatti, tasmā *'tikabhojana'”"nti vuttam. 


Dummankūnam puggalānam niggahāyāti dussīlapuggalānam niggaņhanattham. Pesalānam 
bhikkhūnam phāsuvihārāyāti dummankūnam niggaheneva pesalānam uposathapavāraņā vattanti, 
samaggavāso hoti, ayam tesam phāsuvihāro hoti, imassa phāsuvihārassa atthāya. Mā pāpicchā 
pakkham nissāya saūgham bhindeyyunti yathā devadatto sapariso kulesu vitiiiāpetvā bhufijanto 
pāpicche nissāya sangham bhindi, evam aīfiepi pāpicchā gaņabandhena kulesu viiifiāpetvā bhufijamānā 
gaņam vaddhetvā tam pakkham nissāya mā sangham bhindeyyunti, iti iminā kāraņena patiiattanti attho. 
Kulānuddayatāya cāti bhikkhusanghe uposathapavāraņam katvā samaggavāsam vasante manussā 
salākabhattādīni datvā saggaparāyaņā bhavanti, iti imāya kulānuddayatāya ca patiiattanti attho. 


Sassaghātam maūīie carasīti sassam ghātento viya āhiņdasi. Kulūpaghātam maūūe carasīti 
kulāni upaghātento viya hananto viya āhiņdasi. Olujjatīti visesena palujjati bhijjati. Palujjanti kho te, 
āvuso, navappāyāti, āvuso, ete tuyham pāyena yebhuyyena navakā ekavassikaduvassikā daharā ceva 
sāmaņerā ca palujjanti bhijjanti. Na vāvam kumārako mattamaūūāsīti ayam kumārako attano 
pamāņam na jānātīti theram tajjento āha. 


Kumārakavādā na muccāmāti kumārakavādato na muccāma. Tathā hi pana tvanti idamassa 
evam vattabbatāya kāraņadassanattham vuttam. Ayafihettha adhippāyo — yasmā tvam imehi navehi 
bhikkhūhi indriyasamvararahitehi saddhim vicarasi, tasmā kumārakehi saddhim vicaranto kumārakoti 
vattabbatam arahasīti. 


Aūiatitthiyapubbo samānoti idam yasmā therassa imasmim sāsane neva ācariyo na upajjhāyo 
paūifiāyati, sayam kāsāyāni gahetvā nikkhanto, tasmā anattamanatāya atiiatitthīyapubbatam 
āropayamānā āha. 


Sahasāti ettha rāgamohacāropi sahasācāro, tdam pana dosacāravasena vuttam. Appatisankhāti 
appaccavekkhitvā, idāni attano pabbajjam sodhento yatvāham, āvusotiādimāha. Tattha aūūūam 
satthāram uddisitunti thapetvā bhagavantam aiīfiam mayham satthāti evam uddisitum na jānāmi. 
Sambādho gharāvāsotiādīsu sacepi satthihatthe ghare yojanasatantarepi vā dve jāyampatikā vasanti, 
tathāpi tesam sakificanasapalibodhatthena gharāvāso sambādhoyeva. Rajāpathoti rāgarajādīnam 
utthānatthānanti mahāatthakathāyam vuttam. **Āgamanapatho' tipi vattum vattati. Alagganatthena 
abbhokāso viyāti abbhokāso. Pabbajito hi kūtāgāraratanamayapāsādadevavimānādīsu 
pihitadvāravātapānesu paticchannesu vasantopi neva laggati na sajjati na bajjhati, tena vuttam 
*tabbhokāso pabbajjā” ti. Apica sambādho gharāvāso kusalakiriyāya okāsābhāvato rajāpatho 
asamvutasankāratthānam viya rajānam, kilesarajānam sannipātatthānato, abbhokāso pabbajjā 
kusalakiriyāya yathā sukham okāsasabbhāvato. 


Nayidam sukaram...pe... pabbajeyyanti ettha ayam sankhepakathā — yadetam 
sikkhattayabrahmacariyam ekampi divasam akhaņdam katvā carimakacittam pāpetabbatāya 
ekantaparipuņņam caritabbam, ekadivasampi ca kilesamalena amalīnam katvā carimakacittam 
pāpetabbatāya ekantaparisuddham, sankhalikhitam likhitasankhasadisam dhotasankhasappatibhāgam 
caritabbam, idam na sukaram agāram ajjhāvasatā agāramajjhe vasantena ekantaparipuņņam...pe... 
caritum, yamnūnāham kesamassum ohāretvā kasāyarasapītatāya kāsāyāni brahmacariyam carantānam 
anucchavikāni vatthāni acchādetvā paridahitvā agārasmā nikkhamitvā anagāriyam pabbajjeyyanti. Ettha 
ca yasmā agārassa hitam kasivaņijjādikammam agāriyanti vuccati, tam pabbajjāya natthi, tasmā 


= t = = 


Patapilotikānanti jiņņapilotikānam terasahatthopi hi navasātako dasānam chinnakālato patthāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 111 


pilotikāti vuccati. Iti mahārahāni vatthāni chinditvā katam sanghātim sandhāya *'*patapilotikānam 
sanghāti” nti vuttam. Addhānamaggappatipannoti addhayojanato patthāya maggo addhānanti vuccati, 
tam addhānamaggam patipanno, dīghamaggam patipannoti attho. 


Idāni yathā esa pabbajito, yathā ca addhānamaggam patipanno, imassatthassa āvibhāvattham 
abhinīhārato patthāya anupubbikathā kathetabbā — atīte kira kappasatasahassamatthake padumuttaro 
nāma satthā udapādi, tasmim hamsavatīnagaram upanissāya kheme migadāye viharante vedeho nāma 
kutumbiko asītikotidhanavibhavo pātova subhojanam bhufijitvā uposathangāni adhitthāya 
gandhapupphādīni gahetvā vihāram gantvā satthāram pūjetvā vanditvā ekamantam nisīdi. Tasmim khaņe 
satthā mahānisabhattheram nāma tatiyasāvakam **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam 
bhikkhūnam dhutavādānam yadidam nisabho ti etadagge thapesi. Upāsako tam sutvā pasanno 
dhammakathāvasāne mahājane utthāya gate satthāram vanditvā, **bhante, sve mayham bhikkham 
adhivāsethā” ti āha. Mahā kho, upāsaka, bhikkhusanghoti. Kittako bhagavāti. 
Atthasatthibhikkhusatasahassanti. Bhante, ekam sāmaņerampi vihāre asesetvā bhikkham adhivāsethāti. 
Satthā adhivāsesi. Upāsako satthu adhivāsanam viditvā geham gantvā mahādānam sajjetvā punadivase 
satthu kālam ārocāpesi. Satthā pattacīvaramādāya bhikkhusanghaparivuto upāsakassa gharam gantvā 
paūiiattāsane nisinno dakkhiņodakāvasāne yāgubhattādīni sampaticchanto bhattavissaggam akāsi. 
Upāsakopi satthu santike nisīdi. 


Tasmim antare mahānisabhatthero piņdāya caranto tameva vīthim patipajji. Upāsako disvā utthāya 
gantvā theram vanditvā *'pattam, bhante, no dethā”*ti āha. Thero pattam adāsi. Bhante, idheva pavisatha, 
satthāpi gehe nisinnoti. Na vattissati upāsakāti. Upāsako therassa pattam gahetvā piņdapātassa pūretvā 
nīharitvā adāsi. Tato theram anugantvā nivatto satthu santike nisīditvā evamāha — **bhante, 
mahānisabhatthero *satthā gehe nisinno'ti vuttepi pavisitum na icchi, atthi nu kho etassa tumhākam 
guņehi atireko guņo” ti. Buddhānaica vaņņamaccheram nāma natthi. Atha satthā evamāha — **upāsaka, 
mayam bhikkham āgamayamānā gehe nisīdāma, so bhikkhu na evam nisīditvā bhikkham udikkhati. 
Mayam gāmantasenāsane vasāma, so araiifiasmimyeva vasati. Mayam channe vasāma, so 
abbhokāsamhiyeva vasati. Iti tassa ayafica ayafica guņo' ti mahāsamuddam pūrayamānova kathesi. 
Upāsako pakatiyāpi jalamānadīpo telena āsitto viya sutthutaram pasanno hutvā cintesi — **kim mayham 
aiifiāya sampattiyā, anāgate ekassa buddhassa santike dhutavādānam aggabhāvatthāya patthanam 
karissāmī” ti? 


So punapi satthāram nimantetvā teneva niyāmena satta divasāni dānam datvā sattame divase 
atthasatthibhikkhusatasahassassa ticīvarāni datvā satthu pādamūle nipajjitvā evamāha — **yam me, 
bhante, satta divasāni dānam dentassa mettam kāyakammam mettam vacīkammam mettam 
manokammam, imināham na aūīfiam devasampattim vā sakkamārabrahmasampattim vā patthemi, idam 
pana me kammam anāgate ekassa buddhassa santike mahānisabhattherena pattatthānantaram 
pāpuņanatthāya terasadhutangadharānam aggabhāvassa paccayo hotū”'ti. Satthā **mahantam thānam 
iminā patthitam, samijjhissati nu kho” ti olokento samijjhanabhāvam disvā āha — **'manāpam te thānam 
patthitam, anāgate satasahassakappamatthake gotamo nāma buddho uppajjissati, tassa tvam tatiyasāvako 
mahākassapatthero nāma bhavissasī *ti. Tam sutvā upāsako **buddhānam dve kathā nāma natthī”'ti 
punadivase pattabbam viya tam sampattim amaīiiittha. So yāvatāyukam sīlam rakkhitvā tattha kālankato 
sagge nibbatti. 


Tato patthāya devamanussesu sampattim anubhavanto ito ekanavutikappe vipassimhi 
sammāsambuddhe bandhumatīnagaram nissāya kheme migadāye viharante devalokā cavitvā 
aiifiatarasmim parijiņņe brāhmaņakule nibbatti. Tasmiiica kāle **vipassī bhagavā sattame sattame 
samvacchare dhammam kathetī'*ti mahantam kolāhalam hoti. Sakalajambudīpe devatā **satthā 
dhammam kathessatī'”ti ārocenti, brāhmaņo tam sāsanam assosi. Tassa ca nivāsanasātako eko hoti, tathā 
brāhmaņiyā, pārupanam pana dvinnampi ekameva. Sakalanagare **ekasātakabrāhmaņo ti pafiiāyati. 


Brāhmaņānam kenacideva kiccena sannipāte sati brāhmaņim gehe thapetvā sayam gacchati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 111 


brāhmaņīnam sannipāte sati sayam gehe titthati, brāhmaņī tam vattham pārupitvā gacchati. Tasmim 
pana divase brāhmaņo brāhmaņim āha — **bhoti, kim rattim dhammassavanam suņissasi divā *ti? 
**Mayam mātugāmajātikā nāma rattim sotum na sakkoma, divā sossāmī” ti brāhmaņam gehe thapetvā 
vattham pārupitvā upāsikāhi saddhim divā gantvā satthāram vanditvā ekamante nisinnā dhammam sutvā 
upāsikāhiyeva saddhim āgamāsi. Atha brāhmaņo brāhmaņim gehe thapetvā vattham pārupitvā vihāram 
gato. 


Tasmim ca samaye satthā parisamajjhe alankatadhammāsane sannisinno cittabījanim ādāya 
ākāsagangam otārento viya sinerum mattham katvā sāgaram nimmathento viya dhammakatham katheti. 
Brāhmaņassa parisante nisinnassa dhammam suņantassa pathamayāmasmimyeva sakalasarīram 
pūrayamānā paficavaņņā pīti uppajji. So pārutavattham sangharitvā **dasabalassa dassāmī *ti cintesi. 
Athassa ādīnavasahassam dassayamānam maccheram uppajji, so **brāhmaņiyā ca mayhafica ekameva 
vattham, aññam kifici pārupanam natthi, apārupitvā ca nāma bahi caritum na sakkā *ti sabbathāpi 
adātukāmo ahosi. Athassa nikkhante pathamayāme majjhimayāmepi tatheva pīti uppajji, so tatheva ca 
cintetvā tatheva adātukāmo ahosi. Athassa majjhimayāme nikkhante pacchimayāmepi tatheva pīti 
uppajji, so **taraņam vā hotu maraņam vā, pacchāpi jānissāmī ”ti vattham sangharitvā satthu pādamūle 
thapesi. Tato vāmahattham ābhujitvā dakkhiņena hatthena tikkhattum apphotetvā **jitam me jitam me” ti 
tayo vāre nadi. 


Tasmifica samaye bandhumarājā dhammāsanassa pacchato antosāņiyam nisinno dhammam suņāti. 
Ratīiio ca nāma *'Jitam me” ti saddo amanāpo hoti. So purisam pesesi **gaccha etam puccha kim 
parasenam jinanti, na tam acchariyam, aham pana pacchato āgacchantassa kūtagoņassa muggarena 
sīsam bhinditvā tam palāpento viya maccheracittam madditvā pārutavattham dasabalassa adāsim, tam 
me macchariyam jita'”nti āha. Puriso gantvā tam pavattim rafifio ārocesi. Rājā āha — *tamhe bhaņe 
dasabalassa anurūpam na jānimhā, brāhmaņo pana jānī'”*ti vatthayugampi pesesi. Tam disvā brāhmaņo 
cintesi — *tayam mayham tuņhī nisinnassa pathamam kiīūici adatvā satthu guņe kathentassa adāsi, satthu 
guņe paticca uppannena mayham ko attho'*ti tampi vatthayugam dasabalasseva adāsi. Rājā **kim 
brāhmaņena kata” nti? Pucchitvā, **tampi tena vatthayugam tathāgatasseva dinna”nti sutvā aiifiāni dve 
vatthayugāni pesesi. So tānipi adāsi. Rājā aūitiānipi cattārīti evam yāva dvattimsa vatthayugāni pesesi. 
Atha brāhmaņo **'idam vaddhetvā gahaņam viya hotī ti attano atthāya ekam brāhmaņiyā atthāya ekanti 
dve vatthayugāni gahetvā timsa yugāni tathāgatasseva adāsi. Tato patthāya ca satthu vissāsiko jāto. 


Atha nam rājā ekadivasam sītasamaye satthu santike dhammam suņantam disvā 
satasahassagghanikam attano pārutam rattakambalam datvā āha — *tito patthāya idam pārupitvā 
dhammam suņāhī”*ti. So **kim me iminā kambalena imasmim pūtikāye upanītenā” ti? Cintetvā, 
antogandhakutiyam tathāgatamaīiicassa upari vitānam katvā agamāsi. Atha ekadivasam rājā pātova 
vihāram gantvā antogandhakutiyam satthu santike nisīdi. Tasmifica samaye chabbaņņā buddharasmiyo 
kambalam patihatīanti, kambalo ativiya virocati. Rājā uddham olokento saiijānitvā āha — **bhante, 
amhākam esa kambalo, amhehi ekasātakabrāhmaņassa dinno”*ti. Tumhehi, mahārāja, brāhmaņo pūjito, 
brāhmaņena aham pīūjitoti. Rājā **brāhmaņo yuttakam atīiiāsi, na maya”'nti pasīditvā yam manussānam 
upakārabhūtam, tam sabbam atthatthakam katvā sabbatthakam nāma dānam datvā purohitatthāne 
thapesi. Sopi **atthatthakam nāma catusatthi hotī” ti catusatthi salākabhattāni upanibandhāpetvā 
yāvajīvam dānam datvā sīlam rakkhitvā tato cuto sagge nibbatti. 


Puna tato cuto imasmim kappe koņāgamanassa ca bhagavato kassapadasabalassa cāti dvinnam 
buddhānam antare bārāņasiyam kutumbiyaghare nibbatto, so vuddhimanvāya gharāvāsam vasanto 
ekadivasam araūīfie janghavihāram carati. Tasmifica samaye paccekabuddho nadītīre cīvarakammam 
karonto anuvāte appahonte sangharitvā thapetum āraddho. So disvā, **kasmā, bhante, sangharitvā 
thapethā””ti? Āha. Anuvāto nappahotīti. **Iminā, bhante, karothā””ti sātakam datvā, 
**nibbattanibbattatthāne me kenaci parihāni mā hotū”*ti patthanam patthapesi. Gharepissa bhaginiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 111 


saddhim bhariyāya kalaham karontiyā paccekabuddho piņdāya pāvisi. 


Athassa bhaginī paccekabuddhassa piņdapātam datvā tassa bhariyam sandhāya **evarūpam bālam 
yojanasatena parivajjeyya nti patthanam patthapesi. Sā gehadvāre thitā tam sutvā, **imāya dinnam 
bhattam esa mā bhutijatū”*ti pattam gahetvā piņdapātam chaddetvā kalalassa pūretvā adāsi. Itarā disvā, 
**bāle mam tāva akkosa vā pahara vā. Evarūpassa pana dve asankheyyāni pūritapāramissa pattato 
bhattam chaddetvā kalalam dātum na yutta” nti āha. Athassa bhariyāya patisankhānam uppajji. Sā 
**titthatha, bhante ti kalalam chaddetvā pattam dhovitvā gandhacuņņena ubbattetvā pavarassa 
catumadhurassa pūretvā upari āsittena padumagabbhavaņņena sappinā vijjotamānam paccekabuddhassa 
hatthe thapetvā, **yathā ayam pindapāto obhāsajāto, evam obhāsajātam me sarīram hotū”'ti patthanam 
patthapesi. Paccekabuddho anumoditvā ākāsam pakkhandi. Tepi Jāyampatikā yāvatāyukam kusalam 
katvā sagge nibbattitvā puna tato cavitvā upāsako bārāņasiyam asītikotivibhavassa setthino putto hutvā 
nibbatti, itarā tādisasseva dhītā hutvā nibbatti. 


Tassa vuddhippattassa tameva setthidhītaram ānayimsu. Tassā pubbe adinnavipākassa tassa 
kammassa ānubhāvena patikulam pavitthamattāya ummārabbhantare sakalasarīram ugghātitavaccakuti 
viya duggandham jātam. Setthikumāro **kassāyam gandho”*ti pucchitvā **setthikaiiiāyā” ti sutvā 
**nīharatha nīharathā *ti ābhataniyāmeneva kulagharam pesesi. Sā eteneva nīhārena sattasu thānesu 
patinivattitā cintesi — *taham sattasu thānesu patinivattā. Kim me jīvitenā” ti? Attano ābharaņabhaņdam 
bhaiijāpetvā suvaņņitthakam kāresi ratanāyatam vidatthivitthatam caturangulubbedham. Tato 
haritālamanosilāpiņdam gahetvā attha uppalahatthake ādāya kassapadasabalassa cetiyakaraņatthānam 
gatā. Tasmifica khaņe ekā itthakapanti parikkhipitvā āgacchamānā ghatanitthakāya ūnā hoti. Setthidhītā 
vaddhakim āha — *timam itthakam ettha thapethā” ti. Amma, bhaddake kāle āgatāsi, sayameva thapehīti. 
Sā āruyha telena haritālamanosilam yojetvā tena bandhanena itthakam patitthapetvā upari atthahi 
uppalahatthakehi pūjam katvā vanditvā, **nibbattanibbattatthāne me kāyato candanagandho vāyatu, 
mukhato uppalagandho *ti patthanam katvā, cetiyam vanditvā, padakkhiņam katvā agamāsi. 


Atha tasmimyeva khaņe yassa setthiputtassa pathamam geham nītā, tassa tam ārabbha sati udapādi. 
Nagarepi nakkhattam samghuttham hoti. So upatthāke āha — **tadā idha ānītā setthidhītā atthi, kaham 
sā” ti? *"Kulagehe sāmī''ti. **Ānetha nam, nakkhattam kīļissāmā” ti. Te gantvā, tam vanditvā thitā **kim, 
tātā, āgatatthā 'ti? Tāya putthā tam pavattim ācikkhimsu. **Tātā, mayā ābharaņabhaņdena cetiyam 
pūjitam, ābharaņam me natthī””ti. Te gantvā setthiputtassa ārocesum. ** Ānetha nam, piļandhanam 
labhissāmā” ti. Te ānayimsu. Tassā saha gharappavesena sakalageham candanagandhaiiceva 
nīluppalagandhaīica vāyi. 


Setthiputto tam pucchi — **pathamam tava sarīrato duggandho vāyi, idāni pana te sarīrato 
candanagandho, mukhato uppalagandho vāyati. Kim eta””*nti? Sā ādito patthāya attano katakammam 
ārocesi. Setthiputto **niyyānikam vata buddhānam sāsana ”nti pasīditvā yojanikam suvaņņacetiyam 
kambalakaficukena parikkhipitvā tattha tattha rathacakkappamāņehi suvaņņapadumekhi alankari. Tesam 
dvādasahatthā olambakā honti. So tattha yāvatāyukam thatvā sagge nibbattitvā tato cuto bārāņasito 


yojanamatte thāne aiīfiatarasmim amaccakule nibbatti. Setthikaiīā devalokato cavitvā rājakule 
jetthadhītā hutvā nibbatti. 


Tesu vayappattesu kumārassa vasanagāme nakkhattam samghuttham, so mātaram āha — **sātakam 
me amma dehi, nakkhattam kīļissāmī” ti. Sā dhotavattham nīharitvā adāsi. **Amma thūlam ida”*nti. 
Aūīiam nīharitvā adāsi, tampi patikkhipi. Aññam nīharitvā adāsi, tampi patikkhipi. Atha nam mātā āha — 
**tāta, yādise gehe mayam jātā, natthi no ito sukhumatarassa patilābhāya puūtia” *nti. **Labhanatthānam 
gacchāmi ammā”'ti. **Putta aham ajjeva tuyham bārāņasinagare rajjapatilābhampi icchāmī”ti. So 
mātaram vanditvā āha — **gacchāmi ammā”'ti. **Gaccha, tātā” 'ti. Evam kirassā cittam ahosi — **kaham 
gamissati, idha vā ettha vā gehe nisīdissatī ti? So pana puiifianiyāmena nikkhamitvā bārāņasim gantvā 


uyyāne mangalasilāpatte sasīsam pārupitvā nipajji. So cā bārāņasiraūfio kālankatassa sattamo divaso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 111 


hoti. 


Amaccā raiifio sarīrakiccam katvā rājangaņe nisīditvā mantayimsu — **rafifio ekā dhītāva atthi, putto 
natthi. Arājakam rajjam na titthati. Ko rājā hotī' ti mantetvā, **tvam hohi, tvam hohī”*ti. Purohito āha — 
**bahum oloketum na vattati, phussaratham vissajjemā” *ti. Te kumudavaņņe cattāro sindhave yojetvā, 
paficavidham rājakakudhabhaņdam setacchattafica rathasmimyeva thapetvā ratham vissajjetvā pacchato 
tūriyāni paggaņhāpesum. Ratho pācīnadvārena nikkhamitvā uyyānābhimukho ahosi, **paricayena 
uyyānābhimukho gacchati, nivattemā *ti keci āhamsu. Purohito **mā nivattayitthā” ti āha. Ratho 
kumāram padakkhiņam katvā ārohanasajjo hutvā atthāsi. Purohito pārupanakaņņam apanetvā pādatalāni 
olokento *'titthatu ayam dīpo, dvisahassadīpaparivāresu catūsu dīpesu esa rajjam kātum yutto” ti vatvā, 
**punapi tūriyāni paggaņhātha punapi paggaņhāthā' *ti tikkhattum tūriyāni pagganhāpesi. 


Atha kumāro mukham vivaritvā oloketvā, **kena kammena āgatatthā'”ti? Āha. **Deva, tumhākam 
rajjam pāpuņātī” ti. *"Rājā kaha””nti. **Devattam gato sāmī ti. **Kati divasā atikkantā” ti? **Ajja sattamo 
divaso ti. **Putto vā dhītā vā natthī” ti. **Dhītā atthi deva, putto natthī”'ti. **Tena hi karissāmi rajja” nti. 
Te tāvadeva abhisekamaņdapam katvā rājadhītaram sabbālankārehi alankaritvā uyyānam ānetvā 


kumārassa abhisekam akamsu. 


Athassa katābhisekassa satasahassagghanikam vattham upaharimsu. So **kimidam, tātā”' ti? Āha. 
**Nivāsanavattham devā”' ti. *"Nanu, tātā, thūla” nti. **Manussānam paribhogavatthesu ito sukhumataram 
natthi devā”'ti. **Tumhākam rājā evarūpam nivāsesī' ti? **Āma, devā”'ti. *"Na maūīfie pufifiavā 
tumhākam rājā, suvaņņabhingāram āharatha, labhissāma vattha””nti. Suvaņņabhingāram āharimsu. So 
utthāya hatthe dhovitvā, mukham vikkhāletvā, hatthena udakam ādāya, puratthimadisāya abbhukkiri, 
ghanapathavim bhinditvā attha kapparukkhā utthahimsu. Puna udakam gahetvā dakkhiņam pacchimam 
uttaranti evam catasso disā abbhukkiri, sabbadisāsu attha attha katvā dvattimsa kapparukkhā utthahimsu. 
So ekam dibbadussam nivāsetvā ekam pārupitvā **nandaratītio vijite suttakantikā itthiyo mā suttam 
kantimsūti evam bherim cārāpethā” ti vatvā, chattam ussāpetvā, alankatapatiyatto 
hatthikkhandhavaragato nagaram pavisitvā, pāsādam āruyha mahāsampattim anubhavi. 


Evam kāle gacchante ekadivasam devī raiīfio sampattim disvā, **aho tapassī' ti kāruūittākāram 
dassesi. *"Kimidam devī'ti? Ca putthā, **atimahatī, deva, sampatti, atīte buddhānam saddahitvā 
kalyāņam akattha, idāni anāgatassa paccayam kusalam na karothā”” ti? Āha. **Kassa dassāmi? Sīlavanto 
natthī”'ti. **Asulīfio, deva, jambudīpo arahantehi, tumhe dānameva sajjetha, aham arahante lacchāmī*ti 
āha. Rājā punadivase pācīnadvāre dānam sajjāpesi. Devī pātova uposathangāni adhitthāya uparipāsāde 
puratthābhimukhā urena nipajjitvā — **sace etissā disāya arahanto atthi, āgacchantu amhākam bhikkham 
gaņhantū”'ti āha. Tassam disāyam arahanto nāhesum. Tam sakkāram kapaņaddhikayācakānam adamsu. 


Punadivase dakkhiņadvāre dānam sajjetvā tatheva akāsi, punadivase pacchimadvāre. Uttaradvāre 
sajjitadivase pana deviyā tatheva nimantentiyā himavante vasantānam padumavatiyā puttānam 
paficasatānam paccekabuddhānam jetthako mahāpadumapaccekabuddho bhātike āmantesi **mārisā, 
nandarājā tumhe nimanteti, adhivāsetha tassā'”*ti. Te adhivāsetvā punadivase anotattadahe mukham 
dhovitvā ākāsena āgantvā uttaradvāre otarimsu. Manussā gantvā *'*paficasatā, deva, paccekabuddhā 
āgatā” ti rafifio ārocesum. Rājā saddhim deviyā gantvā vanditvā pattam gahetvā paccekabuddhe pāsādam 
āropetvā tesam dānam datvā bhattakiccāvasāne rājā sanghatherassa, devī sanghanavakassa pādamīle 
nipajjitvā, **ayyā paccayehi na kilamissanti, mayam puiīfiena na hāyissāma, amhākam yāvajīvam idha 
nivāsāya patifiiam dethā *ti patiiiftam kāretvā uyyāne pafica paņņasālāsatāni pafica cankamanasatānīti 
sabbākārena nivāsatthānam sampādetvā tattha vasāpesum. 


Evam kāle gacchante raiītio paccanto kupito. **Aham paccantam vūpasametum gacchāmi, tvam 


paccekabuddhesu mā pamajjī'*ti devim ovaditvā gato. Tasmim anāgateyeva paccekabuddhānam 
āyusankhārā khīņā. Mahāpadumapaccekabuddho tiyāmarattim jhānakīļam kīļitvā aruņuggamane 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 111 


ālambanaphalakam ālambitvā thitakova anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi, etenupāyena 
sesāpīti sabbepi parinibbutā. Punadivase devī paccekabuddhānam nisīdanatthānam haritūpalittam 
kāretvā pupphāni vikiritvā dhūpam datvā tesam āgamanam olokayantī nisinnā āgamanam apassantī 
purisam pesesi — **gaccha, tāta, jānāhi, kim ayyānam kifici aphāsuka” nti? So gantvā mahāpadumassa 
paņņasālāya dvāram vivaritvā tattha apassanto cankamanam gantvā ālambanaphalakam nissāya thitam 
disvā vanditvā, **kālo, bhante''ti āha. Parinibbutasarīram kim kathessati? So **niddāyati maīitie”ti 
gantvā pitthipāde hatthena parāmasi. Pādānam sītalatāya ceva thaddhatāya ca parinibbutabhāvam fiatvā 
dutiyassa santikam agamāsi, evam tatiyassāti sabbesam parinibbutabhāvam tiatvā rājakulam gato. 
**Kaham, tāta, paccekabuddhā” ti? Puttho **parinibbutā, devī *ti āha. Devī kandantī rodantī nikkhamitvā 
nāgarehi saddhim tattha gantvā sādhukīļitam kāretvā paccekabuddhānam sarīrakiccam katvā dhātuyo 


gahetvā cetiyam patitthāpesi. 


Rājā paccantam vūpasametvā āgato paccuggamanam āgatam devim pucchi **kim, bhadde, 
paccekabuddhesu nappamajji, nirogā ayyā” ti? **Parinibbutā devā *ti. Rājā cintesi — *t*evarūpānampi 
paņditānam maraņam uppajjati, amhākam kuto mokkho ti? So nagaram agantvā uyyānameva pavisitvā 
jetthaputtam pakkosāpetvā tassa rajjam patiyādetvā sayam samaņakapabbajjam pabbaji, devīpi 
**imasmim pabbajite aham kim karissāmī” ti? Tattheva uyyāne pabbajitā. Dvepi jhānam bhāvetvā tato 
cutā brahmaloke nibbattimsu. 


Tesu tattheva vasantesu amhākam satthā loke uppajjitvā pavattitavaradhammacakko anupubbena 
rājagaham pāvisi. Ayam pippalimāņavo magadharatthe mahātitthabrāhmaņagāme kapilabrāhmaņassa 
aggamahesiyā kucchimhi nibbatto, ayam bhaddā kāpilānī maddaratthe sāgalanagare 
kosiyagottabrāhmaņassa aggamahesiyā kucchismim nibbattā. Tesam kho anukkamena vaddhamānānam 
pippalimāņavassa vīsatime vasse bhaddāya soļasame vasse sampatte mātāpitaro puttam oloketvā, **tāta, 
tvam vayappatto, kulavamso nāma patitthapetabbo''ti ativiya nippīļayimsu. Māņavo āha — **'mayham 
sotapathe evarūpam katham mā kathetha. Aham yāva tumhe dharatha, tāva patijaggissāmi, tumhākam 
pacchato nikkhamitvā pabbajissāmī”'ti. Te katipāham atikkamitvā puna kathayimsu, sopi tatheva 
patikkhipi. Puna kathayimsu, punapi patikkhipi. Tato patthāya mātā nirantaram kathetiyeva. 


Māņavo *'mama mātaram safifiāāpessāmī ti rattasuvaņņassa nikkhasahassam datvā suvaņņakārehi 
ekam itthirūpam kārāpetvā tassa majjanaghattanādikammapariyosāne tam rattavattham nivāsāpetvā 
vaņņasampannehi pupphehi ceva nānāalankārehi ca alankārāpetvā mātaram pakkosāpetvā āha — *tamma 
evarūpam ārammaņam labhanto gehe vasāmi, alabhanto na vasāmī”*ti. Paņditā brāhmaņī cintesi — 
‘‘mayham putto puññňavā dinnadāno katābhinīhāro, pufifiam karonto na ekakova akāsi, addhā etena saha 
katapuūiiā suvaņņarūpakapatibhāgā bhavissatī”*ti attha brāhmaņe pakkosāpetvā sabbakāmehi 
santappetvā suvaņņarūpakam ratham āropetvā, **gacchatha, tātā, yattha amhākam jātigottabhogehi 
samānakule evarūpam dārikam passatha, imameva suvaņņarūpakam, paņņākāram katvā dethā”'ti 
uyyojesi. 


Te *tamhākam nāma etam kamma”'nti nikkhamitvā, **kattha gamissāmā” ti? Cintetvā, 
**maddarattham nāma itthākaro, maddarattham gamissāmā” ti maddaratthe sāgalanagaram agamimsu. 
Tattha tam suvaņņarūpakam nhānatitthe thapetvā ekamantam nisīdimsu. Atha bhaddāya dhātī bhaddam 
nhāpetvā alankaritvā sirigabbhe nisīdāpetvā nhāyitum āgacchantī tam rūpakam disvā, **ayyadhītā me 
idhāgatā” ti saiifiāya tajjetvā **dubbinite, kim tvam idhāgatā” ti? Talasattikam uggiritvā, **gaccha 
sīgha”'nti gaņdapasse pahari. Hattho pāsāņe patihato viya kampittha. Sā patikkamitvā **evam thaddham 
nāma mahāgīvam disvā, *ayyadhītā me' ti safifiam uppādesim, ayyadhītāya hi me ayam 
nivāsanapatiggāhikāpi ayuttā *ti āha. Atha nam te manussā parivāretvā **evarūpā te sāmidhītā” 'ti 
pucchimsu. **Kim esā, imāya sataguņena sahassaguņena mayham ayyā abhirūpatarā, dvādasahatthe 
gabbhe nisinnāya padīpakieccam natthi, sarīrobhāseneva tamam vidhamatī *ti. **Tena hi āgacchā'*ti tam 
khujjam gahetvā suvaņņarūpakam ratham āropetvā kosiyagottassa gharadvāre thatvā āgamanam 
nivedayimsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 111 


Brāhmaņo patisanthāram katvā, **kuto āgatatthā' ”ti? Pucchi. **Magadharatthe mahātitthagāme 
kapilabrāhmaņassa gharato” ti. *"Kim kāraņā āgatā” ti. *"Iminā nāma kāraņenā”' ti. **Kalyāņam, tātā, 
samajātigottavibhavo amhākam brāhmaņo, dassāmi dārika” nti paņņākāram ganhi. Te 
kapilabrāhmaņassa sāsanam pahiņimsu — **laddhā dārikā, kattabbam karothā” ti. Tam sāsanam sutvā 
pippalimāņavassa ārocayimsu — **laddhā kira dārikā” 'ti. Māņavo **aham na labhissāmīti cintesim, ime 
laddhāti ca vadanti, anatthiko hutvā paņņam pesissāmī *ti rahogato paņņam likhi, **bhaddā attano 
Jātigottabhogānurūpam gharāvāsam labhatu, aham nikkhamitvā pabbajissāmi, mā pacchā vippatisārinī 
ahosī''ti. Bhaddāpi **asukassa kira mam dātukāmā ti sutvā rahogatā paņņam likhi, **ayyaputto attano 
Jātigottabhogānurūpam gharāvāsam labhatu. Aham nikkhamitvā pabbajissāmi, mā pacchā vippatisārī 
ahosī'*ti. Dvepi paņņāni antarāmagge samāgacchimsu. **Idam kassa panņņa' ”nti? Pippalimāņavena 
bhaddāya pahitanti. *"Idam kassa paņņa ”*nti? Bhaddāya pippalimāņavassa pahitanti ca vutte dvepi 
vācetvā, *'passatha dārakānam kamma''nti phāletvā arafītie chaddetvā samānapaņņam likhitvā ito ca etto 
ca pesesum. Iti tesam anicchamānānamyeva samāgamo ahosi. 


Tamdivasamyeva ca māņavopi ekam pupphadāmam ganthāpesi, bhaddāpi ekam ganthāpesi. Tāni 
āsanamajjhe thapetvā bhuttasāyamāsā ubhopi **sayanam āruhissāmā” 'ti samāgantvā māņavo 
dakkhiņapassena sayanam āruhi. Bhaddā vāmapassena āruhitvā āha — **yassa passe pupphāni milāyanti, 
tassa rāgacittam uppannanti vijānissāma, imam pupphadāmam na allīyitabba” nti. Te pana 
aiifiamatīiassa sarīrasamphassabhayena tiyāmarattim niddam anokkamantāva vītināmenti, divā pana 
hasitamattampi na hoti. Te lokāmisena asamsatthā yāva mātāpitaro dharanti, tāva kutumbam avicāretvā 
tesu kālankatesu vicārayimsu. Mahatī māņavassa sampatti, ekadivasam sarīram ubbattetvā 
chaddetabbam suvaņņacuņņameva magadhanāļiyā dvādasanāļimattam laddhum vattati. Yantabaddhāni 
satthi mahātaļākāni, kammanto dvādasayojaniko, anurādhapurappamāņā cuddasa dāsagāmā, cuddasa 
hatthānīkā, cuddasa assānīkā, cuddasa rathānīkā. 


So ekadivasam alankatam assam āruyha mahājanaparivuto kammantam gantvā khettakotiyam thito 
nangalehi bhinnatthānato kākādayo sakuņe gaņduppādakādipāņe uddharitvā khādante disvā, **tātā, ime 
kim khādantī” ti pucchi? **Gaņduppādake ayyā”*ti. **Etehi katam pāpam kassa hotī *ti? **Tumhākam, 
ayya’ ’ti. So cintesi — **sace etehi katam pāpam mayham hoti, kim me karissati sattaasītikotidhanam? 
Kim dvādasayojano kammanto, kim yantabaddhāni satthi mahātaļākāni, kim cuddasa gāmā? 
Sabbametam bhaddāya kāpilāniyā niyyātetvā nikkhamitvā pabbajissāmī 'ti. 


Bhaddāpi kāpilānī tasmim khaņe abbhantaravatthumhi tayo tilakumbhe pattharāpetvā dhātīhi 
parivutā nisinnā kāke tilapāņake khādamāne disvā, *tammā kim ime khādantī”*ti? Pucchi. **Pāņake 
ayye'ti. *"Akusalam kassa hotī” ti? *"Tumhākam ayye” ti. Sā cintesi — **mayham catuhatthavattham 
nāļikodanamattatica laddhum vattati, yadi ca panetam ettakena janena katam akusalam mayham hoti, 
bhavasahassenapi vattato sīsam ukkhipitum na sakkā, ayyaputte āgatamatteyeva sabbam tassa niyyātetvā 


nikkhamma pabbajissāmī ti. 


Māņavo āgantvā nhatvā pāsādam āruyha mahārahe pallanke nisīdi, athassa cakkavattino 
anucchavikam bhojanam sajjayimsu. Dvepi bhufijitvā parijane nikkhante rahogatā phāsukatthāne 
nisīdimsu. Tato māņavo bhaddam āha — **bhadde, tvam imam gharam āgacchantī kittakam dhanam 
āharī 'ti? **Paūicapaņņāsa sakatasahassāni ayyā” ti. *"Etam sabbam, yā ca imasmim ghare 
sattaasītikotiyo, yantabaddhā satthitaļākādibhedā sampatti atthi, sabbam tuyhamyeva niyyātemī”*ti. 
**Tumhe pana ayyā” ti. **Aham pabbajissāmī *ti. ** Ayyā ahampi tumhākamyeva āgamanam 
olokayamānā nisinnā, ahampi pabbajissāmī *ti. Tesam ādittapaņņakuti viya tayo bhavā upatthahimsu. Te 
**pabbajissāmā” ti vatvā antarāpaņato kasāyarasapītāni vatthāni mattikāpatte ca āharāpetvā aiifiamaūifiam 
kese ohāretvā, **ye loke arahanto, te uddissa amhākam pabbajjā” ti pabbajitvā thavikāsu patte osāpetvā 
amse laggetvā pāsādato otarimsu. Gehe dāsesu ca kammakāresu ca na koci safijāni. 


Atha ne brāhmaņagāmato nikkhamma dāsagāmadvārena gacchante ākappakuttavasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 111 


dāsagāmavāsino safijānimsu. Te rudantā pādesu nipatitvā **kim amhe anāthe karotha ayyā”'ti? 
Āhamsu. **Mayam, bhaņe *ādittapaņņasālā viya tayo bhavā'ti pabbajimhā, sace tumhesu ekekam 
bhujissam karoma, vassasatampi nappahoti, tumheva tumhākam sīsam dhovitvā bhujissā hutvā 
Jīvathā” ti vatvā tesam rodantānamyeva pakkamimsu. Thero purato gacchanto nivattitvā olokento cintesi 
— *tayam bhaddā kāpilānī sakalajambudīpagghanikā itthī mayham pacchato āgacchati. Thānam kho 
panetam vijjati, yvam kocideva evam cinteyya time pabbajitvāpi vinā bhavitum na sakkonti, 
ananucchavikam karontī”*ti. **Koci vā pana manam padūsetvā apāyapūrako bhaveyya. Imam pahāya 
mayā gantum vattatī ti cittam uppādesi. 

So purato gacchanto dvedhāpatham disvā tassa matthake atthāsi. Bhaddāpi āgantvā vanditvā 
atthāsi. Atha nam āha — **bhadde, tādisim itthim mama pacchato āgacchantim disvā, time pabbajitvāpi 
vinā bhavitum na sakkontī ti cintetvā amhesu padutthacitto mahājano apāyapūrako bhaveyya. Imasmim 
dvedhāpathe tvam ekam gaņha, aham ekena gamissāmī”'ti. **Āma, ayya, pabbajitānam mātugāmo nāma 
malam, *pabbajitvāpi vinā na bhavantī'ti amhākam dosam passanti, tumhe ekam maggam gaņhatha, vinā 
bhavissāmā”'ti tikkhattum padakkhiņam katvā catūsu thānesu paīicapatitthitena vanditvā 
dasanakhasamodhānasamujjalam afijalim paggayha, **satasahassakappappamāņe addhāne kato 
mittasanthavo ajja bhijjatī” ti vatvā, *'tumhe dakkhiņajātikā nāma, tumhākam dakkhiņamaggo vattati, 
mayam mātugāmā nāma vāmajātikā, amhākam vāmamaggo vattatī *ti vanditvā maggam patipannā. 
Tesam dvedhābhūtakāle ayam mahāpathavī **aham cakkavāļagirisinerupabbate dhāretum sakkontīpi 
tumhākam guņe dhāretum na sakkomī”*ti vadantī viya viravamānā akampi, ākāse asanisaddo viya 
pavatti, cakkavāļapabbato unnadi. 


Sammāsambuddho veļuvanamahāvihāre gandhakutiyam nisinno pathavīkampanasaddam sutvā, 
**kassa nu kho pathavī kampatī'”ti? Āvajjento **pippalimāņavo ca bhaddā ca kāpilānī mam uddissa 
appameyyam sampattim pahāya pabbajitā, tesam viyogatthāne ubhinnampi guņabalena ayam 
pathavīkampo jāto, mayāpi etesam sangaham kātum vattatī” ti gandhakutito nikkhamma sayameva 
pattacīvaram ādāya, asītimahātheresu kafici anāmantetvā tigāvutam maggam paccuggamanam katvā 
rājagahassa ca nāļandāya ca antare bahuputtakanigrodharukkhamūle pallankam ābhujitvā nisīdi. 
Nisīdanto pana atīfiataro pamsukūliko viya anisīditvā buddhavesam gahetvā asītihatthā 
ghanabuddharasmiyo vissajjento nisīdi. Iti tasmim khaņe paņņachattasakatacakkakūtāgārādippamāņā 
buddharasmiyo ito cito ca vipphandantiyo vidhāvantiyo candimasahassasūriyasahassauggamanakālo 
viya kurumānā tam vanantaram ekobhāsam akamsu. Dvattimsamahāpurisalakkhaņānam siriyā 
samujjalitatārāgaņam viya gaganam, supupphitakamalakuvalayam viya salilam, vanantaram virocittha. 
Nigrodharukkhassa nāma khandho seto hoti, pattāni nīlāni pakkāni rattāni. Tasmim pana divase 
satasākho nigrodharukkho suvaņņavaņņo ahosi. 


Iti yā sā addhānamaggappatipannoti padassa attham vatvā, **idāni yathā esa pabbajito, yathā ca 
addhānamaggam patipanno. Imassa atthassa āvibhāvattham abhinīhārato patthāya ayam anupubbikathā 
kathetabbā””ti vuttā, sā evam veditabbā. 


Antarā ca rājagaham antarā ca nāļandanti rājagahassa ca nāļandāya ca antare. Satthāraīīca 
vatāham passeyyam bhagavantameva passeyyanti sace aham satthāram passeyyam, imamyeva 
bhagavantam passeyyam. Na hi me ito afifiena satthārā bhavitum sakkāti. Sugataīica vatāham 
passeyyam bhagavantameva passeyyanti sace aham sammāpatipattiyā sutthu gatattā sugatam nāma 
passeyyam, imamyeva bhagavantam passeyyam. Na hi me ito aiīfiena sugatena bhavitum sakkāti. 
Sammāsambuddhaīca vatāham passeyyam bhagavantameva passeyyanti sace aham sammā 
sāmaīica saccāni buddhattā sammāsambuddham nāma passeyyam, imamyeva bhagavantam passeyyam. 
Na hi me ito atifiena sammāsambuddhena bhavitum sakkāti ayamettha adhippāyo. Evam dassaneneva 
**bhagavati ‘ayam satthā, ayam sugato, ayam sammāsambuddho'ti nikkankho aham, āvuso, ahosi””nti 
dīpeti. Satthā me, bhanteti idam kiticāpi dve vāre āgatam, tikkhattum pana vuttanti veditabbam. Iminā 
hi so **evam tikkhattum sāvakattam sāvesim, āvuso”'ti dīpeti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 111 


Ajānaīiievāti ajānamānova. Dutiyapadepi eseva nayo. Muddhāpi tassa vipateyyāti yassa afitiassa 
*tajānamyeva jānāmī ti patifīfiassa bāhirakassa satthuno evam sabbacetasā samannāgato pasannacitto 
sāvako evarūpam paramanipaccakāram kareyya, tassa vaņtachinnatālapakkam viya gīvato muddhāpi 
vipateyya, sattadhā pana phaleyyāti attho. Kim vā etena, sace mahākassapatthero iminā cittappasādena 
imam paramanipaccakāram mahāsamuddassa kareyya, tattakapāle pakkhittaudakabindu viya vilayam 
gaccheyya. Sace cakkavāļassa kareyya, thusamutthi viya vikireyya. Sace sinerupabbatassa kareyya, 
kākatuņdena pahatapitthamutthi viya viddhamseyya. Sace mahāpathaviyā kareyya, 
vātāhatabhasmapuiijo viya vikireyya. Evarūpopi pana therassa nipaccākāro satthu suvaņņavaņņe 
pādapitthe lomamattampi vikopetum nāsakkhi. Titthatu ca mahākassapo, mahākassapasadisānam 
bhikkhūnam sahassampi satasahassampi nipaccākāradassanena neva dasabalassa pādapitthe 
lomamattampi vikopetum pamsukūlacīvare vā amsumattampi cāletum sakkoti. Evam mahānubhāvo hi 
satthā. 


Tasmātiha te kassapāti yasmā aham jānanto eva *'jānāmī' ti, passanto eva ca **passāmī” ti 
vadāmi, tasmā, kassapa, tayā evam sikkhitabbam. Tibbanti bahalam mahantam. Hirottappanti hirī ca 
ottappaīica. Paccupatthitam bhavissatīti pathamatarameva upatthitam bhavissati. Yo hi therādīsu 
hirottappam upatthapetvā upasankamati therādayopi tam sahirikā saottappā ca hutvā upasankamantīti 
ayamettha ānisamso. Kusalūpasamhitanti kusalasannissitam. Atthim katvāti attānam tena dhammena 
atthikam katvā, tam vā dhammam **esa mayham attho' ti atthim katvā. Manasi katvāti citte thapetvā. 
Sabbacetasā samannāharitvāti cittassa thokampi bahi gantum adento sabbena samannāhāracittena 
samannāharitvā. Ohitasototi thapitasoto, fiāņasotafica pasādasotafīca odahitvā mayā desitam dhammam 
sakkaccameva suņissāmīti evafīhi te sikkhitabbam. Sātasahagatā ca me kāyagatāsatīti asubhesu ceva 
ānāpāne ca pathamajjhānavasena sukhasampayuttā kāyagatāsati. Yo ca panāyam tividho ovādo, therassa 
ayameva pabbajjā ca upasampadā ca ahosi. 


Saraņoti sakileso saiņo hutvā. Ratthapiņdam bhuūijinti saddhādeyyam bhutfijim. Cattāro hi 
paribhogā theyyaparibhogo inņaparibhogo dāyajjaparibhogo sāmiparibhogoti. Tattha dussīlassa 
sanghamajjhe nisīditvā bhufijantassāpi paribhogo theyyaparibhogo nāma. Kasmā? Catūsu paccayesu 
anissaratāya. Sīlavato apaccavekkhitaparibhogo iņaparibhogo nāma. Sattannam sekhānam paribhogo 
dāyajjaparibhogo nāma. Khīņāsavassa paribhogo sāmiparibhogo nāma. Iti khīņāsavova sāmī hutvā 
anaņo paribhufijati. Thero attanā puthujjanena hutvā paribhuttaparibhogam iņaparibhogamyeva karonto 


sum 


evamāha. Atthamiyā aūiā udapādīti atthame divase arahattaphalam uppajji. 


Atha kho, āvuso, bhagavā maggā okkammāti maggato okkamanam pathamataram 
tamdivaseyeva ahosi, arahattādhigamo pacchā. Desanāvārassa pana evam āgatattā arahattādhigamo 
pathamam dīpito. Kasmā pana bhagavā maggā okkantoti? Evam kirassa ahosi *timam bhikkhum 
Jātiāraiīttikam jātipamsukūlikam jātiekāsanikam karissāmī” ti. Tasmā okkami. 


Mudukā kho tyāyanti mudukā kho te ayam. Imañca pana vācam bhagavā tam cīvaram 
padumapupphavaņņena pāņinā antantena parāmasanto āha. Kasmā evamāhāti? Therena saha cīvaram 
parivattetukāmatāya. Kasmā parivattetukāmo jātoti? Theram attano thāne thapetukāmatāya. Thero pana 
yasmā cīvarassa vā pattassa vā vaņņe kathite *'imam tumhākam gaņhathā' *ttvacanam cārittameva, tasmā 
**patiggaņhātu me, bhante, bhagavā 'ti āha. Dhāressasi pana me tvam, kassapa, sāņāni pamsukūlāni 
nibbasanānīti, kassapa, tvam imāni paribhogajiņņāni pamsukūlāni pārupitum sakkhissasīti vadati. 
Tafica kho na kāyabalam sandhāya, patipattipūraņam pana sandhāya evamāha. Ayaiihettha adhippāyo — 
aham imam cīvaram puņņam nāma dāsim pārupitvā āmakasusāne chadditam tam susānam pavisitvā 
tumbamattehi pāņakehi samparikiņņam te pāņake vidhunitvā mahāariyavamse thatvā aggahesim, tassa 
me imam cīvaram gahitadivase dasasahassacakkavāļe mahāpathavī mahāviravam viravamānā kampittha, 
ākāso tatatatāyi, cakkavāļadevatā sādhukāramadamsu, **imam cīvaram gaņhantena bhikkhunā 
jātipamsukīlikena jātiāraiītiikena jātiekāsanikena jātisapadānacārikena bhavitum vattati, tvam imassa 
cīvarassa anucchavikam kātum sakkhissasī” ti. Theropi attanā paficannam hatthīnam balam dhāreti, so 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 111 


tam atakkayitvā *'ahametam patipattim pūressāmī 'ti ussāhena sugatacīvarassa anucchavikam 
kātukāmo **dhāressāmaham, bhante”'ti āha. Patipajjinti patipannosmi. Evam pana cīvaraparivattanam 
katvā ca therena pārutacīvaram bhagavā pārupi, satthu cīvaram thero. Tasmim samaye mahāpathavī 
udakapariyantam katvā unnadantī kampittha. 


Bhagavato puttotiādīsu thero bhagavantam nissāya ariyāya jātiyā jātoti bhagavato putto. Urena 
vasitvā mukhato nikkhantaovādavasena pabbajjāya ceva upasampadāya ca patitthitattā oraso mukhato 
jāto. Ovādadhammato jātattā ovādadhammena ca nimmitattā dhammajo dhammanimmito. 
Ovādadhammadāyādam navalokuttaradhammadāyādameva vā arahatīti dhammadāyādo. 


Sammā vadamāno vadeyyāti yam puggalam *'*bhagavato putto” tiādīhi guņehi sammā vadamāno 
vadeyya, mamam tam sammā vadamāno vadeyya, aham evarūpoti. Ettāvatā therena pabbajjā ca 
parisodhitā hoti. Ayafihettha adhippāyo — āvuso, yassa na upajjhāyo paiīiāyati, na ācariyo, kim so 
anupajjhāyo anācariyo nhāpitamuņdako sayamgahitakāsāvo *'titthiyapakkantako' *ti sankham gato evam 
tigāvutam maggam paccuggamanam labhati, tīhi ovādehi pabbajjam vā upasampadam vā labhati, kāyena 
kāyam cīvaraparivattanam labhati? Passa yāva dubbhāsitam vacanam thullanandāya bhikkhuniyāti. 
Evam pabbajjam sodhetvā idāni chahi abhiūtiāhi sīhanādam naditum aham kho, āvusotiādimāha. Sesam 
purimanayeneva veditabbam. Ekādasamam. 


12. Parammaraņasuttavaņņanā 


155. Dvādasame tathāgatoti satto. Na hetam, āvuso, atthasamhitanti, āvuso, etam ditthigatam 
atthasannissitam na hoti. Nādibrahmacariyakanti maggabrahmacariyassa pubbabhāgapatipadāpi na 
hoti. Etaūihi, āvuso, atthasamhitanti, āvuso, etam catusaccakammatthānam atthasannissitam. Etam 
ādibrahmacariyakanti etam maggabrahmacariyassa ādi pubbabhāgapatipadā. Dvādasamam. 


13. Saddhammappatirūpakasuttavaņņanā 
156. Terasame aūiūāya saņthahimsūti arahatte patitthahimsu. Saddhammappatirūpakanti dve 
saddhammappatirūpakāni adhigamasaddhammappatirūpakafica pariyattisaddhammappatirūpakaiica. 
Tattha — 


**Obhāse ceva iiāņe ca, pītiyā ca vikampati; 
Passaddhiyā sukhe ceva, yehi cittam pavedhati. 


**Adhimokkhe ca paggāhe, upatthāne ca kampati; 
Upekkhāvajjanāya ceva, upekkhāya ca nikantiyā. 


**Imāni dasa thānāni, paūīiiā yassa paricitā; 
Dhammuddhaccakusalo hoti, na ca sammoha gacchatī”*ti. (pati. ma. 2.7); — 


Idam vipassanāfiāņassa upakkilesajātam adhigamasaddhammappatirūpakam nāma. Tisso pana 
sangītiyo anāruļham dhātukathā ārammaņakathā asubhakathā iiāņavatthukathā vijjākaraņdakoti imehi 
paticahi kathāvatthūhi paribāhiram guļhavinayam guļhavessantaram guļhamahosadham vaņņapitakam 
angulimālapitakam ratthapālagajjitam āļavakagajjitam vedallapitakanti abpuddhavacanam 
pariyattisaddhammappatirūpakam nāma. 


Jātarūpappatirūpakanti suvaņņarasavidhānam ārakūtamayam suvaņņavaņņam ābharaņajātam. 


Chaņakālesu hi manussā *'ābharaņabhandakam gaņhissāmā” *ti āpaņam gacchanti. Atha ne āpaņikā evam 
vadanti, **sace tumhe ābharaņatthikā, imāni gaņhatha. Imāni hi ghanāni ceva vaņņavantāni ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 111 


appagghāni cā” ti. Te tesam sutvā, **kāraņam ime vadanti, imāni piļandhitvā sakkā nakkhattam 
kīļitum, sobhanti ceva appagghāni cā'*ti tāni gahetvā gacchanti. Suvaņņabhaņdam avikkiyamānam 
nidahitvā thapetabbam hoti. Evam tam jātarūpappatirūpake uppanne antaradhāyati nāma. 


Atha saddhammassa antaradhānam hotīti adhigamasaddhammassa patipattisaddhammassa 
pariyattisaddhammassāti tividhassāpi saddhammassa antaradhānam hoti. Pathamabodhiyaiīhi bhikkhū 
patisambhidappattā ahesum. Atha kāle gacchante patisambhidā pāpuņitum na sakkhimsu, chaļabhiitā 
ahesum. Tato cha abhiūtiā pāpuņitum asakkontā tisso vijjā pāpuņimsu. Idāni kāle gacchante tisso vijjā 
pāpuņitum asakkontā āsavakkhayamattam pāpuņissanti. Tampi asakkontā anāgāmiphalam, tampi 
asakkontā sakadāgāmiphalam, tampi asakkontā sotāpattiphalam. Gacchante kāle sotāpattiphalampi 
pattum na sakkhissanti. Atha nesam yadā vipassanā imehi upakkilesehi upakkilitthā āraddhamattāva 
thassati, tadā adhigamasaddhammo antarahito nāma bhavissati. 


Pathamabodhiyaiīhi bhikkhū catunnam patisambhidānam anucchavikam patipattim pūrayimsu. 
Gacchante kāle tam asakkontā channam abhifiiiāānam, tampi asakkontā tissannam vijjānam, tampi 
asakkontā arahattaphalamattassa. Gacchante pana kāle arahattassa anucchavikam patipattim pūretum 
asakkontā anāgāmiphalassa anucchavikam patipattim pūressanti, tampi asakkontā sakadāgāmiphalassa, 
tampi asakkontā sotāpattiphalassa. Yadā pana sotāpattiphalassapi anucchavikam patipadam pūretum 
asakkontā sīlapārisuddhimatteva thassanti, tadā patipatttsaddhammo antarahito nāma bhavissati. 


Yāva pana tepitakam buddhavacanam vattati, na tāva sāsanam antarahitanti vattum vattati. 
Titthantu tīņi vā, abhidhammapitake antarahite itaresu dvīsu titthantesupi antarahitanti na vattabbameva. 
Dvīsu antarahitesu vinayapitakamatte thitepi, tatrāpi khandhakapartvāresu antarahitesu 
ubhatovibhangamatte, mahāvinaye antarahite dvīsu pātimokkhesu vattamānesupi sāsanam 
anantarahitameva. Yadā pana dve pātimokkhā antaradhāyissanti, atha pariyattisaddhammassa 
antaradhānam bhavissati. Tasmim antarahite sāsanam antarahitam nāma hoti. Pariyattiyā hi antarahitāya 
patipatti antaradhāyati, patipattiyā antarahitāya adhigamo antaradhāyati. Kim kāraņā? Ayatfihi pariyatti 
patipattiyā paccayo hoti, patipatti adhigamassa. Iti patipattitopi pariyatttmeva pamāņam. 


Nanu ca kassapasammāsambuddhakāle kapilo nāma anārādhakabhikkhu **pātimokkham 
uddisissāmī 'ti bījanim gahetvā āsane nisinno **atthi imasmim vattantā *ti pucchi, atha tassa bhayena 
yesampi pātimokkho vattati, tepi ‘“‘mayam vattāmā” ti avatvā **na vattāmā” ti vadimsu, so bījanim 
thapetvā utthāyāsanā gato, tadā sammāsambuddhassa sāsanam osakkitanti? Kiiicāpi osakkitam, pariyatti 
pana ekanteneva pamāņam. Yathā hi mahato taļākassa pāļiyā thirāya udakam na thassatīti na vattabbam, 
udake sati padumādīni pupphāni na pupphissantīti na vattabbam, evameva mahātaļākassa thirapāļisadise 
tepitake buddhavacane sati mahātaļāke udakasadisā patipattipūrakā kulaputtā natthīti na vattabbā, tesu 
sati mahātaļāke padumādīni pupphāni viya sotāpannādayo ariyapuggalā natthīti na vattabbāti evam 
ekantato pariyattiyeva pamāņam. 


Pathavīdhātūti dve satasahassāni cattāri ca nahutāni bahalā mahāpathavī. Āpodhātūti pathavito 
patthāya yāva subhakiņhabrahmalokā uggatam kappavināsakam udakam. Tejodhātūti pathavito 
patthāya yāva ābhassarabrahmalokā uggato kappavināsako aggi. Vāyodhātūti pathavito patthāya yāva 
vehapphalabrahmalokā uggato kappavināsako vāyu. Etesu hi ekadhammopi satthu sāsanam 
antaradhāpetum na sakkoti, tasmā evamāha. Idheva te uppajjantīti lohato lohakhādakam malam viya 
imasmim mayhamyeva sāsane te uppajjanti. Moghapurisāti tucchapurisā. 


Ādikeneva opilavatīti ettha ādikenāti ādānena gahaņena. Opilavatīti nimujjati. Idam vuttam hoti 
— yathā udakacarā nāvā bhaņdam gaņhantī nimujjati, evam pariyattiādīnam pūraņena saddhammassa 
antaradhānam na hoti. Pariyattiyā hi hāyamānāya patipatti hāyati, patipattiyā hāyamānāya adhigamo 
hāyati. Pariyattiyā pūrayamānāya pariyattidharā puggalā patipattim pūrenti, patipattipūrakā adhigamam 
pūrenti. Iti navacando viya pariyattiyādīsu vaddhamānāsu mayham sāsanam vaddhati yevāti dasseti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 111 


Idāni yehi dhammehi saddhammassa antaradhānaticeva thiti ca hoti, te dassento paūca 
khotiādimāha. Tattha okkamanīyāti avakkamanīyā, hetthāgamanīyāti attho. Satthari agāravātiādīsu 
agāravāti gāravarahitā. Appatissāti appatissayā anīcavuttikā. Tattha yo cetiyangaņam ārohanto chattam 
dhāreti, upāhanam dhāreti, aiīiato oloketvā katham kathento gacchati, ayam satthari agāravo nāma. 


Yo dhammassavanassa kāle sanghutthe daharasāmaņerehi parivārito nisīdati, aifiāni vā 
navakammādīni karoti, dhammassavanagge nisinno niddāyati, vikkhitto vā atiiam kathento nisīdati, 
ayam dhamme agāravo nāma. 


Yo therupatthānam gantvā, avanditvā nisīdati, hatthapallatthikam dussapallatthikam karoti, afiiam 
vā pana hatthapādakukkuccam karoti, vuddhānam santike anajjhittho katheti, ayam sanghe agāravo 
nāma. 


Tisso pana sikkhā apūrentova sikkhāya agāravo nāma hoti. Attha samāpattiyo anibbattento tāsam 
vā pana nibbattanatthāya payogam akaronto samādhismim agāravo nāma. Sukkapakkho 
vuttavipallāseneva veditabboti. Terasamam. 


Kassapasamyuttavaņņanā nitthitā. 


6. Lābhasakkārasamyuttam 
1. Pathamavaggo 
1. Dāruņasuttavaņņanā 


157. Lābhasakkārasamyuttassa pathame dāruņoti thaddho. Lābhasakkārasilokoti ettha lābho 
nāma catupaccayalābho. Sakkāroti tesamyeva sukatānam susankhatānam lābho. Silokoti vaņņaghoso. 
Katukoti tikhiņo. Pharusoti kharo. Antarāyikoti antarāyakaro. Pathamam. 


2. Baļisasuttavaņņanā 


158. Dutiye bāļisikoti baļisam gahetvā caramāno macchaghātako. Āmisagatanti āmisamakkhitam. 
Āmisacakkhūti āmise cakkhu dassanam assāti āmisacakkhu. Gilabaļisoti gilitabaļiso. Anayam 
āpannoti dukkham patto. Byasanam āpannoti vināsam patto. Yathākāmakaraņīyoti yathākāmena 
yathāruciyā yatheva nam bāļisiko icchati, tathevassa kattabboti attho. Yathākāmakaraņīyo pāpimatoti 
yathā kilesamārassa kāmo, evam kattabbo, nirayam vā tiracchānayonim vā pettivisayam vā pāpetabbo. 
Dutiyam. 


3-4. Kummasuttādivaņņanā 


159-160. Tatiye mahākummakulanti mahantam atthikacchapakulam. Agamāāsīti **ettha addhā 
kiūici khāditabbam atthi, tam maccharāyanto mam esa nivāretī *ti safifiāāya agamāsi. Papatāyāti papatā 
vuccati dīgharajjukabaddho ayakantakosake daņdakam pavesetvā gahito kaņņikasallasanthāno, 
ayakaņtako, yasmim vegena patitvā katāhe laggamatte daņdako nikkhamati, rajjuko ekābaddho 
gacchateva. So kummoti so viddhakummo. Yena so kummoti udakasaddam sutvā sāsankatthānam 
bhavissatīti nivattitvā yena so atthakāmo kummo. Na dāni tvam amhākanti idāni tvam amittahattham 
gato, na amhākam santakoti attho. Evam sallapantānamyeva ca nesam nāvāya thito luddo rajjukam 
ākaddhitvā kummam gahetvā yathākāmam akāsi. Sesamettha ito anantarasutte ca uttānameva. 
Tatiyacatutthāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 111 


5. Mīļhakasuttavaņņanā 


161. Paīcame mīļhakāti gūthapāņakā. Gūthādīti gūthabhakkhā. Gūthapūrāti anto gūthena 
bharitā. Puņņā gūthassāti idam purimasseva atthadīpanam. Atimaūūeyyāti pacchimapāde bhūmiyam 
thapetvā purimapāde gūthassa upari āropetvā thitā *tahamhi gūthādī ti bhaņantī atimaūitieyya. 
Piņdapāto cassa pūroti aparopissa pattapūro paņītapiņdapāto bhaveyya. Paiicamam. 


6. Asanisuttavaņņanā 


162. Chatthe kam, bhikkhave, asanivicakkanti, bhikkhave, kam puggalam matthake patitvā 
maddamānam sukkāsanicakkam āgacchatu. Appattamānasanti anadhigatārahattam. Iti bhagavā na 
sattānam dukkhakāmatāya, ādīnavam pana dassetum evamāha. Asanicakkatīhi matthake patitam 
ekameva attabhāvam nāseti, lābhasakkārasilokena pariyādiņņacitto nirayādīsu anantadukkham anubhoti. 
Chattham. 


7. Diddhasuttavaņņanā 


163. Sattame diddhagatenāti gatadiddhena. Visallenāti visamakkhitena. Sallenāti sattiyā. 
Sattamam. 


8. Singālasuttavaņņanā 


164. Atthame singāloti jarasingālo. Yathā hi suvaņņavaņņopi kāyo pūtikāyo tveva, tamkhaņam 
gaļitampi ca muttam pūtimuttantveva vuccati, evam tadahujātopi singālo jarasingālotveva vuccati. 
Ukkaņtakena nāmāti evamnāmakena rogena. So kira sītakāle uppajjati. Tasmim uppanne sakalasarīrato 
lomāni patanti, sakalasarīram nillomam hutvā, samantato phutati, vātabbhāhatā vaņā rujjanti. Yathā 
ummattakasunakhena dattho puriso anavatthitova bhamati, evam tasmim uppanne bhamitabbo hoti, 


az 


asukatthāne sotthi bhavissatīti na paifiāyati. Atthamam. 
9. Verambhasuttavaņņanā 


165. Navame verambhavātāti evamnāmakā mahāvātā. Kīdise pana thāne te vātā vāyantīti? Yattha 
thitassa cattāro dīpā uppalinipattamattā hutvā pafiiāyanti. Yo pakkhī gacchatīti navavutthe deve 
viravanto vātasakuņo tattha gacchati, tam sandhāyetam vuttam. Arakkhiteneva kāyenātiādīsu 
hatthapāde kīļāpento khandhatthim vā nāmento kāyam na rakkhati nāma, nānāvidham dutthullakatham 
kathento vācam na rakkhati nāma, kāmavitakkādayo vitakkento cittam na rakkhati nāma. 
Anupatthitāya satiyāti kāyagatāsatim anupatthapetvā. Navamam. 


10. Sagāthakasuttavaņņanā 
166. Dasame asakkārena cūbhayanti asakkārena ca ubhayena. Samādhīti arahattaphalasamādhi. 
So hi tena na vikampati. Appamāņavihārinoti appamāņena phalasamādhinā viharantassa. Sātatikanti 
satatakārim. Sukhumamditthivipassakanti arahattamaggaditthiyā sukhumaditthiphalasamāpattiatthāya 
vipassanam patthapetvā āgatattā vipassakam. Upādānakkhayārāmanti upādānakkhayasankhāte 
nibbāne ratam. Āhu sappuriso itīti sappurisoti kathentīti. Dasamam. 


Pathamo vaggo. 


2. Dutiyavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 111 


1-2. Suvaņņapātisuttādivaņņanā 
167-168. Dutiyavaggassa pathame sampajānamusā bhāsantanti appamattakenapi kāraņena 
sampajānameva musā bhāsantam. **Sīlam pūressāmī” ti samvihitabhikkhum sinerumattopi paccayarāsi 
cāletum na sakkoti. Yadā pana sīlam pahāya sakkāranissito hoti, tadā kuņdakamutthihetupi musā 
bhāsati, aiiftam vā akiccam karoti. Dutiyam uttānamevāti. Pathamadutiyāni. 
3-10. Suvaņņanikkhasuttādivaņņanā 
169. Tatiyādīsu suvaņņanikkhassāti ekassa kaficananikkhassa. Singīnikkhassāti 
singīsuvaņņanikkhassa. Pathaviyāti cakkavāļabbhantarāya mahāpathaviyā. Amisakiūcikkhahetūti 
kassacideva āmisassa hetu antamaso kuņdakamutthinopi. Jīvitahetūti ataviyam corehi gahetvā jīvite 
voropiyamāne tassapi hetu. Janapadakalyāņiyāti janapade uttamitthiyā. Tatiyādīni. 
Dutiyo vaggo. 
3. Tatiyavaggo 
1-2. Mātugāmasuttādivaņņanā 
170-171. Tatiyavaggassa pathame na tassa, bhikkhave, mātugāmoti na tassa raho ekakassa 
nisinnassa tena dhammena atthikopi mātugāmo cittam pariyādātum sakkoti, yassa lābhasakkārasiloko 
cittam pariyādātum sakkotīti, attho. Dutiyam uttānamevāti. Pathamadutiyāni. 


3-6. Ekaputtakasuttādivaņņanā 


172-175. Tatiye saddhāti sotāpannā. Sesamettha uttānameva. Tathā catutthe paficame chatthe ca. 

Tatiyādīni. 
7. Tatiyasamaņabrāhmaņasuttavaņņanā 

176. Sattame samudayantiādīsu saha pubbakammena attabhāvo kolaputtiyam vaņņapokkharatā 
kalyāņavākkaraņatā dhutaguņāvīkaraņam cīvaradhāraņam parivārasampattīti evamādi lābhasakkārassa 
samudayo nāma, tam samudayasaccavasena nappajānāti, nirodho ca patipadā ca 
nirodhasaccamaggasaccavaseneva veditabbā. Sattamam. 

8. Chavisuttavaņņanā 

177. Atthame yasmā lābhasakkārasiloko narakādīsu, nibbattento sakalampi imam attabhāvam 
nāseti, idhāpi maraņampi maraņamattampi dukkham āvahati, tasmā chavim chindatītiādi vuttam. 
Atthamam. 


9. Rajjusuttavaņņanā 


178. Navame vāļarajjuyāti suttādimayā rajju mudukā hoti vāļarajju kharā pharusā, tasmā ayameva 
gahitā. Navamam. 


10. Bhikkhusuttavaņņanā 


179. Dasame ditthadhammasukhavihārāti phalasamāpattisukhavihārā. Tesāhamassāti tesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 111 


aham assa. Khīņāsavo hi lābhī pufifiasampanno yāgukhajjakādīni gahetvā āgatāgatānam 
anumodanam karonto dhammam desento pafiham vissajjento phalasamāpattim appetvā nisīditum 
okāsam na labhati, tam sandhāya vuttanti. Dasamam. 


Tatiyo vaggo. 
4. Catutthavaggo 
1-4. Bhindisuttādivaņņanā 


180-183. Catutthavaggassa pathamam uttānameva. Dutiyādīsu kusalamūlanti 
alobhāditividhakusaladhammo. Sukko dhammoti tasseva pariyāyadesanā. Ayam panettha sankhepattho 
— yassa kusalamūlādisankhātassa anavajjadhammassa asamucchinnattā devadatto sagge vā nibbatteyya, 
maggaphalāni vā adhigaccheyya, svāssa samucchedamagamā sabbaso samucchinno vinattho. 
Pathamādīni. 


5. Acirapakkantasuttavaņņanā 


184. Paicame parābhavāyāti avaddhiyā vināsāya. Assatarīti vaļavāya kucchismim gadrabhassa 
jātā. Attavadhāya gabbham gaņhātīti tam assena saddhim sampayojenti, sā gabbham gaņhitvā kāle 
sampatte vijāyitum na sakkoti, pādehi bhūmiyam paharantī titthati, athassā cattāro pāde catūsu 
khāņukesu bandhitvā kucchim phāletvā potam nīharanti, sā tattheva marati. Tenetam vuttam. 
Paificamam. 


6. Paūcarathasatasuttavaņņanā 
185. Chatthe bhattābhihāroti abhiharitabbam bhattam. Tassa pana pamāņam dassetum paīica ca 
thālipākasatānīti vuttam. Tattha eko thālipāko dasannam purisānam bhattam ganhāti. Nāsāya pittam 
bhindeyyunti acchapittam vā macchapittam vāssa nāsapute pakkhipeyyam. Chattham. 
7-13. Mātusuttādivaņņanā 
186-187. Sattame mātupi hetūti **sace musā bhaņasi, mātaram te vissajjessāma. No ce bhaņasi, na 
vissajjessāmā” ti evam corehi ataviyam pucchamāno tassā corahatthagatāya mātuyāpi hetu 


sampajānamusā na bhāseyyāti attho. Ito paresupi eseva nayoti. Sattamādīni. 


Lābhasakkārasamyuttavaņņanā nitthitā. 


7. Rāhulasamyuttam 
1. Pathamavaggo 
1-8. Cakkhusuttādivaņņanā 


188-195. Rāhulasamyuttassa pathame ekoti catūsu iriyāpathesu ekavihārī. Vūpakatthoti vivekattho 
nissaddo. Appamattoti satiyā avippavasanto. Ātāpīti vīriyasampanno. Pahitatto vihareyyanti 
visesādhigamatthāya pesitatto hutvā vihareyyam. Anicecanti hutvā abhāvākārena aniccam. Atha vā 
uppādavayavantatāya tāvakālikatāya vipariņāmakotiyā niccapatikkhepatoti imehipi kāraņehi aniccam. 
Dukkhanti catūhi kāraņehi dukkham dukkhamanatthena dukkhavatthukatthena satatasampīļanatthena 
sukhapatikkhepenāti. Kallanti yuttam. Etam mamāti taņhāgāho. Esohamasmīti mānagāho. Eso me 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 111 


attāti ditthigāho. Taņhāgāho cettha atthasatataņhāvicaritavasena, mānagāho navavidhamānavasena, 
ditthigāho dvāsatthiditthivasena veditabbo. Nibbindam virajjatīti ettha virāgavasena cattāro maggā 
kathitā, virāgā vimuccatīti ettha vimuttivasena cattāri sāmaūitiaphalāni. 

Ettha ca paficasu dvāresu pasādāva gahitā, manoti iminā tebhūmakam sammasanacāracittam. 
Dutiye paficasu dvāresu ārammaņameva. Tatiye paficasu dvāresu pasādavatthukacittameva, 
manoviififiāņena tebhūmakam sammasanacāracittam gahitam. Evam sabbattha nayo netabbo. Chatthe 
tebhūmakadhammā. Atthame pana taņhāti tasmim tasmim dvāre javanappattāva labbhati. Pathamādīni. 

9. Dhātusuttavaņņanā 
196. Navame viiifiāņadhātuvasena nāmam, sesāhi rūpanti nāmarūpam kathitam. Navamam. 


10. Khandhasuttavaņņanā 


197. Dasame rūpakkhandho kāmāvacaro, sesā cattāro sabbasangāhikaparicchedena catubhūmakā. 
Idha pana tebhūmakāti gahetabbā. Dasamam. 


Pathamo vaggo. 
2. Dutiyavaggo 
1-10. Cakkhusuttādivaņņanā 
198-199. Dutiye dasa uttānatthāneva. Pathamādīni. 
11. Anusayasuttavaņņanā 


200. Ekādasame imasmiūca savifiiāņake kāyeti attano saviūifitāņakakāyam dasseti, bahiddhā cāti 
parassa savififiāāņakam vā avififiāāņakam vā. Purimena vā attano ca parassa ca vififfāņameva dasseti, 
pacchimena bahiddhā anindriyabaddharūpam. Ahankāramamankāramānānusayāti ahamkāraditthi ca 
mamamkārataņhā ca mānānusayā ca. Na hontīti ete kilesā katham jānantassa etesu vatthūsu na hontīti 


mm wwe 


pucchati. Sammappaññāya passatīti saha vipassanāya maggapañňāya sutthu passati. Ekādasamam. 
12. Apagatasuttavaņņanā 
201. Dvādasame ahankāramamankāramānāpagatanti ahamkārato ca mamamkārato ca mānato 
ca apagatam. Vidhā samatikkantanti mānakotthāse sutthu atikkantam. Santam suvimuttanti 
kilesavūpasamena santam, kileseheva sutthu vimuttam. Sesam uttānamevāti. Dvādasamam. 


Dutiyo vaggo. 


Dvīsupi asekkhabhūmi kathitā. Pathamo panettha āyācantassa desito, dutiyo anāyācantassa. 
Sakalepi pana rāhulasamyutte therassa vimuttiparipācanīvadhammāva kathitāti. 


Rāhulasamyuttavaņņanā nitthitā. 


8. Lakkhaņasamyuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 111 


1. Pathamavaggo 
1. Atthisuttavaņņanā 


202. Lakkhaņasamyutte yvāyam āyasmā ca lakkhaņoti lakkhaņatthero vutto, esa 
jatilasahassabbhantare ehibhikkhūpasampadāya upasampanno ādittapariyāyāvasāne arahattam patto eko 
mahāsāvakoti veditabbo. Yasmā panesa lakkhaņasampannena sabbākāraparipūrena brahmasamena 
attabhāvena samannāgato, tasmā *'lakkhaņo ”ti sankham gato. Mahāmoggallāno pana pabbajitadivasato 
sattame divase arahattam patto dutiyo aggasāvako. 


Sitam pātvākāsīti mandahasitam pātuakāsi, pakāsayi dassesīti vuttam hoti. Kim pana disvā thero 
sitam pātvākāsīti? Upari pāļiyam āgatam atthikasankhalikam ekam petaloke nibbattam sattam disvā. 
Tañca kho dibbena cakkhunā, na pasādacakkhunā. Pasādacakkhussa hi ete attabhāvā na āpātham 
āgacchanti. Evarūpam pana attabhāvam disvā kāruiīfie kattabbe kasmā sitam pātvākāsīti? Attano ca 
buddhaiiāņassa ca sampattim samanussaraņato. Taiīhi disvā thero **aditthasaccena nāma puggalena 
patilabhitabbā evarūpā attabhāvā mutto aham, lābhā vata me, suladdham vata me” ti attano ca sampattim 
anussaritvā — **aho buddhassa bhagavato fiāāņasampatti, *yo kammavipāko, bhikkhave, acinteyyo na 
cintetabbo ti desesi, paccakkham vata katvā buddhā desenti, suppatividdhā buddhānam 
dhammadhātū'*ti evam buddhafiāņasampattifica anussaritvā sitam pātvākāsīti. 


Atha lakkhaņatthero kasmā na addasa, kimassa dibbacakkhu natthīti? No natthi, mahāmoggallāno 
pana āvajjento addasa, itaro pana anāvajjanena na addasa. Yasmā pana khīņāsavā nāma na akāraņā sitam 
karonti, tasmā tam lakkhaņatthero pucchi ko nu kho, āvuso moggallāna, hetu, ko paccayo sitassa 
pātukammāyāti? Thero pana yasmā yehi ayam upapatti sāmam aditthā, te dussaddhāpayā honti, tasmā 
bhagavantam sakkhim katvā byākātukāmatāya akālo kho, āvusotiādimāha. Tato bhagavato santike 
puttho idhāham, āvusotiādinā nayena byākāsi. 


Tattha atthikasankhalikanti setam nimmamsalohitam atthisanghātam. Gijjhāpi kākāpi kulalāpīti 
etepi yakkhagijjhā ceva yakkhakākā ca yakkhakulalā ca paccetabbā. Pākatikānam pana gijjhādīnam 
āpāthampi etam rūpam nāgacchati. Anupatitvā anupatitvāti anubandhitvā anubandhitvā. Vitudentīti 
asidhārūpamethi tikhiņehi lohatuņdakehi vijjhitvā vijjhitvā ito cito ca caranti gacchanti. Sā sudam 
attassaram karotīti ettha sudanti nipāto, sā atthikasankhalikā attassaram āturassaram karotīti attho. 


pakkagandasadisā. Tasmā sā atthikasankhalikā balavavedanāturā tādisam saddamakāsīti. 


Evañca pana vatvā puna āyasmā mahāmoggallāno **vattagāmisattā nāma evarūpā attabhāvā na 
muccantī ti sattesu kāruūīfiam paticca uppannam dhammasamvegam dassento tassa mayham, āvuso, 
etadahosi acchariyam vata bhotiādimāha. Tato bhagavā therassa ānubhāvam pakāsento cakkhubhūtā 
vata, bhikkhave, sāvakā viharantītiādimāha. Tattha cakkhu bhūtam jātam uppannam etesanti 
cakkhubhūtā, bhūtacakkhukā uppannacakkhukā cakkhum uppādetvā viharantīti attho. Dutiyapadepi 
eseva nayo. Yatra hi nāmāti ettha yatrāti kāraņavacanam. Tatrāyam atthayojanā — yasmā nāma 
sāvakopi evarūpam fiassati vā dakkhati vā sakkhim vā karissati, tasmā avocumha — **cakkhubhūtā vata, 
bhikkhave, sāvakā viharanti, ñāņabhūtā vata, bhikkhave, sāvakā viharantī''ti. Pubbeva me so, 
bhikkhave, satto ditthoti bodhimaņde sabbaññutaññāņapațivedhena appamāņesu cakkavāļesu 
appamāņe sattanikāye bhavagatiyonithitinivāse ca paccakkham karontena mayā pubbeva so satto ditthoti 


vadati. 


Goghātakoti gāvo vadhitvā atthito mamsam mocetvā vikkiņitvā jīvikam kappanakasatto. Tasseva 
kammassa vipākāvasesenāti tassa nānācetanāhi āyūhitassa aparāpariyakammassa. Tatra hi yāya 
cetanāya narake patisandhi janitā, tassā vipāke parikkhīņe avasesakammam vā kammanimittam vā 
ārammaņam katvā puna petādīsu patisandhi nibbattati, tasmā sā patisandhi kammasabhāgatāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 111 


ārammaņasabhāgatāya vā *'tasseva kammassa vipākāvaseso''ti vuccati. Ayafica satto evam 


uppanno. Tenāha — **tasseva kammassa vipākāvasesenā ti. Tassa kira narakā cavanakāle 


nimmamsakatānam gunnam atthirāsiyeva nimittam ahosi. So paticchannampi tam kammam viūifiūnam 
pākatam viya karonto atthisankhalikapeto jāto. Pathamam. 
2. Pesisuttavaņņanā 
203. Mamsapesivatthusmim goghātakoti gomamsapesiyo katvā sukkhāpetvā vallūravikkayena 
anekāni vassāni jīvikam kappesi, tenassa narakā cavanakāle mamsapesiyeva nimittam ahosi. So 
mamsapesipeto jāto. Dutiyam. 
3. Piņdasuttavaņņanā 
204. Mamsapiņdavatthusmim sākuņikoti sakuņe gahetvā vikkiņanakāle nippakkhacamme 
mamsapiņdamatte katvā vikkiņanto jīvikam kappesi, tenassa narakā cavanakāle mamsapiņdova nimittam 
ahosi. So mamsapiņdapeto jāto. Tatiyam. 
4. Nicchavisuttavaņņanā 
205. Nicchavivatthusmim tassa orabbhikassa eļake vadhitvā vadhitvā niccamme katvā 
kappitajīvikassa purimanayeneva nieccammam eļakasarīram nimittam ahosi. So nicchavipeto jāto. 
Catuttham. 
5. Asilomasuttavaņņanā 
206. Asilomavatthusmim so sūkariko dīgharattam nivāpaputthe sūkare asinā vadhitvā vadhitvā 
dīgharattam jīvikam kappesi, tassa ukkhittāsikabhāvova nimittam ahosi. Tasmā asilomapeto jāto. 
Paficamam. 
6. Sattisuttavaņņanā 
207. Sattilomavatthusmim so māgaviko ekam migañca sattiñca gahetvā vanam gantvā tassa 
migassa samīpam āgatāgate mige sattiyā vijjhitvā māresi, tassa sattiyā vijjhanakabhāvoyeva nimittam 
ahosi. Tasmā sattilomapeto jāto. Chattham. 
7. Usulomasuttavaņņanā 
208. Usulomavatthusmim kāraņikoti rājāparādhike anekāhi kāraņāhi pīļetvā avasāne kaņdena 
vijjhitvā māraņakapuriso. So kira *tamukasmim padese viddho maratī”'ti fiatvāva vijjhati. Tassevam 
Jīvikam kappetvā narake uppannassa tato pakkāvasesena idhūpapattikāle usunā vijjhanabhāvoyeva 
nimittam ahosi. Tasmā usulomapeto jāto. Sattamam. 


8. Sūcilomasuttavaņņanā 


209. Sūcilomavatthusmim sūtoti assadamako. Godamakotipi vadantiyeva. Tassa patodasūciyā 
vijjhanabhāvoyeva nimittam ahosi. Tasmā sūcilomapeto jāto. Atthamam. 


9. Dutiyasūcilomasuttavaņņanā 


210. Dutiye sūcilomavatthusmim sūcakoti pesuūifiakārako. So kira manusse aiīfiamatiiaica bhindi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 111 


rājakule ca *'imassa imam nāma atthi, iminā idam nāma kata”"nti sūcetvā sūcetvā anayabyasanam 
pāpesi. Tasmā yathā tena sūcetvā manussā bhinnā, tathā sūcīhi bhedanadukkham paccanubhotum 
kammameva nimittam katvā sūcilomapeto jāto. Navamam. 


10. Kumbhaņdasuttavaņņanā 


211. Aņdabhārivatthusmim gāmakūtakoti vinicchayāmacco. Tassa kammasabhāgatāya 
kumbhamattā mahāghatappamāņā aņdā ahesum. So hi yasmā raho paticchanne thāne lafijam gahetvā 
kūtavinicchayena pākatam dosam karonto sāmike assāmike akāsi, tasmāssa rahassam angam pākatam 
nibbattam. Yasmā daņdam patthapento paresam asayham bhāram āropesi, tasmāssa rahassam angam 
asayhabhāro hutvā nibbattam. Yasmā yasmim thāne thitena samena bhavitabbam, tasmim thatvā visamo 
ahosi, tasmāssa rahassange visamā nisajjāva ahosīti. Dasamam. 


Pathamo vaggo. 
2. Dutiyavaggo 
1. Sasīsakasuttavaņņanā 


212. Pāradārikavatthusmim so satto parassa rakkhitagopitam sassāmikam phassam phusanto 
mīļhasukhena kāmasukhena cittam ramayitvā kammasabhāgatāya gūthaphassam phusanto 
dukkhamanubhavitum tattha nibbatto. Pathamam. 


2. Gūthakhādasuttavaņņanā 
213. Dutthabrāhmaņavatthu pākatameva. Dutiyam. 
3. Nicchavitthisuttavaņņanā 


214. Nicchavitthivatthusmim yasmā mātugāmo nāma attano phasse anissaro, sā ca tam sāmikassa 
santakam phassam thenetvā paresam abhiratim uppādesi, tasmā kammasabhāgatāya sukhasamphassā 
vattitvā dukkhasamphassam anubhavitum nicchavitthī hutvā uppannā. Tatiyam. 


4. Mangulitthisuttavaņņanā 


215. Mangulitthivatthusmim mangulinti virūpam duddasikam bībhaccham. Sā kira 
yakkhadāsikammam karontī *'iminā ca iminā ca evam balikamme kate ayam nāma tumhākam vaddhi 
bhavissatī''ti mahājanassa gandhapupphādīni vaiicanāya gahetvā mahājanam dudditthim micchāditthim 
gaņhāpesi, tasmā tāya kammasabhāgatāya gandhapupphādīnam thenitattā duggandhā, duddassanassa 


gāhitattā duddasikā virūpā bībhacchā hutvā nibbattā. Catuttham. 
5. Okilinīsuttavaņņanā 


216. Okilinīvatthusmim uppakkam okilinim okirininti sā kira angāracitake nipannā 
vipphandamānā viparivattamānā paccati, tasmā uppakkā ceva hoti uņhena agginā pakkasarīrā, okilinī ca 
kilinnasarīrā, bindūnissā sarīrato paggharanti, okirinī ca angārasamparikiņņā. Tassā hi hetthatopi 
kimsukapupphavaņņā angārā, ubhayapassesupi, ākāsatopissā upari patanti. Tena vuttam — **tuppakkam 
okilinim okirini'*nti. Sā issāpakatā sapattim angārakatāhena okirīti tassa kira rafīfio ekā nātakinī 
angārakatāham samīpe thapetvā gattato udakam pufichati, pāņinā ca sedam karoti. Rājāpi tāya saddhim 
kathafica karoti, paritutthākāratica dasseti. Aggamahesī tam asahamānā issāpakatā hutvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 111 


acirapakkantassa rafifio tam angārakatāham gahetvā tassā upari angāre okiri. Sā tam kammam katvā 
tādisamyeva vipākam paccanubhavitum petaloke nibbattā. Paficamam. 


6. Asīsakasuttavaņņanā 


217. Coraghātavatthusmim so ratifio āņāya dīgharattam corānam sīsāni chinditvā petaloke 
nibbattanto asīsakam kabandham hutvā nibbatti. Chattham. 


7-11. Pāpabhikkhusuttādivaņņanā 


218-222. Bhikkhuvatthusmim pāpabhikkhūti lāmakabhikkhu. So kira lokassa saddhādeyye cattāro 
paccaye paribhufijitvā kāyavacīdvārehi asamyato bhinnājīvo cittakeļim kīļanto vicari. Tato ekam 
buddhantaram niraye paccitvā petaloke nibbattanto bhikkhusadiseneva attabhāvena nibbatti. 
Bhikkhunīsikkhamānāsāmaņerasāmaņerīvatthūsupi ayameva vinicchayo. Sattamādīni. 


Lakkhaņasamyuttavaņņanā nitthitā. 


9. Opammasamyuttam 
1. Kūtasuttavaņņanā 


223. Opammasamyuttassa pathame kūtam gacchantīti kūtangamā. Kūtam samosarantīti 
kūtasamosaraņā. Kūtasamugghātāti kūtassa samugghātena. Avijjāsamugghātāti arahattamaggena 
avijjāya samugghātena. Appamattāti satiyā avippavāse thitā hutvā. Pathamam. 


2. Nakhasikhasuttavaņņanā 


224. Dutiye manussesu paccājāyantīti ye manussalokato cutā manussesu jāyanti, te evam appakāti 
adhippāyo. Aūiatra manussehīti ye pana manussalokato cutā thapetvā manussalokam catūsu apāyesu 
paccājāyanti, te mahāpathaviyam pamsu viya bahutarā. Imasmifica sutte devāpi manusseheva sangahitā. 
Tasmā yathā manussesu jāyantā appakā, evam devesupīti veditabbā. Dutiyam. 


3. Kulasuttavaņņanā 


225. Tatiye suppadhamsiyānīti suvihethiyāni. Kumbhatthenakehīti ye paragharam pavisitvā 
dīpālokena oloketvā parabhaņdam haritukāmā ghate dīpam katvā pavisanti, te kumbhatthenakā nāma, 
tehi kumbhatthenakehi. Suppadhamsiyo hoti amanussehīti mettābhāvanārahitam pamsupisācakā 
vidhamsayanti, pageva uļārā amanussā. Bhāvitāti vaddhitā. Bahulīkatāti punappunam katā. Yānīkatāti 
yuttayānam viya katā. Vatthukatāti patitthānatthena vatthu viya katā. Anutthitāti adhitthitā. Paricitāti 
samantato citā suvaddhitā. Susamāraddhāti cittena sutthu samāraddhā. Tatiyam. 


4. Okkhāsuttavaņņanā 


226. Catutthe okkhāsatanti mahāmukhaukkhalīnam satam. Dānam dadeyyāti 
paņītabhojanabharitānam mahāukkhalīnam satam dānam dadeyya. **Ukkāsata ”ntipi pātho, tassa 
daņdadīpikāsatanti attho. Ekāya pana dīpikāya yattake thāne āloko hoti, tato sataguņam thānam sattahi 
ratanehi pūretvā dānam dadeyyāti attho. Gadduhanamattanti goduhanamattam, gāviyā ekavāram 
aggathanākaddhanamattanti attho. Gandhaūhanamattam vā, dvīhi angulīhi gandhapiņdam gahetvā 
ekavāram ghāyanamattanti attho. Ettakampi hi kālam yo pana gabbhapariveņavihārūpacāra paricchedena 
vā cakkavāļaparicchedena vā aparimāņāsu lokadhātūsu vā sabbasattesu hitapharaņam mettacittam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 111 


bhāvetum sakkoti, iīdam tato ekadivasam tikkhattum dinnadānato mahapphalataram. Catuttham. 
5. Sattisuttavaņņanā 


227. Paticame patileņissāmītiādīsu agge paharitvā kappāsavattim viya nāmento niyyāsavattim viya 
ca ekato katvā alliyāpento patileņeti nāma. Majjhe paharitvā nāmetvā dhārāya vā paharitvā dvepi dhārā 
ekato alliyāpento patikotteti nāma. Kappāsavattanakaraņīyam viya pavattento cirakālam 
samvellitakilaiijam pasāretvā puna samvellento viya ca pativatteti nāma. Paficamam. 


6. Dhanuggahasuttavaņņanā 


228. Chatthe daļhadhammā dhanuggahāti daļhadhanuno issāsā. Daļhadhanu nāma 
dvisahassathāmam vuccati, dvisahassathāmam nāma yassa āropitassa jiyābaddho lohasīsādīnam bhāro 
daņde gahetvā yāva kaņdappamāņā ukkhittassa pathavito muccati. Susikkhitāti dasadvādasavassāni 
ācariyakule uggahitasippā. Katahatthāti yo sippameva ugganhāti, so katahattho na hoti, ime pana 
katahatthā ciņņavasībhāvā. Katūpāsanāti rājakulādīsu dassitasippā. 


Tassa purisassa javoti evarūpo alīfio puriso nāma na bhūtapubbo, bodhisattasseva pana 
javanahamsakālo nāma āsi. Tadā bodhisatto cattāri kaņdāni āhari. Tadā kirassa kanitthabhātaro 
**mayam, bhātika, sūriyena saddhim javissāmā” *ti ārocesum. Bodhisatto āha — **sūriyo sīghajavo, na 
sakkhissatha tumhe tena saddhim javitu”*nti. Te dutiyam tatiyampi tatheva vatvā ekadivasam 
**gacchāmā' ti yugandharapabbatam āruhitvā nisīdimsu. Bodhisatto **kaham me bhātaro ti? Pucchitvā, 
**sūriyena saddhim javitum gatā” ti vutte, **vinassissanti tapassino ti te anukampamāno sayampi gantvā 
tesam santike nisīdi. Atha sūriye uggacchante dvepi bhātaro sūriyena saddhimyeva ākāsam pakkhantā, 
bodhisattopi tehi saddhimyeva pakkhanto. Tesu ekassa apatteyeva antarabhattasamaye pakkhantaresu 
aggi utthahi, so bhātaram pakkositvā **na sakkomī *ti āha. Tamenam bodhisatto **mā bhāyī ti 
samassāsetvā pakkhapafijarena paltvethetvā daratham vinodetvā **gacchā”*ti pesesi. 


Dutiyo yāva antarabhattā javitvā pakkhantaresu aggimhi utthahite tathevāha. Tampi so tatheva 
katvā **gacchā''ti pesesi. Sayam pana yāva majjhanhikā javitvā, **ete bālāti mayāpi bālena na 
bhavitabba””nti nivattitvā — **aditthasahāyakam bārāņasirājam passissāmī ti bārāņasim agamāsi. 
Tasmim nagaramatthake paribbhamante dvādasayojanam nagaram pattakatāhena otthatapatto viya ahosi. 
Atha paribbhamantassa paribbhamantassa tattha tattha chiddāni pafiiiāāyimsu. Sayampi 
anekahamsasahassasadiso pafiiiāyi. So vegam patisamharitvā rājagehābhimukho ahosi. Rājā oloketvā — 


**āgato kira me piyasahāyo javanahamso”*ti vātapānam vivaritvā ratanapītham patiiāpetvā olokento 
atthāsi. Bodhisatto ratanapīthe nisīdi. 


Athassa rājā sahassapākena telena pakkhantarāni makkhetvā, madhulāje ceva madhurapānakaīica 
adāsi. Tato nam kataparibhogam **samma, kaham agamāsī *ti? Pucchi. So tam pavattim ārocetvā 
*tathāham, mahārāja, yāva majjhanhikā javitvā — *natthi javitena attho ti nivatto” ti ācikkhi. Atha rājā 
āha — *taham, sāmi, tumhākam sūriyena saddhim javanavegam passitukāmo” ti. Dukkaram, mahārāja, na 
sakkā tayā passitunti. Tena hi, sāmi, sarikkhakamattampi dassehīti. Āma, mahārāja, dhanuggahe 
sannipātehīti. Rājā sannipātesi. Hamso tato cattāro gahetvā nagaramajjhe toraņam kāretvā attano gīvāya 
ghaņdam piļandhāpetvā toraņassa upari nisīditvā — **cattāro janā toraņam nissāya catudisābhimukhā 
ekekam kaņdam khipantū *ti vatvā, sayam pathamakaņdeneva saddhim uppatitvā, tam kaņdam 
aggahetvāva, dakkhiņābhimukham gatakaņdam dhanuto ratanamattāpagatam gaņhi. Dutiyam 
dviratanamattāpagatam, tatiyam tiratanamattāpagatam, catuttham bhūmim appattameva gaņhi. Atha nam 
cattāri kaņdāni gahetvā toraņe nisinnakāleyeva addasamsu. So rājānam āha — **passa, mahārāja, 
evamsīgho amhākam javo'*ti. Evam bodhisatteneva javanahamsakāle tāni kaņdāni āharitānīti 
veditabbāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 111 


Purato dhāvantīti aggato javanti. Na panetā sabbakālam puratova honti, kadāci purato, kadāci 
pacchato honti. Ākāsatthakavimānesu hi uyyānānipi honti pokkharaņiyopi, tā tattha nahāyanti, 
udakakīļam kīļamānā pacchatopi honti, vegena pana gantvā puna puratova dhāvanti. Āyusankhārāti 
rūpajīvitindriyam sandhāya vuttam. Taiīhi tato sīghataram khīyati. Arūpadhammānam pana bhedo na 
sakkā pafiiiāpetum. Chattham. 


7. Āņisuttavaņņanā 


229. Sattame dasārahānanti evamnāmakānam khattiyānam. Te kira satato dasabhāgam gaņhimsu, 
tasmā **dasārahā”'ti paūitāyimsu. Ānakoti evamladdhanāmo mudingo. Himavante kira mahākuļīradaho 
ahosi. Tattha mahanto kuļīro otiņņotiņņam hatthim khādati. Atha hatthī upaddutā ekam kareņum 
sakkarimsu **imissā puttam nissāya amhākam sotthi bhavissatī' ti. Sāpi mahesakkham puttam vijāyi. Te 
tampi sakkarimsu. So vuddhippatto mātaram pucchi, **kasmā mam ete sakkarontī” ti? Sā tam 
pavattimācikkhi. So **kim mayham kuļīro pahoti? Etha gacchāmā'*ti mahāhatthiparivāro tattha gantvā 
pathamameva otari. Kuļīro udakasaddeneva āgantvā tam aggahesi. Mahanto kuļīrassa aļo, so tam ito vā 
etto vā cāletum asakkonto mukhe soņdam pakkhipitvā viravi. Hatthino **yamnissāya mayam *sotthi 


bhavissatī ti amatiiiimhā, so pathamataram gahito” ti tato tato palāyimsu. 


Athassa mātā avidūre thatvā **'mayam thalanāgā, tumhe udakanāgā nāma, nāgehi nāgo na 
vihethetabbo”*ti kuļīram piyavacanena vatvā imam gāthamāha — 


**Ye kuļīrā samuddasmim, gangāya yamunāya ca; 
Tesam tvam vārijo settho, mutica rodantiyā paja” 'nti. 


Mātugāmasaddo nāma purise khobhetvā titthati, tasmā so gahaņam sithilamakāsi. Hatthipoto 
vegena ubho pāde ukkhipitvā tam pitthiyam akkami. Saha akkamanā pitthi mattikabhājanam viya bhijji. 
Atha nam dantehi vijjhitvā ukkhipitvā thale chaddetvā tuttharavam ravi. Atha nam hatthī ito cito ca 
āgantvā maddimsu. Tassa eko aļo patikkamitvā pati, tam sakko devarājā gahetvā gato. 


Itaro pana aļo vātātapena sukkhitvā pakkalākhārasavaņņo ahosi, so deve vutthe udakoghena 
vuyhanto dasabhātikānam rājūnam uparisote jālam pasārāpetvā gangāya kīļantānam āgantvā jāle laggi. 
Te kīļāpariyosāne jālamhi ukkhipiyamāne tam disvā pucchimsu **kim eta””nti? **Kuļīraaļo sāmī” ti. **Na 
sakkā esa ābharaņatthāya upanetum, pariyonandhāpetvā bherim karissāmā *ti? Pariyonandhāpetvā 
paharimsu. Saddo dvādasayojanam nagaram avatthari. Tato āhamsu — **na sakkā idam divase divase 
vādetum, chaņadivasatthāya mangalabherī hotū'”ti mangalabherim akamsu. Tasmim vādite mahājano 


ānako tvevassa nāmam ahosi. 


Aūiūam āņim odahimsūti afiiam suvaņņarajatādimayam āņim ghatayimsu. Āņisanghātova 
avasissīti suvaņņādimayānam āņīnam sanghātamattameva avasesam ahosi. Athassa 
dvādasayojanappamāņo saddo antosālāyampi dukkhena suyyittha. 


Gambhīrāti pāļivasena gambhīrā sallasuttasadisā. Gambhīratthāti atthavasena gambhīrā 
mahāvedallasuttasadisā (ma. ni. 1.449 ādayo). Lokuttarāti lokuttaraatthadīpakā. 
Suūiiatappatisamyuttāti sattasuūifiatadhammamattameva pakāsakā samkhittasamyuttasadisā. 
Uggahetabbam pariyāpuņitabbanti uggahetabbe ca pariyāpuņitabbe ca. Kavikatāti kavīhi katā. 
Itaram tasseva vevacanam. Cittakkharāti vicitraakkharā. Itaram tasseva vevacanam. Bāhirakāti 
sāsanato bahibhūtā. Sāvakabhāsitāti tesam tesam sāvakehi bhāsitā. Sussūsissantīti akkharacittatāya 
ceva savanasampattiyā ca attamanā hutvā sāmaņeradaharabhikkhumātugāmamahāgahapatikādayo **esa 
dhammakathiko ti sannipatitvā sotukāmā bhavissanti. Tasmāti yasmā tathāgatabhāsitā suttantā 
anuggayhamānā antaradhāyanti, tasmā. Sattamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 111 


8. Kalingarasuttavaņņanā 


230. Atthame kalihgarūpadhānāti kalingaraghatikam sīsūpadhānaūiceva pādūpadhānaīca katvā. 
Appamattāti sippuggahaņe appamattā. Atāpinoti utthānavīriyātāpena yuttā. Upāsanasminti sippānam 
abhiyoge ācariyānaīīca payirupāsane. Te kira tadā pātova utthāya sippasālam gacchanti, tattha sippam 


sippasālam gantvā sippam gaņhitvā sajjhāyam karontā pātarāsāya gacchanti. Katapātarāsā samānā **'mā 
pamādena ciram niddokkamanam ahosī”*ti khadiraghatikāsu sīse ca pāde ca upadahitvā thokam 
nipajjitvā puna sippasālam gantvā sippam gahetvā sajjhāyanti. Sāyam sajjhāyam karontā ca geham 
gantvā bhuttasāyamāsā pathamayāmam sajjhāyam katvā sayanakāle tatheva kalingaram upadhānam 
katvā sayanti. Evam te akkhaņavedhino vālavedhino ca ahesum. Idam sandhāyetam vuttam. 


Otāranti vivaram. Ārammaņanti paccayam. Padhānasminti padhānabhūmiyam vīriyam 
kurumānā. Pathamabodhiyam kira bhikkhū bhattakiccam katvāva kammatthānam manasi karonti. Tesam 
manasikarontānamyeva sūriyo attham gacchati. Te nhāyitvā puna cankamam otaritvā pathamayāmam 
cankamanti. Tato **mā ciram niddāyimhā ti sarīradarathavinodanattham nipajjantā katthakhandam 
upadahitvā nipajjanti, te puna pacchimayāme vutthāya cankamam otaranti. Te sandhāya idam vuttam. 
Ayampi dīpo tiņņam rājūnam kāle ekaghaņdinigghoso ekapadhānabhūmi ahosi. Nānāmukhe 
pahataghandi pilicchikoļiyam osarati, kalyāņiyam pahataghaņdi nāgadīpe osarati. **Ayam bhikkhu 
puthujjano, ayam puthujjano” "ti angulim pasāretvā dassetabbo ahosi. Ekadivasam sabbe arahantova 
ahesum. Tasmāti yasmā kalingarūpadhānānam māro ārammaņam na labhati, tasmā. Atthamam. 


9. Nāgasuttavaņņanā 


231. Navame ativelanti atikkantavelam kālam atikkantappamāņam kālam. Kimangam panāhanti 
aham pana kimkāraņā na upasankamissāmi? Bhisamuļālanti bhisaficeva muļālatica. Abbuhetvāti 
uddharitvā. Bhinkacchāpāti hatthipotakā. Te kira abhiņham bhinkārasaddam karonti, tasmā 
bhinkacchāpāti vuccanti. Pasannākāram karontīti pasannehi kattabbākāram karonti, cattāro paccaye 
denti. Dhammam bhāsantīti ekam dve jātakāni vā suttante vā uggaņhitvā asambhinnena sarena 
dhammam desenti. Pasannākāram karontīti tesam tāya desanāya pasannā gihī paccaye denti. Neva 
vaņņāya hoti na balāyāti neva guņavaņņāya, na fiāņabalāya hoti, guņavaņņe pana parihāyante 
sarīravaņņopi sarīrabalampi parihāyati, tasmā sarīrassa neva vaņņāya na balāya hoti. Navamam. 


10. Biļārasuttavaņņanā 
232. Dasame sandhisamalasamkatīreti ettha sandhīti bhinnagharānam sandhi, samaloti gāmato 
gūthanikkhamanamaggo, samkatīranti sankāratthānam. Mudumūsinti mudukam mūsikam. 
Vutthānam paūūāyatīti desanā paitiāyati. Dasamam. 
11. Singālasuttavaņņanā 
233. Ekādasame yena yena iechatīti so jarasingālo icchiticchitatthāne iriyāpathakappanena 
sītavātūpavāyanena ca antarantarā cittassādampi labhatīti dasseti. Sakyaputtiyapatiūfioti idam 
devadattam sandhāya vuttam. So hi ettakampi cittassādam anāgate attabhāve na labhissatīti. 
Ekādasamam. 
12. Dutiyasingālasuttavaņņanā 
234. Dvādasame kataūīiutāti katajānanam. Kataveditāti katavisesajānanam. Tatridam 


jarasingālassa kataiifiutāya vatthu — satta kira bhātaro khettam kasanti. Tesam sabbakanittho 
khettapariyante thatvā gāvo rakkhati. Athekam jarasingālam ajagaro gaņhi, so tam disvā yatthiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 111 


pothetvā vissajjāpesi. Ajagaro singālam vissajjetvā tameva gaņhi. Singālo cintesi — *'tmayham 
iminā jīvitam dinnam, ahampi imassa dassāmī' ti yāgughatassa upari thapitam vāsim mukhena damsitvā 
tassa santikam agamāsi. Itare bhātaro disvā, **singālo vāsim haratī” ti anubandhimsu. So tehi 
ditthabhāvam iiatvā vāsim tassa santike chaddetvā palāyi. Itare āgantvā kanittham ajagarena gahitam 
disvā vāsiyā ajagaram chinditvā tam gahetvā agamamsu. Evam jarasingāle siyā yā kāci katafiiutā 
kataveditā. Sakyaputtiyapatiūfieti idampi devadattassa ācārameva sandhāya vuttanti. Dvādasamam. 


Opammasamyuttavaņņanā nitthitā. 


10. Bhikkhusamyuttam 


1. Kolitasuttavaņņanā 


235. Bhikkhusamyuttassa pathame, āvusoti sāvakānam ālāpo. Buddhā hi bhagavanto sāvake 
ālapantā, **bhikkhave ti ālapanti, sāvakā pana *'buddhehi sadisā mā homā”'ti, **āvuso' ti pathamam 
vatvā pacchā, **bhikkhave' ti bhaņanti. Buddhehi ca ālapite bhikkhusangho, **bhante' ti pativacanam 
deti sāvakehi, **āvuso' ti. Ayam vuccatīti yasmā dutiyajjhāne vitakkavicārā nirujjhanti, yesam nirodhā 
saddāyatanam appavattim gacchati, tasmā yadetam dutiyam jhānam nāma, ayam vuccati **ariyānam 
tuņhībhāvo ti. Ayamettha yojanā. **Dhammī vā kathā ariyo vā tuņhībhāvo'*ti ettha pana 


kammatthānamanasikāropi pathamajjhānādīnipi ariyo tuņhībhāvotveva sankham gatāni. 


Vitakkasahagatāti vitakkārammaņā. Saūiūāmanasikārāti saiifiāā ca manasikāro ca. 
Samudācarantīti pavattanti. Therassa kira dutiyajjhānam na paguņam. Athassa tato vutthitassa 
vitakkavicārā na santato upatthahimsu. Iecassa dutiyajjhānampi saiifitāāmanasikārāpi hānabhāgiyāva 
ahesum, tam dassento evamāha. Saņthapehīti sammā thapehi. Ekodibhāvam karohīti ekaggam karohi. 
Samādahāti sammā ādaha āropehi. Mahābhiūūatanti chaļabhiiītiatam. Satthā kira iminā upāyena satta 


divase therassa hānabhāgiyam samādhim vaddhetvā theram chaļabhiiitiatam pāpesi. Pathamam. 
2. Upatissasuttavaņņanā 


236. Dutiye atthi nu kho tam kiūci lokasminti idam atiuļārampi sattam vā sankhāram vā sandhāya 
vuttam. Satthupi khoti idam yasmā ānandattherassa satthari adhimatto chando ca pemaīiica, tasmā **kim 
nu kho imassa therassa satthu vipariņāmenapi sokādayo nuppajjeyyu'*nti jānanattham pucchati? 
Dīgharattanti sūkarakhataleņadvāre dīghanakhaparibbājakassa vedanāpariggahasuttantam 
desitadīvasato patthāya atikkantakālam sandhāyāha. Tasmitīhi divase therassa ime vattānugatakilesā 
samūhatāti. Dutiyam. 


3. Ghatasuttavaņņanā 


237. Tatiye ekavihāreti ekasmim gabbhe. Tadā kira bahū āgantukā bhikkhū sannipatimsu. Tasmim 
pariveņaggena vā vihāraggena vā senāsanesu apāpuņantesu dvinnam therānam eko gabbho sampatto. Te 
divā pātiyekkesu thānesu nisīdanti, rattim pana nesam antare cīvarasāņim pasārenti. Te attano attano 
pattapattatthāneyeva nisīdanti. Tena vuttam **ekavihāre ti. Oļārikenāti idam oļārikārammaņatam 
sandhāya vuttam. Dibbacakkhudibbasotadhātuvihārena hi so vihāsi, tesafica 
rūpāyatanasaddāyatanasankhātam oļārikam ārammaņam. Iti dibbacakkhunā rūpassa ditthattā dibbāya ca 
sotadhātuyā saddassa sutattā so vihāro oļāriko nāma jāto. Dibbacakkhu visujjhīti bhagavato 
rūpadassanatthāya visuddham ahosi. Dibbā ca sotadhātūti sāpi bhagavato saddasuņanattham visujjhi. 
Bhagavatopi therassa rūpadassanatthaficeva saddasuņanatthafīca tadubhayam visujjhi. Tadā kira thero 
**katham nu kho etarahi satthā viharatī *ti ālokam vaddhetvā dibbena cakkhunā satthāram jetavane 
vihāre gandhakutiyam nisinnam disvā tassa dibbāya sotadhātuyā saddam suņi. Satthāpi tatheva akāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 111 


Evam te aññamaññam passimsu ceva, saddañca assosum. 


Araddhavīriyoti paripuņņavīriyo paggahitavīriyo. Yāvadeva upanikkhepanamattāyāti 
tiyojanasahassavitthārassa himavato santike thapitā sāsapamattā pāsāņasakkharā **himavā nu kho mahā, 
ayam nu kho pāsāņasakkharā” *ti evam yāva upanikkhepanamattasseva atthāya bhaveyyāti vuttam hoti. 
Paratopi eseva nayo. Kappanti āyukappam. Loņaghatāyāti cakkavāļamukhavattiyā ādhārakam katvā 
mukhavattiyā brahmalokam āhacca thitāya loņacātiyāti dasseti. 


Ime pana therā upamam āharantā sarikkhakeneva ca vijjamānaguņena ca āharimsu. Katham? 
Ayafihi iddhi nāma accuggatatthena ceva vipulatthena ca himavantasadisā, pafiiiā catubhūmakadhamme 
anupavisitvā thitatthena sabbabyaiijanesu anupavitthaloņarasasadisā. Evam tāva sarikkhakatthena 
āharimsu. Samādhilakkhaņam pana mahāmoggallānattherassa vibhūtam pākatam. Kiūicāpi 
sāriputtattherassa avijjamānaiddhi nāma natthi, bhagavatā pana **etadaggam, bhikkhave, mama 
sāvakānam bhikkhūnam iddhimantānam yadidam mahāmoggallāno”*ti ayameva etadagge thapito. 
Vipassanālakkhaņam pana sāriputtattherassa vibhūtam pākatam. Kificāpi mahāmoggallānattherassāpi 
paūiiā atthi, bhagavatā pana **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam mahāpaiifiāānam 
yadidam sāriputto ti (a. ni. 1.189) ayameva etadagge thapito. Tasmā yathā ete aiīfiamaīīiassa dhuram na 
pāpuņanti, evam vijjamānaguņena āharimsu. Samādhilakkhaņasmiiīhi mahāmoggallāno nipphattim gato, 
vipassanālakkhaņe sāriputtatthero, dvīsupi etesu sammāsambuddhoti. Tatiyam. 


4. Navasuttavaņņanā 


238. Catutthe appossukkoti nirussukko. Sankasāyatīti viharati. Veyyāvaceanti cīvare 
kattabbakiccam. Ābhicetasikānanti abhicittam uttamacittam nissitānam. Nikāmalābhīti 
icchiticchitakkhaņe samāpajjanasamatthatāya nikāmalābhī. Akicchalābhīti jhānapāripanthike sukhena 
vikkhambhetvā samāpajjanasamatthatāya adukkhalābhī. Akasiralābhīti yathāparicchedena 
vutthānasamatthatāya vipulalābhī, pagunajjhānoti attho. Sithilamārabbhāti sithilavīriyam pavattetvā. 
Catuttham. 


5. Sujātasuttavaņņanā 


239. Paficame abhirūpoti afiitāni rūpāni atikkantarūpo. Dassanīyoti datthabbayutto. Pāsādikoti 
dassanena cittam pasādetum samattho. Vaņņapokkharatāyāti chavivaņņasundaratāya. Paficamam. 


6. Lakuņdakabhaddiyasuttavaņņanā 


240. Chatthe dubbaņņanti virūpasarīravaņņam. Okotimakanti rassam. Paribhūtarūpanti 
pamāņavasena paribhūtajātikam. Tam kira chabbaggiyā bhikkhi, **āvuso bhaddiya, āvuso, bhaddiyā ti 
tattha tattha parāmasitvā nānappakāram kīļanti ākaddhanti parikaddhanti. Tena vuttam 
**paribhūtarūpa” nti. Kasmā panesa evarūpo jāto? Ayam kira atīte eko mahārājā ahosi, tassa mahallakā 
ca mahallakitthiyo ca patikūlā honti. So sace mahallake passati, tesam cūļam thapāpetvā kaccham 
bandhāpetvā yathāruci kīļāpeti. Mahallakitthiyopi disvā tāsampi icchiticchitam vippakāram katvā 
yathāruci kīļāpeti. Tesam puttadhītādīnam santike mahāsārajjam uppajjati. Tassa pāpakiriyā pathavito 
patthāya chadevaloke ekakolāhalam akāsi. 


Atha sakko cintesi — *tayam andhabālo mahājanam vihetheti, karissāmissa niggaha” 'nti. So 
mahallakagāmiyavaņņam katvā yānake ekam takkacātim āropetvā yānam pesento nagaram pavisati. 
Rājāpi hatthim āruyha nagarato nikkhanto tam disvā — *tayam mahallako takkayānakena amhākam 
abhimukho āgacchati, vāretha vārethā' ti āha. Manussā ito cito ca pakkhandantāpi na passanti. Sakko hi 


**rājāva mam passatu, mā afifie ti evam adhitthahi. Atha tesu manussesu **kaham, deva, kaham devā”*ti 
vadantesu eva rājā saha hatthinā vaccho viya dhenuyā yānassa hetthā pāvisi. Sakko takkacātim bhindi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 111 


Rājā sīsato patthāya takkena kilinnasarīro ahosi. So sarīram ubbattāpetvā uyyānapokkharaņiyam 
nhatvā alankatasarīro nagaram pavisanto puna tam addasa. Disvā **'ayam so amhehi ditthamahallako 
puna dissati. Vāretha vāretha na” nti āha. Manussā **kaham, deva, kaham, devā” ti ito cito ca 
vidhāvimsu. So pathamavippakārameva puna pāpuņi. Tasmim khaņe sakko goņe ca yānatica 
antaradhāpetvā ākāse thatvā āha, **andhabāla, tvam mayi takkavāņijako eso ti saiīttam karosi, 
sakkoham devarājā, **tavetam pāpakiriyam nivāressāmī ti āgato, **'mā puna evarūpam akāsī”'ti 
santajjetvā agamāsi. Iminā kammena so dubbaņņo ahosi. 


Vipassīsammāsambuddhakāle panesa cittapattakokilo nāma hutvā kheme migadāye vasanto 
ekadivasam himavantam gantvā madhuram ambaphalam tuņdena gahetvā āgacchanto 
bhikkhusanghaparivāram satthāram disvā cintesi — **aham atitiesu divasesu rittako tathāgatam passāmi. 
Ajja pana me imam ambapakkam atthi, dasabalassa tam dassāmī ti otaritvā ākāse carati. Satthā tassa 
cittam fiatvā upatthākam olokesi. So pattam nīharitvā dasabalam vanditvā satthu hatthe thapesi. Kokilo 
dasabalassa patte ambapakkam patitthāpesi. Satthā tattheva nisīditvā tam paribhufiji. Kokilo 
pasannacitto punappunam dasabalassa guņe āvajjetvā dasabalam vanditvā attano kulāvakam gantvā 


sattāham pītisukheneva vītināmesi. Iminā kammena saro madhuro ahosi. 


Kassapasammāsambuddhakāle pana cetiye āraddhe **kimpamāņam karoma? 
Sattayojanappamāņam. Atimahantam etam, chayojanappamāņam karoma. Idampi atimahantam, 
paficayojanam karoma, catuyojanam, tiyojanam, dviyojana ”nti. Ayam tadā jetthakavaddhakī hutvā, 
**evam, bho, anāgate sukhapatijaggitam kātum vattatī”'*ti vatvā rajjum ādāya parikkhipanto 
gāvutamattake thatvā, **ekekam mukham gāvutam hotu, cetiyam yojanāvattam yojanubbedham 
bhavissatī” ti āha. Te tassa vacane atthamsu. Cetiyam sattadivasasattamāsādhikehi sattahi samvaccharehi 


nitthitam. Iti appamāņassa buddhassa pamāņam akāsīti. Tena kammena okotimako jāto. 


Hatthayo pasadā migāti hatthino ca pasadamigā ca. Natthi kāvasmim tulyatāti kāyasmim 
pamāņam nāma natthi, akāraņam kāyapamāņarti attho. Chattham. 


7. Visākhasuttavaņņanā 


241. Sattame poriyā vācāyāti puravāsīnam nagaramanussānam vācāsadisāya 
aparihīnakkharapadāya madhuravācāya. Vissatthāyāti asandiddhāya apalibuddhāya, pittasemhehi 
anupahatāyāti attho. Anelagalāyāti yathā dandhamanussā mukhena kheļam gaļantena vācam bhāsanti, 
na evarūpāya, atha kho niddosāya visadavācāya. Pariyāpannāyāti catusaccapariyāpannāya cattāri 
saccāni amuficitvā pavattāya. Anissitāyāti vattanissitam katvā akathitāya. Dhammo hi isinam dhajoti 
navavidhalokuttaradhammo isīnam dhajo nāmāti. Sattamam. 


8. Nandasuttavaņņanā 


242. Atthame ākotitapaccākotitānīti ekasmim passe pāņinā vā muggarena vā ākotanena ākotitāni, 
parivattetvā ākotanena paccākotitāni. Afijetvāti afijanena pūretvā. Accham pattanti vippasannavaņņam 
mattikāpattam. Kasmā pana thero evamakāsīti? Satthu ajjhāsayajānanattham. Evam kirassa ahosi **sace 
satthā *sobhati vata me ayam kanitthabhātiko'ti vakkhati, yāvajīvam iminā vākārena carissāmi. Sace 
ettha dosam dassati, imam ākāram pahāya sankāracoļam gahetvā cīvaram katvā dhārento 


= 


pariyantasenāsane vasanto carissāmī” ti. Assasīti bhavissasi. 


Aūiātuūchenāti abhilakkhitesu issarajanagehesu katukabhaņdasambhāram sugandham bhojanam 
pariyesantassa uficho itātuticho nāma. Gharapatipātiyā pana dvāre thitena laddham missakabhojanam 
aūiiiātuūicho nāma. Ayamidha adhippeto. Kāmesu anapekkhinanti vatthukāmakilesakāmesu 
nirapekkham. Āraūniko cātiādi sabbam samādānavaseneva vuttam. Kāmesu ca anapekkhoti idam 
suttam devaloke accharāyo dassetvā āgatena aparabhāge kathitam. Imassa kathitadivasato patthāya thero 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 111 


ghatento vāyamanto katipāheneva arahatte patitthāya sadevake loke aggadakkhiņeyyo jāto. 
Atthamam. 


9. Tissasuttavaņņanā 


243. Navame dummanoti uppannadomanasso. Kasmā panāyam evam dukkhī dummano jātoti? 
Khattiyapabbajito hesa, tena nam pabbājetvā dupattasātakam nivāsāpetvā varacīvaram pārupetvā akkhīni 
aiijetvā manosilātelena sīsam makkhesum. So bhikkhūsu rattitthānadivātthānam gatesu **bhikkhunā 
nāma vivittokāse nisīditabba 'nti ajānanto bhojanasālam gantvā mahāpītham āruhitvā nisīdi. Disāvacarā 
āgantukā pamsukūlikā bhikkhū āgantvā, **imināva nīhārena rajokiņņehi gattehi na sakkā dasabalam 
passitum. Bhaņdakam tāva thapessāmā”'ti bhojanasālam agamamsu. So tesu mahātheresu āgacchantesu 
niccalo nisīdiyeva. Aiītie bhikkhū **pādavattam karoma, tālavaņtena bījāmā *ti āpucchanti. Ayam pana 
nisinnakova **kativassatthā' ti? Pucchitvā, **tmayam avassikā. Tumhe pana kativassatthā” ti? Vutte, 
**mayam ajja pabbajitā” ti āha. Atha nam bhikkhīū, **āvuso, adhunā chinnacīūļosi, ajjāpi te sīsamūle 
ūkāgandho vāyatiyeva, tvam nāma ettakesu vuddhataresu vattam āpucchantesu nissaddo niccalo nisinno, 
apacitimattampi te natthi, kassa sāsane pabbajitosī 'ti? Parivāretvā tam vācāsattīhi paharantā **kim tvam 
iņatto vā bhayatto vā jīvitum asakkonto pabbajito''ti? Āhamsu. So ekampi theram olokesi, tena **kim 
mam olokesi mahallakā” ti? Vutte atīiam olokesi, tenapi tatheva vutte athassa **ime mam parivāretvā 
vācāsattīhi vijjhantī 'ti khattiyamāno uppajji. Akkhīsu maņivaņņāni assūni saficarimsu. Tato ne āha — 
**kassa santikam āgatatthā” ti. Te **kim pana tvam *mayham santikam āgatā ti? Amhe maīīasi 
gihibyafijanabhatthakā” 'ti vatvā, **sadevake loke aggapuggalassa satthu santikam āgatamhā” ti āhamsu. 
So *'mayham bhātu santike āgatā tumhe, yadi evam idāni vo āgatamaggeneva gamanam karissāmī” ti 
kujjhitvā nikkhanto antarāmagge cintesi — **mayi imināva nīhārena gate satthā ete na nīharāpessatī 'ti 
dukkhī dummano assūni pavattayamāno agamāsi. Iminā kāraņena esa evam jātoti. 


Vācāsannitodakenāti vacanapatodena. Saūijambharimakamsūti safijambharitam nirantaram 
phutam akamsu, upari vijjhimsūti vuttam hoti. Vattāti pare yadiechakam vadatiyeva. No ca 
vacanakkhamoti paresam vacanam khamitum na sakkoti. Idāni tāva tvam iminā kopena iminā 
vuttavācāsannitodakena viddho. Atīte pana ratthato ca pabbājitoti. Evam vutte, **katarasmim kāle 
bhagavā *ti? Bhikkhū bhagavantam yācimsu. 


Satthā āha — atīte bārāņasiyam bārāņasirājā rajjam kāresi. Atheko jātimā, eko mātangoti dve isayo 
bārāņasim agamamsu. Tesu jātimā puretaram gantvā kumbhakārasālāyam nisīdi. Mātango tāpaso pacchā 
gantvā tattha okāsam yāci kumbhakāro **atthettha pathamataram pavittho pabbajito, tam pucchā” ti āha. 
So attano parikkhāram gahetvā sālāya dvāramīle thatvā, *tamhākampi ācariya ekarattivāsāya okāsam 
dethā*ti āha. **Pavisa, bho'*ti. Pavisitvā nisinnam, **bho, kim gottosī” ti? Pucchi. **Caņdālagottomhī”*ti. 
**Na sakkā tayā saddhim ekatthāne nisīditum, ekamantam gacchā” ti. So ca tattheva tiņasanthārakam 
pattharitvā nipajji, jātimā dvāram nissāya nipajji. Itaro passāvatthāya nikkhamanto tam urasmim akkami. 
**Ko eso''ti ca vutte? **Aham ācariyā ti āha. **Re caņdāla, kim afiiato maggam na passasi? Atha me 
āgantvā akkamasī ti. ** Ācariya, adisvā me akkantosi, khama mayha'”nti. So mahāpurise bahi nikkhante 
cintesi — *'ayam paccāgacchantopi itova āgamissatī 'ti parivattetvā nipajji. Mahāpurisopi **ācariyo ito 
sīsam katvā nipanno, pādasamīpena gamissāmī” 'ti pavisanto puna urasmimyeva akkami. **Ko eso”'ti ca 
vutte? *tAham ācariyā” ti āha. **Pathamam tāva te ajānantena katam, idāni mam ghatentova akāsi, sūriye 
te uggacchante sattadhā muddhā phalatū”*ti sapi. Mahāpuriso kiūci avatvā purearuņeyeva sūriyam ganņhi, 
nāssa uggantum adāsi. Manussā ca hatthiassādayo ca pabujjhimsu. 


Manussā rājakulam gantvā, **deva, sakalanagare appabuddho nāma natthi, na ca aruņuggam 
paūiiāyati, kinnu kho eta” nti? Tena hi nagaram parivīmamsathāti. Te parivīmamsantā 
kumbhakārasālāyam dve tāpase disvā, *'imesam etam kammam bhavissatī *ti gantvā ratio ārocesum. 
Ratīiā ca **pucchatha ne” ti vuttā āgantvā jātimantam pucchimsu — **tumhehi andhakāram kata””nti. 


**Na mayā katam, esa pana kūtajatilo chavo anantamāyo, tam pucchathā'*ti. Te āgantvā mahāpurisam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 111 


pucchimsu — **tumhehi, bhante, andhakāram kata””nti. **Āma ayam ācariyo mam abhisapi, tasmā 
mayā kata”'nti. Te gantvā raūifio ārocesum. Rājāpi āgantvā mahāpurisam *'*tumhehi katam, bhante” ti? 
Pucchi. *tĀma, mahārājā””ti. *'Kasmā bhante””ti? **Iminā abhisapitomhi, sace mam eso khamāpessati, 
sūriyam vissajjessāmī” ti. Rājā **khamāpetha, bhante, eta'*nti āha. Itaro **mādiso jātimā kim evarūpam 
caņdālam khamāpessati? Na khamāpemī ti. 


Atha nam manussā **na kim tvam attano ruciyā khamāpessasī' *ti? Vatvā hatthesu ca pādesu ca 
gahetvā pādamīle nipajjāpetvā **khamāpehī' ti āhamsu. So nissaddo nipajji. Punapi nam 
**khamāpehī''ti āhamsu. Tato **khama mayham, ācariyā ti āha. Mahāpuriso *taham tāva tuyham 
khamitvā sūriyam vissajjessāmi, sūriye pana uggate tava sīsam sattadhā phalissatī” ti vatvā, *timassa 
sīsappamāņam mattikāpiņdam matthake thapetvā etam nadiyā galappamāņe udake thapethā”'ti āha. 
Manussā tathā akamsu. Ettāvatā saratthakam rājabalam sannipati. Mahāpuriso sūriyam mufici. 
Sūriyarasmi āgantvā mattikāpiņdam pahari. So sattadhā bhijji. Tāvadeva so nimujjitvā ekena titthena 
uttaritvā palāyi. Satthā imam vatthum āharitvā, **idāni tāva tvam bhikkhūnam santike paribhāsam 
labhasi, pubbepi imam kodham nissāya ratthato pabbājito”* ti anusandhim ghatetvā atha nam ovadanto 
na kho te tam tissa patirūpantiādimāha. Navamam. 


10. Theranāmakasuttavaņņanā 


244. Dasame vaņņavādīti ānisamsavādī. Yam atītam tam pahīnanti atīte khandhapaticake 
chandarāgappahānena tam pahīnam nāma hoti. Anāgatanti anāgatampi khandhapaīcakam tattha 
chandarāgapatinissaggena patinissattham nāma hoti. Sabbābhibhunti sabbā khandhāyatanadhātuyo ca 
tayo bhave ca abhibhavitvā thitam. Sabbavidunti tam vuttappakāram sabbam viditam pākatam katvā 
thitam. Sabbesu dhammesūti tesveva dhammesu taņhāditthilepehi anupalittam. Sabbaūijahanti tadeva 
sabbam tattha chandarāgappahānena jahitvā thitam. Taņhakkhaye vimuttanti taņhakkhayasankhāte 
nibbāne tadārammaņāya vimuttiyā vimuttam. Dasamam. 


11. Mahākappinasuttavaņņanā 

245. Ekādasame mahākappinoti evamnāmako abhiūfiābalappatto asītitmahāsāvakānam abbhantaro 
mahāthero. So kira gihikāle kukkutavatīnagare tiyojanasatikam rajjam akāsi. Pacchimabhavikattā pana 
tathārūpam sāsanam sotum ohitasoto vicarati. Athekadivasam amaccasahassaparivuto uyyānakīļikam 
agamāsi. Tadā ca majjhimadesato janghavāņijā tam nagaram gantvā, bhaņdam patisāmetvā, **rājānam 
passissāmā” ti paņņākārahatthā rājakuladvāram gantvā, **rājā uyyānam gato''ti sutvā, uyyānam gantvā, 
dvāre thitā, patihārassa ārocayimsu. Atha ratio nivedite rājā pakkosāpetvā niyyātitapaņņākāre vanditvā 
thite, **tātā, kuto āgatatthā ti? Pucchi. **Sāvatthito devā” ti. **Kacci vo rattham subhikkham, dhammiko 
rājā ti? *''Āma, devā”'ti. ** Atthi pana tumhākam dese kiīici sāsana””nti? ** Atthi, deva, na pana sakkā 
ucchitthamukhehi kathetu'”*nti. Rājā suvaņņabhingārena udakam dāpesi. Te mukham vikkhāletvā 
dasabalābhimukhā atijalim pagganhitvā, **deva, amhākam dese buddharatanam nāma uppanna”'nti 
āhamsu. Raūīio **buddho'*ti vacane sutamatte sakalasarīram pharamānā pīti uppajji. Tato **buddhoti, 
tātā, vadathā””ti? Āha. *'Buddhoti deva vadāmā” ti. Evam tikkhattum vadāpetvā, **buddhoti padam 
aparimāņam, nāssa sakkā parimāņam kātu'”nti tasmimyeva pasanno satasahassam datvā puna **afifiam 
kim sāsana ”nti? Pucchi. **Deva dhammaratanam nāma uppanna”'nti. Tampi sutvā tatheva tikkhattum 
patififiam gahetvā aparampi satasahassam datvā puna **afifiam kim sāsana” nti? Pucchi. **Sangharatanam 
deva uppanna”'nti. Tampi sutvā tatheva tikkhattum patiiiiam gahetvā aparampi satasahassam datvā 
dinnabhāvam paņņe likhitvā, **tātā, deviyā santikam gacchathā'”ti pesesi. Tesu gatesu amacce pucchi, 
**tātā, buddho loke uppanno, tumhe kim karissathā”*ti? **Deva tumhe kim kattukāmā” *ti? *tAham 
pabbajissāmī 'ti. *"Mayampi pabbajissāmā” ti. Te sabbepi gharam vā kutumbam vā anapaloketvā ye asse 
āruyha gatā, teheva nikkhamimsu. 


Vāņijā anojādeviyā santikam gantvā paņņam dassesum. Sā vācetvā * 'raiiftā tumhākam bahū 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 111 


kahāpaņā dinnā, kim tumhehi katam, tātā ti? Pucchi. **Piyasāsanam devi ānīta ”*nti. *"Amhepi 
sakkā, tātā, suņāpetu”'nti. **Sakkā devi, ucchitthamukhehi pana vattum na sakkā” ti. Sā 
suvaņņabhingārena udakam dāpesi. Te mukham vikkhāletvā rafiio ārocitanayeneva ārocesum. Sāpi 
sutvā uppannapāmojjā teneva nayena ekekasmim pade tikkhattum patiūīfiam gahetvā patiiiiāgaņanāya 
tīņi tīņi katvā navasatasahassāni adāsi. Vāņijā sabbānipi dvādasasatasahassāni labhimsu. Atha ne *'rājā 
kaham, tātā” ti, pucchi. **Pabbajissāmīti nikkhanto devī *ti. **Tena hi, tātā, tumhe gacchathā” ti te 
uyyojetvā raiīfiā saddhim gatānam amaccānam mātugāme pakkosāpetvā, **tumhe attano sāmikānam 
gatatthānam jānātha ammā”'ti pucchi. **Jānāma ayye, raīiiā saddhim uyyānakīļikam gatā' ti. Āma gatā, 
tattha pana gantvā, **buddho uppanno, dhammo uppanno, sangho uppanno”*ti sutvā, **dasabalassa 
santike pabbajissāmā” *ti gatā. *"Tumhe kim karissathā” ti? *"Tumhe pana ayye kim kattukāmā” ti? 
*Aham pabbajissāmi, na tehi vantavamanam jivhagge thapeyya” nti. **Yadi evam, mayampi 
pabbajissāmā *ti sabbā rathe yojāpetvā nikkhamimsu. 


Rājāpi amaccasahassena saddhim gangāya tīram pāpuņi. Tasmifica samaye gangā pūrā hoti. Atha 
nam disvā, *tayam gangā pūrā caņdamacchākiņņā, amhehi saddhim āgatā dāsā vā manussā vā natthi, ye 
no nāvam vā uļumpam vā katvā dadeyyum, etassa pana satthu guņā nāma hetthā avīcito upari yāva 
bhavaggā patthatā, sace esa satthā sammāsambuddho, imesam assānam khurapitthāni mā tementū”'ti 
udakapitthena asse pakkhandāpesum. Ekaassassāpi khurapitthamattam na temi, rājamaggena gacchantā 
viya paratīram patvā purato afifiam mahānadim pāpuņimsu. Tattha aūīiā saccakiriyā natthi, tāya eva 
saccakiriyāya tampi addhayojanavitthāram nadim atikkamimsu. Atha tatiyam candabhāgam nāma 
mahānadim patvā tampi tāya eva saccakiriyāya atikkamimsu. 


Satthāpi tamdivasam paccūsasamaye mahākaruņāsamāpattito vutthāya lokam olokento **ajja 
mahākappino tiyojanasatikam rajjam pahāya amaccasahassaparivāro mama santike pabbajitum 
āgacchatī *ti disvā, **'mayā tesam paccuggamanam kātum yutta'nti pātova sarīrapatijagganam katvā, 
bhikkhusanghaparivāro sāvatthiyam pindāya caritvā, pacchābhattam pindapātapatikkanto sayameva 
pattacīvaram gahetvā, ākāse uppatitvā candabhāgāya nadiyā tīre tesam uttaraņatitthassa abhimukhe 
thāne mahānigrodharukkho atthi, tattha pallankena nisīditvā parimukham satim upatthapetvā 
chabbaņņabuddharasmiyo vissajjesi. Te tena titthena uttarantā ca chabbaņņabuddharasmiyo ito cito ca 
vidhāvantiyo olokentā dasabalassa puņņacandasassirikam mukham disvā, **yam satthāram uddissa 
mayam pabbajitā, addhā so eso”*ti dassaneneva nittham gantvā ditthatthānato patthāya onatā vandamānā 
āgamma satthāram vandimsu. Rājā gopphakesu gahetvā satthāram vanditvā ekamantam nisīdi saddhim 
amaccasahassena. Satthā tesam dhammam kathesi. Desanāpariyosāne sabbe arahatte patitthāya 
satthāram pabbajjam yācimsu. Satthā **pubbe ime cīvaradānassa dinnattā attano cīvarāni gahetvāva 
āgatā” ti suvaņņavaņņam hattham pasāretvā, **etha bhikkhavo svākkhāto dhammo, caratha 
brahmacariyam sammā dukkhassa antakiriyāyā *ti āha. Sāva tesam āyasmantānam pabbajjā ca 
upasampadā ca ahosi, vassasatthikattherā viya satthāram parivārayimsu. 


Anojāpi devī rathasahassaparivārā gangātīram patvā raifio atthāya ābhatam nāvam vā uļumpam vā 
adisvā attano byattatāya cintesi — **rājā saccakiriyam katvā gato bhavissati, so pana satthā na kevalam 
tesamyeva atthāya nibbatto, sace so satthā sammāsambuddho, amhākam rathā mā udake nimujjimsū” ti 
udakapitthe rathe pakkhandāpesi. Rathānam nemivattimattampi na temi. Dutiyatatiyanadīpi teneva 
saccakārena uttaramānāyeva nigrodharukkhamīle satthāram addasa. Satthā *'imāsam attano sāmike 
passantīnam chandarāgo uppajjitvā maggaphalānam antarāyam kareyya, so evam kātum na 
sakkhissatī 'ti yathā atifiamaītie na passanti, tathā akāsi. Tā sabbāpi titthato uttaritvā dasabalam vanditvā 
nisīdimsu. Satthā tāsam dhammam kathesi, desanāpariyosāne sabbāpi sotāpattiphale patitthāya 
aiifiamaīfie passimsu. Satthā **'uppalavaņņā āgacchatū” ti cintesi. Therī āgantvā sabbā pabbājetvā ādāya 
bhikkhunīnam upassayam gatā. Satthā bhikkhusahassam gahetvā ākāsena jetavanam agamāsi. Imam 
sandhāyetam vuttam — **mahākappinoti evam nāmako abhitiiiābalappatto asītimahāsāvakānam 
abbhantaro mahāthero *ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 111 


Janetasminti janite pajāyāti attho. Ye gottapatisārinoti ye *"mayam vāsetthā gotamā” ti gottam 
patisaranti patijānanti, tesam khattiyo setthoti attho. Vijjācaraņasampannoti atthahi vijjāhi ceva 
pannarasadhammabhedena caraņena ca samannāgato. Tapatīti virocati. Jhāyī tapati brāhmaņoti 
khīņāsavabrāhmaņo duvidhena jhānena jhāyamāno tapati virocati. Tasmim pana khaņe kāludāyitthero 
duvidhena jhānena jhāyamāno avidūre nisinno hoti. Buddho tapatīti sabbaīiubuddho virocati. 
Sabbamangalagāthā kiresā. Bhātikarājā kira ekam pūjam kāretvā ācariyakam āha — **tīhi ratanehi 
amuttam ekam jayamangalam vadathā” ti. So tepitakam buddhavacanam sammasitvā imam gātham 
vadanto **divā tapati ādicco ti vatvā atthangamentassa sūriyassa afijalim paggaņhi. **Rattimābhāti 
candimā”'ti, utthahantassa candassa afijalim paggaņhi. **Sannaddho khattiyo tapatī” ti ratio afijalim 
paggaņhi. *"Jhāyī tapati brāhmaņo ti bhikkhusanghassa afijalīm paggaņhi. **Buddho tapati tejasā”*ti 
vatvā pana mahācetiyassa afijalim paggaņhi. Atha nam rājā **mā hattham otārehī” ti ukkhittasmimyeva 
hatthe sahassam thapesi. Ekādasamam. 


12. Sahāyakasuttavaņņanā 
246. Dvādasame cirarattamsametikāti dīgharattam samsanditvā sametvā thitaladdhino. Te kira 
paficajātisatāni ekatova vicarimsu. Sameti nesam saddhammoti idāni imesam ayam sāsanadhammo 
samsandati sameti. Dhamme buddhappavediteti buddhena pavedite dhamme etesam sāsanadhammo 
sobhatīti attho. Suvinītā kappinenāti attano upajjhāyena ariyappavedite dhamme sutthu vinītā. Sesam 
sabbattha uttānamevāti. Dvādasamam. 
Bhikkhusamyuttavaņņanā nitthitā. 


Iti sāratthappakāsiniyā samyuttanikāya-atthakathāya 


Nidānavaggavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


