Page 1 sur 266 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Khuddakanikāye 
Theragāthā-atthakathā 


(Pathamo bhāgo) 
Ganthārambhakathā 


Mahākāruņikam nātham, fieyyasāgarapāragum; 
Vande nipuņagambhīra-vicitranayadesanam. 


Vijjācaraņasampannā, yena niyyanti lokato; 
Vande tamuttamam dhammam, sammāsambuddhapūjitam. 


Sīlādiguņasampanno, thito maggaphalesu yo; 
Vande ariyasangham tam, pufiiiakkhettam anuttaram. 


Vandanājanitam pulīfiam, iti yam ratanattaye; 
Hatantarāyo sabbattha, hutvāham tassa tejasā. 


Yā tā subhūttādīhi, katakiccehi tādihi; 
Therehi bhāsitā gāthā, therīhi ca nirāmisā. 


Udānanādavidhinā, gambhīrā nipuņā subhā; 
Suiiatāpatisamyuttā, arrradhammappakāsikā. 


Theragāthāti nāmena, therīgāthāti tādino; 
Yā khuddakanikāyamhi, sangāyimsu mahesayo. 


Tāsam gambhīraiiāņehi, ogāhetabbabhāvato; 
Kiiicāpi dukkarā kātum, atthasamvaņņanā mayā. 


Sahasamvaņņanam yasmā, dharate satthu sāsanam; 
Pubbācariyasīhānam, titthateva vinicchayo. 


Tasmā tam avalambitvā, ogāhetvāna paficapi; 
Nikāye upanissāya, porāņatthakathānayam. 


Suvisuddham asamkiņņam, nipuņatthavinicchayam; 
Mahāvihāravāsīnam, samayam avilomayam. 


Yāsam attho duvififieyyo, anupubbikatham vinā; 
Tāsam tafica vibhāvento, dīpayanto vinicchayam. 


Yathābalam karissāmi, atthasamvaņņanam subham; 
Sakkaccam theragāthānam, therīgāthānameva ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 266 


Iti ākankhamānassa, saddhammassa ciratthitim; 
Tadattham vibhajantassa, nisāmayatha sādhavoti. 


Kā panetā theragāthā therīgāthā ca, kathafica pavattāti, kāmaiicāyamattho gāthāsu vuttoyeva 
pākatakaraņattham pana punapi vuccate — tattha theragāthā tāva subhūtittherādīhi bhāsitā. Yā hi te attanā 
yathādhigatam maggaphalasukham paccavekkhitvā kāci udānavasena, kāci attano 
samāpattivihārapaccavekkhaņavasena, kāci pucchāvasena, kāci parinibbānasamaye sāsanassa 
niyyānikabhāvavibhāvanavasena abhāsimsu, tā sabbā sangītikāle ekajjham katvā **theragāthā” icceva 
dhammasangāhakehi sangītā. Therīgāthā pana theriyo uddissa desitā. 


Tā pana vinayapitakam, suttantapitakam abhidhammapitakanti tīsu pitakesu 
suttantapitakapariyāpannā. Dīghanikāyo, majjhimanikāyo, samyuttanikāyo, anguttaranikāyo, 
khuddakanikāyoti paiīcasu nikāyesu khuddakanikāyapariyāpannā, suttam, geyyam, veyyākaraņam, 
gāthā, udānam, itivuttakam, jātakam, abbhutadhammam, vedallanti navasu sāsanangesu 
gāthangasangaham gatā. 


**Dvāsīti buddhato gaņhim, dvesahassāni bhikkhuto; 
Caturāsītisahassāni, ye me dhammā pavattino”'ti. 
Evam dhammabhaņdāgārikena patiiifiātesu caturāsītiyvā dhammakkhandhasahassesu 
katipayadhammakkhandhasangaham gatā. 


Tattha theragāthā tāva nipātato ekanipāto ekuttaravasena yāva cuddasanipātāti cuddasanipāto 
soļasanipāto vīsatinipāto timsanipāto cattālīsanipāto paiifiāsanipāto satthinipāto sattatinipātoti 
ekavīsatinipātasangahā. Nipātanam nikkhipananti nipāto. Eko ekeko gāthānam nipāto nikkhepo etthāti 
ekanipāto. Iminā nayena sesesupi attho veditabbo. 


Tattha ekanipāte dvādasa vaggā. Ekekasmim vagge dasa dasa katvā vīsuttarasatam therā, tattikā eva 
gāthā. Vuttaiīhi — 


**Vīsuttarasatam therā, katakiecā anāsavā; 
Ekakamthi nipātamhi, susangītā mahesibhī *ti. 

Dukanipāte ekūnapaiiāsa therā, atthanavuti gāthā; tikanipāte soļasa therā, atthacattālīsa gāthā; 
catukkanipāte terasa therā, dvepatiiiāsa gāthā; paiicakanipāte dvādasa therā, satthi gāthā; chakkanipāte 
cuddasa therā, caturāsīti gāthā; sattakanipāte paīca therā, paficatimsa gāthā; atthakanipāte tayo therā, 
catuvīsati gāthā; navakanipāte eko thero, nava gāthā; dasanipāte satta therā, sattati gāthā; ekādasanipāte 
eko thero, ekādasa gāthā; dvādasanipāte dve therā, catuvīsati gāthā; terasanipāte eko thero, terasa gāthā; 
cuddasanipāte dve therā, atthavīsati gāthā; pannarasanipāto natthi, soļasanipāte dve therā, dvattimsa 
gāthā; vīsatinipāte dasa therā, paficacattālīsādhikāni dve gāthāsatāni; timsanipāte tayo therā, satam pafīca 
ca gāthā; cattālīsanipāte eko thero, dvecattālīsa gāthā; pafiiiāsanipāte eko thero, paficapatiiiāsa gāthā; 
satthinipāte eko thero, atthasatthi gāthā; sattatinipāte eko thero, ekasattati gāthā. Sampiņdetvā pana 
dvesatāni catusatthi ca therā, sahassam tīņi satāni satthi ca gāthāti. Vuttampi cetam — 


**Sahassam honti tā gāthā, tīņi satthi satāni ca; 
Therā ca dve satā satthi, cattāro ca pakāsitā *ti. 


Therīgāthā pana ekanipāto ekuttaravasena yāva navanipātāti navanipāto ekādasanipāto, 
dvādasanipāto, soļasanipāto, vīsatinipāto, timsanipāto, cattālīsanipāto, mahānipātoti 
soļasanipātasangahā. Tattha ekanipāte atthārasa theriyo, atthāraseva gāthā; dukanipāte dasa theriyo, 
vīsati gāthā; tikanipāte attha theriyo, catuvīsati gāthā; catukkanipāte ekā therī, catasso gāthā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 266 


paficakanipāte dvādasa theriyo satthi gāthā; chakkanipāte attha theriyo atthacattālīsa gāthā; 
sattanipāte tisso theriyo, ekavīsati gāthā; attha nipātato patthāya yāva soļasanipātā ekekā theriyo 
tamtamnipātaparimāņā gāthā; vīsatinipāte pafica theriyo, atthārasasatagāthā; timsanipāte ekā therī, 
catuttimsa gāthā; cattālīsanipāte ekā therī, atthacattālīsa gāthā; mahānipātepi ekā therī, paūicasattati 
gāthā. Evamettha nipātānam gāthāvaggānam gāthānaīca parimāņam veditabbam. 


Nidānagāthāvaņņanā 
Evam paricchinnaparimāņāsu panetāsu theragāthā ādi. Tatthāpi — 


**Sīhānamva nadantānam, dāthīnam girigabbhare; 
Suņātha bhāvitattānam, gāthā atthūpanāyikā ti. 


Ayam pathamamahāsangītikāle āyasmatā ānandena tesam therānam thomanattham bhāsitā gāthā 
ādi. Tattha sīhānanti sīhasaddo **sīho, bhikkhave, migarājā” tiādīsu (a. ni. 4.33) migarāje āgato. **Atha 
kho sīho senāpati yena bhagavā tenupasankamī'tiādīsu (a. ni. 5.34) paūitiattiyam. **Sīhoti kho, 
bhikkhave, tathāgatassetam adhivacanam arahato sammāsambuddhassā”'*tiādīsu (a. ni. 5.99; 10.21) 
tathāgate. Tattha yathā tathāgate sadisakappanāya āgato, evam idhāpi sadisakappanāvaseneva veditabbo, 
tasmā sīhānamvāti sīhānam iva. Sandhivasena saralopo **evamsa te' tiādīsu (ma. ni. 1.22) viya. Tattha 
ivāti nipātapadam. Suņāthāti ākhyātapadam. Itarāni nāmapadāni. Sīhānamvāti ca sambandhe 
sāmivacanam. Kāmaficettha sambandhī sarūpato na vutto, atthato pana vuttova hoti. Yathā hi 
**otthasseva mukham etassā'”ti vutte otthassa mukham viya mukham etassāti ayamattho vutto eva hoti, 
evamidhāpi **sīhānamvā” ti vutte sīhānam nādo viyāti ayamattho vutto eva hoti. Tattha 
mukhasaddasannidhānam hotīti ce, idhāpi **nadantāna' nti padasannidhānato, tasmā sīhānamvāti 
nidassanavacanam. Nadantānanti tassa nidassitabbena sambandhadassanam. Dāthīnanti tabbisesanam. 
Girigabbhareti tassa pavattitthānadassanam. Suņāthāti savane niyojanam. Bhāvitattānanti sotabbassa 
pabhavadassanam. Gāthāti sotabbavatthudassanam. Atthupanāyikāti tabbisesanam. Kāmaficettha 
**sīhānam nadantānam dāthīna””nti pullingavasena āgatam, lihgam pana parivattetvā **sīhīna' ”ntiādinā 
itthilingavasenāpi attho veditabbo. Ekasesavasena vā sīhā ca sīhiyo ca sīhā, tesam sīhānantiādinā 
sādhāraņā hetā tisso nidānagāthā theragāthānam therīgāthānaicāti. 


Tattha sahanato hananato ca sīho. Yathā hi sīhassa migaraiītio balavisesayogato 
sarabhamigamattavaravāraņāditopi parissayo nāma natthi, vātātapādiparissayampi so sahatiyeva, 
gocarāya pakkamantopi tejussadatāya mattagandhahatthivanamahimsādike samāgantvā abhīrū achambhī 
abhibhavati, abhibhavanto ca te atiiadatthu hantvā tattha mudumamsāni bhakkhayitvā sukheneva 
viharati, evametepi mahātherā ariyabalavisesayogena sabbesampi parissayānam sahanato, 
rāgādisamkilesabalassa abhibhavitvā hananato pajahanato tejussadabhāvena kutocipi abhīrū achambhī 
ādiantavipallāsato takkam vuccati, evam himsanatthena sīho veditabbo. Tathā sahanatthena. 
Pisodarādipakkhepena niruttinayena pana vuccamāne vattabbameva natthi. 


Atha vā yathā migarājā kesarasīho attano tejussadatāya ekacārī viharati, na kafici sahāyam 
paccāsīsati, evametepi tejussadatāya vivekābhiratiyā ca ekacārinoti ekacariyatthenapi sīhā viyāti sīhā, 
tenāha — bhagavā **sīhamvekacaram nāga 'nti (sam. ni. 1.30; su. ni. 168). 


Atha vā asantāsanajavaparakkamādivisesayogato sīhā viyāti sīhā, ete mahātherā. Vuttaiihetam 
bhagavatā — 


**Dveme, bhikkhave, asaniyā phalantiyā na santasanti, katameva dve? Bhikkhu ca 
khīņāsavo sīho ca migarājā ti (a. ni. 2.60). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 266 


Javopi sīhassa aiītiehi asādhāraņo, tathā parakkamo. Tathā hi so usabhasatampi langhitvā 
vanamahimsādīsu nipatati, potakopi samāno pabhinnamadānampi mattavaravāraņānam patimānam 
bhinditvā dantakaļīramva khādati. Etesam pana ariyamaggajavo iddhijavo ca atiiehi asādhāraņo, 
sammappadhānaparakkamo ca niratisayo. Tasmā sīhānamvāti sīhasadisānam viya. Sīhassa cettha 
hīnūpamatā datthabbā, accantavisitthassa sahanādiatthassa theresveva labbhanato. 


Nadantānanti gajjantānam. Gocaraparakkamatutthivelādīsu hi yathā sīhā attano āsayato 
nikkhamitvā vijambhitvā sīhanādam abhītanādam nadanti, evam etepi 
visayajjhattapaccavekkhaņaudānādikālesu imam abhītanādam nadimsu. Tena vuttam — **sīhānamva 
nadantāna 'nti. Dāthīnanti dāthāvantānam. Pasatthadāthīnam, atisayadāthānanti vā attho. Yathā hi sīhā 
ativiya daļhānam tikkhānaiica catunnam dāthānam balena patipakkham abhibhavitvā attano manoratham 
matthakam pūrenti, evametepi catunnam ariyamaggadāthānam balena anādimati samsāre 
anabhibhūtapubbapatipakkham abhibhavitvā attano manoratham matthakam pāpesum. Idhāpi dāthā 
viyāti dāthāti sadisakappanāvaseneva attho veditabbo. 


Girigabbhareti pabbataguhāyam, samīpatthe bhummavacanam. **Girigavhare''ti keci pathanti. 
Pabbatesu vanagahane vanasaņdeti attho. Idam pana nesam virocanatthānadassanaficeva sīhanādassa 
yogyabhūmidassanafica. Nadantānam girigabbhareti yojanā. Yathā hi sīhā yebhuyyena girigabbhare 
aiīfiehi durāsadatāya janavivitte vasantā attano dassanena uppajjanakassa khuddakamigasantāsassa 
pariharaņattham gocaragamane sīhanādam nadanti, evametepi afiiehi durāsadagirigabbharasadiseva 
sufifiāgārevasantā guņehi khuddakānam puthujjanānam taņhāditthiparittāsaparivajjanattham 
vakkhamānagāthāsankhātam abhītanādam nadimsu. Tena vuttam **sīhānamva nadantānam, dāthīnam 
girigabbhare ti. 


Suņāthāti savanāņattikavacanam, tena vakkhamānānam gāthānam sannipatitāya parisāya 
sotukāmatam uppādento savane ādaram janeti, ussāham samutthāpento gāravam bahumānafica 
upatthapeti. Atha vā **sīhāna' ntiādīnam padānam sadisakappanāya vinā mukhyavaseneva attho 
veditabbo. Tasmā daļhatikkhabhāvena pasatthātisayadāthatāya dāthīnam girigabbhare nadantānam 
sīhagajjitam gajjantānam sīhānam migarājūnam viya tesam abhītanādasadisā gāthā suņāthāti attho. Idam 
vuttam hoti — **yathā sīhanādam nadantānam sīhānam migarājūnam kutocipi bhayābhāvato so 
abhītanādo tadaiīfiamigasantāsakaro, evam bhāvitattānam appamattānam therānam sīhanādasadisiyo 
sabbaso bhayahetūnam suppahīnattā abhītanādabhūtā, pamattajanasantāsakarā gāthā suņāthā” ti. 


Bhāvitattānanti bhāvitacittānam. Cittatihi **attā hi kira duddamo (dha. pa. 159) yo ve thitatto 
tasaramva ujjū ti (su. ni. 217) ca **attasammāpaņidhī *ti (khu. pā. 5.4; su. ni. 263) ca evamādīsu attāti 
vuccati, tasmā adhicittānuyogena samathavipassanābhivaddhitacittānam 
samathavipassanābhāvanāmatthakam pāpetvā thitānanti attho. Atha vā bhāvitattānanti 
bhāvitasabhāvānam, sabhāvabhūtasīlādibhāvitānanti attho. Gīyatīti gāthā, anutthubhādivasena isīhi 
pavattitam catuppadam chappadam vā vacanam. Aiifiesampi tamsadisatāya tathā vuccanti. 


Attatthādibhede atthe upanenti tesu vā upaniyyantīti atthūpanāyikā. 


Atha vā bhāvitattānanti bhāvitattābhāvānam, attabhāvo hi āhito aham māno etthāti **attā”ti 
vuccati, so ca tehi appamādabhāvanāya anavajjabhāvanāya bhāvito sammadeva guņagandham gāhāpito. 
Tena tesam kāyabhāvanā sīlabhāvanā cittabhāvanā paitābhāvanāti catunnampi bhāvanānam 
paripuņņabhāvam dasseti. **Bhāvanā”'ti ca sambodhipatipadā idhādhippetā. Yāyam saccasambodhi 
atthi, sā duvidhā abhisamayato tadatthato ca. Sambodhi pana tividhā sammāsambodhi paccekasambodhi 
sāvakasambodhīti. Tattha sammā sāmam sabbadhammānam bujjhanato bodhanato ca sammāsambodthi. 
Sabbaūiutatiiāņapadatthānam maggaiiāāņam maggaiiāņapadatthānafica sabbaūiiutatiiāņam 
**sammāsambodhī ti vuccati. Tenāha — 


**Buddhoti yo so bhagavā sayambhū anācariyako pubbe ananussutesu dhammesu sāmam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 266 


saccāni abhisambujjhi, tattha ca sabbaññutam patto balesu ca vasībhāva” nti (mahāni. 192; 
cūļani. pārāyanatthutigāthāniddesa 97; pati. ma. 1.161). 


Bodhaneyyabodhanattho hi balesu vasībhāvo. Paccekam sayameva bodhīti paccekasambodbhi, 
ananubuddho sayambhūfāņena saccābhisamayoti attho. Sammāsambuddhānaiīhi sayambhūiiāņatāya 
sayameva pavattamānopi saccābhisamayo sānubuddho aparimāņānam sattānam saccābhisamayassa 
hetubhāvato. Imesam pana so ekassāpi sattassa saccābhisamayahetu na hoti. Satthu dhammadesanāya 
savanante jātāti sāvakā. Sāvakānam saccābhisamayo sāvakasambodhi. Tividhāpesā tiņņam 
bodhisattānam yathāsakam āgamanīyapatipadāya matthakappattiyā satipatthānādīnam sattatimsāya 
bodhipakkhiyadhammānam bhāvanāpāripūrīti veditabbā itarābhisamayānam tadavinābhāvato. Na hi 
sacchikiriyābhisamayena vinā bhāvanābhisamayo sambhavati, sati ca bhāvanābhisamaye 
pahānābhisamayo pariifiābhisamayo ca siddhoyeva hotīti. 


Yadā hi mahābodhisatto paripūritabodhisambhāro carimabhave katapubbakicco bodhimaņdam 
āruyha — **na tāvimam pallankam bhindissāmi, yāva na me anupādāya āsavehi cittam vimuccissatī”'ti 
patiifiam katvā aparājitapallanke nisinno asampattāya eva safijhāvelāya mārabalam vidhamitvā 
purimayāme pubbenivāsānussatiiiāņena anekākāravokāre pubbe nivutthakkhandhe anussaritvā 
majjhimayāme dibbacakkhuvisodhanena cutūpapātaiiāņaanāgatamsaiiāņāni adhigantvā pacchimayāme 
**kiccham vatāyam loko āpanno jāyati ca jīyati ca mīyati ca cavati ca upapajjati ca, atha ca panimassa 
dukkhassa nissaraņam nappajānāti jarāmaraņassā” 'tiādinā (dī. ni. 2.57) jarāmaraņato patthāya 
paticcasamuppādamukhena vipassanam abhinivisitvā mahāgahanam chinditum nisadasilāyam pharasum 
nisento viya kilesagahanam chinditum lokanātho itāņapharasum tejento buddhabhāvāya hetusampattiyā 
paripākam gatattā sabbaniiutaiiiāņādhigamāya vipassanam gabbham gaņhāpento antarantarā 
nānāsamāpattiyo samāpajjitvā yathāvavatthāpite nāmarūpe tilakkhaņam āropetvā 
anupadadhammavipassanāvasena anekākāravokārasankhāre sammasanto 
chattimsakotisatasahassamukhena sammasanavāram vitthāretvā tattha mahāvajiratiāņasankhāte 
vipassanāiiāņe tikkhe sūre pasanne vutthānagāminibhāvena pavattamāne yadā tam maggena ghateti, tadā 
maggapatipātiyā diyaddhakilesasahassam khepento aggamaggakkhaņe sammāsambodhim adhigacchati 
nāma, aggaphalakkhaņato patthāya adhigato nāma. Sammāsambuddhabhāvato 
dasabalacatuvesārajjādayopi tassa tadā hatthagatāyeva hontīti ayam tāva abhisamayato 
sammāsambodhipatipadā. Tadatthato pana mahābhinīhārato patthāya yāva tusitabhavane nibbatti, 
etthantare pavattam bodhisambhārasambharaņam. Tattha yam vattabbam, tam sabbākārasampannam 
cariyāpitakavaņņanāyam vitthārato vuttamevāti tattha vuttanayeneva gahetabbam. 


Paccekabodhisattāpi paccekabodhiyā katābhinīhārā anupubbena 
sambhatapaccekasambodhisambhārā tādise kāle carimattabhāve thitā fiāņassa paripākagatabhāvena 
upatthitam samveganimittam gahetvā savisesam bhavādīsu ādīnavam disvā sayambhūiiāņena pavatti 
pavattihetum nivatti nivattihetutica paricchinditvā **so tidam dukkha”nti yoniso manasi karotī” tiādinā 
āgatanayena catusaccakammatthānam paribrūhentā attano abhinīhārānurūpam sankhāre parimaddantā 
anukkamena vipassanam ussukkāpetvā maggapatipātiyā aggamaggam adhigacchantā 
paccekasambodhim abhisambujjhanti nāma, aggaphalakkhaņato patthāya paccekasambuddhā nāma 


hutvā sadevakassa lokassa aggadakkhiņeyyā honti. 


Sāvakā pana satthu sabrahmacārino vā catusaccakammatthānakatham sutvā tasmimyeva khaņe 
kālantare vā tajjam patipattim anutitthantā ghatentā vāyamantā vipassanam ussukkāpetvā, yadi vā 
patipadāya vaddhantiyā, saccāni pativijjhantā attano abhinīhārānurūpasiddhiaggasāvakabhūmiyā vā 
kevalam vā aggamaggakkhaņe sāvakasambodhim adhigacchanti nāma. Tato param sāvakabuddhā nāma 
honti sadevake loke aggadakkhiņeyyā. Evam tāva abhisamayato paccekasambodhi sāvakasambodhi ca 
veditabbā. 


Tadatthato pana yathā mahābodhisattānam hetthimaparicchedena cattāri asankhyeyyāni kappānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 266 


satasahassafica bodhisambhārasambharaņam icchitabbam majjhimaparicchedena attha 
asankhyeyyāni kappānam satasahassafīca, uparimaparicchedena soļasa asatūkhyeyyāni kappānam 
satasahassafīca ete ca bhedā paūiiiādhikasaddhādhikavīriyādhikavasena veditabbā. Patiiiādhikānatihi 
saddhā mandā hoti paññā tikkhā, tato ca upāyakosallassa visadanipuņabhāvena nacirasseva pāramiyo 
pāripūrim gacchanti. Saddhādhikānam paīifiā majjhimā hotīti tesam nātisīgham nātisaņikam pāramiyo 
pāripūrim gacchanti. Vīriyādhikānam pana paiifiā mandā hotīti tesam cireneva pāramiyo pāripūrim 
gacchanti. Na evam paccekabodhisattānam. Tesatihi satipi paiitādhikabhāve dve asankhyeyyāni 
kappānam satasahassafica bodhisambhārasambharaņam icchitabbam, na tato oram. 
Saddhādhikavīriyādhikāpi vuttaparicchedato param katipaye eva kappe atikkamitvā paccekasambodhim 
abhisambujjhanti, na tattyam asankhyeyyanti. Sāvakabodhisattānam pana yesam aggasāvakabhāvāya 
abhinīhāro, tesam ekam asankhyeyyam kappānam satasahassafica sambhārasambharaņam icchitabbam. 
Yesam mahāsāvakabhāvāya, tesam kappānam satasahassameva, tathā buddhassa mātāpitūnam 


upatthākassa puttassa ca. Tattha yathā — 


**Manussattam lingasampatti, hetu satthāradassanam; 
Pabbajjā guņasampatti, adhikāro ca chandatā; 
Atthadhammasamohānā, abhinīhāro samijjhatī” ti. (bu. vam. 2.59) — 


Evam vutte attha dhamme samodhānetvā katapaņidhānānam mahābodhisattānam mahābhinīhārato 
pabhuti savisesam dānādīsu yuttappayuttānam divase divase vessantaradānasadisam mahādānam 
dentānam tadanurūpasīlādike sabbapāramidhamme ācinantānampi yathāvuttakālaparicchedam 
asampatvā antarā eva buddhabhāvappatti nāma natthi. Kasmā? Nāņassa aparipaccanato. Paricchinnakāle 
nipphāditam viya hi sassam buddhafiāņam yathāparicchinnakālavaseneva vuddhim viruļhim vepullam 
āpajjantam gabbham gaņhantam paripākam gacchatīti evam — 


**Manussattam lingasampatti, vigatāsavadassanam; 
Adhikāro chandatā ete, abhinīhārakāraņā” ti. (su. ni. attha. 1.khaggavisāņasuttavaņņanā) — 


Ime pafica dhamme samodhānetvā katābhinīhārānam paccekabodhisattānam **adhikāro chandatā”*ti 
dvangasamannāgatāya patthanāya vasena katapaņidhānānam sāvakabodhisattānatīca tattha tattha 
vuttakālaparicchedam asampatvā antarā eva paccekasambodhiyā yathāvuttasāvakasambodhiyā ca 
adhigamo natthi. Kasmā? Nāņassa aparipaccanato. Imesampi hi yathā mahābodhisattānam 
dānādipāramīhi paribrūhitā paiifiāpāramī anukkamena gabbham gaņhantī paripākam gacchantī 
buddhafiāņam paripūreti, evam dānādīhi paribrūhitā anupubbena yathāraham gabbham ganhantī 
paripākam gacchantī paccekabodhiiiāņam sāvakabodhifiāņaīica paripūreti. Dānaparicayena hete tattha 
tattha bhave alobhajjhāsayatāya sabbattha asangamānasā anapekkhacittā hutvā, sīlaparicayena 
susamvutakāyavācatāya suparisuddhakāyavacīkammantā parisuddhājīvā indriyesu guttadvārā bhojane 
mattaññuno hutvā jāgariyānuyogena cittam samādahanti, svāyam tesam Jāgariyānuyogo 
gatapaccāgatikavattavasena veditabbo. 


Evam pana patipajjantānam adhikārasampattiyā appakasireneva attha samāpattiyo paiicābhitiiiā 
chaļabhitiiā adhitthānabhūtā pubbabhāgavipassanā ca hatthagatāyeva honti. Vīriyādayo pana 
tadantogadhā eva. Yaiihi paccekabodhiyā sāvakabodhiyā vā atthāya dānādipuitiasambharaņe 
abbhussahanam, idam vīriyam. Yam tadanuparodhassa sahanam, ayam khanti. Yam 
dānasīlādisamādānāvisamvādanam, idam saccam. Sabbatthameva acalasamādhānādhitthānam, idam 
adhitthānam. Yā dānasīlādīnam pavattitthānabhūtesu sattesu hitesitā, ayam mettā. Yam sattānam 
katavippakāresu ajjhupekkhanam, ayam upekkhāti. Evam dānasīlabhāvanāsu sīlasamādhipaīiiāsu ca 
sijjhamānāsu vīriyādayo siddhā eva honti. Sāyeva paccekabodhiatthāya sāvakabodhiatthāya ca 
dānādipatipadā tesam bodhisattānam santānassa bhāvanato paribhāvanato bhāvanā nāma. Visesato 
dānasīlādīhi svābhisankhate santāne pavattā samathavipassanāpatipadā, yato te bodhisattā 
pubbayogāvacarasamudāgamasampannā honti. Tenāha bhagavā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 266 


**Paūicime, ānanda, ānisamsā pubbayogāvacare. Katame paiīca? Idhānanda, 
pubbayogāvacaro dittheva dhamme patikacca atifiam ārādheti, no ce dittheva dhamme patikacca 
aññam ārādheti, atha maraņakāle aiīttam ārādheti, atha devaputto samāno aiitiam ārādheti, atha 
buddhānam sammukhībhāve khippābhiiio hoti, atha pacchime kāle paccekasambuddho hotī”*ti 
(su. ni. attha. 1.khaggavisāņasuttavaņņanā). 


Iti pubbabhāgapatipadābhūtāya pāramitāparibhāvitāya samathavipassanābhāvanāya 
nirodhagāminipatipadābhūtāya abhisamayasankhātāya maggabhāvanāya ca bhāvitattabhāvā 
buddhapaccekabuddhabuddhasāvakā bhāvitattā nāma. Tesu idha buddhasāvakā adhippetā. 


Ettha ca **sīhānamvā' *ti iminā therānam sīhasamānavuttitādassanena attano patipakkhehi 
anabhibhavanīyatam, te ca abhibhuyya pavattim dasseti. **Sīhānamva nadantānam...pe... gāthā” ti 
iminā theragāthānam sīhanādasadisatādassanena tāsam paravādehi anabhibhavanīyatam, te ca 
abhibhavitvā pavattim dasseti. **Bhāvitattāna *nti iminā tadubhayassa kāraņam vibhāveti. 
Bhāvitattabhāvena therā idha sīhasadisā vuttā, tesafica gāthā sīhanādasadisiyo. **Atthūpanāyikā 'ti iminā 
abhibhavane payojanam dasseti. Tattha therānam patipakkho nāma samkilesadhammo, tadabhibhavo 
tadangivikkhambhanappahānehi saddhim samucchedappahānam. Tasmim sati patipassaddhīppahānam 
nissaraņappahānatica siddhameva hoti, yato te bhāvitattāti vuccanti. Maggakkhaņe hi ariyā 
appamādabhāvanam bhāventi nāma, aggaphalakkhaņato patthāya bhāvitattā nāmāti vuttovāyamattho. 


Tesu tadangappahānena nesam sīlasampadā dassitā, vikkhambhanappahānena samādhisampadā, 
samucchedappahānena paiifiāsampadā, itarena tāsam phalam dassitam. Sīlena ca tesam patipattiyā 
ādikalyāņatā dassitā, **ko cādi kusalānam dhammānam? Sīlaiica suvisuddham”* (sam. ni. 5.369), **sīle 
patitthāya * (sam. ni. 1.23; visuddhi. 1.1), **sabbapāpassa akaraņa””nti (dha. pa. 183; dī. ni. 2.90) ca 
vacanato sīlam patipattiyā ādikalyāņamva avippatisārādiguņāvahattā. Samādhinā majjhekalyāņatā 
dassitā, **cittam bhāvayam””, **kusalassa upasampadā”'ti ca vacanato samādhipatipattiyā 
majjhekalyāņova, iddhividhādiguņāvahattā. Patifiāāya pariyosānakalyāņatā dassitā, 
**sacittapariyodapanam””* (dha. pa. 183; dī. ni. 2.90), **patiiiam bhāvaya ”nti (sam. ni. 1.23; visuddhi. 
1.1) ca vacanato paīīiā patipattiyā pariyosānamva, patifiuttarato kusalānam dhammānam sāva kalyāņā 
itthānitthesu tādibhāvāvahattā. 


**Selo yathā ekaghano, vātena na samīrati; (Mahāva. 244); 
Evam nindāpasamsāsu, na samiiijanti paņditā” ti. (dha. pa. 81) — 


Hi vuttam. 


Tathā sīlasampadāya tevijjabhāvo dassito. Sīlasampattitihi nissāya tisso vijjā pāpuņanti. 
Samādhisampadāya chaļabhiiitābhāvo. Samādhisampattitīhi nissāya chaļabhitiiā pāpuņarti. 
Paitiāsampadāya pabhinnapatisambhidābhāvo. Paiittāsampadaīīhi nissāya catasso patisambhidā 
pāpuņanti. Iminā tesam therānam keci tevijjā, keci chaļabhiniiā, keci patisambhidāpattāti ayamattho 
dassitoti veditabbam. 


Tathā sīlasampadāya tesam kāmasukhānuyogasanīkhātassa antassa partvajjanam dasseti. 
Samādhisampadāya attakilamathānuyogasankhātassa, pafifiāāsampadāya majjhimāya patipadāya sevanam 
dasseti. Tathā sīlasampadāya tesam vītikkamappahānam kilesānam dasseti. Samādhisampadāya 
pariyutthānappahānam, pafifiāāsampadāya anusayappahānam dasseti. Sīlasampadāya vā 
duccaritasamkilesavisodhanam, samādhisampadāya taņhāsamkilesavisodhanam, pafiiiāsampadāya 
ditthisamkilesavisodhanam dasseti. Tadangappahānena vā nesam apāyasamatikkamo dassito. 
Vikkhambhanappahānena kāmadhātusamatikkamo, samucchedappahānena sabbabhavasamatikkamo 


dassitoti veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 266 


**Bhāvitattāna” nti vā ettha sīlabhāvanā, cittabhāvanā paūitiābhāvanāti tisso bhāvanā veditabbā 
kāyabhāvanāya tadantogadhattā. Sīlabhāvanā ca patipattiyā ādīti sabbam purimasadisam. Yathā pana 
sīhanādam pare migagaņā na sahanti, kuto abhibhave, aiīfiadatthu sīhanādova te abhibhavati evameva 
aiītiatitthiyavādā therānam vāde na sahanti, kuto abhibhave, aitadatthu theravādāva te abhibhavanti. 
Tam kissa hetu? **Sabbe sankhārā aniccā, sabbe sankhārā dukkhā, sabbe dhammā anattā” ti (dha. pa. 
277-279) **nibbānadhātū”'ti ca pavattanato. Na hi dhammato sakkā kenaci aiītiathā kātum 
appativattanīyato. Yam panettha vattabbam, tam parato āvibhavissati. Evamettha sankhepeneva 
pathamagāthāya atthavibhāvanā veditabbā. 


Dutiyagāthāyam pana ayam sambandhadassanamukhena atthavibhāvanā. Tattha yesam therānam 
gāthā sāvetukāmo, te sādhāraņavasena nāmato gottato guņato ca kittetum **yathānāmā” tiādi vuttam. 
Asādhāraņato pana tattha tattha gāthāsveva āvibhavissati. Tattha yathānāmāti yamyamnāmā, subhūti 
mahākotthikotiādinā nayena nāmadheyyena patiiiātāti attho. Yathāgottāti yvamyamgottā, gotamo 
kassapotiādinā nayena kulapadesena yāya yāya jātiyā paūiiiātāti attho. Yathādhammavihārinoti 
yādisadhammavihārino, pariyattiparamatāyam atthatvā yathānurūpam samāpattivihārino hutvā 
viharimsūti attho. Atha vā yathādhammavihārinoti yathādhammā vihārino ca, yādisasīlādidhammā 
dibbavihārādīsu abhiņhaso viharamānā yādisavihārā cāti attho. Yathādhimuttāti yādisaadhimuttikā 
saddhādhimuttipafiiādhimuttīsu yamyamadhimuttikā suiīfiatamukhādīsu vā yathā yathā nibbānam 
adhimuttāti yathādhimuttā. **Nibbānam adhimuttānam, attham gacchanti āsavā *ti (dha. pa. 226) hi 
vuttam. Ubhayaiīcetam pubbabhāgavasena veditabbam. Arahattappattito pubbeyeva hi 
yathāvuttamadhimuccanam, na parato. Tenāha bhagavā — 


ww m 


‘‘Assaddho akataññū ca, sandhicchedo ca yo naro”’tiādi. (dha. pa. 97). 


‘‘Yathāvimuttā’”’ti vā pāțho, pañňñāvimuttiubhatobhāgavimuttīsu yamyamvimuttikāti attho. 
Sappaññāti tihetukapațisandhipaññāya pārihārikapañňñāya bhāvanāpaññňñāya cāti tividhāyapi paññāya 
paññavanto. Viharimsūti tāya eva sappaiifiatāya yathāladdhena phāsuvihāreneva vasimsu. Atanditāti 


analasā, attahitapatipattiyam yathābalam parahitapatipattiyaiīca utthānavantoti attho. 


Ettha ca pana nāmagottaggahaņena tesam therānam pakāsapaūiiātabhāvam dasseti. 
Dhammavihāraggahaņena sīlasampadam samādhisampadafica dasseti. **Yathādhimuttā sappaūiā” ti 
iminā pafifiāsampadam. ** Atanditā' ti iminā sīlasampadādīnam kāraņabhūtam vīriyasampadam dasseti. 
**Yathānāmā' ti iminā tesam pakāsananāmatam dasseti. **Yathāgottā' ti iminā 
saddhānusārīdhammānusārīgottasampattisamudāgamam, **yathādhammavihārino' tiādinā 
sīlasamādhipaūiiāvimuttivimuttiiiāņadassanam sampattisamudāgamam, **atanditā' 'ti iminā evam 
attahitasampattiyam thitānam parahitapatipattim dasseti. 


Atha vā **yathānāmā” ti idam tesam therānam garūhi gahitanāmadheyyadassanam 
samaūiiāmattakittanato. **Yathāgottā' 'ti idam kulaputtabhāvadassanam kulāpadesa kittanato. Tena 
nesam saddhāpabbajitabhāvam dasseti. **Yathādhammavihārino'*ti idam caraņasampattidassanam 
sīlasamvarādīhi samangībhāvadīpanato. **Yathādhimuttā sappaiīiā ti idam nesam 
vijjāsampattidassanam āsavakkhayapariyosānāya fiāņasampattiyā adhigamaparidīpanato. ** Atanditā ti 
idam vijjācaraņasampattīnam adhigamūpāyadassanam. **Yathānāmā' *ti vā iminā tesam 
pakāsananāmatamyeva dasseti. **Yathāgottā "ti pana iminā pacchimacakkadvayasampattim dasseti. Na 
hi sammāappaņihitattano pubbe ca akataputiiiassa saddhānusārīdhammānusārino 
gottasampattisamudāgamo sambhavati. **Yathādhammavihārino''ti iminā tesam 
purimacakkadvayasampattim dasseti. Na hi appatirūpe dese vasato sappurisūpanissayarahitassa ca tādisā 
guņavisesā sambhavanti. **Yathādhimuttā”'ti iminā saddhammasavanasampadāsamāyogam dasseti. Na 


hi paratoghosena vinā sāvakānam saccasampativedho sambhavati. **Sappaūiiā atanditā” ti iminā 
yathāvuttassa guņavisesassa abyabhicārihetum dasseti iiāyārambhadassanato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 266 


Aparo nayo — **yathāgottā''ti ettha gottakittanena tesam therānam yonisomanasikārasampadam 
dasseti yathāvuttagottasampannassa yonisomanasikārasambhavato. **Yathādhammavihārino *ti ettha 
dhammavihāraggahaņena saddhammasavanasampadam dasseti saddhammasavanena vinā tadabhāvato. 
**Yathādhimuttā”'ti iminā matthakappattam dhammānudhammapatipadam dasseti. **Sappatiiiā” ti iminā 
sabbattha sampajānakāritam. ** Atanditā'*ti iminā vuttanayena attahitasampattim paripūretvā thitānam 
paresam hitasukhāvahāya patipattiyam akilāsubhāvam dasseti. Tathā **yathāgottā *ti iminā nesam 
saraņagamanasampadā dassitā saddhānusārīgottakittanato. **Yathādhammavihārino ti iminā 
sīlakkhandhapubbangamo samādhikkhandho dassito. **Yathādhimuttā sappaūiiā” ti iminā 


pafiiakkhandhādayo. Saraņagamanaīīca sāvakaguņānam ādi, samādhi majjhe, pafiiā pariyosānanti 
ādimajjhapariyosānadassanena sabbepi sāvakaguņā dassitā honti. 


Īdisī pana guņavibhūti yāya sammāpatipattiyā tehi adhigatā, tam dassetum **tattha tattha 
vipassitvā””tiādi vuttam. Tattha tatthāti tesu tesu araiīftarukkhamūlapabbatādīsu vivittasenāsanesu. 
Tattha tatthāti vā tasmim tasmim udānādikāle. Vipassitvāti sampassitvā. 
Nāmarūpavavatthāpanapaccayapariggahehi ditthivisuddhikankhāvitaraņavisuddhiyo sampādetvā 
kalāpasammasanādikkamena paficamam visuddhim adhigantvā patipadātiāņadassanavisuddhiyā 
matthakam pāpanavasena vipassanam ussukkāpetvā phusitvāti patvā sacchikatvā. Accutam padanti 
nibbānam. Tafihi sayam acavanadhammattā adhigatānam accutihetubhāvato ca natthi ettha cutīti 
*taccutam”. Sankhatadhammehi asammissabhāvatāya tadatthikehi patipajjitabbatāya ca **pada'”nti ca 
vuccati. Katantanti katassa antam. Yo hi tehi adhigato ariyamaggo, so attano paccayehi uppāditattā kato 
nāma. Tassa pana pariyosānabhūtam phalam katantoti adhippetam. Tam katantam aggaphalam. Atha vā 
paccayehi katattā nipphāditattā katā nāma sankhatadhammā, tannissaraņabhāvato katanto nibbānam. 
Tam katantam. Paccavekkhantāti **adhigatam vata mayā ariyamaggādhigamena idam ariyaphalam, 
adhigatā asankhatā dhātū”'ti ariyaphalanibbānāni vimuttiiiāāņadassanena patipattim avekkhamānā. Atha 
vā saccasampativedhavasena yam ariyena karaņīyam parififiādisoļasavidham kiccam aggaphale thitena 
nipphāditattā pariyosāpitattā katam nāma, evam katam tam paccavekkhantā. Etena 
pahīnakilesapaccavekkhaņam dassitam. Purimanayena pana itarapaccavekkhaņānīti ekūnavīsati 
paccavekkhaņāni dassitāni honti. 


Imamatthanti ettha imanti sakalo theratherīgāthānam attho attano itaresaīīca tattha sannipatitānam 
dhammasangāhakamahātherānam buddhiyam viparivattamānatāya āsanno paccakkhoti ca katvā vuttam. 
Atthanti **channā me kutikā *tiādīhi gāthāhi vuccamānam attūpanāyikam parūpanāyikam 
lokiyalokuttarapatisamyuttam attham. Abhāsisunti gāthābandhavasena kathesum, tamdīpaniyo idāni 
mayā vuccamānā tesam bhāvitattānam gāthā attūpanāyikā suņāthāti yojanā. Te ca mahātherā evam 
kathentā attano sammāpatipattipakāsanīhi gāthāhi sāsanassa ekantaniyyānikavibhāvanena parepi tattha 
sammāpatipattiyam niyojentīti etamattham dīpeti āyasmā dhammabhaņdāgāriko, tathā dīpento ca imāhi 
gāthāhi tesam thomanam tāsaīīca tesam vacanassa nidānabhāvena thapanam thānagatamevāti dassetīti 
datthabbam. 


Nidānagāthāvaņņanā nitthitā. 


1. Ekakanipāto 


1. Pathamavaggo 
1. Subhūtittheragāthāvaņņanā 
Idāni channā me kutikātiādinayappavattānam theragāthānam atthavaņņanā hoti. Sā panāyam 


atthavaņņanā yasmā tāsam tāsam gāthānam atthuppattim pakāsetvā vuccamānā pākatā hoti suvififieyyā 
ca. Tasmā tattha tattha atthuppattim pakāsetvā atthavaņņanam karissāmāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 266 


Tattha channā me kutikātigāthāya kā uppatti? Vuccate — ito kira kappasatasahassamatthake 
anuppanneyeva padumūuttare bhagavati lokanāthe hamsavatīnāmake nagare afifiatarassa 
brāhmaņamahāsālassa eko putto uppajji. Tassa **nandamāņavo ti nāmam akamsu. So vayappatto tayo 
vede uggaņhitvā tattha sāram apassanto attano parivārabhūtehi catucattālīsāya māņavakasahassehi 


saddhim pabbatapāde isipabbajjam pabbajitvā attha samāpattiyo pafica ca abhiiīiāyo nibbattesi. 
Antevāsikānampi kammatthānam ācikkhi. Tepi na cireneva jhānalābhino ahesum. 


Tena ca samayena padumuttaro bhagavā loke uppajjitvā hamsavatīnagaram upanissāya viharanto 
ekadivasam paccūsasamaye lokam volokento nandatāpasassa antevāsikajatilānam arahattūpanissayam 
nandatāpasassa ca dvīhangehi samannāgatassa sāvakatthānantarassa patthanam disvā pātova 
sarīrapatijagganam katvā pubbaņhasamaye pattacīvaramādāya aiifiam kaiici anāmantetvā sīho viya 
ekacaro nandatāpasassa antevāsikesu phalāphalatthāya gatesu **buddhabhāvam me jānātū' *ti 
passantasseva nandatāpasassa ākāsato otaritvā pathaviyam patitthāsi. Nandatāpaso buddhānubhāvaficeva 
lakkhaņapāripūrifica disvā lakkhaņamante sammasitvā **imehi lakkhaņehi samannāgato nāma agāram 
ajjhāvasanto rājā hoti cakkavattī, pabbajanto loke vivatacchado sabbaitū buddho hoti. Ayam 
purisājānīyo nissamsayam buddhoti iiatvā paccuggamanam katvā, paficapatitthitena vanditvā, āsanam 
paūiiāpetvā, adāsi. Nisīdi bhagavā paitiatte āsane. Nandatāpasopi attano anucchavikam āsanam gahetvā 
ekamantam nisīdi. 


Tasmim samaye catucattālīsasahassajatilā paņītapaņītāni ojavantāni phalāphalāni gahetvā 
ācariyassa santikam sampattā buddhānaficeva ācariyassa ca nisinnāsanam olokentā āhamsu — **ācariya, 
mayam "imasmim loke tumhehi mahantataro natthī”ti vicarāma, ayam pana puriso tumhehi mahantataro 
maīfie' ti. Nandatāpaso, **tātā, kim vadetha, sāsapena saddhim atthasatthisatasahassayojanubbedham 
sinerum upametum icchatha, sabbafīfiubuddhena saddhim mā mam upamitthā” ti āha. Atha te tāpasā 
**sace ayam orako abhavissa, na amhākam ācariyo evam upamam āhareyya, yāva mahā vatāyam 
purisājānīyo 'ti pādesu nipatitvā sirasā vandimsu. Atha te ācariyo āha — **tātā, amhākam buddhānam 
anucchaviko deyyadhammo natthi, bhagavā ca bhikkhācāravelāyam idhāgato, tasmā mayam yathābalam 
deyyadhammam dassāma, tumhe yam yam paņītam phalāphalam ānītam, tam tam āharathā'*ti vatvā 
āharāpetvā hatthe dhovitvā sayam tathāgatassa patte patitthāpesi. Satthārā phalāphale patiggahitamatte 
devatā dibbojam pakkhipimsu. Tāpaso udakampi sayameva parissāvetvā adāsi. Tato bhojanakiccam 
nitthāpetvā nisinne satthari sabbe antevāsike pakkositvā satthu santike sāraņīyam katham kathento 
nisīdi. Satthā **bhikkhusangho āgacchatū *ti cintesi. Bhikkhū satthu cittam itatvā satasahassamattā 


khīņāsavā āgantvā satthāram vanditvā ekamantam atthamsu. 


Nandatāpaso antevāsike āmantesi — **tātā, buddhānam nisinnāsanampi nīcam, 
samaņasatasahassassapi āsanam natthi, tumhehi ajja uļāram bhagavato bhikkhusanghassa ca sakkāram 
kātum vattati, pabbatapādato vaņņagandhasampannāni pupphāni āharathā *ti. Acinteyyattā 
iddhivisayassa muhutteneva vaņņagandhasampannāni pupphāni āharitvā buddhānam yojanappamāņam 
pupphāsanam patifiāāpesum. Aggasāvakānam tigāvutam, sesabhikkhūnam addhayojanikādibhedam, 
sanghanavakassa usabhamattam ahosi. Evam patiiattesu āsanesu nandatāpaso tathāgatassa purato 
aiijalim paggayha thito, **bhante, mayham dīgharattam hitāya sukhāya imam pupphāsanam 
abhiruhathā” ti āha. Nisīdi bhagavā pupphāsane. Evam nisinne satthari satthu ākāram iiatvā bhikkhū 
attano attano pattāsane nisīdimsu. Nandatāpaso mahantam pupphachattam gahetvā tathāgatassa 
matthake dhārento atthāsi. Satthā *'tāpasānam ayam sakkāro mahapphalo hotū” ti nirodhasamāpattim 
samāpajji. Satthu samāpannabhāvam iiatvā bhikkhūpi samāpajjimsu. Tathāgate sattāham nirodham 
samāpajjitvā nisinne antevāsikā bhikkhācārakāle sampatte vanamūlaphalāphalam paribhufijitvā sesakāle 
buddhānam afijalim paggayha titthanti. Nandatāpaso pana bhikkhācārampi agantvā pupphachattam 
dhārento sattāham pītisukheneva vītināmeti. 


Satthā nirodhato vutthāya araņavihāriangena dakkhiņeyyangena cāti dvīhi angehi samannāgatam 
ekam sāvakam *tisigaņassa pupphāsanānumodanam karohī *ti āņāpesi. So cakkavattiraiītio santikā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 266 


patiladdhamahālābho mahāyodho viya tutthamānaso attano visaye thatvā tepitakam 
buddhavacanam sammasitvā anumodanam akāsi. Tassa desanāvasāne satthā sayam dhammam desesi. 
Desanāpariyosāne sabbe catucattālīsasahassatāpasā arahattam pāpuņimsu. Satthā **etha, bhikkhavo ti 
hattham pasāresi. Tesam tāvadeva kesamassu antaradhāyi. Attha parikkhārā kāye patimukkāva ahesum 
satthivassattherā viya satthāram parivārayimsu. Nandatāpaso pana vikkhittacittatāya visesam 
nādhigacchi. Tassa kira araņavihārittherassa santike dhammam sotum āraddhakālato patthāya **aho 
vatāhampi anāgate uppajjanakabuddhassa sāsane iminā sāvakena laddhadhuram labheyya *nti cittam 
udapādi. So tena parivitakkena maggaphalapativedham kātum nāsakkhi. Tathāgatam pana vanditvā 
sammukthe thatvā āha — **bhante, yena bhikkhunā isigaņassa pupphāsanānumodanā katā, ko nāmāyam 
tumhākam sāsane'*ti. ** Araņavihārtange dakkhiņeyyaange ca etadaggam patto eso bhikkhū” ti. **Bhante, 
yvāyam mayā sattāham pupphachattam dhārentena sakkāro kato, tena adhikārena na afiiam sampattim 
patthemi, anāgate pana ekassa buddhassa sāsane ayam thero viya dvīhangehi samannāgato sāvako 
bhaveyya''nti patthanamakāsi. 

Satthā **samijjhissati nu, kho imassa tāpasassa patthanā” 'ti anāgatamsaiiāņam pesetvā olokento 
kappasatasahassam atikkamitvā samijjhanakabhāvam disvā nandatāpasam āha — **na te ayam patthanā 
moghā bhavissati, anāgate kappasatasahassam atikkamitvā gotamo nāma buddho uppajjissati, tassa 
santike samijjhissatī' 'ti vatvā dhammakatham kathetvā bhikkhusanghaparivuto ākāsam pakkhandi. 
Nandatāpaso yāva cakkhupathasamatikkamā satthāram bhikkhusanghaīca uddissa afijalim paggayha 
atthāsi. So aparabhāge kālena kālam satthāram upasankamitvā dhammam suņi. Aparihīnajjhānova 
kālankatvā brahmaloke nibbatto. Tato pana cuto aparānipi paūica jātisatāni pabbajitvā āratiiako ahosi. 
Kassapasammāsambuddhakālepi pabbajitvā āraiiiako hutvā gatapaccāgatavattam pūresi. Etam kira 
vattam aparipūretvā mahāsāvakabhāvam pāpuņantā nāma natthi. Gatapaccāgatavattam pana 
āgamatthakathāsu vuttanayeneva veditabbam. So vīsativassasahassāni gatapaccāgatavattam pūretvā 
kālankatvā kāmāvacaradevaloke tāvatimsabhavane nibbatti. Vuttafihetam apadāne (apa. thera 1.3.151) 


**Himavantassāvidūre, nisabho nāma pabbato; 
Assamo sukato mayham, paņņasālā sumāpitā. 


**Kosiyo nāma nāmena, jatilo uggatāpano; 
Ekākiyo adutiyo, vasāmi nisabhe tadā. 


**Phalam mūlaica paņņaīica, na bhufijāmi aham tadā; 
Pavattamva supātāham, upajīvāmi tāvade. 


**Nāham kopemi ājīvam, cajamānopi jīvitam; 
Ārādhemi sakam cittam, vivajjemi anesanam. 


**Rāgūpasamhitam cittam, yadā uppajjate mama; 
Sayamva paccavekkhāmi, ekaggo tam damemaham. 


**Rajjase rajjanīye ca, dussanīye ca dussase; 
Muyhase mohanīye ca, nikkhamassu vanā tuvam. 


**Visuddhānam ayam vāso, nimmalānam tapassinam; 
Mā kho visuddham dūsesi, nikkhamassu vanā tuvam. 


**Agāriko bhavitvāna, yadā puttam labhissasi; 
Ubhopi mā virādhesi, nikkhamassu vanā tuvam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 266 


**Chavālātam yathā kattham, na kvaci kiccakārakam; 
Neva gāme araiītie vā, na hi tam katthasammatam. 


**Chavālātūpamo tvam si, na gihī nāpi saiīiato; 
Ubhato muttako ajja, nikkhamassu vanā tuvam. 


**Siyā nu kho tava etam, ko pajānāti te idam; 
Saddhādhuram vahisi me, kosajjabahulāya ca. 


*"Jigucchissanti tam vii, asucim nāgariko yathā; 
Ākaddhitvāna isayo, codayissanti tam sadā. 


**Tam vifiiū pavadissanti, samatikkantasāsanam; 
Samvāsam alabhanto hi, katham jīvihisi tuvam. 


**Tidhāpabhinnam mātangam, kufijaram satthihāyanam; 
Balī nāgo upagantvā, yūthā nīharate gajam. 


**Vūthā vinissato santo, sukham sātam na vindati; 
Dukkhito vimano hoti, pajjhāyanto pavedhati. 


**Tatheva jatilā tampi, nīharissanti dummatim; 
Tehi tvam nissato santo, sukham sātam na lacchasi. 


**Divā vā yadi vā rattim, sokasallasamappito; 
Dayhati pariļāhena, gajo yūthāva nissato. 


**Jātarūpam yathā kūtam, neva jhāyati katthaci; 
Tathā sīlavīhino tvam, na jhāyissasi katthaci. 


**Agāram vasamānopi, katham jīvihisi tuvam; 
Mattikam pettikaticāpi, natthi te nihitam dhanam. 


**Sayam kammam karitvāna, gatte sedam pamocayam; 
Evam jīvihisi gehe, sādhu te tam na ruccati. 


**Evāham tattha vāremi, samkilesagatam manam; 
Nānādhammakatham katvā, pāpā cittam nivārayim. 


**Evam me viharantassa, appamādavihārino; 
Timsavassasahassāni, vipine me atikkamum. 


** Appamādaratam disvā, uttamattham gavesakam; 
Padumuttarasambuddho, āgacchi mama santikam. 


**Timbarūsakavaņņābho, appameyyo anūpamo; 
Rūpenāsadiso buddho, ākāse cankamī tadā. 


*"Suphullo sālarājāva, vijjūvabbhaghanantare; 
Nāņenāsadiso buddho, ākāse cankamī tadā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 266 


**Sīharājāvasambhīto, gajarājāva dappito; 
Lāsīto byaggharājāva, ākāse cankamī tadā. 


** Singhīnikkhasavaņņābho, khadirangārasannibho; 
Maņi yathā jotiraso, ākāse cankamī tadā. 


**Visuddhakelāsanibho, puņņamāyeva candimā; 
Majjhanhikeva sūriyo, ākāse cankamī tadā. 


**Disvā nabhe cankamantam, evam cintesaham tadā; 
Devo nu kho ayam satto, udāhu manujo ayam. 


**Na me suto vā dittho vā, mahiyā ediso naro; 
Api mantapadam atthi, ayam satthā bhavissati. 


**Evāham cintayitvāna, sakam cittam pasādayim; 
Nānāpupphatica gandhaīīca, sannipātesaham tadā. 


**Pupphāsanam paūiiāpetvā, sādhucittam manoramam; 
Narasārathinam aggam, idam vacanamabravim. 


**Idam me āsanam vīra, paūifiattam tavanucchavam; 
Hāsayanto mamam cittam, nisīda kusumāsane. 


**Nisīdi tattha bhagavā, asambhītova kesarī; 
Sattarattindivam buddho, pavare kusumāsane. 


**Namassamāno atthāsim, sattarattindīvam aham; 
Vutthahitvā samādhimhā, satthā loke anuttaro; 
Mama kammam pakittento, idam vacanamabravi. 


**Bhāvehi buddhānussatim, bhāvanānamanuttaram; 
Imam satim bhāvayitvā, pūrayissasi mānasam. 


**Timsakappasahassāni, devaloke ramissasi; 
Asītikkhattum devindo, devarajjam karissasi; 
Sahassakkhattum cakkavattī, rājā ratthe bhavissasi. 


**Padesarajjam vipulam, gaņanāto asankhiyam; 
Anubhossasi tam sabbam, buddhānussatiyā phalam. 


**Bhavābhave samsaranto, mahābhogam labhissasi; 
Bhoge te ūnatā natthi, buddhānussatiyā phalam. 


**Kappasatasahassamhi, okkākakulasambhavo; 
Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 


**Asītikotim chaddetvā, dāse kammakare bahū; 
Gotamassa bhagavato, sāsane pabbajissasi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 266 


**Ārādhayitvā sambuddham, gotamam sakyapuūgavam; 
Subhūti nāma nāmena, hessasi satthu sāvako. 


**Bhikkhusanghe nisīditvā, dakkhiņeyyaguņamhi tam; 
Tathāraņavihāre ca, dvīsu agge thapessasi. 


**Idam vatvāna sambuddho, jalajuttamanāmako; 
Nabham abbhuggamī vīro, hamsarājāva ambare. 


**Sāsito lokanāthena, namassitvā tathāgatam; 
Sadā bhāvemi mudito, buddhānussatimuttamam. 


**Tena kammena sukatena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā mānusam deham, tāvatimsam agacchaham. 


** Asītikkhattum devindo, devarajjamakārayim; 
Sahassakkhattum rājā ca, cakkavattī ahosaham. 


**Padesarajjam vipulam, gaņanāto asankhiyam; 
Anubhomi susampattim, buddhānussatiyā phalam. 


**Bhavābhave samsaranto, mahābhogam labhāmaham; 
Bhoge me ūnatā natthi, buddhānussatiyā phalam. 


**Satasahassito kappe, yam kammamakarim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhānussatiyā phalam. 


**Patisambhidā catasso, vimokkhāpi ca atthime; 


Chaļabhiūiā sacchikatā, katam buddhassa sāsana””nti. — 
Ittham sudam āyasmā subhūtitthero imā gāthāyo abhāsitthāti. 


Evam pana so tāvatimsabhavane aparāparam uppajjanavasena dibbasampattim anubhavitvā tato 
cuto manussaloke anekasatakkhattum cakkavattirājā ca padesarājā ca hutvā uļāram manussasampattim 
anubhavitvā atha amhākam bhagavato kāle sāvatthiyam sumanasetthissa gehe anāthapinņdikassa kanittho 
hutvā nibbatti **subhūtī' 'tissa nāmam ahosi. 


Tena ca samayena amhākam bhagavā loke uppajjitvā pavattavaradhammacakko anupubbena 
rājagaham gantvā tattha veļuvanapatiggahaņādinā lokānuggaham karonto rājagaham upanissāya sītavane 
viharati. Tadā anāthapindiko setthi sāvatthiyam utthānakabhaņdam gahetvā attano sahāyassa 
rājagahasetthino gharam gato buddhuppādam sutvā satthāram sītavane viharantam upasanīkamitvā 
pathamadassaneneva sotāpattiphale patitthāya satthāram sāvatthim āgamanatthāya yācitvā tato 
paficacattālīsayojane magge yojane yojane satasahassapariccāgena vihāre patitthāpetvā sāvatthiyam 
rājamānena atthakarīsappamāņam jetassa rājakumārassa uyyānabhūmim kotisanthārena kiņitvā tattha 
bhagavato vihāram kāretvā adāsi. Vihārapariggahaņadivase ayam subhūtikutumbiko 
anāthapiņdikasetthinā saddhim gantvā dhammam suņanto saddham patilabhitvā pabbaji. So 
upasampajjitvā dve mātikā paguņā katvā kammatthānam kathāpetvā arafīfie samaņadhammam karonto 
mettājhānapādakam vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņi. So dhammam desento yasmā satthārā 
desitaniyāmena anodissakam katvā dhammam deseti. Tasmā araņavihārīnam aggo nāma jāto. Piņdāya 
caranto ghare ghare mettājhānam samāpajjitvā vutthāya bhikkham patiggaņhāti **evam dāyakānam 
mahapphalam bhavissatī”*ti. Tasmā dakkhiņeyyānam aggo nāma jāto. Tenāha bhagavā — **etadaggam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 266 


bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam araņavihārīnam yadidam subhūti, dakkhiņeyyānam 
yadidam subhūtī *ti (a. ni. 1.198, 201). Evamayam mahāthero arahatte patitthāya attanā 


pūritapāramīnam phalassa matthakam patvā loke abhiiitiāto abhilakkhito hutvā bahujanahitāya 
janapadacārikam caranto anupubbena rājagaham agamāsi. 


Rājā bimbisāro therassa āgamanam sutvā upasanikamitvā vanditvā **'idheva, bhante, vasathā”'ti 
vatvā *'nivāsanatthānam karissāmī 'ti pakkanto vissari. Thero senāsanam alabhanto abbhokāse 
vītināmesi. Therassa ānubhāvena devo na vassati. Manussā avutthitāya upaddutā raīīfio nivesanadvāre 


m9 


ukkutthimakamsu. Rājā **kena nu kho kāraņena devo na vassatī”'ti vīmamsanto **therassa 
abbhokāsavāsena matīie na vassatī” ti cintetvā tassa paņņakutim kārāpetvā **imissā, bhante, paņņakutiyā 
vasathā”'ti vatvā vanditvā pakkāmi. Thero kutikam pavisitvā tiņasanthārake pallankena nisīdi. Tadā 
pana devo thokam thokam phusāyati, na sammā dhāram anuppavecchati. Atha thero lokassa 


avutthikabhayam visamitukāmo attano ajjhattikabāhiravatthukassa parissayassa abhāvam pavedento — 


1. **Channā me kutikā sukhā nivātā, vassa deva yathāsukham; 
Cittam me susamāhitam vimuttam, ātāpī viharāmi vassa devā” ti. — 


Gāthamāha. 


Tattha channa-saddo tāva **channā sā kumārikā imassa kumārakassa”* (pārā. 296) **nacchannam 
nappatirūpa” ntiādīsu (pārā. 383) patirūpe āgato. **Channam tveva, phagguņa, phassāyatanāna” ntiādīsu 
vacanavisitthe sankhyāvisese. **'Channamativassati, vivatam nātivassatī” tiādīsu (udā. 45; cūļava. 385) 
gahaņe. *"Kyāham te nacchannopi karissāmī ' tiādīsu nivāsanapārupane **āyasmā channo anācāram 
ācaratī tiādīsu (pārā. 424) patīiiattīyam. **Sabbacchannam sabbaparicchannam (pāci. 52, 54), channā 
tiņena vā paņņena vā channā yathā na vassati vassodakapatanam na hoti na ovassati, evam sammadeva 
chāditāti attho. 


Me-saddo **kicchena me adhigatam, halam dāni pakāsitu” ntiādīsu (mahāva. 8; dī. ni. 2.65; ma. ni. 
1.281; 2.337; sam. ni. 1.172) karaņe āgato, mayāti attho. **Tassa me, bhante, bhagavā samkhittena 
dhammam desetū' ”tiādīsu (sam. ni. 3.182; a. ni. 4.257) sampadāne, mayhanti attho. **Pubbeva me, 
bhikkhave, sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato' *ādīsu (ma. ni. 1.206; sam. ni. 4.14) 
sāmiatthe āgato. Idhāpi sāmiatthe eva datthabbo, mamāti attho. Kiūicāpi khīņāsavānam mamāyitabbam 
nāma kifci natthi lokadhammehi anupalittabhāvato, lokasamaiiiiāvasena pana tesampi **aham mamā”'ti 
vohāramattam hoti. Tenāha bhagavā — **kinti me sāvakā dhammadāyādā bhaveyyum, no 
āmisadāyādā” ti (ma. ni. 1.29). 


Kutikāti pana mātukucchipi karajakāyopi tiņādicchadano patissayopi vuccati. Tathā hi — 


**Mātaram kutikam brūsi, bhariyam brūsi kulāvakam; 
Putte santānake brūsi, taņhā me brūsi bandhana''nti. (sam. ni. 1.19) — 


Ādīsu mātukucchi **kutikā''ti vuttā. 


** Atthikankalakutike, mamsanhārupasibbite; 
Dhiratthu pūre duggandhe, paragatte mamāyasī”*ti. (theragā. 1153) — 


Ādīsu kesādisamūhabhūto karajakāyo. **Kassapassa bhagavato bhagini kuti ovassati”” (ma. ni. 2.291) 


**kuti nāma ullittā vā hoti avalittā vā” tiādīsu (pārā. 349) tiņachadanapatissayo. Idhāpi so eva veditabbo 
paņņasālāya adhippetattā. Kuti eva hi kutikā, apākatakuti **kutikā”'ti vuttā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 266 


Sukha-saddo pana **vipitthikatvāna sukham dukhafica, pubbeva ca somanassadomanassa” ntiādīsu 
(su. ni. 67) sukhavedanāyam āgato. **Sukho buddhānamuppādo, sukhā saddhammadesanā' *tiādīsu (dha. 
pa. 194) sukhamīle. **Sukhassetam, bhikkhave, adhivacanam yadidam putiiiānī 'tiādīsu (a. ni. 7.62; 
itivu. 22) sukhahetumhi. **Yasmā ca, kho, mahāli, rūpam sukham sukhānupatitam 
sukhāvakkanta *ntiādīsu (sam. ni. 3.60) sukhārammaņe, *'*ditthadhammasukhavihārā ete, cunda, ariyassa 
vinaye' tiādīsu (ma. ni. 1.82) abyāpajje. *"Nibbānam paramam sukha” 'ntiādīsu (ma. ni. 2.215; dha. pa. 
203-204) nibbāne. **Yāvaiicidam, bhikkhave, na sukaram akkhānena pāpuņitum yāva sukhā 
saggā 'tlādīsu (ma. ni. 3.225) sukhappaccayatthāne. **Sovaggikam sukhavipākam 
saggasamvattanika 'ntiādīsu (dī. ni. 1.163; sam. ni. 1.130) itthe, piyamanāpeti attho. Idhāpi itthe 
sukhappaccaye vā datthabbo. Sā hi kuti anto bahi ca manāpabhāvena sampāditā nivāsanaphāsutāya 
**sukhā”ti vuttā. Tathā nātisītanātiuņhatāya utusukhasampattiyogena kāyikacetasikasukhassa 
paccayabhāvato. 


Nivātāti avātā, phusitaggaļapihitavātapānattā vātaparissayarahitāti attho. Idam tassā kutikā 
sukhabhāvavibhāvanam. Savāte hi senāsane utusappāyo na labbhati, nivāte so labbhatīti. Vassāti 
pavassa sammā dhāram anuppaveccha. Devāti ayam deva-saddo *'imāni te, deva, caturāsīti 
nagarasahassāni kusavatīrājadhānippamukhāni, ettha, deva, chandam janehi jīvite apekkha” nttādīsu (dī. 
ni. 2.266) sammutideve khattiye āgato. **Cātumahārājikā devā vaņņavanto sukhabahulā” 'tiādīsu (dī. ni. 
3.337) upapattidevesu. **Tassa devātidevassa, sāsanam sabbadassino 'tiādīsu visuddhidevesu. 
Visuddhidevānaiīhi bhagavato atidevabhāve vutte itaresam vutto eva hoti. **Viddhe vigatavalāhake 
deve' 'tiādīsu (ma. ni. 1.486; sam. ni. 1.110); itivu. 27) ākāse. **Devo ca kālena kālam na sammā dhāram 
anuppavecchatī' *tiādīsu (a. ni. 4.70) meghe pajjunne vā. Idhāpi meghe pajjunne vā datthabbo. Vassāti hi 
te āņāpento thero ālapati. Yathāsukhanti yathārucim. Tava vassanena mayham bāhiro parissayo natthi, 
tasmā yathākāmam vassāti vassūpajīvisatte anuggaņhanto vadati. 


Idāni abbhantare parissayābhāvam dassento **citta'”ntiādimāha. Tattha cittam me susamāhitanti 
mama cittam sutthu ativiya sammā sammadeva ekaggabhāvena ārammare thapitam. Tafica kho na 
nīvaraņādivikkhambhanamattena; api ca kho vimuttam orambhāgiyauddhambhāgiyasangahehi 
sabbasamyojanehi sabbakilesadhammato ca visesena vimuttam, samucchedappahānavasena 
patipassaddhippahānavasena te pajahitvā thitanti attho. Ātāpīti vīriyavā. Phalasamāpattiattham 
vipassanārambhavasena ditthadhammasukhavihāratthafica āraddhavīriyo hutvā viharāmi, 
adhippāyo. **Yathā pana bāhiraparissayābhāvena, deva, mayā tvam vassane niyojito, evam 
abbhantaraparissayābhāvenapī”*ti dassento punapi **vassa, devā”'ti āha. 


Aparo nayo channāti chāditā pihitā. Kutikāti attabhāvo. So hi *tanekāvayavassa samudāyassa 
avijjānīvaraņassa, bhikkhave, puggalassa taņhāsamyuttassa ayaficeva kāyo samudāgato, bahiddhā ca 
nāmarūpa 'ntiādīsu (sam. ni. 2.19) kāyoti āgato. **Stfica, bhikkhu, imam nāvam, sittā te 
lahumessatī” tiādīsu (dha. pa. 66) nāvāti āgato. *'Gahakāraka ditthosi, gahakūtam visankhata” *nti (dha. 
pa. 154) ca ādīsu gahanti āgato. **Satto guhāyam bahunābhichanno, tittham naro mohanasmim 
pagāļho” tiādīsu (su. ni. 778) guhāti āgato. *"Nelango setapacchādo, ekāro vattatī ratho 'tiādīsu (udā. 65) 
rathoti āgato. *"Puna geham na kāhasī *tiādīsu (dha. pa. 154) gehanti āgato. **Vivatā kuti nibbuto 
ginī tiādīsu (su. ni. 19) kutīti āgato. Tasmā idhāpi so **kutikā” ti vutto. Attabhāvo hi katthādīni paticca 
labbhamānā gehanāmikā kutikā viya atthiādisaiite pathavīdhātuādike phassādike ca paticca 
labbhamāno *'*kutikā' ti vutto, cittamakkatassa nivāsabhāvato ca. Yathāha — 


** Atthikankalakutivesā, makkatāvasatho iti; 
Makkato paiicadvārāya, kutikāya pasakkiya; 
Dvārenānupariyāti, ghattayanto punappuna' nti ca. 


Sā panesā attabhāvakutikā therassa tiņņam channam atthannaūica asamvaradvārānam vasena samati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 266 


w we = 


vijjhanakassa rāgādiavassutassa paifiāya samvutattā sammadeva pihitattā **channā” ti vuttā. 
Tenāha bhagavā — **sotānam samvaram brūmi, paūifiāyete pidhīyare'*ti (su. ni. 1041). Vuttanayena 
channattā eva kilesadukkhābhāvato nirāmisasukhasamangitāya ca sukhā sukhappattā, tato eva ca nivātā 
nihatamānamadathambhasārambhatāya nivātavuttikā. Ayaūica nayo **'mayham na samkilesadhammānam 
samvaraņamattena siddho, atha kho aggamaggasamādhinā sutthu samāhitacittatāya ceva 
aggamaggapaūfiāya sabbasamyojanehi vippamuttacittatāya cā' ti dassento āha **cittam me 
susamāhitam vimutta””nti. Evambhūto ca **idānāham katakaraņīyo” ti na appossukko homi, atha kho 
ātāpī viharāmi, sadevakassa lokassa hitasukhūpasamhāre ussāhajāto bhikkhācārakālepi anugharam 
brahmavihāreneva viharāmi. Tasmā tvampi, deva, pajjunna mayham piyam kātukāmatāyapi 
vassūpajīvīnam sattānam anukampāyapi vassa sammā dhāram anuppavecchāti evamettha attho 
datthabbo. 


Ettha ca thero **channā me kutikā sukhā nivātā *ti iminā lokiyalokuttarabhedam attano 
adhisīlasikkham dasseti. **Cittam me susamāhita””nti iminā adhicittasikkham. **Vimutta””nti iminā 
adhipaūītiāsikkham. ** Ātāpī viharāmī””ti iminā ditthadhammasukhavihāram. Atha vā **channā me kutikā 
sukhā nivātā” ti iminā animittavihāram dasseti kilesavassapidhānamukhena 
niccādinimittugghātanadīpanato. **Cittam me susamāhita” nti iminā appaņihitavihāram. **Vimutta'"nti 
iminā suūiiatavihāram. ** Ātāpī viharāmī”'ti iminā tesam tiņņam vihārānam adhigamūpāyam. Pathamena 
vā dosappahānam, dutiyena rāgappahānam, tatiyena mohappahānam. Tathā dutiyena pathamadutiyehi vā 
dhammavihārasampattiyo dasseti. Tatiyena vimuttisampattiyo. **Ātāpī viharāmī”'ti iminā 
parahitapatipattiyam atanditabhāvam dassetīti datthabbam. 


Evam **yathānāmā' ti gāthāya vuttānam dhammavihārādīnam imāya gāthāya dassitattā tattha 
adassitesu nāmagottesu nāmam dassetum **ittham suda'”*ntiādi vuttam. Ye hi therā nāmamattena 
pākatā, te nāmena, ye gottamattena pākatā, te gottena, ye ubhayathā pākatā, te ubhayenapi dassissa””nti. 
Ayam pana thero nāmena abhilakkhito, na tathā gottenāti **ittham sudam āyasmā subhūtī”'ti vuttam. 
Tattha itthanti idam pakāram, iminā ākārenāti attho. Sudanti su idam, sandhivasena ikāralopo. Sūti ca 
nipātamattam, idam gāthanti yojanā. Āyasmāti piyavacanametam garugāravasappatissavacanametam. 
Subhūtīti nāmakittanam. So hi sarīrasampattiyāpi dassanīyo pāsādiko, guņasampattiyāpi. Iti sundarāya 
sarīrāvayavavibhūtiyā sīlasampattiyādivibhūtiyā ca samannāgatattā subhūtīti paiiāyittha 
sīlasārādithiraguņayogato thero. Abhāsitthāti kathesi. Kasmā panete mahātherā attano guņe 
pakāsentīti? Iminā dīghena addhunā anadhigatapubbam paramagambhīram ativiya santam paņītam 
attanā adhigatam lokuttaradhammam paccavekkhitvā pītivegasamussāhitaudānavasena sāsanassa 
niyyānikabhāvavibhāvanavasena ca paramappicchā ariyā attano guņe pakāsenti, yathā tam lokanātho 
bodhaneyyaajjhāsayavasena **dasabalasamannāgato, bhikkhave, tathāgato catuvesārajjavisārado'*tiādinā 
attano guņe pakāseti, evamayam therassa afiiiābyākaraņagāthā hotīti. 


Paramatthadīpaniyā theragāthāsamvaņņanāya 
Subhūtittheragāthāvaņņanā nitthitā. 
2. Mahākotthikattheragāthāvaņņanā 


Upasantoti āyasmato mahākotthikattherassa gāthā. Tassa kā uppatti? Ayampi thero padumuttarassa 
bhagavato kāle hamsavatīnagare mahābhogakule nibbattitvā viiiftutam patto mātāpitūnam accayena 
kutumbam saņthapetvā gharāvāsam vasanto ekadivasam padumuttarassa bhagavato dhammadesanākāle 
hamsavatīnagaravāsike gandhamālādihatthe yena buddho yena dhammo yena sangho, tanninne tappoņe 
tappabbhāre gacchante disvā mahājanena saddhim upagato satthāram ekam bhikkhum 
patisambhidāpattānam aggatthāne thapentam disvā **ayam kira imasmim sāsane patisambhidāpattānam 
aggo, aho vatāhampi ekassa buddhassa sāsane ayam viya patisambhidāpattānam aggo bhaveyya *nti 
cintetvā satthu desanāpariyosāne vutthitāya parisāya bhagavantam upasankamitvā, **bhante, sve 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 266 


mayham bhikkham gaņhathā”'ti nimantesi. Satthā adhivāsesi. So bhagavantam abhivādetvā 
padakkhiņam katvā sakanivesanam gantvā sabbarattim buddhassa bhikkhusanghassa ca nisajjatthānam 
gandhadāmamālādāmādīhi alankaritvā paņītam khādanīyam bhojanīyam patiyādāpetvā tassā rattiyā 
accayena sake nivesane bhikkhusatasahassaparivāram bhagavantam vividhayāgukhajjakaparivāram 
nānārasasūpabyafijanam gandhasālibhojanam bhojetvā bhattakiccapariyosāne cintesi — **mahantam, kho, 
aham thānantaram patthemi na kho pana mayham yuttam ekadivasameva dānam datvā tam thānantaram 
patthetum, anupatipātiyā satta divase dānam datvā patthessāmī” ti. So teneva niyāmena satta divase 
mahādānāni datvā bhattakiccapariyosāne dussakotthāgāram vivarāpetvā uttamam ticīvarappahonakam 
sukhumavattham buddhassa pādamīle thapetvā bhikkhusatasahassassa ca ticīvaram datvā tathāgatam 
upasankamitvā, **bhante, yo so bhikkhu tumhehi ito sattamadivasamatthake etadagge thapito, ahampi so 
bhikkhu viya anāgate uppajjanakabuddhassa sāsane pabbajitvā patisambhidāpattānam aggo 
bhaveyya''nti vatvā satthu pādamīle nipajjitvā patthanam akāsi. Satthā tassa patthanāya 
samijjhanabhāvam disvā *'anāgate ito kappasatasahassamatthake gotamo nāma buddho loke uppajjissati, 
tassa sāsane tava patthanā samijjhissatī” ti byākāsi. Vuttampi cetam apadāne (apa. thera 2.54.221-250) 


**Padumuttaro nāma jino, sabbalokavidū muni; 
Ito satasahassamhi, kappe uppajji cakkhumā. 


**Ovādako viiifiāpako, tārako sabbapāņinam; 
Desanākusalo buddho, tāresi janatam bahum. 


** Anukampako kāruņiko, hitesī sabbapāņinam; 
Sampatte titthiye sabbe, paficasīle patitthapi. 


**Evam nirākulam āsi, suiīfiatam titthiyehi ca; 
Vicittam arahantehi, vasībhūtehi tādibhi. 


wye 


‘‘Ratanānațthapañňāsam, uggato so mahāmuni; 
Kaficanagghiyasankāso, bāttimsavaralakkhaņo. 


**Vassasatasahassāni, āyu vijjati tāvade; 
Tāvatā titthamāno so, tāresi janatam bahum. 


**Tadāham hamsavatiyam, brāhmaņo vedapāragū; 
Upecca sabbalokaggam, assosim dhammadesanam. 


**Tadā so sāvakam vīro, pabhinnamatigocaram; 
Atthe dhamme nirutte ca, patibhāne ca kovidam. 


**Thapesi etadaggamhi, tam sutvā mudito aham; 
Sasāvakam jinavaram, sattāham bhojayim tadā. 


**Dussehacchādayitvāna, sasissam buddhisāgaram; 
Nipacca pādamūlamhi, tam thānam patthayim aham. 


**Tato avoca lokaggo, passathetam dijuttamam; 
Vinatam pādamūle me, kamalodarasappabham. 


**Buddhasetthassa bhikkhussa, thānam patthayate ayam; 
Tāya saddhāya cāgena, saddhammassavanena ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 266 


**Sabbattha sukhito hutvā, samsaritvā bhavābhave; 
Anāgatamhi addhāne, lacchasetam manoratham. 


**Satasahassito kappe, okkākakulasambhavo; 
Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 


**Tassa dhammesu dāyādo, oraso dhammanimmito; 
Kotthiko nāma nāmena, hessati satthu sāvako. 


**Tam sutvā mudito hutvā, yāvajīvam tadā jinam; 
Mettacitto paricarim, sato paiifiā samāhito. 


**Tena kammavipākena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā mānusam deham, tāvatimsamagacchaham. 


**Satānam tīņikkhattuīīca, devarajjamakārayim; 
Satānam paficakkhattuiīca, cakkavattī ahosaham. 


**Padesarajjam vipulam, gaņanāto asankhiyam; 
Sabbattha sukhito āsim, tassa kammassa vāhasā. 


**Duve bhave samsarāmi, devatte atha mānuse; 
Aññam gatim na gacchāmi, suciņņassa idam phalam. 


**Duve kule pajāyāmi, khattiye atha brāhmaņe; 
Nīce kule na jāyāmi, suciņņassa idam phalam. 


**Pacchime bhave sampatte, brahmabandhu ahosaham; 
Sāvatthiyam vippakule, paccājāto mahaddhane. 


**Mātā candavatī nāma, pitā me assalāyano; 
Yadā me pitaram buddho, vinayī sabbasuddhiyā. 


**Tadā pasanno sugate, pabbajim anagāriyam; 
Moggallāno ācariyo, upajjhā sārisambhavo. 


**Kesesu chijjamānesu, ditthi chinnā samīūlikā; 
Nivāsento ca kāsāvam, arahattamapāpuņim. 


** Atthadhammaniruttīsu, patibhāne ca me mati; 
Pabhinnā tena lokaggo, etadagge thapesi mam. 


** Asandittham viyākāsim, upatissena pucchito; 
Patisambhidāsu tenāham, aggo sambuddhasāsane. 


**Kilesā jhāpitā mayham, bhavā sabbe samūhatā; 
Nāgova bandhanam chetvā, viharāmi anāsavo. 


**Svāgatam vata me āsi, mama buddhassa santike; 
Tisso vijjā anuppattā, katam buddhassa sāsanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 266 


**Patisambhidā catasso, vimokkhāpi ca atthime; 


Chaļabhiniiā sacchikatā, katam buddhassa sāsana””nti. 


Evam so tattha tattha bhave pufifiaiāņasambhāram sambharanto aparāparam devamanussesu 
samsaranto imasmim buddhuppāde sāvatthiyam brāhmaņamahāsālakule nibbatti. Kotthikotissa nāmam 
akamsu. So vayappatto tayo vede uggahetvā brāhmaņasippe nipphattim gato ekadivasam satthu 
santikam gantvā dhammam sutvā patiladdhasaddho pabbajitvā upasampannakālato patthāya vipassanāya 
kammam karonto saha patisambhidāhi arahattam patvā patisambhidāsu ciņņavasī hutvā abhiūifiāte 
abhiññāte mahāthere upasankamitvā pafiham pucchantopi dasabalam upasankamitvā paiīham 
pucchantopi patisambhidāsuyeva pafiham pucchi. Evamayam thero tattha katādhikāratāya 
ciņņavasībhāvena ca patisambhidāpattānam aggo jāto. Atha nam satthā mahāvedallasuttam (ma. ni. 
1.449 ādayo) atthuppattim katvā patisambhidāpattānam aggatthāne thapesi — **etadaggam, bhikkhave, 
mama sāvakānam bhikkhūnam patisambhidāpattānam yadidam mahākotthiko ti (a. ni. 1.209, 218). So 
aparena samayena vimuttisukham patisamvedento udānavasena — 


2. **Upasanto uparato, mantabhāņī anuddhato; 
Dhunāti pāpake dhamme, dumapattamva māluto”'ti. — 


Ittham sudam āyasmā mahākotthikatthero gātham abhāsi. 


Tattha upasantoti manacchatthānam indriyānam upasamanena nibbisevanabhāvakaraņena 
upasanto. Uparatoti sabbasmā pāpakaraņato orato virato. Mantabhāņīti mantā vuccati pafiiiā, tāya pana 
upaparikkhitvā bhaņatīti mantabhāņī, kālavādīādibhāvam avissajjentoyeva bhaņatīti attho. 
Mantabhaņanavasena vā bhaņatīti mantabhāņī, dubbhāsitato vinā attano bhāsanavasena 
caturangasamannāgatam subhāsitamyeva bhaņatīti attho. Jāttādivasena attano anukkamsanato na 
uddhatoti anuddhato atha vā tiņņam kāyaduccaritānam vūpasamanena tato pativiratiyā upasanto, 
tiņņam manoduccaritānam uparamaņena pajahanena uparato, catunnam vacīduccaritānam appavattiyā 
parimitabhāņitāya mantabhāņī, tividhaduccaritanimittauppajjanakassa uddhaccassa abhāvato anuddhato. 
Evam pana tividhaduccaritappahānena suddhe sīle patitthito, uddhaccappahānena samāhito, tameva 
samādhim padatthānam katvā vipassanam vaddhetvā maggapatipātiyā dhunāti pāpake dhamme 
lāmakatthena pāpake sabbepi samkilesadhamme niddhunāti, samucchedavasena pajahati. Yathā kim? 
Dumapattamva māluto, yathā nāma dumassa rukkhassa pattam panņdupalāsam māluto vāto dhunāti, 
bandhanato viyojento nīharati, evam yathāvuttapatipattiyam thito pāpadhamme attano santānato nīharati, 
evamayam therassa afiiiāāpadesena aiifiābyākaraņagāthāpi hotīti veditabbā. 


Ettha ca kāyavacīduccaritappahānavacanena payogasuddhim dasseti, 
manoduccaritappahānavacanena āsayasuddhim. Evam payogāsayasuddhassa **anuddhato *ti iminā 
uddhaccābhāvavacanena tadekatthatāya nīvaraņappahānam dasseti. Tesu payogasuddhiyā sīlasampatti 
vibhāvitā, āsayasuddhiyā samathabhāvanāya upakārakadhammapariggaho, nīvaraņappahānena 
samādhibhāvanā, **dhunāti pāpake dhamme”'ti iminā paiiiābhāvanā vibhāvitā hoti. Evam 
antadvayaparivajjanena saddhim majjhimāya patipattiyā patipajjanam, apāyabhavādīnam 
samatikkamanūpāyo ca yathāraham niddhāretvā yojetabbā. Iminā nayena sesagāthāsupi yathāraham 
atthayojanā veditabbā. Atthamattameva pana tattha tattha apubbam vaņņayissāma. *'Ittham sudam 
āyasmā mahākotthiko ti itdam pūjāvacanam, yathā tam mahāmoggallānoti. 


Mahākotthikattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
3. Kankhārevatattheragāthāvaņņanā 


Paūfiam imam passāti āyasmato kankhārevatassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi thero 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 266 


padumuttarabhagavato kāle hamsavatīnagare brāhmaņamahāsālakule nibbatto. Ekadivasam 
buddhānam dhammadesanākāle hetthā vuttanayena mahājanena saddhim vihāram gantvā parisapariyante 
thito dhammam suņanto satthāram ekam bhikkhum jhānābhiratānam aggatthāne thapentam disvā 
**mayāpi anāgate evarūpena bhavitum vattatī *ti cintetvā desanāvasāne satthāram nimantetvā hetthā 
vuttanayena mahāsakkāram katvā bhagavantam āha — **bhante, aham iminā adhikārakammena aiūiiam 
sampattim na patthemi, yathā pana so bhikkhu tumhehi ito sattamadivasamatthake jhāyīnam aggatthāne 
thapito, evam ahampi anāgate ekassa buddhassa sāsane jhāyīnam aggo bhaveyya ”nti patthanamakāsi. 
Satthā anāgatam oloketvā nipphajjanabhāvam disvā **anāgate kappasatasahassāvasāne gotamo nāma 
buddho uppajjissati, tassa sāsane tvam jhāyīnam aggo bhavissasī” ti byākaritvā pakkāmi. 


So yāvajīvam kalyāņakammam katvā kappasatasahassam devamanussesu samsaritvā amhākam 
bhagavato kāle sāvatthinagare mahābhogakule nibbatto pacchābhattam dhammassavanattham 
gacchantena mahājanena saddhim vihāram gantvā parisapariyante thito dasabalassa dhammakatham 
sutvā patiladdhasaddho pabbajitvā upasampadam labhitvā kammatthānam kathāpetvā jhānaparikammam 
karonto jhānalābhī hutvā jhānam pādakam katvā arahattam pāpuņi. So yebhuyyena dasabalena 
samāpajjitabbasamāpattim samāpajjanto ahorattam jhānesu ciņņavasī ahosi. Atha nam satthā 
**etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam jhāyīnam yadidam kankhārevato”'ti (a. ni. 
1.198, 204) jhāyīnam aggatthāne thapesi. Vuttampi cetam apadāne (apa. thera 2.55.34-53) — 


**Padumuttaro nāma jino, sabbadhammesu cakkhumā; 
Ito satasahassamhi, kappe uppajji nāyako. 


**Sīhahanu brahmagiro, hamsadundubhinissano; 
Nāgavikkantagamano, candasūrādhikappabho. 


**Mahāmati mahāvīro, mahājhāyī mahābalo; 
Mahākāruņiko nātho, mahātamapanūdano. 


**Sa kadāci tilokaggo, veneyyam vinayam bahum; 
Dhammam desesi sambuddho, sattāsayavidū muni. 


**Jhāyim jhānaratam vīram, upasantam anāvilam; 
Vaņņayanto parisatim, tosesi janatam jino. 


**Tadāham hamsavatiyam, brāhmaņo vedapāragū; 
Dhammam sutvāna mudito, tam thānamabhipatthayim. 


**Tadā jino viyākāsi, sanghamajjhe vināyako; 
Mudito hohi tvam brahme, lacchase tam manoratham. 


**Satasahassito kappe, okkākakulasambhavo; 
Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 


**Tassa dhammesu dāyādo, oraso dhammanimmito; 
Revato nāma nāmena, hessati satthu sāvako. 


**Tena kammena sukatena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā mānusam deham, tāvatimsamagacchaham. 


**Pacchime ca bhave dāni, jātoham koliye pure; 
Khattiye kulasampanne, iddhe phīte mahaddhane. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 266 


**Yadā kapilavatthusmim, buddho dhammamadesayi; 
Tadā pasanno sugate, pabbajim anagāriyam. 


**Kankhā me bahulā āsi, kappākappe tahim tahim; 
Sabbam tam vinayī buddho, desetvā dhammamuttamam. 


**Tatoham tiņņasamsāro, tadā jhānasukhe rato; 
Viharāmi tadā buddho, mam disvā etadabravi. 


**Yā kāci kankhā idha vā huram vā, savediyā vā paravediyā vā; 
Ye jhāyino tā pajahanti sabbā, ātāpino brahmacariyam carantā. 


**Satasahasse katam kammam, phalam dassesi me idha; 
Sumutto saravegova, kilese jhāpayim mama. 


**Tato jhānarattam disvā, buddho lokantagū muni; 


Jhāyīnam bhikkhūnam aggo, pafiiiāāpesi mahāmati. 


**Kilesā jhāpitā mayham, bhavā sabbe samūhatā; 
Nāgova bandhanam chetvā, viharāmi anāsavo. 


**Svāgatam vata me āsi, mama buddhassa santike; 
Tisso vijjā anuppattā, katam buddhassa sāsanam. 


**Patisambhidā catasso, vimokkhāpi ca atthime; 


Chaļabhinifiā sacchikatā, katam buddhassa sāsana””nti. 


Tathā katakicco panāyam mahāthero pubbe dīgharattam attano kankhāpakatacittatam idāni sabbaso 
vigatakankhatafica paccavekkhitvā **aho nūna mayham satthuno desanānubhāvo, tenetarahi evam 
vigatakankho ajjhattam vūpasantacitto jāto ti safijātabahumāno bhagavato pafiiiam pasamsanto 
‘“paññam imam passãā’”’ti imam gāthamāha. 

3. Tattha paññanti pakāre jānāti, pakārehi ñāpetīti ca paññā. Veneyyānam 
āsayānusayacariyādhimuttiādippakāre dhammānam kusalādike khandhādike ca desetabbappakāre jānāti, 
yathāsabhāvato pativijjhati, tehi ca pakārehi itāpetīti attho. Satthu desanātiāņatīihi idhādhippetam, tenāha 
*ima'”nti. Tafīhi attani siddhena desanābalena nayaggāhato paccakkham viya upatthitam gahetvā 
*ima'”nti vuttam. Yadaggena vā satthu desanāfiāņam sāvakehi nayato gayhati, tadaggena attano visaye 
pativedhaiiāņampi nayato gayhateva. Tenāha āyasmā dhammasenāpati — **apica me, bhante, 
dhammanvayo vidito *ti (dī. ni. 2.146; 3.143). Passāti vimhayappatto aniyamato ālapati attanoyeva vā 
cittam, yathāha bhagavā udānento — **lokamimam passa; puthū avijjāya paretam bhūtam bhūtaratam 
bhavā aparimutta””nti (udā. 30). Tathāgatānanti tathā āgamanādiatthena tathāgatānam. Tathā āgatoti hi 
tathāgato, tathā gatoti tathāgato, tathalakkhaņam āgatoti tathāgato, tathnadhamme yāthāvato 
abhisambuddhoti tathāgato, tathadassitāya tathāgato, tathavāditāya tathāgato, tathākāritāya tathāgato, 
abhibhavanatthena tathāgatoti evam atthahi kāraņehi bhagavā tathāgato. Tathāya āgatoti tathāgato, 
tathāya gatoti tathāgato, tathalakkhaņam gatoti tathāgato, tathāni āgatoti tathāgato, tathāvidhoti 
tathāgato, tathā pavattitoti tathāgato, tathehi āgatoti tathāgato, tathā gatabhāvena tathāgatoti evampi 
atthahi kāraņehi bhagavā tathāgatoti ayamettha sankhepo. Vitthāro pana paramatthadīpaniyā 
udānatthakathāya (udā. attha. 18) itivuttakatthakathāya (itivu. attha. 38) ca vuttanayeneva veditabbo. 


Idāni tassā pafifiāāya asādhāraņavisesam dassetum **aggi yathā”'tiādi vuttam. Yathā aggīti 
upamāvacanam. Yathāti tassa upamābhāvadassanam. Pajjalitoti upameyyena sambandhadassanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 266 


Nisītheti kiccakaraņakāladassanam. Ayaiīhettha attho — yathā nāma nisīthe rattiyam 
caturangasamannāgate andhakāre vattamāne unnate thāne pajjalito aggi tasmim padese tayagatam 
vidhamantam titthati, evameva tathāgatānam imam desanāiiāņasankhātam sabbaso veneyyānam 
samsayatamam vidhamantam paiifiam passāti. Yato desanāvilāsena sattānam fiāņamayam ālokam dentīti 
ālokadā. Paiitāmayameva cakkhum dadantīti cakkhudadā. Tadubhayampi 
kankhāvinayapadatthānameva katvā dassento **ye āgatānam vinayanti kankha'*nti āha, ye tathāgatā 
attano santikam āgatānam upagatānam veneyyānam **ahosim nu kho 
ahamatītamaddhāna” ntiādinayappavattam (ma. ni. 1.18; sam. ni. 2.20) soļasavatthukam, **buddhe 
kankhati dhamme kankhatī tiādinayappavattam (dha. sa. 1008) atthavatthukafica kankham vicikiccham 
vinayanti desanānubhāvena anavasesato vidhamanti viddhamsenti. Vinayakukkuccasankhātā pana 
kankhā tabbinayeneva vinītā hontīti. 


Aparo nayo — yathā aggi nisīthe rattibhāge pajjalito patutarajālo samujjalam uccāsane thitānam 
obhāsadānamattena andhakāram vidhamitvā samavisamam vibhāvento ālokadado hoti. Accāsanne pana 
thitānam tam supākatam karonto cakkhukiccakaraņato cakkhudado nāma hoti, evameva tathāgato attano 
dhammakāyassa dūre thitānam akatādhikārānam patiiāpajjotena mohandhakāram vidhamitvā 
kāyavisamādisamavisamam vibhāvento ālokadā bhavanti, āsanne thitānam pana katādhikārānam 
dhammacakkhum uppādento cakkhudadā bhavanti. Ye evambhūtā attano vacīgocaram āgatānam 
mādisānampi kankhābahulānam kankham vinayanti ariyamaggasamuppādanena vidhamanti, tesam 
tathāgatānam paūīfiam itāņātisayam passāti yojanā. Evamayam therassa attano 
kankhāvitaraņappakāsanena atiiiābyākaraņagāthāpi hoti. Ayaiīhi thero puthujjanakāle kappiyepi 
kukkuccako hutvā kankhābahulatāya **kankhārevato”'ti paiifiāto, pacchā khīņāsavakālepi tatheva 
voharayittha. Tenāha — **ittham sudam āyasmā kankhārevato gātham abhāsitthā” ti. Tam vuttatthameva. 


Kankhārevatattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
4. Puņņattheragāthāvaņņanā 


Sabbhireva samāsethāti āyasmato puņņattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayam kira padumuttarassa 
dasabalassa uppattito puretarameva hamsavatīnagare brāhmaņamahāsālakule nibbatto anukkamena 
vififiutam patto satthari loke uppajjante ekadivasam buddhānam dhammadesanākāle hetthā vuttanayena 
mahājanena saddhim vihāram gantvā parisapariyante nisīditvā dhammam suņanto satthāram ekam 
bhikkhum dhammakathikānam aggatthāne thapentam disvā **'mayāpi anāgate evarūpena bhavitum 
vattatī' ti cintetvā desanāvasāne vutthitāya parisāya satthāram upasankamitvā nimantetvā hetthā 
vuttanayeneva mahāsakkāram katvā bhagavantam evamāha — **bhante, aham iminā adhikārakammena 
nāfifiam sampattim patthemi. Yathā pana so bhikkhu ito sattamadivasamatthake dhammakathikānam 
aggatthāne thapito, evam ahampi anāgate ekassa buddhassa sāsane dhammakathikānam bhikkhūnam 
aggo bhaveyya” nti patthanam akāsi. Satthā anāgatam oloketvā tassa patthanāya samijjhanabhāvam 
disvā **anāgate kappasatasahassamatthake gotamo nāma buddho uppajjissati, tassa sāsane tvam 
pabbajitvā dhammakathikānam aggo bhavissasī'*ti byākāsi. 


So tattha yāvajīvam kalyāņadhammam katvā tato cuto kappasatasahassam puifiatiāņasambhāram 
sambharanto devamanussesu samsaritvā amhākam bhagavato kāle kapilavatthunagarassa avidūre 
doņavatthunāmake brāhmaņagāme brāhmaņamahāsālakule atiiāsikoņdaītattherassa bhāgineyyo hutvā 
nibbatti. Tassa nāmaggahaņadivase **puņņo ti nāmam akamsu. So satthari abhisambodhim patvā 
pavattavaradhammacakke anupubbena rājagaham gantvā tam upanissāya viharante 
aiiftāsikoņdaniattherassa santike pabbajitvā laddhūpasampado sabbam pubbakiccam katvā 
padhānamanuyuiijanto pabbajitakiccam matthakam pāpetvāva *'*dasabalassa santikam gamissāmī 'ti 
mātulattherena saddhim satthu santikam agantvā kapilavatthusāmantāyeva ohīyitvā yonisomanasikāre 
kammam karonto nacirasseva vipassanam ussukkāpetvā arahattam pāpuņi. Vuttampi cetam apadāne 
(apa. thera 1.1.434-440) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 266 


**Ajjhāyako mantadharo, tiņņam vedāna pāragū; 
Purakkhatomhi sissehi, upagacchim naruttamam. 


**Padumuttaro lokavidū, āhutīnam patiggaho; 
Mama kammam pakittesi, samkhittena mahāmuni. 


**Tāham dhammam suņitvāna, abhivādetvāna satthuno; 
Afijalim paggahetvāna, pakkamim dakkhiņāmukho. 


**Samkhittena suņitvāna, vitthārena abhāsayim; 
Sabbe sissā attamanā, sutvāna mama bhāsato. 


**Sakam ditthim vinodetvā, buddhe cittam pasādayum; 
Samkhittenapi desemi, vitthārena tathevaham. 
** Abhidhammanayaiiiūham, kathāvatthuvisuddhiyā; 


~y 


Sabbesam viññāpetvāna, viharāmi anāsavo. 


**Ito paficasate kappe, caturo suppakāsakā; 
Sattaratanasampannā, catudīpamhi issarā. 


**Patisambhidā catasso...pe... katam buddhassa sāsana'” ”nti. 

Tassa pana puņņattherassa santike pabbajitā kulaputtā paiicasatā ahesum. Thero sayam 
dasakathāvatthulābhitāya tepi dasahi kathāvatthūhi ovadi. Te tassa ovāde thatvā sabbeva arahattam 
pattā. Te attano pabbajitakiccam matthakappattam fiatvā upajjhāyam upasanikamitvā āhamsu — **bhante, 
amhākam kiccam matthakappattam, dasannaficamha kathāvatthūnam lābhino, samayo, dāni no 
dasabalam passitu” nti. Thero tesam vacanam sutvā cintesi — **tmama dasakathāvatthulābhitam satthā 
jānāti aham dhammam desento dasa kathāvatthūni amuficitvāva desemi, mayi gacchante sabbepime 
bhikkhū mam partvāretvā gacchissanti, evam gaņasangaņikāya gantvā pana ayuttam mayham dasabalam 
passitum, ime tāva gantvā passantū” ti te bhikkhū āha — **āvuso, tumhe purato gantvā tathāgatam 
passatha, mama vacanena cassa pāde vandatha, ahampi tumhākam gatamaggenāgamissāmī ti. Te therā 
sabbepi dasabalassa jātibhūmiratthavāsino sabbe khīņāsavā sabbe dasakathāvatthulābhino attano 
upajjhāyassa ovādam sampaticchitvā theram vanditvā anupubbena cārikam carantā satthiyojanamaggam 
atikkamma rājagahe veļuvanamahāvihāram gantvā dasabalassa pāde vanditvā ekamantam nisīdimsu. 


Āciņņam kho panetam buddhānam bhagavantānam āgantukehi bhikkhūhi saddhim 
patisammoditunti bhagavā tehi saddhim — **kacci, bhikkhave, khamanīya” ntiādinā nayena 
madhurapatisanthāram katvā **kuto ca tumhe, bhikkhave, āgacchathā'*ti pucchi. Atha tehi 
*Jātibhūmito'*ti vutte **ko nu kho, bhikkhave, jātibhūmiyam jātibhūmakānam bhikkhūnam 
sabrahmacārīnam evam sambhāvito *attanā ca appiccho appicchakathafīca bhikkhūnam kattā””**ti (ma. ni. 
1.252) dasakathāvatthulābhim bhikkhum pucchi. Tepi **puņņo nāma, bhante, āyasmā mantāņiputto” ti 
ārocayimsu. Tam katham sutvā āyasmā sāriputto therassa dassanakāmo ahosi. Atha satthā rājagahato 
sāvatthim agamāsi. Puņņattheropi dasabalassa tattha āgatabhāvam sutvā — **satthāram passissāmī 'ti 
gantvā antogandhakutiyamyeva tathāgatam sampāpuņi. Satthā tassa dhammam desesi. Thero dhammam 
sutvā dasabalam vanditvā patisallānatthāya andhavanam gantvā atifiataramhi rukkhamūle divāvihāram 
nisīdi. 


7 


Sāriputtattheropi tassāgamanam sutvā sīsānulokiko gantvā okāsam sallakkhetvā tam rukkhamūle 
nisinnam upasankamitvā therena saddhim sammoditvā, tam sattavisuddhikkamam pucchi. Theropissa 
pucchitapucchitam byākaronto rathavinītūpamāya cittam ārādhesi, te aiifiamatīiassa subhāsitam 
samanumodimsu. Atha satthā aparabhāge bhikkhusanghamajjhe nisinno theram **etadaggam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 266 


bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam dhammakathikānam yadidam puņņo ti (a. ni. 1.188, 
196) dhammakathikānam aggatthāne thapesi. So ekadivasam attano vimuttisampattim paccavekkhitvā 
**satthāram nissāya ahaficeva aiīfie ca bahū sattā samsāradukkhato vippamuttā, bahūpakārā vata 
sappurisasamsevā ti pītisomanassajāto udānavasena pītivegavissattham **sabbhireva samāsethā””ti 
gātham abhāsi. 


4. Tattha sabbhirevāti sappurisehi eva. Santoti panettha buddhādayo ariyā adhippetā. Te hi 
anavasesato asatam dhammam pahāya saddhamme ukkamsagatattā sātisayam pasamsiyattā ca visesato 
**santo sappurisā” ti ca vuccanti. Samāsethāti samam āsetha saha vaseyya. Te payirupāsanto tesam 
sussūsanto ditthānugatiiica āpajjanto samānavāso bhaveyyāti attho. Paņditehatthadassibhīti tesam 
thomanā. Paņdā vuccati pafiiiā, sā imesam safijātāti paņditā. Tato eva attatthādibhedam attham 
aviparītato passantīti atthadassino. Tehi paņditehi atthadassībhi samāsetha. Kasmāti ce? Yasmā te santo 
paņditā, te vā sammā sevantā ekantahitabhāvato maggaiiāņādīheva araņīyato attham, mahāguņatāya 
santatāya ca mahantam, agādhabhāvato gambhīrafiāņagocarato ca gambhīram, hīnacchandādīhi 
datthum asakkuņeyyattā itarehi ca kicchena datthabbattā duddasam, duddasattā saņhanipuņasabhāvattā 
nipuņaiiāņagocarato ca nipuņam, nipuņattā evam sukhumasabhāvatāya aņum nibbānam, aviparītatthena 
vā paramatthasabhāvattā attham, ariyabhāvakarattā mahattanimittatāya mahantam, 
anuttānasabhāvatāya gambhīram, dukkhena datthabbam na sukhena datthum sakkāti duddasam, 
gambhīrattā duddasam, duddasattā gambhīranti catusaccam, visesato nipuņam aņum, nirodhasaccanti 
evametam catusaccam dhīrā samadhigacchanti dhitisampannatāya dhīrā 
catusaccakammatthānabhāvanam ussukkāpetvā sammadeva adhigacchanti. Appamattāti sabbattha 
satiavippavāsena appamādapatipattim pūrentā. Vicakkhaņāti vipassanābhāvanāya chekā kusalā. Tasmā 
sabbhireva samāsethāti yojanā. Paņditehatthadassibhīti vā etam nissakkavacanam. Yasmā panditehi 
atthadassībhi samudāyabhūtehi dhīrā appamattā vicakkhaņā mahantādivisesavantam attham 
samadhigacchanti, tasmā tādisehi sabbhireva samāsethāti sambandho. Evamesā therassa 


xwe 


pațivedhadīpanena aññābyākaraņagāthāpi ahosīti. 
Puņņattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
5. Dabbattheragāthāvaņņanā 


Yo duddamiyoti āyasmato dabbattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi padumuttarabuddhakāle 
hamsavatīnagare kulagehe nibbattitvā vayappatto hetthā vuttanayeneva dhammadesanam suņanto 
satthāram ekam bhikkhum senāsanapatiiiāpakānam aggatthāne thapentam disvā adhikārakammam katvā 
tam thānantaram patthetvā satthārā byākato yāvajīvam kusalam katvā devamanussesu samsaritvā 
kassapadasabalassa sāsanosakkanakāle pabbaji. Tadā tena saddhim apare cha janāti satta bhikkhū 
ekacittā hutvā aūifie sāsane agāravam karonte disvā — **idha kim karoma ekamante samaņadhammam 
katvā dukkhassantam karissāmā” ti nisseņim bandhitvā uccam pabbatasikharam āruhitvā, **attano 
cittabalam jānantā nisseņim nipātentu, jīvite sālayā otarantu, mā pacchānutappino ahuvatthā”*ti vatvā 
sabbe ekacittā hutvā nisseņim pātetvā — **'appamattā hotha, āvuso ti afifiamaiīiam ovaditvā cittarucikesu 
thānesu nisīditvā samaņadhammam kātum ārabhimsu. 


Tatreko thero paficame divase arahattam patvā, **'mama kiccam nipphannam, aham imasmim thāne 
kim karissāmi” ti iddhiyā uttarakuruto piņdapātam āharitvā, **āvuso, imam piņdapātam paribhufijatha, 
bhikkhācārakiccam mamāyattam hotu, tumhe attano kammam karothā” ti āha. **Kim nu kho mayam, 
āvuso, nisseņim pātentā evam avocumha — *yo pathamam dhammam sacchikaroti, so bhikkham āharatu, 
tenābhatam sesā paribhutijitvā samaņadhammam karissantī ”*ti. **Natthi, āvuso” ti. Tumhe attano 
pubbahetunā labhittha, mayampi sakkontā vattassantam karissāma, gacchatha tumheti. Thero te 
saiifitāpetum asakkonto phāsukatthāne piņdapātam paribhutijitvā gato. Aparo thero sattame divase 
anāgāmiphalam patvā tato cuto suddhāvāsabrahmaloke nibbatto. Itare therā tato cutā ekam 
buddhantaram devamanussesu samsaritvā tesu tesu kulesu nibbattā. Eko gandhāraratthe takkasilānagare 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 266 


rājagehe nibbatto, eko majjhantikaratthe paribbājikāya kucchimhi nibbatto, eko bāhiyaratthe 
kutumbiyagehe nibbatto, eko bhikkhunupassaye jāto. 


Ayam pana dabbatthero mallaratthe anupiyanagare ekassa mallarafitio gehe patisandhim gaņhi. 
Tassā aggivegasantattam udarapatalam dvedhā ahosi. Dārako attano pufiiabalena uppatitvā ekasmim 
dabbatthambhe nipati. Tam dārakam gahetvā ayyikāya adamsu. Sā tassa nāmam gaņhantī 
dabbatthambhe patitvā laddhajīvitattā **dabbo' 'tissa nāmam akāsi. Tassa ca sattavassikakāle satthā 
bhikkhusanghaparivāro mallaratthe cārikam caramāno anupiyambavane viharati. Dabbakumāro 
satthāram disvā dassaneneva pasīditvā pabbajitukāmo hutvā **aham dasabalassa santike pabbajissāmī”'ti 
ayyikam āpucchi. Sā **sādhu, tātā ti dabbakumāram ādāya satthu santikam gantvā, **bhante, imam 
kumāram pabbājethā'*ti āha. Satthā atīfiatarassa bhikkhuno satiiiam adāsi — **bhikkhu imam dārakam 
pabbājehī”'ti. So thero satthu vacanam sutvā dabbakumāram pabbājento tacapaficakakammatthānam 
ācikkhi. Pubbahetusampanno katābhinīhāro satto pathamakesavattiyā voropanakkhaņe sotāpattiphale 
patitthahi, dutiyāya kesavattiyā oropiyamānāya sakadāgāmiphale, tatiyāya anāgāmiphale, sabbakesānam 
pana oropanafica arahattaphalasacchikiriyā ca apacchā apure ahosi. Satthā mallaratthe yathābhirantam 
viharitvā rājagaham gantvā veļuvane vāsam kappesi. 


Tatrāyasmā dabbo mallaputto rahogato attano kiccanipphattim oloketvā sanghassa 
veyyāvaccakaraņe kāyam yojetukāmo cintesi — **yamnūnāham sanghassa senāsanatica paiifiāāpeyyam 
bhattāni ca uddiseyya ”nti. So satthu santikam gantvā attano parivitakkam ārocesi. Satthā tassa 
sādhukāram datvā senāsanapaitiāpakattaiica bhattuddesakattaiīca sampaticchi. Atha nam *tayam dabbo 
daharova samāno mahante thāne thito'*ti sattavassikakāleyeva upasampādesi. Thero upasampannakālato 
patthāya rājagaham upanissāya viharantānam sabbabhikkhūnam senāsanāni ca paitiāpeti, bhikkhaīca 
uddisati. Tassa senāsanapaūiiāpakabhāvo sabbadisāsu pākato ahosi — **dabbo kira mallaputto 
sabhāgasabhāgānam bhikkhūnam ekatthāne senāsanāni paiifiāpeti, āsannepi dūrepi senāsanam pafiiāpeti, 
gantum asakkonte iddhiyā netī ti. 


Atha nam bhikkhū kālepi vikālepi — *tamhākam, āvuso, jīvakambavane senāsanam paūiiāpehi, 
amhākam maddakucchismim migadāye''ti evam senāsanam uddisāpetvā tassa iddhim passantā 
gacchanti. Sopi iddhiyā manomaye kāye abhisankharitvā ekekassa therassa ekekam attanā sadisam 
bhikkhum datvā anguliyā jalamānāya purato gantvā *tayam mafico idam pītha' ntiādīni vatvā senāsanam 
paūiiāpetvā puna attano vasanatthānameva āgacchati. Ayamettha sankhepo, vitthārato panidam vatthu 
pāļiyam āgatameva. Satthā idameva kāraņam atthuppattim katvā aparabhāge ariyagaņamajjhe nisinno 
theram senāsanapaīifiāpakānam aggatthāne thapesi — **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam 
bhikkhūnam senāsanapaiifiāpakānam yadidam dabbo mallaputto ti (a. ni. 1.209; 214). Vuttampi cetam 
apadāne (apa. thera 2.54, 108-149) — 


**Padumuttaro nāma jino, sabbalokavidū muni; 
Ito satasahassamhi, kappe uppajji cakkhumā. 


**Ovādako viiifiāpako, tārako sabbapāņinam; 
Desanākusalo buddho, tāresi janatam bahum. 


** Anukampako kāruņiko, hitesī sabbapāņinam; 
Sampatte titthiye sabbe, paficasīle patitthapi. 


**Evam nirākulam āsi, suiīfiatam titthiyehi ca; 
Vicittam arahantehi, vasībhūtehi tādibhi. 


ga= 


**Ratanānatthapafifiāsam, uggato so mahāmuni; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 266 


Kaiicanagghiyasankāso, bāttimsavaralakkhaņo. 


**Vassasatasahassāni, āyu vijjati tāvade; 
Tāvatā titthamāno so, tāresi janatam bahum. 


**Tadāham hamsavatiyam, setthiputto mahāyaso; 
Upetvā lokapajjotam, assosim dhammadesanam. 


w wem 


**Senāsanāni bhikkhūnam, paitiāpentam sasāvakam; 
Kittayantassa vacanam, suņitvā mudito aham. 


**Adhikāram sasanghassa, katvā tassa mahesino; 
Nipacca sirasā pāde, tam thānamabhipatthayim. 


**Tadāha sa mahāvīro, mama kammam pakittayam; 
Yo sasanghamabhojesi, sattāham lokanāyakam. 


**Soyam kamalapattakkho, sīhamso kanakattaco; 
Mama pādamīle nipati, patthayam thānamuttamam. 


**Satasahassito kappe, okkākakulasambhavo; 
Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 


**Sāvako tassa buddhassa, dabbo nāmena vissuto; 
Senāsanapafiiiāpako, aggo hessatiyam tadā. 


**Tena kammena sukatena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā mānusam deham, tāvatimsamagacchaham. 


**Satānam tīņikkhattufica, devarajjamakārayim; 
Satānam paficakkhattuiīca, cakkavattī ahosaham. 


**Padesarajjam vipulam, gaņanāto asankhiyam; 
Sabbattha sukhīto āsim, tassa kammassa vāhasā. 


**Ekanavutito kappe, vipassī nāma nāyako; 
Uppajji cārudassano, sabbadhammavipassako. 


**Dutthacitto upavadim, sāvakam tassa tādino; 
Sabbāsavaparikkhīņam, suddhoti ca vijāniya. 


**Tasseva naravīrassa, sāvakānam mahesinam; 
Salākaiica gahetvāna, khīrodanamadāsaham. 


**Imamhi bhaddake kappe, brahmabandhu mahāyaso; 
Kassapo nāma gottena, uppajji vadatam varo. 


**Sāsanam jotayitvāna, abhibhuyya kutitthiye; 
Vineyye vinayitvāva, nibbuto so sasāvako. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 266 


**Sasisse nibbute nāthe, atthamentamhi sāsane; 
Devā kandimsu samviggā, muttakesā rudammukhā. 


**Nibbāyissati dhammakkho, na passisāma subbate; 
Na suņissāma saddhammam, aho no appapuūiiatā. 


**Tadāyam pathavī sabbā, acalā sā calācalā; 
Sāgaro ca sasokova, vinadī karuņam giram. 


**Catuddisā dundubhiyo, nādayimsu amānusā; 
Samantato asaniyo, phalimsu ca bhayāvahā. 


**Ukkā patimsu nabhasā, dhūmaketu ca dissati; 
Sadhūmā jālavattā ca, ravimsu karuņam migā. 


**Uppāde dāruņe disvā, sāsanatthangasūcake; 
Samviggā bhikkhavo satta, cintayimha mayam tadā. 


**Sāsanena vināmhākam, jīvitena alam mayam; 
Pavisitvā mahārafiiiam, yufijāma jinasāsane. 


** Addasamha tadāraifie, ubbiddham selamuttamam; 
Nisseņiyā tamāruyha, nisseņim pātayimhase. 


**Tadā ovadi no thero, buddhuppādo sudullabho; 
Saddhātidullabhā laddhā, thokam sesafica sāsanam. 


**Nipatanti khaņātītā, anante dukkhasāgare; 
Tasmā payogo kattabbo, yāva thāti mune matam. 


**Arahā āsi so thero, anāgāmī tadānugo; 
Susīlā itare yuttā, devalokam agamhase. 


**Nibbuto tiņņasamsāro, suddhāvāse ca ekako; 
Ahañca pakkusāti ca, sabhiyo bāhiyo tathā. 


**Kumārakassapo, ceva, tattha tatthūpagā mayam; 
Samsārabandhanā muttā, gotamenānukampitā. 


**Mallesu kusinārāyam, gabbhe jātassa me sato; 
Mātā matā citāruļhā, tato nippatito aham. 


**Patito dabbapuiijamhi, tato dabboti vissuto; 
Brahmacārībalenāham, vimutto sattavassiko. 


**Khīrodanabalenāham, paficahangehupāgato; 
Khīņāsavopavādena, pāpehi bahu codito. 


**Ubho puiifiafica pāpatica, vītivattomhi dāniham; 
Patvāna paramam santim, viharāmi anāsavo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 266 


**Senāsanam paiifiāpayim, hāsayitvāna subbate; 
Jino tasmim guņe tuttho, etadagge thapesi mam. 


**Kilesā jhāpitā mayham, bhavā sabbe samūhatā; 
Nāgova bandhanam chetvā, viharāmi anāsavo. 


**Svāgatam vata me āsi, buddhasetthassa santike; 
Tisso vijjā anuppattā, katam buddhassa sāsanam. 


**Patisambhidā catasso...pe...katam buddhassa sāsana””nti. 

Evambhūtam pana tam yena pubbe ekassa khīņāsavattherassa anuddhamsanavasena katena 
pāpakammena bahūni vassasatasahassāni niraye pacci, tāya eva kammapilotikāya codiyamānā 
mettiyabhūmajakā bhikkhū **iminā mayam kalyāņabhattikassa gahapatino antare paribheditā *ti 
duggahitagāhino amūlakena pārājikena dhammena anuddhamsesum. Tasmifica adhikaraņe sanghena 
sativinayena vūpasamite ayam thero lokānukampāya attano guņe vibhāvento **yo duddamiyo”'ti imam 
gātham abhāsi. 


5. Tattha yoti aniyamitaniddeso, tassa **so'*ti iminā niyamattam datthabbam. Ubhayenapi aññam 
viya katvā attānameva vadati. Duddamiyoti duddamo, dametum asakkuņeyyo. Idaiīca attano 
avūpasamanafica cintetvā vadati. Damenāti uttamena aggamaggadamena, tena hi danto puna 
dametabbatābhāvato **danto'*ti vattabbatam arahati, na atifiena. Atha vā damenāti damakena 
purisadammasārathinā damito. Dabboti drabyo, bhabboti attho. Tenāha bhagavā imameva theram 
sandhāya — **na kho, dabba, dabbā evam nibbethentī” ti (pārā. 384; cūļava. 193). Santusitoti 
yathāladdhapaccayasantosena jhānasamāpattisantosena maggaphalasantosena ca santuttho. 
Vitiņņakankhoti soļasavatthukāya atthavatthukāya ca kankhāya pathamamaggeneva samugghātitattā 
vigatakankho. Vijitāvīti purisājānīyena vijetabbassa sabbassapi samkilesapakkhassa vijitattā 
vidhamitattā vijitāvī. Apetabheravoti paiicavīsatiyā bhayānam sabbaso apetattā apagatabheravo 
abhayūparato. Puna dabboti nāmakittanam. Parinibbutoti dve parinibbānāni kilesaparinibbānaīca, yā 
saupādisesanibbānadhātu, khandhaparinibbānaīca, yā anupādisesanibbānadhātu. Tesu idha 
kilesaparinibbānam adhippetam, tasmā pahātabbadhammānam maggena sabbaso pahīnattā 
kilesaparinibbānena parinibbutoti attho. Thitattoti thitasabhāvo acalo itthādīsu tādibhāvappattiyā 
lokadhammehi akampanīyo. Hīti ca hetuatthe nipāto, tena yo pubbe duddamo hutvā thito yasmā 
dabbattā satthārā uttamena damena damito santusito vitiņņakankho vijitāvī apetabheravo, tasmā so 
dabbo parinibbuto tatoyeva ca thitatto, evambhūte ca tasmim cittapasādova kātabbo, na 
pasādanīiathattanti paraneyyabuddhike satte anukampanto thero atifiam byākāsi. 


Dabbattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
6. Sītavaniyattheragāthāvaņņanā 


Yo sītavananti āyasmato sambhūtattherassa gāthā. Kā uppatti? Ito kira atthārasādhikassa 
kappasatassa matthake atthadassī nāma sambuddho loke uppajjitvā sadevakam lokam 
samsāramahoghato tārento ekadivasam mahatā bhikkhusanghena saddhim gangātīram upagacchi. 
Tasmim kāle ayam gahapatikule nibbatto tattha bhagavantam passitvā pasannamānaso upasankamitvā 
vanditvā **kim, bhante, pāram gantukāmatthā” ti pucchi. Bhagavā **gamissāmā”'ti avoca. So tāvadeva 
nāvāsanghātam yojetvā upanesi. Satthā tam anukampanto saha bhikkhusanghena nāvam abhiruhi. So 
sayampi abhiruyha sukheneva paratīram sampāpetvā bhagavantam bhikkhusanghafica dutiyadivase 
mahādānam pavattetvā anugantvā pasannacitto vanditvā nivatti. So tena pufiiakammena devamanussesu 
samsaritvā ito terasādhikakappasatassa matthake khattiyakule nibbattitvā rājā ahosi cakkavattī 
dhammiko dhammarājā. So satte sugatimagge patitthāpetvā tato cuto ekanavutikappe vipassissa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 266 


bhagavato sāsane pabbajitvā dhutadhamme samādāya susāne vasanto samaņadhammam akāsi. Puna 
kassapassa bhagavato kālepi tassa sāsane tīhi sahāyehi saddhim pabbajitvā vīsativassasahassāni 
samaņadhammam katvā ekam buddhantaram devamanussesu samsaritvā imasmim buddhuppāde 
rājagahe brāhmaņamahāsālassa putto hutvā nibbatti. Tassa **sambhūto' ti nāmam akamsu. So 
vayappatto brāhmaņasippesu nipphattim gato. Bhūmijo jeyyaseno abhirādhanoti tīhi sahāyehi saddhim 
bhagavato santikam gato dhammadesanam sutvā patiladdhasaddho pabbaji. Ye sandhāya vuttam — 


**Bhūmijo jeyyaseno ca, sambhūto abhirādhano; 
Ete dhammam abhiiifiāāsum, sāsane varatādino”'ti. 


Atha sambhūto bhagavato santike kāyagatāsatikammatthānam gahetvā nibaddham sītavane vasati. 
Tenevāyasmā **sītavaniyo' ti paūifiāyittha. Tena ca samayena vessavaņo mahārājā kenacideva 
karaņīyena jambudīpe dakkhiņadisābhāgam uddissa ākāsena gacchanto theram abbhokāse nisīditvā 
kammatthānam manasikarontam disvā vimānato oruyha theram vanditvā, **yadā thero samādhito 
vutthahissati, tadā mama āgamanam ārocetha, ārakkhafīcassa karothā *ti dve yakkhe āņāpetvā pakkāmi. 
Te therassa samīpe thatvā manasikāram patisamharitvā nisinnakāle ārocesum. Tam sutvā thero **tumhe 
mama vacanena vessavaņamahārājassa kathetha, bhagavatā attano sāsane thitānam satiārakkhā nāma 
thapitā atthi, sāyeva mādise rakkhati, tvam tattha appossukko hohi, bhagavato ovāde thitānam edisāya 
ārakkhāya karaņīyam natthī”'ti te vissajjetvā tāvadeva vipassanam vaddhetvā vijjāttayam sacchākāsi. 
Tato vessavaņo nivattamāno therassa samīpam patvā mukhākārasallakkhaņenevassa katakiccabhāvam 


fiatvā sāvatthim gantvā bhagavato ārocetvā satthu sammukhā theram abhitthavanto — 


**Satiārakkhasampanno, dhitimā vīriyasamāhito; 
Anujāto satthu sambhūto, tevijjo maccupāragū ti. — 


Imāya gāthāya therassa guņe vaņņesi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.21.15-20) — 


** Atthadassī tu bhagavā, dvipadindo narāsabho; 
Purakkhato sāvakehi, gangātīramupāgami. 


**Samatitti kākapeyyā, gangā āsi duruttarā; 
Uttārayim bhikkhusangham, buddhaīīca dvipaduttamam. 


** Atthārase kappasate, yam kammamakarim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, taraņāya idam phalam. 


**Teraseto kappasate, pafica sabbobhavā ahum; 
Sattaratanasampannā, cakkavattī mahabbalā. 


**Pacchime ca bhave asmim, jātoham brāhmaņe kule; 
Saddhim tīhi sahāyehi, pabbajim satthu sāsane. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 

Athāyasmā sambhūto bhagavantam dassanāya gacchante bhikkhū disvā **āvuso, mama vacanena 
bhagavato pāde sirasā vandatha, evafica vadethā'”ti vatvā dhammādhikaraņam attano satthu 
avihethitabhāvam pakāsento **yo sītavana””nti gāthamāha. Te bhikkhū bhagavantam upasankamitvā 
vanditvā sambhūtattherassa sāsanam sampavedentā, *tāyasmā, bhante, sambhūto bhagavato pāde sirasā 
vandati, evafica vadatī *ti vatvā tam gātham ārocesum, tam sutvā bhagavā **paņdito, bhikkhave, 
sambhūto bhikkhu paccapādi dhammassānudhammam, na ca mam dhammādhikaraņam vihetheti. 


Vessavaņena tassattho mayham ārocitā” ti āha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 266 


6. Yam pana te bhikkhū sambhūtattherena vuttam **yo sītavana””nti gātham satthu nivedesum. 
Tattha sītavananti evamnāmakam rājagahasamīpe mahantam bheravasusānavanam. Upagāti 
nivāsanavasena upagacchi. Etena bhagavatā anutiiātam pabbajitānurūpam nivāsanatthānam dasseti. 
Bhikkhūti samsārabhayassa ikkhanato bhinnakilesatāya ca bhikkhu. Ekoti adutiyo, etena kāyavivekam 
dasseti. Santusitoti santuttho. Etena catupaccayasantosalakkhaņam ariyavamsam dasseti. Samāhitattoti 
upacārappanābhedena samādhinā samāhitacitto, etena cittavivekabhāvanāmukhena bhāvanārāmam 
ariyavamsam dasseti. Vijitāvīti sāsane sammāpatipajjantena vijetabbam kilesagaņam vijitvā thito, etena 
upadhivivekam dasseti. Bhayahetūnam kilesānam apagatattā apetalomahamso, etena sammāpatipattiyā 
phalam dasseti. Rakkhanti rakkhanto. Kāyagatāsatinti kāvārammaņam satim, 
kāyagatāsatikammatthānam paribrūhanavasena avissajjento. Dhitimāti dhīro, samāhitattam 
vijitāvibhāvatam vā upādāya patipattidassanametam. Ayafihettha sankhepattho — so bhikkhu 
vivekasukhānupekkhāya eko sītavanam upāgami, upāgato ca lolabhāvābhāvato santuttho dhitimā 
kāyagatāsatikammatthānam bhāvento tathādhigatam jhānam pādakam katvā āraddhavipassanam 
ussukkāpetvā adhigatena aggamaggena samāhito vijitāvī ca hutvā katakiccatāya bhayahetūnam sabbaso 
apagatattā apetalomahamso jātoti. 


Sītavaniyattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
7. Bhalliyattheragāthāvaņņanā 


Yopānudīti āyasmato bhalliyattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayam kira ito ekatimse kappe 
anuppanne buddhe sumanassa nāma paccekabuddhassa pasannacitto phalāphalam datvā sugatīsu eva 
samsaranto sikhissa sammāsambuddhassa kāle aruņavatīnagare brāhmaņakule nibbatto **sikhissa 
bhagavato pathamābhisambuddhassa ujita, ojitā nāma dve satthavāhaputtā pathamāhāram adamsū”'ti 
sutvā attano sahāyakena saddhim bhagavantam upasankamitvā vanditvā svātanāya nimantetvā 
mahādānam pavattetvā patthanam akamsu — **ubhopi mayam, bhante, anāgate tumhādisassa buddhassa 
pathamāhāradāyakā bhaveyyāmā”' ti. Te tattha tattha bhave puiiftakammam katvā devamanussesu 
samsarantā kassapassa bhagavato kāle gopālakasetthissa puttā bhātaro hutvā nibbattā. Bahūni vassāni 
bhikkhusangham khīrabhojanena upatthahimsu. Amhākam pana bhagavato kāle pokkharavatīnagare 
satthavāhassa puttā bhātaro hutvā nibbattā. Tesu jettho taphusso nāma, kanittho bhalliyo nāma, te 
paficamattāni sakatasatāni bhaņdassa pūretvā vāņijjāya gacchantā bhagavati pathamābhisambuddhe 
sattasattāham vimuttisukhadhammapaccavekkhaņāhi vītināmetvā atthame sattāhe rājāyatanamūle 
viharante rājāyatanassa avidūre mahāmaggena atikkamanti, tesam tasmim samaye samepi bhūmibhāge 
akaddamodake sakatāni nappavattimsu, **kim nu, kho, kāraņa” nti ca cintentānam porāņasālohitā devatā 
rukkhavitapantare attānam dassentī āha — **mādisā, ayam bhagavā acirābhisambuddho sattasattāham 
anāhāro vimuttisukhāpatisamvedī idāni rājāyatanamūle nisinno, tam āhārena patimānetha, yadassa 
tumhākam dīgharattam hitāya sukhāyā *ti. Tam sutvā te uļāram pītisomanassam patisamvedentā, 
**āhārasampādanam papaīica” nti mafifiamānā manthafica madhupiņdikafica bhagavato datvā 
dvevācikasaraņam gantvā kesadhātuyo labhitvā agamamsu. Te hi pathamam upāsakā ahesum. Atha 
bhagavati bārāņasim gantvā dhammacakkam pavattetvā anupubbena rājagahe viharante taphussabhalliyā 
rājagaham upagatā bhagavantam upasankamitvā vanditvā ekamantam nisīdimsu. Tesam bhagavā 
dhammam desesi. Tesu taphusso sotāpattiphale patitthāya upāsakova ahosi. Bhalliyo pana pabbajitvā 
chaļabhiūiiio ahosi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.48.66-70) — 


**Sumano nāma sambuddho, takkarāyam vasī tadā; 
Vallikāraphalam gayha, sayambhussa adāsaham. 


**Ekatimse ito kappe, yam phalam adadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, phaladānassidam phalam. 


*«Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 266 


Athekadivasam māro bhalliyattherassa bhimsāpanattham bhayānakam rūpam dassesi. So attano 
sabbabhayātikkamam pakāsento **yopānudī”'ti gāthamabhāsi. 


7. Tattha yopānudīti yo apānudi khipi pajahi viddhamsesi. Maccurājassāti maccu nāma maraņam 
khandhānam bhedo, so eva ca sattānam attano vase anuvattāpanato issaratthena rājāti maceurājā, tassa. 
Senanti jarārogādim, sā hissa vasavattane angabhāvato senā nāma, tena hesa mahatā nānāvidhena 
vipulena *'mahāseno''ti vuccati. Yathāha — **na hi no sangaram tena, mahāsenena maccunā”'ti (ma. ni. 
1.272; jā. 2.22.121; netti. 103). Atha vā guņamāraņatthena **maccū' ti idha devaputtamāro adhippeto, 
tassa ca sahāyabhāvūpagamanato kāmādayo senā. Tathā cāha — 


**Kāmā te pathamā senā, dutiyā arati vuccati; 
Tatiyā khuppipāsā te, catutthī taņhā pavuccati. 


**Paūicamī thinamiddham te, chatthā bhīrū pavuccati; 
Sattamī vicikicchā te, māno makkho ca atthamī”*ti. (su. ni. 438-439; mahāni. 28;cūļani. 
nandamāņavapucchāniddesa 47); 


Naļasetumva sudubbalam mahoghoti sāravirahitato naļasetusadisam ativiya abalabhāvato sutthu 
dubbalam samkilesasenam navalokuttaradhammānam mahābalavabhāvato mahoghasadisena 
aggamaggena yo apānudi vijitāvī apetabheravo danto, so parinibbuto thitattoti yojanā. Tam sutvā māro 
**Jānāti mam samaņo' ti tatthevantaradhāyīti. 


Bhalliyattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
8. Vīrattheragāthāvaņņanā 


Yo duddamiyoti āyasmato vīrattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayam kira ito ekanavute kappe 
vipassissa bhagavato vasanaāvāsam patijaggi. Ekadivasaīica sindhuvārapupphasadisāni 
nigguņthipupphāni gahetvā bhagavantam pūjesi. So tena pufiiakammena devamanussesu samsaranto ito 
paficatimse kappe khattiyakule nibbattitvā mahāpatāpo nāma rājā ahosi cakkavattī. So dhammena 
samena rajjam kārento satte saggamagge patitthāpesi. Puna imasmim kappe kassapassa bhagavato kāle 
mahāvibhavo setthi hutvā kapaņaddhikādīnam dānam dento sanghassa khīrabhattam adāsi. Evam tattha 
tattha dānamayam puiiasambhāram karonto itarafica nibbānattham sambharanto devamanussesu 
samsaritvā imasmim buddhuppāde sāvatthinagare raiīfio pasenadissa amaccakule nibbatti, **vīro 'tissa 
nāmam akamsu. So vayappatto nāmānugatehi pattabalajavādiguņehi samannāgato sangāmasūro hutvā 
mātāpitūhi nibandhavasena kārite dārapariggahe ekamyeva puttam labhitvā pubbahetunā codiyamāno 
kāmesu samsāre ca ādīnavam disvā samvegajāto pabbajitvā ghatento vāyamanto nacirasseva 
chaļabhiūīfio ahosi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.21.21-24) — 


**Vipassissa bhagavato, āsimārāmiko aham; 
Nigguņthipuppham paggayha, buddhassa abhiropayim. 


**Ekanavutito kappe, yam pupphamabhipūjayim; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


**Paūicavīse ito kappe, eko āsim janādhipo; 
Mahāpatāpanāmena, cakkavattī mahabbalo. 


*«Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 


Evam pana arahattam patvā phalasamāpattisukhena vītināmentam theram purāņadutiyikā 
uppabbājetukāmā antarantarā nānānayehi palobhetum parakkamantī ekadivasam divāvihāratthānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 266 


gantvā itthikuttādīni dassetum ārabhi. Athāyasmā vīro **'mam palobhetukāmā sinerum 
makasapakkhavātena cāletukāmā viya yāva bālā vatāyam itthī'*ti tassā kiriyāya niratthakabhāvam 


dīpento **yo duddamiyo''ti gātham abhāsi. 


8. Tattha yo duddamiyotiādīnam padānam attho hetthā vuttoyeva. Idam panettha yojanāmattam yo 
pubbe adanta kilesatāya paccatthikehi vā sangamasīse dametum jetum asakkuņeyyatāyaduddamiyo, 
idāni pana uttamena damena danto catubbidhasammappamadhānavīriyasampattiyā vīro, vuttanayeneva 
santusito vitiņņakankho vijitāvī apetalomahamso vīro vīranāmako anavasesato kilesaparinibbānena 
parinibbuto, tato eva thitasabhāvo, na tādisānam satenapi sahassenapi cālanīyoti. Tam sutvā sā itthī — 
**mayham sāmike evam patipanne ko mayham gharāvāsena attho''ti samvegajātā bhikkhunīsu 
pabbajitvā nacirasseva tevijjā ahosīti. 


Vīrattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
9. Pilindavacchattheragāthāvaņņanā 


Svāgatanti āyasmato pilindavacchattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayam kira padumuttarabuddhakāle 
hamsavatīnagare mahābhogakule nibbatto hetthā vuttanayeneva satthu santike dhammam suņanto 
satthāram ekam bhikkhum devatānam piyamanāpabhāvena aggatthāne thapentam disvā tam thānantaram 
patthetvā yāvajīvam kusalam katvā tato cuto devamanussesu samsaranto sumedhassa bhagavato kāle 
manussaloke nibbattitvā bhagavati parinibbute satthu thūpassa pūjam katvā sanghe ca mahādānam 
pavattetvā tato cuto devamanussesu eva samsaranto anuppanne buddhe cakkavattī rājā hutvā mahājanam 
paīicasu sīlesu patitthāpetvā saggaparāyaņam akāsi. So anuppanneyeva amhākam bhagavati sāvatthiyam 
brāhmaņagehe nibbatti. **Pilindo tissa nāmam akamsu. Vacchoti pana gottam. Tena so aparabhāge 
**pilindavaccho'*ti pafifiāyittha. Samsāre pana samvegabahulatāya paribbājakapabbajjam pabbajitvā 
cūļagandhāram nāma vijjam sādhetvā tāya vijjāya ākāsacārī paracittavidū ca hutvā rājagahe 
lābhaggayasaggappatto pativasati. 


Atha yadā amhākam bhagavā abhisambuddho hutvā anukkamena rājagaham upagato, tato patthāya 
buddhānubhāvena tassa sā vijjā na sampajjati, attano kiccam na sādheti. So cintesi — **sutam kho pana 
metam ācariyapācariyānam bhāsamānānam *yattha mahāgandhāravijjā dharati, tattha cūļagandhāravijjā 
na sampajjatī ti, samaņassa pana gotamassa āgatakālato patthāya nāyam mama vijjā sampajjati, 
nissamsayam samaņo gotamo mahāgandhāravijjam jānāti, yvamnūnāham tam payirupāsitvā tassa santike 
tam vijjam pariyāpuņeyya' 'nti. So bhagavantam upasankamitvā etadavoca — **aham, mahāsamaņa, tava 
santike ekam vijjam pariyāpuņitukāmo, okāsam me karohī *ti. Bhagavā **tena hi pabbajā *ti āha. So 
**vijjāya parikammam pabbajjā *ti mafifiamāno pabbaji. Tassa bhagavā dhammam kathetvā 
caritānukūlam kammatthānam adāsi. So upanissayasampannatāya nacirasseva vipassanam vaddhetvā 
arahattam pāpuņi. Yā pana purimajātiyam tassovāde thatvā sagge nibbattā devatā, tam katafifiutam 
nissāya safijātabahumānā sāyam pātam theram payirupāsitvā gacchanti. Tasmā thero devatānam 
piyamanāpatāya aggatam patto. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.2.55-67) — 


**Nibbute lokanāthamhi, sumedhe aggapuggale; 
Pasannacitto sumano, thūpapūjam akāsaham. 


**Ye ca khīņāsavā tattha, chaļabhiitiāā mahiddhikā; 
Teham tattha samānetvā, sanghabhattam akāsaham. 


**Sumedhassa bhagavato, upatthāko tadā ahu; 
Sumedho nāma nāmena, anumodittha so tadā. 


**Tena cittappasādena, vimānam upapajjaham; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 266 


Chaļāsītisahassāni, accharāyo ramimsu me. 


**Mameva anuvattanti, sabbakāmehi tā sadā; 
Aññe deve abhibhomi, puiiftakammassidam phalam. 


**Paficavīsamhi kappamhi, varuņo nāma khattiyo; 
Visuddhabhojano āsim, cakkavattī aham tadā. 


**Na te bījam pavappanti, napi nīyanti nangalā; 
Akatthapākimam sālim, paribhufijanti mānusā. 


**Tattha rajjam karitvāna, devattam puna gacchaham; 
Tadāpi edisā mayham, nibbattā bhogasampadā. 


**Na mam mittā amittā vā, himsanti sabbapāņino; 
Sabbesampi piyo homi, puiifiakammassidam phalam. 


**Timsakappasahassamhi, yam dānamadadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, gandhālepassidam phalam. 


**Imasmim bhaddake kappe, eko āsim janādhipo; 
Mahānubhāvo rājāham, cakkavattī mahabbalo. 


**Soham paīicasu sīlesu, thapetvā janatam bahum; 
Pāpetvā sugatimyeva, devatānam piyo ahum. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 

Tathā devatāhi ativiya piyāyitabbabhāvato imam theram bhagavā devatānam piyamanāpabhāvena 
aggatthāne thapesi — **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam devatānam 
piyamanāpānam yadidam pilindavaccho *ti (a. ni. 1.209, 215) so ekadivasam bhikkhusanghamajjhe 
nisinno attano guņe paccavekkhitvā tesam kāraņabhūtam vijjānimittam bhagavato santike āgamanam 
pasamsanto **svāgatam nāpagata””nti gātham abhāsi. 


9. Tattha svāgatanti sundaram āgamanam, idam mamāti sambandho. Atha vā svāgatanti sutthu 
āgatam, mayāti vibhatti vipariņāmetabbā. Nāpagatanti na apagatam hitābhivuddhito na apetam. 
Nayidam dumantitam mamāti idam mama dutthu kathitam, dutthu vā vīmamsitam na hoti. Idam 
vuttam hoti — yam bhagavato santike mamāgamanam, yam vā mayā tattha āgatam, tam svāgatam, 
svāgatattāyeva na durāgatam. Yam *'bhagavato santike dhammam sutvā pabbajissāmī”' 'ti mama 
mantitam gaditam kathitam, cittena vā vīmamsitam idampi na dummantinti. Idāni tattha kāraņam 
dassento **samvibhattesū'”tiādimāha. Samvibhattesūti pakārato vibhattesu. Dhammesūti 
fieyyadhammesu samathadhammesu vā, nānātitthiyehi pakatiādivasena, sammāsambuddhehi 
dukkhādivasena samvibhajitvā vuttadhammesu. Yam settham tadupāgaminti yam tattha settham, tam 
catusaccadhammam, tassa vā bodhakam sāsanadhammam upāgamim, **ayam dhammo ayam vinayo”'ti 
upagacchim. Sammāsambuddhehi eva vā kusalādivasena khandhādivasena yathāsabhāvato 
samvibhattesu sabhāvadhammesu yam tattha settham uttamam pavaram, tam 
maggaphalanibbānadhammam upāgamim, attapaccakkhato upagacchim sacchākāsim, tasmā svāgatam 
mama na apagatam sumantitam na dummantitanti yojanā. 


Pilindavacchattheragāthāvaņņanā nitthitā. 


10. Puņņamāsattheragāthāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 266 


Vihari apekkhanti āyasmato puņņamāsattherassa gāthā. Kā uppatti? So kira vipassissa bhagavato 
kāle cakkavākayoniyam nibbatto bhagavantam gacchantam disvā pasannamānaso attano 
mukhatuņdakena sālapuppham gahetvā pūjam akāsi. So tena pufiiakammena devamanussesu 
samsaranto ito sattarase kappe atthakkhattum cakkavattī rājā ahosi. Imasmim pana kappe kassapassa 
bhagavato sāsane osakkamāne kutumbiyakule nibbattitvā pabbajitvā samaņadhammam katvā tato cuto 
devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde sāvatthinagare samiddhissa nāma brāhmaņassa putto 
hutvā nibbatti. Tassa jātadivase tasmim gehe sabbā rittakumbhiyo suvaņņamāsānam puņņā ahesum. 
Tenassa puņņamāsoti nāmam akamsu. So vayappatto brāhmaņavijjāsu nipphattim patvā 
vivāhakammam katvā ekam puttam labhitvā upanissayasampannatāya gharāvāsam jigucchanto 
bhagavantam upasankamitvā dhammam sutvā patiladdhasaddho pabbajitvā laddhūpasampado 
pubbakiccasampanno catusaccakammatthāne yuttappayutto vipassanam ussukkāpetvā arahattam pāpuņi. 
Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.7.13-19) — 


**Sindhuyā nadiyā tīre, cakkavāko aham tadā; 
Suddhasevālabhakkhoham, pāpesu ca susaiīato. 


** Addasam virajam buddham, gacchantam anilatijase; 
Tuņdena sālam paggayha, vipassissābhiropayim. 


**Yassa saddhā tathāgate, acalā suppatitthitā; 
Tena cittappasādena, duggatim so na gacchati. 


**Svāgatam vata me āsi, buddhasetthassa santike; 
Vihangamena santena, subījam ropitam mayā. 


**Ekanavutito kappe, yam pupphamabhiropayim; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


**Sucārudassanā nāma, atthete ekanāmakā; 
Kappe sattarase āsum, cakkavattī mahabbalā. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Athassa purāņadutiyikā tam palobhetukāmā alankatapatiyattā puttena saddhim upagantvā 
piyālāpabhāvādikehi bhāvavivaraņakammam nāma kātum ārabhi. Thero tassā kāraņam disvā attano 
katthacipi alaggabhāvam pakāsento **vihari apekkha””nti gātham abhāsi. 


10. Tattha viharīti visesato hari apahari apanesi. Apekkhanti taņham. Idhāti imasmim loke 
attabhāve vā. Huranti aparasmim anāgate attabhāve vā. Idhāti vā ajjhattikesu āyatanesu. Huranti 
bāhiresu. Vā-saddo samuccayattho **apadā vā dvipadā vā” tiādīsu (itivu. 90; a. ni. 4.34; 5.32) viya. Yoti 
attānameva param viya dasseti. Vedagūti vedena gato maggafiāņena nibbānam gato adhigato, cattāri vā 
saccāni parifiiāpahānasacchikiriyābhāvanābhisamayavasena abhisamecca thito. Yatattoti 
maggasamvarena samyatasabhāvo, sammāvāyāmena vā samyatasabhāvo. Sabbesu dhammesu 
anūpalittoti sabbesu ārammaņesu dhammesu taņhāditthilepavasena na upalitto, tena 
lābhādilokadhamme samatikkamam dasseti. Lokassāti upādānakkhandhapaīīcakassa. Tatihi 
lujjanapalujjanatthena loko. Jaiīiāti jānitvā. Udayabbayaūcāti uppādaficeva vayaīica, etena 
yathāvuttaguņānam pubbabhāgapatipadam dasseti. Ayam panettha attho — yo sakalassa 
khandhādilokassa samapafiiiāsāya ākārehi udayabbayam jānitvā vedagū yatatto katthaci anupalitto, so 
sabbattha apekkham vineyya santusito tādisānam vippakārānam na kifici matiiati, tasmā tvam andhabāle 
yathāgatamaggeneva gacchāti. Atha sā itthī *tayam samaņo mayi putte ca nirapekkho, na sakkā imam 
palobhetu””*nti pakkāmi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 266 


Puņņamāsattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
Paramatthadīpaniyā theragāthāsamvaņņanāya 
Pathamavaggavaņņanā nitthitā. 

2. Dutiyavaggo 
1. Cūļavacchattheragāthāvaņņanā 


Pāmojjabahuloti āyasmato cūļavacchattherassa gāthā. Kā uppatti? So kira padumuttarassa 
bhagavato kāle daliddakule nibbattitvā paresam bhatiyā jīvikam kappento bhagavato sāvakam sujātam 
nāma theram pamsukūlam pariyesantam disvā pasannamānaso upasanikamitvā vattham datvā 
paficapatitthitena vandi. So tena puiifiakammena tettimsakkhattum devarajjam kāresi. 
Sattasattatikkhattum cakkavattī rājā ahosi. Anekavāram padesarājā. Evam devamanussesu samsaranto 
kassapassa bhagavato sāsane osakkamāne pabbajitvā samaņadhammam katvā ekam buddhantaram 
devamanussagatīsu aparāparam parivattanto amhākam bhagavato kāle kosambiyam brāhmaņakule 
nibbatti. Cūļavacchotissa nāmam ahosi. So vayappatto brāhmaņasippesu nipphattim gato buddhaguņe 
sutvā pasannamānaso bhagavantam upasankami, tassa bhagavā dhammam kathesi. So patiladdhasaddho 
pabbajitvā laddhūpasampado katapubbakicco caritānukūlam kammatthānam gahetvā bhāvento vihari. 
Tena ca samayena kosambikā bhikkhū bhaņdanajātā ahesum. Tadā cūļavacchatthero ubhayesam 
bhikkhūnam laddhim anādāya bhagavatā dinnovāde thatvā vipassanam brūhetvā arahattam pāpuņi. Tena 
vuttam apadāne (apa. thera 2.50.31-40) — 


**Padumuttarabhagavato, sujāto nāma sāvako; 
Pamsukūlam gavesanto, sankāre caratī tadā. 


**Nagare hamsavatiyā, paresam bhatako aham; 
Upaddhudussam datvāna, sirasā abhivādayim. 


**Tena kammena sukatena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā mānusam deham, tāvatimsamagacchaham. 


**Tettimsakkhattum devindo, devarajjamakārayim; 
Sattasattatikkhattuiica, cakkavattī ahosaham. 


**Padesarajjam vipulam, gaņanāto asankhiyam; 
Upaddhadussadānena, modāmi akutobhayo. 


**Iechamāno caham ajja, sakānanam sapabbatam; 
Khomadussehi chādeyyam, addhudussassidam phalam. 


**Satasahassito kappe, yam dānamadadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, addhudussassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Atha cūļavacchatthero arahattam patvā tesam bhikkhūnam kalahābhiratiyā sakatthavināsam disvā 
dhammasamvegappatto, attano ca pattavisesam paccavekkhitvā pītisomanassavasena 
**pāmojjabahulo''ti gātham abhāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 266 


11. Tattha pāmojjabahuloti suparisuddhasīlatāya vippatisārābhāvato adhikusalesu dhammesu 
abhirativasena pamodabahulo. Tenevāha **dhamme buddhappavedite'”ti. Tattha dhammeti. 
Sattatimsāya bodhipakkhiyadhamme navavidhe vā lokuttaradhamme. So hi sabbafifiubuddhena 
sāmukkamsikāya desanāya pakāsitattā sātisayam buddhappavedito nāma. Tassa pana 
adhigamūpāyabhāvato desanādhammopi idha labbhateva. Padam santanti nibbānam sandhāya vadati. 
Evarūpo hi bhikkhu santam padam santam kotthāsam sabbasankhārānam upasamabhāvato 
sankhārūpasamam paramasukhatāya sukham nibbānam adhigacchati vindatiyeva. Parisuddhasīlo hi 
bhikkhu vippatisārābhāvena pāmojjabahulo saddhamme yuttappayutto vimuttipariyosānā 
sabbasampattiyo pāpuņāti. Yathāha — **avippatisāratthāni kho, ānanda, kusalāni sīlāni, avippatisāro 
pāmojjatthāyā 'tiādi (a. ni. 10.1). Atha vā pāmojjabahuloti sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto 
dhammo, suppatipanno sanghoti ratanattayam sandhāya pamodabahulo. Tattha pana so pamodabahulo 
kim vā karotīti āha **tdhamme buddhappavedite' ”tiādi. Saddhāsampannassa hi 
sappurisasamsevanasaddhammassavanayonisomanasikāradhammānudhammapatipattīnam sukheneva 
sambhavato sampattiyo hatthagatā eva honti, yathāha — **saddhājāto upasankamati, upasankamanto 
payirupāsatī 'tiādi (ma. ni. 2.183). 


Cūļavacchattheragāthāvaņņanā nitthitā. 


2. Mahāvacchattheragāthāvaņņanā 

Paūūābalīti āyasmato mahāvacchattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayam kira padumuttarassa 
bhagavato bhikkhusanghassa ca pānīyadānamadāsi. Puna sikhissa bhagavato kāle upāsako hutvā 
vivattūpanissayam bahum pufiiakammam akāsi, so tehi pufifiakammekhi tattha tattha sugatīsuyeva 
samsaranto imasmim buddhuppāde magadharatthe nāļakagāme samiddhissa nāma brāhmaņassa putto 
hutvā nibbatti. Tassa mahāvacchoti nāmam ahosi. So vayappatto āyasmato sāriputtassa bhagavato 
sāvakabhāvam sutvā **sopi nāma mahāpaīīio. Yassa sāvakattam upāgato, so eva maūīfie imasmim loke 
aggapuggalo” ti bhagavati saddham uppādetvā satthu santike pabbajitvā kammatthānam anuyufijanto 
nacirasseva arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.50.51-56) — 


**Padumuttarabuddhassa, bhikkhusanghe anuttare; 
Pasannacitto sumano, pānīyaghatamapūrayim. 


**Pabbatagge dumagge vā, ākāse vātha bhūmiyam; 
Yadā pānīyamicchāmi, khippam nibbattate mama. 


**Satasahassito kappe, yam dānamadadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, dakadānassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... bhavā sabbe samūhatā; 


Chaļabhiūiiā sacchikatā, katam buddhassa sāsana”'nti. 


Evam pana arahattam patvā vimuttisukham anubhavanto sāsanassa niyyānikabhāvavibhāvanena 


sabrahmacārīnam ussāhajananattham **paūiābalī”*ti gātham abhāsi. 

12. Tattha paūūābalīti pārihāriyapafiiāya vipassanāpaīiiāya ca vasena abhiņhaso sātisayena 
paūifiāābalena samannāgato. Sīlavatūpapannoti ukkamsagatena catupārisuddhisīlena, 
dhutadhammasankhātehi vatehi ca upapanno samannāgato. Samāhitoti upacārappanābhedena 
samādhinā samāhito. Jhānaratoti tato eva ārammaņūpanijjhāne lakkhaņūpanijjhāne ca rato 
satatābhiyutto. Sabbakālam satiyā avippavāsavasena satimā. Yadatthiyanti atthato anapetam atthiyam, 
yena atthiyam yadatthiyam. Yathā paccaye paribhufijantassa paribhufijanam atthiyam hoti, tathā 
bhojanam bhuūijamāno. Sāmiparibhogena hi tam atthiyam hoti dāyajjaparibhogena vā, na aiūtiathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 266 


bhojananti ca nidassanamattam datthabbam. Bhufijiyati paribhufijiyatīti vā bhojanam, cattāro 
paccayā. *"Yadatthika”"nti vā pātho. Yadattham yassatthāya satthārā paccayā anutiiiātā, tadattham 
kāyassa thitiādiattham, tafica anupādisesanibbānattham. Tasmā anupādāparinibbānattham 
bhojanapaccaye bhufijamāno tato eva kankhetha kālam attano anupādāparinibbānakālam āgameyya. 
Idha imasmim sāsane vītarāgo. Bāhirakassa pana kāmesu vītarāgassa idam natthīti adhippāyo. 


Mahāvacchattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
3. Vanavacchattheragāthāvaņņanā 


Nīlabbhavaņņāti āyasmato vanavacchattherassa gāthā. Kā uppatti? So kira atthadassino bhagavato 
kāle kacchapayoniyam nibbatto vinatāya nāma nadiyā vasati. Tassa khuddakanāvappamāņo attabhāvo 
ahosi. So kira ekadivasam bhagavantam nadiyā tīre thitam disvā, **pāram gantukāmo matīiie bhagavā ti 
attano pitthiyam āropetvā netukāmo pādamīile nipajji. Bhagavā tassa ajjhāsayam fiatvā tam 
anukampanto āruhi. So pītisomanassajāto sotam chindanto jiyāya vegena khittasaro viya tāvadeva 
paratīram pāpesi. Bhagavā tassa putifiassa phalam etarahi nibbattanakasampattifica byākaritvā pakkāmi. 
So tena pufifiakammena devamanussesu samsaranto anekasatakkhattum tāpasapabbajjam pabbajitvā 
arafifiavāsīyeva ahosi. Puna kassapabuddhakāle kapotayoniyam nibbattitvā araūfie viharantam 
mettāvihārim ekam bhikkhum disvā cittam pasādesi. 


Tato pana cuto bārāņasiyam kulagehe nibbattitvā vayappatto samvegajāto pabbajitvā 
vivattūpanissayam bahum putiiakammam upacini. Evam tattha tattha devamanussesu samsaritvā 
imasmim buddhuppāde kapilavatthunagare vacchagottassa nāma brāhmaņassa gehe patisandhim gaņhi. 
Tassa mātā paripakkagabbhā aratiiiam dassanatthāya safijātadohaļā aratīiiam pavisitvā vicarati, 
tāvadevassā kammajavātā calimsu, tirokaraņim parikkhipitvā adamsu. Sā dhaiīfiapuiīfialakkhaņam 
puttam vijāyi. So bodhisattena saha pamsukīļikasahāyo ahosi. **Vaccho'*tissa nāmaīīca ahosi. 
Vanābhiratiyā vasena vanavacchoti paūiiiāyittha. Aparabhāge mahāsatte mahābhinikkhamanam 
nikkhamitvā mahāpadhānam padahante, *tahampi siddhatthakumārena saha araīītie viharissāmī ti 
nikkhamitvā tāpasapabbajjam pabbajitvā himavante vasanto abhisambuddhabhāvam sutvā bhagavato 
santikam upagantvā pabbajitvā kammatthānam gahetvā arafifie vasamāno nacirasseva vipassanam 
ussukkāpetvā arahattam sacchākāsi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.49-148-163) — 


** Atthadassī tu bhagavā, sayambhū lokanāyako; 
Vinatānadiyā tīram, upagacchi tathāgato. 


**Udakā abhinikkhamma, kacchapo vārigocaro; 
Buddham tāretukāmoham, upesim lokanāyakam. 


** Abhirūhatu mam buddho, atthadassī mahāmuni; 
Aham tam tārayissāmi, dukkhassantakaro tuvam. 


w wem 


**Mama sankappamaūīiiāya, atthadassī mahāyaso; 
Abhirūhitvā me pitthim, atthāsi lokanāyako. 


**Yato sarāmi attānam, yato pattosmi viifiutam; 
Sukham me tādisam natthi, phutthe pādatale yathā. 


**Uttaritvāna sambuddho, atthadassī mahāyaso; 
Naditīramhi thatvāna, imā gāthā abhāsatha. 


**Yāvatā vattate cittam, gangāsotam tarāmaham; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 266 


Ayaīica kacchapo rājā, tāresi mama paññavā. 


**Iminā buddhataraņena, mettacittavatāya ca; 
Atthārase kappasate, devaloke ramissati. 


**Devalokā idhāgantvā, sukkamīlena codito; 
Ekāsane nisīditvā, kankhāsotam tarissati. 


**Yathāpi bhaddake khette, bījam appampi ropitam; 
Sammādhāre pavecchante, phalam toseti kassakam. 


**Tathevidam buddhakhettam, sammāsambuddhadesitam; 
Sammādhāre pavecchante, phalam mam tosayissati. 


**Padhānapahitattomhi, upasanto nirūpadhi; 
Sabbāsave parifiitāāya, viharāmi anāsavo. 


** Atthārase kappasate, yam kammamakarim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, taraņāya idam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Evam pana arahattam patvā bhagavati kapilavatthusmim viharante tattha gantvā satthāram vanditvā 
bhikkhūhi samāgato patisanthāravasena **kim, āvuso, arafīie phāsuvihāro laddho”ti puttho **ramaņīyā, 
āvuso, araiīfie pabbatā” ti attanā vutthapabbate vaņņento **nīlabbhavaņņā””ti gātham abhāsi. 


13. Tattha nīlabbhavaņņāti nīlavalāhakanibhā nīlavalāhakasaņthānā ca. Rucirāti ruciyā sakiraņā 
pabhassarā ca. Sītavārīti sītalasalilā. Sucindharāti sucisuddhabhūmibhāgatāya suddhacittānam vā 
ariyānam nivāsanatthānatāya sucindharā. Gāthāsukhatthaiihi sānunāsikam katvā niddeso. 
**Sītavārisucindharā” tipi pātho, sītasucivāridharā sītalavimalasalilāsayavantoti attho. 
Indagopakasaūchannāti indagopakanāmakehi pavāļavaņņehi rattakimīhi saiichāditā pāvussakālavasena 
evamāha. Keci pana *'indagopakanāmāni rattatiņānī”'ti vadanti. Apare **kaņikārarukkhā” ti. Selāti 
silāmayā pabbatā, na pamsupabbatāti attho. Tenāha — **yathāpi pabbato selo'*ti (udā. 24). Ramayanti 
manti mam ramāpenti, mayham vivekābhirattim paribrūhenti. Evam thero attano cirakālaparibhāvitam 
araiiiābhiratim pavedento tividham vivekābhiratimeva dīpeti. Tattha upadhivivekena aiifiāābyākaraņam 
dīpitameva hotīti. 


Vanavacchattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
4. Sivakasāmaņeragāthāvaņņanā 


Upajjhāyoti sivakassa sāmaņerassa gāthā. Kā uppatti? So kira ito ekatimse kappe vessabhussa 
bhagavato kāle kulagehe nibbatto ekadivasam kenacideva karaņīyena araīītiam pavittho tattha 
pabbatantare nisinnam vessabhum bhagavantam disvā pasannacitto upasankamitvā vanditvā afijalim 
paggayha atthāsi. Puna tattha manoharāni kāsumārikaphalāni disvā tāni gahetvā bhagavato upanesi, 
patiggahesi bhagavā anukampam upādāya. So tena puiifiakammena devamanussesu samsaranto 
kassapassa bhagavato sāsane mātule pabbajante tena saddhim pabbajitvā bahum vivattūpanissayam 
kusalam upacinitvā imasmim buddhuppāde vanavacchattherassa bhāgineyyo hutvā nibbatto, sivakotissa 
nāmam ahosi. Tassa mātā attano jetthabhātike vanavacche sāsane pabbajitvā pabbajitakiccam 
matthakam pāpetvā araūītie viharante tam pavattim sutvā puttam āha — **tāta sivaka, therassa santike 
pabbajitvā theram upatthaha, mahallako dāni thero” ti. So mātu ekavacaneneva ca pubbe 
katādhikāratāya ca mātulattherassa santikam gantvā pabbajitvā tam upatthahanto araūīfie vasati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 266 


Tassa ekadivasam kenacideva karaņīyena gāmantam gatassa kharo ābādho uppajji. Manussesu 
bhesajjam karontesupi na patippassambhi. Tasmim cirāyante thero **sāmaņero cirāyati, kim nu kho 
kāraņa” "nti tattha gantvā tam gilānam disvā tassa tam tam kattabbayuttakam karonto divasabhāgam 
vītināmetvā rattibhāge balavapaccūsavelāyam āha — **sivaka, na mayā pabbajitakālato patthāya gāme 
vasitapubbam, ito arafiiameva gacchāmā ti. Tam sutvā sivako **yadipi me, bhante, idāni kāyo gāmante 
thito, cittam pana aralīfie, tasmā sayānopi araiifiameva gamissāmī ti, tam sutvā thero tam bāhāyam 
gahetvā araiifiameva netvā ovādam adāsi. So therassa ovāde thatvā vipassitvā arahattam pāpuņi. Tena 
vuttam apadāne (apa. thera 1.38.53-58) — 


**Kaņikāramva jotantam, nisinnam pabbatantare; 
Addasam virajam buddham, lokajettham narāsabham. 


**Pasannacitto sumano, kire katvāna afijalim; 
Kāsumārikamādāya, buddhasetthassadāsaham. 


**Ekatimse ito kappe, yam phalam adadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, phaladānassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
So arahattam patvā upajjhāyena attanā ca vuttamattham samsanditvā attano vivekābhiratikatam 
katakiccatafica pavedento **upajjhāyo mam avacā'”ti gātham abhāsi. 


14. Tattha upajjhāyoti vajjāvajjam upanijjhāyati hitesitam paccupatthapetvā iiāāņacakkhunā 
pekkhatīti upajjhāyo. Manti attānam vadati. Avacāti abhāsi. Ito gacchāma sīvakāti vuttākāradassanam, 
sivaka, ito gāmantato araīīfiatthānameva ehi gacchāma, tadeva amhākam vasanayogganti adhippāyo. 
Evam pana upajjhāyena vutto sivako bhadro assājānīyo viya kasābhihato safijātasamvego hutvā 
arafifiameva gantukāmatam pavedento — 


**Gāme me vasati kāyo, arafifiam me gatam mano; 
Semānakopi gacchāmi, natthi sango vijānata” nti. —āha; 


Tassattho — yasmā idāni yadipi me idam sarīram gāmante thitam, ajjhāsayo pana araiīfiameva gato, 
tasmā semānakopi gacchāmi gelaūifiena thānanisajjāgamanesu asamatthatāya sayānopi iminā 
sayitākārena sarīsapo viya sarīsapanto, etha, bhante, arafifiameva gacchāma, kasmā? Natthi sango 
vijānatanti, yvasmā dhammasabhāvā kāmesu samsāre ca ādīnavam, nekkhamme nibbāne ca ānisamsam 
yāthāvato jānantassa na katthaci sango, tasmā ekapadeneva upajjhāyassa āņā anuthitāti, tadapadesena 
aiīfiam byākāsi. 


Sivakasāmaņeragāthāvaņņanā nitthitā. 
5. Kuņdadhānattheragāthāvaņņanā 


Paūca chinde paūca jaheti āyasmato kuņdadhānattherassa gāthā. Kā uppatti? So kira 
padumuttarassa bhagavato kāle hamsavatīnagare kulagehe uppanno vayappatto hetthā vuttanayeneva 
bhagavantam upasankamitvā dhammam suņanto satthārā ekam bhikkhum pathamam salākam 
gaņhantānam aggatthāne thapiyamānam disvā tam thānantaram patthetvā tadanurūpam puūifiam karonto 
vicari. So ekadivasam padumuttarassa bhagavato nirodhasamāpattito vutthāya nisinnassa 
manosilācuņņapifijaram mahantam kadaliphalakaņņikam upanesi, tam bhagavā patiggahetvā paribhuiiji. 
So tena pufiiakammena ekādasakkhattum devesu devarajjam kāresi. Catuvīsativāre rājā ahosi 
cakkavattī. Evam so punappunam puiiiiāni katvā aparāparam devamanussesu samsaranto 
kassapabuddhakāle bhummadevatā hutvā nibbatti. Dīghāyukabuddhānafica nāma na anvaddhamāsiko 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 266 


uposatho hoti. Tathā hi vipassissa bhagavato chabbassantare chabbassantare uposatho ahosi. 
Kassapadasabalo pana chatthe chatthe māse pātimokkham osāresi. Tassa pātimokkhassa osāraņakāle 
disāvāsikā dve sahāyakā bhikkhū **uposatham karissāmā ti gacchanti. 


Ayam bhummadevatā cintesi — **tmesam dvinnam bhikkhūnam metti ativiya dalhā, kim nu kho, 
bhedake sati bhijjeyya, na bhijjeyyā” ti, sā tesam okāsam olokayamānā tesam avidūreneva gacchati. 
Atheko thero ekassa hatthe pattacīvaram datvā sarīravaļafijanattham udakaphāsukatthānam gantvā 
dhotahatthapādo hutvā gumbasamīpato nikkhamati bhummadevatā tassa therassa pacchato uttamarūpā 
itthī hutvā kese vidhunitvā samvidhāya sambandhantī viya pitthiyam pamsum pufichamānā viya sātakam 
samvidhāya nivāsayamānā viya ca hutvā therassa padānupadikā hutvā gumbato nikkhantā. Ekamante 
thito sahāyakatthero tam kāraņam disvāva domanassajāto **nattho dāni me iminā bhikkhunā saddhim 
dīgharattānugato sineho, sacāham evamvidhabhāvam jāneyyam, ettakam addhānam iminā saddhim 
vissāsam na kareyya 'nti cintetvā āgacchantassevassa, **handāvuso, tuyham pattacīvaram, tādisena 
pāpena saddhim ekamaggam nāgacchāmī” ti āha. Tam katham sutvā tassa lajjibhikkhuno hadayam 
tikhiņasattīm gahetvā viddham viya ahosi. Tato nam āha — **āvuso, kim nāmetam vadasi, aham ettakam 
kālam dukkatamattampi āpattim na jānāmi. Tvam pana mam ajja *pāpo'ti vadasi, kim te dittha”nti. 
**Kim aūīfiena ditthena, kim tvam evamvidhena alankatapatiyattena mātugāmena saddhim ekatthāne 
hutvā nikkhanto' ti. **Natthetam, āvuso, mayham, nāham evarūpam mātugāmam passāmī ti. Tassa 
yāvatatiyam kathentassāpi itaro thero katham asaddahitvā attanā ditthakāraņamyeva bhūtattam katvā 
gaņhanto tena saddhim ekamaggena agantvā atifiena maggena satthu santikam gato. Itaropi bhikkhu 
aiīfiena maggena satthu santikamyeva gato. 


Tato bhikkhusanghassa uposathāgāram pavisanavelāya so bhikkhu tam bhikkhum uposathagge 
safijānitvā, *'imasmim uposathagge evarūpo nāma pāpabhikkhu atthi, nāham tena saddhim uposatham 
karissāmī” ti nikkhamitvā bahi atthāsi. Atha bhummadevatā *'*bhāriyam mayā kammam kata””nti 
mahallakaupāsakavaņņena tassa santikam gantvā **kasmā, bhante, ayyo imasmim thāne thito *ti āha. 
**Upāsaka, imam uposathaggam eko pāpabhikkhu pavittho, *nāham tena saddhim uposatham karom?’ ti 
bahi thitomhī”'ti. *"Bhante, mā evam gaņhatha, parisuddhasīlo esa bhikkhu. Tumhehi ditthamātugāmo 
nāma aham, mayā tumhākam vīmamsanatthāya *daļhā nu kho imesam therānam metti, no daļhā ti 
bhijjanābhijjanabhāvam olokentena tam kammam kata'*nti. **"Ko pana, tvam sappurisā” ti? **Aham ekā 
bhummadevatā, bhante'*ti devaputto kathento dibbānubhāvena thatvā therassa pādesu nipatitvā 
**mayham, bhante, khamatha, etam dosam thero na jānāti, uposatham karothā”*ti theram yācitvā 
uposathaggam pavesesi. So thero uposatham tāva ekatthāne akāsi, mittasanthavavasena pana puna tena 
saddhim na ekatthāne ahosīti. Imassa therassa kammam na kathīyati, cuditakatthero pana aparāparam 
vipassanāya kammam karonto arahattam pāpuņi. 


Bhummadevatā tassa kammassa nissandena ekam buddhantaram apāyabhayato na muccittha. Sace 
pana kismifici kāle manussattam āgacchati, atifiena yena kenaci kato doso tasseva upari patati. So 
amhākam bhagavato kāle sāvatthiyam brāhmaņakule nibbatti. **Dhānamāņavo' 'tissa nāmam akamsu. So 
vayappatto tayo vede uggaņhitvā mahallakakāle satthu dhammadesanam sutvā patiladdhasaddho 
pabbaji, tassa upasampannadivasato patthāya ekā alankatapatiyattā itthī tasmim gāmam pavisante 
saddhimyeva gāmam pavisati, nikkhamante nikkhamati. Vihāram pavisantepi saddhim pavisati, 
titthantepi titthatīti evam niccānubandhā paññāyati. Thero tam na passati. Tassa puna 
purimakammanissandena sā afifiesam upatthāti. Gāme yāgum bhikkhaica dadamānā itthiyo **bhante, 
ayam eko yāguuļunko tumhākam, eko imissā amhākam sahāyikāyā” ti parihāsam karonti. Therassa 
mahatī vihesā hoti. Vihāragatampi nam sāmaņerā ceva daharā bhikkhū ca parivāretvā **dhāno koņdo 
jāto'*ti parihāsam karonti. Athassa teneva kāraņena kuņdadhānattheroti nāmam jātam. So utthāya 
samutthāya tehi kariyamānam keļim sahitum asakkonto ummādam gahetvā *'tumhe koņdā, tumhākam 
upajjhāyo koņdo, ācariyo koņdo”*ti vadati. Atha nam satthu ārocesum **kuņdadhāno, bhante, 


daharasāmaņerehi saddhim evam pharusavācam vadatī”'ti. Satthā tam pakkosāpetvā **saccam kira tvam, 
KA R 


=» 


dhāna, sāmaņerehi saddhim pharusavācam vadasī”'ti vatvā tena **saccam bhagavā”*ti vutte **kasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 266 


ma. 


evam vadesī 'ti āha. **Bhante, nibaddham vihesam asahanto evam kathemī”*ti. **Tvam pubbe 
katakammam yāvajjadivasā jīrāpetum na sakkosi, puna evarūpam pharusam māvadī bhikkhū'” ti vatvā 
āha — 


**Māvoca pharusam kaīici, vuttā pativadeyyu tam; 
Dukkhā hi sārambhakathā, patidaņdā phuseyyu tam. 


**Sace neresi attānam, kamso upahato yathā; 


Esa pattosi nibbānam, sārambho te na vijjatī ti. (dha. pa. 133-134); 


Imañca pana tassa therassa mātugāmena saddhim vicaraņabhāvam kosalaraīītiopi kathayimsu. Rājā 
**gacchatha, bhaņe, vīmamsathā” ti pesetvā sayampi mandeneva parivārena therassa vasanatthānam 
gantvā ekamante olokento atthāsi. Tasmim khaņe thero sūcikammam karonto nisinno hoti, sāpi itthī 
avidūre thāne thitā viya paūifiāyati. Rājā disvā **atthidam kāraņa” "nti tassā thitatthānam agamāsi. Sā 
tasmim āgacchante therassa vasanapaņņasālam pavitthā viya ahosi. Rājāpi tāya saddhim tameva 
paņņasālam pavisitvā sabbattha olokento adisvā **nāyam mātugāmo, therassa eko kammavipāko ti 
saiiftam katvā pathamam therassa samīpena gacchantopi theram avanditvā tassa kāraņassa 
abhūtabhāvam tiatvā āgamma theram vanditvā ekamantam nisinno **kacci, bhante, piņdakena na 
kilamathā'*ti pucchi. Thero **vattati, mahārājā” ti āha. *"Jānāmaham, bhante, ayyassa katham, evarūpena 
parikkilesena saddhim carantānam tumhākam ke nāma pasīdissanti, ito patthāya vo katthaci 
gamanakiccam natthi, aham catūhi paccayehi tumhe upatthahissāmi, tumhe yoniso manasikāre mā 
pamajjitthā ”*ti nibaddhabhikkham patthapesi. Thero rājānam upatthambhakam labhitvā 
bhojanasappāyena ekaggacitto hutvā vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņi. Tato patthāya sā itthī 


antaradhāyi. 


Tadā mahāsubhaddā ugganagare micchāditthikakule vasamānā **satthā mam anukampatū” ti 
uposatham adhitthāya nirāmagandhā hutvā uparipāsādatale thitā *'imāni pupphāni antare atthatvā 
dasabalassa matthake vitānam hutvā titthantu, dasabalo imāya satiiiāya sve paficahi bhikkhusatehi 
saddhim mayham bhikkham gaņhatū” ti saccakiriyam katvā attha sumanapupphamutthiyo vissajjesi. 
Pupphāni gantvā dhammadesanāvelāya satthu matthake vitānam hutvā atthamsu. Satthā tam 
sumanapupphavitānam disvā citteneva subhaddāya bhikkham adhivāsetvā punadivase aruņe utthite 
ānandattheram āha — **ānanda, mayam ajja dūram bhikkhācāram gamissāma, puthujjanānam adatvā 
ariyānamyeva salākam dehī”'ti. Thero bhikkhūnam ārocesi — **āvuso, satthā ajja dūram bhikkhācāram 
gamissati, puthujjanā mā gaņhantu, ariyāva salākam gaņhantū' *ti. Kuņdadhānatthero **āhara, āvuso 
salāka' nti pathamamyeva hattham pasāresi. Ānando **satthā tādisānam bhikkhūnam salākam na dāpeti, 
ariyānamyeva dāpetī 'ti vitakkam uppādetvā gantvā satthu ārocesi. Satthā **āharāpentassa salākam 
dehī*ti āha. Thero cintesi — **sace kuņdadhānassa salākā dātum na yuttā, atha satthā patibāheyya, 
bhavissati ettha kāraņa 'nti **kuņdadhānassa salākam dassāmī”*ti gamanam abhinīhari. Kuņdadhāno 
tassa pure āgamanā eva abhifiiiāpādakam catutthajjhānam samāpajjitvā iddhiyā ākāse thatvā 
**āharāvuso, ānanda, satthā mam jānāti, mādisam bhikkhum pathamam salākam gaņhantam na satthā 
nivāretī 'ti hattham pasāretvā salākam gaņhi. Satthā tam atthuppattim katvā theram imasmim sāsane 
pathamam salākam gaņhantānam aggatthāne thapesi. Yasmā ayam thero rājānam upatthambhakam 
labhitvā sappāyāhāralābhena samāhitacitto vipassanāya kammam karonto upanissayasampannatāya 


chaļabhiūiiio ahosi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.4.1-16) — 


**Sattāham patisallīnam, sayambhum aggapuggalam; 
Pasannacitto sumano, buddhasettham upatthahim. 


w wem 


‘‘Vuțtthitam kālamaññāya, padumuttaram mahāmunim; 
Mahantim kadalīkaņņim, gahetvā upagacchaham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 266 


**Patiggahetvā bhagavā, sabbaiīū lokanāyako; 
Mama cittam pasādento, paribhufiji mahāmuni. 


**Paribhufijitvā sambuddho, satthavāho anuttaro; 
Sakāsane nisīditvā, imā gāthā abhāsatha. 


‘Ye ca santi samitāro, yakkhā imamhi pabbate; 
Araiīie bhūtabhabyāni, suņantu vacanam mama. 


**Yo so buddham upatthāsi, migarājamva kesarim; 
Tamaham kittayissāmi, suņātha mama bhāsato. 


**Ekādasaficakkhattum so, devarājā bhavissati; 
Catuvīsatikkhattufica, cakkavattī bhavissati. 


**Kappasatasahassamhi, okkākakulasambhavo; 
Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 


** Akkositvāna samaņe, sīlavante anāsave; 
Pāpakammavipākena, nāmadheyyam labhissati. 


**Tassa dhamme sudāyādo, oraso dhammanimmito; 
Kuņdadhānoti nāmena, sāvako so bhavissati. 


**Pavivekamanuyutto, jhāyī jhānarato aham; 
Tosayitvāna satthāram, viharāmi anāsavo. 


**Sāvakehi parivuto, bhikkhusanghapurakkhato; 
Bhikkhusanghe nisīditvā, salākam gāhayī jino. 


**Ekamsam cīvaram katvā, vanditvā lokanāyakam; 
Vadatam varassa purato, pathamam aggahesaham. 


**Tena kammena bhagavā, dasasahassikampako; 
Bhikkhusanghe nisīditvā, aggatthāne thapesi mam. 


**Vīriyam me dhuradhorayham, yogakkhemādhivāhanam; 
Dhāremi antimam deham, sammāsambuddhasāsane. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Evambhūtassapi imassa therassa guņe ajānantā ye puthujjanā bhikkhū tadā pathamam 
salākaggahaņe **kim nu kho eta'*nti samacintesum. Tesam vimatividhamanattham thero ākāsam 


abbhuggantvā iddhipātihāriyam dassetvā aiifiāpadesena atiiiam byākaronto **paūica chinde'”ti gātham 
abhāsi. 


15. Tattha paūīca chindeti apāyūpapattinibbattanakāni paficorambhāgiyāni samyojanāni pāde 
bandhanarajjukam viya puriso satthena hetthimamaggattayena chindeyya pajaheyya. Paūīca jaheti 
uparidevalokūpapattihetubhūtāni paficuddhambhāgiyasamyojanāni puriso gīvāya bandhanarajjukam 
viya arahattamaggena jaheyya, chindeyya vāti attho. Paūca cuttari bhāvayeti tesamyeva 
uddhambhāgiyasamyojanānam pahānāya saddhādīni paficindriyāni uttari anāgāmimaggādhigamato upari 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 266 


bhāveyya aggamaggādhigamavasena vaddheyya. Paūicasangātigoti evambhūto pana paficannam 
rāgadosamohamānaditthisangānam atikkamanena pahānena paficasangātigo hutvā. Bhikkhu 
oghatiņņoti vuccatīti sabbathā bhinnakilesatāya bhikkhūti, kāmabhavaditthiavijjoghe taritvā tesam 
pārabhūte nibbāne thitoti ca vuccatīti attho. 


Kuņdadhānattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
6. Belatthasīsattheragāthāvaņņanā 


Yathāpi bhaddo ājaūūoti āyasmato belatthasīsattherassa gāthā. Kā uppatti? So kira 
padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe nibbatto bhagavantam upasankamitvā dhammam sutvā 
patiladdhasaddho pabbajitvā samaņadhammam karonto upanissayasampattiyā abhāvena visesam 
nibbattetum nāsakkhi. Vivattūpanissayam pana bahum kusalam upacinitvā devamanussesu samsaranto 
ito ekatimse kappe vessabhum bhagavantam passitvā pasannacitto mātulungaphalam adāsi. So tena 
puiifiakammena devesu nibbattitvā aparāparam pulifiāni katvā sugatito sugatim upagacchanto imasmim 
buddhuppāde sāvatthiyam brāhmaņakule nibbatto bhagavato abhisambodhiyā puretarameva 
uruvelakassapassa santike tāpasapabbajjam pabbajitvā aggim paricaranto uruvelakassapadamane 
ādittapariyāyadesanāya (mahāva. 54; sam. ni. 4.28) purāņajatilasahassena saddhim arahattam pāpuņi. 
Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.51.68-73) — 


**Kaņikāramva jotantam, puņņamāyeva candimam; 
Jalantam dīparukkhamva, addasam lokanāyakam. 


**Mātulungaphalam gayha, adāsim satthuno aham; 
Dakkhiņeyyassa vīrassa, pasanno sehi pāņibhi. 


**Ekatimse ito kappe, yam phalam adadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, phaladānassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””"nti. 
Evam adhigatārahatto āyasmato dhammabhaņdāgārikassa upajjhāyo ayam thero ekadivasam 
phalasamāpattito utthāya tam santam paņītam nirāmisam sukham attano pubbayogatica paccavekkhitvā 
pītivegavasena **yathāpi bhaddo ājaīīo”?ti gātham abhāsi. 


16. Tattha yathāpīti opammapatipādanatthe nipāto. Bhaddoti sundaro 
thāmabalasamatthajavaparakkamādisampanno. Ājaiīoti ājānīyo jātimā kāraņākāraņānam ājānanako. So 
tividho usabhājatītio assājatītio hatthājaūtioti. Tesu usabhājatiiio idhādhippeto. So ca kho 
chekakasanakicce niyutto, tenāha **nangalāvattanī”*ti. Nangalassa phālassa āvattanako, nangalam ito 
cito ca āvattetvā khette kasanakoti attho. Nangalam vā āvattayati etthāti nangalāvattam, khette 
nangalapatho, tasmim nangalāvattani. Gāthāsukhatthaihettha **vattanī'*ti dīgham katvā vuttam. Sikhīti 
matthake avatthānato sikhāsadisatāya sikhā, singam. Tadassa atthīti sikhī. Apare pana **kakudham idha 
*sikhā'ti adhippeta” nti vadanti, ubhayathāpi padhānangakittanametam **sikhī'*ti. Appakasirenāti 
appakilamathena. Rattindivāti rattiyo divā ca, evam mamam appakasirena gacchantīti yojanā. Idam 
vuttam hoti — yathā **bhaddo usabhājānīyo kasane niyutto ghanatiņamūlādikepi nangalapathe tam 
agaņento appakasirena ito cito ca partvattento gacchati, yāva kasanatiņānam parissamam dasseti, evam 
mamam rattindivāpi appakasireneva gacchanti atikkamantī” ti. Tattha kāraņamāha **sukhe laddhe 
nirāmise”'ti. Yasmā kāmāmisalokāmisavattāmisehi asammissam santam paņītam 
phalasamāpattisukham laddham, tasmāti attho. Paccatte cetam bhummavacanam yathā 
**vanappagumbe * (khu. pā. 6.13; su. ni. 236) **tena vata re vattabbe” ti (kathā. 1) ca. Atha vā tato 
pabhuti rattindivā appakasirena gacchantīti vicāraņāya āha — **sukhe laddhe nirāmise”*ti, nirāmise sukhe 
laddhe sati tassa laddhakālato patthāyāti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 266 


Belatthasīsattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
7. Dāsakattheragāthāvaņņanā 


Middhī yadāti āyasmato dāsakattherassa gāthā. Kā uppatti? So kira ito ekanavute kappe 
anuppanne tathāgate ajitassa nāma paccekabuddhassa gandhamādanato manussapatham otaritvā 
aifiatarasmim gāme piņdāya carantassa manoramāni ambaphalāni adāsi. So tena pufiiakammena 
devamanussesu samsaranto kassapassa bhagavato kāle sāsane pabbajitvā vivattūpanissayam bahum 
puiiiam akāsi. Evam kusalakammappasuto hutvā sugatito sugatim upagacchanto imasmim buddhuppāde 
sāvatthiyam kulagehe nibbatti. Dāsakotissa nāmam ahosi. So anāthapiņdikena gahapatinā 
vihārapatijagganakamre thapito sakkaccam vihāram patijagganto abhiņham buddhadassanena 
dhammassavanena ca patiladdhasaddho pabbaji. Keci pana bhaņanti — *tayam kassapassa bhagavato kāle 
kulagehe nibbattitvā vayappatto aiīfiataram khīņāsavattheram upatthahanto kiūici kammam 
kārāpetukāmo theram āņāpesi. So tena kammena amhākam bhagavato kāle sāvatthiyam 
anāthapiņdikassa dāsiyā kucchimhi nibbatto vayappatto setthinā vihārapatijaggane thapito 
vuttanayeneva patiladdhasaddho ahosi. Mahāsetthi tassa sīlācāram ajjhāsayatica fiatvā bhujissam katvā 
*yathāsukham pabbajā'ti āha. Tam bhikkhū pabbājesu”nti. So pabbajitakālato patthāya kusīto hīnavīriyo 
hutvā na kiūici vattapativattam karoti, kuto samaņadhammam, kevalam yāvadattham bhufijitvā 
niddābahulo viharati. Dhammassavanakālepi ekam koņam pavisitvā parisapariyante nisinno 
ghurughurupassāsī niddāyateva. Athassa bhagavā pubbūpanissayam oloketvā samvegajananattham 
*tmiddhī yadā hoti mahagghaso cā'”*ti gātham abhāsi. 


17. Tattha middhīti thinamiddhābhibhūto, yafīhi middham abhibhavati, tam thinampi 
abhibhavateva. Yadāti yasmim kāle. Mahagghasoti mahābhojano, 
āharahatthakaalamsātakatatthavattakakākamāsakabhuttavamitakānam atfiiiataro viya. Niddāyitāti 
supanasīlo. Samparivattasāyīti samparivattakam samparivattakam nipajjitvā ubhayenapi seyyasukham 
passasukham middhasukham anuyuttoti dasseti. Nivāpaputthoti kuņdakādinā sūkarabhattena puttho 
bharito. Gharasūkaro hi bālakālato patthāya posiyamāno thūlasarīrakāle gehā bahi nikkhamitum 
alabhanto hetthāmaīicādīsu samparivattetvā samparivattetvā sayateva. Idam vuttam hoti — yadā puriso 
middhī ca hoti mahagghaso ca nivāpaputtho mahāvarāho viya aūifiena iriyāpathena yāpetum asakkonto 
niddāyanasīlo samparivattasāyī, tadā so **aniccam dukkham anattā” ti tīņi lakkhaņāni manasikātum na 
sakkoti. Tesam amanasikārā mandapaiītio punappunam gabbham upeti, gabbhāvāsato na 
parimuccatevāti. Tam sutvā dāsakatthero samvegajāto vipassanam patthapetvā nacirasseva arahattam 
sacchākāsi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.51.74, 80-84) — 


** Ajito nāma sambuddho, himavante vasī tadā; 
Caraņena ca sampanno, samādhikusalo muni. 


**Suvaņņavaņņe sambuddhe, āhutīnam patiggahe; 
Rathiyam patipajjante, ambaphalamadāsaham. 


**Ekanavute ito kappe, yam phalam adadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, phaladānassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā thero imāya gāthāya mam bhagavā ovadi, *tayam gāthā mayham 
ankusabhūtā” ti tameva gātham paccudāhāsi. Tayidam therassa parivattāhāranayena aiifiābyākaraņam 
jātam. 


Dāsakattheragāthāvaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 266 


8. Singālapituttheragāthāvaņņanā 


Ahu buddhassa dāyādoti singālakapituttherassa gāthā. Kā uppatti? So kira ito catunavute kappe 
sataramsim nāma paccekasambuddham piņdāya carantam disvā pasannamānaso vanditvā attano 
hatthagatam tālaphalam adāsi. Tena puūīttakammena devaloke nibbatto aparāparam puūiiāni katvā 
sugatīsuyeva samsaranto kassapassa bhagavato kāle manussayoniyam nibbatto sāsane patiladdhasaddho 
hutvā pabbajitvā atthikasaiīttam bhāvesi. Puna imasmim buddhuppāde sāvatthiyam kulagehe nibbattitvā 
vayappatto dārapariggaham katvā ekam puttam labhitvā tassa **singālako'”ti nāmam akāsi. Tena nam 
singālakapitāti voharanti. So aparabhāge gharabandhanam pahāya sāsane pabbaji. Tassa bhagavā 
ajjhāsayam olokento atthikasaifiāākammatthānam adāsi. So tam gahetvā bhaggesu viharati susumāragire 
bhesakaļāvane, athassa tasmim vane adhivatthā devatā ussāhajananattham **bhāvanāphalam nacirasseva 


hatthagatam karissatī ti imamattham afiiiāpadesena vibhāventī **ahu buddhassa dāyādo*”ti gātham 
abhāsi. 


18. Tattha ahūti hoti, vattamānatthe hi idam atītakālavacanam. Buddhassāti sabbafifiubuddhassa. 
Dāyādoti dhammadāyādo navavidhassa lokuttaradhammadāyassa attano sammāpatipattiyā ādāyako 
gaņhanako. Atha vā ahūti ahosi. Evamnāmassa buddhassa dāyādabhāve koci vibandho idāneva 
bhavissatīti adhippāyo. Tenāha **maūfieham kāmarāgam so, khippameva vahissatī”'ti. 
Bhesakaļāvaneti bhesakena nāma yakkhena labhitattā pariggahitattā, bhesakaļānam vā katthādīnam 
bahulatāya *'bhesakaļāvana” nti laddhanāme araīītie. Tassa bhikkhuno buddhassa dāyādabhāve kāraņam 
vadanto **kevalam atthisaūūāya, apharī pathavim ima””nti āha. Tattha kevalanti sakalam 
anavasesam. Atthisaiiūiāyāti atthikabhāvanāya. Apharīti **atthī''ti adhimuccanavasena patthari. 
Pathavinti attabhāvapathavim. Attabhāvo hi idha **pathavī'”*ti vutto **ko imam pathavim 
viccessatī 'tiādīsu viya. Maūiehanti mafiie aham. **Maūiiāha' ntipi pātho. Soti so bhikkhu. 
Khippameva nacirasseva kāmarāgam pahissati pajahissatīti mafifie. Kasmā? Atthikasaiitiāya 
kāmarāgassa ujupatipakkhabhāvato. Idam vuttam hoti — yo ekasmim padese laddhāya atthikasaiitiāya 
sakalam attano sabbesam vā attabhāvam **atthī''tveva pharitvā thito, so bhikkhu tam atthikajhānam 
pādakam katvā vipassanto nacireneva anāgāmimaggena kāmarāgam, sabbam vā kāmanatthena **kāmo”', 
rafijanatthena **rāgo' ti ca laddhanāmam taņham aggamaggena pajahissatīti. Imam gātham sutvā so 
thero *tayam devatā mayham ussāhajananattham evamāhā' *ti appativānavīriyam adhitthāya vipassanam 


vaddhetvā arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.51.85-90) — 


**Sataramsī nāma bhagavā, sayambhū aparājito; 
Vivekā utthahitvāna, gocarāyābhinikkhami. 


**Phalahattho aham disvā, upagacchim narāsabham; 
Pasannacitto sumano, tālaphalamadāsaham. 


**Catunnavutito kappe, yam phalam adadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, phaladānassidam phalam. 


*«Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana”'nti. 
Arahattam pana patvā tāya devatāya vuttavacanam patimānento tameva gātham udānavasena 
abhāsi. Tadevassa therassa aiifiāābyākaraņam ahosīti. 
Singālapituttheragāthāvaņņanā nitthitā. 


9. Kulattheragāthāvaņņanā 


Udakaūhi nayantīti āyasmato kulattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayam kira thero pubbepi 
vivattūpanissayam bahum kusalam upacinitvā adhikārasampanno vipassim bhagavantam ākāse 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 266 


gacchantam disvā pasannamānaso nāļikeraphalam dātukāmo atthāsi. Satthā tassa cittam iiatvā 
otaritvā patiggaņhi. So ativiya pasannacitto hutvā teneva saddhāpatilābhena satthāram upasankamitvā 
pabbajjam yāci, satthā aiīfiataram bhikkhum āņāpesi — *timam purisam pabbājehī ti. So pabbajitvā 
laddhūpasampado samaņadhammam katvā tato cuto chapi buddhantarāni devamanussesu samsaranto 
imasmim buddhuppāde sāvatthiyam brāhmaņakule nibbatti. Kulotissa nāmam ahosi. So vayappatto 
sāsane laddhappasādo bhagavato santike pabbajitvā vikkhepabahulatāya visesam nibbattetum nāsakkhi. 
Athekadivasam gāmam pindāya pavisanto antarāmagge bhūmim khaņitvā udakavāhakam katvā 
icchiticchitatthāne udakam nente purise disvā tam sallakkhetvā gāmam pavittho atifiataram usukāram 
usudaņdakam usuyante pakkhipitvā akkhikotiyā oloketvā ujum karontam disvā tampi sallakkhetvā 
gacchanto purato gantvā araneminābhiādike rathacakkāvayave tacchante tacchake disvā tampi 
sallakkhetvā vihāram pavisitvā katabhattakicco pattacīvaram patisāmetvā divāvihāre nisinno attanā 
ditthanimittāni upamābhāvena gahetvā attano cittadamane upanento **acetanam udakampi manussā 
icchikicchitatthānam nayanti tathā acetanam vanīkampi saradaņdam upāyena namento ujum karonti, 
tathā acetanam katthakaļingarādim tacchakā nemiādivasena vankam ujufica karonti. Atha kasmā aham 
sakacittam ujum na karissāmī ti cintetvā vipassanam patthapetvā ghatento vāyamanto nacirasseva 
arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.51.91-99) — 


**Nagare bandhumatiyā, ārāmiko aham tadā; 
Addasam virajam buddham, gacchantam anilafijase. 


**Nāļikeraphalam gayha, buddhasetthassadāsaham; 
Ākāse thitako santo, patiggaņhi mahāyaso. 


**Vittisafijanano mayham, ditthadhammasukhāvaho; 
Phalam buddhassa datvāna, vippasannena cetasā. 


** Adhigacchim tadā pītim, vipulafica sukhuttamam; 
Uppajjateva ratanam, nibbattassa tahim tahim. 


**Ekanavutito kappe, yam phalam adadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, phaladānassidam phalam. 


**Dibbacakkhu visuddham me, samādhikusalo aham; 


"ag= 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Evam yāni nimittāni ankuse katvā vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņi, tehi saddhim attano 
cittadamanam samsanditvā aūifiam byākaronto **udakaūīhi nayanti nettikā””ti gātham abhāsi. 


19. Tattha udakam hīti hi-saddo nipātamattam. Nayantīti pathaviyā tam tam thalatthānam 
khaņitvā ninnatthānam pūretvā mātikam vā katvā rukkhadoņim vā thapetvā attano icchiticchitatthānam 
nenti. Tathā te nentīti nettikā. Tejananti kaņdam. Idam vuttam hoti — nettikā attano ruciyā 
icchiticchitatthānam udakam nayanti, usukārāpi tāpetvā tejanam namayanti ujum karonti. 
Namanavasena tacchakā nemiādīnam atthāya tacchantā dārum namayanti attano ruciyā ujum vā 
vankam vā karonti. Evam ettakam ārammaņam katvā subbatā yathāsamādinnena sīlādinā sundaravatā 
dhīrā sotāpattimaggādīnam uppādentā attānam damenti, arahattam pana pattesu ekantadantā nāma 
hontīti. 


Kulattheragāthāvaņņanā nitthitā. 


10. Ajitattheragāthāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 266 


Maraņe me bhayam natthīti āyasmato ajitattherassa gāthā. Kā uppatti? So kira ekanavute kappe 
vipassim bhagavantam passitvā pasannacitto kapitthaphalam adāsi. Tato parampi tam tam puiūīiam katvā 
devamanussesu samsaranto imasmim kappe anuppanne eva amhākam satthari sāvatthiyam 
mahākosalarafītio aggāsaniyassa brāhmaņassa putto hutvā nibbatti. Tassa ajitoti nāmam ahosi. Tasmiūca 
samaye sāvatthivāsī bāvarī nāma brāhmaņo tīhi mahāpurisalakkhaņehi samannāgato tiņņam vedānam 
pāragū sāvatthito nikkhamitvā tāpasapabbajjam pabbajitvā godhāvarītīre kapitthārāme vasati. Atha ajito 
tassa santike pabbajito atthakāmāya devatāya coditena bāvarinā satthu santikam pesito tissametteyyādīhi 
saddhim bhagavantam upasankamitvā manasāva pafihe pucchitvā tesu vissajjitesu pasannacitto satthu 
santike pabbajitvā kammatthānam gahetvā vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņi. Tena vuttam 
apadāne (apa. thera 2.52.7-11) — 


** Suvaņņavaņņam sambuddham, āhutīnam patiggaham; 
Rathiyam patipajjantam, kapittham adadim phalam. 


**Ekanavutito kappe, yam phalam adadim dadā; 
Duggatim nābhijānāmi, phaladānassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patto sīhanādam nadanto **maraņe me bhayam natthī””ti gātham abhāsi. 


20). Tattha maraņeti maraņanimittam maraņahetu. Meti mayham, bhayam natthi 
ucchinnabhavamiūlatāya parikkhīņajātikattā. Anucchinnabhavamūlānafihi **kīdisī nu kho mayham 
āyatim uppattī' 'ti maraņato bhayam bhaveyya. Nikantīti apekkhā taņhā, sā natthi jīvite 
suparimadditasankhāratāya upādānakkhandhānam dukkhāsārakādibhāvena sutthu upatthahanato. 
Evambhūto cāham sandeham sarīram, sakam vā deham dehasankhātam dukkhabhāram nikkhipissāmi 
chaddessāmi, nikkhipanto ca ***iminā sarīrakena sādhetabbam sādhitam, idāni tam ekamsena 
chaddanīyamevā'ti paiiiiāāvepullappattiyā sampajāno sativepullappattiyā patissato nikkhipissāmī ti. 
Imam pana gātham vatvā thero jhānam samāpajjitvā tadanantaram parinibbāyīti. 


Ajitattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
Dutiyavaggavaņņanā nitthitā. 
3. Tatiyavaggo 
1. Nigrodhattheragāthāvaņņanā 


Nāham bhayassa bhāyāmīti āyasmato nigrodhattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayam kira ito 
atthārase kappasate brāhmaņamahāsālakule nibbattitvā vayappatto kāmesu ādīnavam nekkhamme ca 
ānisamsam disvā gharabandhanam pahāya araiifiāyatanam pavisitvā afifiatarasmim sālavane paņņasālam 
katvā tāpasapabbajam pabbajitvā vanamūlaphalāhāro vasati. Tena samayena piyadassī nāma 
sammāsambuddho loke uppajjitvā sadevakassa lokassa dhammāmatavassena kilesasantāpam nibbāpento 
ekadivasam tāpase anukampāya tam sālavanam pavisitvā nirodhasamāpattim samāpanno. Tāpaso 
vanamūlaphalatthāya gacchanto bhagavantam disvā pasannamānaso pupphitasāladaņdasākhāyo gahetvā 
sālamaņdapam katvā tam sabbatthakameva sālapupphehi satichādetvā bhagavantam vanditvā 
pītisomanassavaseneva āhāratthāyapi agantvā namassamāno atthāsi. Satthā nirodhato vutthāya tassa 
anukampāya *'*bhikkhusangho āgacchatū”'ti cintesi, **bhikkhusanghepi cittam pasādessatī” ti. Tāvadeva 
bhikkhusangho āgato. So bhikkhusanghampi disvā pasannamānaso vanditvā afijalim paggayha atthāsi. 
Satthā sitassa pātukaraņāpadesena tassa bhāvinim sampattim pakāsento dhammam kathetvā pakkāmi 
saddhim bhikkhusanghena. So tena pufiiakammena devamanussesuyeva samsaranto vivattūpanissayam 
bahum kusalam upacinitvā imasmim buddhuppāde sāvatthiyam brāhmaņamahāsālakule nibbatti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 266 


nigrodhotissa nāmam ahosi. So jetavanapatiggahaņadivase buddhānubhāvadassanena 


saiijātappasādo pabbajitvā vipassanam ārabhitvā nacirasseva chaļabhiiītio ahosi. Tena vuttam apadāne 
(apa. thera 2.49.190-220) — 


**Ajjhogāhetvā sālavanam, sukato assamo mama; 
Sālapupphehi safichanno, vasāmi vipine tadā. 


**Piyadassī ca bhagavā, sayambhū aggapuggalo; 
Vivekakāmo sambuddho, sālavanamupāgami. 


**Assamā abhinikkhamma, pavanam agamāsaham; 
Mūlaphalam gavesanto, āhindāmi vane tadā. 


**Tatthaddasāsim sambuddham, piyadassim mahāyasam; 
Sunisinnam samāpannam, virocantam mahāvane. 


**Catudaņde thapetvāna, buddhassa uparī aham; 
Maņdapam sukatam katvā, sālapupphehi chādayim. 


**Sattāham dhārayitvāna, maņdapam sālachāditam; 
Tattha cittam pasādetvā, buddhasetthamavandaham. 


**Bhagavā tamhi samaye, vutthahitvā samādhito; 
Yugamattam pekkhamāno, nisīdi purisuttamo. 


**Sāvako varuņo nāma, piyadassissa satthuno; 
Vasīsatasahassehi, upagacchi vināyakam. 


**Piyadassī ca bhagavā, lokajettho narāsabho; 
Bhikkhusanghe nisīditvā, sitam pātukarī jino. 


** Anuruddho upatthāko, piyadassissa satthuno; 
Ekamsam cīvaram katvā, apucchittha mahāmunim. 


**Ko nu kho bhagavā hetu, sitākammassa satthuno; 
Kāraņe vijjamānamthi, satthā pātukare sitam. 


**Sattāham sālacchadanam, yo me dhāresi māņavo; 
Tassa kammam saritvāna, sitam pātukarim aham. 


** Anokāsam na passāmi, yattha puūiiiam vipaccati; 
Devaloke manusse vā, okāsova na sammāti. 


**Devaloke vasantassa, pufiiakammasamangino; 
Yāvatā parisā tassa, sālacchannā bhavissati. 


**Tattha dibbehi naccehi, gītehi vāditehi ca; 
Ramissati sadā santo, pufifiakammasamākhito. 


**Yāvatā parisā tassa, gandhagandhī bhavissati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 266 


Sālassa pupphavasso ca, pavassissati tāvade. 


**Tato cutoyam manujo, mānusam āgamissati; 
Idhāpi sālacchadanam, sabbakālam dharissati. 


**Idha naccatica gītafica, sammatāļasamāhitam; 
Parivāressanti mam niccam, buddhapūjāyidam phalam. 


**Uggacchante ca sūriye, sālavassam pavassate; 
Puiiiakammena samyuttam, vassate sabbakālikam. 


** Atthārase kappasate, okkākakulasambhavo; 
Gotamo nāma nāmena, satthā loke bhavissati. 


**Tassa dhamme sudāyādo, oraso dhammanimmito; 


Sabbāsave parifiiāya, nibbāyissatināsavo. 


**Dhammam abhisamentassa, sālacchannam bhavissati; 
Citake jhāyamānassa, chadanam tattha hessati. 


**Vipākam kittayitvāna, piyadassī mahāmuni; 
Parisāya dhammam desesi, tappento dhammavutthiyā. 


**Timsakappāni devesu, devarajjamakārayim; 
Satthi ca sattakkhattufica, cakkavattī ahosaham. 


**Devalokā idhāgantvā, labhāmi vipulam sukham; 
Idhāpi sālacchadanam, maņdapassa idam phalam. 


**Ayam pacchimako mayham, carimo vattate bhavo; 
Idhāpi sālacchadanam, hessati sabbakālikam. 


**Mahāmunim tosayitvā, gotamam sakyapungavam; 
Pattomhi acalam thānam, hitvā jayaparājayam. 


** Atthārase kappasate, yam buddhamabhipūjayim; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham, bhavā sabbe samūhatā; 
Nāgova bandhanam chetvā, viharāmi anāsavo. 


**Svāgatam vata me āsi, buddhasetthassa santike; 
Tisso vijjā anuppattā, katam buddhassa sāsanam. 


**Patisambhidā catasso, vimokkhāpi ca atthime; 


Chaļabhiniiā sacchikatā, katam buddhassa sāsana””nti. 


Evam pana chaļabhiñño hutvā phalasukhena vītināmento sāsanassa niyyānikabhāvavibhāvanattham 
aiifitābyākaraņavasena **nāham bhayassa bhāyāmī”*ti gātham abhāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 266 


21. Tattha bhāyanti etasmāti bhayam, jātijarādi. Bhayassāti nissakke sāmivacanam, bhayato 
bhāyitabbanimittam jātijarāmaraņādinā hetunā nāham bhāyāmīti attho. Tattha kāraņamāha **satthā no 
amatassa kovido”'ti. Amhākam satthā amate kusalo veneyyānam amatadāne cheko. Yattha bhayam 
nāvatitthatīti yasmim nibbāne yathāvuttam bhayam na titthati okāsam na labhati. Tenāti tato nibbānato. 
Vajantīti abhayatthānameva gacchanti. Nibbānaiihi abhayatthānam nāma. Kena pana vajantīti āha 
*tmaggena vajanti bhikkhavo'””ti, atthangikena ariyamaggena satthu ovādakaraņā bhikkhū samsāre 
bhayassa ikkhanakāti attho. Yatthāti vāyam nimittam yassa ariyamaggassa adhigamahetu 
attānuvādādikam paiicavīsatividhampi bhayam nāvatitthati patittham na labhati, tena ariyena maggena 
vajanti abhayatthānam satthu sāsane bhikkhū, tena maggena ahampi gato, tasmā nāham bhayassa 
bhāyāmīti thero aiiiam byākāsi. 


Nigrodhattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
2. Cittakattheragāthāvaņņanā 


Nīlāsugīvāti āyasmato cittakattherassa gāthā. Kā uppatti?? So kira padumuttarabuddhakālato 
patthāya vivattūpanissayam kusalam ācinanto ito ekanavute kappe manussayoniyam nibbattitvā 
viifiuttam patto vipassim bhagavantam passitvā pasannamānaso pupphehi pūjam katvā vanditvā 
**santadhammena nāma ettha bhavitabba'”nti satthari nibbāne ca adhimucci. So tena pufiiakammena 
tato cuto tāvatimsabhavane nibbatto aparāparam puūifiāni katvā devamanussesu samsaranto imasmim 
buddhuppāde rājagahe vibhavasampannassa brāhmaņassa putto hutvā nibbatti cittako nāma nāmena. So 
bhagavati rājagaham gantvā veļuvane viharante satthāram upasankamitvā dhammam sutvā 
patiladdhasaddho pabbajitvā cariyānukūlam kammatthānam gahetvā arafifiāyatanam pavisitvā 
bhāvanānuyutto jhānam nibbattetvā jhānapādakam vipassanam vaddhetvā nacireneva arahattam pāpuņi. 
Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.50.1-7) — 


**Kaņikāramva jotantam, nisinnam pabbatantare; 
Addasam virajam buddham, vipassim lokanāyakam. 


**Tīņi kinkaņipupphāni, paggayha abhiropayim; 
Sambuddham abhipūjetvā, gacchāmi dakkhiņāmukho. 


**Tena kammena sukatena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā mānusam deham, tāvatimsam agacchaham. 


**Ekanavute ito kappe, yam buddhamabhipūjayim; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana”"nti. 
Arahattam pana patvā satthāram vanditum rājagaham upagato tattha bhikkhūhi **kim, āvuso, 


arafīfie appamatto vihāsī' 'ti puttho attano appamādavihāranivedanena afiiiam byākaronto **nīlāsugīvā''ti 
gātham abhāsi. 


22. Tattha nīlāsugīvāti nīlasugīvā, gāthāsukhatthaiihettha dīgho kato, rājivantatāya sundarāya 
gīvāya samannāgatoti attho. Te yebhuyyena ca nīlavaņņatāya nīlā. Sobhanakaņthatāya sugīvā. Sikhinoti 
matthake jātāya sikhāya sassirikabhāvena sikhino. Morāti mayūrā. Kārambhiyanti kārambarukkhe. 
Kārambhiyanti vā tassa vanassa nāmam. Tasmā kārambhiyanti kārambhanāmake vaneti attho. 
Abhinadantīti pāvussakāle meghagajjitam sutvā kekāsaddam karontā utusampadāsiddhena sarena 
hamsādike abhibhavantā viya nadanti. Teti te morā. Sītavātakīļitāti sītena meghavātena saiijātakīļitā 
madhuravassitam vassantā. Suttanti bhattasammadavinodanattham sayitam, 
kāyakilamathapatipassambhanāya vā anuitiātavelāyam supantam. Jhāyanti samathavipassanājhānehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 266 


jhāyanasīlam bhāvanānuyuttam. Nibodhentīti pabodhenti. **Imepi nāma niddam anupagantvā 
jāgarantā attanā kattabbam karonti, kimangam panāha””"nti evam sampajaūīfiuppādanena sayanato 
vutthāpentīti adhippāyo. 


Cittakattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
3. Gosālattheragāthāvaņņanā 


Aham kho veļugumbasminti āyasmato gosālattherassa gāthā. Kā uppatti? Sopi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha vivattūpanissayam kusalam ācinanto ito ekanavute kappe atifiatarasmim 
pabbate rukkhasākhāyam olambamānam paccekabuddhassa pamsukūlacīvaram disvā **arahaddhajo 
vatāya 'nti pasannacitto pupphehi pūjehi. So tena pufiiakammena tāvatimsabhavane nibbatto. Tato 
patthāya devamanussesuyeva samsaranto imasmim buddhuppāde magadharatthe ibbhakule nibbatto 
gosālo nāma nāmena. Soņena pana kotikaņņena kataparicayattā tassa pabbajitabhāvam sutvā **sopi 
nāma mahāvibhavo pabbajissati, kimangam panāha”'nti saiijātasamvego bhagavato santike pabbajitvā 
cariyānukūlam kammatthānam gahetvā sappāyam vasanatthānam gavesanto attano jātagāmassa avidūre 
ekasmim sānupabbate vihāsi. Tassa mātā divase divase bhikkham deti. Athekadivasam gāmam piņdāya 
pavitthassa mātā madhusakkharābhisankhatam pāyāsam adāsi. So tam gahetvā tassa pabbatassa 
chāyāyam aūifiatarassa veļugumbassa mīle nisīditvā paribhufijitvā dhovitapattapāņī vipassanam ārabhi. 
Bhojanasappāyalābhena kāyacittānam kallatāya samāhito udayabbayaiiāņādike tikkhe sūre vahante 
appakasireneva vipassanam ussukkāpetvā maggapatipātiyā bhāvanam matthakam pāpento saha 
patisambhidāhi arahattam sacchākāsi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.50.8-14) — 


**Himavantassa avidūre, udangaņo nāma pabbato; 
Tatthaddasam pamsukūlam, dumaggamhi vilambitam. 


**Tīņi kinkaņipupphāni, ocinitvānaham tadā; 
Hetthā pahatthena cittena, pamsukūlam apūjayim. 


**Tena kammena sukatena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā mānusam deham, tāvatimsam agacchaham. 


**Ekanavute ito kappe, yam kammamakarim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, pūjitvā arahaddhajam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana”"nti. 
Arahattam pana adhigantvā ditthadhammasukhavihārattham pabbatasānumeva gantukāmo attano 
patipattim pavedento **aham kho veļugumbasmi””nti gātham abhāsi. 


23. Tattha veļugumbasminti veļugacchassa samīpe, tassa chāyāyam. Bhutvāna madhupāyasanti 
madhupasittapāyāsam bhufijitvā. Padakkhiņanti padakkhiņaggāhena, satthu ovādassa sammā 
sampaticchanenāti attho. Sammasanto khandhānam udayabbayanti paiicannam 
upādānakkhandhānam udayabbayaīīca vipassanto, yadipi idāni katakicco, phalasamāpattim pana 
samāpajjitum vipassanam patthapentoti adhippāyo. Sānum patigamissāmīti pubbe mayā 
vutthapabbatasānumeva uddissa gacchissāmi. Vivekamanubrūhayanti patipassaddhivivekam 
phalasamāpattikāyavivekaīīca paribrūhayanto, tassa vā paribrūhanahetu gamissāmīti. Evam pana vatvā 


~y 


thero tattheva gato, ayameva ca imassa therassa aññābyākaraņagāthā ahosi. 
Gosālattheragāthāvaņņanā nitthitā. 


4. Sugandhattheragāthāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 266 


Anuvassiko pabbajitoti āyasmato sugandhattherassa gāthā. Kā uppatti? So kira ito dvānavute 
kappe tissassa nāma sammāsambuddhassa kāle manussayoniyam nibbattitvā viūifiutam patto 
migabyadhanena araīīie vicarati. Satthā tassa anukampāya padavaļafijam dassetvā gato. So satthu 
padacetiyāni disvā purimabuddhesu katādhikāratāya **sadevake loke aggapuggalassa imāni padānī *ti 
pītisomanassajāto koraņdakapupphāni gahetvā pūjam katvā cittam pasādesi. So tena pufifiakammena 
devaloke nibbattitvā tato cuto aparāparam puiifiāni katvā devamanussesu samsaranto kassapassa 
bhagavato kāle kutumbiko hutvā satthu bhikkhusanghassa ca mahādānam pavattetvā gandhakutim 
mahagghagositacandanam pisitvā tena paribhanņdam katvā patthanam patthapesi — 
**nibbattanibbattatthāne mayham sarīram evamsugandham hotū”'ti. Evam afifiānipi tattha tattha bhave 
bahūni puiifiakammāni katvā sugatīsu eva parivattamāno imasmim buddhuppāde sāvatthiyam 
vibhavasampannassa brāhmaņassa gehe nibbatti. Nibbattassa ca tassa mātukucchigatakālato patthāya 
mātu sarīram sakalampi geham surabhigandham vāyati. Jātadivase pana visesato paramasugandham 
sāmantagehesupi vāyateva. Tassa mātāpitaro *tamhākam putto attanāva attano nāmam gahetvā āgato” ti 
sugandhotveva nāmam akamsu. So anupubbena vayappatto mahāselattheram disvā tassa santike 
dhammam sutvā pabbajitvā vipassanāya kammam karonto sattāhabbhantare eva arahattam pāpuņi. Tena 
vuttam apadāne (apa. thera 2.50.15-24) — 


**Vanakammiko pure āsim, pitumātumatenaham; 
Pasumārena jīvāmi, kusalam me na vijjati. 


**Mama āsayasāmantā, tisso lokagganāyako; 
Padāni tīņi dassesi, anukampāya cakkhumā. 


**Akkante ca pade disvā, tissanāmassa satthuno; 
Hattho hatthena cittena, pade cittam pasādayim. 


**Koraņdam pupphitam disvā, pādapam dharaņīruham; 
Sakosakam gahetvāna, padasettham apūjayim. 


**Tena kammena sukatena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā mānusam deham, tāvatimsamagacchaham. 


**Yam yam yonupapajjāmi, devattam atha mānusam; 
Koraņdakachavī homi, suppabhāso bhavāmaham. 


**Dvenavute ito kappe, yam kammamakarim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, padapūjāyidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā afiiiam byākaronto *tanuvassiko pabbajito””ti imam gātham abhāsi. 


24. Tattha anuvassikoti anugato upagato vassam anuvasso, anuvassova anuvassiko. Pabbajitoti 
pabbajjam upagato, pabbajito hutvā upagatavassamatto ekavassikoti attho. Atha vā anugatam 
pacchāgatam apagatam vassam anuvassam, tam assa atthīti anuvassiko. Yassa pabbajitassa vassam 
aparipuņņatāya na gaņanūpagatam, so evam vutto, tasmā avassikoti vuttam hoti. Passa 
dhammasudhammatanti tava satthu dhammassa sudhammabhāvam svākkhātatam ekantaniyyānikatam 
passa, yattha anuvassiko tuvam pabbajito. Pubbenivāsafiāņam dibbacakkhutiāņam āsavakkhayatiāņanti 
tisso vijjā tayā anuppattā sacchikatā, tato eva katam buddhassa sāsanam sammāsambuddhassa 
sāsanam anusitthi ovādo anusikkhitoti katakiccatam nissāya pītisomanassajāto thero attānam param viya 
katvā vadatīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 266 


Sugandhattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
5. Nandiyattheragāthāvaņņanā 


Obhāsajātanti āyasmato nandiyattherassa gāthā. Kā uppatti? So kira padumuttarassa bhagavato 
kāle satthari parinibbute cetiye candanasārena vedikam kāretvā uļāram pūjāsakkāram pavattesi. Tato 
patthāya ajjhāsayasampanno hutvā tattha tattha vivattūpanissayam bahum putifiakammam ācinitvā 
devesu ca manussesu ca samsaranto imasmim buddhuppāde kapilavatthusmim sakyarājakule nibbatti. 
Tassa mātāpitaro nandim janento jātoti nandiyoti nāmam akamsu. So vayappatto anuruddhādīsu satthu 
santike pabbajantesu sayampi pabbajitvā vipassanāya kammam karonto katādhikāratāya nacirasseva 
arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.15.15-20) — 


**Padumuttaro nāma jino, lokajettho narāsabho; 
Jalitvā aggikhandhova, sambuddho parinibbuto. 


**Nibbute ca mahāvīre, thūpo vitthāriko ahu; 
Dūratova upatthenti, dhātugehavaruttame. 


**Pasannacitto sumano, akam candanavedikam; 
Dissati thūpakhandho ca, thūpānucchaviko tadā. 


**Bhave nibbattamānamhi, devatte atha mānuse. 
Omattam me na passāmi, pubbakammassidam phalam. 


**Paficadasakappasate, ito attha janā ahum; 
Sabbe samattanāmā te cakkavattī mahabbalā. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 

Arahattam pana patvā anuruddhattherādīhi saddhim pācīnavamsamigadāye viharante imasmim 
there ekadivasam māro pāpimā bhimsāpetukāmo tassa bheravarūpam dasseti. Thero tam **māro aya””nti 
fiatvā *'pāpima, ye māradheyyam vītivattā, tesam tava kiriyā kim karissati, tatonidānam pana tvam eva 
vighātam anattham pāpuņissasī” ti dassento **obhāsajātam phalaga””nti gātham abhāsi. 

25. Tattha obhāsajātanti iitāņobhāsena jātobhāsam aggamaggatiāņassa adhigatattā. Tena 
anavasesato kilesandhakārassa vihataviddhamsitabhāvato ativiya pabhassaranti attho. Phalaganti 
phalam gatam upagatam, aggaphalatiāņasahitanti adhippāyo. Cittanti khīņāsavassa cittam sāmatīfiena 
vadati. Tenāha **abhiņhaso'”ti. Tafīhi nirodhaninnatāya khīņāsavānam niccakappam 
arahattaphalasamāpattisamāpajjanato **phalena sahita””nti vattabbatam arahati. Tādisanti tathārūpam, 
arahantanti attho. Āsajjāti visodhetvā paribhuyya. Kaņhāti māram ālapati, so hi kaņhakammattā 
kaņhābhijātitāya ca **kaņho ti vuccati. Dukkham nigacchasīti idha kucchianuppavesādinā niratthakam 
kāyaparissamam dukkham, samparāye ca appatikāram apāyadukkham upagamissasi pāpuņissasi. Tam 
sutvā māro **jānāti mam samaņo ti tatthevantaradhāyīti. 


Nandiyattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
6. Abhayattheragāthāvaņņanā 
Sutvā subhāsitam vācanti āyasmato abhayattherassa gāthā. Kā uppatti? So kira padumuttarassa 
bhagavato sāsane pabbajitvā dhammakathiko hutvā dhammakathanakāle pathamam catūhi gāthāhi 


bhagavantam abhitthavitvā pacchā dhammam kathesi. Tenassa puiiftakammabalena kappānam 
satasahassam apāyapatisandhi nāma nāhosi. Tathā hi vuttam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 266 


** Abhitthavitvā padumuttaram jinam, pasannacitto abhayo sayambhum; 
Na gacchi kappāni apāyabhūmim, satasahassāni uļārasaddho”*ti. (apa. thera 2.55.221) 


Khettasampattiyādīhi tassa ca pubbapacchimasannitthānacetanānam ativiya uļārabhāvena so 
aparimeyyo pufifiābhisando kusalābhisando tādiso ahosi. ** Acintiye pasannānam, vipāko hoti acintiyo ti 
(apa. thera 1.1.82) hi vuttam. Tattha tattha hi bhave upacitam putīiiam tassa upatthambhakamahosi. 
Tathā hi so vipassissa bhagavato ketakapupphehi pūjamakāsi. Evam uļārehi putiiavisesehi sugatīsu eva 
samsaranto imasmim buddhuppāde raīfio bimbisārassa putto hutvā nibbatti. Abhayotissa nāmam ahosi. 
Tassa uppatti parato āvi bhavissati. So niganthena nātaputtena ubhatokotikam pafiham sikkhāpetvā 
**imam pafiham pucchitvā samaņassa gotamassa vādam āropehī *ti vissajjito bhagavantam 
upasankamitvā tam pafiham pucchitvā tassa pafihassa anekamsabyākaraņabhāve bhagavatā kathite 
nigaņthānam parājayam, satthu ca sammāsambuddhabhāvam viditvā upāsakattam pativedesi. Tato raitie 
bimbisāre kālankate saiijātasamvego sāsane pabbajitvā tālacchiggaļūpamasuttadesanāya sotāpanno hutvā 
puna vipassanam ārabhitvā arahattam sacchākāsi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.52.17-22) — 


**Vinatānadiyā tīre, vihāsi purisuttamo; 
Addasam virajam buddham, ekaggam susamāhitam. 


**Madhugandhassa pupphena, ketakassa aham tadā; 
Pasannacitto sumano, buddhasetthamapūjayim. 


**Ekanavute ito kappe, yam pupphamabhipūjayim; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā attano patipattikittanena afiiam byākaronto **sutvā subhāsitam vāca'”nti 
gātham abhāsi. 


26. Tattha sutvāti sotam odahitvā, sotadvārānusārena upadhāretvā. Subhāsitanti sutthu bhāsitam, 
sammadeva bhāsitam, sammāsambuddhabhāvato mahākāruņikatāya ca kifici avisamvādetvā 
yathādhippetassa atthassa ekantato sādhanavasena bhāsitam catusaccavibhāvanīyadhammakatham. Na hi 
saccavinimuttā bhagavato dhammadesanā atthi. Buddhassāti sabbaiiiiubuddhassa. Ādiecabandhunoti 
ādiccavamse sambhūtattā ādicco bandhu etassāti ādiccabandhu, bhagavā. Tassa ādiccabandhuno. 
Ādiccassa vā bandhūti ādiccabandhu, bhagavā. Tassa bhagavato orasaputtabhāvato. Tenāha bhagavā — 


**Yo andhakāre tamasī pabhankaro, verocano maņdalī uggatejo; 
Mā rāhu gilī caramantalikkhe, pajam mamam rāhu pamufca sūriya *nti. (sam. ni. 1.91); 


Paccabyadhinti pativijjhim. Hī-ti nipātamattam. Nipuņanti saņham paramasukhumam, 
nirodhasaccam, catusaccameva vā. Hī-ti vā hetuatthe nipāto. Yasmā paccabyadhim nipuņam 
catusaccam, tasmā na dāni kifici pativijjhitabbam atthīti attho. Yathā kim pativijjhīti āha **vālaggam 
usunā yathā”'ti. Yathā sattadhā bhinnassa vālassa kotim susikkhito kusalo issāso usunā kaņdena 
avirajjhanto vijjheyya, evam paccabyadhim nipuņam ariyasaccanti yojanā. 


Abhayattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
7. Lomasakangiyattheragāthāvaņņanā 
Dabbam kusanti āyasmato lomasakangiyattherassa gāthā. Kā uppatti? So kira ito ekanavute kappe 


vipassim bhagavantam passitvā pasannamānaso nānāpupphehi pūjetvā tena pufiiakammena devaloke 
nibbatto puna aparāparam putiiiāni katvā sugatīsuyeva samsaranto kassapassa bhagavato sāsane 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 266 


pabbajitvā samaņadhammam karoti. Tena ca samayena satthārā bhaddekarattapatipadāya kathitāya 
aiīfiataro bhikkhu bhaddekarattasuttavasena tena sākaccham karoti. So tam na sampāyāsi. Asampāyanto 
*taham anāgate tuyham bhaddekarattam kathetum samattho bhaveyya”nti paņidhānam akāsi, itaro 
**puccheyya *nti. Etesu pathamo ekam buddhantaram devamanussesu samsaritvā amhākam bhagavato 
kāle kapilavatthusmim sākiyarājakule nibbatti. Tassa sukhumālabhāvena soņassa viya pādatalesu lomāni 
Jātāni, tenassa lomasakangiyoti nāmam ahosi. Itaro devaloke nibbattitvā candanoti paūtāyittha. 
Lomasakangiyo anuruddhādīsu sakyakumāresu pabbajantesu pabbajitum na icchi. Atha nam 
samvejetum candano devaputto upasankamitvā bhaddekarattam pucchi. Itaro **na jānāmī” ti. Puna 
devaputto **atha kasmā tayā *bhaddekarattam katheyya'nti sangaro kato, idāni pana nāmamattampi na 
Jānāsī *ti codesi. Itaro tena saddhim bhagavantam upasankamitvā, **mayā kira, bhante, pubbe timassa 
bhaddekarattam kathessāmī ti sangaro kato *ti pucchi. Bhagavā **āma, kulaputta, kassapassa bhagavato 
kāle tayā evam kata *nti āha. Svāyamattho uparipaņņāsake āgatanayena vitthārato veditabbo. Atha 
lomasakangiyo **tena hi, bhante, pabbājetha ma””nti āha. Bhagavā **na, kho, tathāgatā mātāpitūhi 
ananuññātam puttam pabbājentī' *ti patikkhipi. So mātu santikam gantvā **anujānāhi mam, amma, 
pabbajitum, pabbajissāmaha ”nti vatvā, mātarā *'tāta, sukhumālo tvam katham pabbajissasī”*ti vutte, 
**attano parissayasahanabhāvam pakāsento **dabbam kusam potakila””nti gātham abhāsi. 


27. Tattha dabbanti dabbatiņamāha, yam **saddulo' tipi vuccati. Kusanti kusatiņam, yo **kāso” ti 
vuccati. Potakilanti sakaņtakam akaņtakafica gaccham. Idha pana sakaņtakameva adhippetam. Usīrādīni 


ca, tāni ca panāham urasā panudissāmi urasāpi apanessāmi. Evam apanento tam nimittam dukkham 
sahanto araiifiāyatane gumbantaram pavisitvā samaņadhammam kātum sakkhissāmi. Ko pana vādo 
pādehi akkamaneti dasseti. Vivekamanubrūhayanti kāyavivekam cittavivekam upadhivivekafica 
anubrūhayanto. Gaņasangaņikafīhi pahāya kāyavivekam anubrūhayantasseva atthatimsāya ārammaņesu 
yattha katthaci cittam samādahantassa cittaviveko, na sangaņikāratassa. Samāhitasseva vipassanāya 
kammam karontassa samathavipassanafica yuganaddham karontassa kilesānam khepanena 
upadhivivekādhigamo, na asamāhitassa. Tena vuttam **vivekamanubrūhayanti kāyavivekam 
cittavivekam upadhivivekaīca anubrūhayanto *ti. Evam pana puttena vutte mātā **tena hi, tāta, 
pabbajā” ti anujāni. So bhagavantam upasankamitvā pabbajjam yāci. Tam satthā pabbājesi. Tam 
pabbajitvā katapubbakiccam kammatthānam gahetvā araiīfiam pavisantam bhikkhū āhamsu — **āvuso, 
tvam sukhumālo kim sakkhissasi araiītie vasitu” nti. So tesampi tameva gātham vatvā araūifiam pavisitvā 
bhāvanam anuyufijanto nacirasseva chaļabhifiio ahosi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.52.23-27) — 


**Suvaņņavaņņam sambuddham, āhutīnam patiggaham; 
Rathiyam patipajjantam, nānāpupphehi pūjayim. 


**Ekanavutito kappe, yam pupphamabhipūjayim; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana” nti. 
Arahattam pana patvā thero aiīfiam byākaronto tamyeva gātham abhāsīti. 


Lomasakangiyattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
8. Jambugāmiyaputtattheragāthāvaņņanā 
Kacci no vatthapasutoti āyjasmato jambugāmiyaputtattherassa gāthā. Kā uppatti? So kira 
purimabuddhesu katādhikāro hutvā tattha tattha vivattūpanissayam kusalam ācinanto ito ekatimse kappe 
vessabhussa bhagavato kāle ekadivasam kimsukāni pupphāni disvā tāni pupphāni gahetvā buddhaguņe 


anussaranto bhagavantam uddissa ākāse khipanto pūjesi. So tena pufiiakammena tāvatimsesu nibbatto. 
Tato param puññāni katvā aparāparam devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde campāyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 266 


jambugāmiyassa nāma upāsakassa putto hutvā nibbatti. Tena putifiakammena tāvatimsesu nibbatto. 
Tato param puññāni katvā aparāparam devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde campāyam 
jambugāmiyassa nāma upāsakassa putvā nibbatti. Tenassa jambugāmiyaputtotveva samaūiiā ahosi. So 
vayappatto bhagavato santike dhammam sutvā patiladdhasamvego pabbajitvā katapubbakicco 
kammatthānam gahetvā sākete afijanavane vasati. Athassa pitā **kim nu kho mama putto sāsane abhirato 
viharati, udāhu no ti vīmamsanattham **kaeci no vatthapasuto”'ti gātham likhitvā pesesi. So tam 
vācetvā, **pitā me pamādavihāram āsankati, ahafica ajjāpi puthujjanabhūmim nātivatto'*ti samvegajāto 
ghatento vāyamanto nacirasseva chaļabhififio ahosi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.50.25-30) — 


**Kimsukam pupphitam disvā, paggahetvāna atijalim; 
Buddhasettham saritvāna, ākāse abhipūjayim. 


**Tena kammena sukatena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā mānusam deham, tāvatimsamagacchaham. 


**Ekatimse ito kappe, yam kammamakarim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana” nti. 

Arahattam pana patvā fiātīnam vasananagaram gantvā sāsanassa niyyānikabhāvam pakāsento 
iddhipātihāriyam dassesi. Tam disvā itātakā pasannamānasā bahū sanghārāme kāresum. Theropi 
sakapitarā pesitam gātham ankusam katvā ghatento vāyamanto arahattam sacchākāsi. Afiiam 
byākarontopi pitupūjanattham **kaeci no vatthapasuto''ti tameva gātham abhāsi. 


28. Tattha kaecīti pucchāyam nipāto. Noti patisedhe. Vatthapasutoti vatthe pasuto vatthapasuto, 
cīvaramaņdanābhirato. Nidassanamattaficetam pattamaņdanādicāpallapatikkhepassāpi adhippetattā. 
**Kacci na vatthapasuto' tipi pātho, so evattho. Bhūsanāratoti attabhāvavibhūsanāya rato abhirato, 
yathekacce pabbajitvāpi capalā kāyadaļhibahulā cīvarādiparikkhārassa attano sarīrassa ca 
maņdanavibhūsanatthānāya yuttā honti. Kimeva parikkhārapasuto bhūsanārato ca nāhosīti ayamettha 
padadvayassāpi attho. Sīlamayam gandhanti akhaņdādibhāvāpādanena suparisuddhassa 
catubbidhassapi sīlassa vasena yvāyam *'*yo ca sīlavatam pajāti na itarā dussīlapajā, dussīlattāyeva 
dussilyamayam duggandham vāyati, evam tvam duggandham avāyitvā kacci sīlamayam gandham 
vāyasīti attho. Atha vā netarā pajāti na itarā dussīlapajā, tam kacci na hoti, yato sīlamayam gandham 
vāyasīti byatirekena sīlagandhavāyanameva vibhāveti. 


Jambugāmiyaputtattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
9. Hāritattheragāthāvaņņanā 


Samunnamayamattānanti āyasmato hāritattherassa gāthā. Kā uppatti? So kira purimabuddhesu 
katādhikāro hutvā tattha tattha vivattūpanissayam pufiiiasambhāram upacinanto ito ekatimse kappe 
sudassanam nāma paccekasambuddham disvā pasannamānaso kutajapupphehi pūjam katvā tena 
puiifiakammena sugatīsuyeva parivattento imasmim buddhuppāde sāvatthinagare 
brāhmaņamahāsālakule nibbatti. Hāritotissa nāmam ahosi. Tassa vayappattassa mātāpitaro kularūpādīhi 
anucchavikam kumārikam brāhmaņadhītaram ānesum. So tāya saddhim bhogasukham anubhavanto 
ekadivasam attano tassā ca rūpasampattim oloketvā dhammatāya codiyamāno *tīdisam nāma rūpam 
nacirasseva jarāya maccunā ca abhippamaddīyatī' ti samvegam patilabhi. Katipayadivasātikkameneva 
cassa bhariyam kaņhasappo damsitvā māresi. So tena bhiyyosomattāya saiijātasamvego satthu santikam 
gantvā dhammam sutvā gharabandhane chinditvā pabbaji. Tassa ca cariyānukūlam kammatthānam 
gahetvā viharantassa kammatthānam na sampajjati, cittam ujugatam na hoti. So gāmam piņdāya pavittho 
aiifiataram usukāram usudaņdam yante pakkhipitvā ujum karontam disvā *'ime acetanampi nāma ujum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 266 


karonti, kasmā aham cittam ujum na karissāmī ti cintetvā tatova patinivattitvā divātthāne nisinno 
vipassanam ārabhi. Athassa bhagavā upari ākāse nisīditvā ovādam dento **samunnamayamattāna'”nti 
gātham abhāsi. Ayameva thero attānam param viya ovadanto abhāsīti ca vadanti. 


29. Tattha samunnamayanti sammā unnamento, samāpattivasena kosajjapakkhe patitum adatvā 
tato uddharanto vīriyasamatam yojentoti attho. Attānanti cittam, atha vā samunnamayāti 
kosajjapakkhato samunnamehi. Ma-kāro padasandhikaro. Hīnavīriyatāya tava cittam 
kammatthānavīthim nappatipajjati ce, tam vīriyārambhavasena sammā unnamehi, anonatam anapanatam 
karohīti adhippāyo. Evam pana karonto usukārova tejanam. Cittam ujum karitvāna, avijjam bhinda 
hāritāti. Yathā nāma usukāro kanņdam īsakampi onatam apanataīīca vijjhanto lakkham bhindanattham 
ujum karoti, evam kosajjapātato arakkhaņena onatam uddhaccapātato arakkhaņena apanatam vijjhanto 
appanāpattiyā cittam ujum karitvāna samāhitacitto vipassanam ussukkāpetvā sīgham aggamaggafiāņena 
avijjam bhinda padālehīti. Tam sutvā thero vipassanam vaddhetvā nacireneva arahā ahosi. Tena vuttam 
apadāne (apa. thera 1.35.39-43) — 


**Himavantassāvidūre, vasalo nāma pabbato; 
Buddho sudassano nāma, vasate pabbatantare. 


**Puppham hemavantam gayha, vehāsam agamāsaham; 
Tatthaddasāsim sambuddham, oghatiņņamanāsavam. 


**Puppham kutajamādāya, sīse katvānaham tadā; 
Buddhassa abhiropesim, sayambhussa mahesino. 


**Ekatimse ito kappe, yam pupphamabhipūjayim; 
Duggatim nābhijānāmi, pupphapūjāyidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana”nti. 
Arahattam pana patvā afifiam byākarontopi tameva gātham abhāsi. 


Hāritattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
10. Uttiyattheragāthāvaņņanā 


Ābādhe me samuppanneti āyasmato uttiyattherassa gāthā. Kā uppatti? So kira purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha vivattūpanissayam puifiam upacinanto ito catunavute kappe siddhatthassa 
bhagavato kāle candabhāgāya nadiyā mahārūpo susumāro hutvā nibbatto. So pāram gantum nadiyā 
tīram upagatam bhagavantam disvā pasannacitto pāram netukāmo tīrasamīpe nipajji. Bhagavā tassa 
anukampāya pitthiyam pāde thapesi. So hattho udaggo pītivegena diguņussāho hutvā sotam chindanto 
sīghena javena bhagavantam paratīram nesi. Bhagavā tassa cittappasādam oloketvā **tayam ito cuto 
devaloke nibbattitvā tato patthāya sugatīsuyeva samsaranto ito catunavute kappe amatam pāpuņissatī 'ti 
byākaritvā pakkāmi. 


So tathā sugatīsuyeva paribbhamanto imasmim buddhuppāde sāvatthiyam atiiiatarassa brāhmaņassa 
putto hutvā nibbatti uttiyo nāma nāmena. So vayappatto *tamatam pariyesissāmī 'ti paribbājako hutvā 
vicaranto ekadivasam bhagavantam upasankamitvā dhammam sutvā sāsane pabbajitvāpi sīlādīnam 
avisodhitattā visesam nibbattetum asakkonto aūīfie bhikkhū visesam nibbattetvā atiiam byākaronte disvā 
satthāram upasankamitvā sankhepeneva ovādam yāci. Satthāpi tassa **tasmātiha tvam, uttiya, ādimeva 
visodhehī''tiādinā (sam. ni. 5.369) sankhepeneva ovādam adāsi. So tassa ovāde thatvā vipassanam 
ārabhi. Tassa āraddhavipassanassa ābādho uppajji. Uppanne pana ābādhe safijātasamvego 


vīriyārambhavatthum katvā vipassanāya kammam karonto vipassanam ussukkāpetvā arahattam pāpuņi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 266 


Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.3.169-179) — 


**Candabhāgānadītīre, susumāro aham tadā; 
Sagocarapasutoham, naditittham agacchaham. 


**Siddhattho tamhi samaye, sayambhū aggapuggalo; 
Nadim taritukāmo so, naditittham upāgami. 


**Upagate ca sambuddhe, ahampi tatthupāgamim; 
Upagantvāna sambuddham, imam vācam udīrayim. 


** Abhirūha mahāvīra, tāressāmi aham tuvam; 
Pettikam visayam mayham, anukampa mahāmuni. 


**Mama uggajjanam sutvā, abhirūhi mahāmuni; 
Hattho hatthena cittena, tāresim lokanāyakam. 


**Nadiyā pārime tīre, siddhattho lokanāyako; 
Assāsesi mamam tattha, amatam pāpuņissati. 


**Tamhā kāyā cavitvāna, devalokam agacchaham; 
Dibbasukham anubhavim, accharāhi purakkhato. 


**Sattakkhattufica devindo, devarajjamakāsaham; 
Tīņikkhattum cakkavattī, mahiyā issaro ahum. 


**Vivekamanuyuttoham, nipako ca susamvuto; 
Dhāremi antimam deham, sammāsambuddhasāsane. 


**Catunnavutito kappe, tāresim yam narāsabham; 
Duggatim nābhijānāmi, taraņāya idam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana”"nti. 
Arahattam pana patvā attano sammā patipattiyā paripuņņākāravibhāvanamukhena afifiam 
byākaronto **tābādhe me samuppanne”'ti gātham abhāsi. 


30. Tattha ābādhe me samuppannēti sarīrassa ābādhanato **ābādho''*ti laddhanāme 
visabhāgadhātukkhobhahetuke roge mayham safijāte. Sati me udapajjathāti *tuppanno kho me ābādho, 
thānam kho panetam vijjati, yadidam ābādho vaddheyya. Yāva panāyam ābādho na vaddhati, handāham 
vīriyam ārabhāmi *appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyā ti 
vīriyārambhavatthubhūtā sati tasseva ābādhassa vasena dukkhāya vedanāya pīļiyamānassa mayham 
udapādi. Tenāha *tābodho me samuppanno, kālo me nappamaijjitu””nti. Evam uppannafihi satim 


ankusam katvā ayam thero arahattam pattoti. 
Uttiyattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
Tatiyavaggavaņņanā nitthitā. 


4. Catutthavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 266 


1. Gahvaratīriyattheragāthāvaņņanā 


Phuttho damsehīti āyasmato gahvaratīriyattherassa gāthā. Kā uppatti? So kira purimabuddhesu 
katādhikāro ito ekatimse kappe sikhissa bhagavato kāle migaluddo hutvā aratītie vicaranto addasa sikhim 
bhagavantam aifiatarasmim rukkhamūle devanāgayakkhānam dhammam desentam, disvā pana 
pasannamānaso **dhammo esa vuccatī' ti sare nimittam aggahesi. So tena cittappasādena devaloke 
uppanno puna aparāparam sugatīsuyeva samsaranto imasmim buddhuppāde sāvatthiyam brāhmaņakule 
nibbattitvā **aggidatto' ti laddhanāmo vayappatto bhagavato yamakapātihāriyam disvā safijātappasādo 
sāsane pabbajitvā kammatthānam gahetvā gahvaratīre nāma araiīfiatthāne vasati. Tenassa 


gahvaratīrayoti samaīīiā ahosi. So vipassanam vaddhetvā nacirasseva arahattam pāpuņi. Tena vuttam 
apadāne (apa. thera 2.52.44-50) — 


**Migaluddo pure āsi, arafīfie vipine aham; 
Addasam virajam buddham, devasanghapurakkhatam. 


**Catusaccam pakāsentam, desentam, amatam padam; 
Assosim madhuram dhammam, sikhino lokabandhuno. 


**Ghose cittam pasādesim, asamappatipuggale; 
Tattha cittam pasādetvā, uttarim duttaram bhavam. 


**Ekatimse ito kappe, yam safifiamalabhim tadā; 


Duggatim nābhijānāmi, ghosasafifiāyidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana” nti. 

Arahattam pana patvā bhagavantam vanditvā sāvatthiyam agamāsi. Tassa āgatabhāvam sutvā 
fiātakā upagantvā mahādānam pavattesum. So katipayadivase vasitvā arafifiameva gantukāmo ahosi. 
Tam iiātakā, **bhante, arafīfiam nāma damsamakasādivasena bahuparissayam, idheva vasathā*ti 
āhamsu. Tam sutvā thero **araiifiavāsoyeva mayham ruccatī'*ti vivekābhiratikittanamukhena afiiam 


byākaronto **phuttho damsehī' *ti gātham abhāsi. 


31. Tattha phuttho damsehi makasehīti damsanasīlatāya **damsā*ti laddhanāmāhi 
andhakamakkhikāhi, makasanaūīiitehi ca sūcimukhapāņehi phussito datthoti attho. Araīīūasminti 
**paficadhanusatikam pacchima””nti (pārā. 654) vuttaaraīialakkhaņayogato aratiie. Brahāvaneti 
mahārukkhagacchagahanatāya mahāvane araiitiāniyam. Nāgo sangāmasīsevāti sangāmāvacaro 
hatthināgo viya sangāmamuddhani parasenāsampahāram. ** Arafifiavāso nāma buddhādīhi vaņņito 
thomito”'ti ussāhajāto sato satimā hutvā tatra tasmim araūīie, tasmim vā damsādisamphasse upatthite 
adhivāsaye adhivāseyya saheyya, **damsādayo mam ābādhentī”*ti araiifiavāsam na jaheyyāti attho. 


Gahvaratīriyattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
2. Suppiyattheragāthāvaņņanā 


Ajaram jīramānenāti āyasmato suppiyattherassa gāthā. Kā uppatti? So kira padumuttarassa 
bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā tāpasapabbajjam pabbajitvā araiifiāyatane vasanto tattha 
bhagavantam disvā pasannamānaso phalāphalam adāsi, tathā bhikkhusanghassa. So tena puiīfiakammena 
devamanussesu samsaranto kassapassa sammāsambuddhassa kāle khattiyakule nibbattitvā anukkamena 
vififiutam patto kalyāņamittasannissayena laddhasamvego sāsane pabbajitvā bahussuto ahosi. 
Jātimadena sutamadena ca attānam ukkamsento pare ca vambhento vihāsi. So imasmim buddhuppāde 
tassa kammassa nissandena sāvatthiyam paribhūtarūpe susānagopakakule nibbatti. Suppiyotissa nāmam 
ahosi. Atha viñňutam patto attano sahāyabhūtam sopākattheram upasankamitvā tassa santike dhammam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 266 


sutvā patiladdhasamvego pabbajitvā sammāpatipattim pūretvā **ajaram jīramānenā”'ti gātham 
abhāsi. 


32. Tattha ajaranti jarārahitam, nibbānam sandhāyāha. Tatihi ajātattā natthi ettha jarā, etasmim vā 
adhigate puggalassa sā natthīti jarābhāvahetutopi ajaram nāma. Jīramānenāti jīrantena, khaņe khaņe 
jaram pāpuņantena. Tappamānenāti santappamānena, rāgādīhi ekādasahi aggīhi dayhamānena. 
Nibbutinti yathāvuttasantāpābhāvato nibbutasabhāvam nibbānam. Nimiyanti parivatteyyam 
cetāpeyyam. Paramam santinti anavasesakilesābhisankhārapariļāhavūpasamadhammatāya uttamam 
santim. Catūhi yogehi ananubandhattā yogakkhemam. Attano uttaritarassa kassaci abhāvato 
anuttaram. Ayafihettha sankhepattho — khaņe khaņe jarāya abhibhuyyamānattā jīramānena, tathā 
rāgaggiādīhi santappamānena gato evam aniccena dukkhena asārena sabbathāpi anupasantasabhāvena 
saupaddavena, tappatipakkhabhāvato ajaram paramupasamabhūtam kenaci anupaddutam anuttaram 
nibbānam nimiyam parivatteyyam **mahā vata me lābho mahā udayo hatthagato' ti. Yathā hi manussā 
yam kiñci bhaņdam parivattentā nirapekkhā gayhamānena sambahumānā honti, evamayam thero 
pahitatto viharanto attano kāye ca jīvite ca nirapekkhatam, nibbānam patipesitattafica pakāsento 
**nimiyam paramam santim, yogakkhemam anuttara'*nti vatvā tameva patipattim paribrūhayanto 
vipassanam ussukkāpetvā arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.52.51-77) — 


**Varuņo nāma nāmena, brāhmaņo mantapāragū; 
Chaddetvā dasa puttāni, vanamajjhogahim tadā. 


** Assamam sukatam katvā, suvibhattam manoramam; 
Paņņasālam karitvāna, vasāmi vipine aham. 


**Padumuttaro lokavidū, āhutīnam patiggaho; 
Mamuddharitukāmo so, āgacchi mama assamam. 


**Yāvatā vanasaņdamthi, obhāso vipulo ahu; 
Buddhassa ānubhāvena, pajjalī vipinam tadā. 


**Disvāna tam pātihīram, buddhasetthassa tādino; 
Pattaputam gahetvāna, phalena pūjayim aham. 


**Upagantvāna sambuddham, sahakhārimadāsaham; 
Anukampāya me buddho, idam vacanamabravi. 


**Khāribhāram gahetvāna, pacchato ehi me tuvam; 
Paribhutte ca sanghamhi, puūītiam tava bhavissati. 


**Putakam tam gahetvāna, bhikkhusanghassadāsaham; 
Tattha cittam pasādetvā, tusitam upapajjaham. 


**Tattha dibbehi naccehi, gītehi vāditehi ca; 
Puiiiakammena samyuttam, anubhomi sadā sukham. 


**Yam yam yonupapajjāmi, devattam atha mānusam; 
Bhoge me ūnatā natthi, phaladānassidam phalam. 


**Yāvatā caturo dīpā, sasamuddā sapabbatā; 
Phalam buddhassa datvāna, issaram kārayāmaham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 266 


**Yāvatā ye pakkhigaņā, ākāse uppatanti ce; 
Tepi me vasamanventi, phaladānassidam phalam. 


**Yāvatā vanasaņdamhi, yakkhā bhūtā ca rakkhasā; 
Kumbhaņdā garuļā cāpi, pāricariyam upenti me. 


**Kummā soņā madhukārā, damsā ca makasā ubho; 
Tepi mam vasamanventi, phaladānassidam phalam. 


**Supaņņā nāma sakuņā, pakkhijātā mahabbalā; 
Tepi mam saraņam yanti, phaladānassidam phalam. 


**Yepi dīghāyukā nāgā, iddhimanto mahāyasā; 
Tepi mam vasamanventi, phaladānassidam phalam. 


**Sīhā byagghā ca dīpī ca, acchakokataracchakā; 
Tepi mam vasamanventi, phaladānassidam phalam. 


**Osadhī tiņavāsī ca, ye ca ākāsavāsino; 
Sabbe mam saraņam yanti, phaladānassidam phalam. 


**Sududdasam sunipuņam, gambhīram suppakāsitam; 
Phassayitvā viharāmi, phaladānassidam phalam. 


**Vimokkhe attha phusitvā, viharāmi anāsavo; 
Ātāpī nipako cāham, phaladānassidam phalam. 


**Ye phalatthā buddhaputtā, khīņadosā mahāyasā; 
Ahamaññataro tesam, phaladānassidam phalam. 


** Abhiiifiāpāramim gantvā, sukkamīlena codito; 


Sabbāsave parifiiiāya, viharāmi anāsavo. 


**Tevijjā iddhipattā ca, buddhaputtā mahāyasā; 
Dibbasotam samāpannā, tesam aiifiataro aham. 


**Satasahassito kappe, yam phalam adadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, phaladānassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvāpi tameva gātham aūifiābyākaraņavasena abhāsi. 


Suppiyattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
3. Sopākattheragāthāvaņņanā 
Yathāpi ekaputtasminti āyasmato sopākattherassa gāthā. Kā uppatti? So kira purimabuddhesu 
katādhikāro hutvā tattha tattha vivattūpanissayam kusalam upacinanto kakusandhassa bhagavato kāle 


aīfiatarassa kutumbikassa putto hutvā nibbatto ekadivasam satthāram disvā pasannacitto bījapūraphalāni 
satthu upanesi. Patiggahesi bhagavā anukampam upādāya. So bhikkhusanghe ca abhippasanno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 266 


salākabhattam patthapetvā sanghuddesavasena tiņņam bhikkhūnam yāvatāyukam khīrabhattam 
adāsi. So tehi pufiiakammehi aparāparam devamanussesu sampattim anubhavanto ekadā 
manussayoniyam nibbatto ekassa paccekabuddhassa khīrabhattam adāsi. Evam tattha tattha putiiiāni 
katvā sugatīsu eva paribbhamanto imasmim buddhuppāde purimakammanissandena sāvatthiyam 
aiifiatarāya duggatitthiyā kucchimhi patisandhim gaņhi. Tassa mātā dasa māse kucchinā pariharitvā 
paripakke gabbhe vijāyanakāle vijāyitum asakkontī muccham āpajjitvā bahuvelam matā viya nipajji. 
Tam iiātakā *'matā”*ti satiiiāāya susānam netvā citakam āropetvā devatānubhāvena vātavutthiyā utthitāya 
aggim adatvā pakkamimsu. Dārako pacchimabhāvikattā devatānubhāvena mātukucchito arogo 
nikkhami. Mātā pana kālamakāsi. Devatā tam gahetvā manussarūpena susānagopakassa gehe thapetvā 
katipayakālam patirūpena āhārena posesi. Tato param susānagopako ca nam attano puttam katvā 
vaddheti. So tathā vaddhento tassa puttena supiyena nāma dārakena saddhim kīļanto vicarati. Tassa 
susāne jātasamvaddhabhāvato sopākoti samaitā ahosi. 


Athekadivasam sattavassikam tam bhagavā paccūsavelāya itāņajālam pattharitvā veneyyabandhave 
oloketvā itāņajalantogadham disvā susānatthānam agamāsi. Dārako pubbahetunā codiyamāno 
pasannamānaso satthāram upasankamitvā vanditvā atthāsi. Satthā tassa dhammam kathesi. So dhammam 
sutvā pabbajjam yācitvā *'*pitarā anuiiātosī ti vutto pitaram satthu santikam nesi. Tassa pitā satthāram 
upasankamitvā vanditvā **bhante, imam dārakam pabbājethā' *ti anujāni. Satthā tam pabbājetvā 
mettābhāvanāya niyojesi. So mettākammatthānam gahetvā susāne viharanto ca cirasseva mettājhānam 
nibbattetvā jhānam pādakam katvā vipassanam vaddhetvā arahattam sacchākāsi. Tena vuttam apadāne 


(apa. thera 2.45.1-7) — 


**Kakusandho mahāvīro, sabbadhammāna pāragū; 
Gaņamhā vūpakattho so, agamāsi vanantaram. 


**Bījamiiijam gahetvāna, latāya āvuņim aham; 
Bhagavā tamhi samaye, jhāyate pabbatantare. 


**Disvānaham devadevam, vippasannena cetasā; 
Dakkhiņeyyassa vīrassa, bījamifijamadāsaham. 


**Imasmimyeva kappamhi, yam mifijamadadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, bījamifijassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahā hutvā pana aiīfiesam sosānikabhikkhūnam mettābhāvanāvidhim dassento **yathāpi 
ekaputtasmi””*nti gātham abhāsi. 


33. Tattha yathāti opammatthe nipāto. Ekaputtasminti punāti ca kulavamsam tāyati cāti putto, 
atrajādibhedo putto. Eko putto ekaputto, tasmim ekaputtasmim. Visaye cetam bhummavacanam. 
Piyasminti piyāyitabbatāya ceva ekaputtatāya ca rūpasīlācārādīhi ca pemakaraņatthānabhūte. Kusalīti 
kusalam vuccati khemam sotthibhāvo, tam labhitabbam etassa atthīti kusalī, sattānam hitesī 
mettajjhāsayo. Sabbesu pāņesūti sabbesu sattesu. Sabbatthāti sabbāsu disāsu sabbesu vā bhavādīsu, 
sabbāsu vā avatthāsu. Idam vuttam hoti — yathā ekaputtake piye manāpe mātāpitā kusalī ekantahitesī 
bhaveyya, evam puratthimādibhedāsu sabbāsu disāsu, kāmabhavādibhedesu sabbesu bhavesu 
daharādibhedāsu sabbāsu avatthāsu ca thitesu sabbesu sattesu ekantahitesitāya kusalī bhaveyya, **mitto 
udāsīno paīicatthiko *ti sīmam akatvā sīmāsambhedavasena sabbattha ekarasam mettam bhāveyvyāti. 
Imam pana gātham vatvā **sace tumhe āyasmanto evam mettābhāvanam anuyufijeyyātha, ye te 
bhagavatā *sukham supatī tiādinā (a. ni. 11.15) ekādasa mettānisamsā vuttā, ekamsena tesam bhāgino 
bhavathā'*ti ovādamadāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 266 


Sopākattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
4. Posiyattheragāthāvaņņanā 


Anāsannavarāti āyasmato posiyattherassa gāthā. Kā uppatti? So kira purimabuddhesu katādhikāro 
tattha tattha vivattūpanissayam bahum kusalam upacinitvā sugatīsu eva samsaranto ito dvenavute kappe 
tissassa bhagavato kāle migaluddo hutvā araīītie vicarati. Atha bhagavā tassa anuggaham kātum aratiiam 
gantvā tassa cakkhupathe attānam dassesi. So bhagavantam disvā pasannacitto āvudham nikkhipitvā 
upasankamitvā afijalim paggayha atthāsi. Bhagavā nisīditukāmatam dassesi. So tāvadeva tiņamutthiyo 
gahetvā same bhūmibhāge sakkaccam santharitvā adāsi. Nisīdi tattha bhagavā anukampam upādāya. 
Nisinne pana bhagavati anappakam pītisomanassam patisamvedento bhagavantam vanditvā sayampi 
ekamantam nisīdi. Atha bhagavā **ettakam vattati imassa kusalabīja *nti utthāyāsanā pakkāmi. 
Acirapakkante bhagavati tam sīho migarājā ghātesi. So kālankato devaloke nibbatti. **So kira bhagavati 
anupagacchante sīhena ghātito niraye nibbattissatī” 'ti tam disvā bhagavā sugatiyam nibbattanattham 
kusalabījaropanatthafica upasankami. 


So tattha yāvatāyukam thatvā tato devalokato cavitvā sugatīsuyeva parivattento imasmim 
buddhuppāde sāvatthiyam aiīfiatarassa mahāvibhavassa setthino putto sangāmajitattherassa 
kanitthabhātā hutvā nibbatti. Posiyotissa nāmam ahosi. So vayappatto dārapariggaham katvā ekam 
puttam labhitvā antimabhavikatāya dhammatāya codiyamāno jāttādim paticca uppannasamvego 
pabbajitvā arafīfiam pavisitvā vūpakattho hutvā catusaccakammatthānabhāvanam anuyufijanto 
nacirasseva vipassanam ussukkāpetvā arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.53.1-12) — 


**Himavantassāvidūre, lambako nāma pabbato; 
Tattheva tisso sambuddho, abbhokāsamhi canīkami. 


**Migaluddo tadā āsim, arafitie kānane aham; 
Disvāna tam devadevam, tiņamutthimadāsaham. 


**Nisīdanattham buddhassa, datvā cittam pasādayim; 
Sambuddham abhivādetvā, pakkāmim uttarāmukho. 


** Aciram gatamattassa, migarājā apothayi; 
Sohena pothito, santo tattha kālankato aham. 


** Āsanne me katam kammam, buddhasetthe anāsave; 
Sumutto saravegova, devalokamagacchaham. 


**Yūpo tattha subho āsi, pufiiakammābhinimmito; 
Sahassakaņdo satabheņdu, dhajālu haritāmayo. 


Ë; Pabhā niddhāvate tassa, sataramsīva uggato; 
Ākiņņo devakaūtiāhi, āmodim kāmakāmiham. 


**Devalokā cavitvāna, sukkamīlena codito; 
Āgantvāna manussattam, pattomhi āsavakkhayam. 


**Catunnavutito kappe, nisīdanamadāsaham; 
Duggatim nābhijānāmi, tiņamutthe idam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana” nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 266 


Arahattam pana patvā bhagavantam vanditum sāvatthim āgato iiātim anukampāya iiātigeham 
agamāsi. Tattha nam purāņadutiyikā vanditvā āsanadānādinā pathamam upāsikā viya vattam dassetvā 
therassa ajjhāsayam ajānantī pacchā itthikuttādīhi palobhetukāmā ahosi. Thero **aho andhabālā mādisepi 
nāma evam patipajjatī ti cintetvā kiiici avatvā utthāyāsanā araiifiameva gato. Tam āratīiakā bhikkhū 
**kim, āvuso, atilahum, nivattosi, itātakehi na ditthosī *ti pucchimsu. Thero tattha pavattim ācikkhanto 
*sanāsannavarā etā””ti gātham abhāsi. 


34. Tattha anāsannavarāti etā itthiyo na āsannā anupagatā, dūre eva vā thitā hutvā varā purisassa 
setthā hitāvahā, tafica kho niecameva sabbakālameva, na rattimeva, na divāpi, na rahovelāyapi. 
Vijānatāti vijānantena. ** Anāsannaparā tipi pāļi, so evattho. Ayaiihettha adhippāyo — 
caņdahatthiassamahimsasīhabyagghayakkharakkhasapisācāpi manussānam anupasankamanto varā 
setthā, na anatthāvahā, te pana upasankamantā ditthadhammikamyeva anattham kareyyum. Itthiyo pana 
upasankamitvā ditthadhammikam samparāyikam vimokkhanissitampi attham vināsetvā mahantam 
anattham āpādenti, tasmā anāsannavarā etā niccameva vijānatāti. Idāni tamattham attūpanāyikam katvā 
dassento **gāmā''tiādimāha. Tattha gāmāti gāmam. Upayogatthe hi etam nissakkavacanam. 
Araūūamāgammāti araūifiato āgantvā. Ma-kāro padasandhikaro, nissakke cetam upayogavacanam. 
Tatoti maīīcakato. Anāmantetvāti anālapitvā purāņadutiyikam **appamattā hohī'ti ettakampi avatvā. 
Posiyoti attānameva param viya vadati. Ye pana *'*pakkāmi'nti pathanti, tesam aham posiyo pakkāminti 
yojanā. Ye pana *'sā itthī theram gharam upagatam bhojetvā palobhetukāmā jātā, tam disvā thero 
tāvadeva gehato nikkhamitvā vihāram gantvā attano vasanatthāne maficake nisīdi. Sāpi kho itthī 
pacchābhattam alankatapatiyattā vihāre therassa vasanatthānam upasankami. Tam disvā thero kiūici 
avatvā utthāya divātthānameva gato ti vadanti, tesam **gāmā arafiiamāgammā” ti gāthāpadassa attho 


ww s 


yathārutavaseneva niyyati. Vihāro hi idha **arafiia ”nti adhippeto. 
Posiyattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
5. Sāmaūūakānittheragāthāvaņņanā 


Sukham sukhatthoti āyasmato sāmaiakānittherassa gāthā. Kā uppatti? So kira purimabuddhesu 
katādhikāro hutvā tattha tattha bhave kusalam upacinanto ito ekanavute kappe vipassissa bhagavato kāle 
manussayoniyam nibbatto vipassim bhagavantam disvā pasannamānaso ekam maficam adāsi. So tena 
puiifiakammena devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde atiiatarassa paribbājakassa putto 
hutvā nibbatti. Sāmaūūakānītissa nāmam ahosi. So vififiutam patto satthu yamakapātihāriyam disvā 
pasannamānaso sāsane pabbajitvā cariyānukūlam kammatthānam gahetvā jhānam nibbattetvā jhānam 
pādakam katvā vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.36.30-33) — 


**Vipassino bhagavato, lokajetthassa tādino; 
Ekam maficam mayā dinnam, pasannena sapāņinā. 


**Hatthiyānam assayānam, dibbayānam samajjhagam; 
Tena maticaka dānena, pattomhi āsavakkhayam. 


**Ekanavutito kappe, yam maficamadadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, maficadānassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 

Therassa pana gihisahāyako kātiyāno nāma paribbājako buddhuppādato patthāya titthiyānam 
hatalābhasakkāratāya ghāsacchādanamattampi alabhanto ājīvakāpakato theram upasankamitvā *'tumhe 
sākiyaputtiyā nāma mahālābhaggayasaggappattā sukhena jīvatha, mayam pana dukkkhitā kicchajīvikā, 
katham nu kho patipajjamānassa ditthadhammikaficeva samparāyikafica sukham sampajjatī”*ti pucchi. 
Athassa thero **nippariyāyato sukham nāma lokuttarasukhameva, tafica tadanurūpam patipattim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 266 


= 


patipajjantassevā' ti attanā tassa adhigatabhāvam pariyāyena vibhāvento **sukham sukhattho 
labhate tadācara””nti gātham abhāsi. 


35. Tattha sukhanti nirāmisam sukham idhādhippetam. Tafica phalasamāpatti ceva nibbānaīīca. 
Tathā hi *tayam samādhi paccuppannasukho ceva āyatifica sukhavipāko'* (dī. ni. 3.355; a. ni. 5.27; 
vibha. 804) **nibbānam paramam sukha”'nti (dha. pa. 203-204) ca vuttam. Sukhatthoti sukhappayojano, 
yathāvuttena sukhena atthiko. Labhateti pāpuņāti, atthikassevedam sukham, na itarassa. Ko pana 
atthikoti āha **tadācara''nti tadattham ācaranto, yāya patipattiyā tam patipattim patipajjantoti attho. Na 
kevalam tadācaram sukhameva labhate, atha kho kittiūca pappoti *itipi sīlavā 
suparisuddhakāyavacīkammanto suparisuddhājīvo jhāyī jhānayutto *tiādinā kittim parammukhā 
patthatayasatam pāpuņāti. Yasassa vaddhatīti sammukhe guņābhitthavasankhāto 
parivārasampadāsankhāto ca yaso assa paribrūhati. Idāni *'tadācara' ”nti sāmaiato vuttamattham 
sarūpato dassento — **yo ariyamatthangikamaūjasam ujum, bhāveti maggam amatassa pattiyā””ti 
āha. Tassattho yo puggalo kilesehi ārakattā parisuddhatthena patipajjantānam ariyabhāvakaraņatthena 
ariyam, sammāditthiādiatthangasamudāyatāya atthangikam, antadvayarahitamajjhimapatipattibhāvato 
akutilatthena alūjasam, kāyavankādippahānato ujum, nibbānatthikehi magganiyatthena kilese mārento 
gamanatthena ca **magga*”nti laddhanāmam dukkhanirodhagāminipatipadam amatassa asankhatāya 
dhātuyā pattiyā adhigamāya bhāveti attano santāne uppādeti vaddheti ca, so nippariyāyena **sukhattho 
tadācara 'nti vuccati, tasmā yathāvuttam sukham labhati. Tam sutvā paribbājako pasannamānaso 
pabbajitvā sammā patipajjanto nacirasseva vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņi. Idameva therassa 
aiifitāābyākaraņam ahosi. 


Sāmatiiakānittheragāthāvaņņanā nitthitā. 
6. Kumāputtattheragāthāvaņņanā 


Sādhu sutanti āyasmato kumāputtattherassa gāthā. Kā uppati? So kira purimabuddhesu 
katādhikāro ito ekanavute kappe ajinacammavasano tāpaso hutvā bandhumatīnagare rājuyyāne vasanto 
vipassim bhagavantam passitvā pasannamānaso pādabbhafijanatelam adāsi. So tena pufifiakammena 
devaloke nibbatto. Tato patthāya sugatīsuyeva samsaranto imasmim buddhuppāde avantiratthe 
veļukaņtakanagare gahapatikule nibbatto. **Nando'*tissa nāmam akamsu. Mātā panassa kumā nāma, 
tena kumāputtoti patiiiāyittha. So āyasmato sāriputtassa santike dhammam sutvā laddhappasādo 
pabbajitvā katapubbakicco pariyantapabbatapasse samaņadhammam karonto visesam nibbattetum 
asakkonto bhagavantam upasankamitvā dhammam sutvā kammatthānam sodhetvā sappāyatthāne 
vasanto vipassanam vaddhetvā arahattam sacchākāsi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.53.24-30) — 


**Nagare bandhumatiyā, rājuyyāne vasāmaham; 
Cammavāsī tadā āsim, kamaņdaludharo aham. 


** Addasam vimalam buddham, sayambhum aparājitam; 
Padhānam pahitattam tam, jhāyim jhānaratam vasim. 


**Sabbakāmasamiddhafica, oghatiņņamanāsavam; 
Disvā pasannasumano, abbhafijanamadāsaham. 


**Ekanavutito kappe, abbhaiijanamadāsaham; 
Duggatim nābhijānāmi, abbhafijanassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 


Arahattam pana patvā araūītie kāyadaļhibahule bhikkhū, disvā te ovadanto sāsanassa 
niyyānikabhāvam pakāsento **sādhu sutam sādhu caritaka””nti gātham abhāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 266 


36. Tattha sādhūti sundaram. Sutanti savanam. Tafica kho vivattūpanissitam visesato 
appicchatādipatisamyuttam dasakathāvatthusavanam idhādhippetam. Sādhu caritakanti tadeva 
appicchatādicaritam ciņņam, sādhucaritameva hi **caritaka' nti vuttam. Padadvayenāpi bāhusaccam 
tadanurūpam patipattifica **sundara' nti dasseti. Sadāti sabbakāle navakamajjhimatherakāle, sabbesu vā 
iriyāpathakkhaņesu. Aniketavihāroti kilesānam nivāsanatthānatthena paficakāmaguņā niketā nāma, 
lokiyā vā chaļārammaņadhammā. Yathāha — **rūpanimittaniketavisāravinibandhā kho, gahapati, 
*niketasārī ti vuccatī 'tiādi (sam. ni. 3.3). Tesam niketānam pahānatthāya patipadā aniketavihāro. 
Atthapucchananti tam ājānitukāmassa kalyāņamittam upasankamitvā 
ditthadhammikasamparāyikaparamatthapabhedassa pucchanam, kusalādibhedassa vā atthassa 
sabhāvadhammassa **kim, bhante, kusalam, kim akusalam, kim sāvajjam, kim anavajja” ntiādinā (ma. 
ni. 3.296) pucchanam atthapucchanam. Padakkhiņakammanti tam pana pucchitvā 
padakkhiņaggāhibhāvena tassa ovāde adhitthānam sammāpatipatti. Idhāpi **sādhū'*ti padam ānetvā 
yojetabbam. Etam sāmaūianti **sādhu suta” ntiādinā vuttam yam sutam, yafica caritam, yo ca 
aniketavihāro, yafica atthapucchanam, yaiīca padakkhiņakammam, etam sāmatīiiam eso samaņabhāvo. 
Yasmā imāya eva patipadāya samaņabhāvo, na aiīfiathā, tasmā **sāmaitia ”nti nippariyāyato 
maggaphalassa adhivacanam. Tassa vā pana ayam apaņņakapatipadā, tam panetam sāmaiifiam yādisassa 
sambhavāti, tam dassetum **akiūicanassā'”*ti vuttam. Apariggāhakassa, 


Kumāputtattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
7. Kumāputtasahāyattheragāthāvaņņanā 


Nānājanapadam yantīti āyasmato kumāputtasahāyattherassa gāthā. Kā uppatti? So kira 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha vivattūpanissayam kusalam upacinanto ito catunavute kappe 
siddhatthassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viiifiutam patto araiīttam pavisitvā bahum 
rukkhadaņdam chinditvā kattarayatthim katvā sanghassa adāsi. Afiiiatica yathāvibhavam putiiiam katvā 
devesu nibbattitvā tato patthāya sugatīsuyeva parivattento imasmim buddhuppāde veļukaņtakanagare 
iddhe kule nibbatti. Sudantotissa nāmam ahosi. **Vāsulo'ti keci vadanti. So kumāputtassa piyasahāyo 
hutvā vicaranto **kumāputto pabbajito'ti sutvā **na hi nūna so orako dhammavinayo, yattha kumāputto 
pabbajito' ti tadanubandhena sayampi pabbajitukāmo hutvā satthu santikam upasankami. Tassa satthā 
dhammam desesi. So bhiyyosomattāya pabbajjāya safijātachando pabbajitvā kumāputteneva saddhim 
pariyantapabbate bhāvanānuyutto viharati. Tena ca samayena sambahulā bhikkhū nānājanapadesu 
janapadacārikam carantāpi gacchantāpi āgacchantāpi tam thānam upagacchanti. Tena tattha kolāhalam 
hoti. Tam disvā sudantatthero **'ime bhikkhū niyyānikasāsane pabbajitvā janapadavitakkam anuvattentā 
cittasamādhim virādhentī” ti samvegajāto tameva samvegam attano cittadamanassa aīkusam karonto 
**nānājanapadam yantī””ti gātham abhāsi. 


37. Tattha nānājanapadanti visum visum nānāvidham janapadam, kāsikosalādianekaratthanti 
attho. Yantīti gacchanti. Vicarantāti **asuko janapado subhikkho sulabhapiņdo, asuko khemo 
arogo 'tiādivitakkavasena janapadacārikam carantā. Asaūiūatāti tasseva janapadavitakkassa 
appahīnatāya cittena asamyatā. Samādhiīūīca virādhentīti sabbassapi uttarimanussadhammassa 
mūlabhūtam upacārappanābhedam samādhifica nāma virādhenti. Ca-saddo sambhāvane. 
Desantaracaraņena jhāyitum okāsābhāvena anadhigatam samādhim nādhigacchantā, adhigatafīca 
vasībhāvānāpādanena jīrantā vīrādhenti nāma. Kimsu ratthacariyā karissatīti sūti nipātamattam. 
**Evambhūtānam ratthacariyā janapadacārikā kim karissati, kim nāma attham sādhessati, niratthakāvā” ti 
garahanto vadati. Tasmāti yasmā īdisī desantaracariyā bhikkhussa na atthāvahā, api ca kho anatthāvahā 
sampattīnam virādhanato, tasmā. Vineyya sārambhanti vasanapadese arativasena uppannam 
sārambham cittasamkilesam tadanurūpena patisankhānena vinetvā vūpasametvā. Jhāyeyyāti 
ārammaņūpanijjhānena lakkhaņūpanijjhānena cāti duvidhenapi jhānena jhāyeyya. Apurakkhatoti 
micchāvitakkehi taņhādīhi vā na purakkhatoti tesam vasam anupagacchanto kammatthānameva manasi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 266 


kareyyāti attho. Evam pana vatvā thero tameva samvegam ankusam katvā vipassanam vaddhetvā 
arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.53.36-41) — 


za Kānanam vanamoggayha, veļum chetvānaham tadā; 
Alambanam karitvāna, sanghassa adadim bahum. 


*"Tena cittappasādena, subbate abhivādiya; 
Alambadaņdam datvāna, pakkāmim uttarāmukho. 


**Catunnavutito kappe, yam daņdamadadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, daņdadānassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana”"nti. 
Yam panattham ankusam katvā ayam thero arahattam patto, tamevattham hadaye thapetvā 
arahattam pattopi **nānājanapadam yanti””ti idameva gātham abhāsi. Tasmā tadevassa 
aiiābyākaraņam ahosīti. 


Kumāputtasahāyattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
8. Gavampatittheragāthāvaņņanā 


Yo iddhiyā sarabhunti āyasmato gavampatittherassa gāthā. Kā uppatti? So kira purimabuddhesu 
katādhikāro ito ekatimse kappe sikhim bhagavantam passitvā pasannamānaso pupphehi pūjam akāsi. So 
tena pufifiakammena devaloke uppanno aparāparam puiifiāni karonto koņāgamanassa bhagavato cetiye 
chattafica vedikafica kāresi. Kassapassa pana bhagavato kāle afifiatarasmim kulagehe nibbatto. Tasmiūīca 
kule bahum gomaņdalam ahosi. Tam gopālakā rakkhanti. Ayam tattha antarantarā yuttappayuttam 
vicārento vicarati. So ekam khīņāsavattheram gāme piņdāya caritvā bahigāme devasikam ekasmim 
padese bhattakiccam karontam disvā **ayyo sūriyātapena kilamissatī” ti cintetvā cattāro sirīsadaņde 
ussāpetvā tesam upari sirīsasākhāyo thapetvā sākhāmaņdapam katvā adāsi. **Maņdapassa samīpe 
sirīsarukkham ropesī' ti ca vadanti. Tassa anukampāya devasikam thero tattha nisīdi. So tena 
puiifiakammena tato cavitvā cātumahārājikesu nibbatti. Tassa purimakammasamsūcakam vimānadvāre 
mahantam sirīsavanam nibbatti vaņņagandhasampannehi aūītiehi pupphehi sabbakāle 
upasobhayamānam, tena tam vimānam *'serīsaka'nti paiifiāyittha. So devaputto ekam buddhantaram 
devesu ca manussesu ca samsaritvā imasmim buddhuppāde yasattherassa catūsu gihisahāyesu 
gavampati nāma hutvā āyasmato yasassa pabbajitabhāvam sutvā attano sahāyehi saddhim bhagavato 
santikam agamāsi. Satthā tassa dhammam desesi. So desanāvasāne sahāyehi saddhim arahatte patitthāsi. 
Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.53.42-47) — 


**Migaluddo pure āsim, vipine vicaram aham; 
Addasam virajam buddham, sabbadhammāna pāragum. 


**Tasmim mahākāruņike, sabbasattahite rate; 
Pasannacitto sumano, nelapuppham apūjayim. 


**Ekatimse ito kappe, yam pupphamabhipūjayim; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā thero vimuttisukham patisamvedento sākete viharati afijanavane. Tena ca 
samayena bhagavā mahatā bhikkhusanghena saddhim sāketam gantvā afijanavane vihāsi. Senāsanam 
nappahosi. Sambahulā bhikkhū vihārasāmantā sarabhuyā nadiyā vālikāpuļine sayimsu. Atha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 266 


addharattasamaye nadiyā udakoghe āgacchante sāmaņerādayo uccāsaddamahāsaddā ahesum. 
Bhagavā tam iiatvā āyasmantam gavampatim āņāpesi — **gaccha, gavampati, jalogham vikkhambhetvā 
bhikkhūnam phāsuvihāram karohī”*ti. Thero **sādhu, bhante”*ti iddhibalena nadīsotam vikkhambhi, tam 
dūratova pabbatakūtam viya atthāsi. Tato patthāya therassa ānubhāvo loke pākato ahosi. Athekadivasam 
satthā mahatiyā devaparisāya majjhe nisīditvā dhammam desentam theram disvā lokānukampāya tassa 
guņānam vibhāvanattham tam pasamsanto **yo iddhiyā sarabhu'”nti gātham abhāsi. 


38. Tattha iddhiyāti adhitthāniddhiyā. Sarabhunti evamnāmikam nadim, yam loke **sarabhu”'"nti 
vadanti. Atthapesīti sanditum adento sotam nivattetvā pabbatakūtam viya mahantam jalarāsim katvā 
thapesi. Asitoti nasito, taņhāditthinissayarahito, bandhanasankhātānam vā sabbasamyojanānam 
samucchinnattā kenacipi bandhanena abaddho, tato eva ejānam kilesānam abhāvato anejo so, 
gavampati, tam sabbasangātigatam tādisam sabbepi rāgadosamohamānaditthisange atikkamitvā 
thitattā sabbasangātigatam, asekkhamunibhāvato mahāmunim, tato eva kāmakammabhavādibhedassa 
sakalassapi bhavassa pāram nibbānam gatattā bhavassa pāragum. Devā namassantīti devāpi imassanti, 
pageva itarā pajāti. 


Gāthāpariyosāne mahato janakāyassa dhammābhisamayo ahosi. Thero añňňam byākaronto 
**satthāram pūjessāmī' 'ti imameva gātham abhāsīti. 


Gavampatittheragāthāvaņņanā nitthitā. 
9. Tissattheragāthāvaņņanā 


Sattiyā viya omatthoti āyasmato tissattherassa gāthā. Kā uppati? Ayampi kira purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam puiifiam upacinanto tissassa bhagavato bodhiyā mūle 
purāņapaņņāni nīharitvā sodhesi. So tena pufiiakammena devamanussesu samsaranto imasmim 
buddhuppāde kapilavatthunagare bhagavato pitucchāputto hutvā nibbatti tisso nāma nāmena. So 
bhagavantam anupabbajitvā upasampanno hutvā araitiāyatane viharanto jātim paticca mānam karonto 
kodhūpāyāsabahulo ca ujjhānabahulo ca hutvā vicarati, samaņadhamme ussukkam na karoti. Atha nam 
satthā ekadivasam divātthāne vivatamukham niddāyantam dibbacakkhunā olokento sāvatthito ākāsena 
gantvā tassa upari ākāseyeva thatvā obhāsam pharitvā tenobhāsena patibuddhassa satim uppādetvā 
ovādam dento **sattiyā viya omattho'”ti gātham abhāsi. 


39. Tattha sattiyāti desanāsīsametam, ekatodhārādinā satthenāti attho. Omatthoti pahato. Cattāro 
hi pahārā omattho ummattho mattho vimatthoti. Tattha upari thatvā adhomukham dinnapahāro omattho 
nāma, hetthā thatvā uddhammukham dinnapahāro ummattho nāma, aggaļasūci viya vinivijjhitvā gato 
mattho nāma, seso sabbopi vimattho nāma. Imasmim pana thāne omattho gahito. So hi sabbadāruņo 
duruddharaņasallo duttikiccho antodoso antopubbalohitova hoti, pubbalohitam anikkhamitvā 
vaņamukham pariyonandhitvā titthati. Pubbalohitam nīharitukāmehi maficena saddhim bandhitvā 
adhosiro kātabbo hoti, maraņam vā maraņamattam vā dukkham pāpuņanti. Dayhamāneti agginā 
jhāyamāne. Matthaketi sīse. Idam vuttam hoti — yathā sattiyā omattho puriso 
sallubbāhanavaņatikicchanānam atthāya vīriyam ārabhati tādisam payogam karoti parakkamati, yathā ca 
dayhamāne matthake ādittasīso puriso tassa nibbāpanattham vīriyam ārabhati tādisam payogam karoti, 
evamevam, bhikkhu, kāmarāgappahānāya sato appamatto ativiya ussāhajāto hutvā vihareyyāti. 


Evam bhagavā tassa therassa kodhūpāyāsavūpasamāya ovādam dento tadekatthatāya 
kāmarāgappahānasīsena desanam nitthāpesi. Thero imam gātham sutvā samviggahadayo vipassanāya 
yuttappayutto vihāsi. Tassa ajjhāsayam iiatvā satthā samyuttake tissattherasuttam (sam. ni. 3.84) 
desesi. So desanāpariyosāne arahatte patitthāsi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.53.66-73) — 


**Devaloke manusse ce, anubhotvā ubho yase; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 266 


Avasāne ca nibbānam, sivam patto anuttaram. 


**Sambuddham uddisitvāna, bodhim vā tassa satthuno; 
Yo pufiiam pasavī poso, tassa kim nāma dullabham. 
**Magge phale āgame ca, jhānābhiitāguņesu ca; 
Atifiesam adhiko hutvā, nibbāyāmi anāsavo. 


**Pureham bodhiyā pattam, chaddetvā hatthamānaso; 
Imehi vīsatangehi, samangī homi sabbathā. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana”"nti. 
Arahattam pana patvā thero aiifiam byākaronto satthāram pūjetum tameva gātham abhāsi. 


Tissattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
10. Vaddhamānattheragāthāvaņņanā 


Sattiyā viya omatthoti āyasmato vaddhamānattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi kira 
purimabuddhesu katādhikāro ito dvenavute kappe tissassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viiiftutam 
patto tissam bhagavantam piņdāya carantam disvā pasannamānaso suparipakkāni vaņtato muttāni 
ambaphalāni adāsi. So tena pufifiakammena devaloke nibbatto aparāparam pufiiakammāni upacinanto 
imasmim buddhuppāde vesāliyam licchavirājakule nibbatti, vaddhamānotissa nāmam ahosi. So 
vayappatto saddho pasanno dāyako dānarato kārako sanghupatthāko hutvā tathārūpe aparādhe satthārā 
pattanikkujjanakamme kārāpite aggim akkanto viya sangham khamāpetvā kammam patippassambhetvā 
safijātasamvego pabbaji, pabbajitvā pana thinamiddhābhibhūto vihāsi. Tam satthā samvejento **sattiyā 
viya omattho''ti gātham abhāsi. 


40. Tattha bhavarāgappahānāyāti bhavarāgassa rūparāgassa arūparāgassa ca pajahanatthāya. 
Yadipi ajjhattasamyojanāni appahāya bahiddhasamyojanānam pahānam nāma natthi, 
nānantarikabhāvato pana uddhambhāgiyasamyojanappahānavacanena 
orambhāgiyasamyojanappahānampi vuttameva hoti. Yasmā vā 
samucchinnorambhāgiyasamyojanānampi kesatici ariyānam uddhambhāgiyasamyojanāni duppaheyyāni 
honti, tasmā suppaheyyato duppaheyyameva dassento bhagavā bhavarāgappahānasīsena sabbassāpi 
uddhambhāgiyasamyojanassa pahānamāha. Therassa eva vā ajjhāsayavasenevam vuttam. Sesam 
vuttanayameva. 


Vaddhamānattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
Catutthavaggavaņņanā nitthitā. 
5. Paūcamavaggo 
1. Sirivaddhattheragāthāvaņņanā 
Vivaramanupatanti vijjutāti āyasmato sirivaddhattherassa gāthā. Kā uppatti? Sopi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha vivattūpanissayam kusalam upacinanto ito ekanavute kappe 
vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viifiutam patto vipassim bhagavantam passitvā 


kinkaņipupphehi pūjam katvā tena puiiftakammena devaloke nibbatto aparāparam puiifiāni katvā 
sugatīsuyeva samsaranto imasmim buddhuppāde rājagahe vibhavasampannassa brāhmaņassa gehe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 266 


nibbatti, sirivaddhotissa nāmam ahosi. So vayappatto bimbisārasamāgame satthari saddhamme ca 
uppannappasādo hetusampannatāya pabbaji. Pabbajitvā ca katapubbakicco vebhārapandavapabbatānam 
avidūre aiīfiatarasmim araūifiāyatane pabbataguhāyam kammatthānamanuyutto viharati. Tasmiūca 
samaye mahā akālamegho utthahi. Vijjullatā pabbatavivaram pavisantiyo viya vicaranti. Therassa 
ghammapariļāhābhibhūtassa sāragabbhehi meghavātehi ghammapariļāho vūpasami. Utusappāyalābhena 
cittam ekaggam ahosi. Samāhitacitto vipassanam ussukkāpetvā arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne 
(apa. thera 1.21.10-14) — 


**Kaficanagghiyasankāso, sabbaiiīū lokanāyako; 
Odakam dahamoggayha, sināyi aggapuggalo. 


**Paggayha kinkaņim puppham, vipassissābhiropayim; 
Udaggacitto sumano, dvipadindassa tādino. 


**Ekanavutito kappe, yam pupphamabhiropayim; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


**Sattavīsatikappamthi, rājā bhīmaratho ahu; 
Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā afifiāāpadesena attasannissayam udānam udānento **vivaramanupatanti 
vijjutā”?*ti gātham abhāsi. 


41. Tattha vivaranti antarā vemajjham. Anupatantīti anulakkhaņe patanti pavattanti, vijjotantīti 
attho. Vijjotanameva hi vijjullatānam pavatti nāma. Anu-saddayogena cettha upayogavacanam, yathā 
**rukkhamanuvijjotantī ti. Vijjutāti sateratā. Vebhārassa ca paņdavassa cāti vebhārapabbatassa ca 
paņdavapabbatassa ca vivaramanupatantīti yojanā. Nagavivaragatoti nagavivaram pabbataguham 
upagato. Jhāyatīti ārammaņūpanijjhānena lakkhaņūpanijjhānena ca jhāyati, samathavipassanam 
ussukkāpento bhāveti. Putto appatimassa tādinoti sīlakkhandhādidhammakāyasampattiyā 
rūpakāyasampattiyā ca anupamassa upamārahitassa itthānitthādīsu tādilakkhaņasampattiyā tādino 
buddhassa bhagavato orasaputto. Puttavacaneneva cettha therena satthu anujātabhāvadīpanena aiīiā 
byākatāti veditabbam. 


Sirīvaddhattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
2. Khadiravaniyattheragāthāvaņņanā 


Cāle upacāleti āyasmato khadiravaniyarevatattherassa gāthā. Kā uppati? Ayam kira 
padumuttarassa bhagavato kāle hamsavatīnagare titthanāvikakule nibbattitvā mahāgangāya payāgatitthe 
titthanāvākammam karonto ekadivasam sasāvakasangham bhagavantam gangātīram upagatam disvā 
pasannamānaso nāvāsanghātam yojetvā mahantena pūjāsakkārena paratīram pāpetvā afifiataram 
bhikkhum satthārā āratifiakānam aggatthāne thapiyamānam disvā tadattham patthanam patthapetvā 
bhagavato bhikkhusanghassa ca mahādānam pavattesi. Bhagavā ca tassa patthanāya avajjhabhāvam 
byākāsi. So tato patthāya tattha tattha vivattūpanissayam kusalam katvā devamanussesu samsaranto 
imasmim buddhuppāde magadharatthe nālakagāme rūpasāriyā brāhmaņiyā kucchismim nibbatti. Tam 
vayappattam mātāpitaro gharabandhanena bandhitukāmā jātā. So sāriputtattherassa pabbajitabhāvam 
sutvā ‘‘mayham jetthabhātā ayyo upatisso imam vibhavam chaddetvā pabbajito, tena vantam 
kheļapiņdam kathāham pacchā gilissāmī” ”ti jātasamvego pāsam anupagacchanakamigo viya fiātake 
vaiicetvā hetusampattiyā codiyamāno bhikkhūnam santikam gantvā dhammasenāpatino kanitthabhāvam 
nivedetvā attano pabbajjāya chandam ārocesi. Bhikkhū tam pabbājetvā paripuņņavīsativassam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 266 


upasampādetvā kammatthāne niyojesum. So kammatthānam gahetvā khadiravanam pavisitvā, 
**arahattam patvā bhagavantam dhammasenāpatifica passissāmī ti ghatento vāyamanto fiāņassa 
paripākagatattā nacirasseva chaļabhifītio ahosi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.1.628-643) — 


**Gangā bhāgīrathī nāma, himavantā pabhāvitā; 
Kutitthe nāviko āsim, orime ca tarim aham. 


**Padumuttaro nāyako, sambuddho dvipaduttamo; 
Vasīsatasahassehi, gangātīramupāgato. 


**Bahū nāvā samānetvā, vaddhakīhi susankhatam; 
Nāvāya chadanam katvā, patimānim narāsabham. 


** Āgantvāna ca sambuddho, ārūhi tafica nāvakam; 
Vārimajjhe thito satthā, imā gāthā abhāsatha. 


**Yo so tāresi sambuddham, sanghaiicāpi anāsavam; 
Tena cittappasādena, devaloke ramissati. 


*"Nibbattissati te byamham, sukatam nāvasaņthitam; 
Ākāse pupphachadanam, dhārayissati sabbadā. 


w wem 


‘‘Atthapaññāsakappamhi, tārako nāma khattiyo; 
Cāturanto vijitāvī, cakkavattī bhavissati. 


~y 


** Sattapafifiāāsakappamhi, cammako nāma khattiyo; 
Uggacchantova sūriyo, jotissati mahabbalo. 


**Kappasatasahassamhi, okkākakulasambhavo; 
Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 


**Tidasā so cavitvāna, manussattam gamissati; 
Revato nāma nāmena, brahmabandhu bhavissati. 


**Agārā nikkhamitvāna, sukkamūlena codito; 
Gotamassa bhagavato, sāsane pabbajissati. 


**So pacchā pabbajitvāna, yuttayogo vipassako; 
Sabbāsave parifiiāya, nibbāyissatināsavo. 


**Vīriyam me dhuradhorayham, yogakkhemādhivāhanam; 
Dhāremi antimam deham, sammāsambuddhasāsane. 


**Satasahasse katam kammam, phalam dassesi me idha; 
Sumūutto saravegova, kilese jhāpayī mama. 


**Tato mam vananiratam, disvā lokantagū muni; 
Vanavāsibhikkhūnaggam, paiīfiapesi mahāmati. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 266 


Chaļabhiiītio pana hutvā thero satthāram dhammasenāpatiiica vanditum senāsanam samsāmetvā 
pattacīvaramādāya anupubbena sāvatthim patvā jetavanam pavisitvā satthāram dhammasenāpatifica 
vanditvā katipāham jetavane vihāsi. Atha nam satthā ariyagaņamajjhe nisinno āratifiakānam bhikkhūnam 
aggatthāne thapesi — **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam āraiiīfiakānam yadidam 
revato khadiravaniyo 'ti (a. ni. 1.198, 203). So aparabhāge attano jātagāmam gantvā **cālā, upacālā, 
sīsūpacālā” 'ti tissannam bhaginīnam putte **cālā, upacālā, sīsūpacālā *ti tayo bhāgineyye ānetvā 
pabbājetvā kammatthāne niyojesi. Te kammatthānam anuyuttā viharanti. Tasmifica samaye therassa 
kocideva ābādho uppanno. Tam sutvā sāriputtatthero revatam **gilānapucchanam adhigamapucchanatica 
karissāmī” ti upagacchi. Revatatthero dhammasenāpatim dūratova āgacchantam disvā tesam 
sāmaņerānam satuppādanavasena ovadanto **cāle upacāle'”ti gātham abhāsi. 


42. Tattha cāle upacāle sīsūpacāleti tesam ālapanam. **Cālā, upacālā, sīsūpacālā” ti hi 
itthilingavasena laddhanāmā te tayo dārakā pabbajitāpi tathā voharīyanti. ***Cālī, upacālī, sīsūpacālī ti 
tesam nāma'” nti ca vadanti. Yadattham **cālā” tiādinā āmantanam katam, tam dassento **patissatā nu 
kho viharathā””ti vatvā tattha kāraņamāha **āgato vo vālam viya vedhī”*ti. Patissatāti patissatikā. 
Khoti avadhāraņe. Āgatoti āgacchi. Voti tumhākam. Vālam viya vedhīti vālavedhī viya, ayafihettha 
sankhepattho — tikkhajavananibbedhikapaiitatāya vālavedhirūpo satthukappo tumhākam mātulatthero 
āgato, tasmā samaņasaīifiam upatthapetvā satisampajafiiayuttā eva hutvā viharatha, **yathādhigate 
vihāre appamattā bhavathā *ti. 


Tam sutvā te sāmaņerā dhammasenāpatissa paccuggamanādivattam katvā ubhinnam 
mātulattherānam patisanthāravelāyam nātidūre samādhim samāpajjitvā nisīdimsu. Dhammasenāpati 
revatattherena saddhim patisanthāram katvā utthāyāsanā te sāmaņere upasanīkami, te 
tathākālaparicchedassa katattā there upasankamante eva utthahitvā vanditvā atthamsu. Thero 


**katarakataravihārena viharathā” ti pucchitvā tehi *'imāya imāyā” ti vutte **dārakepi nāma evam 
vinento mayham bhātiko paccapādi vata dhammassa anudhamma”'nti theram pasamsanto pakkāmi. 


Khadiravaniyattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
3. Sumangalattheragāthāvaņņanā 


Sumuttikoti āyasmato sumangalattherassa gāthā. Kā uppatti? Sopi purimabuddhesu katādhikāro 
tattha tattha bhave vivattūpanissayam pulīfiam upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle rukkhadevatā 
hutvā nibbatti. So ekadivasam satthāram nhāyitvā ekacīvaram thitam disvā somanassappatto hutvā 
apphotesi. So tena puññakammena devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde sāvatthiyā 
avidūre aiīfiatarasmim gāmake tādisena kammanissandena daliddakule nibbatti. Tassa sumangaloti 
nāmam ahosi. So vayappatto khujjakāsitanangalakuddālaparikkhāro hutvā kasiyā jīvati. So ekadivasam 
raūifiāā pasenadikosalena bhagavato bhikkhusanghassa ca mahādāne pavattiyamāne dānopakaraņāni 
gahetvā āgacchantehi manussehi saddhim dadhighatam gahetvā āgato bhikkhūnam sakkārasammānam 
disvā *'ime samaņā sakyaputtiyā sukhumavatthasunivatthā subhojanāni bhufijitvā nivātesu senāsanesu 
viharanti, yvamnūnāhampi pabbajeyya''nti cintetvā, aiifitataram mahātheram upasankamitvā attano 
pabbajjādhippāyam nivedesi. So tam karuņāyanto pabbājetvā kammatthānam ācikkhi. So araūītie 
viharanto ekavihāre nibbinno ukkaņthito hutvā, vibbhamitukāmo tiātigāmam gacchanto antarāmagge 
kaccham bandhitvā khettam kasante kilitthavatthanivatthe samantato rajokiņņasarīre vātātapena 
phussante kassake disvā, **tmahantam vatime sattā jīvikanimittam dukkham paccanubhontī”*ti samvegam 
patilabhi. Nāņassa paripākam gatattā yathāgahitam kammatthānam upatthāsi. So aiīfiataram 
rukkhamūlam upagantvā vivekam labhitvā yoniso manasikaronto vipassanam vaddhetvā 
maggapatipātiyā arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.12.11-19) — 


** Atthadassī jinavaro, lokajettho narāsabho; 
Vihārā abhinikkhamma, taļākam upasankami. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 266 


**Nhātvā pitvā ca sambuddho, uttaritvekacīvaro; 
Atthāsi bhagavā tattha, vilokento disodisam. 


**Bhavane upavitthoham, addasam lokanāyakam; 
Hattho hatthena cittena, apphotesim aham tadā. 


**Sataramsimva jotantam, pabhāsantamva kaficanam; 
Naccagīte payuttoham, paficangatūriyamthi ca. 


**Yam yam yonupapajjāmi, devattam atha mānusam; 
Sabbe satte abhibhomi, vipulo hoti me yaso. 


**Namo te purisājafifia, namo te purisuttama; 
Attānam tosayitvāna, pare tosesi tvam muni. 


**Pariggahe nisīditvā, hāsam katvāna subbate; 
Upatthahitvā sambuddham, tusitam upapajjaham. 


**Soļaseto kappasate, dvinavaekacintitā; 
Sattaratanasampannā, cakkavattī mahabbalā. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””"nti. 
Arahattam pana patvā sampattim attano dukkhavimuttiūica kittanavasena udānam udānento 
*tsumuttiko'”tiādimāha. 


43. Tattha sumuttikoti sundarā accantikatāya apunabbhavikā mutti etassāti sumuttiko. Tassa pana 
vimuttiyā pāsamsiyatāya acchariyatāya ca apphotento āha **sumuttiko''ti. Puna tattha vimuttiyam 
attano pasādassa daļhabhāvam dassento **sāhu sumuttikomhī”'ti āha. **Sādhu sutthu muttiko 
vatamhī”ti attho. *"Kuto panāyam sumuttikatā *ti? Kāmaiicāyam thero sabbasmāpi vattadukkhato 
suvimūtto, attano pana tāva upatthitam ativiya anitthabhūtam dukkham dassento **tīhi 
khujjakehī””tiādimāha. Tattha khujjakehīti khujjasabhāvehi, khujjākārehi vā. Nissakkavacanaiicetam 
muttasaddāpekkhāya. Kassako hi akhujjopi samāno tīsu thānesu attānam khujjam katvā dasseti lāyane 
kasane kuddālakamme ca. Yo hi pana kassako lāyanādīni karoti, tānipi asitādīni kutilākārato khujjakānīti 
vuttam **tīhi khujjakehī ti. 


Idāni tāni sarūpato dassento **asitāsu mayā, nangalāsu mayā, khuddakuddālāsu mayā”'ti āha. 
Tattha asitāsu mayāti lavittehi mayā muttanti attho. Nissakke cetam bhummavacanam. Sesesupi eseva 
nayo. Apare pana **asitāsu mayāti lavittehi karaņabhūtehi mayā khujjita” nti vadanti. Tesam matena 
karaņatthe hetumhi vā bhummavacanam. **Nangalāsū''ti lingavipallāsam katvā vuttam, nangalehi 
kasirehīti attho. Attanā vaļaiijitakuddālassa sabhāvato vaļaiijanena vā appakatāya vuttam 
**khuddakuddālāsū” ti **kuņthakuddālāsū” tipi pāļi. Vaļafijaneneva atikhiņakhaņittesūti attho. 
Idhamevāti ma-kāro padasandhikaro. Atha vāpīti vā-saddo nipātamattam. Gāmake thitattā tāni 
asitādīni kiūicāpi idheva mama samīpeyeva, tathāpi alameva hotīti attho. Turitavasena cetam 
āmeditavacanam. Jhāyāti phalasamāpattijjhānavasena ditthadhammasukhavihārattham 
dibbavihārādivasena ca jhāya. Sumangalāti attānam ālapati. Jhāne pana ādaradassanattham āmeditam 
katam. Appamatto viharāti satipaūitāvepullappattiyā sabbatthakameva appamattosi tvam, tasmā idāni 
sukham vihara, sumangala. Keci pana *'arahattam appatvā eva vipassanāya vīthipatipannāya sāsane 
saiijātābhiratiyā yathānubhūtam gharāvāsadukkham jigucchanto thero imam gātham vatvā pacchā 
vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņī” ti vadanti. Tesam matena **jhāya appamatto viharā” ti 


padānam attho vipassanāmaggavasenapi yujjati eva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 266 


Sumangalattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
4. Sānuttheragāthāvaņņanā 


Matam vā amma rodantīti āyasmato sānuttherassa gāthā. Kā uppatti? Sopi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam puiifiam upacinanto ito catunavute kappe 
siddhatthassa bhagavato hatthapādadhovanamukhavikkhālanānam atthāya udakam upanesi. Satthā hi 
bhojanakāle hatthapāde dhovitukāmo ahosi. So satthu ākāram sallakkhetvā udakam upanesi. Bhagavā 
hatthapāde dhovitvā bhutijitvā mukham vikkhāletukāmo ahosi. So tampi iiatvā mukhodakam upanesi. 
Satthā mukham vikkhāletvā mukhadhovanakiccam nitthāpesi. Evam bhagavā anukampam upādāya tena 
karīyamānam veyyāvaccam sādiyi. So tena pufiiakammena devaloke nibbattitvā aparāparam putiiiāni 
katvā devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde sāvatthiyam aūfiatarassa upāsakassa gehe 
patisandhim gaņhi. Tasmim gabbhagateyeva pitā pavāsam gato, upāsikā dasamāsaccayena puttam 
vijāyitvā sānūtissa nāmam akāsi. Tasmim anukkamena vaddhante sattavassikamyeva nam bhikkhūnam 
santike pabbājesi, **evamayam anantarāyo vaddhitvā accantasukhabhāgī bhavissatī *ti. **So 
sānusāmaņero''ti pafiiiāto pafifiavā vattasampanno bahussuto dhammakathiko sattesu mettajjhāsayo 
hutvā devamanussānam piyo ahosi manāpoti sabbam sānusutte āgatanayena veditabbam. 


Tassa atītajātiyam mātā yakkhayoniyam nibbatti. Tam yakkhā **sānuttherassa ayam mātā” ti 
garucittikārabahulā hutvā mānenti. Evam gacchante kāle puthujjanabhāvassa ādīnavam vibhāventam 
viya ekadivasam sānussa yoniso manasikārābhāvā ayoniso ummujjantassa vibbhamitukāmatācittam 
uppajji. Tam tassa yakkhinimātā iiatvā manussamātuyā ārocesi — **tava putto, sānu, *vibbhamissāmT ti 
cittam uppādesi, tasmā tvam — 


**Sānum pabuddham vajjāsi, yvakkhānam vacanam idam; 
Mākāsi pāpakam kammam, āvi vā yadi vā raho. 


**Sace tvam pāpakam kammam, karissasi karosi vā; 

Na te dukkhā pamutyatthi, uppaccāpi palāyato ti. (sam. ni. 1.239; dha. pa. attha. 2.325 

sānusāmaņeravatthu) — 
Evam bhaņāhī”*ti. Evafica pana vatvā yakkhinimātā tatthevantaradhāyi. Manussamātā pana tam sutvā 
paridevasokasamāpannā cetodukkhasamappitā ahosi. Atha sānusāmaņero pubbaņhasamayam nivāsetvā 
pattacīvaramādāya mātu santikam upagato mātaram rodamānam disvā *'amma, kim nissāya rodasī ti 
vatvā **tam nissāyā” ti ca vutto mātu *'matam vā, amma, rodanti, yo vā jīvam na dissatī”*ti gātham 
abhāsi. 


44. Tassattho — *tamma, rodantā nāma iiātakā mittā vā attano fiāātakam mittam vā matam uddissa 
rodanti paralokam gatattā, yo vā itātako mitto vā jīvam jīvanto desantaram pakkantatāya ca na dissati, 
tam vā uddissa rodanti, ubhayampetam mayi na vijjati, evam sante jīvantam dharamānam mam purato 
thitam passantī; kasmā, amma, rodasi?Mam uddissa tava rodanassa kāraņameva natthī” ti. 


Tam sutvā tassa mātā *'maraņaifihetam, bhikkhave, yo sikkham paccakkhāya hīnāyāvattatī *ti (ma. 
ni. 3.63) suttapadānusārena uppabbajanam ariyassa vinaye maraņanti dassentī — 


**Matam vā putta rodanti, yo vā jīvam na dissati; 
Yo ca kāme cajitvāna, punarāgacchate idha. 


**Tam vāpi putta rodanti, puna jīvam mato hi so; 


Kukkuļā ubbhato tāta, kukkuļam patitumicchasī”*ti. (sam. ni. 1.239; dha. pa. attha. 
2.sānusāmaņeravatthu) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 266 


Gāthādvayam abhāsi. 


Tattha kāme cajitvānāti nekkhammajjhāsayena vatthukāme pahāya, tafica kilesakāmassa 
tadangappahānavasena veditabbam. Pabbajjā hettha kāmapariecāgo adhippeto. Punarāgacchate idhāti 
idha gehe punadeva āgacchati, hīnāyāvattanam sandhāya vadati. Tam vāpīti yo pabbajitvā vibbhamati, 
tam vāpi puggalam matam viyamādisiyo rodanti. Kasmāti ce? Puna jīvam mato hi soti vibbhamanato 
pacchā yo jīvanto, so guņamaraņena atthato matoyeva. Idānissa savisesasamvegam janetum 
**kukkuļā''tiādi vuttam. Tassattho — **ahorattam ādittam viya hutvā dahanatthena 
kukkuļanirayasadisattā kukkuļā gihibhāvā anukampantiyā mayā ubbhato uddhato, tāta sānu, 
kukkuļam patitum iechasi patitukāmosī ti. 


Tam sutvā sānusāmaņero samvegajāto hutvā vipassanam patthapetvā nacirasseva arahattam pāpuņi. 
Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.21.25-29) — 


**Bhufijantam samaņam disvā, vippasannamanāvilam; 
Ghatenodakamādāya, siddhatthassa adāsaham. 


**Nimmalo homaham ajja, vimalo khīņasamsayo; 
Bhave nibbattamānassa, phalam nibbattate subham. 


**Catunnavutito kappe, udakam yamadāsaham; 
Duggatim nābhijānāmi, dakadānassidam phalam. 


**Ekasatthimhito kappe, ekova vimalo ahu; 
Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā thero imissā gāthāya vasena **'mayham vipassanārambho arahattappatti ca 
jātā ti udānavasena tameva gātham paccudāhāsi. 


Sānuttheragāthāvaņņanā nitthitā. 
5. Ramaņīyavihārittheragāthāvaņņanā 


Yathāpi bhaddo ājaūioti āyasmato ramaņīyavihārittherassa gāthā. Kā uppatti? Sopi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha puiiiāni upacinanto ito ekanavute kappe vipassim 
bhagavantam disvā pasannamānaso paficapatitthitena vanditvā koraņdapupphehi pūjam akāsi. So tena 
puiifiakammena devesu nibbattitvā aparāparam puiifiāni katvā devamanussesu samsaranto imasmim 
buddhuppāde rājagahe aītiatarassa setthissa putto hutvā nibbatto yobbanamadena kāmesu muccham 
āpanno viharati. So ekadivasam aiīfiataram pāradārikam rājapurisehi vividhā kammakāraņā 
karīyamānam disvā samvegajāto satthu santike dhammam sutvā pabbaji. Pabbajito ca rāgacaritatāya 
niccakālam susammattham pariveņam sūpatthitam pānīyaparibhojanīyam supatifiiatam mafticapītham 
katvā viharati. Tena so ramaņīyavihārītveva patiiāyittha. 


So rāgussannatāya ayoniso manasi karitvā saficetanikam sukkavissatthiāpattim āpajjitvā, 
**dhiratthu, mam evambhūto saddhādeyyam bhufijeyya' nti vippatisārī hutvā **vibbhamissāmī ti 
gacchanto antarāmagge rukkhamīle nisīdi, tena ca maggena sakatesu gacchantesu eko sakatayutto goņo 
parissamanto visamatthāne khalitvā pati, tam sākatikā yugato muticitvā tiņodakam datvā parissamam 
vinodetvā punapi dhure yojetvā agamamsu. Thero tam disvā — **yathāyam goņo sakim khalitvāpi 
utthāya sakim dhuram vahati, evam mayāpi kilesavasena sakim khalitenāpi vutthāya samaņadhammam 


kātum vattatī ti yoniso ummujjanto nivattitvā upālittherassa attano pavattim ācikkhitvā tena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 266 


vuttavidhinā āpattito vutthahitvā sīlam pākatikam katvā vipassanam patthapetvā nacirasseva 
arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.21.35-39) — 


** Akkantafica padam disvā, cakkālankārabhūsitam; 
Padenānupadam yanto, vipassissa mahesino. 


**Koraņdam pupphitam disvā, samūlam pūjitam mayā; 
Hattho hatthena cittena, avandim padamuttamam. 


**Ekanavutito kappe, yam pupphamabhipūjayim; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 
** Sattapafifiāāsakappamhi, eko vītamalo ahum; 
Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā vimuttisukham anubhavanto attano pubbabhāgapatipattiyā saddhim 
ariyadhammādhigamanadīpanim **yathāpi bhaddo ājaīūīio, khalitvā patititthatī'”ti gātham abhāsi. 


45. Tattha khalitvāti pakkhalitvā. Patititthatīti patitthahati, punadeva yathāthāne titthati. Evanti 
yathā bhaddo usabhājānīyo bhāram vahanto parissamappatto visamatthānam āgamma ekavāram 
pakkhalitvā patito na tattakena dhuram chaddeti, thāmajavaparakkamasampannatāya pana khalitvāpi 
patititthati, attano sabhāveneva thatvā bhāram vahati, evam kilesaparissamappatto kiriyāparādhena 
khalitvā tam khalitam thāmavīriyasampattitāya patipākatikam katvā maggasammāditthiyā 
dassanasampannam, tato eva sammāsambuddhassa savanante ariyāya jātiyā jātatāya sāvakam, tassa 
ure vāyāmajanitābhijātitāya orasam puttam bhaddājānīyasadisakiecatāya ājānīyanti ca mam dhāretha 
upadhārethāti attho. 


Ramaņīyavihārittheragāthāvaņņanā nitthitā. 
6. Samiddhittheragāthāvaņņanā 


Saddhāyāham pabbajitoti āyasmato samiddhittherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu kattādhikāro tattha tattha putiiāni upacinanto ito catunavute kappe siddhattham 
bhagavantam passitvā pasannamānaso savaņtāni pupphāni kaņņikabaddhāni gahetvā pūjesi. So tena 
puiifiakammena devaloke nibbattitvā aparāparam puiifāni katvā sugatīsuyeva parivattento imasmim 
buddhuppāde rājagahe kulagehe nibbatti. Tassa jātakālato patthāya tam kulam dhanadhaūitiādīhi vaddhi, 
attabhāvo cassa abhirūpo dassanīyo guņavā iti vibhavasamiddhiyā ca guņasamiddhiyā ca samiddhītveva 
paūiiāyittha. So bimbisārasamāgame buddhānubhāvam disvā patiladdhasaddho pabbajitvā bhāvanāya 
yuttappayutto viharanto bhagavati tapodārāme viharante ekadivasam evam cintesi — **lābhā vata me 
satthā araham sammāsambuddho, svākkhāte cāham dhammavinaye pabbajito, sabrahmacārī ca me 
sīlavanto kalyāņadhammā” ti. Tassevam cintentassa uļāram pītisomanassam udapādi. Tam asahanto 
māro pāpimā therassa avidūre mahantam bheravasaddamakāsi, pathaviyā undriyanakālo viya ahosi. 
Thero bhagavato tamattham ārocesi. Bhagavā **māro tuyham vicakkhukammāya ceteti, gaccha, bhikkhu 
tattha acintetvā viharāhī” ti āha. Thero tattha gantvā viharanto nacirasseva vipassanam ussukkāpetvā 


arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.21.30-34) — 


**Kaņikāramva jotantam, nisinnam pabbatantare; 
Obhāsentam disā sabbā, siddhattham narasārathim. 


**Dhanum advejjham katvāna, usum sannayhaham tadā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 266 


Puppham savaņtam chetvāna, buddhassa abhiropayim. 


**Catunnavutito kappe, yam pupphamabhiropayim; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 
**Ekapatiiiāsito kappe, eko āsim jutindharo; 
Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 

Arahattam pana patvā tattheva viharantassa therassa khīņāsavabhāvam ajānanto purimanayeneva 
māro mahantam bheravasaddam akāsi. Tam sutvā thero abhīto acchambhī **tādisānam mārānam satampi 
sahassampi mayham lomampi na kampetī” *ti aūīfiam byākaronto **saddhāyāham pabbajito””ti gātham 
abhāsi. 


46. Tattha saddhāyāti dhammacchandasamutthānāya kammaphalasaddhāya ceva 
ratanattayasaddhāya ca. Ahanti attānam niddisati. Pabbajitoti upagato. Agārasmāti gehato gharāvāsato 
vā. Anagāriyanti pabbajjam, sā hi yamkiūci kasivāņijjādikammam *agārassa hita”nti agāriyam nāma, 
tadabhāvato **anagāriyā ti vuccati. Sati paītītāā ca me vuddhāti saraņalakkhaņā sati, pajānanalakkhaņā 
paūiiāti ime dhammā vipassanākkhaņato patthāya maggapatipātiyā yāva arahattā me vuddhā vaddhitā, 
na dāni vaddhetabbā atthi satipaūiiiā vepullappattāti dasseti. Cittatica susamāhitanti 
atthasamāpattivasena ceva lokuttarasamādhivasena ca cittam me sutthu samāhitam, na dāni tassa 
samādhātabbam atthi, samādhi vepullappattoti dasseti. Tasmā kāmam karassu rūpānīti pāpima mam 
uddissa yāni kānici vippakārāni yathārucim karohi, tehi pana neva mam byādhayissasi mama 
sarīrakampanamattampi kātum na sakkhissasi, kuto cittafifiathattam? Tasmā tava kiriyā 
appaticchitapahenakam viya na kiūici attham sodheti, kevalam tava cittavighātamattaphalāti thero māram 


tajjesi. Tam sutvā māro **jānāti mam samaņo ti tatthevantaradhāyi. 
Samiddhittheragāthāvaņņanā nitthitā. 
7. Vjjayattheragāthāvaņņanā 


Namo te buddha vīratthūti āyasmato ujjayattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave puūiiiāni karonto ito dvānavute kappe tissam bhagavantam passitvā 
pasannamānaso kaņikārapupphehi pūjam akāsi. So tena puiiftakammena devaloke nibbattitvā 
aparāparam pufifiāni katvā devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde rājagahe afiiiatarassa 
sottiyabrāhmaņassa putto hutvā nibbatti, ujjayotissa nāmam ahosi. So vayappatto tiņņam vedānam 
pāragū hutvā tattha sāram apassanto upanissayasampattiyā codiyamāno veļuvanam gantvā satthu santike 
dhammam sutvā patiladdhasaddho pabbajitvā cariyānukūlam kammatthānam gahetvā aratītie viharanto 


vipassanam vaddhetvā nacirasseva arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.21.1-4) — 


**Kaņikāram pupphitam disvā, ocinitvānaham tadā; 
Tissassa abhiropesim, oghatiņņassa tādino. 


**Dvenavute ito kappe, yam pupphamabhiropayim; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


‘‘Pañcatimse ito kappe, aruņapāņīti vissuto; 
Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsanņa’’nti. 
Arahattam pana patvā satthu santikam gantvā vanditvā ekamantam nisīditvā bhagavato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 266 


thomanākārena aiīfiam byākaronto **namo te buddha vīratthū””ti gātham abhāsi. 


47. Tattha namoti paņāmakittanam. Teti paņāmakiriyāya sampadānakittanam, tuyhanti attho. 
Buddha vīrāti ca bhagavato ālapanam. Bhagavā hi yathā abhiiieyyādibhedassa atthassa 
abhiiifieyyādibhedena sayambhūfiāņena anavasesato buddhattā **buddho'*ti vuccati. Evam paficannampi 
mārānam abhippamaddanavasena padahantena mahatā vīriyena samannāgatattā **vīro ti vuccati. 
Atthūti hotu, tassa *'namo”'ti iminā sambandho. Vippamuttosi sabbadhīti sabbehi kilesehi 
sabbasmiñca sankhāragate vippamutto visamyutto asi bhavasi, na tayā kifici avippamuttam nāma atthi, 
yatoham tuyhāpadāne viharam, viharāmi anāsavoti tuyham tava apadāne ovāde gatamagge 
patipatticariyāya viharam yathāsatti yathābalam patipajjanto kāmāsavādīnam catunnampi āsavānam 
suppahīnattā anāsavo viharāmi, tādisassa namo te buddha-vīratthūti. 


Ujjayattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
8. Saijayattheragāthāvaņņanā 


Yato ahanti āyasmato safijayattherassa gāthā. Kā uppatti? Sopi purimabuddhesu katādhikāro tattha 
tattha vivattūpanissayam puiifiam upacinanto vipassissa bhagavato kāle mahati pūge samkittivasena 
vatthum sangharitvā ratanattayam uddissa pufifiam karonto sayam daliddo hutvā nesam gaņādīnam 
puiiakiriyāya byāvato ahosi. Kālena kālam bhagavantam upasankamitvā vanditvā pasannamānaso 
bhikkhūnaica tam tam veyyāvaccam akāsi. So tena pufiiakammena devaloke nibbatto aparāparam 
puiifiāni katvā sugatīsuyeva samsaranto imasmim buddhuppāde rājagahe vibhavasampannassa 
brāhmaņassa putto hutvā nibbatti saūijayo nāma nāmena, so vayappatto brahmāyupokkharasātiādike 
abhiiifiāte brāhmaņe sāsane abhippasanne disvā saiijātappasādo satthāram upasankami. Tassa satthā 
dhammam desesi. So dhammam sutvā sotāpanno ahosi. Aparabhāge pabbaji. Pabbajanto ca 
khuraggeyeva chaļabhiūīfio ahosī. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.10.51-55) — 


**Vipassissa bhagavato, mahāpūgagaņo ahu; 
Veyyāvaccakaro āsim, sabbakiccesu vāvato. 


**Deyyadhammo ca me natthi, sugatassa mahesino; 
Avandim satthuno pāde, vippasannena cetasā. 


**Ekanavutito kappe, veyyāvaccam akāsaham; 
Duggatim nābhijānāmi, veyyāvaccassidam phalam. 


**Ito ca atthame kappe, rājā āsim sucintito; 
Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana” 'nti. 
Chaļabhiñño pana hutvā atifiam byākaronto **yato aham pabbajito””ti gātham abhāsi. 


48. Tattha yato aham pabbajitoti yato pabhuti yato patthāya aham pabbajito. Pabbajitakālato 
patthāya nābhijānāmi sankappam, anariyam dosasamhitanti rāgādidosasamhitam tato eva anariyam 
nihīnam, ariyehi vā anaraņīyatāya anariyehi araņīyatāya ca anariyam pāpakam ārammaņe 
abhūtaguņādisankappanato **sankappo' ti laddhanāmam kāmavitakkādimicchāvitakkam uppāditam 
nābhijānāmīti, **khuraggeyeva mayā arahattam patta””nti aiīfiam byākāsi. 


Safijayattheragāthāvaņņanā nitthitā. 


9. Rāmaņeyyakattheragāthāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 266 


Cihacihābhinaditeti āyasmato rāmaņeyyakattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave puūiiiāni upacinanto sikhissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā 
viññutam patto bhagavantam disvā pasannamānaso pupphehi pūjam akāsi. So tena pufiiakammena 
devaloke nibbatto aparāparam puūiiāni katvā sugatīsu eva parivattento imasmim buddhuppāde 
sāvatthiyam ibbhakule nibbattitvā vayappatto jetavanapatiggahaņe safijātappasādo pabbajitvā 
cariyānukūlam kammatthānam gahetvā araītie viharati. Tassa attano sampattiyā pabbajitasāruppāya ca 
patipattiyā pāsādikabhāvato rāmaņeyyakotveva samaitā ahosi. Athekadivasam māro theram 
bhimsāpetukāmo bheravasaddam akāsi. Tam sutvā thero thirapakatitāya tena asantasanto **'māro aya”nti 


fiatvā tattha anādaram dassento **cihacihābhinadite”'ti gātham abhāsi. 


49. Tattha cihacihābhinaditeti cihacihāti abhiņham pavattasaddatāya **cihacihā”*ti 
laddhanāmānam vattakānam abhinādanimittam, viravahetūti attho. Sippikābhirutehi cāti sippikā 
vuccanti devakā paranāmakā gelafitiena chātakisadārakākārā sākhāmigā. *'Mahākalandakā” ti keci, 
sippikānam abhirutehi mahāviravehi, hetumhi cetam karaņavacanam, tam hetūti attho. Na me tam 
phandati cittanti mama cittam na phandati na cavati. Idam vuttam hoti — imasmim araīīfie viravahetu 
sippikābhirutahetu viya, pāpima, tava vissarakaraņahetu mama cittam kammatthānato na paripatatīti. 
Tattha kāraņamāha **ekattanirataiūīhi me'”ti. Hi-saddo hetu attho, yasmā mama cittam gaņasangaņikam 
pahāya ekatte ekībhāve, bahiddhā vā vikkhepam pahāya ekatte ekaggatāya, ekatte ekasabhāve vā 
nibbāne niratam abhiratam, tasmā kammatthānato na phandati na cavatīti, imam kira gātham vadanto 
eva thero vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.21.5-9) — 


**Suvaņņavaņņo bhagavā, sataramsī patāpavā; 
Canikamanam samārūļho, mettacitto sikhīsabho. 


**Pasannacitto sumano, vanditvā fiāāņamuttamam; 
Minelapuppham paggayha, buddhassa abhiropayim. 


**Ekatimse ito kappe, yam pupphamabhipūjayim; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


**Ekūnatimsakappamhi, sumeghaghananāmako; 
Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Ayameva ca therassa aiifiābyākaraņagāthā ahosi. 


Rāmaņeyyakattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
10. Vimalattheragāthāvaņņanā 


Dharaņī ca sificati vāti āyasmato vimalattherassa gāthā. Kā uppatti? Sopi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinanto vipassissa bhagavato kāle 
sankhadhamanakule nibbattitvā vififiutam patto tasmim sippe nipphattim gato ekadivasam vipassim 
bhagavantam passitvā pasannamānaso sakhadhamanena pūjam katvā tato patthāya kālena kālam satthu 
upatthānam akāsi. So tena pufifiakammena devaloke nibbattitvā aparāparam putiiiāni katvā 
devamanussesu samsaranto kassapassa bhagavato kāle *tanāgate me vimalo visuddho kāyo hotū”'ti 
bodhirukkham gandhodakehi nhāpesi, cetiyangaņabodhiyangaņesu āsanāni dhovāpesi, bhikkhūnampi 
kilitthe samaņaparikkhāre dhovāpesi. 


So tato cavitvā devesu ca manussesu ca parivattento imasmim buddhuppāde rājagahe ibbhakule 
nibbatti. Tassa mātukucchiyam vasantassa nikkhamantassa ca kāyo pittasemhādīhi asamkilittho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 266 


padumapalāse udakabindu viya alaggo pacchimabhavikabodhisattassa viya suvisuddho ahosi, 
tenassa vimalotveva nāmam akamsu. So vayappatto rājagahappavesane buddhānubhāvam disvā 
patiladdhasaddho pabbajitvā kammatthānam gahetvā kosalaratthe pabbataguhāyam viharati. 
Athekadivasam cātuddīpikamahāmegho sakalam cakkavāļagabbham pattharitvā pāvassi. 
Vivattatthāyimhi buddhānam cakkavattīnafica dharamānakāle eva kira evam vassati. 
Ghammapariļāhavūpasamato utusappāyalābhena therassa cittam samāhitam ahosi ekaggam. So 
samāhitacitto tāvadeva vipassanam ussukkāpetvā maggapatipātiyā arahattam pāpuņi. Tena vuttam 
apadāne (apa. thera 1.10.56-60) — 


**Vipassissa bhagavato, ahosim sankhadhammako; 
Niccupatthānayuttomhi, sugatassa mahesino. 


**Upatthānaphalam passa, lokanāthassa tādino; 
Satthi tūriyasahassāni, parivārenti mam sadā. 


**Ekanavutito kappe, upatthahim mahāisim; 
Duggatim nābhijānāmi, upatthānassidam phalam. 


**Catuvīse ito kappe, mahānigghosanāmakā; 
Soļasāsimsu rājāno, cakkavattī mahabbalā. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 


Arahattam pana patvā katakiccatāya tutthamānaso udānam udānento **dharaņī ca siūicati vāti 
māluto''ti gātham abhāsi. 


50. Tattha dharaņīti pathavī, sā hi sakalam dharādharam dhāretīti **dharaņī ti vuccati. Siūcatīti 
samantato nabham pūretvā abhippavassato mahāmeghassa vutthidhārāhi sificati. Vāti mālutoti 
udakaphusitasammissatāya sītalo vāto vāyati. Vijjutā carati nabheti tattha tattha gajjatā gaļagaļāyatā 
mahāmeghato niccharantiyo sateratā ākāse ito cito ca vicaranti. Upasamanti vitakkāti 
utusappāyasiddhena samathavipassanādhigamena pubbabhāge tadangādivasena vūpasantā hutvā 
kāmavitakkādayo sabbepi nava mahāvitakkā ariyamaggādhigamena upasamanti. Anavasesato 
samucchijjantīti. Vattamānasamīpatāya ariyamaggakkhaņam vattamānam katvā vadati. Atītatthe vā etam 
paccuppannavacanam. Cittam susamāhitam mamāti tato eva lokuttarasamādhinā mama cittam sutthu 
samāhitam, na dāni tassa samādhāne kiiici kātabbam atthīti thero aūitam byākāsi. 


Vimalattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
Paficamavaggavaņņanā nitthitā. 
6. Chatthavaggo 
1. Godhikādicatuttheragāthāvaņņanā 


Vassati devotiādikā catasso — godhiko, subāhu, valliyo, uttiyoti imesam catunnam therānam gāthā. 
Kā uppatti? Imepi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave puūītiāni upacinantā ito catunavute 
kappe siddhatthassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viūtiutam patvā aiifiamatīiam sahāyā hutvā 
vicarimsu. Tesu eko siddhattham bhagavantam piņdāya carantam disvā katacchubhikkham adāsi. Dutiyo 
pasannacitto hutvā paficapatitthitena vanditvā afijalim paggaņhi. Tatiyo pasannacitto ekena 
pupphahatthena bhagavantam pūjesi. Catuttho sumanapupphehi pūjamakāsi. Evam te satthari cittam 
pasādetvā pasutena tena pufifiakammena devaloke nibbattitvā puna aparāparam puiitiāni katvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 266 


devamanussesu samsaranto kassapassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā sahāyakā hutvā sāsane 
pabbajitvā samaņadhammam katvā amhākam bhagavato kāle pāvāyam catunnam mallarājānam puttā 
hutvā nibbattimsu. Tesam godhiko, subāhu, valliyo, uttiyoti nāmāni akamsu. Atifiamatīiiam piyasahāyā 
ahesum. Te kenacideva karaņīyena kapilavatthum agamamsu. Tasmifica samaye satthā kapilavatthum 
gantvā nigrodhārāme vasanto yamakapātihāriyam dassetvā suddhodanappamukhe sakyarājāno damesi. 
Tadā tepi cattāro mallarājaputtā pātihāriyam disvā laddhappasādā pabbajitvā vipassanākammam karontā 
nacirasseva saha patisambhidāhi arahattam pāpuņimsu. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.11.1-23) — 


**Suvaņņavaņņam sambuddham, āhutīnam patiggaham; 
Pavarā abhinikkhantam, vanā nibbanamāgatam. 


**Katacchubhikkham pādāsim, siddhatthassa mahesino; 
Paiifiāāya upasantassa, mahāvīrassa tādino. 


**Padenānupadāyantam, nibbāpente mahājanam; 
Ulārā vitti me jātā, buddhe ādiccabandhune. 


**Catunnavutito kappe, yam dānamadadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, bhikkhādānassidam phalam. 


**Sattāsītimhito kappe, mahāreņusanāmakā; 
Sattaratanasampannā, sattete cakkavattino. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Godhiko thero. 


**Suvaņņavaņņam sambuddham, nisabhājāniyam yathā; 
Tidhāpabhinnam mātangam, kufijaramva mahesinam. 


**Obhāsentam disā sabbā, uļurājamva pūritam; 
Rathiyam patipajjantam, lokajettham apassaham. 


*«Nāņe cittam pasādetvā, paggahetvāna aūijalim; 
Pasannacitto sumano, siddhatthamabhivādayim. 


**Catunnavutito kappe, yam kammamakarim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, iiāāņasafiiāyidam phalam. 


**Tesattatimhito kappe, soļasāsum naruttamā; 
Sattaratanasampannā, cakkavattī mahabbalā. 


*«Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Subāhutthero. 


**Tivarāyam nivāsīham, ahosim māliko tadā; 
Addasam virajam buddham, siddhattham lokapūjitam. 


**Pasannacitto sumano, pupphahatthamadāsaham; 
Yattha yatthupapajjāmi, tassa kammassa vāhasā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 266 


** Anubhomi phalam ittham, pubbe sukatamattano; 
Parikkhitto sumallehi, pupphadānassidam phalam. 


**Catunnavutito kappe, yam pupphamabhiropayim; 
Duggatim nābhijānāmi, pupphapūjāyidam phalam. 


**Catunnavutupādāya, thapetvā vattamānakam; 
Paiicarājasatā tattha, najjasamasanāmakā. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Valliyo thero. 


**Siddhatthassa bhagavato, jātipupphamadāsaham; 
Pādesu satta pupphāni, hāsenokiritāni me. 


**Tena kammenaham ajja, abhibhomi narāmare; 
Dhāremi antimam deham, sammāsambuddhasāsane. 


**Catunnavutito kappe, yam pupphamabhiropayim; 
Duggatim nābhijānāmi, pupphapūjāyidam phalam. 


**Samantagandhanāmāsum, terasa cakkavattino; 
Ito paficamake kappe, cāturantā janādhipā. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””"nti. (apa. thera 1.11.1-23); 
Uttiyo thero. 


Arahattam pana patvā ime cattāropi therā loke pākatā paññātā rājarājamahāmattehi sakkatā 
garukatā hutvā aratīie saheva viharanti. Athekadā rājā bimbisāro te cattāro there rājagaham upagate 
upasankamitvā vanditvā temāsam vassāvāsatthāya nimantetvā tesam pātiyekkam kutikāyo kāretvā 
satisammosena na chādesi. Therā acchannāsu kutikāsu viharanti. Vassakāle devo na vassati. Rājā **kim 
nu kho kāraņam devo na vassatī” ti cintento, tam kāraņam tiatvā, tā kutikāyo chādāpetvā, 
mattikākammam cittakammafica kārāpetvā, kutikāmaham karonto mahato bhikkhusanghassa dānam 
adāsi. Therā rafifio anukampāya kutikāyo pavisitvā mettāsamāpattiyo samāpajjimsu. 
Athuttarapācīnadisato mahāmegho utthahitvā therānam samāpattito vutthānakkhaņeyeva vassitum 
ārabhi. Tesu godhikatthero samāpattito vutthāya saha meghagajjitena — 


51. *"Vassati devo yathā sugītam, channā me kutikā sukhā nivātā; 
Cittam susamāhitafica mayham, atha ce patthayasi pavassa devā” ti. — 


Imam gātham abhāsi. 


Tattha vassatīti sificati vutthidhāram pavecchati. Devoti megho. Yathā sugītanti sundaragītam viya 
gajjantoti adhippāyo. Megho hi vassanakāle satapatalasahassapatalo utthahitvā thanayanto vijjutā 
nicchārentova sobhati, na kevalo. Tasmā siniddhamadhuragambhīranigghoso vassati devoti dasseti. 
Tena saddato anupapīļitam āha **channā me kutikā sukhā nivātā””ti. Yathā na devo vassati, evam 
tiņādīhi chāditā ayam me kutikā, tena vutthivassena anupapīļitam āha. Paribhogasukhassa 
utusappāyautusukhassa ca sabbhāvato sukhā. Phusitaggaļapihitavātapānatāhi vātaparissayarahitā. 
Ubhayenapi āvāsasappāyavasena anupapīļitam āha. Cittam susamāhitaūca mayhanti cittafica mama 
sutthu samāhitam anuttarasamādhinā nibbānārammaņe sutthu appitam, etena 
abbhantaraparissayābhāvato appossukkatam dasseti. Atha ce patthayasīti atha idāni patthayasi ce, yadi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 266 


iechasi. Pavassāti sifica udakam pagghara vutthidhāram paveccha. Devāti megham ālapati. 
Godhikattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
2. Subāhuttheragāthāvaņņanā 


52. Itarehi vuttagāthāsu tatiyapade eva viseso. Tattha subāhunā vuttagāthāyam cittam 
susamāhitaūica kāyeti mama cittam karajakāye kāyagatāsatibhāvanāvasena sutthu samāhitam 
sammadeva appitam. Ayatīhi thero kāyagatāsatibhāvanāvasena patiladdhajhānam pādakam katvā 
vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņi. Tam sandhāyāha **cittam susamāhitatica kāye” ti. 


Subāhuttheragāthāvaņņanā nitthitā. 
3. Valliyattheragāthāvaņņanā 


53. Valliyattheragāthāyam tassam viharāmi appamattoti tassam kutikāyam appamādapatipattiyā 
matthakam pāpitattā appamatto ariyavihārūpasamhitena dibbavihārādisamhitena ca iriyāpathavihārena 
viharāmi, attabhāvam pavattemīti vuttam hoti. 


Valliyattheragāthāvaņņanā nitthitā 
4. Uttiyattheragāthāvaņņanā 


54. Uttiyattherena vuttagāthāyam adutiyoti asahāyo, kilesasangaņikāya gaņasangaņikāya ca 
virahitoti attho. 


Uttiyattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
Catunnam therānam gāthāvaņņanā nitthitā. 
5. Aijanavaniyattheragāthāvaņņanā 


Āsandim kutikam katvāti āyasmato afijanavaniyattherassa gāthā. Kā uppatti? So kira 
padumūuttarassa bhagavato kāle sudassano nāma mālākāro hutvā sumanapupphehi bhagavantam pūjetvā 
aiīfiampi tattha tattha bahum puiīiam katvā devamanussesu samsaranto kassapassa bhagavato sāsane 
tassa vayappattakāle vajjiratthe avutthibhayam byādhibhayam amanussabhayanti tīņi bhayāni 
uppajjimsu. Tam sabbam ratanasuttavaņņanāyam (khu. pā. attha. ratanasuttavaņņanā; su. ni. attha. 
1.ratanasuttavaņņanā) vuttanayena veditabbam. Bhagavati pana vesālim pavitthe bhayesu ca 
vūpasantesu satthu dhammadesanāya sambahulānam devamanussānam dhammābhisamaye ca jāte ayam 
rājakumāro buddhānubhāvam disvā patiladdhasaddho pabbaji. Yathā cāyam evam anantaram 
vuccamānā cattāropi janā. Tepi hi imassa sahāyabhūtā licchavirājakumārā evam imināva nīhārena 
pabbajimsu. Kassapasambuddhakālepi sahāyā hutvā iminā saheva pabbajitvā samaņadhammam akamsu, 
padumuttarassapi bhagavato pādamūle kusalabījaropanādim akamsūti. Tatthāyam katapubbakicco sākete 
aiijanavane susānatthāne vasanto upakatthāya vassūpanāyikāya manussehi chadditam jiņņakam āsandim 
labhitvā tam catūsu pāsāņesu thapetvā upari tiriyatica tiņādīhi chādetvā dvāram yojetvā vassam upagato. 
Pathamamāseyeva ghatento vāyamanto arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.11.24-28) 


**Sudassanoti nāmena, mālākāro aham tadā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 266 


Addasam virajam buddham, lokajettham narāsabham. 


**Jātipuppham gahetvāna, pūjayim padumuttaram; 
Visuddhacakkhu sumano, dibbacakkhum samajjhagam. 


**Etissā pupphapūjāya, cittassa paņidhīhi ca; 
Kappānam satasahassam, duggatim nupapajjaham. 


**Soļasāsimsu rājāno, devuttarasanāmakā; 
Chattimsamhi ito kappe, cakkavattī mahabbalā. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana”"nti. 
Arahattam pana patvā vimuttisukham patisamvedento samāpattito vutthāya yathāladdham 
sampattim paccavekkhitvā pītivegena udānento **āsandim kutikam katvā””ti gātham abhāsi. 


55. Tattha āsandim kutikam katvāti āsandī nāma dīghapādakam caturassapītham, āyatam 
caturassampi atthiyeva, yattha nisīditumeva sakkā, na nipajjitum tam āsandim kutikam katvā vāsatthāya 
hetthā vuttanayena kutikam katvā yathā tattha nisinnassa utuparissayābhāvena sukhena 
samaņadhammam kātum sakkā, evam kutikam katvā. Etena paramukkamsagatam senāsane attano 
appicchatam santutthifica dasseti. Vuttampi cetam dhammasenāpatinā — 


**Pallankena nisinnassa, jaņņukenābhivassati; 
Alam phāsuvihārāya, pahitattassa bhikkhuno”'ti. (theragā. 985; mi. pa. 6.1.1); 

Apare **āsandikutika ”nti pātham vatvā **āsandippamāņam kutikam katvā”'ti attham vadanti. Atītie 
pana **āsananisajjādigate manusse uddissa maficakassa upari katakutikā āsandī nāma, tam āsandim 
kutikam katvā” ti attham vadanti. Oggayhāti ogāhetvā anupavisitvā. Afijanam vananti evamnāmakam 
vanam, afijanavaņņapupphabhāvato hi afijanā vuccanti valliyo, tabbahulatāya tam vanam 
**afijanavana” nti nāmam labhi. Apare pana **afijanā nāma mahāgacchā”'ti vadanti, tam afijanavanam 
oggayha āsandikam kutikam katvā tisso vijjā anuppattā, katam buddhassa sāsananti viharatā mayāti 
vacanaseseneva yojanā. Idameva ca therassa atfiiiāābyākaraņam ahosīti. 


Afijanavaniyattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
6. Kutivihārittheragāthāvaņņanā 


Ko kutikāyanti āyasmato kutivihārittherassa gāthā. Kā uppatti? So kira padumuttarassa bhagavato 
ākāsena gacchantassa *'udakadānam dassāmī”*ti sītalam udakam gahetvā pītisomanassajāto 
uddhammukho hutvā ukkhipi. Satthā tassa ajjhāsayam iiatvā pasādasamvaddhanattham ākāse thitova 
sampaticchi. So tena anappakam pītisomanassam patisamvedesi. Sesam afijanavaniyattherassa 
vatthumhi vuttasadisameva. Ayam pana viseso — ayam kira vuttanayena pabbajitvā katapubbakicco 
vipassanam anuyufijanto sāyam khettasamīpena gacchanto deve phusāyante khettapālakassa puiīttam 
tiņakutim disvā pavisitvā tattha tiņasanthārake nisīdi. Nisinnamattova utusappāyam labhitvā vipassanam 
ussukkāpetvā arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.11.29-35) — 


**Suvaņņavaņņam sambuddham, gacchantam anilafijase; 
Ghatāsanamva jalitam, ādittamva hutāsanam. 


**Pāņinā udakam gayha, ākāse ukkhipim aham; 
Sampaticchi mahāvīro, buddho kāruņiko isi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 266 


**Antalikkhe thito satthā, padumuttaranāmako; 
Mama sankappamatiiāya, imā gāthā abhāsatha. 


**Iminā dakadānena, pītiuppādanena ca; 
Kappasatasahassampi, duggatim nupapajjati. 


**Tena kammena dvipadinda, lokajettha narāsabha; 
Pattomhi acalam thānam, hitvā jayaparājayam. 


**Sahassarājanāmena, tayo te cakkavattino; 
Paiicasatthikappasate, cāturantā janādhipā. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā there tattha nisinne khettapālako āgantvā **ko kutikāya””nti āha. Tam sutvā 
thero **bhikkhu kutikāya” ntiādimāha. Tayidam khettapālassa therassa ca vacanam ekajjham katvā — 


56. *'Ko kutikāyam bhikkhu kutikāyam, vītarāgo susamāhitacitto; 
Evam jānāhi āvuso, amoghā te kutikā katā *ti. — 


Tathārūpena sangītim āropitam. 


Tattha ko kutikāyanti, **imissam kutikāyam ko nisinno ti khettapālassa pucchāvacanam. Tassa 
bhikkhu kutikāyanti therassa pattvacanadānam. Atha nam attano anuttaradakkhiņeyyabhāvato tam 
kutiparibhogam anumodāpetvā uļāram tameva putiiam patitthāpetum **vītarāgo'”tiādi vuttam. 
Tassattho — eko bhinnakileso bhikkhu te kutikāyam nisinno, tato eva so aggamaggena sabbaso 
samucchinnarāgatāya vītarāgo anuttarasamādhinā nibbānam ārammaņam katvā sutthu samāhitacittatāya 
susamāhitacitto, imatica attham, āvuso khettapāla, yathāham vadāmi, evam jānāhi saddaha 
adhimuccassu. Amoghā te kutikā katā tayā katā kutikā amoghā avafijhā saphalā saudrayā, yasmā 
arahatā khīņāsavena paribhuttā. Sace tvam anumodasi, tam te bhavissati dīgharattam hitāya sukhāyāti. 


Tam sutvā khettapālo **lābhā vata me, suladdham vata me, yassa me kutikāyam ediso ayyo 
pavisitvā nisīdatī” ti pasannacitto anumodanto atthāsi. Imam pana tesam kathāsallāpam bhagavā dibbāya 
sotadhātuyā sutvā anumodanaiicassa fiatvā tambhāvinim sampattim vibhāvento khettapālam imāhi 
gāthāhi ajjhabhāsi — 


**Vihāsi kutiyam bhikkhu, santacitto anāsavo; 
Tena kammavipākena, devindo tvam bhavissasi. 


**Chattimsakkhattum devindo, devarajjam karissasi; 
Catuttimsakkhattum cakkavattī, rājā ratthe bhavissasi; 


Ratanakuti nāma paccekabuddho, vītarāgo bhavissasī *ti. 


Kutikāyam laddhavisesattā pana therassa tato pabhuti kutivihārītveva samaiitiā udapādi. Ayameva 
ca therassa aiifiāābyākaraņagāthāpi ahosīti. 


Kutivihārittheragāthāvaņņanā nitthitā. 


7. Dutiyakutivihārittheragāthāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 266 


Ayamāhu purāņiyāti āyasmato kutivihārittherassa gāthā. Kā uppatti? So kira padumuttarassa 
bhagavato pasannamānaso pariļāhakāle naļavilīvehi viracitam bījanim adāsi. Tam satthā 
anumodanagāthāya sampahamsesi. Sesam yadettha vattabbam, tam afijanavaniyattheravatthumhi 
vuttasadisameva. Ayam pana viseso — ayam kira vuttanayena pabbajitvā aiifiatarāya purāņakutikāya 
viharanto samaņadhammam acintetvā, *tayam kutikā jiņņā, atifiam kutikam kātum vattatī” ti 
navakammavasena cittam uppādesi. Tassa atthakāmā devatā samvegajananattham imam uttānobhāsam 
gambhīrattham **ayamāhu'”'ti gāthamāha. 


57. Tattha ayanti āsannapaccakkhavacanam. Āhūti ahosīti attho. Gāthāsukhatthatīhi dīgham katvā 
vuttam. Purāņiyāti purātanī addhagatā. Aūūfiam patthayase navam kutinti imissā kutiyā 
purāņabhāvena jiņņatāya ito aiīfūam idāni nibbattanīyatāya navam kutim patthayase patthesi āsīsasi. 
Sabbena sabbam pana āsam kutiyā virājaya purāņiyam viya navāyampi kutiyam āsam taņham 
apekkham virājehi, sabbaso tattha virattacitto hohi. Kasmā? Yasmā dukkhā bhikkhu puna navā nāma 
kuti bhikkhu puna idāni nibbattiyamānā dukkhāvahattā dukkhā, tasmā aiīftam navam dukkham 
anuppādento yathānibbattāyam purāņiyamyeva kutiyam thatvā attanā katabbam karohīti. Ayafihettha 
adhippāyo — tvam, bhikkhu, *tayam purāņī tiņakutikā jiņņā” *ti atīftam navam tiņakutikam kātum icchasi, 
na samaņadhammam, evam icchanto pana bhāvanāya ananuyufijanena punabbhavābhinibbattiyā 
anativattanato āyatim attabhāvakutimpi patthento kātum icchantoyeva nāma hoti. Sā pana navā tiņakuti 
viya karaņadukkhena tato bhiyyopi jarāmaraņasokaparidevādidukkhasamsatthatāya dukkhā, tasmā 
tiņakutiyam viya attabhāvakutiyam āsam apekkham virājaya sabbaso tattha virattacitto hohi, evam te 
vattadukkham na bhavissatīti. Devatāya ca vacanam sutvā thero samvegajāto vipassanam patthapetvā 
ghatento vāyamanto nacirasseva arahatte patitthāsi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.11.36-46) — 


**Padumuttarabuddhassa, lokajetthassa tādino; 
Tiņatthare nisinnassa, upasantassa tādino. 


**Naļamālam gahetvāna, bandhitvā bījanim aham; 
Buddhassa upanāmesim, dvipadindassa tādino. 


w w m 


‘‘Pațiggahetvā sabbaññū, bījanim lokanāyako; 
Mama sankappamaiifiāya, imam gātham abhāsatha. 


**Yathā me kāyo nibbāti, pariļāho na vijjati; 
Tatheva tividhaggīhi, cittam tava vimuccatu. 


**Sabbe devā samāgacchum, ye keci vananissitā; 
Sossāma buddhavacanam, hāsayantafica dāyakam. 


**Nisinno bhagavā tattha, devasanghapurakkhato; 
Dāyakam sampahamsento, imā gāthā abhāsatha. 


**Iminā bījanidānena, cittassa paņidhīhi ca; 
Subbato nāma nāmena, cakkavattī bhavissati. 


**Tena kammāvasesena, sukkamūlena codito; 
Māluto nāma nāmena, cakkavattī bhavissati. 


**Iminā bījanidānena, sammānavipulena ca; 
Kappasatasahassampi, duggatim nupapajjati. 


**Timsakappasahassamhi, subbatā atthatimsa te; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 266 


Ekūnatimsasahasse, attha mālutanāmakā. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana”"nti. 
Arahatte pana patitthito *tayam me arahattappattiyā ankusabhūtā ti tameva gātham paccudāhāsi. 


Sāyeva ca therassa afiiiāābyākaraņagāthā ahosi. Kutiovādena laddhavisesattā cassa kutivihārītveva 
samaūīiā ahosīti. 


Dutiyakutivihārittheragāthāvaņņanā nitthitā. 
8. Ramaņīyakutikattheragāthāvaņņanā 


Ramaņīyā me kutikāti āyasmato ramaņīyakutikattherassa gāthā. Kā uppatti? Sopi kira 
padumuttarassa bhagavato kāle kusalabījaropanam katvā devamanussesu samsaranto ito 
atthārasakappasatamatthake atthadassissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā vififiutam patto 
buddhāraham āsanam bhagavato adāsi. Pupphehi ca bhagavantam pūjetvā paficapatitthitena vanditvā 
padakkhiņam katvā pakkāmi. Sesam afijanavaniyattherassa vatthumhi vuttasadisameva. Ayam pana 
viseso — ayam kira vuttanayena pabbajitvā katapubbakicco vajjiratthe atiiiatarasmim gāmakāvāse 
kutikāyam viharati, sā hoti kutikā abhirūpā dassanīyā pāsādikā suparikammakatabhittibhūmikā 
ārāmapokkharaņirāmaņeyyādisampannā muttājālasadisavālikākiņņabhūmibhāgā therassa ca 
vattasampannatāya susammatthangaņatādinā bhiyyosomattāya ramaņīyatarā hutvā titthati. So tattha 
viharanto vipassanam patthapetvā nacirasseva arahatte patitthāsi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 
1.11.47-52) — 


**Kānanam vanamoggayha, appasaddam nirākulam; 
Sīhāsanam mayā dinnam, atthadassissa tādino. 


**Mālāhattham gahetvāna, katvā ca nam padakkhiņam; 
Satthāram payirupāsitvā, pakkāmim uttarāmukho. 


**Tena kammena dvipadinda, lokajettha narāsabha; 
Sannibbāpemi attānam, bhavā sabbe samūhatā. 


** Atthārasakappasate, yam dānamadadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, sīhāsanassidam phalam. 


**Ito sattakappasate, sannibbāpakakhattiyo; 
Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 


Arahattam pana patvā there tattha viharante kutikāya ramaņīyabhāvato vihārapekkhakā manussā 
tato tato āgantvā kutim passanti. Athekadivasam katipayā dhuttajātikā itthiyo tattha gatā kutikāya 
ramaņīyabhāvam disvā, **ettha vasanto ayam samaņo siyā amhehi ākaddhanīyahadayo”*ti adhippāyena — 
**ramaņīyam vo, bhante, vasanatthānam. Mayampi ramaņīyarūpā pathamayobbane thitā”*ti vatvā 
itthikuttādīni dassetum ārabhimsu. Thero attano vītarāgabhāvam pakāsento **ramaņīyā me kutikā, 
saddhādeyyā manoramā”'ti gātham abhāsi. 


58. Tattha ramaņīyā me kutikāti *'ramaņīyā te, bhante, kutikā *ti yam tumhehi vuttam, tam 
saccam. Ayam mama vasanakutikā ramaņīyā manutiiarūpā, sā ca kho saddhādeyyā, **evarūpāya 
manāpam katvā pabbajitānam dinnāya idam nāma phalam hotī'”*ti kammaphalāni saddahitvā saddhāya 


dhammacchandena dātabbattā saddhādeyyā, na dhanena nibbattitā. Sayaūica tathādinnāni saddhādeyyāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 266 


passantānam paribhufijantānafica mano rametīti manoramā. Saddhādeyyattā eva hi manoramā, 
saddhādīhi deyyadhammam sakkaccam abhisankharitvā denti, saddhādeyyaīica paribhufijantā sappurisā 
dāyakassa avisamvādanatthampi payogāsayasampannā honti, na tumhekhi cintitākārena 
payogāsayavipannāti adhippāyo. Na me attho kumārīhīti yasmā sabbaso kāmehi vinivattitamānaso 
aham, tasmā na me attho kumārīhi. Kappiyakārakakammavasenapi hi mādisānam itthīhi payojanam 
nāma natthi, pageva rāgavasena, tasmā na me attho kumārīhīti. Kumāriggahaņaficettha upalakkhaņam 
datthabbam. Mādisassa nāma santike evam patipajjāhīti ayuttakārinīhi yāva aparaddhaīīca tumhehi 
samānajjhāsayānam purato ayam kiriyā sobheyyāti dassento āha **yesam attho tahim gacchatha 
nāriyo''ti. Tattha yesanti kāmesu avītarāgānam. Atthoti payojanam. Tahinti tattha tesam santikam. 
Nāriyoti ālapanam. Tam sutvā itthiyo mankubhūtā pattakkhandhā āgatamaggeneva gatā. Ettha ca **na 
me attho kumārīhī”*ti kāmehi anatthikabhāvavacaneneva therena arahattam byākatanti datthabbam. 


Ramaņīyakutikattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
9. Kosalavihārittheragāthāvaņņanā 


Saddhāyāham pabbajitoti āyasmato kosalavihārittherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi kira 
padumuttarassa bhagavato kāle kusalabījam ropetvā tam tam puiīiam akāsi. Sesam 
aiijanavaniyattheravatthusadisameva. Ayam pana viseso — ayam kira vuttanayena pabbajitvā 
katapubbakicco kosalaratthe aiīfiatarasmim gāme ekam upāsakakulam nissāya arafītie viharati, tam so 
upāsako rukkhamīūle vasantam disvā kutikam kāretvā adāsi. Thero kutikāyam viharanto āvāsasappāyena 
samādhānam labhitvā vipassanam ussukkāpetvā nacirasseva arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne 
(apa. thera 1.11.53-61) — 


**Himavantassāvidūre, vasāmi paņņasanthare; 
Ghāsesu gedhamāpanno, seyyasīlo caham tadā. 


**Khaņantālukalambāni, biļālitakkalāni ca; 
Kolam bhallātakam billam, āhatvā patiyāditam. 


**Padumuttaro lokavidū, āhutīnam patiggaho; 
Mama sankappamatiiāya, āgacchi mama santikam. 


**Upāgatam mahānāgam, devadevam narāsabham; 
Biļālim paggahetvāna, pattamhi okirim aham. 


**Paribhufiji mahāvīro, tosayanto mamam tadā; 
Paribhuñjitvāna sabbaññū, imam gātham abhāsatha. 


**Sakam cittam pasādetvā, biļālim me adā tuvam; 
Kappānam satasahassam, duggatim nupapajjasi. 


**Carimam vattate mayham, bhavā sabbe samūhatā; 
Dhāremi antimam deham, sammāsambuddhasāsane. 
**Catupaiifiāsito kappe, sumekhaliya savhayo; 
Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 


Arahattam pana patvā vimuttisukhappatisamvedanena uppannapītivegena udānento 
**saddhāyāham pabbajito””ti gātham abhāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 266 


59. Tattha saddhāyāti bhagavato vesālim upagamane ānubhāvam disvā, **ekantaniyyānikam idam 
sāsanam, tasmā addhā imāya patipattiyā jarāmaraņato muccissāmī ti uppannasaddhāvasena pabbajito 
pabbajjam upagato. Araūūe me kutikā katāti tassā pabbajjāya anurūpavasena araīīfie vasato me kutikā 
katā, pabbajjānurūpam āraūtiako hutvā vūpakattho viharāmīti dasseti. Tenāha **appamatto ca ātāpī, 
sampajāno patissato”'ti. Araiifiavāsaladdhena kāyavivekena jāgariyam anuyufijanto tattha satiyā 


wye 


vadqdhetvā arahattādhigamena pañňñāsativepullappattiyā accantameva sampajāno patissato viharāmīti 
attho. Appamattabhāvādikittane cassa idameva añňābyākaraņam ahosi kosalaratthe ciranivāsibhāvena 
pana kosalavihārīti samaññā jātāti. 


Kosalavihārittheragāthāvaņņanā nitthitā. 
10. Sīvalittheragāthāvaņņanā 


Te me ijjhimsu sankappāti āyasmato sīvalittherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi padumuttarassa 
bhagavato kāle hetthā vuttanayena vihāram gantvā parisapariyante thito dhammam suņanto satthāram 
ekam bhikkhum lābhīnam aggatthāne thapentam disvā *'mayāpi anāgate evarūpena bhavitum vattatī” ti 
dasabalam nimantetvā sattāham satthu bhikkhusanghassa ca mahādānam datvā *'*bhagavā aham iminā 
adhikārakammena aiīfiam sampattim na patthemi, anāgate pana ekabuddhassa sāsane ahampi tumhehi so 
etadagge thapitabhikkhu viya lābhīnam aggo bhaveyya””nti patthanam akāsi. Satthā anantarāyam disvā — 
*tayam te patthanā anāgate gotamabuddhassa santike samijjhissatī *ti byākaritvā pakkāmi. Sopi 
kulaputto yāvajīvam kusalam katvā devamanussesu samsaranto vipassībuddhakāle bandhumatīnagarato 
avidūre ekasmim gāmake patisandhim gaņhi. Tasmim samaye bandhumatīnagaravāsino raiīfiā saddhim 
sākacchitvā dasabalassa dānam denti. Te ekadivasam sabbeva ekato hutvā dānam dentā **kim nu kho 
amhākam dānamukhe natthī”*ti (a. ni. attha. 1.1.207) madhuiica guļadadhifica na addasamsu. Te **yato 
kutoci āharissāmā *ti janapadato nagarapavisanamagge purisam thapesum. Tadā esa kulaputto attano 
gāmato guļadadhivārakam gahetvā, **kificideva āharissāmī ti nagaram gacchanto, **'mukham dhovitvā 
dhotahatthapādo pavisissāmī *ti phāsukatthānam olokento nangalasīsamattam nimmakkhikam 
daņdakamadhum disvā **pufifiena me idam uppanna”'nti gahetvā nagaram pāvisi. Nāgarehi thapitapuriso 
tam disvā, **bho purisa, kassimam āharasī”*ti pucchi. **Na kassaci, sāmi, vikkiņitum pana me idam 
ābhata'”nti. *"Tena hi, bho, idam kahāpaņam gahetvā etam madhufica guļadadhifica dehī”*ti. So cintesi — 
**idam na bahumūlam, ayafica ekappahāreneva bahum deti, vīmamsitum vattatī ti. Tato nam **nāham 
ekena kahāpaņena demī *ti āha. **Yadi evam dve gahetvā dehī”'ti. **Dvīhipi na demī*ti. Etenupāyena 


vaddhetvā sahassam pāpuņi. 


So cintesi — **ativaddhitum na vattati, hotu tāva iminā kattabbakiccam pucchissāmī” *ti. Atha nam 
āha — *tidam na bahum agghanakam, tvafica bahum desi, kena kammena idam gaņhāsī”*ti. **Idha, bho, 
nagaravāsino raiifiā saddhim pativirujjhitvā vipassīdasabalassa dānam dentā idam dvayam dānamukhe 
apassantā pariyesanti, sace idam dvayam na labhissanti, nāgarānam parājayo bhavissati, tasmā sahassam 
katvā gaņhāmī 'ti. *"Kim panetam nāgarānameva vattati, afifiesam dātum na vattatī ti. *"Yassa kassaci 
dātum avāritameta””nti. **Atthi pana koci nāgarānam dāne ekadivasam sahassam dātā” ti? **Natthi, 
sammā”'ti. *'Imesam pana dvinnam sahassagghanakabhāvam jānāsī''ti? **Āma, jānāmī' ti. **Tena hi 
gaccha, nāgarānam ācikkha *eko puriso imāni dve mūlena na deti sahattheneva dātukāmo, tumhe 
imesam dvinnam kāraņā nibbitakkā hothā”ti, tvam pana me imasmim dānamukhe jetthakabhāvassa 
kāyasakkhī hohī”*ti. So paribbayattham gahitamāsakena paficakatukam gahetvā cuņņam katvā dadhito 
kafijiyam gahetvā tattha madhupatalam pīļetvā paficakatukacuņņena yojetvā ekasmim paduminipatte 
pakkhipitvā tam samvidahitvā ādāya dasabalassa avidūratthāne nisīdi mahājanena āhariyamānassa 
sakkārassa avidūre attano pattavāram olokayamāno, so okāsam iiatvā satthu santikam gantvā bhagavā 
ayam uppannaduggatapaņņākāro, imam me anukampam paticca patiggaņhathāti. Satthā tassa 
anukampam paticca catumahārājadattiyena selamayapattena tam patiggahetvā yathā atthasatthiyā 
bhikkhusatasahassassa diyyamānam na khīyati, evam adhitthāsi. So kulaputto nitthitabhattakiccam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 266 


bhagavantam abhivādetvā ekamantam thito āha — **dittho me, bhagavā, ajja 
bandhumatīnagaravāsikehi tumhākam sakkāro āhariyamāno, ahampi imassa kammassa nissandena 
nibbattanibbattabhave lābhaggayasaggappatto bhaveyya”nti (a. ni. attha. 1.1.207). Satthā, ‘‘evam hotu, 
kulaputtā” ti vatvā tassa ca nagaravāsīnafica bhattānumodanam katvā pakkāmi. 


Sopi kulaputto yāvajīvam kusalam katvā devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde 
suppavāsāya rājadhītāya kucchimhi patisandhim gaņhi. Patisandhiggahaņato patthāya sāyam pātaūica 
paņņākārasatāni sakatenādāya suppavāsāya upanīyanti. Atha nam puiifiavīmamsanattham hatthena 
bījapacchim phusāpenti. Ekekabījato salākasatampi salākasahassampi niggacchati. Ekekakarīsakhette 
paņņāsampi satthipi sakatappamāņāni uppajjanti. Kotthe pūraņakālepi kotthadvāram hatthena 
phusāpenti. Rājadhītāya pulifiena gaņhantānam gahitagahitatthānam puna pūrati. 
Paripuņņabhattabhājanatopi **rājadhītāya pufīiia” nti vatvā yassa kassaci dentānam yāva na ukkaddhanti, 
na tāva bhattam khīyati, dārake kucchigateyeva sattavassāni atikkamimsu. 


Gabbhe pana paripakke sattāham mahādukkham anubhosi. Sā sāmikam āmantetvā, **pure maraņā 
Jīvamānāva dānam dassāmī”'ti satthu santikam pesesi — **gaccha, imam pavattim satthu ārocetvā 
satthāram nimantehi, yafica satthā vadeti, tam sādhukam upalakkhetvā āgantvā mayham kathehī”*ti. So 
gantvā tassā sāsanam bhagavato ārocesi. Satthā, **sukhinī hotu suppavāsā koliyadhītā arogā, arogam 
puttam vijāyatū” ti (udā. 18) āha. Rājā tam sutvā bhagavantam abhivādetvā attano gāmābhimukho 
pāyāsi. Tassa pure āgamanāyeva suppavāsāya kucchito dhamakaraņā udakam viya gabbho nikkhami, 
parivāretvā nisinnajano assumukhova hasitum āraddho tutthapahattho mahājano raūifio sāsanam 
ārocetum agamāsi. 

Rājā tesam āgamanam disvāva, **dasabalena kathitakathā nipphannā bhavissati maītie *ti cintesi. 
So āgantvā satthu sāsanam rājadhītāya ārocesi. Rājadhītā tayā nimantitam jīvitabhattameva 
mangalabhattam bhavissati, gaccha sattāham dasabalam nimantehīti. Rājā tathā akāsi. Sattāham 
buddhappamukhassa sanghassa mahādānam pavattayimsu. Dārako sabbesam iitātīnam santattam cittam 
nibbāpento jātoti sīvalidārakotvevassa nāmam akamsu. So sattavassāni gabbhe vasitattā jātakālato 
patthāya sabbakammakkhamo ahosi. Dhammasenāpati sāriputto sattame divase tena saddhim 
kathāsallāpam akāsi. Satthāpi dhammapade gātham abhāsi — 


**Yomam palipatham duggam, samsāram mohamaccagā; 
Tiņņo pārangato jhāyī, anejo akathamkathī; 
Anupādāya nibbuto, tamaham brūmi brāhmaņa ”nti. (dha. pa. 414); 


Atha nam thero evamāha — **kim pana tayā evarūpam dukkharāsim anubhavitvā pabbajitum na 
vattatī ti? *'Labhamāno pabbajeyyam, bhante'*ti. Suppavāsā nam dārakam therena saddhim kathentam 
disvā **kim nu kho me putto dhammasenāpatinā saddhim kathetī *ti theram upasankamitvā pucchi — 
**mayham putto tumhehi saddhim kim katheti, bhante” ti? ** Attanā anubhūtam gabbhavāsadukkham 
kathetvā, *tumhehi anuiiiāto pabbajissāmī' ti vadatī” ti. **Sādhu, bhante, pabbājetha na””*nti. Thero tam 
vihāram netvā tacapaficakakammatthānam datvā pabbājento **sīvali, na tuyham aiīfiena ovādena 
kammam atthi, tayā satta vassāni anubhūtadukkhameva paccavekkhāhī”*ti. **Bhante, pabbājanameva 
tumhākam bhāro, yam pana mayā kātum sakkā, tamaham jānissāmī *ti. So pana pathamakesavattiyā 
ohāraņakkhaņeyeva sotāpattiphale patitthāsi, dutiyāya ohāraņakkhaņe sakadāgāmiphale, tatiyāya 
anāgāmiphale sabbesamyeva pana kesānam oropanaīica arahattasacchikiriyā ca apacchā apurimā ahosi. 
Tassa pabbajitadivasato patthāya bhikkhusanghassa cattāro paccayā yāvaticchakam uppajjanti. Evam 


ettha vatthu samutthitam. 


Aparabhāge satthā sāvatthim agamāsi. Thero satthāram abhivādetvā, **bhante, mayham puūifiam 
vīmamsissāmi, pafica me bhikkhusatāni dethā”'ti āha. **Gaņha sīvalī'*ti. So paiīcasate bhikkhū gahetvā 


himavantābhimukham gacchanto atavimaggam gacchati, tassa pathamam ditthanigrodhe adhivatthā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 266 


devatā sattadivasāni dānam adāsi. Iti so — 


**Nigrodham pathamam passi, dutiyam paņdavapabbatam; 
Tatiyam aciravatiyam, catuttham varasāgaram. 


**Paficamam himavantam so, chattham chaddantupāgami; 
Sattamam gandhamādanam, atthamam atha revata” ”nti. 


Sabbatthānesu satta satta divasāneva dānam adamsu. Gandhamādanapabbate pana 
nāgadattadevarājā nāma sattasu divasesu ekadivase khīrapiņdapātam adāsi, ekadivase sappipiņdapātam. 
Bhikkhusangho āha — **imassa devaraiītio neva dhenuyo duyhamānā paūiiāyanti, na dadhinimmathanam, 
kuto te devarāja idam uppajjatī”ti. *"Bhante kassapadasabalassa kāle khīrasalākabhattadānassetam 
phala”*nti devarājā āha. Aparabhāge satthā khadiravaniyarevatassa paccuggamanam atthuppattim katvā 


theram attano sāsane lābhaggayasaggappattānam aggatthāne thapesi. 


Evam lābhaggayasaggappattassa pana imassa therassa arahattappattim ekacce ācariyā evam vadanti 
— **hetthā vuttanayena dhammasenāpatinā ovāde dinne yam mayā kātum sakkā, tamaham jānissāmīti 
pabbajitvā vipassanākammatthānam gahetvā tam divasamyeva afifiataram vivittam kutikam disvā tam 
pavisitvā mātukucchismim satta vassāni attanā anubhūtam dukkham anussaritvā tadanusārena 
atītānāgate tassa avekkhantassa ādittā viya tayo bhavā upatthahimsu. Nāņassa paripākam gatattā 
vipassanāvīthim otari, tāvadeva maggappatipātiyā sabbepi āsave khepento arahattam pāpuņī ti. 
Ubhayathāpi therassa arahattappattiyeva pakāsitā. Thero pana pabhinnapatisambhido chaļabhiiītio ahosi. 
Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.12.31-39) — 


**Varuņo nāma nāmena, devarājā aham tadā; 
Upatthahesim sambuddham, sayoggabalavāhano. 


**Nibbute lokanāthamhi, atthadassīnaruttame; 
Tūriyam sabbamādāya, agamam bodhimuttamam. 


**Vāditena ca naccena, sammatāļasamāhito; 
Sammukhā viya sambuddham, upatthim bodhimuttamam. 


**Upatthahitvā tam bodhim, dharaņīruhapādapam; 
Pallankam ābhujitvāna, tattha kālankato aham. 


**Sakakammābhiraddhoham, pasanno bodhimuttame; 
Tena cittappasādena, nimmānam upapajjaham. 


**Satthitūriyasahassāni, parivārenti mam sadā; 
Manussesu ca devesu, vattamānam bhavābhave. 


**Tividhaggī nibbutā mayham, bhavā sabbe samūhatā; 
Dhāremi antimam deham, sammāsambuddhasāsane. 


**Subāhū nāma nāmena, catuttimsāsu khattiyā; 
Sattaratanasampannā, paficakappasate ito. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana” ”nti. 


Arahattam pana patvā vimuttisukhapatisamvedanena pītivegena udānento **te me ijjhimsu 
sankappā”'ti gātham abhāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 266 


pubbe mayā kāmasankappādīnam samucchedakarā nekkhammasankappādayo abhipatthitāyeva **kadā 
nu khvāham tadāyatanam upasampajja viharissāmi, yadariyā etarahi upasampajja viharantī”'ti, 
vimuttādhippāyasaūtitā vimuttim uddissa sankappā manorathā abhiņhaso appamattā yadattho 
yampayojano yesam nipphādanattham kutim suūiftāāgāram vipassitum pāvisim tisso vijjā phalavimuttifica 
paccesanto, gavesanto te me ijjhimsu te sabbeva idāni mayham ijjhimsu samijjhimsu, 
nipphannakusalasankappo paripuņņamanoratho jātoti attho. Tesam samiddhabhāvam dassetum 
*tmānānusayamujjaha'”nti vuttam. Yasmā mānānusayamujjaham pajahim samucchindim, tasmā te me 
sankappā ijjhimsūti yojanā. Mānānusaye hi pahīne appahīno nāma anusayo natthi, arahattafica 
adhigatameva hotīti mānānusayappahānam yathāvuttasankappasamiddhiyā kāraņam katvā vuttam. 


Sīvalittheragāthāvaņņanā nitthitā. 
Chatthavaggavaņņanā nitthitā. 
7. Sattamavaggo 
1. Vappattheragāthāvaņņanā 


Passati passoti āyasmato vappattherassa gāthā. Kā uppatti? So kira padumuttarassa bhagavato kāle 
hamsavatīnagare kulagehe nibbattitvā vififiutam patto **asuko ca asuko ca thero satthu pathamam 
dhammapatiggāhakā ahesu'””nti thomanam sutvā bhagavantam upasankamitvā patthanam patthapesi — 
*tahampi bhagavā anāgate tādisassa sammāsambuddhassa pathamam dhammapatiggāhakānam aiifiataro 
bhaveyya''nti, satthu santike saraņagamanatīca pavedesi. So yāvajīvam pulifiāni katvā tato cuto 
devamanussesuyeva samsaranto imasmim buddhuppāde kapilavatthusmim vāsetthassa nāma 
brāhmaņassa putto hutvā nibbatti, vappotissa nāmam ahosi. So asitena isinā **siddhatthakumāro 
sabbatīū bhavissatī 'ti byākato koņdaiīfiappamukhehi brāhmaņaputtehi saddhim gharāvāsam pahāya 
tāpasapabbajjam pabbajitvā **tasmim sabbaiifiūutam patte tassa santike dhammam sutvā amatam 
pāpuņissāmī” ti uruvelāyam viharantam mahāsattam chabbassāni padhānam padahantam upatthahitvā 
oļārikāhāraparibhogena nibbijjitvā isipatanam gato. Abhisambujjhitvā satthārā sattasattāhāni vītināmetvā 
isipatanam gantvā dhammacakke pavattite pātipadadivase sotāpattiphale patitthito paiicamiyam 


w wem 


pakkhassa aññāsikoņdaññaādīhi saddhim arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.12.20-30) 


**Ubhinnam devarājūnam, sangāmo samupatthito; 
Ahosi samupabyūļho, mahāghoso avattatha. 


**Padumuttaro lokavidū, āhutīnam patiggaho; 
Antalikkhe thito satthā, samvejesi mahājanam. 


**Sabbe devā attamanā, nikkhittakavacāvudhā; 
Sambuddham abhivādetvā, ekaggāsimsu tāvade. 


**Mayham sankappamaīitiāya, vācāsabhimudīrayi; 
Anukampako lokavidū, nibbāpesi mahājanam. 


**Padutthacitto manujo, ekapāņam vihethayam; 
Tena cittappadosena, apāyam upapajjati. 


**Sangāmasīse nāgova, bahū pāņe vihethayam; 
Nibbāpetha sakam cittam, mā hatiiiittho punappunam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 266 


**Dvinnampi yakkharājūnam, senā sā vimhitā ahu; 
Saraņañca upāgacchum, lokajettham sutādinam. 


**Saūifiāāpetvāna janatam, padamuddhari cakkhumā; 
Pekkhamānova devehi, pakkāmi uttarāmukho. 


**Pathamam saraņam gacchim, dvipadindassa tādino; 
Kappānam satasahassam, duggatim nupapajjaham. 


**Mahādundubhināmā ca, soļasāsum rathesabhā; 
Timsakappasahassamhi, rājāno cakkavattino. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana”"nti. 

Arahattam pana patvā attanā patiladdhasampattim paccavekkhaņamukhena satthu guņamahantatam 
paccavekkhitvā *'īdisam nāma satthāram bāhulikādivādena samudācarimha. Aho puthujjanabhāvo nāma 
andhakaraņo acakkhukaraņo ariyabhāvoyeva cakkhukaraņo'”*ti dassento **passati passo””ti gātham 
abhāsi. 


61. Tattha passati passoti passati sammāditthiyā dhamme aviparītam jānāti bujjhatīti passo, 
dassanasampanno ariyo, so passantam aviparītadassāvim **'ayam aviparītadassāvī ti passati 
pafifiācakkhunā dhammādhammam yathāsabhāvato jānāti. Na kevalam passantameva, atha kho 
apassantaūca passati, yo pafifiācakkhuvirahito dhamme yathāsabhāvato na passati, tampi apassantam 
puthujjanam **andho vatāyam bhavam acakkhuko' ti attano paitiācakkhunā passati. Apassanto 
apassantam, passantaūca na passatīti apassanto paiifiācakkhurahito andhabālo tādisam andhabālam 
ayam dhammādhammam yathāsabhāvato na passatīti yathā apassantam na passati na jānāti, evam attano 
paūifiācakkhunā dhammādhammam yathāsabhāvato passantafīca paņditam **ayam evamvidho”'ti na 
passati na jānāti, tasmā ahampi pubbe dassanarahito sakalam iieyyam hatthāmalakam viya passantam 
bhagavantam apassantampi pūraņādim yathāsabhāvato na passim, idāni pana buddhānubhāvena 


sampanno ubhayepi yathāsabhāvato passāmīti sevitabbāsevitabbesu attano aviparītapatipattim dasseti. 
Vappattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
2. Vajjiputtattheragāthāvaņņanā 


Ekakā mayam araīūīieti āyasmato vajjiputtattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam puiifiam upacinanto ito ekanavute kappe vipassissa 
bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā vifiiiutam patto ekadivasam vipassim bhagavantam disvā 
pasannamānaso nāgapupphakesarehi pūjam akāsi. So tena puiifiakammena devamanussesu samsaranto 
imasmim buddhuppāde amaccakule nibbatti, vajjiputtotissa nāmam ahosi. So bhagavato vesāligamane 
buddhānubhāvam disvā patiladdhasaddho pabbajitvā katapubbakicco kammatthānam gahetvā vesāliyā 
avidūre aiīfiatarasmim vanasaņde viharati. Tena ca samayena vesāliyam ussavo ahosi. Tattha tattha 
naccagītavāditam pavattati, mahājano hatthatuttho ussavasampattim paccanubhoti, tam sutvā so bhikkhu 
ayoniso ummujjanto vivekam vajjamāno kammatthānam vissajjetvā attano anabhiratim pakāsento — 


**Ekakā mayam arafītie viharāma, apaviddhamva vanasmim dārukam; 
Etādisikāya rattiyā, ko su nāma amhehi pāpiyo''ti. — gāthamāha; 


Tam sutvā vanasaņde adhivatthā devatā tam bhikkhum anukampamānā **yadipi, tvam bhikkhu, 


arafifiavāsam hīļento vadasi, vivekakāmā pana viddasuno tam bahu maūiiantiyevā' *ti imamattham 
dassentī — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 266 


**Ekako tvam arafītie viharasi, apaviddhamva vanasmim dārukam; 
Tassa te bahukā pihayanti, nerayikā viya saggagāmina” nti. — 


Gātham vatvā, **kathafihi nāma tvam, bhikkhu, niyyānike sammāsambuddhassa sāsane pabbajitvā 
aniyyānikam vitakkam vitakkessasī”*ti santajjentī samvejesi. Evam so bhikkhu tāya devatāya samvejito 
kasābhihato viya bhadro assājānīyo vipassanāvīthim otaritvā nacirasseva vipassanam ussukkāpetvā 
arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.11.62-66) — 


**Suvaņņavaņņam sambuddham, sataramsimva bhāņumam; 
Obhāsentam disā sabbā, uļurājamva pūritam. 


**Purakkhatam sāvakehi, sāgareheva medanim; 
Nāgam paggayha reņūhi, vipassissābhiropayim. 


**Ekanavutito kappe, yam reņumabhiropayim; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


**Paņņatālīsito kappe, reņu nāmāsi khattiyo; 
Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā *'ayam me arahattappattiyā ankuso jāto'”ti attano devatāya ca vuttanayam 
samkaddhitvā — 


62. ''Ekakā mayam araiītie viharāma, apaviddhamva vanasmim dārukam; 
Tassa me bahukā pihayanti, nerayikā viya saggagāmina 'nti. — 


Gātham abhāsi. 


Tassattho — anapekkhabhāvena vane chadditadārukkhaņdam viya yadipi mayam ekakā ekākino 
asahāyā imasmim araīīte viharāma, evam viharato pana tassa me bahukā pihayanti mam bahū 
atthakāmarūpā kulaputtā abhipatthenti, *taho vatassa mayampi vajjiputtatthero viya gharabandhanam 
pahāya araiītie vihareyyāmā ti. Yathā kim? Nerayikā viya saggagāminam, yathā nāma nerayikā attano 
pāpakammena niraye nibbattasattā saggagāmīnam saggūpagāmīnam pihayanti — **aho vata mayampi 
nirayadukkham pahāya saggasukham paccanubhaveyyāmā” ti evamsampadamidanti attho. Ettha ca 
attani garubahuvacanappayogassa icchitabbattā **ekakā mayam viharāmā ti puna tassa atthassa ekattam 
sandhāya **tassa me ti ekavacanappayogo kato. **Tassa me”, **saggagāmina' 'nti ca ubhayampi 
*pihayantī'ti padam apekkhitvā upayogatthe sampadānaniddeso datthabbo. Tam abhipatthentīti ca tādise 
arafifiavāsādiguņe abhipatthentā nāma hontīti katvā vuttam. Tassa meti vā tassa mama santike guņeti 
adhippāyo. 


Vajjiputtattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
3. Pakkhattheragāthāvaņņanā 


Cutā patantīti āyasmato pakkhattherassa gāthā. Kā uppatti? Sopi purimabuddhesu katādhikāro 
tattha tattha bhave puniiiāni karonto ito ekanavute kappe yakkhasenāpati hutvā vipassim bhagavantam 
disvā pasannamānaso dibbavatthena pūjam akāsi. So tena pufifiakammena devamanussesu samsaranto 
imasmim buddhuppāde sakkesu devadahanigame sākiyarājakule nibbatti, **sammodakumāro''tissa 
nāmam ahosi. Athassa daharakāle vātarogena pādā na vahimsu. So katipayam kālam pīthasappī viya 


vicari. Tenassa pakkhoti samaūiiā jātā. Pacchā arogakālepi tatheva nam safijānanti, so bhagavato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 266 


itātisamāgame pātihāriyam disvā patiladdhasaddho pabbajitvā katapubbakicco kammatthānam 
gahetvā araīīfie viharati. Athekadivasam gāmam pindāya pavisitum gacchanto antarāmagge 
aiifiatarasmim rukkhamūle nisīdi. Tasmiiīca samaye aiifiataro kulalo mamsapesim ādāya ākāsena 
gacchati, tam bahū kulalā anupatitvā pātesum. Pātitam mamsapesim eko kulalo aggahesi. Tam aiītio 
acchinditvā gaņhi, tam disvā thero **yathāyam mamsapesi, evam kāmā nāma bahusādhāraņā 
bahudukkhā bahupāyāsā” ti — kāmesu ādīnavam nekkhamme ca ānisamsam paccavekkhitvā vipassanam 
patthapetvā **anicca' ntiādinā manasikaronto piņdāya caritvā katabhattakicco divātthāne nisīditvā 
vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.12.1-10) — 


**Vipassī nāma bhagavā, lokajettho narāsabho; 
Atthasatthisahassehi, pāvisi bandhumam tadā. 


**Nagarā abhinikkhamma, agamam dīpacetiyam; 
Addasam virajam buddham, āhutīnam patiggaham. 


**Cullāsītisahassāni, yakkhā mayham upantike; 
Upatthahanti sakkaccam, indamva tidasā gaņā. 


**Bhavanā abhinikkhamma, dussam paggayhaham tadā; 
Sirasā abhivādesim, taficādāsim mahesino. 


**Aho buddho aho dhammo, aho no satthu sampadā; 
Buddhassa ānubhāvena, vasudhāyam pakampatha. 


**Taūica acchariyam disvā, abbhutam lomahamsanam; 
Buddhe cittam pasādemi, dvipadindanthi tādine. 


**Soham cittam pasādetvā, dussam datvāna satthuno; 
Saraņafica upāgacchim, sāmacco saparijjano. 


**Ekanavutito kappe, yam kammamakarim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


**Ito pannarase kappe, soļasāsum suvāhanā; 
Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalā. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā yadeva samvegavatthum ankusam katvā vipassanam vaddhetvā aiīiā 
adhigatā, tassa samkittanamukhena aiīiam byākaronto **cutā patantī””ti gātham abhāsi. 


63. Tattha cutāti bhatthā. Patantīti anupatanti. Patitāti cavanavasena bhūmiyam patitā, ākāse vā 
sampatanavasena patitā. Giddhāti gedham āpannā. Punarāgatāti punadeva upagatā. Ca-saddo 
sabbattha yojetabbo. Idam vuttam hoti — patanti anupatanti ca idha kulalā, itarassa mukhato cutā ca 
mamsapesi, cutā pana sā bhūmiyam patitā ca, giddhā gedham āpannā sabbeva kulalā punarāgatā. Yathā 
cime kulalā, evam samsāre paribbhamantā sattā ye kusaladhammato cutā, te patanti nirayādīsu, evam 
patitā ca, sampattibhave thitā tattha kāmasukhānuyogavasena kāmabhave rūpārūpabhavesu ca 
bhavanikantivasena giddhā ca punarāgatā bhavato aparimuttattā tena tena bhavagāminā kammena tam 
tam bhavasaīīitam dukkham āgatā eva, evambhūtā ime sattā. Mayā pana katam kiccam 
pariiiādibhedam soļasavidhampi kiccam katam, na dāni tam kātabbam atthi. Ratam rammam 
ramitabbam ariyehi sabbasankhatavinissatam nibbānam ratam abhiratam rammam. Tena ca 
sukhenanvāgatam sukham phalasamāpattisukhena anuāgatam upagatam accantasukham nibbānam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 266 


sukhena vā sukhāpatipadābhūtena vipassanāsukhena maggasukhena ca anvāgatam phalasukham 
nibbānasukhaiicāti attho veditabbo. 


Pakkhattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
4. Vimalakoņdaūūattheragāthāvaņņanā 


Dumavhayāya uppannoti vimalakoņdaītattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam puiifiam upacinanto ito ekanavute kappe vipassissa 
bhagavato kāle vibhavasampanne kule nibbattitvā viñňutam patto ekadivasam vipassim bhagavantam 
mahatiyā parisāya parivutam dhammam desentam disvā pasannamānaso catūhi suvaņņapupphehi pūjesi. 
Bhagavā tassa pasādasamvaddhanattham tathārūpam iddhābhisankhāram abhisankhāresi, yathā 
suvaņņābhā sakalam tam padesam ottharati. Tam disvā bhiyyosomattāya pasannamānaso hutvā 
bhagavantam vanditvā tam nimittam gahetvā attano geham gantvā buddhārammaņam pītim avijahanto 
kenaci rogena kālam katvā tusitesu upapanno aparāparam puiifiāni katvā devamanussesu samsaranto 
imasmim buddhuppāde rājānam bimbisāram paticca ambapāliyā kucchimhi patisandhim gaņhi. Rājā hi 
bimbisāro taruņakāle ambapāliyā rūpasampattim sutvā satijātābhilāso katipayamanussaparivāro 
aiifiātakavesena vesālim gantvā ekarattim tāya samvāsam kappesi. Tadā ayam tassā kucchimhi 
patisandhim aggahesi. Sā ca gabbhassa patitthitabhāvam tassa ārocesi. Rājāpi attānam jānāpetvā 
dātabbayuttakam datvā pakkāmi. Sā gabbhassa paripākamanvāya puttam vijāyi, **vimalo' 'tissa nāmam 
ahosi, pacchā vimalakoņdaūnoti paiiāyittha. So vayappatto bhagavato vesāligamane buddhānubhāvam 
disvā pasannamānaso pabbajitvā katapubbakicco vipassanam patthapetvā nacirasseva arahattam pāpuņi. 
Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.12.40-48) — 


**Vipassī nāma bhagavā, lokajettho narāsabho; 
Nisinno janakāyassa, desesi amatam padam. 


**Tassāham dhammam sutvāna, dvipadinnassa tādino; 
Soņņapupphāni cattāri, buddhassa abhiropayim. 


**Suvaņņacchadanam āsi, yāvatā parisā tadā; 
Buddhābhā ca suvaņņābhā, āloko vipulo ahu. 


**Udaggacitto sumano, vedajāto katafijalī; 
Vittisafijanano tesam, ditthadhammasukhāvaho. 


** Āyācitvāna sambuddham, vanditvāna ca subbatam; 
Pāmojjam janayitvāna, sakam bhavanupāgamim. 


**Bhavane upavitthoham, buddhasettham anussarim; 
Tena cittappasādena, tusitam upapajjaham. 


**Ekanavutito kappe, yam pupphamabhiropayim; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


**Soļasāsimsu rājāno, nemisammatanāmakā; 
Tetālīse ito kappe, cakkavattī mahabbalā. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā aūifiāpadesena aiiiiam byākaronto **dumavhayāyā”'ti gātham abhāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 266 


64. Tattha dumavhayāyāti dumena ambena avhātabbāya, ambapāliyāti attho. Ādhāre cetam 
bhummavacanam. Uppannoti tassā kucchiyam uppanno uppajjamāno ca. Jāto paņdaraketunāti 
dhavalavatthadhajattā **paņdaraketū'*ti paiīfiāātena bimbisāraraūtiā hetubhūtena jāto, tam paticca 
nibbattoti attho. Uppannoti vā pathamābhinibbattidassanam. Tato hi jātoti abhijātidassanam. 
Vijāyanakālato patthāya hi loke jātavohāro. Ettha ca **dumavhayāya uppanno”*ti iminā 
attukkamsanabhāvam apaneti, anekapatiputtānampi visesādhigamasambhavafica dīpeti. **Jāto 
paņdaraketunā' *ti iminā viiifiātapitikadassanena paravambhanam apaneti. Ketuhāti mānappahāyī. Māno 
hi uņņatilakkhaņattā ketu viyāti ketu. Tathā hi so **ketukamyatāpaccupatthāno ti vuccati. Ketunāyevāti 
paūifiāya eva. Paiītiā hi anavajjadhammesu accuggatatthena mārasenappamaddanena pubbangamatthena 
ca ariyānam dhajā nāma. Tenāha **dhammo hi isinam dhajo *ti (sam. ni. 2.241; a. ni. 4.48; jā. 2.21.494). 
Mahāketum padhamsayīti mahāvisayatāya mahantā, seyyamānajātimānādibhedato bahavo ca 
mānappakārā, itare ca kilesadhammā samussitatthena ketu etassāti mahāketu māro pāpimā. Tam 
balavidhamanavisayātikkamanavasena abhibhavi nibbisevanam akāsīti. **Mahāketum padhamsayī *ti 
attānam param viya dassento aūifiāpadesena arahattam byākāsi. 


Vimalakoņdaūtattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
5. Ukkhepakatavacchattheragāthāvaņņanā 


Ukkhepakatavacchassāti āyasmato ukkhepakatavacchattherassa gāthā. Kā uppatti? Sopi kira 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam puitiam upacinanto ito catunavute 
kappe siddhatthassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viūtiutam patto satthāram uddissa māļam 
karontassa pūgassa ekatthambham alabhantassa thambham datvā sahāyakiecam akāsi. So tena 
puiifiakammena devaloke nibbattitvā aparāparam puiifiāni katvā devamanussesu samsaranto imasmim 
buddhuppāde sāvatthiyam aiīfiatarassa brāhmaņassa putto hutvā nibbatti, vacchotissa gottato 
āgatanāmam. So satthu santike dhammam sutvā patiladdhasaddho pabbajitvā kosalaratthe gāmakāvāse 
vasanto āgatāgatānam bhikkhūnam santike dhammam pariyāpuņāti. ** Ayam vinayo idam suttantam 
ayam abhidhammo”'ti pana paricchedam na jānāti. Athekadivasam āyasmantam dhammasenāpatim 
pucchitvā yathāparicchedam sabbam sallakkhesi. Dhammasangītiyā pubbepi pitakādisamaitā 
pariyattisaddhamme vavatthitā eva, yato bhikkhūnam vinayadharādivohāro. So tepitakam 
buddhavacanam uggaņhanto paripucchanto tattha vutte rūpārūpadhamme sallakkhetvā vipassanam 
patthapetvā sammasanto nacirasseva arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.2.13-26) — 


**Siddhatthassa bhagavato, mahāpūgagaņo ahu; 
Saraņam gatā ca te buddham, saddahanti tathāgatam. 


**Sabbe sangamma mantetvā, māļam kubbanti satthuno; 
Ekatthambham alabhantā, vicinanti brahāvane. 


**Teham araīīfie disvāna, upagamma gaņam tadā; 
Atfijalim paggahetvāna, patipucchim gaņam aham. 


**Te me putthā viyākamsu, sīlavanto upāsakā; 
Māļam mayam kattukāmā, ekatthambho na labbhati. 


*Ekatthambham mamam detha, aham dassāmi satthuno; 
Aharissāmaham thambham, appossukkā bhavantu te. 


**Te me thambham pavecchimsu, pasannā tutthamānasā; 
Tato patinivattitvā, agamamsu sakam gharam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 266 


** Aciram gate pūgagaņe, thambham ahāsaham tadā; 
Hattho hatthena cittena, pathamam ussapesaham. 


**Tena cittappasādena, vimānam upapajjaham; 
Ubbiddham bhavanam mayham, sattabhūmam samuggatam. 


**Vajjamānāsu bherīsu, paricāremaham sadā; 
Paiicapafiiiāsakappamhi, rājā āsim yasodharo. 


**Tatthāpi bhavanam mayham, sattabhūmam samuggatam; 
Kūtāgāravarūpetam, ekatthambham manoramam. 


**Ekavīsatikappamhi, udeno nāma khattiyo; 
Tatrāpi bhavanam mayham, sattabhūmam samuggatam. 


**Yam yam yonupapajjāmi, devattam atha mānusam; 
Anubhomi sukham sabbam, ekatthambhassidam phalam. 


**Catunnavutito kappe, yam thambhamadadam tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, ekatthambhassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””"nti. 
Arahattam pana patvā katakiccattā akilāsubhāve thito attano santikam upagatānam 
gahatthapabbajitānam anukampam upādāya tepitakam buddhavacanam vīmamsitvā dhammam desesi. 
Desento ca ekadivasam attānam param viya katvā dassento — 


65. ''Ukkhepakatavacchassa, sankalitam bahūhi vassehi; 
Tam bhāsati gahatthānam, sunisinno uļārapāmojjo 'ti. — gātham abhāsi; 


Tattha ukkhepakatavacchassāti kataukkhepavacchassa, bhikkhuno santike visum visum 
uggahitam vinayapadesam suttapadesam abhidhammapadesaiica yathāparicchedam 
vinayasuttābhidhammānamyeva upari khipitvā sajjhāyanavasena tattha tattheva pakkhipitvā 
thitavacchenāti attho karaņatthe hi idam sāmivacanam. Sankalitam bahūkhi vassehīti bahukehi 
samvaccharehi sampiņdanavasena hadaye thapitam. **Sankhalita” ntipi pātho, sankhalitam viya katam 
ekābaddhavasena vācuggatam katam. Yam buddhavacananti vacanaseso. Tanti tam pariyattidhammam 
bhāsati katheti. Gahatthānanti tesam yebhuyyatāya vuttam. Sunisinnoti tasmim dhamme sammā 
niccalo nisinno, lābhasakkārādim apaccāsīsanto kevalam vimuttāyatanasīseyeva thatvā kathetīti attho. 
Tenāha **uļārapāmojjo””ti phalasamāpattisukhavasena dhammadesanāvaseneva ca 
uppannauļārapāmojjoti. Vuttafihetam — 


**Yathā yathāvuso bhikkhu, yathāsutam yathāpariyattam dhammam vitthārena paresam 
deseti tathā tathā so tasmim dhamnme labhati atthavedam, labhati dhammavedam, labhati 
dhammūpasamhitam pāmojja 'nttādi (dī. ni. 3.355). 

Ukkhepakatavacchattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
6. Meghiyattheragāthāvaņņanā 
Anusāsi mahāvīroti āyasmato meghiyattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 


katādhikāro tattha tattha bhave kusalabījāni ropento ito ekanavute kappe vipassissa bhagavato kāle 
kulagehe nibbattitvā viiiūutam pāpuņi. Tasmiūica samaye vipassī bhagavā buddhakiccassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 266 


pariyosānamāgamma āyusankhāram ossajji. Tena pathavīkampādīsu uppannesu mahājano 
bhītatasito ahosi. Atha nam vessavaņo mahārājā tamattham vibhāvetvā samassāsesi. Tam sutvā 
mahājano samvegappatto ahosi. Tatthāyam kulaputto buddhānubhāvam sutvā satthari 
saiijātagāravabahumāno uļāram pītisomanassam patisamvedesi. So tena puiīfiakammena devamanussesu 
samsaranto imasmim buddhuppāde kapilavatthusmim sākiyarājakule nibbatti, tassa meghiyoti nāmam 
ahosi. So vayappatto satthu santike pabbajitvā bhagavantam upatthahanto bhagavati jālikāyam viharante 
kimikālāya nadiyā tīre ramaņīvam ambavanam disvā tattha viharitukāmo dve vāre bhagavatā vāretvā 
tatiyavāram vissajjito tattha gantvā micchāvitakkamakkhikāhi khajjamāno cittasamādhim alabhitvā 
satthu santikam gantvā tamattham ārocesi. Athassa bhagavā **aparipakkāya, meghiya, cetovimuttiyā 
pafica dhammā paripākāya samvattantī”'tiādinā (udā. 31) ovādam adāsi. So tasmim ovāde thatvā 
vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.12.57-65) — 


**Yadā vipassī lokaggo, āyusankhāramossaji; 
Pathavī sampakampittha, medanī jalamekhalā. 


**Otatam vitatam mayham, suvicittavatamsakam; 
Bhavanampi pakampittha, buddhassa āyusankhaye. 


**Tāso mayham samuppanno, bhavane sampakampite; 
Uppādo nu kimatthāya, āloko vipulo ahu. 


**Vessavaņo idhāgamma, nibbāpesi mahājanam; 
Pāņabhūte bhayam natthi, ekaggā hotha samvutā. 


**Aho buddho aho dhammo, aho no satthu sampadā; 
Yasmim uppajjamānamthi, pathavī sampakampati. 


**Buddhānubhāvam kittetvā, kappam saggamhi modaham; 
Avasesesu kappesu, kusalam caritam mayā. 


**Ekanavutito kappe, yam safifiamalabhim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhasaūtiāyidam phalam. 


**Ito cuddasakappamthi, rājā āsim patāpavā; 
Samito nāma nāmena, cakkavattī mahabbalo. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā satthu sammukhā ovādam labhitvā **mayā arahattam adhigata””nti atiftam 
byākaronto — 


66. ''Anusāsi mahāvīro, sabbadhammāna pāragū; 
Tassāham dhammam sutvāna, vihāsim santike sato; 
Tisso vijjā anuppattā, katam buddhassa sāsana ”nti. — gātham abhāsi; 


Tattha anusāsīti **aparipakkāya, meghiya, cetovimuttiyā pafica dhammā paripākāya 
samvattantī tiādinā ovadi anusitthim adāsi. Mahāvīroti mahāvikkanto, vīriyapāramipāripūriyā 
caturangasamannāgatavīriyādhitthānena anatiiiasādhāraņacatubbidhasammappadhānasampattiyā ca 
mahāvīriyoti attho. Sabbadhammāna pāragūti sabbesaīca fieyyadhammānam pāram pariyantam 
fiāņagamanena gato adhigatoti sabbadhammāna pāragī, sabbaīītiūti attho. Sabbesam vā 
sankhatadhammānam pārabhūtam nibbānam sayambhūtiāņena gato adhigatoti sabbadhammāna pāragī. 


Tassāham dhammam sutvānāti tassa buddhassa bhagavato sāmukkamsikam tam catusaccadhammam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 266 


suņitvā. Vihāsim santiketi ambavane micchāvitakkehi upadduto cālikā vihāram gantvā satthu 
samīpeyeva vihāsim. Satoti satimā, samathavipassanābhāvanāya appamattoti attho. Ahanti idam yathā 
*tanusāsī ti ettha **ma'”nti evam *'vijjā anuppattā, katam buddhassa sāsana” nti ettha **mayā”ti 
pariņāmetabbam. **Katam buddhassa sāsana””nti ca iminā yathāvuttam vijjāttayānuppattimeva satthu 
ovādapatikaraņabhāvadassanena pariyāyantarena pakāseti. Sīlakkhandhādiparipūraņameva hi satthu 


sāsanakāritā. 
Meghiyattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
7. Ekadhammasavanīyattheragāthāvaņņanā 


Kilesā jhāpitā mayhanti āyasmato ekadhammasavanīyattherassa gāthā. Kā uppatti? So kira 
padumuttarassa bhagavato kāle rukkhadevatā hutvā nibbatto katipaye bhikkhū maggamīļhe mahāratīiie 
vicarante disvā anukampamāno attano bhavanato otaritvā te samassāsetvā bhojetvā 
yathādhippetatthānam pāpesi. So tena puiīfiakammena devamanussesu samsaranto kassape bhagavati 
loke uppajjitvā katabuddhakicce parinibbute tasmim kāle bārāņasirājā kikī nāma ahosi. Tasmim 
kālankate tassa puthuvindarājā nāma putto āsi. Tassa putto susāmo nāma. Tassa putto kikībrahmadatto 
nāma hutvā rajjam kārento sāsane antarahite dhammassavanam alabhanto, **yo dhammam deseti, tassa 
sahassam dammī”'ti ghosāpetvā ekampi dhammakathikam alabhanto, **tmayham pitupitāmahādīnam 
kāle dhammo samvattati, dhammakathikā sulabhā ahesum. Idāni pana catuppadikagāthāmattampi 
kathento dullabho. Yāva dhammasatīiiā na vinassati, tāvadeva pabbajissāmī *ti rajjam pahāya 
himavantam uddissa gacchantam sakko devarājā āgantvā, *'aniccā vata sankhārā 'ti gāthāya dhammam 
kathetvā nivattesi. So nivattitvā bahum puiiiam katvā devamanussesu samsaranto imasmim 
buddhuppāde setabyanagare setthikule nibbattitvā vayappatto bhagavati setabyanagare simsapāvane 
viharante satthāram upasankamitvā vanditvā ekamantam nisīdi. Tassa satthā ajjhāsayam oloketvā, 
*taniccā vata sankhārā' 'ti imāya gāthāya dhammam desesi. Tassa tattha katādhikāratāya so 
aniccasafifiāāya pākatataram hutvā upatthitāya patiladdhasamvego pabbajitvā dhammasammasanam 
patthapetvā dukkhasatifiam anattasafīfiafica manasikaronto vipassanam ussukkāpetvā arahattam pāpuņi. 
Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.12.66-71) — 


**Padumuttarabuddhassa, sāvakā vanacārino; 
Vippanatthā brahāraifie, andhāva anusuyyare. 


** Anussaritvā sambuddham, padumuttaranāyakam; 
Tassa te munino puttā, vippanatthā mahāvane. 


**Bhavanā oruhitvāna, agamim bhikkhusantikam; 
Tesam maggaīca ācikkhim, bhojanaiica adāsaham. 


**Tena kammena dvipadinda, lokajettha narāsabha; 
Jātiyā sattavassoham, arahattamapāpuņim. 


**Sacakkhū nāma nāmena, dvādasa cakkavattino; 
Sattaratanasampannā, paficakappasate ito. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana”nti. 
Tassa ekeneva dhammassavanena nipphannakiccattā ekadhammasavanīyotveva samatīiā ahosi. 
So arahā hutvā aūifiam byākaronto — 


67. *'Kilesā jhāpitā mayham, bhavā sabbe samūhatā; 
Vikkhīņo jātisamsāro, natthi dāni punabbhavo ti. — gātham abhāsi; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 266 


Tattha kilesāti yvasmim santāne uppannā, tam kilesenti vibādhenti upatāpenti vāti kilesā, rāgādayo. 
Jhāpitāti indagginā viya rukkhagacchādayo ariyamaggaiiāņagginā samūlam daddhā. Mayhanti mayā, 
mama santāne vā. Bhavā sabbe samūhatāti kāmakammabhavādayo sabbe bhavā samugghātitā 
kilesānam jhāpitattā. Sati hi kilesavatte kammavattena bhavitabbam. Kammabhavānam samūhatattā eva 
ca upapattibhavāpi samūhatā eva anuppattidhammatāya āpāditattā. Vikkhīņo jātisamsāroti jātiādiko — 


**Khandhānafica patipāti, dhātuāyatanāna ca; 
Abbocchinnam vattamānā, samsāroti pavuccatī *ti. — 


Vuttalakkhaņo samsāro visesato khīņo, tasmā natthi dāni punabbhavo. Yasmā āyatim punabbhavo 
natthi, tasmā vikkhīņo jātisamsāro. Tasmā ca punabbhavo natthi, yasmā bhavā sabbe samūhatāti 
āvattetvā vattabbam. Atha vā vikkhīņo jātisamsāro, tato eva natthi dāni punabbhavoti yojetabbam. 


Ekadhammasavanīyattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
8. Ekudāniyattheragāthāvaņņanā 


Adhicetaso appamajjatoti āyasmato ekudāniyattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam puiīiam upacinanto atthadassissa 
bhagavato kāle yakkhasenāpati hutvā nibbatto satthari parinibbute, **alābhā vata me, dulladdham vata 
me, yoham satthudharamānakāle dānādiputiiam kātum nālattha””nti paridevasokamāpanno ahosi. Atha 
nam sāgaro nāma satthu sāvako sokam vinodetvā satthu thūpapūjāyam niyojesi. So pafica vassāni 
thūpam pūjetvā tato cuto tena pufīfiena devamanussesu eva samsaranto kassapassa bhagavato kāle 
kulagehe nibbattitvā viūitutam patto kālena kālam satthu santikam upasankami. Tasmifica samaye satthā 
*sadhicetaso'”ti gāthāya sāvake abhiņham ovadi. So tam sutvā saddhājāto pabbaji. Pabbajitvā ca pana 
tameva gātham punappunam parivatteti. So tattha vīsativassasahassāni samaņadhammam karonto 
fiāņassa aparipakkattā visesam nibbattetu nāsakkhi. Tato pana cuto devaloke nibbattitvā aparāparam 
sugatīsuyeva samsaranto imasmim buddhuppāde sāvatthiyam vibhavasampannassa brāhmaņassa putto 
hutvā nibbatto vifiiiutam patvā jetavanapatiggahaņasamaye buddhānubhāvam disvā patiladdhasaddho 
pabbajitvā katapubbakicco araīītie viharanto satthu santikam agamāsi. Tasmifica samaye satthā 
āyasmantam sāriputtam attano avidūre adhicittamanuyuttam disvā **adhicetaso'”ti imam udānam 
udānesi. Tam sutvā ayam cirakālam bhāvanāya araiītie viharantopi kālena kālam tameva gātham udāneti, 
tenassa ekudāniyoti samaiitiā udapādi. So athekadivasam cittekaggatam labhitvā vipassanam vaddhetvā 
arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.12.72-81) — 


** Atthadassimhi sugate, nibbute samanantarā; 
Yakkhayonim upapajjim, yasam patto caham tadā. 


**Dulladdham vata me āsi, duppabhātam durutthitam; 
Yam me bhoge vijjamāne, parinibbāyi cakkhumā. 


**Mama sankappamaīifiāya, sāgaro nāma sāvako; 
Mamuddharitukāmo so, āgacchi mama santikam. 


**Kim nu socasi mā bhāyi, cara dhammam sumedhasa; 
Anuppadinnā buddhena, sabbesam bījasampadā. 


**Yo ce pūreyya sambuddham, titthantam lokanāyakam; 
Dhātum sāsapamattampi, nibbutassāpi pūjaye. 


**Same cittappasādamhi, samam pufifiam mahaggatam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 266 


Tasmā thūpam karitvāna, pūjehi jinadhātuyo. 


**Sāgarassa vaco sutvā, buddhathūpam akāsaham; 
Paficavasse paricarim, munino thūpamuttamam. 


**Tena kammena dvipadinda, lokajettha narāsabha; 
Sampattim anubhotvāna, arahattamapāpuņim. 
**Bhūripatiiiā ca cattāro, sattakappasate ito; 
Sattaratanasampannā, cakkavattī mahabbalā. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana”"nti. 
Arahattam pana patvā vimuttisukhena viharanto ekadivasam āyasmatā dhammabhaņdāgārikena 
patibhānam vīmamsitum, **āvuso, mayham dhammam bhaņāhī”*ti ajjhittho cirakālaparicitattā — 
68. ''Adhicetaso appamajjato, munino monapathesu sikkhato; 
Sokā na bhavanti tādino, upasantassa sadā satīmato” ti. (udā. 37) — 


Imameva gātham abhāsi. 


Tattha adhicetasoti adhicittavato, sabbacittānam adhikena arahattaphalacittena samannāgatassāti 
attho. Appamajjatoti nappamajjato, appamādena anavajjadhammesu sātaccakiriyāya samannāgatassāti 
vuttam hoti. Muninoti **yo munāti ubho loke, muni tena pavuccatī *ti (dha. pa. 269; mahāni. 149; 
cūļani. mettagūmāņavapucchāniddesa 21) evam ubhayalokamunanena vā, monam vuccati fiāņam, tena 
arahattaphalapatifiāsankhātena monena samannāgatatāya vā khīņāsavo muni nāma, tassa munino. 
Monapathesu sikkhatoti arahattafiāņasankhātassa monassa pathesu upāyamaggesu 
sattatimsabodhipakkhiyadhammesu, tīsu vā sikkhāsu sikkhato. Idaiica pubbabhāgapatipadam gahetvā 
vuttam. Parinitthitasikkho hi arahā, tasmā evam sikkhato, imāya sikkhāya munibhāvam pattassa 
muninoti evamettha attho datthabbo. Yasmā cetadevam tasmā hetthimamaggaphalacittānam vasena 
adhicetaso, catusaccasambodhipatipattiyam appamādavasena appamajjato, 
aggamaggafiāņasamannāgamena muninoti evametesam padānam attho yujjatiyeva. Atha vā 
*tappamajjato sikkhato”* padhānahetū akkhātāti datthabbā. Tasmā appamajjanahetu sikkhanahetu ca 
adhicetasoti attho. 


Sokā na bhavanti tādinoti tādisassa khīņāsavamunino abbhantare itthaviyogādivatthukā sokā 
cittasantāpā na honti. Atha vā tādilakkhaņappattassa asekkhamunino sokā na bhavantīti. Upasantassāti 
rāgādīnam accantūpasamena upasantassa. Sadā satīmatoti sativepullappattiyā niccakālam satiyā 
avirahitassa. 


Ettha ca **adhicetaso''ti iminā adhicittasikkhā, **appamajjato *ti iminā adhisīlasikkhā, **munino 
monapathesu sikkhato”*ti etehi adhipatiiāsikkhā. **Munino''ti vā etena adhipaūiāsikkhā, **monapathesu 
sikkhato” ti etena tāsam lokuttarasikkhānam pubbabhāgapatipadā, **sokā na bhavantī *tiādīhi 
sikkhāpāripūriyā ānisamsā pakāsitāti veditabbam ayameva ca therassa aiifiāābyākaraņagāthā ahosi. 

Ekudāniyattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
9. Channattheragāthāvaņņanā 
Sutvāna dhammam mahato mahārasanti āyasmato channattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 


purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam puitiam upacinanto siddhatthassa 
bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viūifiutam patto ekadīvasam siddhattham bhagavantam aūifiataram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 266 


rukkhamūlam upagacchantam disvā pasannacitto mudusamphassam paņņasantharam santharitvā 
adāsi. Pupphehi ca samantato okiritvā pūjam akāsi. So tena pufifiakammena devaloke nibbattitvā punapi 
aparāparam puūiiāni katvā sugatīsuyeva samsaranto amhākam bhagavato kāle suddhodanamahārājassa 
gehe dāsiyā kucchimhi nibbatti, channotissa nāmam ahosi, bodhisattena sahajāto. So satthu 
fiātisamāgame patiladdhasaddho pabbajitvā bhagavati pemena, *tamhākam buddho, amhākam 
dhammo”*ti mamattam uppādetvā sineham chinditum asakkonto samaņadhammam akatvā satthari 


parinibbute satthārā āņattavidhinā katena brahmadaņdena santajjito samvegappatto hutvā sineham 
chinditvā vipassanto nacireneva arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.10.45-50) — 


**Siddhatthassa bhagavato, adāsim paņņasantharam; 
Samantā upahāraīīca, kusumam okirim aham. 


**Pāsādevam guņam rammam, anubhomi mahāraham; 
Mahagghāni ca pupphāni, sayanebhisavanti me. 


**Sayaneham tuvattāmi, vicitte pupphasanthate; 
Pupphavutthi ca sayane, abhivassati tāvade. 


**Catunnavutito kappe, adāsim paņņasantharam; 
Duggatim nābhijānāmi, santharassa idam phalam. 


**Tiņasantharakā nāma, sattete cakkavattino; 
Ito te paficame kappe, uppajjimsu janādhipā. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana”nti. 
Arahattam pana patvā vimuttisukhasantappito pītivegavissattham udānam udānento — 


69. ''Sutvāna dhammam mahato mahārasam, 
Sabbaiiutaiifiāņavarena desitam; 
Maggam papajjim amatassa pattiyā, 


So yogakkhemassa pathassa kovido ti. — gātham abhāsi; 


Tattha sutvānāti suņitvā, sotena gahetvā ohitasoto sotadvārānusārena upadhāretvā. Dhammanti 
catusaccadhammam. Mahatoti bhagavato. Bhagavā hi mahantehi uļāratamekhi sīlādiguņehi 
samannāgatattā, sadevakena lokena visesato mahanīyatāya ca **mahā”'ti vuccati, yā tassa 
mahāsamaņoti samaūiiā jātā. Nissakkavacanaticetam *'mahato dhammam sutvānā *ti. Mahārasanti 
vimuttirasassa dāyakattā uļārarasam. Sabbaūiūutaūiūāņavarena desitanti sabbam jānātīti sabbatīiū, 
tassa bhāvo sabbaiiitutā. Nāņameva varam, iiāņesu vā varanti fiāņavaram, sabbaūiiutā fiāņavaram etassāti 
sabbaitutafiiiāāņavaro, bhagavā. Tena sabbatītiutaiīttāņasankhātaaggatiāņena vā karaņabhūtena desitam 
kathitam dhammam sutvānāti yojanā. Yam panettha vattabbam, tam paramatthadīpaniyam 
itivuttakavaņņanāyam vuttanayena veditabbam. Magganti atthangikam ariyamaggam. Papajjinti 
patipajjim. Amatassa pattiyāti nibbānassa adhigamāya upāyabhūtam patipajjinti yojanā. Soti so 
bhagavā. Yogakkhemassa pathassa kovidoti catūhi yogehi anupaddutassa nibbānassa yo patho, tassa 
kovido tattha sukusalo. Ayañhettha attho — bhagavato catusaccadesanam sutvā 
amatādhigamūpāyamaggam aham patipajjim patipajjanamaggam mayā katam, so eva pana bhagavā 
sabbathā yogakkhemassa pathassa kovido, parasantāne vā paramanesu kusalo, yassa 


w wem 


samvidhānamāgamma ahampi maggam patipajjinti. Ayameva ca therassa aññābyākaraņagāthā ahosīti. 
Channattheragāthāvaņņanā nitthitā. 


10. Puņņattheragāthāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 266 


Sīlamevāti āyasmato puņņattherassa gāthā. Kā uppatti? Sopi purimabuddhesu katādhikāro tattha 
tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinanto ito ekanavute kappe buddhasuūīie loke 
brāhmaņakule nibbattitvā vayappatto brāhmaņasippesu nipphattim gantvā kāmesu ādīnavam disvā 
gharāvāsam pahāya tāpasapabbajjam pabbajitvā himavantappadese panņakutim katvā vāsam kappesi. 
Tassa vasanatthānassa avidūre ekasmim pabbhāre paccekabuddho ābādhiko hutvā parinibbāyi, tassa 
parinibbānasamaye mahā āloko ahosi. Tam disvā so, **katham nu kho ayam āloko uppanno ti 
vīmamsanavasena ito cito ca āhiņdanto pabbhāre paccekasambuddham parinibbutam disvā 
gandhadārūni samkaddhitvā sarīram jhāpetvā gandhodakena upasiūici. Tattheko devaputto antalikkhe 
thatvā evamāha — **sādhu, sādhu, sappurisa, bahum tayā pulīfiam pasavantena pūritam 
sugatisamvattaniyam kammam tena tvam sugatīsuyeva uppajjissasi, "puņņo'ti ca te nāmam 
bhavissatī” ti. So tena pufiiakammena devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde 
sunāparantajanapade suppārakapattane gahapatikule nibbatti, puņņotissa nāmam ahosi. So vayappatto 
vāņijjavasena mahatā satthena saddhim sāvatthim gato. Tena ca samayena bhagavā sāvatthiyam viharati. 
Atha so sāvatthivāsīhi upāsakehi saddhim vihāram gato satthu santike dhammam sutvā 
patiladdhasaddho pabbajitvā vattapativattehi ācariyupajjhāye ārādhento vihāsi. So ekadivasam satthāram 
upasankamitvā, **sādhu mam, bhante bhagavā, samkhittena ovādena ovadatu, yamaham sutvā 
sunāparantajanapade vihareyya'”nti āha. Tassa bhagavā, **santi kho, puņņa, cakkhuviiifieyyā 
rūpā' 'tiādinā (ma. ni. 3.395; sam. ni. 4.88) ovādam datvā sīhanādam nadāpetvā vissajjesi. So 
bhagavantam vanditvā sunāparantajanapadam gantvā suppārakapattane viharanto samathavipassanam 
ussukkāpetvā tisso vijjā sacchākāsi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.41.29-44) — 


**Pabbhārakūtam nissāya, sayambhū aparājito; 
Ābādhiko ca so buddho, vasati pabbatantare. 


**Mama assamasāmantā, panādo āsi tāvade; 
Buddhe nibbāyamānamhi, āloko udapajjatha. 


**Yāvatā vanasaņdasmim, acchakokataracchakā; 
Vāļā ca kesarī sabbe, abhigajjimsu tāvade. 


**Uppātam tamaham disvā, pabbhāram agamāsaham; 
Tatthaddasāsim sambuddham, nibbutam aparājitam. 


**Suphullam sālarājamva, sataramsimva uggatam; 
Vītaccikamva angāram, nibbutam aparājitam. 


**Tiņam katthafica pūretvā, citakam tatthakāsaham; 
Citakam sukatam katvā, sarīram jhāpayim aham. 


**Sarīram jhāpayitvāna, gandhatoyam samokirim; 
Antalikkhe thito yakkho, nāmamaggahi tāvade. 


**Yam pūritam tayā kiccam, sayambhussa mahesino; 
Puņņako nāma nāmena, sadā hohi tuvam mune. 


**Tamhā kāyā cavitvāna, devalokam agacchaham; 
Tattha dibbamayo gandho, antalikkhā pavassati. 


**Tatrāpi nāmadheyyam me, puņņakoti ahū tadā; 
Devabhūto manusso vā, sankappam pūrayāmaham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 266 


**Idam pacchimakam mayham, carimo vattate bhavo; 
Idhāpi puņņako nāma, nāmadheyyam pakāsati. 


**Tosayitvāna sambuddham, gotamam sakyapungavam; 


Sabbāsave pariiiiāya, viharāmi anāsavo. 


**Ekanavutito kappe, yam kammamakarim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, tanukiccassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 

Arahattam pana patvā thero bahū manusse sāsane abhippasādesi. Yato paficasatamattā purisā 
upāsakattam paficasatamattā ca itthiyo upāsikābhāvam pativedesum. So tattha rattacandanena 
candanamāļam nāma gandhakutim kārāpetvā, **satthā paticahi bhikkhusatehi saddhim māļam 
paticchatū'*ti bhagavantam pupphadūtena nimantesi. Bhagavā ca iddhānubhāvena tattakehi bhikkhūhi 
saddhim tattha gantvā candanamāļam patiggahetvā aruņe anutthiteyeva paccāgamāsi. Thero aparabhāge 
parinibbānasamaye aūīfiam byākaronto — 


70. *'Sīlameva idha aggam, paiifiavā pana uttamo; 
Manussesu ca devesu, sīlapaiifiāāņato jaya” nti. — gātham abhāsi; 


Tattha sīlanti sīlanatthena sīlam, patitthānatthena samādhānatthena cāti attho. Sīlaiīhi 
sabbaguņānam patitthā, tenāha — **sīle patitthāya naro sapaitio” ti (sam. ni. 1.23; petako. 22; visuddhi. 
1.1). Samādahati ca tam kāyavācāavippakiņņam karotīti attho. Tayidam sīlameva aggam sabbaguņānam 
mūlabhāvato pamukhabhāvato ca. Yathāha — **tasmātiha, tvam bhikkhu, ādimeva visodhehi kusalesu 
dhammesu. Ko cādi kusalānam dhammānam sīlafica suvisuddha” "nti (sam. ni. 5.369), **pātimokkhanti 
mukhametam pamukhameta”*nti (mahāva. 135) ca ādi. Idhāti nipātamattam. Paūiavāti fiāņasampanno. 
So uttamo settho pavaroti puggalādhitthānāya gāthāya palifiāāyayeva setthabhāvam dasseti. Paiītiuttarā hi 
kusalā dhammā. Idāni tam sīlapaiifiāānam aggasetthabhāvam kāraņato dasseti **manussesu ca devesu, 


mm 


sīlapaūūāņato jaya””nti ca. Sīlapaūifiāņahetu patipakkhajayo kāmakilesajayo hotīti attho. 
Puņņattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
Sattamavaggavaņņanā nitthitā. 
8. Atthamavaggo 
1. Vacchapālattheragāthāvaņņanā 


Susukhumanipuņatthadassināti āyasmato vacchapālattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave pufiiiāni ācinanto devamanussesu samsaranto ito 
ekanavute kappe brāhmaņakule nibbattitvā brāhmaņasippesu nipphattim gantvā aggim paricaranto 
ekadivasam mahatiyā kamsapātiyā pāyāsam ādāya dakkhiņeyyam pariyesanto vipassim bhagavantam 
ākāse cankamantam disvā acchariyabbhutacittajāto bhagavantam abhivādetvā dātukāmatam dassesi. 
Patiggahesi bhagavā anukampam upādāya. So tena puiifiakammena devamanussesu samsaranto 
imasmim buddhuppāde rājagahe vibhavasampannassa brāhmaņassa putto hutvā nibbatti, 
vacchapālotissa nāmam ahosi. So bimbisārasamāgame uruvelakassapattherena iddhipātihāriyam 
dassetvā satthu paramanipaccakāre kate tam disvā patiladdhasaddho pabbajitvā sattāhapabbajito eva 
vipassanam vaddhetvā chaļabhitiiio ahosi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.13.26-34) — 


**Suvaņņavaņņo sambuddho, bāttimsavaralakkhaņo; 
Pavanā abhinikkhanto, bhikkhusanghapurakkhato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 266 


**Mahaccā kamsapātiyā, vaddhetvā pāyasam aham; 
Āhutim yitthukāmo so, upanesim balim aham. 


**Bhagavā tamhi samaye, lokajettho narāsabho; 
Cankamam susamārūļho, ambare anilāyane. 


**Taūica acchariyam disvā, abbhutam lomahamsanam; 
Thapayitvā kamsapātim, vipassim abhivādayim. 


**Tuvam devosi sabbaiiiiū, sadeve sahamānuse; 
Anukampam upādāya, patiggaņha mahāmuni. 


**Patiggahesi bhagavā, sabbaūīū lokanāyako; 
Mama sankappamaiifiāya, satthā loke mahāmuni. 


**Ekanavutito kappe, yam dānamadadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, pāyāsassa idam phalam. 


**Ekatālīsito kappe, buddho nāmāsi khattiyo; 
Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā sukheneva attanā nibbānassa adhigatabhāvam vibhāvento — 


71. *Susukhumanipuņatthadassinā, matikusalena nivātavuttinā; 
Samsevitavuddhasīlinā, nibbānam na hi tena dullabha””*nti. — 


Imam gātham abhāsi. 


Tattha susukhumanipuņatthadassināti ativiya duddasatthena sukhume, saņhatthena nipuņe 
saccapaticcasamuppādādiatthe aniccatādim oropetvā passatīti susukhumanipuņatthadassī, tena. 
Matikusalenāti matiyā paiifiāya kusalena chekena, *tevam pavattamānassa patiiiā vaddhati, evam na 
vaddhatī ti dhammavicayasambojjhangapaitiāya uppādane kusalena. Nivātavuttināti sabrahmacārīsu 
nivātanīcavattanasīlena, vuddhesu navesu ca yathānurūpapatipattinā. Samsevitavuddhasīlināti 
samsevitam āciņņam vuddhasīlam samsevitavuddhasīlam, tam yassa atthi, tena samsevitavuddhasīlinā. 
Atha vā samsevitā upāsitā vuddhasīlino etenāti samsevitavuddhasīlī, tena. Hītisaddo hetuattho. Yasmā 
yo nivātavutti samsevitavuddhasīlī matikusalo susukhumanipuņatthadassī ca, tasmā nibbānam na tassa 
dullabhanti attho. Nivātavuttitāya hi samsevitavuddhasīlitāya ca paņditā tam ovaditabbam 
anusāsitabbam maūiianti, tesafica ovāde thito sayam matikusalatāya susukhumanipuņatthadassitāya ca 
vipassanāya kammam karonto nacirasseva nibbānam adhigacchatīti, ayameva ca therassa 
aiifiābyākaraņagāthā ahosīti. 


Vacchapālattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
2. Ātumattheragāthāvaņņanā 
Yathā kaļīro susu vaddhitaggoti āyasmato ātumattherassa gāthā. Kā uppatti? Sopi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam puiīiam ācinanto ito ekanavute 
kappe kulagehe nibbattitvā vififiutam patto vipassim bhagavantam antaravīthiyam gacchantam disvā 


pasannamānaso gandhodakena gandhacuņņena ca pūjam akāsi. So tena puiifiakammena devaloke 
nibbatto aparāparam sugatīsuyeva samsaranto kassapassa bhagavato sāsane pabbajitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 266 


samaņadhammam akāsi, itāņassa pana aparipakkattā visesam nibbattetum nāsakkhi. Atha imasmim 
buddhuppāde sāvatthiyam setthiputto hutvā nibbatti, ātumotissa nāmam ahosi. Tassa vayappattassa 
mātā **puttassa me bhariyam ānessāmā” 'ti itātakehi sammantesi. So tam upadhāretvā hetusampattiyā 
codiyamāno **kim mayham gharāvāsena, idāneva pabbajissāmī 'ti bhikkhūnam santikam gantvā 
pabbaji. Pabbajitampi nam mātā uppabbājetukāmā nānānayehi palobheti. So tassā avasaram adatvā 
attano ajjhāsayam pakāsento — 


72. *Yathā kaļīro susu vaddhitaggo, dunnikkhamo hoti pasākhajāto; 
Evam aham bhariyāyānītāya, anumaūfia mam pabbajitomhi dānī' *ti. — 


Gātham abhāsi. 


Tattha kaļīroti atkuro, idha pana vamsankuro adhippeto. Susūti taruņo. Vaddhitaggoti 
pavaddhitasākho. Susuvaddhitaggoti vā sutthu vaddhitasākho safijātapattasākho. Dunnikkhamoti 
veļugumbato nikkhāmetum nīharitum asakkuņeyyo. Pasākhajātoti jātapasākho, sākhānampi pabbe 
pabbe uppannaanusākho. Evam aham bhariyāyānītāyāti yathā vamso vaddhitaggo vamsantaresu 
samsattha sākhāpasākho veļugumbato dunnīharaņīyo hoti, evam ahampi bhariyāya mayham ānītāya 
puttadhītādivasena vaddhitaggo āsattivasena gharāvāsato dunnīharaņīyo bhaveyyam. Yathā pana 
vamsakaļīro asafijātasākhabandho veļugumbato sunīharaņīyova hoti, evam ahampi 
asafijātaputtadārādibandho sunīharaņīyo homi, tasmā anānītāya eva bhariyāya anumaūīa mam attanāva 
mam anujānāpetvā. Pabbajitomhi dānīti, **idāni pana pabbajito amhi, sādhu sutthū”'ti attano 
nekkhammābhiratim pakāsesi, atha vā **anumafiiia mam pabbajitomhi dānī”'ti mātu katheti. Ayafihettha 
attho — yadipi tāya pubbe nānumatam, idāni pana pabbajito amhi, tasmā anumaīītia anujānāhi mam 
samaņabhāveyeva thātum, nāham tayā nivattanīyoti. Evam pana kathento yathāthitova vipassanam 
vaddhetvā maggapatipātiyā kilese khepetvā chaļabhiūītio ahosi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 
1.13.35-40) — 


**Nisajja pāsādavare, vipassim addasam jinam; 
Kakudham vilasantamva, sabbaūifium tamanāsakam. 


**Pāsādassāvidūre ca, gacchati lokanāyako; 
Pabhā niddhāvate tassa, yathā ca sataramsino. 


**Gandhodakafica paggayha, buddhasettham samokirim; 
Tena cittappasādena, tattha kālankato aham. 


**Ekanavutito kappe, yam gandhodakamākirim; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


**Ekatimse ito kappe, sugandho nāma khattiyo; 
Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana” nti. 
Chaļabhiiītio pana hutvā mātaram āpucchitvā tassā pekkhantiyāyeva ākāsena pakkāmi. So 
arahattappattiyā uttarikālampi antarantarā tameva gātham paccudāhāsi. 
Tattha **pabbajitomhī'*ti imināpadesena ayampi therassa afifiāābyākaraņagāthā ahosi attano santāne 
rāgādimalassa pabbājitabhāvadīpanato. Tenāha bhagavā — **pabbājayamattano malam, tasmā 
"*pabbajito'ti vuccatī *ti (dha. pa. 388). 


Ātumattheragāthāvaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 266 


3. Māņavattheragāthāvaņņanā 


Jiņņaīūca disvā dukhitaūca byādhitanti āyasmato māņavattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinanto ito ekanavute 
kappe brāhmaņakule nibbattitvā lakkhaņadharo hutvā vipassissa bhagavato abhijātiyā lakkhaņāni 
pariggahetvā pubbanimittāni sāvetvā, **ekamsena ayam buddho bhavissatī''ti byākaritvā nānānayehi 
thometvā abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmi. So tena puiifiakammena sugatīsuyeva samsaranto 
imasmim buddhuppāde sāvatthiyam brāhmaņamahāsālassa gehe nibbattitvā yāva sattavassāni, tāva 
antoghareyeva vaddhitvā sattame samvacchare upanayanattham uyyānam nīto antarāmagge 
Jinnāturamate disvā tesam aditthapubbattā te parijane pucchitvā jarārogamaraņasabhāvam sutvā 
safijātasamvego tato anivattanto vihāram gantvā satthu santike dhammam sutvā mātāpitaro anujānāpetvā 
pabbajitvā vipassanam patthapetvā nacirasseva arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 
1.13.41-64) — 


**Jayamāne vipassimhi, nimittam byākarim aham; 
Nibbāpayifica janatam, buddho loke bhavissati. 


**Yasmifica jāyvamānasmim, dasasahassi kampati; 
So dāni bhagavā satthā, dhammam deseti cakkhumā. 


**Yasmifica jāyamānasmim, āloko vipulo ahu; 
So dāni bhagavā satthā, dhammam deseti cakkhumā. 


**Yasmifica jāyvamānasmim, saritāyo na sandayum; 
So dāni bhagavā satthā, dhammam deseti cakkhumā. 


**Yasmiūica jāyvamānasmim, avīcaggi na pajjali; 
So dāni bhagavā satthā, dhammam deseti cakkhumā. 


**Yasmiūica jāyvamānasmim, pakkhisangho na saficari; 
So dāni bhagavā satthā, dhammam deseti cakkhumā. 


**Yasmifica jāyamānasmim, vātakkhandho na vāyati; 
So dāni bhagavā satthā, dhammam deseti cakkhumā. 


**Yasmifica jāyvamānasmim, sabbaratanāni jotayum; 
So dāni bhagavā satthā, dhammam deseti cakkhumā. 


**Yasmifica jāyvamānasmim, sattāsum padavikkamā; 
So dāni bhagavā satthā, dhammam deseti cakkhumā. 


**Jātamatto ca sambuddho, disā sabbā vilokayi; 
Vācāsabhimudīresi, esā buddhāna dhammatā. 


**Samvejayitvā janatam, thavitvā lokanāyakam; 
Sambuddham abhivādetvā, pakkāmim pācināmukho. 


**Ekanavutito kappe, yam buddhamabhithomayim; 
Duggatim nābhijānāmi, thomanāya idam phalam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 266 


**Ito navutikappamhi, sammukhāthavikavhayo; 
Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo. 


**Pathavīdundubhi nāma, ekūnanavutimhito; 
Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo. 


** Atthāsītimhito kappe, obhāso nāma khattiyo; 
Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo. 


**Sattāsītimhito kappe, saritacchedanavhayo; 
Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo. 


** Agginibbāpano nāma, kappānam chaļasītiyā; 
Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo. 


**Gatipacchedano nāma, kappānam paīicasītiyā; 
Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo. 


**Rājā vātasamo nāma, kappānam cullasītiyā; 
Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo. 


**Ratanapajjalo nāma, kappānam teasītiyā; 
Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo. 


**Padavikkamano nāma, kappānam dveasītiyā; 
Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo. 


**Rājā vilokano nāma, kappānam ekasītiyā; 
Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo. 


**Girasāroti nāmena, kappesītimhi khattiyo; 
Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Adhigatārahatto pana bhikkhūki, **kena, tvam āvuso, samvegena atidaharova samāno pabbajito *ti 
pucchito attano pabbajjānimittakittanāpadesena aiīfiam byākaronto — 


73. ‘“‘Jiņņañca disvā dukhitafīca byādhitam, mataiīca disvā gatamāyusankhayam; 
Tato aham nikkhamitūna pabbajim, pahāya kāmāni manoramānī”*ti. — 


Gātham abhāsi. 


Tattha jiņņanti jarāya abhibhūtam, khaņdiccapāliccavalittacatādīhi samangībhūtam. Dukhitanti 
dukkhappattam. Byādhitanti gilānam. Ettha ca **byādhita' nti vuttepi dukkhappattabhāvo siddho, 
**dukhita *nti vacanam tassa bāļhagilānabhāvaparidīpanattham. Matanti kālankatam, yasmā kālankato 
āyuno khayam vayam bhedam gato nāma hoti, tasmā vuttam **gatamāyusankhaya”'*nti. Tasmā 
Jinnabyādhimatānam ditthattā, **1me jarādayo nāma na imesamyeva, atha kho sabbasādhāraņā, tasmā 
ahampi jarādike anativatto' ti samviggattā. Nikkhamitūnāti nikkhamitvā, ayameva vā pātho. 
Pabbajjādhippāyena gharato niggantvā. Pabbajinti satthu sāsane pabbajam upagato. Pahāya kāmāni 
manoramānīti itthakantādibhāvato avītarāgānam mano ramentīti manorame vatthukāme pajahitvā, 
tappatibaddhassa chandarāgassa ariyamaggena samucchindanena nirapekkhabhāvena chaddetvāti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 266 


Kāmānam pahānakittanamukhena cetam therassa atiiiāābyākaraņam ahosi. Māņavakāle pabbajitattā 
imassa therassa māņavotveva samaīīiā jātāti. 


Māņavattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
4. Suyāmanattheragāthāvaņņanā 


Kāmacchando ca byāpādoti āyasmato suyāmanattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave putiiiāni upacinanto ito ekanavute kappe vipassissa 
bhagavato kāle dhaiitiavatīnagare brāhmaņakule nibbattitvā vayappatto brāhmaņasippesu nipphattim 
patvā brāhmaņamante vāceti. Tena ca samayena vipassī bhagavā mahatā bhikkhusanghena saddhim 
dhaiiavatīnagaram piņdāya pavittho hoti. Tam disvā brāhmaņo pasannacitto attano geham netvā 
āsanam pafiiiāpetvā tassūpari pupphasanthāram santharitvā adāsi, satthari tattha nisinne paņītena āhārena 
santappesi, bhuttāviiica pupphagandhena pūjesi. Satthā anumodanam vatvā pakkāmi. So tena 
puiifiakammena devaloke nibbattitvā aparāparam puiifiāni katvā devamanussesu samsaranto imasmim 
buddhuppāde vesāliyam atīiiatarassa brāhmaņassa putto hutvā nibbatti, suyāmanotissa nāmam ahosi. So 
vayappatto tiņņam vedānam pāragū paramanissamayutto hutvā gehavāsīnam kāmūpabhogam jigucchitvā 
jhānaninno bhagavato vesāligamane patiladdhasaddho pabbajitvā khuraggeyeva arahattam pāpuņi. Tena 
vuttam apadāne (apa. thera 1.13.65-74) — 


**Nagare dhatiiiavatiyā, ahosim brāhmaņo tadā; 
Lakkhaņe itihāse ca, sanighaņdusaketubhe. 


**Padako veyyākaraņo, nimittakovido aham; 
Mante ca sisse vācesim, tiņņam vedāna pāragī. 


**Paūica uppalahatthāni, pitthiyam thapitāni me; 
Ahutim yitthukāmoham, pitumātusamāgame. 


**Tadā vipassī bhagavā, bhikkhusanghapurakkhato; 
Obhāsento disā sabbā, āgacchati narāsabho. 


**Āsanam pafifiapetvāna, nimantetvā mahāmunim; 
Santharitvāna tam puppham, abhinesim sakam gharam. 


**Yam me atthi sake gehe, āmisam paccupatthitam; 
Tāham buddhassa pādāsim, pasanno sehi pāņibhi. 


**Bhuttāvim kālamatiiiāya pupphahatthamadāsaham; 
Anumoditvāna sabbatiiū, pakkāmi uttarāmukho. 


**Ekanavutito kappe, yam pupphamadadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, pupphadānassidam phalam. 


** Anantaram ito kappe, rājāhum varadassano; 
Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā nīvaraņappahānakittanamukhena atiiiam byākaronto — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 266 


74. *"Kāmacchando ca byāpādo, thinamiddhatica bhikkhuno; 


Uddhaccam vicikicchā ca, sabbasova na vijjatī' ti. — gātham abhāsi; 


Tattha kāmacchandoti kāmesu chando, kāmo ca so chando cātipi kāmacchando, kāmarāgo. Idha 
pana sabbopi rāgo kāmacchando aggamaggavajjhassāpi adhippetattā, tenāha **sabbasova na vijjatī””ti. 
Sabbepi hi tebhūmakadhammā kāmanīyatthena kāmā, tattha pavatto rāgo kāmacchando, tenāha bhagavā 
— **āruppe kāmacchandanīvaraņam paticca thinamiddhanīvaraņam uddhaccanīvaraņam avijjānīvaraņam 
uppajjatī” ti (patthā. 3.8.8) byāpajjati cittam pūtibhāvam gacchati etenāti byāpādo, **anattham me 
acarī' tiādinayappavatto (dha. sa. 1066; vibha. 909) āghāto. Thinam cittassa akalyatā 
anussāhasamhananam, middham kāyassa akalyatā asattivighāto, tadubhayampi thinafica middhafica 
thinamiddham, kiccāhārapatipakkhānam ekatāya ekam katvā vuttam. Uddhatabhāvo uddhaccam, yena 
dhammena cittam uddhatam hoti avūpasantam, so cetaso vikkhepo uddhaccam. Uddhaccaggahaņeneva 
cettha kiccāhārapatipakkhānam samānatāya kukkuccampi gahitamevāti datthabbam. Tam 
pacchānutāpalakkhaņam. Yo hi katākatakusalākusalūpanissayo vippatisāro, tam kukkuccam. 
Vicikicchāti, *tevam nu kho na nu kho'*ti samsayam āpajjati, dhammasabhāvam vā vicinanto kicchati 
kilamati etāyāti vicikicchā, buddhādivatthuko samsayo. Sabbasoti anavasesato. Na vijjatīti natthi, 
maggena samucchinnattā na upalabbhati. Idafica padadvayam paccekam yojetabbam ayaiihettha yojanā 
— yassa bhikkhuno tena tena ariyamaggena samucchinnattā kāmacchando ca byāpādo ca thinamiddhaīica 
uddhaccakukkuccaīica vicikicchā ca sabbasova na vijjati, tassa na kifici karaņīyam, katassa vā paticayoti 
aiifiāpadesena afiiiam byākaroti. Paficasu hi nīvaraņesu maggena samucchinnesu tadekatthatāya sabbepi 
kilesā samucchinnāyeva honti. Tenāha — **sabbete bhagavanto pafica nīvaraņe pahāya cetaso 
upakkilese”'ti (dī. ni. 2.146). 


Suyāmanattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
5. Susāradattheragāthāvaņņanā 


Sādhu suvihitāna dassananti āyasmato susāradattherassa gāthā. Kā uppatti? So kira 
padumuttarassa bhagavato kāle brāhmaņakule nibbattitvā vijjāpadesu nipphattim gantvā kāmesu 
ādīnavam disvā gharāvāsam pahāya tāpasapabbajjam pabbajitvā himavantappadese aratiiiāyatane 
assamam kāretvā vihāsi. Atha nam anuggaņhanto padumuttaro bhagavā bhikkhācāravelāyam 
upasankami. So dūratova disvā pasannamānaso paccuggantvā pattam gahetvā madhurāni phalāni 
pakkhipitvā adāsi. Bhagavā tam patiggahetvā anumodanam katvā pakkāmi. So tena pufifiakammena 
devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde dhammasenāpatino iiātibrāhmaņakule nibbattitvā 
mandapaiiiattā susāradoti gahitanāmo aparabhāge dhammasenāpatissa santike dhammam sutvā 


patiladdhasaddho pabbajitvā vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 
1.13.75-83) — 


**Ajjhāyako mantadharo, tiņņam vedāna pāragū; 
Himavantassāvidūre, vasāmi assame aham. 


** Aggihuttafica me atthi, punņdarīkaphalāni ca; 
Putake nikkhipitvāna, dumagge laggitam mayā. 


**Padumuttaro lokavidū, āhutīnam patiggaho; 
Mamuddharitukāmo so, bhikkhanto mamupāgami. 


**Pasannacitto sumano, phalam buddhassadāsaham; 
Vittisafijanano mayham, ditthadhammasukhāvaho. 


**Suvaņņavaņņo sambuddho, āhutīnam patiggaho; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 266 


Antalikkhe thito satthā, imam gātham abhāsatha. 


**Iminā phaladānena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Kappānam satasahassam, duggatim nupapajjasi. 


**Teneva sukkamūlena, anubhotvāna sampadā; 
Pattomhi acalam thānam, hitvā jayaparājayam. 


**Ito sattasate kappe, rājā āsim sumangalo; 
Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana”"nti. 
Arahattam pana patvā sappurisūpanissayānisamsakittanāpadesena aiīfiam byākaronto — 


75. *Sādhu suvihitāna dassanam, kankhā chijjati buddhi vaddhati; 
Bālampi karonti paņditam, tasmā sādhu satam samāgamo ti. — 


Gātham abhāsi. 


Tattha sādhūti sundaram, bhaddakanti attho. Suvihitāna dassananti suvihitānam dassanam. 
Gāthāsukhattham anusvāralopo kato. Sīlādiguņehi susamvihitattabhāvānam parānuddayāya sutthu 
vihitadhammadesanānam ariyānam dassanam sādhūti yojanā. **Dassana ”nti nidassanamattam 
datthabbam savanādīnampi bahukārattā. Vuttaiihetam bhagavatā — 


**Ye te bhikkhū sīlasampannā samādhisampannā patifiāsampannā vimuttisampannā 
vimuttifiāņadassanasampannā ovādakā viiifiāpakā sandassakā samādapakā samuttejakā 
sampahamsakā alamsamakkhātāro saddhammassa, dassanampāham, bhikkhave, tesam 
bhikkhūnam bahūpakāram vadāmi, savanam...pe... upasankamanam...pe... payirupāsanam... 
pe... anussaraņam...pe... anupabbajjampāham, bhikkhave, tesam bhikkhūnam bahūpakāram 
vadāmī” 'ti (itivu. 104). 


Dassanamīlakattā vā itaresam dassanamevettha vuttam, kankhā chijjatīttādi tattha 
kāraņavacanam. Tādisānaiihi kalyāņamittānam dassane sati viiifiujātiko atthakāmo kulaputto te 
upasankamati payirupāsati **kim, bhante, kusalam, kim akusala”*ntiādinā (ma. ni. 3.296) patīham 
pucchati. Te cassa anekavihitesu kankhātthānīyesu kankham pativinodenti, tena vuttam **kankhā 
chijjatī ti. Yasmā ca te dhammadesanāya tesam kankham pativinodetvā pubbabhāge 
kammapathasammāditthim vipassanāsammāditthifica uppādenti, tasmā tesam buddhi vaddhati. Yadā 
pana te vipassanam vaddhetvā saccāni pativijjhanti, tadā soļasavatthukā atthavatthukā ca vicikicchā 
chijjati samucchijjati, nippariyāyena pafīā buddhi vaddhati. Bālyasamatikkamanato te paņditā honti. So 
tehi buddhim vaddheti, bālampi karonti paņditanti. Tasmātiādi nigamanam, yasmā sādhūnam 
dassanam vuttanayena kankhā chijjati buddhi vaddhati, te bālam paņditam karonti, tasmā tena kāraņena 
sādhu sundaram satam sappurisānam ariyānam samāgamo, tehi samodhānam sammā vaddhananti 
attho. 


Susāradattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
6. Piyaūjahattheragāthāvaņņanā 


Uppatantesu nipateti āyasmato piyafijahattherassa gāthā. Kā uppatti? Sopi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam puiifiam upacinanto ito ekanavute kappe vipassissa 
bhagavato kāle himavante rukkhadevatā hutvā pabbatantare vasanto devatāsamāgamesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 266 


appānubhāvatāya parisapariyante thatvā dhammam sutvā satthari patiladdhasaddho ekadivasam 
suvisuddham ramaņīyam gangāyam pulinappadesam disvā satthu guņe anussari — **itopi suvisuddhā 
satthu guņā anantā aparimeyyā cā” ti, evam so satthu guņe ārabbha cittam pasādetvā tena 
puiifiakammena devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde vesāltyam licchavirājakule 
nibbattitvā vayappatto yuddhasoņdo aparājitasangāmo amittānam piyahānikaraņena piyaūjahoti 
paññāyittha. So satthu vesāligamane patiladdhasaddho pabbajitvā aratifie vasamāno vipassanam 
vaddhetvā arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.13.84-90) — 


**Pabbate himavantamhi, vasāmi pabbatantare; 
Pulinam sobhanam disvā, buddhasettham anussarim. 


*«Nāņe upanidhā natthi, sankhāram natthi satthuno; 
Sabbadhammam abhiūiiāya, iiāņena adhimuccati. 


*"Namo te purisājafifia, namo te purisuttama; 
Nāņena te samo natthi, yāvatā itāņamuttamam. 


*«Nāņe cittam pasādetvā, kappam saggamhi modaham; 
Avasesesu kappesu, kusalam caritam mayā. 


**Ekanavutito kappe, yam safifiamalabhim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, iiāņasafiiāyidam phalam. 


**Ito sattatikappamhi, eko pulinapupphiyo; 
Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā *'andhaputhujjanānam patipattito vidhurā ariyānam patipattī”* 
atthassa dassanavasena atifiam byākaronto — 


ti imassa 


76. *"Uppatantesu nipate, nipatantesu uppate; 
Vase avasamānesu, ramamānesu no rame ti. — gātham abhāsi; 


Tattha uppatantesūti uņņamantesu, sattesu mānuddhaccathambhasārambhādīhi attukkamsanena 
anupasantesu. Nipateti nameyya, tesafifieva pāpadhammānam parivajjanena nivātavutti bhaveyya. 
Nipatantesūti oņamantesu, hīnādhimuttikatāya kosajjena ca guņato nihīvamānesu. Uppateti 
uņņameyya, panītādhimuttikatāya vīriyārambhena ca guņato ussukkeyya. Atha vā uppatantesūti 
utthahantesu, kilesesu pariyutthānavasena sīsam ukkhipantesu. Nipateti patisankhānabalena yathā te na 
uppajjanti, tathā anurūpapaccavekkhaņāya nipateyya, vikkhambheyya ceva samucchindeyya ca. 
Nipatantesūti paripatantesu, ayonisomanasikāresu vīriyapayogamandatāya vā yathāraddhesu 
samathavipassanādhammesu hāya mānesu. Uppateti yonisomanasikārena vīriyārambhasampadāya ca te 
upatthāpeyya uppādeyya vaddheyya ca. Vase avasamānesūti sattesu maggabrahmacariyavāsam 
ariyavāsaīīca avasantesu sayam tam vāsam vaseyyāti, ariyesu vā kilesavāsam dutiyakavāsam avasantesu 
yena vāsena te avasamānā nāma honti, sayam tathā vase. Ramamānesu no rameti sattesu 
kāmaguņaratiyā kilesaratiyā ramantesu sayam tathā no rame nam rameyya, ariyesu vā nirāmisāya 
jhānādiratiyā ramamānesu sayampi tathā rame, tato aiīfiathā pana kadācipi no rame nābhirameyya vāti 
attho. 


Piyafijahattheragāthāvaņņanā nitthitā. 


7. Hatthārohaputtattheragāthāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 266 


Idam pure cittamacāri cārikanti āyasmato hatthārohaputtattherassa gāthā. Kā uppatti? So kira 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam puiiam upacinanto vipassissa 
bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā vififiutam patto ekadivasam satthāram bhikkhusanghaparivutam 
vihārato nikkhantam disvā pasannacitto pupphehi pūjam katvā paiicapatitthitena vanditvā padakkhiņam 
katvā pakkāmi. So tena pufiiakammena devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde sāvatthiyam 
hatthārohakule nibbattitvā viifiutam patto hatthisippe nipphattim agamāsi. So ekadivasam hatthim 
sikkhāpento nadītīram gantvā hetusampattiyā codiyamāno **kim mayham iminā hatthidamanena, 
attānam damanameva vara”'nti cintetvā bhagavantam upasankamitvā dhammam sutvā patiladdhasaddho 
pabbajitvāva cariyānukūlam kammatthānam gahetvā vipassanāya kammam karonto ciraparicayena 
kammatthānato bahiddhā vidhāvantam cittam cheko hatthācariyo viya atkusena caņdamattavaravāraņam 
patisankhānaankusena niggaņhanto **idam pure cittamacāri cārika””nti gātham abhāsi. 


77. Tattha idanti vuccamānassa cittassa attapaccakkhatāya vuttam. Pureti niggahakālato pubbe. 
Acārīti vicari, anavatthitatāya nānārammaņesu paribbhami. Cārikanti yathākāmacariyam. Tenāha 
*yenicchakam yatthakāmam yathāsukha”?nti. Tanti tam cittam. Ajjāti etarahi. Niggahessāmīti 
niggaņhissāmi, nibbisevanam karissāmi. Yonisoti upāyena. Yathā kim? Hatthippabhinnam viya 
ankusaggaho. Idam vuttam hoti — idam mama cittam nāma ito pubbe rūpādīsu ārammaņesu yena yena 
ramitum icchati, tassa tassa vasena yenicchakam, yattha yattha cassa kāmo, tassa tassa vasena 
yatthakāmam, yathā yathā vicarantassa sukham hoti, tatheva caraņato yathāsukham dīgharattam cārikam 
acari, tam ajjapāham bhinnamadamattahatthim hatthācariyasankhāto cheko ankusaggaho ankusena viya 
yonisomanasikārena niggahessāmi, nāssa vītikkamitum dassāmīti. Evam vadanto eva ca thero 
vipassanam vaddhetvā arahattam sacchākāsi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.13.91-96) — 


**Suvaņņavaņņo sambuddho, vipassī dakkhiņāraho; 
Purakkhato sāvakehi, ārāmā abhinikkhami. 


**Disvānaham buddhasettham, sabbafifium tamanāsakam; 
Pasannacitto sumano, gaņthipuppham apūjayim. 


**Tena cittappasādena, dvipadindassa tādino; 
Hattho hatthena cittena, puna vandim tathāgatam. 


**Ekanavutito kappe, yam pupphamabhiropayim; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


**Ekatālīsito kappe, caraņo nāma khattiyo; 
Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 


Ayameva ca therassa aiifitābyākaraņagāthā ahosīti. 
Hatthārohaputtattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
8. Meņdasirattheragāthāvaņņanā 


Anekajātisamsāranti āyasmato meņdasirattherassa gāthā. Kā uppatti? Sopi kira purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayāni puiifiāni karonto ito ekanavute kappe brāhmaņakule 
nibbattitvā vayappatto kāme pahāya isipabbajjam pabbajitvā mahatā isigaņena saddhim himavante 
vasanto satthāram disvā pasannamānaso isigaņena padumāni āharāpetvā satthu pupphapūjam katvā 
sāvake appamādapatipattiyvam ovaditvā kālam katvā devaloke nibbatto aparāparam samsaranto imasmim 


buddhuppāde sākete gahapatikule nibbatti, tassa meņdasarikkhasīsatāya meņdasirotveva samaitā ahosi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 266 


So bhagavati sākete afijanavane viharante satthāram upasankamitvā patiladdhasaddho pabbajitvā 
samathavipassanāsu kammam karonto chaļabhiūiio ahosi. Teva vuttam apadāne (apa. thera 1.13.97- 
105) — 


**Himavantassāvidūre, gotamo nāma pabbato; 
Nānārukkhehi safichanno, mahābhūtagaņālayo. 


**Vemajjhamhi ca tassāsi, assamo abhinimmito; 
Purakkhato sasissehi, vasāmi assame aham. 


**Āyantu me sissagaņā, padumam āharantu me; 
Buddhapūjam karissāmi, dvipadindassa tādino. 


**Kvanti te patissutvā, padumam āharimsu me; 
Tathā nimittam katvāham, buddhassa abhiropayim. 


**Sisse tadā samānetvā, sādhukam anusāsaham; 
Mā kho tumhe pamajjittha, appamādo sukhāvaho. 


**Evam samanusāsitvā, te sisse vacanakkhame; 
Appamādaguņe yutto, tadā kālankato aham. 


**Ekanavutito kappe, yam pupphamabhiropayim; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


**Ekapatiiiāāsakappamthi, rājā āsim jaluttamo; 
Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
So attano pubbenivāsam anussaranto — 


78. **Anekajātisamsāram, sandhāvissam anibbisam; 
Tassa me dukkhajātassa, dukkhakkhandho aparaddho”*ti. — gātham abhāsi; 


Tattha anekajātisamsāranti anekajātisatasahassasankhyam idam samsāravattam, addhuno 
adhippetattā accantasamyogekavacanam. Sandhāvissanti samsarim, aparāparam cavanuppajjanavasena 
paribbhamim. Anibbisanti tassa nivattakaiiāāņam avindanto alabhanto. Tassa meti evam samsarantassa 
me. Dukkhajātassāti jāttādivasena uppannadukkhassa, tissannam vā dukkhatānam vasena 
dukkhasabhāvassa. Dukkhakkhandhoti kammakilesavipākavattappakāro dukkharāsi. Aparaddhoti 
arahattamaggappattito patthāya paribbhattho cuto na abhinibbattissati. ** Aparattho *ti vā pātho, 
apagatasamiddhito samucchinnakāraņattā apagatoti attho. Idameva ca therassa aiifitābyākaraņam ahosi. 


Meņdasirattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
9. Rakkhitattheragāthāvaņņanā 


Sabbo rāgo pahīno meti āyasmato rakkhitattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayam kira padumuttarassa 
bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā vitiiiutam patto ekadivasam satthu dhammadesanam sutvā 
pasannamānaso desanāiiāņam ārabbha thomanam akāsi. Satthā tassa cittappasādam oloketvā **ayam ito 
satasahassakappamatthake gotamassa nāma sammāsambuddhassa rakkhito nāma sāvako bhavissatī” ti 


byākāsi. So tam sutvā bhiyyosomattāya pasannamānaso aparāparam pufiiiāni katvā devamanussesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 266 


samsaranto imasmim buddhuppāde devadahanigame sākiyarājakule nibbatti, rakkhitotissa nāmam 
ahosi. So ye sākiyakoliyarājūhi bhagavato parivāratthāya dinnā paficasatarājakumārā pabbajitā, tesam 
aññataro. Te pana rājakumārā na samvegena pabbajitattā ukkaņthābhibhūtā yadā satthārā 
kuņāladahatīram netvā kuņālajātakadesanāya (jā. 2.21.kuņālajātaka) itthīnam dosavibhāvanena 
kāmesu ādīnavam pakāsetvā kammatthāne niyojitā, tadā ayampi kammatthānam anuyufijanto 
vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.14.1-9) — 


**Padumuttaro nāma jino, lokajettho narāsabho; 
Mahato janakāyassa, deseti amatam padam. 


**Tassāham vacanam sutvā, vācāsabhimudīritam; 
Atfijalim paggahetvāna, ekaggo āsaham tadā. 


**Yathā samuddo udadhīnamaggo, nerū nagānam pavaro siluccayo; 
Tatheva ye cittavasena vattare, na buddhafiāņassa kalam upenti te. 


**Dhammavidhim thapetvāna, buddho kāruņiko isi; 
Bhikkhusanghe nisīditvā, imā gāthā abhāsatha. 


**Yo so fiāāņam pakittesi, buddhamhi lokanāyake; 
Kappānam satasahassam, duggatim na gamissati. 


**Kilese jhāpayitvāna, ekaggo susamāhito; 
Sobhito nāma nāmena, hessati satthu sāvako. 


**Paūifiāse kappasahasse, sattevāsum yasuggatā; 
Sattaratanasampannā, cakkavattī mahabbalā. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā attano pahīnakilese paccavekkhanto **sabbo rāgo”'”ti gātham abhāsi. 


79. Tattha **sabbo rāgo''*ti kāmarāgādippabhedo sabbopi rāgo. Pahīnoti ariyamaggabhāvanāya 
samucchedappahānavasena pahīno. Sabbo dosoti āghātavatthukādībhāvena anekabhedabhinno sabbopi 
byāpādo. Samūhatoti maggena samugghātito. Sabbo me vigato mohoti **dukkhe aiifiāņa” "ntiādinā 
(dha. sa. 1067; vibha. 909) vatthubhedena atthabhedo, samkilesavatthuvibhāgena anekavibhāgo sabbopi 
moho maggena viddhamsitattā mayham vigato. Sītibhūtosmi nibbutoti evam mūlakilesappahānena 
tadekatthatāya samkilesānam sammadeva patippassaddhattā anavasesakilesadarathapariļāhābhāvato 
sītibhāvam patto, tato eva sabbaso kilesaparinibbānena parinibbuto aham asmi bhavāmīti aiiftam 
byākāsi. 


Rakkhitattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
10. Uggattheragāthāvaņņanā 


Yam mayā pakatam kammanti āyasmato uggattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave pufīfiāni karonto ito ekatimse kappe sikhissa bhagavato 
kāle kulagehe nibbattitvā vififiutam patto ekadivasam sikhim bhagavantam passitvā pasannamānaso 
ketakapupphehi pūjam akāsi. So tena pufīfiakammena devaloke nibbattitvā aparāparam sugatīsuyeva 
samsaranto imasmim buddhuppāde kosalaratthe ugganigame setthiputto hutvā nibbatti, uggotvevassa 
nāmam ahosi. So viiifiutam patto bhagavati tasmim nigame bhaddārāme viharante vihāram gantvā satthu 
santike dhammam sutvā patiladdhasaddho pabbajitvā vipassanāya kammam karonto nacirasseva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 266 


arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.14.10-16) — 


**Vinatānadiyā tīre, pilakkhu phalito ahu; 
Tāham rukkham gavesanto, addasam lokanāyakam. 


**Ketakam pupphitam disvā, vaņte chetvānaham tadā; 
Buddhassa abhiropesim, sikhino lokabandhuno. 


**Yena iiāņena pattosi, accutam amatam padam; 
Tam itāņam abhipūjemi, buddhasettha mahāmuni. 


*«Nāņamhi pūjam katvāna, pilakkhumaddasam aham; 
Patiladdhomhi tam paūifiam, iiāāņapūjāyidam phalam. 


**Ekatimse ito kappe, yam pupphamabhiropayim; 
Duggatim nābhijānāmi, fiāāņapūjāyidam phalam. 


**Ito terasakappamhi, dvādasāsum phaluggatā; 
Sattaratanasampannā, cakkavattī mahabbalā. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā attano vattūpacchedadīpanena aiīfiam byākaronto — 


80. '"Yam mayā pakatam kammam, appam vā yadi vā bahum; 
Sabbametam parikkhīņam, natthi dāni punabbhavo”'ti. — gātham abhāsi; 


Tattha yam mayā pakatam kammanti yam kammam tīhi kammadvārehi, chahi uppattidvārehi, 
atthahi asamvaradvārehi, atthahi ca samvaradvārehi pāpādivasena dānādivasena cāti anekehi pakārehi 
anādimati samsāre yam mayā katam upacitam abhinibbattitam vipākakammam. Appam vā yadi vā 
bahunti tafica vatthucetanāpayogakilesādīnam dubbalabhāvena appam vā, tesam balavabhāvena 
abhiņhapavattiyā ca bahum vā. Sabbametam parikkhīņanti sabbameva cetam kammam 
kammakkhayakarassa aggamaggassa adhigatattā parikkhayam gatam, kilesavattappahānena hi 
kammavattam pahīnameva hoti vipākavattassa anuppādanato. Tenāha **natthi dāni punabbhavo''ti. 
Āyatim punabbhavābhinibbatti mayham natthīti attho. **Sabbampeta””ntipi pātho, sabbampi etanti 
padavibhāgo. 


Uggattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
Atthamavaggavaņņanā nitthitā. 
9. Navamavaggo 
1. Samitiguttattheragāthāvaņņanā 


Yam mayā pakatam pāpanti āyasmato samitiguttattherassa gāthā. Kā uppatti? Sopi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave putiiiāni upacinanto vipassissa bhagavato kāle kulagehe 
nibbattitvā viiiftutam patto bhagavantam passitvā pasannacitto jātisumanapupphehi pūjam akāsi. So tena 
puiiiakammena yattha yattha bhave nibbatti, tattha tattha kularūpaparivārasampadāya aiītie satte 


abhibhavitvā atthāsi. Fkasmim pana attabhāve atiiiataram paccekabuddham piņdāya carantam disvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 266 


md: 


*tayam muņdako kutthī maītie, tenāyam paticchādetvā vicaratī *ti nitthubhitvā pakkāmi. So tena 
kammena bahum kālam niraye paccitvā kassapassa bhagavato kāle manussaloke nibbatto 
paribbājakapabbajjam upagato ekam sīlācārasampannam upāsakam disvā dosantaro hutvā, **kuttharogī 
bhaveyyāsī' *ti akkosi, nhānatitthe ca manussehi thapitāni nhānacuņņāni dūsesi. So tena kammena puna 
niraye nibbattitvā bahūni vassāni dukkham anubhavitvā imasmim buddhuppāde sāvatthiyam aīīfiatarassa 
brāhmaņassa putto hutvā nibbatti, samitiguttotissa nāmam ahosi. So vayappatto satthu dhammadesanam 
sutvā patiladdhasaddho pabbajitvā suvisuddhasīlo hutvā viharati. Tassa purimakammanissandena 
kuttharogo uppajji, tena tassa sarīrāvayavā yebhuyyena chinnabhinnā hutvā paggharanti. So 
gilānasālāyam vasati. Athekadivasam dhammasenāpati gilānapuccham gantvā tattha tattha gilāne 
bhikkhū pucchanto tam bhikkhum disvā **āvuso, yāvatā khandhappavatti nāma, sabbam dukkhameva 
vedanā. Khandhesu pana asantesuyeva natthi dukkha””nti vedanānupassanākammatthānam kathetvā 
agamāsi. So therassa ovāde thatvā vipassanam vaddhetvā chaļabhiiitiā sacchākāsi. Tena vuttam apadāne 
(apa. thera 1.12.82-90) — 


**Jāayantassa vipassissa, āloko vipulo ahu; 
Pathavī ca pakampittha, sasāgarā sapabbatā. 


**Nemittā ca viyākamsu, buddho loke bhavissati; 
Aggo ca sabbasattānam, janatam uddharissati. 


**Nemittānam suņitvāna, jātipūjamakāsaham; 
Edisā pūjanā natthi, yādisā jātipūjanā. 


**Sankharitvāna kusalam, sakam cittam pasādayim; 
Jātipūjam karitvāna, tattha kālankato aham. 


**Yam yam yonupapajjāmi, devattam atha mānusam; 
Sabbe satte abhibhomi, jātipūjāyidam phalam. 


**Dhātiyo mam upatthenti, mama cittavasānugā; 
Na tā sakkonti kopetum, jātipūjāyidam phalam. 


**Ekanavutito kappe, yam pūjamakarim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, jātipūjāyidam phalam. 


**Supāricariyā nāma, catuttimsa janādhipā; 
Ito tatiyakappamhi, cakkavattī mahabbalā. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 


Chaļabhiiītio pana hutvā pahīnakilesapaccavekkhaņena etarahi anubhuyyamānarogavasena 
purimajātīsu attanā katam pāpakammam anussaritvā tassa idāni sabbaso pahīnabhāvam vibhāvento — 


81. ''Yam mayā pakatam pāpam, pubbe aiiiāsu jātisu; 

Idheva tam vedanīyam, vatthu afiiiam na vijjatī *ti. — gātham abhāsi; 

Tattha pāpanti akusalam kammam. Tatihi lāmakatthena pāpanti vuccati. Pubbeti purā. Aññāsu 
jātisūti ito aūiāsu jātīsu, atītiesu attabhāvesu. Ayatihettha attho — yadipi mayā imasmim attabhāve na 
tādisam pāpam katam atthi, idāni pana tassa sambhavoyeva natthi. Yam pana ito afiitāsu jātīsu katam 
atthi, idheva tam vedanīyam, taiīhi idheva imasmimyeva attabhāve vedayitabbam anubhavitabbam 
phalam, kasmā? Vatthu aīūīam na vijjatīti tassa kammassa vipaccanokāso atifio khandhappabandho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 266 


natthi, ime pana khandhā sabbaso upādānānam pahīnattā anupādāno viya jātavedo 
carimakacittanirodhena appatisandhikā nirujjhantīti atiftam byākāsi. 


Samitiguttattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
2. Kassapattheragāthāvaņņanā 


Yena yena subhikkhānīti āyasmato kassapattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayam kira 
padumuttarassa bhagavato kāle brāhmaņakule nibbattitvā tīsu vedesu aiīfiesu ca brāhmaņasippesu 
nipphattim gato, so ekadivasam bhagavantam disvā pasannamānaso sumanapupphehi pūjam akāsi. 
Karonto ca satthu samantato upari ca pupphamutthiyo khipi. Buddhānubhāvena pupphāni 
pupphāsanākārena sattāham atthamsu. So tam acchariyam disvā bhiyyosomattāya pasannamānaso ahosi. 
Aparāparam puiifiāni karonto kappasatasahassam sugatīsuyeva samsaranto imasmim buddhuppāde 
sāvatthiyam aiīfiatarassa udiccabrāhmaņassa putto hutvā nibbatti, kassapotissa nāmam ahosi. Tassa 
daharakāleyeva pitā kālamakāsi. Mātā tam patijaggati. So ekadivasam jetavanam gato bhagavato 
dhammadesanam sutvā hetusampannatāya tasmimyeva āsane sotāpanno hutvā mātu santikam gantvā 
anujānāpetvā pabbajito satthari vutthavasse pavāretvā janapadacārikam pakkante sayampi satthārā 
saddhim gantukāmo āpucchitum mātu santikam agamāsi. Mātā vissajjentī ovādavasena — 


82. 'Yena yena subhikkhāni, sivāni abhayāni ca; 


92 


Tena puttaka gacchassu, mā sokāpahato bhavā”'ti. — gātham abhāsi; 


Tattha yena yenāti yattha yattha. Bhummatthe hi etam karaņavacanam, yasmim yasmim 
disābhāgeti attho. Subhikkhānīti sulabhapiņdāni, ratthānīti adhippāyo. Sivānīti khemāni arogāni. 
Abhayānīti corabhayādīhi nibbhayāni, rogadubbhikkhabhayāni pana **subhikkhāni, sivānī”*ti 
padadvayeneva gahitāni. Tenāti tattha, tasmim tasmim disābhāgeti attho. Puttakāti anukampantī tam 
ālapati. Māti patisedhatthe nipāto sokāpahatoti vuttaguņarahitāni ratthāni gantvā 
dubbhikkhabhayādijanitena sokena upahato mā bhava māhosīti attho. Tam sutvā thero, ‘‘mama mātā 
mayham sokarahitatthānagamanam āsīsati, handa mayam sabbaso accantameva sokarahitam thānam 
pattum yutta *nti ussāhajāto vipassanam patthapetvā nacirasseva arahattam pāpuņi. Tena vuttam 
apadāne (apa. thera 1.13.1-9) — 


**Ajjhāyako mantadharo, tiņņam vedāna pāragū; 
Abbhokāse thito santo, addasam lokanāyakam. 


**Sīham yathā vanacaram, byaggharājamva nittasam; 
Tidhāpabhinnamātangam, kufijaramva mahesinam. 


**Sereyakam gahetvāna, ākāse ukkhipim aham; 
Buddhassa ānubhāvena, parivārenti sabbaso. 


~w m 


‘‘Adhitthahi mahāvīro, sąbbaññū lokanāyako; 
Samantā pupphacchadanā, okirimsu narāsabham. 


**Tato sā pupphakaicukā, antovaņtā bahimukhā; 
Sattāham chadanam katvā, tato antaradhāyatha. 


**Taūica acchariyam disvā, abbhutam lomahamsanam; 
Buddhe cittam pasādesim, sugate lokanāyake. 


**Tena cittappasādena, sukkamīlena codito; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 266 


Kappānam satasahassam, duggatim nupapajjaham. 


**Pannarasasahassamhi, kappānam paficavīsati; 
Vītamalāsanāmā ca, cakkavattī mahabbalā. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””"nti. 
Arahattam pana patvā *'idameva mātu vacanam arahattappattiyā ankusam jāta” nti tameva gātham 
paccudāhāsi. 


Kassapattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
3. Sīhattheragāthāvaņņanā 


Sīhappamatto viharāti āyasmato sīhattherassa gāthā. Kā uppatti? So kira purimabuddhesu 
katādhikāro ito atthārasakappasatamatthake atthadassissa bhagavato kāle candabhāgāya nadiyā tīre 
kinnarayoniyam nibbattitvā pupphabhakkho pupphanivasano hutvā viharanto ākāsena gacchantam 
atthadassim bhagavantam disvā pasannacitto pūjetukāmo afijalim paggayha atthāsi. Bhagavā tassa 
ajjhāsayam fiatvā ākāsato oruyha afifiatarasmim rukkhamīle pallankena nisīdi. Kinnaro candanasāram 
ghamsitvā candanagandhena pupphehi ca pūjam katvā vanditvā padakkhiņam katvā pakkāmi. So tena 
puiifiakammena devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde mallarājakule nibbatti, tassa sīhoti 
nāmam ahosi. So bhagavantam disvā pasannamānaso vanditvā ekamantam nisīdi. Satthā tassa 
ajjhāsayam oloketvā dhammam kathesi. So dhammam sutvā patiladdhasaddho pabbajitvā 
kammatthānam gahetvā arafītie viharati. Tassa cittam nānārammaņe vidhāvati, ekaggam na hoti, 
sakattham nipphādetum na sakkoti. Satthā tam disvā ākāse thatvā — 


83. ''Sīhappamatto vihara, rattindivamatandito; 
Bhāvehi kusalam dhammam, jaha sīgham samussaya”nti. — 


Gāthāya ovadi. So gāthāvasāne vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. 
thera 1.14.17-25) — 


**Candabhāgānadītīre, ahosim kinnaro tadā; 
Pupphabhakkho caham āsim, pupphanivasano tathā. 


** Atthadassī tu bhagavā, lokajettho narāsabho; 
Vipinaggena niyyāsi, hamsarājāva ambare. 


**Namo te purisājaūiia, cittam te suvisodhitam; 
Pasannamukhavaņņosi, vippasannamukhindriyo. 


**Orohitvāna ākāsā, bhūripafifio sumedhaso; 
Sanghātim pattharitvāna, pallankena upāvisi. 


**Vilīnam candanādāya, agamāsim jinantikam; 
Pasannacitto sumano, buddhassa abhiropayim. 


** Abhivādetvāna sambuddham, lokajettham narāsabham; 
Pāmojjam janayitvāna, pakkāmim uttarāmukho. 


**Atthārase kappasate, candanam yam apūjayim; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 266 


**Catuddase kappasate, ito āsimsu te tayo; 
Rohaņī nāma nāmena, cakkavattī mahabbalā. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 

Yā pana bhagavatā ovādavasena vuttā **sīhappamatto” ti gāthā, tattha sīhāti tassa therassa 
ālapanam. Appamatto viharāti satiyā avippavāsena pamādavirahito sabbiriyāpathesu 
satisampajafiiiayutto hutvā viharāhi. Idāni tam appamādavihāram saha phalena sankhepato dassetum 
*srattindiva”*ntiādi vuttam. Tassattho — rattibhāgam divasabhāgatica **cankamena nisajjāya āvaraņīyehi 
dhammehi cittam parisodhetī” ti (sam. ni. 4.239; a. ni. 3.16; vibha. 519) vuttanayena 
catusammappadhānavasena atandito akusīto āraddhavīriyo kusalam samathavipassanādhammaīīca 
lokuttaradhammafca bhāvehi uppādehi vaddhehi ca, evam bhāvetvā ca jaha sīgham samussayanti tava 
samussayam attabhāvam pathamam tāva tappatibaddhachandarāgappahānena sīgham nacirasseva 
pajaha, evambhūto ca pacchā carimakacittanirodhena anavasesato ca pajahissatīti. Arahattam pana patvā 
thero afifiam byākaronto tameva gātham paccudāhāsīti. 


Sīhattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
4. Nītattheragāthāvaņņanā 


Sabbarattim supitvānāti āyasmato nītattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayam kira padumuttarassa 
bhagavato kāle sunando nāma brāhmaņo hutvā anekasate brāhmaņe mante vācento vājapeyyam nāma 
yafifiam yaji, bhagavā tam brāhmaņam anukampanto yaitiatthānam gantvā ākāse catkami. Brāhmaņo 
satthāram disvā pasannamānaso sissehi pupphāni āharāpetvā ākāse khipitvā pūjam akāsi. 
Buddhānubhāvena tam thānam sakalafica nagaram pupphapatavitānikam viya chāditam ahosi. Mahājano 
satthari uļāram pītisomanassam patisamvedesi. Sunandabrāhmaņo tena kusalamūlena devamanussesu 
samsaranto imasmim buddhuppāde sāvatthiyam aūiiatarassa brāhmaņassa putto hutvā nibbatti, nītotissa 
nāmam ahosi. So vififiutam patto *'ime samaņā sakyaputtiyā sukhasīlā sukhasamācārā subhojanāni 
bhufijitvā nivātesu senāsanesu viharanti, imesu pabbajitvā sukhena viharitum sakkā” ti sukhābhilāsāya 
pabbajitvāva satthu santike kammatthānam gahetvā katipāhameva manasikaritvā tam chaddetvā 
yāvadattham udarāvadehakam bhutijitvā divasabhāgam sangaņikārāmo tiracchānakathāya vītināmeti, 
rattibhāgepi thinamiddhābhibhūto sabbarattim supati. Satthā tassa hetuparipākam oloketvā ovādam 
dento — 


84. 'Sabbarattim supitvāna, divā sangaņike rato; 
Kudāssu nāma dummedho, dukkhassantam karissatī” *ti. — gātham abhāsi; 


Tattha sabbarattinti sakalam rattim. Supitvānāti niddāyitvā, **rattiyā pathamam yāmam 
cankamena nisajjāya āvaraņīyehi dhammehi cittam parisodhetī * tiādinā vuttam jāgariyam ananuyuiijitvā 
kevalam rattiyā tīsupi yāmesu niddam okkamitvāti attho. Divāti divasam, sakalam divasabhāganti attho. 
Sangaņiketi tiracchānakathikehi kāyadaļhibahulapuggalehi sannisajjā sangaņiko, tasmim rato abhirato 
tattha avigatacchando **sangaņike rato”*ti vutto **sangaņikārato” tipi pāļi. Kudāssu nāmāti kudā nāma. 
Assūti nipātamattam, kasmim nāma kāleti attho. Dummedhoti nippaiiīo. Dukkhassāti vattadukkhassa. 
Antanti pariyosānam. Accantameva anuppādam kadā nāma karissati, edisassa dukkhassantakaraņam 
natthīti attho. *"Dummedha dukkhassantam karissasī”'tipi pāļi. 

Evam pana satthārā gāthāya kathitāya thero samvegajāto vipassanam patthapetvā nacirasseva 
arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.14.26-33) — 


**Sunando nāma nāmena, brāhmaņo mantapāragū; 
Ajjhāyako yācayogo, vājapeyyam ayājayi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


**Padumuttaro lokavidū, aggo kāruņiko isi; 
Janatam anukampanto, ambare cankamī tadā. 
**Cankamitvāna sambuddho, sabbaūtiū lokanāyako; 
Mettāya aphari satte, appamāņe nirūpadhi. 


**Vaņte chetvāna pupphāni, brāhmaņo mantapāragū; 
Sabbe sisse samānetvā, ākāse ukkhipāpayi. 


**Yāvatā nagaram āsi, pupphānam chadanam tadā; 
Buddhassa ānubhāvena, sattāham na vigacchatha. 


**Teneva sukkamūlena, anubhotvāna sampadā; 


Sabbāsave pariūifiāya, tiņņo loke visattikam. 


**Ekārase kappasate, paficatimsāsu khattiyā; 
Ambaramsasanāmā te, cakkavattī mahabbalā. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 


Arahattam pana patvā thero aiitūam byākaronto tameva gātham paccudāhāsi. 


Nītattheragāthāvaņņanā nitthitā. 


5. Sunāgattheragāthāvaņņanā 


Page 123 sur 266 


Cittanimittassa kovidoti āyasmato sunāgattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinanto ito ekattimse kappe sikhissa 
bhagavato kāle brāhmaņakule nibbattitvā vayappatto tiņņam vedānam pāragū hutvā aratiiiāāyatane 
assame vasanto tīņi brāhmaņasahassāni mante vācesi. Athekadivasam tassa satthāram disvā lakkhaņāni 
upadhāretvā lakkhaņamante parivattentassa, *'īdisehi lakkhaņehi samannāgato anantajino anantafiāņo 
buddho bhavissatī' 'ti buddhafiāņam ārabbha uļāro pasādo uppajji. So tena cittappasādena devaloke 
nibbatto aparāparam devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde nālakagāme aitiatarassa 
brāhmaņassa putto hutvā nibbatti, sunāgotissa nāmam ahosi. So dhammasenāpatissa gihisahāyo therassa 
santikam gantvā dhammam sutvā dassanabhūmiyam patitthito pabbajitvā vipassanam patthapetvā 


arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.14.34-40) — 


**Himavantassāvidūre, vasabho nāma pabbato; 
Tasmim pabbatapādamhi, assamo āsi māpito. 


**Tīņi sissasahassāni, vācesim brāhmaņo tadā; 
Samharitvāna te sisse, ekamantam upāvisim. 


**Ekamantam nisīditvā, brāhmaņo mantapāragū; 
Buddhavedam gavesanto, itāņe cittam pasādayim. 


**Tattha cittam pasādetvā, nisīdim paņņasanthare; 
Pallankam ābhujitvāna, tattha kālankato aham. 


**Ekatimse ito kappe, yam safifiamalabhim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, iiāņasaūiiāyidam phalam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 266 


**Sattavīsati kappamhi, rājā siridharo ahu; 
Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā bhikkhūnam dhammadesanāpadesena atīfiam byākaronto — 


85. *'Cittanimittassa kovido, pavivekarasam vijāniya; 
Jhāyam nipako patissato, adhigaccheyya sukham nirāmisa””nti. — 


Gātham abhāsi. 


Tattha cittanimittassa kovidoti bhāvanācittassa nimittaggahaņe kusalo, **tmasmim samaye cittam 
paggahetabbam, imasmim sampahamsitabbam, imasmim ajjhupekkhitabba” nti evam 
paggahaņādiyogyassa cittanimittassa gahaņe cheko. Pavivekarasam vijāniyāti 
kāyavivekasamvaddhitassa cittavivekassa rasam saiijānitvā, vivekasukham anubhavitvāti attho. 
**Pavivekarasam pitvā' ti (dha. pa. 205) hi vuttam. Jhāyanti pathamam ārammaņūpanijjhānena pacchā 
lakkhaņūpanijjhānena ca jhāyanto. Nipakoti kammatthānapariharaņe kusalo. Patissatoti upatthitassati. 
Adhigaccheyya sukham nirāmisanti evam samathanimittādikosallena labbhe cittavivekasukhe 
patitthāya sato sampajāno hutvā vipassanājhāneneva jhāyanto kāmāmisavattāmisehi asammissatāya 
nirāmisam nibbānasukham phalasukhafica adhigaccheyya samupagaccheyyāti attho. 


Sunāgattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
6. Nāgitattheragāthāvaņņanā 


Ito bahiddhā puthuaūiūiavādinanti āyasmato nāgitattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayam kira 
padumuttarassa bhagavato kāle nārado nāma brāhmaņo hutvā ekadivasam māļake nisinno bhagavantam 
bhikkhusanghena purakkhatam gacchantam disvā pasannamānaso tīhi gāthāhi abhitthavi. So tena 
puiifiakammena devaloke nibbattitvā aparāparam puiifiāni katvā devamanussesu samsaranto imasmim 
buddhuppāde kapilavatthunagare sakyarājakule nibbatti, nāgitotissa nāmam ahosi. So bhagavati 
kapilavatthusmim viharante madhupiņdikasuttam (ma. ni. 1.199 ādayo) sutvā patiladdhasaddho 
pabbajitvā vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.14.47-54) — 


**Visālamāļe āsīno, addasam lokanāyakam; 
Khīņāsavam balappattam, bhikkhusanghapurakkhatam. 


w wem 


‘‘Satasahassā tevijjā, chaļabhiñña mahiddhikā; 
Parivārenti sambuddham, ko disvā nappasīdati. 


*«Nāņe upanidhā yassa, na vijjati sadevake; 
Anantafiāņam sambuddham, ko disvā nappasīdati. 


**Dhammakāyafica dīpentam, kevalam ratanākaram; 
Vikappetum na sakkonti, ko disvā nappasīdati. 


**Imāhi tīhi gāthāhi, nāradovhayavacchalo; 
Padumuttaram thavitvāna, sambuddham aparājitam. 


**Tena cittappasādena, buddhasanthavanena ca; 
Kappānam satasahassam, duggatim nupapajjaham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 266 


**Ito timsakappasate, sumitto nāma khattiyo; 
Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana”nti. 
Arahattam pana patvā satthu avitathadesanatam dhammassa ca niyyānikatam nissāya 
saiijātapītisomanasso pītivegappavissattham udānam udānento — 


86. ''Ito bahiddhā puthuatiiiavādinam, maggo na nibbānagamo yathā ayam; 
Itissu sangham bhagavānusāsati, satthā sayam pāņitaleva dassaya””nti. — 


Gātham abhāsi. 


Tattha ito bahiddhāti imasmā buddhasāsanā bāhirake samaye, tenāha **puthuaūiiavādina'*nti, 
nānātitthiyānanti attho. Maggo na nibbānagamo yathā ayanti yathā ayam ariyo atthangiko maggo 
ekamsena nibbānam gacchatīti nibbānagamo, nibbānagāmī, evam nibbānagamo maggo titthiyasamaye 
natthi asammāsambuddhappaveditattā atifiatitthiyavādassa. Tenāha bhagavā — 


**Idheva, bhikkhave, samaņo, idha dutiyo samaņo, idha tatiyo samaņo, idha catuttho 


samaņo, suiifiā parappavādā samaņebhi aūtiehī” ti (dī. ni. 2.214; ma. ni. 1.139; a. ni. 4.241). 

Itīti evam. Assūti nipātamattam. Sanghanti bhikkhusangham, ukkatthaniddesoyam yathā **satthā 
devamanussāna”'nti. Sanghanti vā samūham, veneyyajananti adhippāyo. Bhagavāti bhāgyavantatādīhi 
kāraņehi bhagavā, ayamettha sankhepo. Vitthāro pana paramatthadīpaniyam itivuttakavaņņanāyam 
vuttanayena veditabbo. Satthāti ditthadhammikasamparāyikaparamatthehi yathāraham anusāsatīti 
satthā. Sayanti sayameva. Ayafihettha attho — **sīlādikkhandhattayasangaho sammāditthiādīnam 
atthannam angānam vasena atthangiko nibbānagāmī ariyamaggo yathā mama sāsane atthi, evam 
bāhirakasamaye maggo nāma natthī”'ti sīhanādam nadanto amhākam satthā bhagavā sayameva 
sayambhūfāņena itātam, sayameva vā mahākaruņāsaficodito hutvā attano desanāvilāsasampattiyā 
hatthatale āmalakam viya dassento bhikkhusangham veneyyajanatam anusāsati ovadatīti. 


Nāgitattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
7. Pavitthattheragāthāvaņņanā 


Khandhā ditthā yathābhūtanti āyasmato pavitthattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam puitiam karonto atthadassissa 
bhagavato kāle kesavo nāma tāpaso hutvā ekadivasam satthāram upasankamitvā dhammam sutvā 
pasannamānaso abhivādetvā afijalim paggayha padakkhiņam katvā pakkāmi. So tena pufifiakammena 
devaloke nibbattitvā aparāparam pulīfiāni katvā devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde 
magadharatthe brāhmaņakule uppajjitvā anukkamena vififiutam patto nekkhammaninnajjhāsayatāya 
paribbājakapabbajjam pabbajitvā tattha sikkhitabbam sikkhitvā vicaranto upatissakolitānam 
buddhasāsane pabbajitabhāvam sutvā **tepi nāma mahāpaūiā tattha pabbajitā, tadeva matīie seyyo ti 
satthu santikam gantvā dhammam sutvā patiladdhasaddho pabbaji. Tassa satthā vipassanam ācikkhi. So 


vipassanam ārabhitvā nacirasseva arahattam sacchākāsi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.14.55-59) — 


**Nārado iti me nāmam, kesavo iti mam vidū; 
Kusalākusalam esam, agamam buddhasantikam. 


**Mettacitto kāruņiko, atthadassī mahāmuni; 
Assāsayanto satte so, dhammam deseti cakkhumā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 266 


**Sakam cittam pasādetvā, sire katvāna afijalim; 
Satthāram abhivādetvā, pakkāmim pācināmukho. 


**Sattarase kappasate, rājā āsi mahīpati; 
Amittatāpano nāma, cakkavattī mahabbalo. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā afifiam byākaronto — 


87. ''Khandhā ditthā yathābhūtam, bhavā sabbe padālitā; 
Vikkhīņo jātisamsāro, natthi dāni punabbhavo ti. — gātham abhāsi; 


Tattha khandhāti paficupādānakkhandhā, te hi vipassanupalakkhaņato sāmatiialakkhaņato ca 
iiātapariūtiādīhi parijānanavasena vipassitabbā. Ditthā yathābhūtanti vipassanāpaiitiāsahitāya 
maggapafīfiāya *'idam dukkha 'ntiādinā aviparītato ditthā. Bhavā sabbe padālitāti kāmabhavādayo 
sabbe kammabhavā upapattibhavā ca maggaiiāņasatthena bhinnā viddhamsitā. Kilesapadālaneneva hi 
kammopapattibhavā padālitā nāma honti. Tenāha **vikkhīņo jātisamsāro, natthi dāni punabbhavo”'ti. 
Tassattho hetthā vuttoyeva. 


Pavitthattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
8. Ajjunattheragāthāvaņņanā 


Asakkhim vata attānanti āyasmato ajjunattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinanto vipassissa bhagavato kāle 
sīhayoniyam nibbatto ekadivasam arafītie atīfiatarasmim rukkhamūle nisinnam satthāram disvā **ayam 
kho imasmim kāle sabbasettho purisasīho ti pasannamānaso supupphitasālasākham bhaiijitvā satthāram 
pūjesi. So tena puiīfiakammena devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde sāvatthiyam 
setthikule nibbatti. Ajjunotissa nāmam ahosi. So viifiutam patto nigaņthehi kataparicayo hutvā 
*tevāham amatam adhigamissāmī”'ti vivattajjhāsayatāya daharakāleyeva nigaņthesu pabbajitvā tattha 
sāram alabhanto satthu yamakapātihāriyam disvā patiladdhasaddho sāsane pabbajitvā vipassanam 
ārabhitvā nacirasseva arahā ahosi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.14.60-65) — 


**Migarājā tadā āsim, abhijāto sukesarī; 
Giriduggam gavesanto, addasam lokanāyakam. 


**Ayam nu kho mahāvīro, nibbāpeti mahājanam; 
Yamnūnāham upāseyyam, devadevam narāsabham. 


**Sākham sālassa bhafijitvā, sakosam pupphamāharim; 
Upagantvāna sambuddham, adāsim pupphamuttamam. 


**Ekanavutito kappe, yam pupphamabhiropayim; 
Duggatim nābhijānāmi, pupphadānassidam phalam. 


**Ito ca navame kappe, virocanasanāmakā; 
Tayo āsimsu rājāno, cakkavattī mahabbalā. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā anuttarasukhādhigamasambhūtena pītivegena udānam udānento — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 266 


88. ''Asakkhim vata attānam, uddhātum udakā thalam; 
Vuyhamāno mahogheva, saccāni pativijjhaha'”nti. — gātham abhāsi; 


Tattha asakkhinti sakkosim. Vatāti vimhaye nipāto. Ativimhayanīyatihetam yadidam 
saccapativedho. Tenāha — 


**Tam kimmaīiiiatha, bhikkhave, katamam nu kho dukkarataram vā durabhisambhavataram 
vā, yam sattadhā bhinnassa vālassa kotiyā kotim pativijjheyyā” ttādi (sam. ni. 5.1115)? 


Attānanti niyakajjhattam sandhāya vadati. Yo hi paro na hoti so attāti. Uddhātunti uddharitum, 
**uddhata *ntipi pātho. Udakāti samsāramahoghasankhātā udakā. Thalanti nibbānathalam. Vuyhamāno 
mahoghevāti mahaņņave vuyhamāno viya. Idam vuttam hoti — yathā nāma gambhīravitthate appatitthe 
mahati udakoghe vegasā vuyhamāno puriso kenaci atthakāmena upanītam phiyārittasampannam 
daļhanāvam labhitvā sukheneva tato attānam uddharitum sakkuņeyya pāram pāpuņeyya, evamevāham 
samsāramahoghe kilesābhisankhāravegena vuyhamāno satthārā upanītam samathavipassanupetam 
ariyamagganāvam labhitvā tato attānam uddharitum nibbānathalam pattum aho asakkhinti. Yathā pana 
asakkhi, tam dassetum **saccāni pativijjhaha”?”nti āha. Yasmā aham dukkhādīni cattāri ariyasaccāni 
paritiiiāpahānasacchikiriyābhāvanāpativedhena pativijjhim ariyamaggatiāņena afifiāāsim, tasmā asakkhim 
vata attānam uddhātum udakā thalanti yojanā. 


Ajjunattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
9. (Pathama) devasabhattheragāthāvaņņanā 


Uttiņņā pankapalipāti āyasmato devasabhattherassa gāthā. Kā uppatti? Sopi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam puiifiam upacinanto sikhissa bhagavato kāle 
pārāvatayoniyam nibbatto ekadivasam satthāram disvā pasannamānaso piyālaphalam upanesi. Satthā 
tassa pasādasamvaddhanattham tam paribhufiji. So tena ativiya pasannacitto hutvā kālena kālam 
upasankamitvā vanditvā cittam pasādeti. So tena pufiiakammena devaloke nibbatto aparāparam pufiiiāni 
katvā devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde afiiiatarassa maņdalikaratītio putto hutvā 
nibbatto taruņakāleyeva rajje patitthito rajjasukhamanubhavanto vuddho satthāram upasanīkami, tassa 
satthā dhammam desesi. So dhammam sutvā patiladdhasaddho samvegajāto rajjam pahāya pabbajitvā 
vipassanāya kammam karonto nacirasseva arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.14.66- 
72) - 


**Pārāvato tadā āsim, param anuparodhako; 
Pabbhāre seyyam kappemi, avidūre sikhisatthuno. 


**Sāyam pātafica passāmi, buddham lokagganāyakam; 
Deyyadhammo ca me natthi, dvipadindassa tādino. 


**Piyālaphalamādāya, agamam buddhasantikam; 
Patiggahesi bhagavā, lokajettho narāsabho. 


**Tato param upādāya, paricārim vināyakam; 
Tena cittappasādena, tattha kālankato aham. 


**Ekattimse ito kappe, yam phalam adadim aham; 
Duggatim nābhijānāmi, phaladānassidam phalam. 


**Ito pannarase kappe, tayo āsum piyālino; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 266 


Sattaratanasampannā, cakkavattī mahabbalā. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā pahīnakilesapaccavekkhaņavasena uppannasomanasso udānam udānento — 


89. ''Uttiņņā pankapalipā, pātālā parivajjitā; 
Mutto oghā ca ganthā ca, sabbe mānā visamhatā' *ti. — gātham abhāsi; 


Tattha uttiņņāti uttaritā atikkantā. Pankapalipāti pankā ca palipā ca. Panko vuccati 
pakatikaddamo. **Palipo' ti gambhīraputhulo mahākaddamo. Idha pana panko viyāti panko, kāmarāgo 
asucibhāvāpādanena cittassa makkhanato. Palipo viyāti palipo, puttadārādivisayo bahalo chandarāgo 
vuttanayena sammakkhanato duruttaraņato ca. Te mayā anāgāmimaggena sabbaso atikkantāti āha 
**uttiņņā pankapalipā ”ti. Pātālāti pātāyālanti pātālā, mahāsamudde ninnatarapadesā. Keci pana 
nāgabhavanam *'*pātāla' nti vadanti. Idha pana agāhaduravaggāhaduruttaraņatthena pātālā viyāti pātālā, 
ditthiyo. Te ca mayā pathamamaggādhigameneva sabbathā vajjitā samucchinnāti āha **pātālā 
parivajjitā””ti mutto oghā ca ganthā cāti kāmoghādioghato abhijjhākāyaganthādiganthato ca tena tena 
maggena mutto parimutto, puna anabhikiraņaaganthanavasena atikkantoti attho. Sabbe mānā 
visamhatāti navavidhāpi mānā aggamaggādhigamena visesato sanghātam vināsam āpāditā samucchinnā 
**mānavidhā hatā” ti keci pathanti, mānakotthāsāti attho. **Mānavisā 'ti apare, tesam pana mānavisassa 
dukkhassa phalato mānavisāti attho datthabbo. 


(Pathama) devasabhattheragāthāvaņņanā nitthitā. 


10. Sāmidattattheragāthāvaņņanā 

Paūcakkhandhā pariūiūātāti āyasmato sāmidattattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro atthadassissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viūtiutam patto satthari 
parinibbute tassa thūpe pupphehi chattātichattam katvā pūjam akāsi. So tena pufifiakammena devaloke 
nibbattitvā aparāparam puiifiāni katvā devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde rājagahe 
aiīfiatarassa brāhmaņassa putto hutvā nibbatti, sāmidattotissa nāmam ahosi. So anukkamena vitifiutam 
patto buddhānubhāvam sutvā upāsakehi saddhim vihāram gato satthāram dhammam desentam disvā 
pasannamānaso ekamantam nisīdi. Satthā tassa ajjhāsayam oloketvā tathā dhammam desesi, yathā 
saddham patilabhi samsāre ca samvegam. So patiladdhasaddho samvegajāto pabbajitvā itāņassa 
aparipakkattā katipayakālam alasabahulī vihāsi. Puna satthārā dhammadesanāya samuttejito vipassanāya 
kammatthānam gahetvā tattha yuttappayutto viharanto nacireneva arahattam pāpuņi. Tena vuttam 
apadāne (apa. thera 1.15.1-4) — 


**Parinibbute bhagavati, atthadassīnaruttame; 
Chattātichattam kāretvā, thūpamhi abhiropayim. 


**Kālena kālamāgantvā, namassim lokanāyakam; 
Pupphacchadanam katvāna, chattamhi abhiropayim. 


**Sattarase kappasate, devarajjamakārayim; 
Manussattam na gacchāmi, thūpapūjāyidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham, bhavā sabbe samūhatā; 
Nāgova bandhanam chetvā, viharāmi anāsavo. 


**Svāgatam vata me āsi, buddhasetthassa santike; 
Tisso vijjā anuppattā, katam buddhassa sāsana””nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 266 


So aparabhāge bhikkhūhi **kim tayā, āvuso, uttarimanussadhammo adhigato *ti puttho sāsanassa 


niyyānikabhāvam attano ca dhammānudhammappatipattim tesam pavedento atifiābyākaraņavasena — 


90. *'Paūicakkhandhā pariūiiātā, titthanti chinnamūlakā; 

Vikkhīņo jātisamsāro, natthi dāni punabbhavo ti. — gātham abhāsi; 

Tattha paūcakkhandhā pariiiiiātāti mayā ime paiicupādānakkhandhā **idam dukkham, ettakam 
chinnamūlakāti tathā pariiiiātattāyeva mūlabhūtassa samudayassa sabbaso pahīnattā te idāni yāva 
carimakacittanirodho titthanti chinnamūlakā, carimakacittanirodhena pana appatisandhikāva nirujjhanti. 
Tenāha — **vikkhīņo jātisamsāro, natthi dāni punabbhavo'*ti. Tassattho hetthā vuttoyeva. 


Sāmidattattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
Navamavaggavaņņanā nitthitā. 
10. Dasamavaggo 
1. Paripuņņakattheragāthāvaņņanā 


Na tathā matam satarasanti āyasmato paripuņņakattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro dhammadassissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā vififiutam patto 
satthari parinibbute satthu cetiye pupphādīhi uļāram pūjam akāsi. So tena pufifiakammena devesu 
nibbattitvā aparāparam puūifiāni katvā sugatīsuyeva samsaranto imasmim buddhuppāde 
kapilavatthusmim sakyarājakule nibbattitvā vififiutam patto paripuņņavibhavatāya paripuņņakoti 
paūiiāyittha. So vibhavasampannatāya sabbakālam satarasam nāma āhāram paribhufijanto satthu 
missakāhāraparibhogam sutvā **tāva sukhumālopi bhagavā nibbānasukham apekkhitvā yathā tathā 
yāpeti, kasmā mayam āhāragiddhā hutvā āhārasuddhikā bhavissāma, nibbānasukhameva pana amhehi 
pariyesitabba' nti samsāre jātasamvego gharāvāsam pahāya satthu santike pabbajitvā bhagavatā 
kāyagatāsatikammatthāne niyojito tattha patitthāya patiladdhajhānam pādakam katvā vipassanāya 
kammam karonto vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.15.5-9) — 


**Nibbute lokanāthamhi, dhammadassīnarāsabhe; 
Āropesim dhajatthambham, buddhasetthassa cetiye. 


**Nisseņim māpayitvāna, thūpasettham samāruhim; 
Jātipuppham gahetvāna, thūpamhi abhiropayim. 


**Aho buddho aho dhammo, aho no satthu sampadā; 
Duggatim nābhijānāmi, thūpapūjāyidam phalam. 


**Catunnavutito kappe, thūpasīkhasanāmakā; 
Soļasāsimsu rājāno, cakkavattī mahabbalā. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā dhamme gāravabahumānena pītivegavissattham udānam udānento **na tathā 
matam satarasa””nti gātham abhāsi. 


91. Tattha na tathā matam satarasam, sudhannam yam mayajja paribhuttanti tathāti tena 


pakārena. Matanti abhimatam. Satarasanti satarasabhojanam **satarasabhojanam nāma 
satapākasappiādīhi abhisankhatam bhojana””nti vadanti. Atha vā anekattho satasaddo **sataso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 266 


sahassaso” ttādīsu viya. Tasmā yam bhojanam anekasūpam anekabyafijanam, tam anekarasatāya 
**satarasa' nti vuccati, nānārasabhojananti attho. Sudhā eva annam sudhābhojanam devānam āhāro. 
Yam mayajja paribhuttanti yam mayā ajja anubhuttam. **Yam mayā paribhutta ”*nti ca idam 
**satarasam sudhanna 'nti etthāpi yojetabbam. Idam vuttam hoti — yam mayā ajja etarahi 
nirodhasamāpattisamāpajjanavasena phalasamāpattisamāpajjanavasena ca accantameva santam paņītam 
nibbānasukham paribhufijiyamānam, tam yathā matam abhimatam sambhāvitam tathā rājakāle mayā 
paribhuttam satarasabhojanam devattabhāve paribhuttam sudhannafica na matam nābhimatam. Kasmā? 
Idaiīhi ariyanisevitam nirāmisam kilesānam avatthubhūtam, tam pana puthujjanasevitam sāmisam 
kilesānam vatthubhūtam, tam imassa sankhampi kalampi kalabhāgampi na upetīti. Idāni **yam mayajja 
paribhutta *nti vuttadhammam desento aparimitadassinā gotamena, buddhena sudesito dhammo”'ti 
āha. Tassattho — aparimitam aparicchinnam uppādavayābhāvato santam asankhatadhātum 
sayambhūfāņena passī, aparimitassa anantāparimeyyassa fieyyassa dassāvīti tena aparimitadassinā 
gotamagottena sammāsambuddhena **khayam virāgam amatam paņīta *nti (khu. pā. 6.4; su. ni. 227) ca 
**madanimmadano pipāsavinayo”' (a. ni. 4.34; itivu. 90) **sabbasankhārasamatho ti (a. ni. 5.140; 10.6) 
ca ādinā sutthu desito dhammo, nibbānam mayā ajja paribhuttanti yojanā. 


Paripuņņakattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
2. Vijayattheragāthāvaņņanā 


Yassāsavā parikkhīņāti āyasmato vijayattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro piyadassissa bhagavato kāle vibhavasampanne kule nibbattitvā viūtiutam patto satthari 
parinibbute tassa thūpassa ratanakhacitam vedikam kāretvā tattha uļāram vedikāmaham kāresi. So tena 
pufifiakammena anekasate attabhāve maņiobhāsena vicari. Evam devamanussesu samsaranto imasmim 
buddhuppāde sāvatthiyam brāhmaņakule nibbatti, vijayotissa nāmam ahosi. So vayappatto 
brāhmaņavijjāsu nipphattim gato tāpasapabbajjam pabbajitvā araiifiāāyatane jhānalābhī hutvā viharanto 
buddhuppādam sutvā uppannappasādo satthu santikam upasankamitvā satthāram vanditvā ekamantam 
nisīdi. Tassa satthā dhammam desesi. So dhammam sutvā pabbajitvā vipassanam patthapetvā 


nacirasseva arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.15.10-14) — 


**Nibbute lokanāthamhi, piyadassīnaruttame; 
Pasannacitto sumano, muttāvedimakāsaham. 


**Maņīhi parivāretvā, akāsim vedimuttamam; 
Vedikāya maham katvā, tattha kālankato aham. 


**Yam yam yonupapajjāmi, devattam atha mānusam; 
Maņī dhārenti ākāse, puūiftakammassidam phalam. 


**Soļasito kappasate, maņippabhāsanāmakā; 
Chattimsāsimsu rājāno, cakkavattī mahabbalā. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā afiiam byākaronto **yassāsavā parikkhīņā””ti gātham abhāsi. 


92. Tattha yassāsavā parikkhīņāti yassa uttamapuggalassa kāmāsavādayo cattāro āsavā sabbaso 
khīņā ariyamaggena khepitā. Āhāre ca anissitoti yo ca āhāre taņhāditthinissayehi anissito agadhito 
anajjhāpanno, nidassanamattam, āhārasīsenettha cattāropi paccayā gahitāti datthabbam. Paccayapariyāyo 
vā idha āhāra-saddo veditabbo. **Suūiiato animitto cā”'ti ettha appaņihitavimokkhopi gahitoyeva, tīņipi 


=: = -- 1- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 266 


animittavimokkho, rāgādipaņidhīnam abhāvena appaņihitam, tehi vimuttaticāti appaņihito 
vimokkhoti vuccati. Phalasamāpattivasena tam ārammaņam katvā viharantassa ayampi tividho 
vimokkho yassa gocaro, ākāseva sakuntānam, padam tassa durannayanti yathā ākāse gacchantānam 
sakuņānam *'imasmim thāne pādehi akkamitvā gatā, itdam thānam urena paharitvā gatā, idam sīsena, 
idam pakkhehī”*ti na sakkā fiātum, evameva evarūpassa bhikkhuno **nirayapadādīsu iminā nāma padena 
gato ti fiāpetufīca na sakkāti. 


Vijayattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
3. Erakattheragāthāvaņņanā 


Dukkhā kāmā erakāti āyasmato erakattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave puūiiiāni upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā 
vififiutam patto ekadivasam satthāram disvā pasannamānaso satthu kifici dātabbayuttakam alabhanto 
**handāham kāyasāram putfiiiam karissāmī” ti satthu gamanamaggam sodhetvā samam akāsi. Satthā tena 
tathākatam maggam patipajji. So tattha bhagavantam disvā pasannamānaso vanditvā afijalim paggayha 
pasannacitto yāva dassanupacārasamatikkamā buddhārammaņam pītim avijahanto atthāsi. So tena 
puiiiakammena devaloke nibbatto aparāparam puiitiāni katvā sugatīsuyeva samsaranto imasmim 
buddhuppāde sāvatthiyam sambhāvanīyassa kutumbiyassa putto hutvā nibbatti, erakotissa nāmam ahosi 
abhirūpo dassanīyo pāsādiko itikattabbatāsu paramena veyyattiyena samannāgato. Tassa mātāpitaro 
kulena rūpena ācārena vayena kosallena ca anucchavikam dārikam ānetvā vivāhakammam akamsu. So 
tāya saddhim samvāsena gehe vasanto pacchimabhavikattā kenacideva samvegavatthunā samsāre 
samviggamānaso satthu santikam gantvā dhammam sutvā patiladdhasaddho pabbaji, tassa satthā 
kammatthānam adāsi. So kammatthānam gahetvā katipayadivasātikkamena ukkaņthābhibhūto vihāsi. 
Atha satthā tassa cittappavattim iiatvā ovādavasena **dukkhā kāmā erakā”'ti gātham abhāsi. So tam 
sutvā *'ayuttam mayā katam, yoham evarūpassa satthu santike kammatthānam gahetvā tam vissajjento 
micchāvitakkabahulo vihāsi' ”nti samvegajāto vipassanāya yuttappayutto nacirasseva arahattam pāpuņi. 
Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.15.32-36) — 


**Uttaritvāna nadikam, vanam gacchati cakkhumā; 
Tamaddasāsim sambuddham, siddhattham varalakkhaņam. 


**Kudālapitakamādāya, samam katvāna tam patham; 
Satthāram abhivādetvā, sakam cittam pasādayim. 


**Catunnavutito kappe, yam kammamakarim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, maggadānassidam phalam. 


ga= 


** Sattapafifiāāsakappamhi, eko āsim janādhipo; 
Nāmena suppabuddhoti, nāyako so narissaro. 


*«Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana”*nti. 
Arahā pana hutvā afiiam byākaronto — 


93. *''Dukkhā kāmā eraka, na sukhā kāmā eraka; 
Yo kāme kāmayati, dukkham so kāmayati eraka; 
Yo kāme na kāmayati, dukkham so na kāmayati erakā” ti. — 


Tameva bhagavatā vuttagātham paccudāhāsi. 


Tattha dukkhā kāmāti ime vatthukāmakilesakāmā dukkhavatthutāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 266 


vipariņāmadukkhasamsāradukkhasabhāvato ca, dukkhā dukkhamā dukkhanibbattikā. Vuttafihetam 
Erakāti pathamam tāva bhagavā tam ālapati, pacchā pana thero attānam nāmena kathesi. Na sukhā 
kāmāti kāmā nāmete jānantassa sukhā na honti, ajānantassa pana sukhato upatthahanti. Yathāha — **yo 
sukham dukkhato adda, dukkhamaddakkhi sallato” tiādi (sam. ni. 4.253; itivu. 53; theragā. 986). Yo 
kāme kāmayati, dukkham so kāmayatīti yo satto kilesakāmena vatthukāme kāmayati, tassa tam 
kāmanam sampati sapariļāhatāya, āyatim apāyadukkhahetutāya ca vattadukkhahetutāya ca dukkham. 
Vatthukāmā pana dukkhassa vatthubhūtā. Iti so dukkhasabhāvam dukkhanimittam dukkhavatthuiica 
kāmayatīti vutto. Itaram patipakkhavasena tamevattham iiāpetum vuttam, tasmā tassattho 
vuttavipariyāyena veditabbo. 


Erakattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
4. Mettajittheragāthāvaņņanā 


Namo hi tassa bhagavatoti āyasmato mettajittherassa gāthā. Kā uppatti? So kira anomadassissa 
bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viñňňutam patto sāsane abhippasanno hutvā bodhirukkhassa 
itthakāhi vedikam cinitvā sudhāparikammam kāresi. Satthā tassa anumodanam akāsi. So tena 
puiifiakammena devaloke nibbattitvā aparāparam puiifiāni katvā devamanussesu samsaranto imasmim 
buddhuppāde magadharatthe aūifiatarassa brāhmaņassa putto hutvā nibbatti, mettajītissa nāmam ahosi. 
So vayappatto kāmesu ādīnavam disvā tāpasapabbajjam pabbajitvā araīīfie viharanto buddhuppādam 
sutvā pubbahetunā codiyamāno satthu santikam gantvā pavattinivattiyo ārabbha paiīham pucchitvā 
satthārā patihe vissajjite patiladdhasaddho pabbajitvā vipassanam patthapetvā arahattam pāpuņi. Tena 
vuttam apadāne (apa. thera 1.15.26-31) — 


** Anomadassīmunino, bodhivedimakāsaham; 
Sudhāya piņdam datvāna, pāņikammam akāsaham. 


**Disvā tam sukatam kammam, anomadassī naruttamo; 
Bhikkhusanghe thito satthā, imā gāthā abhāsatha. 


**Iminā sudhakammena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Sampattim anubhotvāna, dukkhassantam karissati. 


**Pasannamukhavaņņomhi, ekaggo susamāhito; 
Dhāremi antimam deham, sammāsambuddhasāsane. 


**Ito kappasate āsim, paripuņņe anūnake; 
Rājā sabbaghano nāma, cakkavattī mahabbalo. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā satthāram thomento — 


94. '"Namo hi tassa bhagavato, sakyaputtassa sirīmato; 
Tenāyam aggappattena, aggadhammo sudesito *ti. — gātham abhāsi; 


Tattha namoti namakkāro. Hīti nipātamattam. Tassāti yo so bhagavā samattimsapāramiyo pūretvā 
sabbakilese bhafijitvā anuttaram sammāsambodhim abhisambuddho, sakyarājassa puttoti sakyaputto. 
Anaūiiasādhāraņāya pufiiasampattiyā ca sambhāvito uttamāya rūpakāyasiriyā dhammakāyasiriyā ca 
samannāgatattā sirīmā, tassa bhagavato sakyaputtassa sirīmato namo atthu, tam namāmīti attho. Tenāti 
tena bhagavatā. Ayanti tassa dhammassa attano paccakkhatāya vadati. Aggappattenāti aggam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 266 


sabbaitiutam, sabbehi vā guņehi aggabhāvam setthabhāvam pattena. Aggadhammoti aggo uttamo 
navavidhalokuttaro dhammo sutthu aviparītam desito paveditoti. 


Mettajittheragāthāvaņņanā nitthitā. 
5. Cakkhupālattheragāthāvaņņanā 


Andhoham hatanettosmīti āyasmato cakkhupālattherassa gāthā. Kā uppatti? Sopi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave putiiiāni karonto siddhatthassa bhagavato kāle kulagehe 
nibbattitvā viūiftutam patto bhagavati parinibbute thūpamahe kayiramāne umāpuppham gahetvā thūpam 
pūjesi. So tena puiifiakammena devaloke nibbattitvā aparāparam puitiāni katvā devamanussesu 
samsaranto imasmim buddhuppāde sāvatthiyam mahāsuvaņņassa nāma kutumbikassa putto hutvā 
nibbatti, tassa pāloti nāmamakamsu. Mātā tassa ādhāvitvā paridhāvitvā vicaraņakāle atiiiam puttam 
labhi. Tassa mātāpitaro cūļapāloti nāmam katvā itaram mahāpāloti voharimsu. Atha te vayappatte 
gharabandhanena bandhimsu. Tasmim samaye satthā sāvatthiyam viharati jetavane. Tattha mahāpālo 
jetavanam gacchantehi upāsakehi saddhim vihāram gantvā satthu santike dhammam sutvā 
patiladdhasaddho kutumbabhāram kanitthabhātikasseva bhāram katvā sayam pabbajitvā 
laddhūpasampado ācariyupajjhāyānam santike paficavassāni vasitvā vutthavasso pavāretvā satthu 
santike kammatthānam gahetvā satthimatte sahāyabhikkhū labhitvā tehi saddhim bhāvanānukūlam 
vasanatthānam pariyesanto afifiataram paccantagāmam nissāya gāmavāsikehi upāsakehi kāretvā dinnāya 
arafifiāyatane paņņasālāya vasanto samaņadhammam karoti. Tassa akkhirogo uppanno. Vejjo bhesajjam 
sampādetvā adāsi. So vejjena vuttavidhānam na patipajji. Tenassa rogo vaddhi. So 
*takkhirogavūpasamanato kilesarogavūpasamanameva mayham vara” ”nti akkhirogam ajjhupekkhitvā 
vipassanāyayeva yuttappayutto ahosi. Tassa bhāvanam ussukkāpentassa apubbam acarimam akkhīni 
ceva kilesā ca bhijjimsu. So sukkhavipassako arahā ahosi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.15.21-25) 


**Nibbute lokamahite, āhutīnam patiggahe; 
Siddhatthamhi bhagavati, mahāthūpamaho ahu. 


**Mahe pavattamānamhi, siddhatthassa mahesino; 
Umāpuppham gahetvāna, thūpamhi abhiropayim. 


**Catunnavutito kappe, yam pupphamabhiropayim; 
Duggatim nābhijānāmi, thūpapūjāyidam phalam. 


**Ito ca navame kappe, somadevasanāmakā; 
Paūcāsītisu rājāno, cakkavattī mahabbalā. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 

Atha there akkhirogena vihāre ohīne gāmam piņdāya gate bhikkhū disvā upāsakā **kasmā thero 
nāgato' ti pucchitvā tamattham sutvā sokābhibhūtā piņdapātam upanetvā, **bhante, kifici mā cintayittha, 
idāni mayameva piņdapātam ānetvā upatthahissāmā” 'ti tathā karonti. Bhikkhū therassa ovāde thatvā 
nacirasseva arahattam patvā vutthavassā pavāretvā, **satthāram vanditum sāvatthim gamissāma, 
bhante'*ti āhamsu. Thero, *taham dubbalo acakkhuko, maggo ca saupaddavo, mayā saddhim 
gacchantānam tumhākam parissayo bhavissati, tumhe pathamam gacchatha, gantvā satthāram mahāthere 
ca mama vandanāya vandatha, cūļapālassa mama pavattim kathetvā kafici purisam peseyyāthā” ti āha. 
Te punapi yācitvā gamanam alabhantā **sādhū' ti patissuņitvā senāsanam samsāmetvā upāsake 
āpucchitvā anukkamena jetavanam gantvā satthāram mahāthere ca tassa vandanāya vanditvā 
dutiyadivase sāvatthiyam pindāya caritvā cūļapālassa tam pavattim vatvā tena **ayam, bhante, mayham 
bhāgineyyo pālito nāma, imam pesissāmī ti vutte, **maggo saparissayo, na sakkā ekena gahatthena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 266 


gantum, tasmā pabbājetabbo'*ti tam pabbājetvā pesesum. So anukkamena therassa santikam gantvā 
attānam tassa orocetvā tam gahetvā āgacchanto antarāmagge aiifiatarassa gāmassa sāmantā arafifiatthāne 
ekissā katthahāriyā gāyantiyā saddam sutvā patibaddhacitto hutvā yatthikotim vissajjetvā **titthatha, 
bhante, muhuttam yāvāham āgacchāmī ti vatvā tassā santikam gantvā tattha sīlavipattim pāpuņi. Thero 
idānimeva itthiyā gītasaddo suto, sāmaņero ca cirāyati, nūna sīlavipattim patto bhavissatī” ti cintesi. 
Sopi āgantvā *'gacchāma, bhante'*ti āha. Thero **kim pāpo jātosī”'ti pucchi. Sāmaņero tuņhī hutvā puna 
pucchitopi na kathesi. Thero **tādisena pāpena mayham yatthigahaņakiccam natthi, gaccha tva” ”nti 
vatvā puna tena **bahuparissayo maggo, tumhe ca andhā, katham gamissathā'*ti vutte **bāla idheva me 
nipajjitvā marantassāpi aparāparam parivattentassāpi tādisena gamanam nāma natthī'”ti imamattham 


dassento — 


95, *"Andhoham hatanettosmi, kantāraddhānapakkhando; 
Sayamānopi gacchissam, na sahāyena pāpenā” ti. — gātham abhāsittha; 


Tattha andhoti cakkhuvikalo. Hatanettoti vinatthacakkhuko, tena **payogavipattivasenāham 
upahatanettatāya andho, na jaccandhabhāvenā”'ti yathāvuttam andhabhāvam viseseti. Atha vā 
‘‘“andho’’ti idam ‘‘andhe jiņņe mātāpitaro posetī” tiādīsu (ma. ni. 2.288) viya 
mamsacakkhuvekalladīpanam, **sabbepime paribbājakā andhā acakkhukā””* (udā. 54) **andho ekacakkhu 
dvicakkhū''tiādīsu (a. ni. 3.29) viya na paiittāācakkhuvekalladīpananti dassetum **hatanettosmī 'ti 
vuttam, tena mukhyameva andhabhāvam dasseti. Kantāraddhānapakkhandoti kantāre vivane 
dīghamaggam anupavittho, na jātikantārādigahanam samsāraddhānam patipannoti adhippāyo. Tādisaiīhi 
kantāraddhānam ayam thero samatikkamitvā thito, sayvamānopīti sayantopi, pādesu avahantesu urena 
janņukāhi ca bhūmiyam samsaranto parivattentopi gaccheyyam. Na sahāyena pāpenāti tādisena 
pāpapuggalena sahāyabhūtena saddhim na gacchissanti yojanā. Tam sutvā itaro samvegajāto **bhāriyam 
vata mayā sāhasikakammam kata” nti bāhā paggayha kandanto vanasaņdam pakkhando ca ahosi. Atha 
therassa sīlatejena paņdukambalasilāsanam uņhākāram dassesi. Tena sakko tam kāraņam iiatvā therassa 
santikam gantvā sāvatthigāmipurisam viya attānam iiāpetvā yatthikotim gaņhanto maggam sankhipitvā 
tadaheva sāyanhe sāvatthiyam theram netvā tattha jetavane cūļapālitena kāritāya paņņasālāya phalake 
nisīdāpetvā tassa sahāyavaņņena therassa āgatabhāvam jānāpetvā pakkāmi; cūļapālitopi tam yāvajīvam 
sakkaccam upatthāsīti. 


Cakkhupālattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
6. Khaņdasumanattheragāthāvaņņanā 


Ekapuppham cajitvānāti āyasmato khaņdasumanattherassa gāthā. Kā uppatti? So kira 
padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viiiiutam patto satthari parinibbute tassa thūpassa 
samantato candanavedikāya parikkhipitvā mahantam pūjam akāsi. So tena pufifiakammena 
devamanussesu uļāram sampattim anubhavanto kassapassa bhagavato kāle kutumbikakule nibbatto 
satthari parinibbute kanakathūpam uddissa raitiā pupphapūjāya kayiramānāya pupphāni alabhanto ekam 
khaņdasumanapuppham disvā mahatā mūlena tam kiņitvā gaņhanto cetiye pūjam karonto uļāram 
pītisomanassam uppādesi. So tena puiifiakammena devaloke nibbattitvā asīti vassakotiyo saggasukham 
anubhavitvā imasmim buddhuppāde pāvāyam mallarājakule nibbatti. Tassa jātakāle gehe 
khaņdasakkharā sumanapupphāni ca uppannāni ahesum. Tenassa khaņdasumanoti nāmamakamsu. So 
vififiutam patto bhagavati pāvāyam cundassa ambavane viharante upasankamitvā dhammam sutvā 
patiladdhasaddho pabbajitvā vipassanāya kammam karonto nacirasseva chaļabhiiio ahosi. Tena vuttam 
apadāne (apa. thera 1.15.15-20) — 


**Padumuttaro nāma jino, lokajettho narāsabho; 
Jalitvā aggikkhandhova, sambuddho parinibbuto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 266 


**Nibbute ca mahāvīre, thūpo vitthāriko ahu; 
Dūratova upatthenti, dhātugehavaruttame. 


**Pasannacitto, sumano, akam candanavedikam; 
Dissati thūpakhandho ca, thūpānucchaviko tadā. 


**Bhave nibbattamānamhi, devatte atha mānuse; 
Omattam me na passāmi, pubbakammassidam phalam. 


**Paicadasakappasate, ito attha janā ahum; 
Sabbe samattanāmā te cakkavattī mahabbalā. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā attano purimajātim anussaranto tattha attano sumanapupphapariccāgassa 
saggasampattinimittakam nibbānūpanissayatafīca disvā udānavasena tamattham pakāsento — 


96. ''Ekapuppham cajitvāna, asīti vassakotiyo; 
Saggesu paricāretvā, sesakenamhi nibbuto''ti. — gātham abhāsi; 


Tattha ekapupphanti ekam kusumam, tam pana idha sumanapuppham adhippetam. Cajitvānāti 
satthu thūpapūjākaraņavasena pariccajitvā pariccāgahetu. Asīti vassakotiyoti manussagaņanāya 
vassānam asīti kotiyo, accantasamyoge cetam upayogavacanam, idafica chasu kāmasaggesu dutiye 
aparāparuppattivasena vuttanti veditabbam. Tasmā saggesūti tāvatimsasankhāte saggaloke, punappunam 
uppajjanavasena hettha bahuvacanam. Paricāretvāti rūpādīsu ārammaņesu indriyāni paricāretvā 
sukham anubhavitvā, devaccharāhi vā attānam paricāretvā upatthāpetvā. Sesakenamhi nibbutoti 
pupphapūjāya vasena pavattakusalacetanāsu bhavasampatti dāyakakammato sesena yam tattha 
vivattūpanissayabhūtam, tam sandhāya vadati. Bahū hi tattha pubbāparavasena pavattā cetanā. 
Sesakenāti vā tasseva kammassa vipākāvasesena aparikkhīņeyeva tasmim kammavipāke nibbuto amhi, 
kilesaparinibbānena parinibbutosmi. Etena yasmim attabhāve thatvā attanā arahattam sacchikatam, sopi 
carimattabhāvo tassa kammavipākoti dasseti. Yādisam sandhāya atiiatthāpi *'*tasseva kammassa 
vipākāvasesenā”'ti (pārā. 228; sam. ni. 1.131) vuttam. 


Khaņdasumanattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
7. Tissattheragāthāvaņņanā 


Hitvā satapalam kamsanti āyasmato tissattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro vipassissa bhagavato kāle yānakārakule nibbattitvā vififiutam patto ekadivasam 
bhagavantam disvā pasannamānaso candanakhaņdena phalakam katvā bhagavato upanāmesi, tafica 
bhagavā paribhufiji. So tena pufiftiakammena devaloke nibbattitvā aparāparam putiiiāni katvā 
devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde roruvanagare rājakule nibbatti. So vayappatto pitari 
kālankate rajje patitthito bimbisāraratīio aditthasahāyo hutvā tassa maņimuttāvatthādīni paņņākārāni 
pesesi. Tassa rājā bimbisāro pufifiavantatam sutvā patipābhatam pesento cittapate buddhacaritam 
suvaņņapatte ca paticcasamuppādam likhāpetvā pesesi. So tam disvā purimabuddhesu katādhikāratāya 
pacchimabhavikatāya ca cittapate dassentam buddhacaritam suvaņņapattake likhitam 
paticcasamuppādakkamafica oloketvā pavattinivattiyo sallakkhetvā sāsanakkamam hadaye thapetvā 
saiijātasamvego **dittho mayā bhagavato veso, sāsanakkamo ca ekapadesena iiāto, bahudukkhā kāmā 
bahupāyāsā, kim dāni mayham gharāvāsenā ti rajjam pahāya kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni 
acchādento bhagavantam uddissa pabbajitvā mattikāpattam gahetvā rājā pukkusāti viya mahājanassa 
paridevantasseva nagarato nikkhamitvā anukkamena rājagaham gantvā tattha sappasoņdikapabbhāre 
viharantam bhagavantam upasankamitvā vanditvā ekamantam nisīdi. Satthā dhammam desesi. So 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 266 


dhammadesanam sutvā vipassanāya kammatthānam gahetvā yuttappayutto viharanto vipassanam 
ussukkāpetvā arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.15.37-42) — 


**Yānakāro pure āsim, dārukamme susikkhito; 
Candanam phalakam katvā, adāsim lokabandhuno. 


**Pabhāsati idam byamham, suvaņņassa sunimmitam; 
Hatthiyānam assayānam, dibbayānam upatthitam. 


**Pāsādā sivikā ceva, nibbattanti yadicchakam; 
Akkhubbham ratanam mayham, phalakassa idam phalam. 


**Ekanavutito kappe, phalakam yamaham dadim; 
Duggati nābhijānāmi, phalakassa idam phalam. 


** Sattapafifiāāsakappamthi, caturo nimmitāvhayā; 
Sattaratanasampannā, cakkavattī mahabbalā. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana”'nti. 
Arahattam pana patvā udānavasena attano patipattim kathento — 


97. *'Hitvā satapalam kamsam, sovaņņam satarājikam; 
Aggahim mattikāpattam, idam dutiyābhisecana ”*nti. — gātham abhāsi; 


Tattha hitvāti pariccajitvā. Satapalanti satam palāni yassa, tam satapalaparimāņam. Kamsanti 
thālam. Sovaņņanti suvaņņamayam. Satarājikanti bhittivicittatāya ca anekarūparājicittatāya ca 
anekalekhāyuttam. Aggahim mattikāpattanti evarūpe mahārahe bhājane pubbe bhutijitvā buddhānam 
ovādam karonto *'idānāham tam chaddetvā mattikāmayapattam aggahesim, aho, sādhu, mayā katam 
ariyavatam anuthita ”nti bhājanakittanāpadesena rajjapariccāgam pabbajjūpagamanaīca anumodanto 
vadati. Tenāha *'idam dutiyābhisecana””nti. Pathamam rajjābhisecanam upādāya idam 
kammam anatthasafihitam dukkhapatibaddham nihīnam, idam pana tamvipariyāyato uttamam paņītanti 
adhippāyo. 


Tissattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
8. Abhayattheragāthāvaņņanā 


Rūpam disvā sati mutthāti āyasmato abhayattherassa gāthā. Kā uppatti? Sopi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam puiīiam upacinanto sumedhassa bhagavato kāle 
kulagehe nibbattitvā viūitutam patto ekadivasam sumedham bhagavantam disvā pasannacitto 
saļalapupphehi pūjamakāsi. So tena pufīftakammena devesu nibbattitvā aparāparam puūiiāni katvā 
sugatīsuyeva samsaranto imasmim buddhuppāde sāvatthiyam brāhmaņakule nibbattitvā abhayoti 
laddhanāmo vififiutam patto hetusampattiyā codiyamāno ekadivasam vihāram gato satthu 
dhammadesanam sutvā patiladdhasaddho pabbajitvā katapubbakicco vipassanāya kammam karonto 
viharati. Athassa ekadivasam gāmam piņdāya pavitthassa alankatapatiyattam mātugāmam disvā 
ayonisomanasikāravasena tassa rūpam ārabbha chandarāgo uppajji, so vihāram pavisitvā **satim 
vissajjitvā olokentassa rūpārammaņe mayham kileso uppanno, ayuttam mayā kata”*nti attano cittam 


niggaņhanto tāvadeva vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 
1.15.43-47) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 266 


**Sumedho nāma nāmena, sayambhū aparājito; 
Vivekamanubrūhanto, ajjhogahi mahāvanam. 


**Saļalam pupphitam disvā, ganthitvāna vatamsakam; 
Buddhassa abhiropesim, sammukhā lokanāyakam. 


**Timsakappasahassamhi, yam pupphamabhiropayim; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


**Ūnavīse kappasate, soļasāsum sunimmitā; 
Sattaratanasampannā, cakkavattī mahabbalā. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā attano kilesuppattinidassanena **kilese anuvattentassa vattadukkhato 
nattheva sīsukkhipanam. Aham pana te nānuvatti””nti dassento — 


98. ''Rūpam disvā sati mutthā, piyam nimittam manasikaroto; 
Sārattacitto vedeti, tafica ajjhosa titthati; 


Tassa vaddhanti āsavā, bhavamūlopagāmino ti. — gātham abhāsi; 


Tattha rūpanti rajjanīyam rūpāyatanam, tam panettha itthirūpam adhippetam. Disvāti cakkhunā 
disvā, cakkhudvārānusārena nimittānubyafijanasallakkhaņavasena tam gahetvā, tassa tathāgahaņahetūti 
attho. Sati mutthāti asubhasabhāve kāye **asubha' ntveva pavattanasati natthā. Yathā pana rūpam disvā 
sati natthā, tam dassento āha **piyam nimittam manasikaroto'”ti. Yathāupatthitam ārammaņam 
**subham sukha' *ntiādinā piyanimittam katvā ayonisomanasikārena manasikaroto sati mutthāti yojanā. 
Tathā bhūtova sārattacitto vedetīti sutthu rattacitto hutvā tam rūpārammaņam anubhavati abhinandati, 
abhinandanto pana taūca ajjhosa titthati ajjhosāya tam ārammaņam gilitvā parinitthapetvā vattati ceva, 
evambhūtassa ca tassa vaddhanti āsavā bhavamūlopagāminoti bhavassa samsārassa mūlabhāvam 
kāraņabhāvam upagamanasabhāvā kāmāsavādayo cattāropi āsavā tassa puggalassa uparūpari 
vaddhantiyeva, na hāyanti. Mayham pana patisankhāne thatvā vipassanam vaddhetvā saccāni 
pativijjhantassa maggapatipātiyā te cattāropi āsavā anavasesato pahīnā parikkhīņāti adhippāyo. 


Abhayattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
9. Uttiyattheragāthāvaņņanā 


Saddam sutvā sati mutthāti āyasmato uttiyattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam puiīiam upacinanto sumedhassa bhagavato kāle 
kulagehe nibbattitvā viūiftutam patto ekadivasam satthāram disvā pasannacitto gonakādiatthatam 
sauttaracchadam buddhāraham pallankam gandhakutiyam paiiāpetvā adāsi. So tena puifiakammena 
devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde kapilavatthusmim sakyarājakule nibbatti, tassa 
uttiyoti nāmam ahosi. So vayappatto satthu fiātisamāgame buddhānubhāvam disvā patiladdhasaddho 
pabbajitvā samaņadhammam karonto ekadivasam nāmam piņdāya pavittho antarāmagge mātugāmassa 
gītasaddam sutvā ayonisomanasikāravasena tattha chandarāge uppanne patisankhānabalena tam 
vikkhambhetvā vihāram pavisitvā safijātasamvego divātthāne nisīditvā tāvadeva vipassanam vaddhetvā 
arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.15.48-52) — 


**Sumedhassa bhagavato, lokajetthassa tādino; 
Pallanko hi mayā dinno, sauttarasapacchado. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 266 


**Sattaratanasampanno, pallanko āsi so tadā; 


Mama sankappamatiiāya, nibbattati sadā mama. 


**Timsakappasahassamthi, pallankamadadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, pallankassa idam phalam. 


**Vīsakappasahassamhi, suvaņņābhā tayo janā; 
Sattaratanasampannā, cakkavattī mahabbalā. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana”"nti. 
Arahattam pana patvā attano kilesuppattinidassanena **kilese ajigucchantassa natthi vattadukkhato 
sīsukkhipanam, aham pana te jigucchimevā *ti dassento — 


99. '"Saddam sutvā sati mutthā, piyam nimittam manasikaroto; 
Sārattacitto vedeti, tafica ajjhosa titthati; 


Tassa vaddhanti āsavā, samsāra upagāmino” ti. — gātham abhāsi; 
Tattha saddanti rajjanīyam saddārammaņam, samsāraupagāminoti — 


**Khandhānafica patipāti, dhātuāyatanāna ca; 
Abbocchinnam vattamānā, samsāroti pavuccatī *ti. — 


Evam vuttasamsāravattakāraņam hutvā upagamentīti samsāraupagāmino, **samsārūpagāmino” ti vā 
pātho. Sesam anantaragāthāya vuttanayameva. 


Uttiyattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
10. (Dutiya) devasabhattheragāthāvaņņanā 


Sammappadhānasampannoti āyasmato devasabhattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinanto sikhissa 
bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā vifiiiutam patto ekadivasam sikhim bhagavantam disvā 
pasannamānaso bandhujīvakapupphehi pūjam akāsi. So tena pufiiakammena devamanussesu samsaranto 
imasmim buddhuppāde kapilavatthusmim sakyarājakule nibbatti, tassa devasabhoti nāmam ahosi. So 
vayappatto cumbatakalahavūpasamanattham satthari āgate buddhānubhāvam disvā pasannamānaso 
saraņesu patitthito puna nigrodhārāme satthari viharante satthāram upasankamitvā patiladdhasaddho 
pabbajitvā katapubbakicco vipassanāya kammam karonto nacirasseva arahattam pāpuņi. Tena vuttam 
apadāne (apa. thera 1.16.1-6) — 


**Candamva vimalam suddham, vippasannamanāvilam; 
Nandībhavaparikkhīņam, tiņņam loke visattikam. 


**Nibbāpayantam janatam, tiņņam tārayatam varam; 
Munim vanambhi jhāyantam, ekaggam susamāhitam. 


**Bandhujīvakapupphāni, lagetvā suttakenaham; 
Buddhassa abhiropayim, sikhino lokabandhuno. 


**Ekatimse ito kappe, yam kammamakarim tadā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 266 


Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


**Ito sattamake kappe, manujindo mahāyaso; 
Samantacakkhunāmāsi, cakkavattī mahabbalo. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā attanā adhigatam vimuttisukham nissāya uppannapītisomanasso udānavasena 


100. ''"Sammappadhānasampanno, satipatthānagocaro; 
Vimuttikusumasatichanno, parinibbissatyanāsavo' ti. — gātham abhāsi; 


Tattha sammappadhānasampannoti sampannacatubbidhasammappadhāno, tehi kattabbakiccam 
sampādetvā thitoti attho. Satipatthānagocaroti kāyānupassanādayo satipatthānā gocaro pavattitthānam 
etassāti satipatthānagocaro, catūsu satipatthānesu patitthitacittoti attho. Guņasobhena paramasugandhā 
vimuttiyeva kusumāni, tehi sabbaso sammadeva saūichanno vibhūsito alankatoti 
vimuttikusumasaūchanno. Parinibbissatyvanāsavoti evam sammā patipajjanto bhikkhu nacirasseva 
anāsavo hutvā parinibbissati saupādisesāya anupādisesāya ca nibbānadhātuyāti attho. Idameva ca 
therassa afiiiābyākaraņam ahosi. 


(Dutiya) devasabhattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
Dasamavaggavaņņanā nitthitā. 
11. Ekādasamavaggo 
1. Belatthānikattheragāthāvaņņanā 


Hitvā gihittam anavositattotiādikā āyasmato belatthānikattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro ito ekatimse kappe vessabhussa bhagavato kāle brāhmaņakule nibbattitvā 
vayappatto brāhmaņasippesu nipphattim gantvā gharāvāsam pahāya isipabbajjam pabbajitvā isīhi 
parivuto vicaranto ekadivasam vessabhum bhagavantam disvā pītisomanassajāto satthu fiāāņasampattim 
nissāya pasannamānaso ifiāņam uddissa pupphehi pūjam akāsi. So tena pufiiakammena devamanussesu 
samsaranto imasmim buddhuppāde sāvatthiyam brāhmaņakule nibbattitvā belatthānikoti laddhanāmo 
vififiutam patto satthu dhammadesanam sutvā patiladdhasaddho pabbajitvā kammatthānam gahetvā 
kosalaratthe araiītie viharanto alaso kāyadaļhibahulo pharusavāco ahosi, samaņadhamme cittam na 
uppādesi. Atha nam bhagavā itāņaparipākam oloketvā — 


101. *'Hitvā gihittam anavositatto, mukhanangalī odariko kusīto; 
Mahāvarāhova nivāpaputtho, punappunam gabbhamupeti mando ti. — 


Imāya obhāsagāthāya samvejesi. So satthāram purato nisinnam viya disvā tafica gātham sutvā 
samvegajāto itāņassa paripākam gatattā vipassanam patthapetvā nacirasseva arahattam pāpuņi. Tena 


vuttam apadāne (apa. thera 1.14.41-46) — 


**Kaņikāramva jotantam, nisinnam pabbatantare; 
Obhāsentam disā sabbā, osadhim viya tārakam. 


**Tayo māņavakā āsum, sake sippe susikkhitā; 
Khāribhāram gahetvāna, anventi mama pacchato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 266 


**Putake satta pupphāni, nikkhittāni tapassinā; 
Gahetvā tāni iiāāņamhi, vessabhussābhiropayim. 


**Ekatimse ito kappe, yam pupphamabhiropayim; 
Duggatim nābhijānāmi, fiāāņapūjāyidam phalam. 


**Ekūnatimsakappamhi, vipulābhasanāmako; 
Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā satthu ovādam patipūjento byatirekamukhena ca aiīfiam byākaronto tameva 
gātham paccudāhāsi. 


Tattha hitvā gihittanti gahatthabhāvam pariccajitvā pabbajitvāti attho. Anavositattoti anurūpam 
avositatto, yadattham sāsane pabbajantassa anurūpapariiifiāādīnam atīritattā apariyositabhāvo 
akatakaraņīvoti attho. Atha vā anavositattoti anuavositasabhāvo, visuddhīnam maggānaīica 
anupatipātiyā vasitabbavāsassa akatāvī, dasasu ariyavāsesu avusitavāti attho. Mukhasankhātam 
nangalam imassa atthīti mukhanangalī. Nangalena viya pathavim paresu pharusavācappayogena 
attānam khanantoti attho. Odarikoti udare pasuto udaraposanatapparo. Kusītoti alaso, bhāvanam 
ananuyufijanto. Evambhūtassa nipphattim dassento āha **mahāvarāhova nivāpaputtho, punappunam 
gabbhamupeti mando”'ti. Tassattho hetthā vuttoyeva. Ettha ca yathā pabbajitvā 
anavositādisabhāvatāya punappunam gabbhamupeti mando, na evam mādiso paņdito. 
Tabbiparītasabhāvatāya pana sammāpatipattiyā matthakam pāpitattā parinibbāyatīti byatirekamukhena 
aiifiam byākāsīti datthabbanti. 


Belatthānikattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
2. Setucchattheragāthāvaņņanā 


Mānena vaūcitāseti āyasmato setucchattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam puiam upacinanto tissassa sammāsambuddhassa 
kāle kulagehe nibbattitvā viiifiutam patto ekadivasam tissam bhagavantam disvā pasannamānaso 
sumadhuram panasaphalam abhisankhatam nāļikerasāļavam adāsi. So tena puiifiakammena devaloke 
nibbattitvā aparāparam devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde atifiatarassa maņdalikaraiītio 
putto hutvā nibbatti, setucchotissa nāmam ahosi. So pitari mate rajje patitthito ussāhasattīnam abhāvena 
rājakiccāni virādhento rajjam parahatthagatam katvā dukkhappattiyā samvegajāto janapadacārikam 
carantam bhagavantam disvā upasankamitvā dhammam sutvā patiladdhasaddho pabbajitvā parikammam 
karonto tadaheva arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.17.13-17) — 


**Tissassa kho bhagavato, pubbe phalamadāsaham; 
Nāļikerafica pādāsim, khajjakam abhisammatam. 


**Buddhassa tamaham datvā, tissassa tu mahesino; 
Modāmaham kāmakāmī, upapajjim yamicchakam. 


**Dvenavute ito kappe, yam dānamadadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, phaladānassidam phalam. 


**Ito terasakappamthi, rājā indasamo ahu; 
Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 266 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā kilese garahanto — 


102. *''Mānena vaiicitāse, sankhāresu samkilissamānāse; 
Lābhālābhena mathitā, samādhim nādhigacchantī”*ti. — gātham abhāsi; 


Tattha mānena vaūcitāseti **seyyohamasmī' tiādinayappavattena mānena 
attukkamsanaparavambhanādivasena kusalabhaņdacchedanena vippaladdhā. Sankhāresu 
samkilissamānāseti ajjhattikabāhiresu cakkhādīsu ceva rūpādīsu ca sankhatadhammesu 
samkilissamānā, **etam mama, esohamasmi, eso me attā” 'ti tamnimittam taņhāgāhādivasena samkilesam 
āpajjamānā. Lābhālābhena mathitāti pattacīvarādīnaficeva vatthādīnaiica lābhena tesamyeva ca 
alābhena tamnimittam uppannehi anunayapatighehi mathitā madditā abhibhūtā. Nidassanamattaficetam 
avasitthalokadhammānampettha sangaho datthabbo. Samādhim nādhigacchantīti te evarūpā puggalā 
samādhim samathavipassanāvasena cittekaggatam kadācipi na vindanti na patilabhanti na pāpuņanti 
samādhisamvattanikānam dhammānam abhāvato, itaresaiīca bhāvato. Idhāpi yathā mānādīhi abhibhūtā 
aviddasuno samādhim nādhigacchanti, na evam viddasuno. Te pana mādisā tehi anabhibhūtā samādhim 
adhigacchantevāti byatirekamukhena aūifiābyākaraņanti veditabbam. 


Setucchattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
3. Bandhurattheragāthāvaņņanā 


Nāham etena atthikoti āyasmato bandhurattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro siddhatthassa bhagavato kāle aiīiatarassa raūīfio antepure gopako hutvā ekadivasam 
bhagavantam saparisam rājangaņena gacchantam disvā pasannacitto kaņaverapupphāni gahetvā 
sasangham lokanāyakam pūjesi. So tena pufiiakammena devaloke nibbattitvā aparāparam sugatīsuyeva 
samsaranto imasmim buddhuppāde sīlavatīnagare setthiputto hutvā nibbatti, bandhurotissa nāmam 
ahosi. So vififiutam patto kenacideva karaņīyena sāvatthiyam gato upāsakehi saddhim vihāram gato 
satthu dhammadesanam sutvā patiladdhasaddho pabbajitvā fiāņassa paripākattā vipassanam patthapetvā 
nacirasseva arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.17.7-12) — 


**Siddhattho nāma bhagavā, lokajettho narāsabho; 
Purakkhato sāvakehi, nagaram patipajjatha. 


**Raiīfio antepure āsim, gopako abhisammato; 
Pāsāde upavitthoham, addasam lokanāyakam. 


**Kaņaveram gahetvāna, bhikkhusanghe samokirim; 
Buddhassa visum katvāna, tato bhiyyo samokirim. 


**Catunnavutito kappe, yam pupphamabhipūjayim; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


**Sattāsītimhito kappe, caturāsum mahiddhikā; 
Sattaratanasampannā, cakkavattī mahabbalā. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 

Arahattam pana patvā kataiītubhāve thatvā attano upakārassa raiīfio paccupakāram kātum 
sīlavatīnagaram gantvā raiīfio dhammam desento saccāni pakāsesi. Rājā saccapariyosāne sotāpanno 
hutvā attano nagare sudassanam nāma mahantam vihāram kāretvā therassa niyyātesi. Mahālābhasakkāro 
ahosi. Thero vihāram sabbaiica lābhasakkāram sanghassa niyyātetvā sayam purimaniyāmeneva piņdāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 266 


caritvā yāpento katipāham tattha vasitvā sāvatthim gantukāmo ahosi. Bhikkhū, **bhante, tumhe 
idheva vasatha, sace paccayehi vekallam, mayam tam paripūressāmā” ti āhamsu. Thero, **na mayham, 
āvuso, uļārehi paccayehi attho atthi, itarītarehi paccayehi yāpemi, dhammarasenevamhi titto'*ti dassento 


103. *"Nāham etena atthiko, sukhito dhammarasena tappito; 
Pitvā rasaggamuttamam, na ca kāhāmi visena santhava ”nti. — 


Gātham abhāsi. 

Tattha nāham etena atthikoti yena mam tumhe tappetukāmā * *paripūressāmā' *ti vadatha, etena 
āmisalābhena paccayāmisarasena nāham atthiko, mayham etena attho natthi, santutthi paramam sukhanti 
itarītareheva paccayehi yāpemīti attho. Idāni tena anatthikabhāve padhānakāraņam dassento āha 
*sukhito dhammarasena tappito'”ti. Sattattmsabodhipakkhiyadhammarasena ceva 
navavidhalokuttaradhammarasena ca tappito pīņito sukhito uttamena sukhena suhitoti attho. Pitvā 
rasaggamuttamanti sabbarasesu aggam settham tatoyeva uttamam yathāvuttam dhammarasam pivitvā 
thito, tenāha — **sabbarasam dhammaraso jinātī”'ti (dha. pa. 354). Na ca kāhāmi visena santhavanti 
evarūpam rasuttamam dhammarasam pivitvā thito visena visasadisena visarasena santhavam samsaggam 
na karissāmi, tathākaraņassa kāraņam natthīti attho. 


Bandhurattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
4. Khitakattheragāthāvaņņanā 


Lahuko vata me kāyoti āyasmato khitakattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave puūiitāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle yakkhasenāpati 
hutvā nibbatto ekadivasam yakkhasamāgame nisinno satthāram aiīfiatarasmim rukkhamūle nisinnam 
disvā upasatikamitvā satthāram vanditvā ekamantam nisīdi. Tassa satthā dhammam desesi. So 
dhammam sutvā uļāram pītisomanassam pavedento apphotento utthahitvā satthāram vanditvā 
padakkhiņam katvā pakkāmi. So tena pufifiakammena devamanussesu samsaranto imasmim 
buddhuppāde sāvatthiyam brāhmaņakule nibbatti, khitakotissa nāmam ahosi. So viūifiutam patto 
mahāmoggallānattherassa mahiddhikabhāvam sutvā *'iddhimā bhavissāmī”'ti pubbahetunā codiyamāno 
pabbajitvā bhagavato santike kammatthānam gahetvā samathavipassanāsu kammam karonto nacirasseva 


chaļabhiūiiio ahosi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.17.1-6) — 


**Padumo nāma nāmena, dvipadindo narāsabho; 
Pavanā abhinikkhamma, dhammam deseti cakkhumā. 


**Yakkhānam samayo āsi, avidūre mahesino; 
Yena kiccena sampattā, ajjhāpekkhimsu tāvade. 


w we 


**Buddhassa giramatiiiāya, amatassa ca desanam; 
Pasannacitto sumano, apphotetvā upatthahim. 


**Suciņņassa phalam passa, upatthānassa satthuno; 
Timsakappasahassesu, duggatim nupapajjaham. 


**Ūnatimse kappasate, samalankatanāmako; 
Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana” "nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 266 


Arahattam pana patvā savisesam iddhīsu vasībhāvena anekavihitam iddhividham paccanubhonto 


**katham tvam, āvuso, iddhi vaļafijesī ti puttho tamattham ācikkhanto — 


104. *"Lahuko vata me kāyo, phuttho ca pītisukhena vipulena; 
Tūlamiva eritam mālutena, pilavatīva me kāyo ti. — 


Gātham abhāsi. **Udānavasenā” tipi vadantiyeva. 


Tattha lahuko vata me kāyoti nīvaraņādivikkhambhanena cuddasavidhena cittaparidamanena 
caturiddhipādakabhāvanāya sutthu ciņņavasībhāvena ca me rūpakāyo sallahuko vata, yena dandham 
mahābhūtapaccayampi nāma imam karajakāyam cittavasena pariņāmemīti adhippāyo. Phuttho ca 
pītisukhena vipulenāti sabbatthakameva pharantena mahatā uļārena pītisahitena sukhena phuttho ca me 
kāyoti yojanā. Idafica yathā kāyo lahuko ahosi, tam dassanattham vuttam. Sukhasaiifiokkamanena hi 
saddhimyeva lahusatiiokkamanam hoti. Sukhassa pharaņaīicettha tamsamutthānarūpavasena 
datthabbam katham pana catutthajjhānasamangino pītisukhapharaņam, samatikkantapītisukhatīhi tanti 
ce? Saccametam, idam pana na catutthajjhānalakkhaņavasena vuttam, atha kho pubbabhāgavasena. 
**Pītisukhenā”'ti pana pītisahitasadisena sukhena, upekkhā hi idha santasabhāvatāya fiāņavisesayogato 
ca sukhanti adhippetam. Tathā hi vuttam **sukhasaiītiafica lahusafiiatica okkamatī *ti (pati. ma. 1.101). 
Pādakajjhānārammaņena rūpakāyārammaņena vā iddhicittena sahajātam sukhasatīiatīca lahusaiūītiatica 
okkamati pavisati phusati sampāpuņātīti ayampi tattha attho. Tathā cāha atthakathāyam (pati. ma. attha. 
2.3.12) — **sukhasaiifiā nāma upekkhāsampayuttā saiītiā. Upekkhā hi santam sukhanti vuttam sāyeva 
saitā nīvaraņehi ceva vitakkādipaccanīkehi ca vimuttattā lahusaūiiātipi veditabbā. Tam okkantassa 
panassa karajakāyopi tūlapicu viya sallahuko hoti. So evam vātakkhittatūlapicuno viya sallahukena 
dissamānena kāyena brahmalokam gacchatī”*ti. Tenāha **tūlamiva eritam mālutena, pilavatīva me 
kāyo”’ti. Tassattho — yadāham brahmalokam aiītiam vā iddhiyā gantukāmo homi, tadā mālutena vāyunā 
eritam cittam tūlapicu viya ākāsam langhantoyeva me kāyo hotīti. 


Khitakattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
5. Malitavambhattheragāthāvaņņanā 


Ukkaņthitoti āyasmato malitavambhattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayam kira padumuttarassa 
bhagavato kāle himavantato avidūre afifiatarasmim jātassare sakuņo hutvā nibbatti, padumuttaro 
bhagavā tam anugganhanto tattha gantvā jātassaratīre cankamati. Sakuņo bhagavantam disvā 
pasannamānaso sare kumudāni gahetvā bhagavantam pūjesi. So tena pufifiakammena devamanussesu 
samsaranto imasmim buddhuppāde kurukacchanagare aiīfiatarassa brāhmaņassa putto hutvā nibbatti, 
malitavambhotissa nāmam ahosi. So vififiutam patto pacchābhūmahātheram upasankamitvā tassa 
santike dhammam sutvā patiladdhasaddho pabbajitvā vipassanāya kammam karonto viharati. Tassa ca 
ayam sabhāvo, yattha bhojanasappāyo dullabho, itare sulabhā, tato na pakkamati. Yattha pana 
bhojanasappāyo sulabho, itare dullabhā, tattha na vasati pakkamateva. Evam viharanto ca 
hetusampannatāya mahāpurisajātikatāya ca nacirasseva vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņi. Tena 
vuttam apadāne (apa. thera 1.16.51-57) — 


**Himavantassāvidūre, mahājātassaro ahu; 
Padumuppalasatīchanno, puņdarīkasamotthato. 


**Kukuttho nāma nāmena, tatthāsim sakuņo tadā; 
Sīlavā buddhisampanno, puūifiāpuūitiesu kovido. 


**Padumuttaro lokavidū, āhutīnam patiggaho; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 266 


Jātassarassāvidūre, saficarittha mahāmuni. 


**Jalajam kumudam chetvā, upanesim mahesino; 


Mama sankappamatiiāya, patiggahi mahāmuni. 


**Tafica dānam daditvāna, sukkamūlena codito; 
Kappānam satasahassam, duggatim nupapajjaham. 


**Soļaseto kappasate, āsum varuņanāmakā; 
Attha ete janādhipā, cakkavattī mahabbalā. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā attano patipattim paccavekkhitvā udānento — 


105. *'Ukkanthitopi na vase, ramamānopi pakkame; 
Na tvevānatthasamhitam, vase vāsam vicakkhaņo'*ti. — gātham abhāsi; 


Tattha ukkaņthitopi na vaseti yasmim āvāse vasantassa me bhojanasappāyālābhena adhikusalesu 
dhammesu ukkaņthā anabhirati uppajjati, tattha ukkaņthitopi vasāmiyeva itarasappāyalābhena na 
pakkame na pakkamāmi. Na vaseti ettha na-kārenapi pakkametipadam sambandhitabbam. 
Ramamānopi pakkameti yasmim pana āvāse vasantassa me paccayavekallābhāvena natthi ukkaņthā, 
aiīfiadatthu abhiramāmi, evam abhiramamānopi avasesasappāyālābhena tato pakkame, na vaseyyam. 
Evam patipajjantovāham nacirasseva sakattham paccupādinti. Ayaficettha 
attapatipattipaccavekkhaņāyam yojanā. Parassa ovādadāne pana vaseyya na pakkameyyāti 
vidhānavasena yojetabbam. Na tvevānatthasamhitam, vase vāsam vicakkhaņoti yasmim āvāse 
paccayā sulabhā, samaņadhammo na pāripūrim gacchati, yasmiiica āvāse paccayā dullabhā, 
samaņadhammopi pāripūrim na gacchati, evarūpo āvāso idha anatthasamhito nāma avaddhisahitoti 
katvā. Evarūpam vāsam vicakkhaņo viiifiujātiko sakattham paripūretukāmo natveva vaseyya. Yattha 
pana paficangasamannāgato āvāso labbhati, sattapi sappāyā labbhanti, tattheva vaseyyāti attho. 


Malitavambhattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
6. Suhemantattheragāthāvaņņanā 


Satalingassa atthassāti āyasmato suhemantattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam puiifiam upacinanto ito dvānavute kappe tissassa 
bhagavato kāle vanacaro hutvā vane vasati, tam anuggahitum bhagavā araiīiam pavisitvā tassa āsanne 
thāne aiīfiatarasmim rukkhamīle nisīdi. So bhagavantam disvā pasannacitto sugandhāni 
punnāgapupphāni ocinitvā bhagavantam pūjesi. So tena pufiiakammena devaloke nibbattitvā 
aparāparam puūifiāni katvā devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde pāriyantadese 
vibhavasampannassa brāhmaņassa putto hutvā nibbatti, suhemantotissa nāmam ahosi. So vififiutam 
patto sankassanagare migadāye viharantam bhagavantam upasankamitvā dhammam sutvā 
patiladdhasaddho pabbajitvā tepitako hutvā vipassanam patthapetvā nacirasseva chaļabhiiītio 
patisambhidāpatto ahosi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.16.46-50) — 


**Kānanam vanamogayha, vasāmi luddako aham; 
Punnāgam pupphitam disvā, buddhasettham anussarim. 


**Tam puppham ocinitvāna, sugandham gandhitam subham; 
Thūpam karitvā puline, buddhassa abhiropayim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 266 


**Dvenavute ito kappe, yam pupphamabhipūjayim; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


**Ekamhi navute kappe, eko āsim tamonudo; 
Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 

Arahattam pana patvā evam cintesi — **mayā kho yam sāvakena pattabbam, tam anuppattam, 
yamnūnāham idāni bhikkhūnam anuggaham kareyya ”*nti. Evam cintetvā pabhinnapatisambhidatāya 
akilāsutāya ca attano santikam upagate bhikkhū yathāraham ovadanto anusāsanto kankham chindanto 
dhammam kathento kammatthānam niggumbam nijjatam katvā ācikkhanto viharati. Athekadivasam 
attano santikam upagatānam bhikkhūnam viiifiūnafica puggalānam visesam ācikkhanto — 


106. ''Satalingassa atthassa, satalakkhaņadhārino; 
Ekangadassī dummedho, satadassī ca paņdito ti. — gātham abhāsi; 


Tattha satalingassāti līnamattham gamentīti lingāni, atthesu saddassa pavattinimittāni, tāni pana 


sankhyāvisesattho tassa satalingassa. Atthassāti fieyyassa, iieyyatihi fiāņena araņīyato **attho''ti vuccati. 
So ca ekopi anekalingo, yathā **sakko purindado maghavā”'ti, **pafiiiā vijjā medhā itāņa” nti ca. Yena 
lingena pavattinimittena tāvatimsādhipatimhi indasaddo pavatto, na tena tattha sakkādisaddā pavattā, 


atha kho afifiena. Tathā yena sammāditthimhi paitiāsaddo pavatto, na tena vijjādisaddā. Tena vuttam 
**satalingassa atthassā” ti. 


Satalakkhaņadhārinoti anekalakkhaņavato. Lakkhīyati etenāti lakkhaņam, paccayabhāvino 
atthassa attano phalam paticca paccayabhāvo, tena hi so ayam imassa kāraņanti lakkhīyati. So ca 
ekasseva atthassa anekappabhedo upalabbhati, tenāha **satalakkhaņadhārino "ti. Atha vā lakkhīyantīti 
lakkhaņāni, tassa tassa atthassa sankhatatādayo pakāravisesā te pana atthato avatthāvisesā veditabbā. Te 
ca pana tesam aniccatādisāmaiifialakkhaņam lingenti iiāpentīti **lingānī'*ti ca vuccanti. Tassime ākārā, 
yasmā ekassāpi atthassa aneke upalabbhanti. Tena vuttam **satalingassa atthassa, 
satalakkhaņadhārino *ti. Tenāha āyasmā dhammasenāpati — **sabbe dhammā sabbākārena buddhassa 
bhagavato fiāāņamukhe āpātham āgacchantī” ti (mahāni. 156; cūļani. mogharājamāņavapucchāniddesa 
85; pati. ma. 3.5). 


Ekangadassī dummedhoti evam anekalinge anekalakkhaņe atthe yo tattha ekangadassī 
aputhupaūiiatāya ekalingamattam ekalakkhaņamattaīīca disvā attanā ditthameva **idameva sacca””nti 
abhinivissa *'tmoghamaītia' ”nti itaram patikkhipati, hatthidassanakaandho viya ekangagāhī dummedho 
duppaīīfio tattha vijjamānānamyeva pakāravisesānam ajānanato micchā abhinivisanato ca. Satadassī ca 
paņditoti paņdito pana tattha vijjamāne anekepi pakāre attano paiifiācakkhunā sabbaso passati. Yo vā 
tattha labbhamāne aneke paiifiācakkhunā attanāpi passati, afifiesampi dasseti pakāseti, so paņdito 
vicakkhaņo atthesu kusalo nāmāti. Evam thero ukkamsagatam attano patisambhidāsampattim 


bhikkhūnam vibhāvesi. 
Suhemantattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
7. Dhammasavattheragāthāvaņņanā 


Pabbajim tulayitvānāti āyasmato dhammasavattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayam kira 
padumuttarassa bhagavato kāle suvaccho nāma brāhmaņo hutvā tiņņam vedānam pāragū gharāvāse 


dosam disvā tāpasapabbajjam pabbajitvā aratiiiāāyatane pabbatantare assamam kāretvā bahūhi tāpasehi 
saddhim vasi. Athassa kusalabījam ropetukāmo padumūuttaro bhagavā assamasamīpe ākāse thatvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 266 


iddhipātihāriyam dassesi. So tam disvā pasannamānaso pūjetukāmo nāgapupphāni ocināpesi. 
Satthā, **alam imassa tāpasassa ettakam kusalabīja” nti pakkāmi. So pupphāni gahetvā satthu 
gamanamaggam okiritvā cittam pasādento aiijalim paggayha atthāsi. So tena pufiftakammena devaloke 
nibbattitvā aparāparam sugatīsuyeva samsaranto imasmim buddhuppāde magadharatthe brāhmaņakule 
nibbattitvā dhammasavoti laddhanāmo viūifiutam patto hetusampattiyā codiyamāno gharāvāse ādīnavam 
pabbajjāya ānisamsaīica disvā dakkhiņāgirismim viharantam bhagavantam upasankamitvā dhammam 
sutvā patiladdhasaddho pabbajitvā vipassanāya kammam karonto nacirasseva arahattam pāpuņi. Tena 
vuttam apadāne (apa. thera 1.16.39-45) — 


**Suvaccho nāma nāmena, brāhmaņo mantapāragū; 
Purakkhato sasissehi, vasate pabbatantare. 


**Padumuttaro nāma jino, āhutīnam patiggaho; 
Mamuddharitukāmo so, āgacchi mama santikam. 


**Vehāsamhi cankamati, dhūpāyati jalate tathā; 
Hāsam mamam viditvāna, pakkāmi pācināmukho. 


**Taiica acchariyam disvā, abbhutam lomahamsanam; 
Nāgapuppham gahetvāna, gatamaggamthi okirim. 


**Satasahassito kappe, yam puppham okirim aham; 
Tena cittappasādena, duggatim nupapajjaham. 


**Ekatimse kappasate, rājā āsi mahāraho; 
Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””"nti. 
Arahattam pana patvā attano patipattim paccavekkhitvā somanassappatto udānavasena — 


107. *'Pabbajim tulayitvāna, agārasmānagāriyam; 
Tisso vijjā anuppattā, katam buddhassa sāsana ”nti. — gātham abhāsi; 


Tattha pabbajim tulayitvānāti **sambādho gharāvāso rajāpatho” tiādinā (dī. ni. 1.191; ma. ni. 
2.10; sam. ni. 2.154) gharāvāse, *'appassādā kāmā bahudukkhā bahupāyāsā” 'tiādinā (pāci. 417; ma. ni. 
1.177) kāmesu ādīnavam tappatipakkhato nekkhamme ca ānisamsam tulabhūtāya paitiāya vicāretvā 


w wem 


vīmamsitvāti attho. Sesam hetthā vuttanayameva. Idameva ca therassa aiifiāābyākaraņam ahosīti. 
Dhammasavattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
8. Dhammasavapituttheragāthāvaņņanā 


Sa vīsavassasatikoti āyasmato dhammasavapituttherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro buddhasuūtie loke kulagehe nibbattitvā vififiutam patto bhūtagaņe nāma 
pabbate viharantam paccekasambuddham disvā pasannamānaso tiņasūlapupphehi pūjam akāsi. So tena 
puiifiakammena devaloke nibbattitvā aparāparam sugatīsuyeva samsaranto imasmim buddhuppāde 
magadharatthe brāhmaņakule nibbattitvā viūfiutam patto dārapariggaham katvā dhammasavam nāma 
puttam labhitvā tasmim pabbajite sayampi vīsavassasatiko hutvā, **mama putto tāva taruņo pabbaji, atha 
kasmā nāham pabbajissāmī”*ti safijātasamvego satthu santikam gantvā dhammam sutvā pabbajitvā 
vipassanam patthapetvā nacirasseva arahattam sacchākāsi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.16.35-38) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 266 


**Himavantassāvidūre, bhūtagaņo nāma pabbato; 
Vasateko jino tattha, sayambhū lokanissato. 


**Tiņasūlam gahetvāna, buddhassa abhiropayim; 
Ekūnasatasahassam, kappam na vinipātiko. 


**Ito ekādase kappe, ekosim dharaņīruho; 
Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana”"nti. 
Arahattam pana patvā attano patipattim paccavekkhitvā safijātasomanasso udānento — 


108. ''Sa vīsavassasatiko, pabbajim anagāriyam; 
Tisso vijjā anuppattā, katam buddhassa sāsana ”nti. — gātham abhāsi; 


Tattha sa vīsavassasatikoti so vīsamvassasatiko, so aham jātiyā vīsādhikavassasatiko samāno. 


Pabbajinti pabbajjam upagacchim. Sesam vuttanayameva. Idameva ca imassa therassa atiiiābyākaraņam 
ahosi. 


Dhammasavapituttheragāthāvaņņanā nitthitā. 
9. Sangharakkhitattheragāthāvaņņanā 


Na nūnāyam paramahitānukampinoti āyasmato sangharakkhitattherassa gāthā. Kā uppatti? Sopi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave pufifiāni upacinanto ito catunavute kappe kulagehe 
nibbattitvā viūiftutam patto ekadivasam pabbatapāde vasante satta paccekasambuddhe disvā 
pasannamānaso kadambapupphāni gahetvā pūjesi. So tena puiifiakammena devaloke nibbattitvā 
aparāparam pufiiiāni katvā sugatīsuyeva samsaranto imasmim buddhuppāde sāvatthiyam ibbhakule 
nibbatti, tassa sangharakkhitoti nāmam ahosi. So vififiutam patto patiladdhasaddho pabbajitvā 
kammatthānam gahetvā aūifiataram bhikkhum sahāyam katvā araūtie viharati. Therassa vasanatthānato 
avidūre vanagumbe ekā migī vijāyitvā taruņam chāpam rakkhantī chātajjhattāpi puttasinehena dūre 
gocarāya na gacchati, āsanne ca tiņodakassa alābhena kilamati. Tam disvā thero, **aho vatāyam loko 
taņhābandhanabaddho mahādukkham anubhavati, na tam chinditum sakkotī ti samvegajāto tameva 
ankusam katvā vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.16.30-34) — 


**Himavantassāvidūre, kukkuto nāma pabbato; 
Tamhi pabbatapādamhi, satta buddhā vasanti te. 


**Kadambam pupphitam disvā, dīparājamva uggatam; 
Ubho hatthehi paggayha, satta buddhe samokirim. 


**Catunnavutito kappe, yvam pupphamabhiropayim; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


**Dvenavute ito kappe, sattāsum pupphanāmakā; 
Sattaratanasampannā, cakkavattī mahabbalā. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana” nti. 


Arahattam pana patvā attano dutiyakam bhikkhum micchāvitakkabahulam viharantam fiatvā 
tameva migim upamam karitvā tam ovadanto — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 266 


109. *"Na nūnāyam paramahitānukampino, rahogato anuvigaņeti sāsanam; 
Tathāhayam viharati pākatindriyo, migī yathā taruņajātikā vane ti. — 


Gātham abhāsi. 


Tattha na nūnāyanti na-iti patisedhe nipāto. Nūnāti parivitakke. Nūna ayanti padacchedo. 
Paramahitānukampinoti paramam ativiya, paramena vā anuttarena hitena satte anukampanasīlassa 
bhagavato. Rahogatoti rahasi gato, suifiāgāragato kāyavivekayuttoti attho. Anuvigaņetīti ettha **na 
nūnā”'ti padadvayam ānetvā sambandhitabbam *'*nānuvigaņeti nūnā” ti, na cintesi maīfie, 
**nānuyufijatī 'ti takkemīti attho. Sāsananti patipattisāsanam, catusaccakammatthānabhāvananti 
adhippāyo. Tathā hīti teneva kāraņena, satthu sāsanassa ananuyufijanato eva. Ayanti ayam bhikkhu. 
Pākatindriyoti manacchatthānam indriyānam yathāsakam visayesu vissajjanato sabhāvabhūtaindriyo, 
asamvutacakkhudvārādikoti attho. Yassa taņhāsangassa acchinnatāya so bhikkhu pākatindriyo viharati, 
tassa upamam dassento **migī yathā taruņajātikā vane'”ti āha. Yathā ayam taruņasabhāvā migī 
puttasnehassa acchinnatāya vane dukkham anubhavati, na tam ativattati, evamayampi bhikkhu sangassa 
acchinnatāya pākatindriyo viharanto vattadukkham nātivattatīti adhippāyo. **Taruņavijātikā *ti vā pātho. 
Abhinavappasutā bālavacchāti attho. Tam sutvā so bhikkhu safijātasamvego vipassanam vaddhetvā 
nacirasseva arahattam pāpuņi. 


Sangharakkhitattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
10. Usabhattheragāthāvaņņanā 


Nagā nagaggesu susamvirūļhāti āyasmato usabhattherassa gāthā. Kā uppati? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayāni puiitiāni karonto ito ekatimse kappe 
sikhissa bhagavato kāle devaputto hutvā nibbatto ekadivasam satthāram disvā pasannamānaso 
dibbapupphehi pūjam akāsi. Sā pupphapūjā sattāham pupphamaņdapākārena atthāsi. Devamanussānam 
mahāsamāgamo ahosi. So tena pufiiakammena devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde 
kosalaratthe ibbhakule nibbatti, tassa usabhoti nāmam ahosi. So viūifiutam patto jetavanapatiggahaņe 
satthari laddhappasādo pabbajitvā katapubbakicco araiītie pabbatapāde viharati. Tena ca samayena 
pāvusakālameghe abhippavutthe pabbatasikharesu rukkhagacchalatāya ghanapaņņasandino honti. 
Athekadivasam thero leņato nikkhamitvā tam vanarāmaņeyyakam pabbatarāmaņeyyakatica disvā 
yonisomanasikāravasena *'imepi nāma rukkhādayo acetanā utusampattiyā vaddhim pāpuņanti, atha 


> 


kasmā nāham utusappāyam labhitvā guņehi vaddhim pāpuņissāmī” *ti cintento — 


110. ‘‘Nagā nagaggesu susamvirūlhā, udaggameghena navena sittā; 
Vivekakāmassa arañňñňñasaññino, janeti bhiyyo usabhassa kalyata’’nti. — 


Gātham abhāsi. 

Tattha nagāti rukkhā, **nāgā” ti keci vadanti, nāgarukkhāti attho. Nagaggesūti pabbatasikharesu. 
Susamvirūļhāti sutthu samantato virūļhamūlā hutvā parito upari ca sammadeva 
saiijātasākhaggapallavappasākhāti attho. Udaggameghena navena sittāti pathamuppannena uļārena 
mahatā pāvusameghena abhippavutthā. Vivekakāmassāti kilesavivittam cittavivekam icchantassa, 
arafifiavāsena tāva kāyaviveko laddho, idāni upadhivivekādhigamassa nissayabhūto cittaviveko 
laddhabboti tam patthayamānassa, jāgariyam anuyufijantassāti attho, tenāha **araūasaūūūino''ti. 
tasmā sā mayā hatthagatā kātabbāti evam arafīfiagatasatītino nekkhammasankappabahulassāti attho. 
Janetīti uppādenti, puthutte hi idam ekavacanam. Keci pana **janentī'*ti pathanti. Bhiyyoti uparūpari. 
Usabhassāti attānameva param viya vadati. Kalyatanti kalyabhāvam cittassa kammaūiiatam 
bhāvanāyogyatam. Svāyamattho hetthā vuttoyeva. Evam thero imam gātham vadantoyeva vipassanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 266 


ussukkāpetvā arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.16.25-29) — 


**Devaputto aham santo, pūjayim sikhināyakam; 
Mandāravena pupphena, buddhassa abhiropayim. 


**Sattāham chadanam āsi, dibbam mālam tathāgate; 
Sabbe janā samāgantvā, namassimsu tathāgatam. 


**Ekatimse ito kappe, yam pupphamabhipūjayim; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


**Ito ca dasame kappe, rājāhosim jutindharo; 
Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Ayameva ca therassa aiifitābyākaraņagāthā ahosīti. 


Usabhattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
Ekādasamavaggavaņņanā nitthitā. 
12. Dvādasamavaggo 
1. Jentattheragāthāvaņņanā 


Duppabbajjam ve duradhivāsā gehāti āyasmato jentattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinanto sikhissa 
bhagavato kāle devaputto hutvā nibbatti. So ekadivasam satthāram disvā pasannacitto 
kimkirātapupphehi pūjam akāsi. So tena puūifiakammena devamanussesu samsaranto imasmim 
buddhuppāde magadharatthe jentagāme ekassa maņdalikarājassa putto hutvā nibbatti, jentotissa nāmam 
ahosi. So viiiftutam patto daharakāleyeva hetusampattiyā codiyamāno pabbajjāninnamānaso hutvā puna 
cintesi — **pabbajjā nāma dukkarā, gharāpi durāvāsā, dhammo ca gambhīro, bhogā ca duradhigamā, kim 
nu kho kattabba *nti evam pana cintābahulo hutvā vicaranto ekadivasam satthu santikam gantvā 
dhammam suņi. Sutakālato patthāya pabbajjābhirato hutvā satthu santike pabbajitvā kammatthānam 
gahetvā vipassanam vaddhetvā sukhāya patipadāya khippābhififiāāya arahattam sacchākāsi. Tena vuttam 
apadāne (apa. thera 1.16.21-24) — 


**Devaputto aham santo, pūjayim sikhināyakam; 
Kakkārupuppham paggayha, buddhassa abhiropayim. 


**Ekatimse ito kappe, yam pupphamabhiropayim; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


**Ito ca navame kappe, rājā sattuttamo ahum; 
Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana” 'nti. 
Arahattam pana patvā attano patipattim paccavekkhanto, **asakkhim vatāham ādito mayham 
uppannavitakkam chinditu'”*nti somanassajāto vitakkassa uppannākāram tassa ca sammadeva chinnatam 
dassento — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 266 


111. *"Duppabbajjam ve duradhivāsā gehā, dhammo gambhīro duradhigamā bhogā; 
Kicchā vutti no itarītareneva, yuttam cintetum satatamaniccata” nti. — 


Gātham abhāsi. 


Tattha duppabbajjanti appam vā mahantam vā bhogakkhandhaiiceva fiātiparivattafica pahāya 
imasmim sāsane uram datvā pabbajanassa dukkarattā dukkham pabbajanam, dukkarā pabbajjāti 
duppabbajjam. Veti nipātamattam, daļhattho vā **pabbajjā dukkhā” ti. Gehafice āvaseyyam, 
duradhivāsā gehā, yasmā geham adhivasantena ratiiiā rājakiccam, issarena issarakiccam, gahapatinā 
gahapatikiccam kattabbam hoti, parijano ceva samaņabrāhmaņā ca sangahetabbā, tasmim tasmiūīca 
kattabbe kariyamānepi gharāvāso chiddaghato viya mahāsamuddo viya ca duppūro, tasmā gehā nāmete 
adhivasitum āvasitum dukkhā dukkarāti katvā duradhivāsā durāvāsāti. Pabbajjaiice anutittheyyam 
dhammo gambbhīro, yadatthā pabbajjā, so pabbajitena adhigantabbo pativedhasaddhammo gambhīro, 
gambhīraiiāņagocarattā duddaso, duppativijjho dhammassa gambhīrabhāvena duppativijjhattā. Gehaīice 
āvaseyyam, duradhigamā bhogā yehi vinā na sakkā geham āvasitum, te bhogā dukkhena kasirena 
adhigantabbatāya duradhigamā. Evam sante gharāvāsam pahāya pabbajjamyeva anutittheyyam, evampi 
kicchā vutti no itarītarena idha imasmim buddhasāsane itarītarena yathāladdhena paccayena amhākam 
vutti jīvikā kicchā dukkhā, gharāvāsānam duradhivāsatāya bhogānaīica duradhigamatāya gehe itarītarena 
paccayena yāpetabbatāya kicchā kasirā vutti amhākam, tattha kim kātum vattatīti? Yuttam cintetum 
satatamaniccatam sakalam divasam pubbarattāpararattafica tebhūmakadhammajātam aniccatanti, tato 
uppādavayavantato ādiantavantato tāvakālikato ca na niccanti **anicca” nti cintetum vipassitum yuttam. 
Aniccānupassanāya siddhāya itarānupassanā sukheneva sijjhantīti aniccānupassanāva ettha vuttā, 
aniccassa dukkhānattatānam abyabhicaraņato sāsanikassa sukhaggahaņato ca. Tenāha — **yadaniccam 
tam dukkham, yam dukkham tadanattā”*ti (sam. ni. 3.15), **yam kiūici samudayadhammam, sabbam tam 
nirodhadhammam”” (mahāva. 16; dī. ni. 2.371; sam. ni. 5.1081), **vayadhammā sankhārā ti (dī. ni. 
2.218) ca tadaminā evam afiiiamaītiam patipakkhavasena aparāparam uppanne vitakke niggahetvā 
aniccatāmukhena vipassanam ārabhitvā idāni katakicco jātoti dasseti. Tena vuttam **attano 


wye 


patțipatti”’ntiādi. Idameva therassa aññābyākaraņam ahosi. 
Jentattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
2. Vacchagottattheragāthāvaņņanā 


Tevijjoham mahājhāyīti āyasmato vacchagottattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalabījam ropento vipassissa 
bhagavato kāle bandhumatīnagare kulagehe nibbattitvā viiifitutam patto ekadivasam raiitiā nāgarehi ca 
saddhim buddhapūjam katvā tato param devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde rājagahe 
vibhavasampannassa brāhmaņassa putto hutvā nibbatti, tassa vacchagottatāya vacchagottotveva 
samaitā ahosi. So vififiutam patvā brāhmaņavijjāsu nipphattim gato vimuttim gavesanto tattha sāram 
adisvā paribbājakapabbajjam pabbajitvā vicaranto satthāram upasankamitvā paiīham pucchitvā tasmim 
vissajjite pasannamānaso satthu santike pabbajitvā vipassanāya kammam karonto nacirasseva 
chaļabhiūiiio ahosi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.16.15-20) — 


**Udentam sataramsimva, pītaramsimva bhāņumam; 
Pannarase yathā candam, niyyantam lokanāyakam. 


** Atthasatthisahassāni, sabbe khīņāsavā ahum; 
Parivārimsu sambuddham, dvipadindam narāsabham. 


**Sammajjitvāna tam vīthim, niyyante lokanāyake; 
Ussāpesim dhajam tattha, vippasannena cetasā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 266 


**Ekanavutito kappe, yam dhajam abhiropayim; 
Duggatim nābhijānāmi, dhajadānassidam phalam. 


**Ito catutthake kappe, rājāhosim mahabbalo; 
Sabbākārena sampanno, sudhajo iti vissuto. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana” nti. 
Chaļabhiiītio pana hutvā attano patipattim paccavekkhitvā somanassajāto udānavasena — 


112. *'Tevijjoham mahājhāyī, cetosamathakovido; 
Sadattho me anuppatto, katam buddhassa sāsana'” ”nti. — gātham abhāsi; 


Tattha tevijjohanti yadipi mam pubbe tiņņam vedānam pāram gatattā **brāhmaņo tevijjo” ti 
saiijānanti, tam pana samafifiāāmattam vedesu vijjākiccassa abhāvato. Idāni pana pubbenivāsaiiāņādīnam 
tissannam vijjānam adhigatattā paramatthato tevijjo aham, mahantassa anavasesassa 
samudayapakkhiyassa kilesagaņassa jhāpanato, mahantena maggaphalajhānena mahantassa uļārassa 
paņītassa nibbānassa jhāyanato ca mahājhāyī. Cetosamathakovidoti cittasankhobhakarānam 
samkilesadhammānam vūpasamanena cetaso samādahane kusalo. Etena tevijjabhāvassa kāraņamāha. 
Samādhikosallasahitena hi āsavakkhayena tevijjatā, na kevalena. Sadatthoti sakattho ka-kārassāyam da- 
kāro kato *'anuppattasadattho''tiādīsu (ma. ni. 1.9; a. ni. 3.38) viya. *"Sadattho' ti ca arahattam 
veditabbam. Taiīhi attapatibandhatthena attānam avijahanatthena attano paramatthatthena attano atthattā 
**sakattho''ti vuccati. Svāyam sadattho me mayā anuppatto adhigato. Etena yathāvuttam 
mahājhāyibhāvam sikhāpattam katvā dasseti. Sesam vuttanayameva. 


Vacchagottattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
3. Vanavacchattheragāthāvaņņanā 


Acchodikā puthusilāti āyasmato vanavacchattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalabījam ropento vipassissa bhagavato kāle 
kulagehe nibbattitvā viūiftutam patto parassa kammam katvā jīvanto kassaci aparādham katvā 
maraņabhayena tajjito palāyanto antarāmagge bodhirukkham disvā pasannamānaso tassa mūlam 
sammajjitvā piņdibandhehi asokapupphehi pūjam katvā vanditvā bodhim abhimukho namassamāno 
pallankena nisinno māretum āgate paccatthike disvā tesu cittam akopetvā bodhim eva āvajjento 
sataporise papāte papati. So tena pufiiakammena devaloke nibbattitvā aparāparam puiifiāni katvā 
devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde rājagahe vibhavasampannassa brāhmaņassa putto 
hutvā nibbatti, **vaccho'*tissa nāmam ahosi. So vayappatto bimbisārasamāgame patiladdhasaddho 
pabbajitvā arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.16.7-14) — 


**Parakammāyane yutto, aparādham akāsaham; 
Vanantam abhidhāvissam, bhayaverasamappito. 


**Pupphitam pādapam disvā, piņdibandham sunimmitam; 
Tambapuppham gahetvāna, bodhiyam okirim aham. 


**Sammajjitvāna tam bodhim, pātalim pādaputtamam; 
Pallankam ābhujitvāna, bodhimīle upāvisim. 


**Gatamaggam gavesantā, āgacchum mama santikam; 
Te ca disvānaham tattha, āvajjim bodhimuttamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 266 


**Vanditvāna aham bodhim, vippasannena cetasā; 
Anekatāle papatim, giridugge bhayānake. 


**Ekanavutito kappe, yam pupphamabhiropayim; 
Duggatim nābhijānāmi, bodhipūjāyidam phalam. 


**Ito ca tatiye kappe, rājā susafifiato aham; 
Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana” nti. 

Arahattam pana patvā vivekābhiratiyā vaneyeva vasi, tena vanavacchoti samaiiiiā udapādi. Atha 
kadāci thero fiātijanānuggahattham rājagaham gato tattha fiātakehi upatthiyamāno katipāham vasitvā 
gamanākāram sandasseti. Tam iiātakā, **bhante, amhākam anuggahattham dhuravihāre vasatha, mayam 
upatthahissāmā” ti yācimsu. Thero tesam pabbatarāmaņeyyakittanāpadesena vivekābhiratim nivedento — 


113. **Acchodikā puthusilā, gonangulamigāyutā; 
Ambusevālasaiichannā, te selā ramayanti ma” nti. — gātham abhāsi; 


Tattha acchodikāti accham abahalam sukhumam udakam etesūti **'acchodakā''ti vattabbe 
lingavipallāsena acchodikā *ti vuttam. Etena tesam udakasampattim dasseti. Puthusilāti puthulā vitthatā 
mudusukhasamphassā silā etesūti puthusilā. Etena nisajjanatthānasampattim dasseti. Gunnam viya 
nangulam nanguttham etesanti gonangulā, kāļamakkatā, **pakatimakkatā” tipi vadantiyeva. 
Gonangulehi ca pasadādikehi migehi ca taham taham vicarantehi āyutā missitāti gonangulamigāyutā. 
Etena tesam amanussūpacāritāya arafifialakkhaņūpetatam dasseti. Ambusevālasaūchannāti pasavanato 
satatam paggharamānasalilatāya taham taham udakasevālasatichāditā. Te selā ramayanti manti 
yatthāham vasāmi; te edisā selā pabbatā vivekābhiratiyā mam ramayanti, tasmā tatthevāham gacchāmīti 
adhippāyo. Idameva ca therassa aiiftāābyākaraņam ahosi. 


Vanavacchattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
4. Adhimuttattheragāthāvaņņanā 


Kāyadutthullagarunoti āyasmato adhimuttattherassa gāthā. Kā uppatti? So kira padumuttarassa 
bhagavato kāle brāhmaņakule nibbattitvā viiiftutam patto brāhmaņavijjāsu nipphattim gato kāmesu 
ādīnavam disvā gharāvāsam pahāya tāpasapabbajjam pabbajitvā arafitie viharanto buddhuppādam sutvā 
manussūpacāram upagantvā satthāram bhikkhusanghaparivutam gacchantam disvā pasannamānaso 
attano vākacīram satthu pādamīle patthari. Satthā tassa ajjhāsayam fiatvā tasmim atthāsi. Tattha thitam 
bhagavantam kāļānusārena gandhena pūjetvā **samuddharasimam loka ”ntiādikāhi dasahi gāthāhi 
abhitthavi. Tam satthā **anāgate ito satasahassakappamatthake gotamassa nāma sammāsambuddhassa 
sāsane pabbajitvā chaļabhiiītio bhavissatī *ti byākaritvā pakkāmi. So tena pufifiakammena devaloke 
nibbattitvā tato yāvāyam buddhuppādo, tāva devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde 
sāvatthiyam brāhmaņakule nibbattitvā adhimuttoti laddhanāmo vifiiutam patto brāhmaņavijjāsu 
nipphattim gantvā tattha sāram apassanto pacchimabhavikattā nissaraņam gavesanto 
jetavanapatiggahaņe buddhānubhāvam disvā patiladdhasaddho satthu santike pabbajitvā vipassanam 
patthapetvā nacirasseva arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.40.304-332) — 


**Kaņikāramva jalitam, dīparukkhamva ujjalam; 
Osadhimva virocantam, vijjutam gagane yathā. 


*"Asambhītam anuttāsim, migarājamva kesarim; 
Nāņālokam pakāsentam, maddantam titthiye gaņe. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 266 


**Uddharantam imam lokam, chindantam sabbasamsayam; 
Gajjantam migarājamva, addasam lokanāyakam. 


**Jatājinadharo āsim, brahā uju patāpavā; 
Vākacīram gahetvāna, pādamīle apattharim. 


**Kāļānusāriyam gayham, anulimpim tathāgatam; 
Sambuddhamanulimpetvā, santhavim lokanāyakam. 


**Samuddharasimam lokam, oghatiņņa mahāmuni; 
Nāņālokena jotesi, nāvatam fiāņamuttamam. 


**Dhammacakkam pavattesi, maddase paratitthiye; 
Usabho jitasangāmo, sampakampesi medanim. 


**Mahāsamudde ūmiyo, velantamhi pabhijjare; 
Tatheva tava fiāāņamhi, sabbaditthī pabhijjare. 


**Sukhumacchikajālena, saramhi sampatānite; 
Antojālīkatā pāņā, pīļitā honti tāvade. 


**Tatheva titthiyā loke, puthupāsaņdanissitā; 
Antofiāņavare tuyham, parivattanti mārisa. 


**Patitthā vuyhatam oghe, tvafihi nātho abandhunam; 
Bhayattitānam saraņam, muttitthīnam parāyaņam. 


**Ekavīro asadiso, mettākaruņasaūcayo; 
Asamo susamo santo, vasī tādī jitafijayo. 


**Dhīro vigatasammoho, anejo akathamkathī; 
Tusito vantadososi, nimmalo samyato suci. 


**Sangātigo hatamado, tevijjo tibhavantago; 
Sīmātigo dhammagaru, gatattho hitavabbhuto. 


**Tārako tvam yathā nāvā, nidhīvassāsakārako; 
Asambhīto yathā sīho, gajarājāva dappito. 


**Thometvā dasagāthāhi, padumuttaram mahāyasam; 
Vanditvā satthuno pāde, tuņhī atthāsaham tadā. 


**Padumuttaro lokavidū, āhutīnam patiggaho; 
Bhikkhusanghe thito satthā, imā gāthā abhāsatha. 


‘Yo me sīlañca ñāņañca, saddhammaīiicāpi vaņņayi; 
Tamaham kittayissāmi, suņātha mama bhāsato. 


**Satthi kappasahassāni, devaloke ramissati; 
Aūīfie devebhibhavitvā, issaram kārayissati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 266 


**So pacchā pabbajitvāna, sukkamūlena codito; 
Gotamassa bhagavato, sāsane pabbajissati. 


**Pabbajitvāna kāyena, pāpakammam vivajjiya; 
Sabbāsave parifiiāya, nibbāyissatināsavo. 


**Yathāpi megho thanayam, tappeti medanim imam; 
Tatheva tvam mahāvīra, dhammena tappayī mamam. 


**Sīlam paītiaīca dhammaīica, thavitvā lokanāyakam; 
Pattomhi paramam santim, nibbānam padamaccutam. 


**Aho nūna sa bhagavā, ciram tittheyya cakkhumā; 
Aññaātañca vijāneyyum, phuseyyum amatam padam. 


**Ayam me pacchimā jāti, bhavā sabbe samūhatā; 


Sabbāsave pariiiiāya, viharāmi anāsavo. 


**Satasahassito kappe, yam buddhamabhithomayim; 
Duggatim nābhijānāmi, kittanāya idam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā attanā saha vasante kāyadaļhibahule bhikkhū ovadanto — 


114. *'Kāyadutthullagaruno, hiyyamānamthi jīvite; 
Sarīrasukhagiddhassa, kuto samaņasādhutā” ti. — gātham abhāsi; 


Tattha kāyadutthullagarunoti dutthullam asubhayogyatā, kāyassa dutthullam kāyadutthullam, 
kāyadutthullam garu sambhāvitam yassa so kāyadutthullagaru, anissaraņappaītio hutvā 
kāyaposanappasuto kāyadaļhibahuloti attho, tassa kāyadutthullagaruno. Hiyyamānamthi jīviteti 
kunnadīnam udakam viya jīvitasankhāre lahuso khīyamāne. Sarīrasukhagiddhassāti paņītāhārādīhi 
attano kāyassa sukhena gedham āpannassa. Kuto samaņasādhutāti evarūpassa puggalassa 
samaņabhāvena sādhutā susamaņatā kuto kena kāraņena siyā, ekamsato pana kāye jīvite ca 
nirapekkhassa itarītarasantosena santutthassa āraddhavīriyasseva samaņasādhutāti adhippāyo. 


Adhimūuttattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
5. Mahānāmattheragāthāvaņņanā 


Esāvahiyyase pabbatenāti āyasmato mahānāmattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave putiiiāni upacinanto sumedhassa bhagavato kāle 
brāhmaņakule nibbattitvā brāhmaņavijjāsu nipphattim gato gharāvāsam pahāya aitiatarāya nadiyā tīre 
assamam kāretvā sambahule brāhmaņe mante vācento viharati. Athekadivasam bhagavā tam 
anuggaņhitum tassa asamapadam upagacchi. So bhagavantam disvā pasannacitto āsanam paiifiāpetvā 
adāsi. Nisinne bhagavati sumadhuram madhum upanāmesi. Tam bhagavā paribhutijitvā hetthā 
adhimuttattheravatthumhi vuttanayena anāgatam byākaritvā pakkāmi. So tena pufifiakammena devaloke 
nibbattitvā aparāparam sugatīsuyeva partvattento imasmim buddhuppāde sāvatthiyam brāhmaņakule 
nibbattitvā mahānāmoti laddhanāmo viiiiutam patto bhagavato santikam upasankamitvā dhammam 
sutvā patiladdhasaddho pabbajitvā kammatthānam gahetvā nesādake nāma pabbate viharanto 
kilesapariyutthānam vikkhambhetum asakkonto **kim me iminā samkilitthacittassa jJīvitenā ti 
attabhāvam nibbindanto uccam pabbatasikharam abhiruhitvā **ito pātetvā tam māressāmī” ti attānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 266 


param viya niddisanto — 


115. *'Esāvahiyyase pabbatena, bahukutajasallakikena; 


Nesādakena girinā, yasassinā paricchadenā” ti. — gātham abhāsi; 


Tattha esāvahiyyaseti eso tvam mahānāma avahiyyase parihāyasi. Pabbatenāti 
nivāsatthānabhūtena iminā pabbatena. Bahukutajasallakikenāti bahūhi kutajehi indasālarukkhehi 
sallakīhi indasālarukkhehi vā samannāgatena. Nesādakenāti evamnāmakena. Girināti selena. Selo hi 
sandhisankhātehi pabbehi thitattā **pabbato *ti, pasavanādivasena jalassa, sārabhūtānam 
bhesajjādivatthūnafica giraņato **girī' ti vuccati. Tadubhayatthasambhavato panettha **pabbatenā”*ti 
vatvā **girinā ti ca vuttam. Yasassināti sabbaguņehi vissutena pakāsena. Paricchadenāti 
nānāvidharukkhagacchalatāhi samantato channena, vasanatthānatāya vā tuyham paricchadabhūtena. 
Ayafihettha adhippāyo — mahānāma, yadi kammatthānam vissajjetvā vitakkabahulo hosi, evam tvam 
iminā chāyūdakasampannena sappāyena nivāsanatthānabhūtena nesādakagirinā parihāyasi, idāniham 
tam ito pātetvā māressāmi, tasmā na labbhā vitakkavasikena bhavitunti. Evam thero attānam 
santajjentoyeva vipassanam ussukkāpetvā arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.40.333- 
352) — 


**Sindhuyā nadiyā tīre, sukato assamo mama; 
Tattha vācemaham sisse, itihāsam salakkhaņam. 


**Dhammakāmā vinītā te, sotukāmā susāsanam; 
Chaļange pāramippattā, sindhukūle vasanti te. 


**Uppātagamane ceva, lakkhaņesu ca kovidā; 
Uttamattham gavesantā, vasanti vipine tadā. 


**Sumedho nāma sambuddho, loke uppajji tāvade; 
Amhākam anukampanto, upāgacchi vināyako. 


**Upāgatam mahāvīram, sumedham lokanāyakam; 
Tiņasanthārakam katvā, lokajetthassadāsaham. 


**Vipināto madhum gayha, buddhasetthassadāsaham; 
Sambuddho paribhufijitvā, itdam vacanamabravi. 


**Yo tam adāsi madhum me, pasanno sehi pāņibhi; 
Tamaham kittayissāmi, suņātha mama bhāsato. 


**Iminā madhudānena, tiņasanthārakena ca; 
Timsa kappasahassāni, devaloke ramissati. 


**Timsakappasahassamhi, okkākakulasambhavo; 
Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 


**Tassa dhammesu dāyādo, oraso dhammanimmito; 
Sabbāsave parifiiāya, nibbāyissatināsavo. 


**Devalokā idhāgantvā, mātukucchim upāgate; 
Madhuvassam pavassittha, chādayam madhunā mahim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 266 


**Mayi nikkhantamattamhi, kucchiyā ca suduttarā; 
Tatrāpi madhuvassam me, vassate niecakālikam. 


**Agārā abhinikkhamma, pabbajim anagāriyam; 
Lābhī annassa pānassa, madhudānassidam phalam. 


**Sabbakāmasamiddhoham, bhavitvā devamānuse; 
Teneva madhudānena, pattomhi āsavakkhayam. 


**Vutthamhi deve caturangule tiņe, sampupphite dharaņīruhe saiichanne; 
Suūīfie ghare maņdaparukkhamūlake, vasāmi niccam sukhito anāsavo. 


**Majjhe mahante hīne ca, bhave sabbe atikkamim; 
Ajja me āsavā khīņā, natthi dāni punabbhavo. 


**Timsakappasahassamhi, yam dānamadadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, madhudānassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 


Ayameva ca therassa aiifiābyākaraņagāthā ahosīti. 
Mahānāmattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
6. Pārāpariyattheragāthāvaņņanā 


Chaphassāyatane hitvāti āyasmato pārāpariyattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave putiiiāni upacinanto piyadassissa bhagavato kāle 
nesādayoniyam nibbattitvā tassa vififiutam pattassa vicaraņatthāne aiifiatarasmim vanasaņde piyadassī 
bhagavā tam anugganhitum nirodhasamāpattim samāpajjitvā nisīdi. So ca mige pariyesanto tam thānam 
gato satthāram disvā pasannamānaso bhagavantam anto katvā katam sākhāmaņdapam padumapupphehi 
kūtāgārākārena saiichādetvā uļāram pītisomanassam patisamvedento sattāham namassamāno atthāsi. 
Divase divase ca milātamilātāni apanetvā abhinavehi chādesi. Satthā sattāhassa accayena nirodhato 
vutthahitvā bhikkhusangham anussari. Tāvadeva asītisahassamattā bhikkhū satthāram parivāresum. 
**Madhuradhammakatham suņissāmā ti devatā sannipatimsu, mahā samāgamo ahosi. Satthā 
anumodanam karonto tassa devamanussesu bhāvinim sampattim imasmim buddhuppāde 
sāvakabodhifica byākaritvā pakkāmi. So tena puifiakammena devamanussesu samsaranto imasmim 
buddhuppāde rājagahe brāhmaņakule nibbattitvā vififiutam patto tiņņam vedānam pāragū hutvā 
parāparagottatāya pārāpariyoti laddhasamatīio bahū brāhmaņe mante vācento satthu rājagahagamane 
buddhānubhāvam disvā patiladdhasaddho pabbajitvā vipassanāya kammam karonto nacirasseva 
arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.40.353-385) — 


**Piyadassī nāma bhagavā, sayambhū lokanāyako; 
Vivekakāmo sambuddho, samādhikusalo muni. 


**Vanasaņdam samoggayha, piyadassī mahāmuni; 
Pamsukūlam pattharitvā, nisīdi purisuttamo. 


**Migaluddo pure āsim, araūīfie kānane aham; 
Pasadam migamesanto, āhiņdāmi aham tadā. 


**Tatthaddasāsim sambuddham, oghatiņņamanāsavam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 266 


Pupphitam sālarājamva, sataramsimva uggatam. 


**Disvānaham devadevam, piyadassim mahāyasam; 
Jātassaram samoggayha, padumam āharim tadā. 


** Āharitvāna padumam, satapattam manoramam; 
Kūtāgāram karitvāna, chādayim padumenaham. 


* Anukampako kāruņiko, piyadassī mahāmuni; 
Sattarattindivam buddho, kūtāgāre vasī jino. 


**Purāņam chaddayitvāna, navena chādayim aham; 
Atfijalim paggahetvāna, atthāsim tāvade aham. 


**Vutthahitvā samādhimhā, piyadassī mahāmuni; 
Disam anuvilokento, nisīdi lokanāyako. 


**Tadā sudassano nāma, upatthāko mahiddhiko; 


Cittamaiiiāya buddhassa, piyadassissa satthuno. 


** Asītiyā sahassehi, bhikkhūhi parivārito; 
Vanante sukhamāsīnam, upesi lokanāyakam. 


**Vāvatā vanasaņdamhi, adhivatthā ca devatā; 
Buddhassa cittamaīifiāya, sabbe sannipatum tadā. 


**Samāgatesu yakkhesu, kumbhaņde saharakkhase; 
Bhikkhusanghe ca sampatte, gāthā pabyāharī jino. 


**Thomam sattāham pūjesi, āvāsatica akāsi me; 
Tamaham kittayissāmi, suņātha mama bhāsato. 


*"Sududdasam sunipuņam, gambhīram suppakāsitam; 
Nāņena kittayissāmi, suņātha mama bhāsato. 


**Catuddasāni kappāni, devarajjam karissati; 
Kūtāgāram mahantassa, padmapupphehi chāditam. 


**Ākāse dhārayissati, pupphakammassidam phalam; 
Catubbīse kappasate, vokiņņam samsarissati. 


**Tattha pupphamayam byamham, ākāse dhārayissati; 
Yathā padumapattamhi, toyam na upalimpati. 


**Tathevīmassa fiāņamhi, kilesā nopalimpare; 
Manasā vinivattetvā, pafica nīvaraņe ayam. 


**Cittam janetvā nekkhamme, agārā pabbajissati; 
Tato pupphamaye byamhe, dhārente nikkhamissati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 266 


**Rukkhamūle vasantassa, nipakassa satīmato; 
Tattha pupphamayam byamham, matthake dhārayissati. 


**Cīvaram piņdapātaica, paccayam sayanāsanam; 
Datvāna bhikkhusanghassa, nibbāyissatināsavo. 


**Kūtāgārena caratā, pabbajjam abhinikkhamim; 
Rukkhamīle vasantampi, kūtāgāram dharīyati. 


**Cīvare piņdapāte ca, cetanā me na vijjati; 
Puūifiakammena samyutto, labhāmi parinitthitam. 


**Gaņanāto asankheyyā, kappakotī bahū mama; 
Rittakā te atikkantā, pamuttā lokanāyakā. 


** Atthārase kappasate, piyadassī vināyako; 
Tamaham payirupāsitvā, imam yonim upāgato. 


**Idha passāmi sambuddham, anomam nāma cakkhumam; 
Tamaham upagantvāna, pabbajim anagāriyam. 


**Dukkhassantakaro buddho, maggam me desayī jino; 
Tassa dhammam suņitvāna, pattomhi acalam padam. 


**Tosayitvāna sambuddham, gotamam sakyapungavam; 
Sabbāsave parifiiiāāya, viharāmi anāsavo. 


** Atthārase kappasate, yam buddhamabhipūjayim; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā attano patipattim paccavekkhitvā safijātasomanasso udānavasena — 


116. ''Chaphassāyatane hitvā, guttadvāro susamvuto; 
Aghamūlam vamitvāna, patto me āsavakkhayo ti. — gātham abhāsi; 


Tattha chaphassāyatane hitvāti cakkhusamphassādīnam channam samphassānam 
uppattitthānatāya **phassāyatanānī ti laddhanāmāni cakkhādīni cha ajjhattikāyatanāni 
tappatibaddhasamkilesappahānavasena pahāya. Guttadvāro susamvutoti tato eva cakkhudvārādīnam 
guttattā, tattha pavattanakānam abhijjhādīnam pāpadhammānam pavesananivāraņena satikavātena suttu 
pihitattā guttadvāro susamvuto. Atha vā manacchatthānam channam dvārānam vuttanayena rakkhitattā 
guttadvāro, kāyādīhi sutthu saiifiatattā susamvutoti evamettha attho veditabbo. Aghamūlam 
vamitvānāti aghassa vattadukkhassa mūlabhūtam avijjābhavataņhāsankhātam dosam, sabbam vā 
kilesadosam ariyamaggasankhātavamanayogapānena uggiritvā santānato bahi katvā, bahikaraņahetu vā. 
Patto me āsavakkhayoti kāmāsavādayo āsavā ettha khīyanti, tesam vā khayena pattabboti 
āsavakkhayo, nibbānam arahattafica. So āsavakkhayo patto adhigatoti udānavasena aīīfiam byākāsi. 


Pārāpariyattheragāthāvaņņanā nitthitā. 


7. Yasattheragāthāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 266 


Suvilitto suvasanoti āyasmato yasattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayāni puiifiāni upacinanto sumedhassa bhagavato kāle 
mahānubhāvo nāgarājā hutvā buddhappamukham bhikkhusangham attano bhavanam netvā mahādānam 
pavattesi. Bhagavantam mahagghena ticīvarena acchādesi, ekamekaīīca bhikkhum mahaggheneva 
paccekadussayugena sabbena samaņaparikkhārena acchādesi. So tena puiīfiakammena devamanussesu 
samsaranto siddhatthassa bhagavato kāle setthiputto hutvā mahābodhimaņdam sattahi ratanehi pūjesi. 
Kassapassa bhagavato kāle sāsane pabbajitvā samaņadhammam akāsi. Evam sugatīsuyeva samsaranto 
imasmim amhākam bhagavato kāle bārāņasiyam mahāvibhavassa setthino putto hutvā nibbatti, yaso 
nāma nāmena paramasukhumālo. **Tassa tayo pāsādā” 'ti sabbam khandhake (mahāva. 25) āgatanayena 
veditabbam. 


So pubbahetunā codiyamāno rattibhāge niddābhibhūtassa parijanassa vippakāram disvā 
saiijātasamvego suvaņņapādukārūļhova gehato niggato devatāvivatena nagaradvārena nikkhamitvā 
isipatanasamīpam gato *'upaddutam vata, bho, upassattham vata, bho ti āha. Tena samayena bhagavatā 
istipatane viharantena tasseva anuggaņhanattham abbhokāse cankamantena **ehi, yasa, idam 
anupaddutam, idam anupassattha ”nti vutto, **anupaddutam anupassattham kira atthī”*ti somanassajāto 
suvaņņapādukā oruyha bhagavantam upasankamitvā ekamantam nisinno satthārā anupubbikatham 
kathetvā saccadesanāya katāya saccapariyosāne sotāpanno hutvā gavesanattham āgatassa pitu bhagavatā 
saccadesanāya kariyamānāya arahattam sacchākāsi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.40.456-483) — 


**Mahāsamuddam oggayha, bhavanam me sunimmitam; 
Sunimmitā pokkharaņī, cakkavākapakūjitā. 


**Mandālakehi safichannā, padumuppalakehi ca; 
Nadī ca sandate tattha, supatitthā manoramā. 


**Macchakacchapasafichannā, nānādijasamotthatā; 
Mayūrakofcābhirudā, kokilādīhi vagguhi. 


**Pārevatā ravihamsā ca, cakkavākā nadīcarā; 
Dindibhā sāļikā cettha, pammakā jīvajīvakā. 


**Hamsā koticāpi naditā, kosiyā pingalā bahū; 
Sattaratanasampannā, maņimuttikavālukā. 


**Sabbasoņņamayā rukkhā, nānāgandhasameritā; 
Ujjotenti divārattim, bhavanam sabbakālikam. 


**Satthitūriyasahassāni, sāyam pāto pavajjare; 
Soļasitthisahassāni, parivārenti mam sadā. 


** Abhinikkhamma bhavanā, sumedham lokanāyakam; 
Pasannacitto sumano, vandayim tam mahāyasam. 


**Sambuddham abhivādetvā, sasangham tam nimantayim; 
Adhivāsesi so dhīro, sumedho lokanāyako. 


**Mama dhammakatham katvā, uyyojesi mahāmuni; 
Sambuddham abhivādetvā, bhavanam me upāgamim. 


**Āmantayim parijanam, sabbe sannipatātha vo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 266 


Pubbaņhasamayam buddho, bhavanam āgamissati. 


**Lābhā amham suladdham no, ye vasāma tavantike; 
Mayampi buddhasetthassa, pūjam kassāma satthuno. 


**Annam pānam patthapetvā, kālam ārocayim aham; 
Vasīsatasahassehi, upesi lokanāyako. 


**Paficangikehi tūriyehi, paccuggamanamakāsaham; 
Sabbasoņņamaye pīthe, nisīdi purisuttamo. 


**Uparicchadanam āsi, sabbasoņņamayam tadā; 
Bījaniyo pavāyanti, bhikkhusanghassa antare. 


**Pahūtenannapānena, bhikkhusanghamatappayim; 
Paccekadussayugaļe, bhikkhusanghassadāsaham. 


**Yam vadanti sumedhoti, lokāhutipatiggaham; 
Bhikkhusanghe nisīditvā, imā gāthā abhāsatha. 


**Yo me annena pānena, sabbe ime ca tappayim; 
Tamaham kittayissāmi, suņātha mama bhāsato. 


** Atthārase kappasate, devaloke ramissati; 
Sahassakkhattum rājā ca, cakkavattī bhavissati. 


**Upapajjati yam yonim, devattam atha mānusam; 
Sabbadā sabbasovaņņam, chadanam dhārayissati. 


**Timsakappasahassamhi, okkākakulasambhavo; 
Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 


**Tassa dhammesu dāyādo, oraso dhammanimmito; 


Sabbāsave parifiiāya, nibbāyissatināsavo. 


**Bhikkhusanghe nisīditvā, sīhanādam nadissati; 
Citake chattam dhārenti, hetthā chattamhi dayhatha. 


**Sāmafifiam me anuppattam, kilesā jhāpitā mayā; 
Maņdape rukkhamīūle vā, santāpo me na vijjati. 


**Timsakappasahassamhi, yam dānamadadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, sabbadānassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Atha bhagavā āyasmantam yasam dakkhiņam bāhum pasāretvā **ehi bhikkhū ti āha. 
Vacanasamanantarameva dvangulamattakesamassu atthaparikkhāradharo vassasatthikatthero viya ahosi. 
So attano patipattim paccavekkhitvā udānento ehibhikkhubhāvappattito purimāvatthavasena — 


117. *'Suvilitto suvasano, sabbābharaņabhūsito; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 266 


Tisso vijjā ajjhagamim, katam buddhassa sāsana””nti. — gātham abhāsi; 


Tattha suvilittoti sundarena kutkumacandanānulepanena vilittagatto. Suvasanoti sutthu 
mahagghakāsikavatthavasano. Sabbābharaņabhūsitoti sīsūpagādīhi sabbehi ābharaņehi alankato. 
Ajjhagaminti adhigacchim. Sesam vuttanayameva. 


Yasattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
8. Kimilattheragāthāvaņņanā 


Abhisattova nipatatīti āyasmato kimilattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave pufiiiāni karonto kakusandhassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā 
vififiutam patto parinibbute satthari tassa dhātuyo uddissa saļalamālāhi maņdapākārena pūjam akāsi. So 
tena puifiakammena tāvatimse nibbattitvā aparāparam devamanussesu samsaranto imasmim 
buddhuppāde kapilavatthunagare sākiyarājakule nibbatti, kimilotissa nāmam ahosi. So vayappatto 
bhogasampattiyā sampanno viharati. Tassa fiāņaparipākam disvā samvegajananattham anupiyāyam 
viharanto satthā pathamayobbane thitam dassanīyam itthirūpam abhinimminitvā purato dassetvā puna 
anukkamena yathā jarārogavipattīhi abhibhūtā dissati, tathā akāsi. Tam disvā kimilakumāro ativiya 
samvegam pakāsento — 


118. *"Abhisattova nipatati vayo, rūpam aifiamiva tatheva santam; 
Tasseva sato avippavasato, afifiasseva sarāmi attāna” nti. — 


Gātham abhāsi. 


Tattha abhisattovāti *'tvam sīgham gaccha mā titthā'”ti devehi anusittho āņatto viya. ** Abhisattho 
vā' tipi pātho, **tvam lahum gacchā” ti kenaci abhilāsāpito viyāti attho. Nipatatīti atipatati abhidhāvati 
na titthati, khaņe khaņe khayavayam pāpuņātīti attho. Vayoti bālyayobbanādiko sarīrassa avatthāviseso. 
Idha panassa yobbaiīfiam adhippetam, tam hissa abhipatantam khīyantam hutvā upatthitam. Rūpanti 
rūpasampadāti vadati. Rūpanti pana sarīram **atthifica paticca nhārutica paticca mamsafica paticca 
ākāso parivārito rūpamtveva sankham gacchatī' tiādīsu (ma. ni. 1.306) viya. Aūūamiva tatheva 
santanti idam rūpam yādisam, sayam tatheva tenevākārena santam vijjamānam aiifiam viya mayham 
upatthātīti adhippāyo. **Tadeva santa” *nti ca keci pathanti. Tasseva satoti tasseva me anatīiassa sato 
samānassa. Avippavasatoti na vippavasantassa, ciravippavāsena hi sato anaiifiampi aiifiam viya 
upatthāti idampi idha natthīti adhippāyo. Aiīiiasseva sarāmi attānanti imam mama attabhāvam aīīiassa 
sattassa viya sarāmi upadhāremi safijānāmīti attho. Tassevam aniccatam manasi karontassa daļhataro 
samvego udapādi, so samvegajāto satthāram upasankamitvā dhammam sutvā patiladdhasaddho 
pabbajitvā vipassanam patthapetvā nacirasseva arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 
2.56.42-48) — 


‘‘Nibbute kakusandhamhi, brāhmaņamhi vusīmati; 
Gahetvā saļalam mālam, maņdapam kārayim aham. 


**Tāvatimsam gato santo, labhimha byamhamuttamam; 
Aūīie devetirocāmi, pufifiakammassidam phalam. 


**Divā vā yadi vā rattim, cankamanto thito caham; 
Channo saļalapupphehi, putiiakammassidam phalam. 


**Imasmimyeva kappamhi, yam buddhamabhipūjayim; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 266 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvāpi thero attano purimuppannam aniccatāmanasikāram vibhāvento tameva 
gātham paccudāhāsi. Tenetam imassa therassa atiiiābyākaraņampi ahosi. 


Kimilattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
9. Vajjiputtattheragāthāvaņņanā 


Rukkhamūlagahanam pasakkiyāti āyasmato vajjiputtattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam puitiam upacinanto ito catunavute 
kappe ekam paccekasambuddham bhikkhāya gacchantam disvā pasannamānaso kadaliphalāni adāsi. So 
tena pufifiakammena devaloke nibbattitvā aparāparam putiiiāni katvā devamanussesu samsaranto 


w wem 


cassa samaññā ahosi. So daharo hutvā hatthisikkhādisikkhanakālepi hetusampannatāya 
nissaraņajjhāsayova hutvā vicaranto satthu dhammadesanākāle vihāram gantvā parisapariyante nisinno 
dhammam sutvā patiladdhasaddho satthu santike pabbajitvā vipassanāya kammam karonto nacirasseva 
chaļabhiūiiio ahosi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.51.57-62) — 


**Sahassaramsī bhagavā, sayambhū aparājito; 
Vivekā vutthahitvāna, gocarāyābhinikkhami. 


**Phalahattho aham disvā, upagacchim narāsabham; 
Pasannacitto sumano, avatam adadim phalam. 


**Catunnavutito kappe, yam phalam adadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, phaladānassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Chaļabhiiītio pana hutvā aparabhāge aciraparinibbute satthari dhammam sangāyitum sanketam 
katvā mahātheresu tattha tattha viharantesu ekadivasam āyasmantam ānandam sekhamyeva samānam 
mahatiyā parisāya parivutam dhammam desentam disvā tassa uparimaggādhigamāya ussāham janento — 


119. *"Rukkhamūlagahanam pasakkiya, nibbānam hadayasmim opiya; 
Jhāya gotama mā ca pamādo, kim te biļibiļikā karissatī ti. — 


Gātham abhāsi. 


Tattha rukkhamūlagahananti rukkhamūlabhūtam gahanam, gahanafhi atthi, na rukkhamūlam, 
rukkhamūlafica atthi, na gahanam, tesu rukkhamūlaggahaņena thānassa chāyāsampannatāya 
vātātapaparissayābhāvam dasseti. Gahanaggahaņena nivātabhāvena vātaparissayābhāvam 
janasambādhābhāvaīca dasseti, tadubhayena ca bhāvanāyogyatam. Pasakkiyāti upagantvā. Nibbānam 
hadayasmim opiyāti **evam mayā patipajjitvā nibbānam adhigantabba''nti nibbutim hadaye thapetvā 
citte karitvā. Jhāyāti lakkhaņūpanijjhānena jhāya, vipassanābhāvanāsahitam maggabhāvanam bhāvehi. 
Gotamāti dhammabhaņdāgārikam gottena ālapati. Mā ca pamādoti adhikusalesu dhammesu mā 
pamādam āpajji. Idāni yādiso therassa pamādo, tam patikkhepavasena dassento **kim te biļibiļikā 
karissatī””ti āha. Tattha biļibiļikāti viļiviļikirivā, biļibiļīti saddapavatti yathā niratthakā, evam 
biļibiļikāsadisā janapaitatti kim te karissati kīdisam attham tuyham sādheti, tasmā janapaīūtiattim 
pahāya sadatthapasuto hohīti ovādam adāsi. 


Tam sutvā atitiehi vuttavisagandhavāyanavacanena samvegajāto bahudeva rattim cankamena 
vītināmento vipassanam ussukkāpetvā senāsanam pavisitvā maficake nipannamattova arahattam pāpuņi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 266 


Vajjiputtattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
10. Isidattattheragāthāvaņņanā 


Paūcakkhandhā pariūiūātāti āyasmato isidattattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam puitiam upacinanto vipassissa 
bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā vifiiiutam patto ekadivasam bhagavantam rathiyam gacchantam 
disvā pasannamānaso madhuram āmodaphalam adāsi. So tena pufiiakammena devaloke nibbattitvā 
aparāparam pufifiāni katvā devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde avantiratthe vaddhagāme 
aiīfiatarassa satthavāhassa putto hutvā nibbatti, isidattotissa nāmam ahosi. So vayappatto macchikāsaņde 
cittassa gahapatino aditthasahāyo hutvā tena buddhagure likhitvā pesitasāsanam patilabhitvā sāsane 
saiijātappasādo therassa mahākaccānassa santike pabbajitvā vipassanam ārabhitvā nacirasseva 
chaļabhifiiio ahosi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.51.80-84) — 


**Suvaņņavaņņam sambuddham, āhutīnam patiggaham; 
Rathiyam patipajjantam, āmodamadadim phalam. 


**Ekanavutito kappe, yam phalam adadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, phaladānassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 

Chaļabhiñño pana hutvā **buddhupatthānam gamissāmī *ti theram āpucchitvā anukkamena 
majjhimadesam gantvā satthāram upasankamitvā vanditvā ekamantam nisinno, **kacci, bhikkhu, 
khamanīyam, kacci yāpanīya” ntiādinā satthārā katapatisanthāro pativacanamukhena, **bhagavā 
tumhākam sāsanam upagatakālato patthāya mayham sabbadukkham apagatam, sabbo parissayo 
vūpasanto''ti pavedanavasena afifiam byākaronto — 


120. ''Paficakkhandhā pariūtiātā, titthanti chinnamīlakā; 

Dukkhakkhayo anuppatto, patto me āsavakkhayo'*ti. — gātham abhāsi; 

Tattha paūcakkhandhā pariiiātāti paficapi me upādānakkhandhā vipassanāpaiiāsahitāya 
maggapaiifiāya *'idam dukkham, ettakam dukkham, na ito bhiyyo” ti sabbaso paricchijja iiātā, na tesu 
kiūicipi pariūifiāātabbam atthīti adhippāyo. Titthanti chinnamūlakāti sabbaso pariūtiātattā eva tesam 
avijjātaņhādikassa mūlassa samucchinnattā ariyamaggena pahīnattā yāvacarimacittanirodhā te titthanti. 
Dukkhakkhayo anuppattoti chinnamīūlakattāyeva ca nesam vattadukkhassa khayo parikkhayo 
anuppatto, nibbānam adhigatam. Patto me āsavakkhayoti kāmāsavādīnam sabbesam āsavānam 
khayante abhigantabbatāya **āsavakkhayo ti laddhanāmam arahattam pattam patiladdhanti attho. Keci 
pana antimāyam samussayo”'ti pathanti. Nibbānassa adhigatattāyeva ayam mama samussayo attabhāvo 
antimo sabbapacchimako, natthi dāni punabbhavoti attho. Yam pana tattha tattha avuttam, tam hetthā 
vuttanayattā uttānamyevāti. 


Isidattattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
Dvādasamavaggavaņņanā nitthitā. 
Nitthitā ca paramatthadīpaniyam theragāthāvaņņanāyam 
Vīsādhikasatattheragāthāpatimaņditassa ekakanipātassa 


Atthavaņņanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 266 


2. Dukanipāto 


1. Pathamavaggo 
1. Uttarattheragāthāvaņņanā 


Dukanipāte natthi koci bhavo niecotiādikā āyasmato uttarattherassa gāthā. Kā uppatti'? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam puitiam upacinanto sumedhassa 
bhagavato kāle vijjādharo hutvā ākāsena vicarati. Tena ca samayena satthā tassa anuggaņhanattham 
vanantare afifiatarasmim rukkhamīūle nisīdi chabbaņņabuddharamsiyo vissajjento. So antalikkhena 
gacchanto bhagavantam disvā pasannacitto ākāsato oruyha suvisuddhehi vipulehi kaņikārapupphehi 
bhagavantam pūjesi, pupphāni buddhānubhāvena satthu upari chattākārena atthamsu, so tena 
bhiyyosomattāya pasannacitto hutvā aparabhāge kālam katvā tāvatimse nibbattitvā uļāram 
dibbasampattim anubhavanto yāvatāyukam tattha thatvā tato cuto devamanussesu samsaranto imasmim 
buddhuppāde rājagahe brāhmaņamahāsālaputto hutvā nibbatti, uttarotissa nāmam ahosi. So vififiutam 
patto brāhmaņavijjāsu nipphattim gantvā jātiyā rūpena vijjāya vayena sīlācārena ca lokassa 
sambhāvanīyo jāto. Tassa tam sampattim disvā vassakāro magadhamahāmatto attano dhītaram 
dātukāmo hutvā attano adhippāyam pavedesi. So nissaraņajjhāsayatāya tam patikkhipitvā kālena kālam 
dhammasenāpatim payirupāsanto tassa santike dhammam sutvā patiladdhasaddho pabbajitvā 
vattasampanno hutvā theram upatthahati. 


Tena ca samayena therassa afifiataro ābādho uppanno, tassa bhesajjatthāya uttaro sāmaņero pātova 
pattacīvaramādāya vihārato nikkhanto antarāmagge taļākassa tīre pattam thapetvā udakasamīpam gantvā 
mukham dhovati. Atha aiīfiataro umangacoro ārakkhapurisehi anubaddho aggadvāreneva nagarato 
nikkhamitvā palāyanto attanā gahitam ratanabhaņdikam sāmaņerassa patte pakkhipitvā palāyi. Sāmaņero 
pattasamīpam upagato. Coram anubandhantā rājapurisā sāmaņerassa patte bhaņdikam disvā, *tayam 
coro, iminā coriyam kata ”nti sāmaņeram pacchābāham bandhitvā vassakārassa brāhmaņassa dassesum. 
Vassakāro ca tadā rafiiio vinicchaye niyutto hutvā chejjabhejjam anusāsati. So **pubbe mama vacanam 
nādiyi, suddhapāsaņdiyesu pabbajī'*ti ca baddhāghātattā kammam asodhetvāva jJīvantameva tam sūle 
uttāsesi. 


Athassa bhagavā itāņaparipākam oloketvā tam thānam gantvā 
vipphurantahatthanakhamaņimayūkhasambhinnasitābhatāya 
paggharantajātihingulakasuvaņņarasadhāram viya jālāguņthitamudutalunadīghangulihattham uttarassa 
sīse thapetvā, **uttara, idam te purimakammassa phalam uppannam, tattha tayā paccavekkhaņabalena 
adhivāsanā kātabbā”'ti vatvā ajjhāsayānurūpam dhammam desesi. Uttaro amatābhisekasadisena satthu 
hatthasamphassena safijātappasādasomanassatāya uļāram pītipāmojjam patilabhitvā yathāparicitam 
vipassanāmaggam samārūļho iiāņassa paripākam gatattā satthu ca desanāvilāsena tāvadeva 
maggapatipātiyā sabbakilese khepetvā chaļabhiūifio ahosi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.56.55-92) 


**Sumedho nāma sambuddho, bāttimsavaralakkhaņo; 
Vivekakāmo bhagavā, himavantamupāgami. 


** Ajjhogāhetvā himavantam, aggo kāruņiko muni; 
Pallankam ābhujitvāna, nisīdi parisuttamo. 


**Vijjādharo tadā āsim, antalikkhacaro aham; 
Tisūlam sugatam gayha, gacchāmi ambare tadā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 266 


**Pabbatagge yathā aggi, puņņamāyeva candimā; 
Vanam obhāsate buddho, sālarājāva phullito. 


**Vanaggā nikkhamitvāna, buddharamsībhidhāvare; 
Naļaggivaņņasankāsā, disvā cittam pasādayim. 


**Vicinam addasam puppham, kaņikāram devagandhikam; 
Tīņi pupphāni ādāya, buddhasetthamapūjayim. 


**Buddhassa ānubhāvena, tīņi pupphāni me tadā; 
Uddhamvaņtā adhopattā, chāyam kubbanti satthuno. 


**Tena kammena sukatena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā mānusam deham, tāvatimsamagacchaham. 


**Tattha me sukatam byamham, kaņikārīti iiāyati; 
Satthiyojanamubbedham, timsayojanavitthatam. 


**Sahassakaņdam satabheņdu, dhajālu haritāmayam; 
Satasahassaniyyūhā, byamhe pātubhavimsu me. 


**Soņņamayā maņimayā, lohitankamayāpi ca; 
Phalikāpi ca pallankā, yenicchakā yadiechakā. 


**Mahārahaiica sayanam, tūlikā vikatīyutam; 
Uddhalomifica ekantam, bimbohanasamāyutam. 


**Bhavanā nikkhamitvāna, caranto devacārikam; 
Yathā icchāmi gamanam, devasanghapurakkhato. 


**Pupphassa hetthā titthāmi, uparicchadanam mama; 
Samantā yojanasatam, kaņikārehi chāditam. 


**Satthitūriyasahassāni, sāyam pātam upatthahum; 
Parivārenti mam niccam, rattindivamatanditā. 


**Tattha naccehi gītehi, tāļehi vāditehi ca; 
Ramāmi khiddā ratiyā, modāmi kāmakāmaham. 


**Tattha bhutvā pivitvā ca, modāmi tidase tadā; 
Nārīgaņehi sahito, modāmi byamhamuttame. 


**Satānam paficakkhattuīīca, devarajjamakārayim; 
Satānam tīņikkhattufica, cakkavattī ahosaham; 
Padesarajjam vipulam, gaņanāto asankhiyam. 


**Bhave bhave samsaranto, mahābhogam labhāmaham; 
Bhoge me ūnatā natthi, buddhapūjāyidam phalam. 


**Duve bhave samsarāmi, devatte atha mānuse; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 266 


Atiiiam gatim na jānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


**Duve kule pajāyāmi, khattiye cāpi brāhmaņe; 
Nīce kule na jānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


** Hatthiyānam assayānam, sivikam sandamānikam; 
Labhāmi sabbamevetam, buddhapūjāyidam phalam. 


**Dāsīgaņam dāsagaņam, nāriyo samalankatā; 
Labhāmi sabbamevetam, buddhapūjāyidam phalam. 


**Koseyyakambaliyāni, khomakappāsikāni ca; 
Labhāmi sabbamevetam, buddhapūjāyidam phalam. 


**Navavattham navaphalam, navaggarasabhojanam; 
Labhāmi sabbamevetam, buddhapūjāyidam phalam. 


**Imam khāda imam bhutfija, imamhi sayane saya; 
Labhāmi sabbamevetam, buddhapūjāyidam phalam. 


**Sabbattha pūjito homi, yaso accuggato mama; 
Mahāpakkho sadā homi, abhejjapariso sadā; 


Nātīnam uttamo homi, buddhapūjāyidam phalam. 


**Sītam uņham na jānāmi, pariļāho na vijjati; 
Atho cetasikam dukkham, hadaye me na vijjati. 


**Suvaņņavaņņo hutvāna, samsarāmi bhavābhave; 
Vevaņņiyam na jānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


**Devalokā cavitvāna, sukkamīlena codito; 
Sāvatthiyam pure jāto, mahāsāle suaddhake. 


**Pafica kāmaguņe hitvā, pabbajim anagāriyam; 
Jātiyā sattavassoham, arahattamapāpuņim. 


**Upasampādayī buddho, guņamatiiiāya cakkhumā; 
Taruņo pūjanīyoham, buddhapūjāyidam phalam. 


**Dibbacakkhu visuddham me, samādhikusalo aham; 


"ag= 


**Patisambhidā anuppatto, iddhipādesu kovido; 
Dhammesu pāramippatto, buddhapūjāyidam phalam. 


**Timsakappasahassamhi, yam buddhamabhipūjayim; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 266 


Chaļabhiiītio puna hutvā sūlato utthahitvā parānuddayāya ākāse thatvā pātihāriyam dassesi. 
Mahājano acchariyabbhutacittajāto ahosi. Tāvadevassa vaņo samrūļhi, so bhikkhūhi, **āvuso, tādisam 
dukkham anubhavanto katham tvam vipassanam anuyufijitum asakkhī” ti puttho, **pageva me, āvuso, 
samsāre ādīnavo, sankhārānaīca sabhāvo sudittho, evāham tādisam dukkham anubhavantopi asakkhim 


vipassanam vaddhetvā visesam adhigantu” nti dassento — 


121. ''Natthi koci bhavo nicco, sankhārā vāpi sassatā; 
Uppajjanti ca te khandhā, cavanti aparāparam. 


122. *'Etamādīnavam iiatvā, bhavenamhi anatthiko; 
Nissato sabbakāmehi, patto me āsavakkhayo'”*ti. — 


Imam gāthādvayam abhāsi. 


Tattha natthi koci bhavo niecoti kammabhavo upapattibhavo kāmabhavo rūpabhavo arūpabhavo 
saūiībhavo asaūīiībhavo nevasaiitiīnāsatīībhavo ekavokārabhavo catuvokārabhavo paficavokārabhavoti 
evambhedo, tatthāpi hīno majjhimo ukkattho dīghāyuko sukhabahulo vomissasukhadukkhoti 
evamvibhāgo yokoci nicco dhuvo thiro apalokiyadhammo natthi tam tam kāraņam paticca 
samuppannattā. Yasmā ca etadevam, tasmā sankhārā vāpi sassatā natthīti yojanā. Paccayehi 
sankhatattā **sankhārā” ti laddhanāme hi paiiīcakkhandhe upādāya bhavasamatiiāya sankhārāva hutvā 
sambhūtā jarāmaraņena ca vipariņamantīti asassatā vipariņāmadhammā. Tathā hi te **sankhārā” ti 
vuccanti. Tenāha uppajjanti ca te khandhā, cavanti aparāparanti. Te bhavapariyāyena 
sankhārapariyāyena ca vuttā paiicakkhandhā yathāpaccayam aparāparam uppajjanti, uppannā ca jarāya 
paripīļitā hutvā cavanti paribhijjantīti attho. Etena **bhavo, sankhārā”'ti ca laddhavohārā paficakkhandhā 
udayabbayasabhāvāti dasseti. Yasmā tilakkhaņam āropetvā sankhāre sammasantassa tayopi bhavā 
ādīttam viya sankhate ādīnavam dosam pageva vipassanāpaiitiāya jānitvā aniccalakkhaņehi ditthā 
sankhārā dukkhānattā vibhūtatarā upatthahanti, tenāha bhagavā — **yadaniccam tam dukkham, yam 
dukkham tadanattā *ti (sam. ni. 3.15). 


Yasmā tilakkhaņam āropetvā sankhāre sammasantassa tayopi bhavā ādittam viya agāram 
sappatibhayā upatthahanti, tasmā āha **bhavenamhi anatthiko”'ti. Evam pana sabbaso bhavehi 
vinivattiyamānassa kāmesu apekkhāya lesopi na sambhavatiyeva, tenāha **nissato sabbakāmehī' *ti, 
amhīti yojanā. Mānusehi viya dibbehipi kāmehi nivattitacittosmīti attho. Patto me āsavakkhayoti 
yasmā evam suparimajjitasankhāro bhavesu supariditthādīnavo kāmesu ca anāsattamānaso tasmā 
sūlamatthake nisinnenāpi me mayā patto adhigato āsavakkhayo nibbānam arahattaticāti. Atiiehi ca 
sabrahmacārīhi appattamānasehi tadadhigamāya ussāho karaņīyoti bhikkhūnam ovādamadāsi. 


Uttarattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
2. Piņdolabhāradvājattheragāthāvaņņanā 


Nayidam anayenātiādikā āyasmato piņdolabhāradvājattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayam kira 
padumuttarassa bhagavato kāle sīhayoniyam nibbattitvā pabbataguhāyam viharati. Bhagavā tassa 
anuggaham kātum gocarāya pakkantakāle sayanaguham pavisitvā nirodham samāpajjitvā nisīdi. Sīho 
gocaram gahetvā nivatto guhādvāre bhagavantam disvā hatthatuttho jalajathalajapupphehi pūjam katvā 
cittam pasādento bhagavato ārakkhatthāya araiīfie vāļamige apanetum tīsu velāsu sīhanādam nadanto 
buddhagatāya satiyā atthāsi. Yathā pathamadivasam, evam sattāham pūjesi. Bhagavā sattāhaccayena 
nirodhā vutthahitvā *'vattissati imassa ettako upanissayo”'ti tassa passantasseva ākāsam pakkhanditvā 
vihārameva gato. Sīho pālileyyakahatthī viya buddhaviyogadukkham adhivāsetum asakkonto kālam 
katvā hamsavatīnagare mahābhogakule nibbattitvā vayappatto nagaravāsīhi saddhim vihāram gato 


w we 


dhammadesanam sutvā sattāham mahādānam pavattetvā yāvajīvam puiifiāni katvā aparāparam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 266 


devamanussesu samsaranto amhākam bhagavato kāle kosambiyam raīīio utenassa purohitaputto 
hutvā nibbatti bhāradvājo nāma nāmena. So vayappatto tayo vede uggahetvā pafica māņavakasatāni 
mante vācento mahagghasabhāvena ananurūpācārattā tehi pariccajjanto rājagaham gantvā bhagavato 
bhikkhusanghassa ca lābhasakkāram disvā sāsane pabbajitvā bhojane amattaiīū hutvā vicaranto satthārā 
upāyena mattafiiutāya patitthāpito vipassanam patthapetvā nacirasseva chaļabhiūīfio ahosi. Tena vuttam 
apadāne (apa. thera 2.50.104-109) — 


**Migaluddo pure āsim, vipine vicaram tadā; 
Addasam virajam buddham, sabbadhammāna pāragum. 


**Piyālaphalamādāya, buddhasetthassadāsaham; 
Puūfiakkhettassa vīrassa, pasanno sehi pāņibhi. 


**Ekatimse ito kappe, yam phalam adadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, phaladānassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana”*nti. 

Chaļabhiiītio pana hutvā **bhagavato sammukhā yam sāvakehi pattabbam, tam mayā patta”*nti, 
bhikkhusanghe ca **yassa magge vā phale vā kankhā atthi, so mam pucchatū”'ti sīhanādam nadi. Tena 
tam bhagavā, **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam sīhanādikānam yadidam 
piņndolabhāradvājo”'ti (a. ni. 1.188, 195) etadagge thapesi. So ekadivasam attano santikam upagatam 
gihikāle sahāyabhūtam maccharim micchāditthibrāhmaņam anukampamāno tassa dānakatham kathetvā 
tena ca *tayam mama dhanam vināsetukāmo”*ti bhakutim katvāpi **tuyham ekabhattam demī”*ti vutte, 
**tam sanghassa dehi mā mayha”nti sanghassa pariņāmesi. Puna brāhmaņena *'ayam mam bahūnam 
dāpetukāmo ti appaccaye pakāsite dutiyadivasam dhammasenāpatinā sanghagatāya dakkhiņāya 
mahapphalabhāvappakāsanena tam pasādetvā, *tayam brāhmaņo *āhāragedhena mam dāne nīyojesī ti 


w wem 


maññati, āhārassa pana mayā sabbaso pariññātabhāvam na jānāti, handa nam jānāpem?ľ’ti — 


123. **Nayidam anayena jīvitam, nāhāro hadayassa santiko; 
Ahāratthitiko samussayo, iti disvāna carāmi esanam. 


124. ''Pankoti hi nam avedayum, yāyam vandanapūjanā kulesu; 
Sukhumam sallam durubbaham, sakkāro kāpurisena dujjaho ti. — 


Gāthādvayam abhāsi. 


Tattha nayidam anayena jīvitanti idam mama jīvitam anayena afiāyena 
veļudānapupphadānādianesanāya na hoti jīvitanikantiyā abhāvato. Nāhāro hadayassa santikoti āhāro 
ca āhariyamāno maggaphalatfiāņam viya hadayassa cittassa santikaro na hoti, kevalam pana sajjukam 
khudāpatighātamattam karotīti adhippāyo. Atha vā nāhāro hadayassa santikoti āhāro rasataņhāvatthu 
me hadayassa santiko āsatto na hoti rasataņhāya eva abhāvato. **Santike 'tipi pathanti. Yo hi 
āhāragiddho lābhasakkārappasuto vicarati, tassa āhāro hadayassa santike nāma abhiņham 
manasikātabbato. Yo pana pariiiātāhāro, so tattha pahīnacchandarāgo, na tassāhāro hadayassa santike 
nāma — **katham nu kho labheyya” ntiādimanasikaraņasseva abhāvato. Yadi hi jīvitanikanti 
āhārarasataņhā ca natthi, atha kasmā piņdāya carasīti anuyogam manasi katvā āha **āhāratthitiko 
samussayo, iti disvāna carāmi esana''nti. Āhāro bhojanam thiti thānam paccayo etassāti āhāratthitiko. 
** Āhārapatibaddhavuttiko samussayo kāyo''iti disvāna evam iiatvā imamattham buddhiyam thapetvā 
carāmi esanam, bhikkhāpariyesanam karomīti attho. 


Paccayanimittam kulāni upasankamanto tattha vandanapūjanāhi lābhasakkārehi ca bajjhatīti evam 
mādisesu na cintetabbanti dassento **panko'”tigātham abhāsi. Tassattho — yā ayam paccayanimittam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 266 


upagatānam pabbajitānam kulesu gehavāsīsu pavattissati guņasambhāvanā pūjanā ca, yasmā tam 
abhāvitattānam osīdāpanatthena malīnabhāvakaraņena ca pako kaddamoti buddhādayo avedayum 
abbhatiiiāāsum pavedesum vā, tasmā sā sappurisānam bandhāya na hoti sakkārāsāya pageva pahīnattā. 
Asappurisassa pana sakkārāsā duviiifieyyasabhāvatāya pīļājananato anto tudanato uddharitum 
asakkuņeyyato ca sukhumam sallam durubbaham. Tato eva tena sakkāro kāpurisena dujjaho 
durubbaheyyo tassa pahānapatipattiyā appatipajjanato, sakkārāsāpahānena pahīno hotīti. Tam sutvā 
brāhmaņo there abhippasanno ahosi. 


Piņdolabhāradvājattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
3. Valliyattheragāthāvaņņanā 


Makkato paūcadvārāyantiādikā āyasmato valliyattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave putiiiāni upacinanto ito ekatimse kappe kulagehe 
nibbattitvā viiifiutam patto ekadivasam kenacideva karaņīyena arafifiam gato tattha nāradam nāma 
paccekasambuddham rukkhamīūle vasantam disvā pasannamānaso naļehi sālam katvā tiņehi chādetvā 
adāsi. Cankamanatthānaīcassa sodhetvā vālukā okiritvā adāsi. So tena puiiftakammena devamanussesu 
samsaranto imasmim buddhuppāde sāvatthiyam brāhmaņamahāsālassa putto hutvā nibbatti, valliyotissa 
nāmam ahosi. So vayappatto yobbanamanuppatto indriyavasiko hutvā vicaranto 
kalyāņamittasamsaggena bhagavantam upasankamitvā dhammam sutvā patiladdhasaddho pabbajitvā 
vipassanam patthapetvā nacirasseva arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.50.93-103) — 


**Himavantassāvidūre, hārito nāma pabbato; 
Sayambhū nārado nāma, rukkhamile vasī tadā. 


**Naļāgāram karitvāna, tiņena chādayim aham; 
Cankamam sodhayitvāna, sayambhussa adāsaham. 


**Tena kammena sukatena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā mānusam deham, tāvatimsamagacchaham. 


**Tattha me sukatam byamham, naļakutikanimmitam; 
Satthiyojanamubbedham, timsayojanavitthatam. 


**Catuddasesu kappesu, devaloke ramim aham; 
Ekasattatikkhattufica, devarajjamakārayim. 


**Catuttimsatikkhattuiica, cakkavattī ahosaham; 
Padesarajjam vipulam, gaņanāto asankhiyam. 


**Dhammapāsādamāruyha, sabbākāravarūpamam; 
Yadicchakāham vihare, sakyaputtassa sāsane. 


**Ekatimse ito kappe, yam kammamakarim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, naļakutiyidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 


Arahattam pana patvā puthujjanakāle attano cittassa rūpādiārammaņesu yathākāmappavattiyā, idāni 
ariyamaggena niggahitabhāvassa ca vibhāvanena aūam byākaronto — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 266 


125. *"Makkato paiicadvārāyam, kutikāyam pasakkiya; 
Dvārena anupariyeti, ghattayanto muhum muhum. 


126. ''Tittha makkata mā dhāvi, na hi te tam yathā pure; 


Niggahītosi pafiiiāya, neva dūram gamissasī” ti. — gāthādvayam abhāsi; 


Tattha ghattayantoti attano lolabhāvena rukkhassa afifiam sākham mufcitvā atiiassa gahaņena 
anekavāram tattha rukkham cālento phalūpabhogamakkato viya tena tena cakkhādidvārena 
rūpādiārammaņesu afifiam muiicitvā aiifiam gaņhanto cittasantānassa samādānavasena niccalam thātum 
appadānena abhikkhaņam ghattayanto cālento tasmimyeva rūpādiārammaņe anuparivattati yathākāmam 
vicarati. Vattamānasamīpatāya cettha vattamānavacanam. Evam anupariyanto ca tittha, makkata, mā 
dhāvi tvam, cittamakkata, idāni tittha mā dhāvi, ito patthāya te dhāvitum na sakkā, tasmā na hi te tam 
yathā pūre yasmā tam attabhāvageham pubbe viya na te sevitam pihitadvārabhāvato, kifica niggahītosi 
pafiūāya sayaīica idāni maggapaiifiāya kilesābhisankhārasankhātānam pādānam chedanena accantikam 
niggaham pattosi, tasmā neva dūram gamissasi ito attabhāvato dūram dutiyādiattabhāvam neva 
gamissasi yāvacarimakacittam eva te gamananti dasseti. *"Neto dūra” ntipi pātho, so evattho. 


Valliyattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
4. Gangātīriyattheragāthāvaņņanā 


Tiņņam me tālapattānantiādikā āyasmato gangātīriyattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayam kira 
padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā vififiutam patto sāsane abhippasanno hutvā 
bhikkhusanghassa pānīyamadāsi. So tena pufiiakammena devaloke nibbattitvā aparāparam putifiāni 
katvā devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde sāvatthiyam aūīfiatarassa gahapatissa putto 
hutvā nibbatti, **datto' tissa nāmam ahosi. So vayappatto gharāvāsam vasanto agamanīyatthānabhāvam 
ajānitvā vītikkamam katvā puna agamanīyatthānabhāvam iiatvā samvegajāto pabbajitvā tam kammam 
jigucchitvā lūkhapatipattim anutitthanto pamsukūlacīvaram chavasittasadisam mattikāpattafica gahetvā 
gangātīre tīhi tālapattehi kutikam katvā vihāsi, tenevassa gangātīriyoti samaūiā ahosi. So **arahattam 
appatvā na kenaci sallapissāmī ti cittam adhitthāya pathamam samvaccharam tuņhībhūto vacībhedam 
akarontova vihāsi. Dutiye samvacchare gocaragāme aūiiatarāya itthiyā **mūgo nu kho no” ti 
vīmamsitukāmāya patte khīram āsiūicantiyā hatthavihāre katepi okirite, **alam, bhaginī' ti vācam 
nicchari. Tatiye pana samvacchare antaravasseva ghatayanto vāyamanto arahattam pāpuņi, tena vuttam 
apadāne (apa. thera 2.50.51-56) — 


**Padumuttarabuddhassa, bhikkhusanghe anuttare; 
Pasannacitto sumano, pānīghatamapūrayim. 


**Pabbatagge dumagge vā, ākāse vātha bhūmiyam; 
Yadā pānīyamiechāmi, khippam nibbattate mama. 


**Satasahassito kappe, yam dānamadadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, dakadānassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana”"nti. 
Arahā pana hutvā attano pubbabhāgapatipattiyā vibhāvanamukhena aiīfiam byākaronto — 


127. *"Tiņņam me tālapattānam, gangātīre kutī katā; 
Chavasittova me patto, pamsukūlaica cīvaram. 


128. *'Dvinnam antaravassānam, ekā vācā me bhāsitā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 266 


Tatiye antaravassamhi, tamokhandho padālito'*ti. — gāthādvayam abhāsi; 


Tattha tiņņam me tālapattānam, gangātīre kutī katāti tālarukkhato pahitehi tīhi tālapaņņehi 
mayham vassanapariharaņattham gangāya nadiyā tīre kutikā katā. Tena attano senāsanasantosam dasseti. 
Vuttaiīhi dhammasenāpatinā — 


**Pallankena nisinnassa, jaņņuke nābhivassati; 
Alam phāsuvihārāya, pahitattassa bhikkhuno”'ti. (theragā. 985; mi. pa. 6.1.1); 


**Tālapattīna” ntipi pātho, so evattho. Chavasittova me pattoti mayham patto chavasittasadiso, 
matānam khīrasecanakuņdasadisoti attho. Pamsukūlaūca cīvaranti cīvarafica me 
antaramaggasusānādīsu chadditanantakehi katam pamsukūlam. Padadvayena parikkhārasantosam 
dasseti. 


Dvinnam antaravassānanti dvīsu antaravassesu pabbajitato arahattamappattasamvaccharesu. Ekā 
vācā me bhāsitāti ekā, *talam, bhaginī' *ti khīrapatikkhepavācā eva mayā vuttā, afīfio tattha vacībhedo 
nāhosi. Tena ukkamsagatam kāyavacīsamyamam dasseti. Tatiye antaravassamhīti tatiyassa 
samvaccharassa abbhantare, tasmim aparipuņņeyeva. Tamokhandho padālitoti asggamaggena 
tamokhandho bhinno, avijjānusayo samucchinnoti attho. Tena tadekatthatāya sabbakilesānam 
anavasesappahānam vadati. 


Gangātīriyattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
5. Ajinattheragāthāvaņņanā 


Api ce hoti tevijjotiādikā āyasmato ajinattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave puūiiiāni upacinanto buddhasuūīie loke kulagehe nibbattitvā viūiftutam 
patto kenacideva karaņīyena araiītiam gato tattha sucintitam nāma paccekasambuddham ābādhena 
pīļitam nisinnam disvā upasankamitvā vanditvā bhesajjatthāya pasannamānaso ghatamaņdam adāsi. So 
tena pufifiakammena devaloke nibbattitvā aparāparam putiiiāni katvā sugatīsuyeva samsaranto imasmim 
buddhuppāde sāvatthiyam aiītiatarassa daliddabrāhmaņassa gehe patisandhim gaņhi. Tam vijāyanakāle 
ajinacammena sampaticchimsu. Tenassa ajinotveva nāmam akamsu. So bhogasamvattaniyassa 
kammassa akatattā daliddakule nibbatto vayappattopi appannapānabhojano hutvā vicaranto 
jetavanapatiggahaņe buddhānubhāvam disvā patiladdhasaddho pabbajitvā vipassanāya kammam karonto 
nacirasseva chaļabhiñño ahosi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.43.78-87) — 


**Sucintitam bhagavantam, lokajettham narāsabham; 
Upavittham mahāraiīam, vātābādhena pīļitam. 


**Disvā cittam pasādetvā, ghatamaņdamupānayim; 
Katattā ācitattā ca, gangā bhāgīrathī ayam. 


**Mahāsamuddā cattāro, ghatam sampajjare mama; 
Ayaīica pathavī ghorā, appamāņā asankhiyā. 


**Mama sankappamaīiiāya, bhavate madhusakkarā; 
Cātuddīpā ime rukkhā, pādapā dharaņīruhā. 
**Mama sankappamaīifiāya, kapparukkhā bhavanti te; 


~w 


Paññāsakkhattum devindo, devarajjamakārayim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 266 


**Ekapatiiiāsakkhattuiica, cakkavattī ahosaham; 
Padesarajjam vipulam, gaņanāto asanīkhiyam. 


**Catunnavutito kappe, yam dānamadadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, ghatamaņdassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvāpi purimakammanissandena appalābhī appaitātova ahosi. 
Uddesabhattasalākabhattānipi lāmakāneva pāpuņanti. Kammaphaleneva ca nam puthujjanā bhikkhū 


sāmaņerā ca **appafiiiāto "ti avamafīianti. Thero te bhikkhū samvejento — 


129. *"Api ce hotīi tevijjo, maccuhāyī anāsavo; 
Appaūifiātoti nam bālā, avajānanti ajānatā. 


130. **Yo ca kho annapānassa, lābhī hotīdha puggalo; 
Pāpadhammopi ce hoti, so nesam hoti sakkato *ti. — 


Gāthādvayam abhāsi. 


Tattha apīti sambhāvane nipāto. Ceti parikappane. Hotīti bhavati. Tisso vijjā etassāti tevijjo. 
Maccum pajahatīti maccuhāyī. Kāmāsavādīnam abhāvena anāsavo. Idam vuttam hoti — 
dibbacakkhufiāņam pubbenivāsaiiāņam āsavakkhayatiāņanti imāsam tissannam vijjānam adhigatattā 
tevijjo tato eva sabbaso kāmāsavādīnam parikkhīņattā anāsavo āyatim punabbhavassa aggahaņato 
maraņābhāvena maccuhāyī yadipi hoti, evam santepi appaūūātoti nam bālā avajānanti yassatthāya 
kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti, tam sadattham anupāpuņitvā thitampi nam 
uttamam purisam **dhutavādo bahussuto dhammakathiko ti uppannalābhassa abhāvato **na paūifiāto na 
pākato'*ti bālā dummedhapuggalā avajānanti, kasmā? Ajānatā ajānanakāraņā guņānam ajānanameva 
tattha kāraņanti dasseti. 


Yathā ca guņānam ajānanato bālā lābhagarutāya sambhāvanīyampi avajānanti, evam guņānam 
ajānanato lābhagarutāya evam avajānitabbampi sambhāventīti dassento dutiyam gātham āha. Tattha yoti 
aniyamavacanam. Ca-saddo byatireke, tena yathāvuttapuggalato imassa puggalassa vuccamānamyeva 
visesam janeti. Khoti avadhāraņe. Annapānassāti nidassanamattam. Lābhīti lābhavā. Idhāti imasmim 
loke. Jarāmaraņehi tassa tassa sattāvāsassa pūraņato galanato ca puggalo. Pāpadhammoti 
lāmakadhammo. Ayaiīhettha attho — yo pana puggalo cīvarādipaccayamattasseva lābhī hoti, na 
jhānādīnam, so pāpicchatāya dussīlabhāvena hīnadhammopi samāno idha imasmim loke bālānam 
lābhagarutāya sakkato garukato hotīti. 


Ajinattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
6. Meļajinattheragāthāvaņņanā 


Yadāham dhammamassosintiādikā āyasmato meļajinattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave putiiiāni upacinanto sumedhassa bhagavato kāle 
kulagehe nibbattitvā viūtiutam patto ekadivasam bhagavantam piņdāya gacchantam disvā 
pasannamānaso madhuram āmodaphalam adāsi. So tena pufiiakammena devamanussesu samsaranto 
imasmim buddhuppāde bārāņasiyam khattiyakule nibbattitvā meļajinoti laddhanāmo vijjāsippesu 
nipphattim gato paņdito byatto disāsu pākato ahosi. So bhagavati bārāņasiyam isipatane viharante 
vihāram gantvā satthāram upasankamitvā dhammam sutvā patiladdhasaddho pabbajitvā vipassanam 
patthapetvā tadaheva arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.51.57-62) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 266 


**Sahassaramsī bhagavā, sayambhū aparājito; 
Vivekā vutthahitvāna, gocarāyābhinikkhami. 


**Phalahattho aham disvā, upagacchim narāsabham; 
Pasannacitto sumano, avatam adadim phalam. 


**Catunnavutito kappe, yam phalam adadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, phaladānassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā aparabhāge bhikkhūhi, **āvuso, kim tayā uttarimanussadhammo adhigato”'ti 
puttho sīhanādam nadanto — 


131. *'Yadāham dhammamassosim, bhāsamānassa satthuno; 
Na kankhamabhijānāmi, sabbaiū aparājite. 


132. *'Satthavāhe mahāvīre, sārathīnam varuttame; 
Magge patipadāyam vā, kankhā mayham na vijjatī''ti. — gāthādvayam abhāsi; 


Tattha yadāti yasmim kāle. Ahanti attānam niddisati. Dhammanti catusaccadhammam. Assosinti 
suņim. Satthunoti ditthadhammikādiatthehi veneyyānam sāsanatthena satthuno. Kantkhanti samsayam. 
Sankhatamasankhatafica anavasesato jānanatthena sabbaūiīū. Kutocipi parājitā bhāvena aparājite. 
Veneyyasattānam samsārakantārato nibbānam pativāhanatthena satthavāhe. Idam vuttam hoti — yato 
pabhuti aham satthuno dhammam desentassa catusaccadhammam assosim sotadvārānusārena 
upadhāresim upalabhim, tato patthāya anavasesasankhatāsankhatasammutidhammānam 
sayambhūfāņena jānanato sabbaīiītū anāvaraņadassāvimhi, paficannampi mārānam abhibhavanato tehi 
aparājitattā sadevake loke appatihatadhammacakkattā ca aparājite, veneyyasattānam lobhakantārādito 
vāhanatthena satthavāhe, mahāvikkantatāya mahāvīre, atifiehi duddamānam purisadammānam saraņato 
accantikena damathena damanato sārathīnam pavarabhūte uttame sammāsambuddhe, **buddho nu kho 
no nu kho ti kankham nābhijānāmi aparappaccayabhāvato. Tathārūpe desite ariyamagge 
tadupādāyabhūtāya ca sīlādipatipadāya **niyyāniko nu kho na nu kho”*ti kankhā vicikicchā na vijjati 
natthīti. Ettha ca ariyadhamme samsayābhāvakathanena ariyasanghepi samsayābhāvo kathitoyevāti 
datthabbam tattha patitthitassa anaiiiathābhāvatoti. 


Meļajinattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
7. Rādhattheragāthāvaņņanā 


Yathā agāram ducchannantiādikā āyasmato rādhattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayam kira 
padumuttarassa bhagavato kāle hamsavatīnagare kulagehe nibbattitvā viūtiutam patto vihāram gantvā 
satthāram upasankamitvā vanditvā ekamantam nisinno satthārā ekam bhikkhum patibhāneyyakānam 
aggatthāne thapiyamānam disvā sayam tam thānantaram patthetvā mahādānam pavattesi. Satthu 
uļāraiica pūjam akāsi. So evam katapaņidhāno tato cuto tattha tattha bhave pulitiāni upacinanto 
vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viūifiutam patto ekadivasam satthāram piņdāya 
gacchantam disvā pasannamānaso madhurāni ambaphalānī adāsi. So tena pufifiakammena devaloke 
nibbattitvā aparāparam pulifiāni katvā devamanussesu samsaranto amhākam bhagavato kāle rājagahe 
brāhmaņakule nibbattitvā rādhoti laddhanāmo vayappatto hutvā gharāvāsam vasanto mahallakakāle 
puttadārehi apasādito, **kim me gharāvāsena, pabbajissāmī” ti vihāram gantvā there bhikkhū 
upasankamitvā pabbajjam yācitvā tehi *tayam brāhmaņo jiņņo na sakkoti vattapativattam pūretu” nti 
patikkhitto satthu santikam gantvā attano ajjhāsayam pavedetvā satthārā upanissayasampattim oloketvā 
āņattena dhammasenāpatinā pabbājito vipassanam patthapetvā nacirasseva arahattam pāpuņi. Tena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 266 


vuttam apadāne (apa. thera 2.51.63-67) — 


** Suvaņņavaņņam sambuddham, āhutīnam patiggaham; 
Rathiyam patipajjantam, pādaphalam adāsaham. 


**Ekanavutito kappe, yam phalam adadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, phaladānassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana” ”nti. 

Arahattam pana patvā satthu santikāvacaro hutvā vicaranto satthu dhammadesanāpatibhānassa 
paccayabhūtānam patibhānajānanakānam aggo jāto. Therassa hi ditthisamudācārafica āgamma 
dasabalassa navanavā dhammadesanā patibhāti. Tenāha bhagavā — **etadaggam, bhikkhave, mama 
sāvakānam bhikkhūnam patibhāneyyakānam yadidam rādho *ti (a. ni. 1.219, 233). So ekadivasam *'ime 
sattā abhāvanāya rāgena abhibhuyyanti, bhāvanāya sati tam natthī''ti bhāvanam thomento **yathā 
agāra'”ntiādinā gāthādvayamāha. 


133-4. Tattha agāranti yamkiūici geham. Ducchannanti viraļacchannam chiddāvachiddam. 
Samativijjhatīti vassavutthi vinivijjhati. Abhāvitanti tam agāram vutthi viya bhāvanāya rahitattā 
abhāvitam cittam. Rāgo samativijjhatīti na kevalam rāgova dosamohamānādayopi sabbakilesā 
tathārūpam cittam ativijjhantiyeva. Subhāvitanti samathavipassanābhāvanāhi sutthu bhāvitam, 
evarūpam cittam succhannam geham vutthi viya rāgādayo kilesā ativijjhitum na sakkontīti. 


Rādhattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
8. Surādhattheragāthāvaņņanā 


Khīņā hi mayham jātītiādikā āyasmato surādhattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puūiiiāni upacinanto sikhissa bhagavato kāle kulagehe 
nibbattitvā viiiftutam patto ekadivasam satthāram disvā pasannamānaso mātulungaphalam adāsi. So tena 
puiifiakammena devaloke nibbattitvā aparāparam puiifāāni katvā sugatīsuyeva samsaranto imasmim 
buddhuppāde anantaram vuttassa rādhattherassa kanittho hutvā nibbatti, surādhotissa nāmam ahosi. So 
jetthabhātari rādhe pabbajite sayampi pabbajitvā vipassanāya kammam karonto nacirasseva arahattam 


pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.51.68-72) — 


**Kaņikāramva jalitam, puņņamāyeva candimam; 
Jalantam dīparukkhamva, addasam lokanāyakam. 


**Mātulungaphalam gayha, adāsim satthuno aham; 
Dakkhiņeyyassa vīrassa, pasanno sehi pāņibhi. 


**Ekatimse ito kappe, yam phalam adadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, phaladānassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana” nti. 
Arahattam pana patvā sāsanassa niyyānikabhāvadassanattham aiīfiam byākaronto **khīņā hī 
mayha”*ntiādinā gāthādvayamāha. 


135-6. Tattha khīņāti khayam pariyosānam gatā. Jātīti bhavo bhavanibbatti vā. Vusitam 
jinasāsananti jinassa sammāsambuddhassa sāsanam maggabrahmacariyam vuttham parivuttham. 
Pahīno jālasankhātoti sattasantānassa ottharaņato nissaritum appadānato ca **jālasankhāto' *ti ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 266 


laddhanāmā ditthi avijjā ca pahīnā maggena samucchinnā. Bhavanetti samūhatāti 
kāmabhavādikassa bhavassa nayanato pavattanato bhavanettisatīiitā taņhā samugghātitā. Yassatthāya 
pabbajitoti yassa atthāya yadattham aham agārasmā gehato anagāriyam pabbajjam pabbajito 
upagato. So sabbesam orambhāgiyuddhambhāgiyappabhedānam samyojanānam bandhanānam 
khayabhūto attho nibbānasankhāto paramattho arahattasankhāto sadattho ca mayā anuppatto adhigatoti 
attho. 


Surādhattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
9. Gotamattheragāthāvaņņanā 


Sukham supantīti āvasmato gotamattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam puiam upacinanto vipassissa bhagavato kāle 
kulagehe nibbattitvā viūiftutam patto ekadivasam bhagavantam disvā pasannamānaso 
āmodaphalamadāsi. Tena puiifiakammena devaloke nibbattitvā aparāparam pufiiiāni katvā sugatīsuyeva 
samsaranto imasmim buddhuppāde rājagahe brāhmaņakule nibbattitvā gotamoti laddhanāmo 
sattavassikakāle upanayanam katvā ratanabhikkham caritvā sahassam labhitvā tam tādise thāne thapetvā 
vatam caranto soļasasattarasavassuddesikakāle akalyāņamittehi kāmesu parinīyamāno ekissā 
rūpūpajīviniyā tam sahassabhaņdikam datvā brahmacariyavināsam patvā tāya cassa brahmacārirūpam 
disvā virattākāre dassite ekarattivāseneva nibbinnarūpo attano brahmacariyanivāsam dhanajāniūica 
saritvā **ayuttam mayā kata” nti vippatisārī ahosi. Satthā tassa hetusampattim cittācārafica iiatvā tassa 
āsannatthāne attānam dassesi. So satthāram disvā pasannamānaso upasanīkami, tassa bhagavā dhammam 
desesi. So dhammam sutvā patiladdhasaddho pabbajanto khuraggeyeva arahattam pāpuņi. Tena vuttam 
apadāne (apa. thera 2.51.80-84) — 


** Suvaņņavaņņam sambuddham, āhutīnam patiggaham; 
Rathiyam patipajjantam, āmodamadadim phalam. 


**Ekanavutito kappe, yam phalam adadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, phaladānassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā jhānasukhena phalasukhena vītināmentam eko gihisahāyo upagantvā, 
**āvuso, tayā ratanabhikkhāya laddham pabbajanto kim akāsī *ti pucchi. Tam sutvā thero *'idam nāma 
kata””nti anācikkhitvā mātugāme dosam pakāsetvā attano vītarāgabhāvena aiīfiam byākaronto **sukham 


supantī''tiādinā gāthādvayamāha. 


137. Tattha sukham supanti munayo, ye itthīsu na bajjhareti ye itthīsu visayabhūtāsu 
nimittabhūtāsu vā rāgabandhanena na bajjhanti, te munayo tapassino samyatindriyā sukham supanti 
sukham viharanti, natthi tesam dukkhanti adhippāyo. **Supantī*ti hi nidassanamattametam. Sadā ve 
rakkhitabbāsūti ekamsena sabbakālam rakkhitabbāsu. Itthiyo hi sattabhūmike nippurise pāsāde 
uparibhūmiyam vasāpetvāpi, kucchiyam pakkhipitvāpi na sakkā rakkhitum, tasmā tā kitthādigāviyo viya 
sabbakālam rakkhaņīyā honti. Bahucittatāya vā sāmikena vatthālankārānuppadānādinā cittatitathattato 
sabbakālam rakkhitabbā. Sarīrasabhāvam vā mālāgandhādīhi paticchādanavasena rakkhitabbacittatāya 
rakkhitabbāti. Yāsu saccam sudullabhanti yāsu saccavacanam laddhum na sakkā, itthiyo hi aggimpi 
pavisanti, visampi khādarti, satthampi āharanti, ubbandhitvāpi kālam karonti, na pana sacce thātum 
sakkonti. Tasmā evarūpā itthiyo vajjetvā thitā munayo sukhitā vatāti dasseti. 


138. Idāni yassa appahīnattā evarūpāsu itthīsupi bajjhanti, tassa kāmassa attano suppahīnatam 


accantanitthitatafica dassento dutiyam gāthamāha. Vadham carimha te kāmāti ambho kāma, tava 
vadham accantasamucchedam ariyamaggena carimha, **vadham carimhase' tipi pātho, vadhāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 266 


pahānāya maggabrahmacariyam acarimhāti attho. Anaņā dāni te mayanti idāni aggamaggapattito 
patthāya iņabhāvakarāya pahīnattā kāma te anaņā mayam, na tuyham iņam dhārema. Avītarāgo hi 
rāgassa vase vattanato tassa iņam dhārento viya hoti, vītarāgo pana tam atikkamitvā paramena 
cittissariyena samannāgato. Anaņattā eva gacchāma dāni nibbānam, yattha gantvā na socati yasmim 
nibbāne gamanahetu sabbaso sokahetūnam abhāvato na socati, tam anupādisesanibbānameva idāni 
gacchāma anupāpuņāmāti attho. 


Gotamattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
10. Vasabhattheragāthāvaņņanā 


Pubbe hanati attānanti āyasmato vasabhattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave puūiiāni upacinanto buddhasuūītie loke brāhmaņakule nibbattitvā 
vayappatto brāhmaņānam vijjāsippesu nipphattim gantvā nekkhammajjhāsayatāya gharāvāsam pahāya 
tāpasapabbajjam pabbajitvā cuddasasahassatāpasaparivāro himavantassa avidūre samagge nāma pabbate 
assamam kāretvā vasanto jhānābhiitiāyo nibbattetvā tāpasānam ovādānusāsaniyo dento ekadivasam 
evam cintesi — *taham kho dāni imehi tāpasehi sakkato garukato pūjito viharāmi, mayā pana pūjetabbo 
na upalabbhati, dukkho kho panāyam loke yadidam agaruvāso ti. Evam pana cintetvā purimabuddhesu 
katādhikāratāya purimabuddhānam cetiye attanā katam pūjāsakkāram anussaritvā **yamnūnāham 
purimabuddhe uddissa pulinacetiyam katvā pūjam kareyya” nti hatthatuttho iddhiyā pulinathūpam 
suvaņņamayam māpetvā suvaņņamayādīhi tisahassamattehi pupphehi devasikam pūjam karonto 
yāvatāyukam puiifiāni katvā aparihīnajjhāno kālam katvā brahmaloke nibbatto. Tatthapi yāvatāyukam 
thatvā tato cuto tāvatimse nibbattitvā aparāparam devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde 
vesāliyam licchavirājakule nibbattitvā vasabhoti laddhanāmo vayappatto bhagavato vesāligamane 
buddhānubhāvam disvā patiladdhasaddho pabbajitvā vipassanam patthapetvā nacirasseva arahattam 
pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.50.57-92) — 


**Himavantassāvidūre, samaggo nāma pabbato; 
Assamo sukato mayham, paņņasālā sumāpitā. 


**Nārado nāma nāmena, jatilo uggatāpano; 
Catuddasasahassāni, sissā paricaranti mam. 


**Patisallīnako santo, evam cintesaham tadā; 
Sabbo jano mam pūjeti, nāham pūjemi kificanam. 


**Na me ovādako atthi, vattā koci na vijjati; 
Anācariyupajjhāyo, vane vāsam upemaham. 


**Upāsamāno yamaham, garucittam upatthahe; 
So me ācariyo natthi, vanavāso niratthako. 


**Āyāgam me gavesissam, garum bhāvaniyam tathā; 
Sāvassayo vasissāmi, na koci garahissati. 


**Uttānakūlā nadikā, supatitthā manoramā; 
Samsuddhapulinākiņņā, avidūre mamassamam. 


**Nadim amarikam nāma, upagantvānaham tadā; 
Samvaddhayitvā pulinam, akam pulinacetiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 266 


**Ye te ahesum sambuddhā, bhavantakaraņā munī; 
Tesam etādiso thūpo, tam nimittam karomaham. 


**Karitvā pulinam thūpam, sovaņņam māpayim aham; 
Soņņakinkaņipupphāni, sahasse tīņi pūjayim. 


**Sāyapātam namassāmi, vedajāto katalijalī; 
Sammukhā viya sambuddham, vandim pulinacetiyam. 


**Yadā kilesā jāyanti, vitakkā gehanissitā; 
Sarāmi sukatam thūpam, paccavekkhāmi tāvade. 


**Upanissāya viharam, satthavāham vināyakam; 
Kilese samvaseyyāsi, na yuttam tava mārisa. 


**Saha āvajjite thūpe, gāravam hoti me tadā; 
Kuvitakke vinodesim, nāgo tuttattito yathā. 


**Evam viharamānam mam, maccurājābhimaddatha; 
Tattha kālankato santo, brahmalokamagacchaham. 


**Yāvatāyum vasitvāna, tidive upapajjaham; 
Asītikkhattum devindo, devarajjamakārayim. 


**Satānam tīņikkhattufica, cakkavattī ahosaham; 
Padesarajjam vipulam, gaņanāto asankhiyam. 


**Soņņakinkaņipupphānam, vipākam anubhomaham; 
Dhātīsatasahassāni, parivārenti mam bhave. 


**Thūpassa pariciņņattā, rajojallam na limpati; 
Gatte sedā na muccanti, suppabhāso bhavāmaham. 


**Aho me sukato thūpo, suditthāmarikā nadī; 
Thūpam katvāna pulinam, pattomhi acalam padam. 


**Kusalam kattukāmena, jantunā sāragāhinā; 
Natthi khettam akhettam vā, patipattīva sādhakā. 


**Yathāpi balavā poso, aņņavamtaritussahe; 
Parittam katthamādāya, pakkhandeyya mahāsaram. 


**Imāham kattham nissāya, tarissāmi mahodadhim; 
Ussāhena vīriyena, tareyya udadhim naro. 


**Tatheva me katam kammam, parittam thokakafica yam; 
Tam kammam upanissāya, samsāram samatikkamim. 


**Pacchime bhave sampatte, sukkamūlena codito; 
Sāvatthiyam pure jāto, mahāsāle suaddhake. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 266 


**Saddhā mātā pitā mayham, buddhassa saraņam gatā; 
Ubho ditthapadā ete, anuvattanti sāsanam. 


**Bodhipapatikam gayha, soņņathūpamakārayum; 
Sāyapātam namassanti, sakyaputtassa sammukhā. 


**Uposathamhi divase, soņņathūpam vinīharum; 
Buddhassa vaņņam kittentā, tiyāmam vītināmayum. 


**Saha disvānaham thūpam, sarim pulinacetiyam; 
Ekāsane nisīditvā, arahattamapāpuņim. 


**Gavesamāno tam vīram, dhammasenāpatiddasam; 
Agārā nikkhamitvāna, pabbajim tassa santike. 


**Jātiyā sattavassena, arahattamapāpuņim; 


Upasampādayī buddho, guņamaiifiāāya cakkhumā. 


**Dārakeneva santena, kiriyam nitthitam mayā; 
Katam me karaņīyajja, sakyaputtassa sāsane. 


**Sabbaverabhayātīto, sabbasangātigo isi; 
Sāvako te mahāvīra, soņņathūpassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana”nti. 

Arahattam pana patvā dāyakānuggaham karonto tehi upanīte paccaye na patikkhipati, 
yathāladdheyeva paribhufijati. Tam puthujjanā *'ayam kāyadaļhibahulo arakkhitacitto * ti maiifiamānā 
avamaññanti. Thero tam agaņentova viharati. Tassa pana avidūre afiiiataro kuhakabhikkhu pāpiccho 
samāno appiccho viya santuttho viya attānam dassento lokam vaficento viharati. Mahājano tam 
arahantam viya sambhāveti. Athassa sakko devānamindo tam pavattim fiatvā theram upasankamitvā, 
**bhante, kim nāma kuhako karotī”*ti pucchi. Thero pāpiccham garahanto — 


139. *'Pubbe hanati attānam, pacchā hanati so pare; 
Suhatam hanti attānam, vītamseneva pakkhimā. 


140. ''Na brāhmaņo bahivaņņo, antovaņņo hi brāhmaņo; 
Yasmim pāpāni kammāni, sa ve kaņho sujampatī *ti. — gāthādvayamāha; 


Tattha pubbe hanati attānanti kuhakapuggalo attano kuhakavuttiyā lokam vaticento 
pāpicchatādīhi pāpadhammehi pathamameva attānam hanati, attano kusalakotthāsam vināseti. Pacchā 
hanati so pareti so kuhako pathamam tāva vuttanayena attānam hantvā pacchā pare yehi **ayam 
bhikkhu pesalo ariyo *ti vā sambhāventehi kārā katā, te hanati tesam kārāni attani katāni amahapphalāni 
katvā paccayavināsanena vināseti. Satipi kuhakassa ubhayahanane attahanane pana ayam visesoti 
dassento āha suhatam hanti attānanti. So kuhako attānam hananto suhatam katvā hanti vināseti, yathā 
kim? Vītamseneva pakkhimāti, vītamsoti dīpakasakuņo, tena. Pakkhimāti sākuņiko. Yathā tena 
vītamsasakuņena afīfie sakuņe vaficetvā hananto attānam idha lokepi hanati 
vififiugarahasāvajjasabhāvādinā, samparāyam pana duggatiparikkilesena hanatiyeva, na pana te sakuņe 
pacchā hantum sakkoti, evam kuhakopi kohaiifiena lokam vaficetvā idha lokepi attānam hanati 
vippatisāravifiiugarahādīhi, paralokepi duggatiparikkilesehi, na pana te paccayadāyake apāyadukkham 
pāpeti. Apica kuhako dakkhiņāya amahapphalabhāvakaraņeneva dāyakam hanatīti vutto, na 
nipphalabhāvakaraņena. Vuttafihetam bhagavatā — **dussīlassa manussabhūtassa dānam datvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 266 


sahassaguņā dakkhiņā pātikankhitabbā' *ti (ma. ni. 3.379). Tenāha **suhatam hanti attāna””nti. 


Evam bāhiraparimajjanamatte thitā puggalā suddhā nāma na honti, abbhantarasuddhiyā eva pana 
suddhā hontīti dassento **na brāhmaņo''ti dutiyam gāthamāha. Tassattho — 
iriyāpathasaņthapanādibahisampattimattena brāhmaņo na hoti. Sampattiattho hi idha vaņņa-saddo. 
Abbhantare pana sīlādisampattiyā brāhmaņo hoti, **bāhitapāpo brāhmaņo”'ti katvā. Tasmā **yasmim 
pāpāni lāmakāni kammāni samvijjanti, ekamsena so kaņho nihīnapuggalo” ti sujampati, 
devānaminda, jānāhi. Tam sutvā sakko kuhakabhikkhum tajjetvā **'dhamme vattāhī' ti ovaditvā 
sakatthānameva gato. 


Vasabhattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
Dukanipāte pathamavaggavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyavaggo 
1. Mahācundattheragāthāvaņņanā 


Sussūsāti āyasmato mahācundattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu katādhikāro 
tattha tattha bhave putiiiāni upacinanto vipassissa bhagavato kāle kumbhakārakule nibbattitvā viiiftutam 
patto kumbhakārakammena jīvanto ekadivasam satthāram disvā pasannamānaso ekam mattikāpattam 
svābhisankhatam katvā bhagavato adāsi. So tena pufiiakammena devamanussesu samsaranto imasmim 
buddhuppāde magadharatthe nālakagāme rūpasāriyā brāhmaņiyā putto sāriputtattherassa kanitthabhātā 
hutvā nibbatti, cundotissa nāmam ahosi. So vayappatto dhammasenāpatim anupabbajitvā tam nissāya 
vipassanam patthapetvā ghatento vāyamanto nacirasseva chaļabhiūifio ahosi. Tena vuttam apadāne (apa. 
thera 2.51.39-50) — 


**Nagare hamsavatiyā, kumbhakāro ahosaham; 
Addasam virajam buddham, oghatiņņamanāsavam. 


**Sukatam mattikāpattam, buddhasetthassadāsaham; 
Pattam datvā bhagavato, ujubhūtassa tādino. 


**Bhave nibbattamānoham, soņņathāle labhāmaham; 
Rūpimaye ca sovaņņe, tattike ca maņīmaye. 


**Pātiyo paribhufijāmi, pufifiakammassidam phalam; 
Yasānafica dhanānaīīca, aggabhūto ca homaham. 


**Yathāpi bhaddake khette, bījam appampi ropitam; 
Sammādhāram pavecchante, phalam toseti kassakam. 


**Tathevidam pattadānam, buddhakhettamhi ropitam; 
Pītidhāre pavassante, phalam mam tosayissati. 


**Yāvatā khettā vijjanti, sanghāpi ca gaņāpi ca; 
Buddhakhettasamo natthi, sukhado sabbapāņinam. 


**Namo te purisājaūifia, namo te purisuttama; 
Ekapattam daditvāna, pattomhi acalam padam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 266 


**Ekanavutito kappe, yam pattamadadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, pattadānassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana” nti. 
Chaļabhiiītio pana hutvā attanā patiladdhasampattiyā kāraņabhūtam garūpanissayam vivekavāsatica 
kittento — 


141. ''Sussūsā sutavaddhanī, sutam paiifiāya vaddhanam; 
Paūiiāya attham jānāti, fiāto attho sukhāvaho. 


142. ''Sevetha pantāni senāsanāni, careyya samyojanavippamokkham; 
Sace ratim nādhigaccheyya tattha, sanghe vase rakkhitatto satīmā”' ti. — 


Gāthādvayam abhāsi. 


Tattha sussūsāti sotabbayuttassa sabbasutassa sotumicchā, garusannivāsopi. 
Ditthadhammikādibhedafihi attham sotumicchantena kalyāņamitte upasankamitvā vattakaraņena 
payirupāsitvā yadā te payirupāsanāya ārādhitacittā kafici upanisīditukāmā honti, atha ne upanisīditvā 
adhigatāya sotumicchāya ohitasotena sotabbam hotīti garusannivāsopi sussūsāhetutāya **sussūsā' *ti 
vuccati. Sā panāyam sussūsā saccapaticcasamuppādādipatisamyuttam sutam tamsamangino puggalassa 
vaddheti brūhetīti sutavaddhanī, bāhusaccakārīti attho. Sutam paūiiāya vaddhananti yam tam 
**sutadharo sutasannicayo'” ti (ma. ni. 1.339; a. ni. 4.22) **idhekaccassa bahukam sutam hoti suttam 
geyyam veyyākaraņa ”nti (a. ni. 4.6) ca evamādinā nayena vuttam bāhusaccam, tam 
akusalappahānakusalādhigamanahetubhūtam paiītiam vaddhetīti sutam patiiiāya vaddhanam, 
vuttaiihetam bhagavatā — 


**Sutāvudho kho, bhikkhave, ariyasāvako akusalam pajahati, kusalam bhāveti, sāvajjam 


pajahati, anavajjam bhāveti, suddham attānam pariharatī” *ti (a. ni. 7.67). 

Paūiūāya attham jānātīti bahussuto sutamayaiiāņe thito tam patipattim patipajjanto sutānusārena 
atthūpaparikkhāya dhammanijjhānena bhāvanāya ca lokiyalokuttarabhedam ditthadhammādivibhāgam 
dukkhādivibhāgatica attham yathābhūtam pajānāti ca pativijjhati ca, tenāha bhagavā — 

**Sutassa yathāpariyattassa atthamaīifiāya dhammamaīūitiāya dhammānudhammappatipanno 
hotī”'ti (a. ni. 4.6). 


**Dhatānam dhammānam attham upaparikkhati, attham upaparikkhato dhammā nijjhānam 
khamanti, dhammanijjhānakkhantiyā sati chando jāyati, chandajāto ussahati, ussahitvā tuleti, 


tulayitvā padahati, pahitatto samāno kāyena ceva paramasaccam sacchikaroti, patiiiāāya ca nam 
ativijjha passatī ti (ma. ni. 2.432) ca. 


Nāto attho sukhāvahoti yathāvutto ditthadhammikādiattho ceva dukkhādiattho ca yāthāvato iāto 
adhigato lokiyalokuttarabhedam sukham āvahati nipphādetīti attho. 


Thitāya bhāvanāpaiitiāāya sutamatteneva na sijjhatīti tassā patipajjanavidhim dassento **sevetha... 
pe...vippamokkha'?nti āha. Tattha sevetha pantāni senāsanānīti kāyavivekamāha. Tena 
samyojanappahānassa ca vakkhamānattā vivekārahasseva vivekavāsoti sīlasamvarādayo idha 
avuttasiddhā veditabbā. Careyya samyojanavippamokkhanti yathā samyojanehi cittam vippamuccāti, 
tathā vipassanābhāvanam maggabhāvanaīica careyya patipajjeyyāti attho. Sace ratim nādhigaccheyya 
tatthāti tesu pantasenāsanesu yathāladdhesu adhikusaladhammesu ca ratim pubbenāparam visesassa 
alābhato abhiratim na labheyya, sanghe bhikkhusamūhe rakkhitatto kammatthānaparigaņhanato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 266 


rakkhitacitto chasu dvāresu satiārakkhāya upatthapanena satimā vaseyya vihareyya, evam 
viharantassa ca api nāma samyojanavippamokkho bhaveyyāti adhippāyo. 


Mahācundattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
2. Jotidāsattheragāthāvaņņanā 


Ye kho teti āyasmato jotidāsattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu katādhikāro 
tattha tattha bhave puūiitāni upacinanto sikhissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viūifiutam patto 
ekadivasam satthāram piņdāya gacchantam disvā pasannacitto kāsumārikaphalam adāsi. So tena 
puiifiakammena devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde pādiyatthajanapade 
vibhavasampannassa brāhmaņassa putto hutvā nibbatti, jotidāsotissa nāmam ahosi. So vififiutam patvā 
gharamāvasanto ekadivasam mahākassapattheram attano gāme piņdāya carantam disvā pasannacitto 
bhojetvā therassa santike dhammam sutvā attano gāmasamīpe pabbate mahantam vihāram kāretvā 
theram tattha vāsetvā catūhi paccayehi upatthahanto therassa dhammadesanāya patiladdhasamvego 
pabbajitvā vipassanāya kammam karonto nacirasseva chaļabhiñño ahosi. Tena vuttam apadāne (apa. 
thera 2.51.51-56) — 


**Kaņikāramva jotantam, nisinnam pabbatantare; 
Addasam virajam buddham, lokajettham narāsabham. 


**Pasannacitto sumano, sire katvāna afijalim; 
Kāsumārikamādāya, buddhasetthassadāsaham. 


**Ekatimse ito kappe, yam phalam adadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, phaladānassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 

Chaļabhiiītio pana hutvā tīņi pitakāni uggahetvā visesato vinayapitake sukusalabhāvam patvā 
dasavassiko parisupatthāko ca hutvā bahūhi bhikkhūhi saddhim bhagavantam vanditum sāvatthim 
gacchanto antarāmagge addhānaparissamavinodanattham titthiyānam ārāmam pavisitvā ekamantam 
nisinno ekam paiicatapam tapantam brāhmaņam disvā, **kim, brāhmaņa, afifiasmim tapanīye afiiam 
tapatī 'ti āha. Tam sutvā brāhmaņo kupito, **bho, muņdaka, kim atiiiam tapanīya”nti āha. Thero tassa — 


**Kopo ca issā parahethanā ca, māno ca sārambhamado pamādo; 
Taņhā avijjā bhavasangatī ca, te tappanīyā na hi rūpakhandho”'ti. — 


Gāthāya dhammam desesi. Tam sutvā so brāhmaņo tasmim titthiyārāme sabbe aiīatitthiyā ca therassa 
santike pabbajimsu. Thero tehi saddhim sāvatthim gantvā bhagavantam vanditvā katipāham tattha 
vasitvā attano jātibhūmimyeva gato dassanattham upagatesu iiātakesu nānāladdhike yaitfiasuddhike 
ovadanto — 


143. *'Ye kho te vethamissena, nānattena ca kammunā; 
Manusse uparundhanti, pharusūpakkamā janā; 
Tepi tattheva kīranti, na hi kammam panassati. 


144. *"Yam karoti naro kammam, kalyāņam yadi pāpakam; 
Tassa tasseva dāyādo, yam yam kammam pakubbatī *ti. — gāthādvayam abhāsi; 


Tattha yeti aniyamuddeso. Teti aniyamato eva patiniddeso. Padadvayassāpi **janā' ti iminā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 266 


**Vedhamissenā”'tipi pāļi, so evattho. Nānattena ca kammunāti 
hananaghātanahatthapādādicchedanena khuddakaseļadānādinā ca nānāvidhena parūpaghātakammena. 
Manusseti nidassanamattam, tasmā ye keci satteti adhippāyo. Uparundhantīti vibādherti. 
Pharusūpakkamāti dāruņapayogā, kurūrakammantāti attho. Janāti sattā. Tepi tattheva kīrantīti te 
vuttappakārā puggalā yāhi kammakāraņāhi attie bādhimsu. Tattheva tāsuyeva kāraņāsu sayampi kīranti 
pakkhipīyanti, tathārūpamyeva dukkham anubhavantīti attho. **Tatheva kīrantī *ti ca pātho, yathā sayam 
aiifiesam dukkham akamsu, tatheva aitiehi karīyanti, dukkham pāpīyantīti attho, kasmā? Na hi 
kammam panassati kammafihi ekantam upacitam vipākam adatvā na vigacchati, 
avasesapaccayasamavāye vipaccatevāti adhippāyo. 

Idāni **na hi kammam panassatī”*ti sankhepato vuttamattham vibhajitvā sattānam kammassakatam 
vibhāvetum **yam karotī””ti gātham abhāsi. Tassattho yam kammam kalyāņam kusalam, yadi vā 
pāpakam akusalam satto karoti, karonto ca tattha yam kammam yathā phaladānasamattham hoti, tathā 
pakubbati upacinoti. Tassa tasseva dāyādoti tassa tasseva kammaphalassa gaņhanato tena tena 
kammena dātabbavipākassa bhāgī hotīti attho. Tenāha bhagavā — **kammassakā, māņava, sattā 
kammadāyādā”'tiādi (ma. ni. 3.289). Imā gāthā sutvā therassa itātakā kammassakatāyam patitthahimsūti. 


Jotidāsattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
3. Heraūiakānittheragāthāvaņņanā 


Accayanti ahorattāti āyasmato heraiitiakānittherassa gāthā. Kā uppatti? Ayam kira padumuttarassa 
bhagavato kāle hamsavatīnagare kulagehe nibbattitvā viifiutam patto paresam bhatako hutvā jīvanto 
ekadivasam sujātassa nāma satthusāvakassa pamsukūlam pariyesantassa upaddhadussam pariccaji. So 
tena pufifiakammena tāvatimsesu nibbattitvā aparāparam devamanussesu samsaranto imasmim 
buddhuppāde kosalarafiiio gāmabhojakassa coravosāsakassa putto hutvā nibbatti, heraūiīiakānītissa 
nāmam ahosi. So vayappatto pitu accayena raūifiā tasmimyeva gāmabhojakatthāne thapito 
jetavanapatiggahaņe buddhānubhāvam disvā patiladdhasaddho attano kanitthassa tam thānantaram 
dāpetvā rājānam āpucchitvā pabbajitvā vipassanam patthapetvā nacirasseva arahattam pāpuņi. Tena 
vuttam apadāne (apa. thera 2.50.31-40) — 


**Padumuttarabhagavato, sujāto nāma sāvako; 
Pamsukūlam gavesanto, sankāre carate tadā. 


**Nagare hamsavatiyā, paresam bhatako aham; 
Upaddhadussam datvāna, sirasā abhivādayim. 


**Tena kammena sukatena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā mānusam deham, tāvatimsamagacchaham. 


**Tettimsakkhattum devindo, devarajjamakārayim; 
Sattasattatikkhattuiica, cakkavattī ahosaham. 


**Padesarajjam vipulam, gaņanāto asankhiyam; 
Upaddhadussadānena, modāmi akutobhayo. 


**Iechamāno caham ajja, sakānanam sapabbatam; 
Khomadussehi chādeyyam, addhadussassidam phalam. 


**Satasahassito kappe, yam dānamadadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, addhadussassidam phalam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 266 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā attano kanitthabhātaram tato kammato nivattetukāmo tasmimyeva kamme 
abhiratam disvā tam codento — 


145. **Accayanti ahorattā, jīvitam uparujjhati; 
Āyu khīyati maccānam, kunnadīnamva odakam. 


146. ''Atha pāpāni kammāni, karam bālo na bujjhati; 
Pacchāssa katukam hoti, vipāko hissa pāpako' *ti. — 


Gāthādvayam abhāsi. 


Tattha accayantīti atikkamanti, lahum lahum apagacchantīti attho. Ahorattāti rattindivā. Jīvitam 
uparujjhatīti jīvitindriyafica khaņikanirodhavasena nirujjhati. Vuttafihi **khaņe khaņe, tvam bhikkhu, 
jāyasi ca jiyyasi ca miyyasi ca cavasi ca upapajjasi cā''ti. Āyu khīyati maccānanti maritabbasabhāvattā 
maccāti laddhanāmānam imesam sattānam āyu *'*yo ciram jīvati, so vassasatam appam vā bhiyyo 'ti (dī. 
ni. 2.91; sam. ni. 2.143; a. ni. 7.74) evam paricchinnakālaparamāyu khīyati khayafica sambhedaīica 
gacchati, yathā kim? Kunnadīnamva odakam yathā nāma kunnadīnam pabbateyyānam 
khuddakanadīnam udakam ciram na titthati, lahutaram khīyati, āgatamattamyeva vigacchati, evam 
sattānam āyu lahutaram khīyati khayam gacchati. Ettha ca udakameva **odaka””nti vuttam, yathā 
manoyeva mānasanti. 


Atha pāpāni kammāni, karam bālo na bujjhatīti evam samsāre aniccepi samāne bālo 
lobhavasena vā kodhavasena vā pāpāni kammāni karoti, karontopi na bujjhati, pāpam karonto ca 
**pāpam karomī”'ti abujjhanako nāma natthi, **imassa kammassa evarūpo dukkho vipāko *ti pana 
ajānanato **na bujjhatī'*ti vuttam. Pacchāssa katukam hotīti yadipi pāpassa kammassa āyūhanakkhaņe 
**imassa kammassa evarūpo vipāko” ti na bujjhati, tato pacchā pana nirayādīsu nibbattassa assa bālassa 
katukam anittham dukkhameva hoti. Vipāko hissa pāpako yasmā assa pāpakammassa nāma vipāko 
pāpako nihīno anittho evāti. Imam pana ovādam sutvā therassa kanitthabhātā rājānam āpucchitvā 
pabbajitvā nacirasseva sadattham nipphādesi. 


Heraiīfiakānittheragāthāvaņņanā nitthitā. 
4. Somamittattheragāthāvaņņanā 


Parittam dārunti āyasmato somamittattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave puūiitāni upacinanto sikhissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā 
vifiiutam patto buddhaguņe sutvā pasannamānaso ekadivasam kimsukarukkham pupphitam disvā 
pupphāni gahetvā satthāram uddissa ākāse khipitvā pūjesi. So tena pufifiakammena devamanussesu 
samsaranto imasmim buddhuppāde bārāņasiyam brāhmaņakule nibbattitvā somamittoti laddhanāmo 
tiņņam vedānam pāragū hutvā vimalena nāma therena kataparicayattā abhiņham tassa santikam 
gacchanto dhammam sutvā sāsane laddhappasādo pabbajitvā laddhūpasampado vattapativattam pūrento 
vicarati. Vimalatthero pana kusīto middhabahulo rattindivam vītināmeti. Somamitto **kusītam nāma 
nissāya ko guņo 'ti tam pahāya mahākassapattheram upasankamitvā tassa ovāde thatvā vipassanam 
patthapetvā nacirasseva arahatte patitthāsi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.50.25-30) — 


**Kimsukam pupphitam disvā, paggahetvāna afijalim; 
Buddhasettham saritvāna, ākāse abhipūjayim. 


**Tena kammena sukatena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā mānusam deham, tāvatimsamagacchaham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 266 


**Ekatimse ito kappe, yam kammamakarim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham, bhavā sabbe samūhatā; 
Nāgova bandhanam chetvā, viharāmi anāsavo. 


**Svāgatam vata me āsi, mama buddhassa santike; 
Tisso vijjā anuppattā, katam buddhassa sāsana””nti. 


Arahattam pana patvā vimalattheram ovādena tajjento — 


147. *'Parittam dārumāruyha, yathā sīde mahaņņave; 
Evam kusītamāgamma, sādhujīvīpi sīdati; 
Tasmā tam parivajjeyya, kusītam hīnavīriyam. 


148. *'Pavivittehi ariyehi, pahitattehi jhāyibhi; 
Niccam āraddhavīriyehi, paņditehi sahāvase' ti. — gāthādvayam abhāsi; 


Tattha parittam dārumāruyha, yathā sīde mahaņņaveti pesalopi kulaputto kusītam 
alasapuggalam nissāya sīdati samsāre patati, na tassa pāram nibbānam gacchati. Yasmā etadevam, 
tasmā tam adhikusaladhammavasena sīsam anukkhipitvā kucchitam sīdanato kusītam 
vīriyārambhābhāvato hīnavīriyam puggalam sabbathā vajjeyya, na tassa ditthānugatim āpajjeyyāti 
attho. 


Evam puggalādhitthānāya gāthāya kosajje ādīnavam dassetvā idāni vīriyārambhe ānisamse 
dassetum **pavivittehī'”tiādi vuttam. Tassattho — ye pana kāyavivekasambhavena pavivittā, tato eva 
kilesehi ārakattā ariyā, nibbānam patipesitattatāya pahitattā arammaņūpanijjhānavasena 
lakkhaņūpanijjhānavasena ca jhāyino, sabbakālam paggahitavīriyatāya āraddhavīriyā, 
lokiyalokuttarabhedāya patiiiāāya samannāgatattā paņditā, tehiyeva saha āvaseyya sadattham 
nipphādetukāmo samvaseyyāti. Tam sutvā vimalatthero samviggamānaso vipassanam patthapetvā 
sadattham ārādhesi. Svāyamattho parato āgamissati. 


Somamittattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
5. Sabbamittattheragāthāvaņņanā 


Jano janamhi sambaddhoti āyasmato sabbamittattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puūiiiāni upacinanto ito dvānavute kappe tissassa 
bhagavato kāle nesādakule nibbattitvā vanacāriko hutvā vane mige vadhitvā mamsam khādanto jīvati. 
Athassa bhagavā anuggaņhanattham vasanatthānasamīpe tīņi padacetiyāni dassetvā pakkāmi. So 
atītakāle sammāsambuddhesu kataparicayattā cakkankitāni disvā pasannamānaso koraņdapupphehi 
pūjam katvā tena puiifiakammena tāvatimsabhavane nibbattitvā aparāparam sugatīsuyeva samsaranto 
imasmim buddhuppāde sāvatthinagare brāhmaņakule nibbatti, sabbamittotissa nāmam ahosi. So 
viññutam patto jetavanapatiggahaņe buddhānubhāvam disvā patiladdhasaddho pabbajitvā 
kammatthānam gahetvā aratītie viharanto vassam upagantvā vutthavasso bhagavantam vanditum 
sāvatthim gacchanto antarāmagge māgavikehi oddite pāse migapotakam baddham addasa. Mātā panassa 
migī pāsam appavitthāpi puttasinehena dūram na gacchati, maraņabhayena pāsasamīpampi na 
upagacchati migapotako ca bhīto ito cito ca parivattento karuņam vilapati, tam disvā thero, **aho 
sattānam snehahetukam dukkha'”*nti gacchanto tato param sambahule core ekam purisam jīvagāham 
gahetvā palālaveņiyā sarīram vethetvā jhāpente, taiica mahāviravam viravantam disvā tadubhayam 
nissāya safijātasamvego tesam corānam suņantānamyeva — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 266 


149. *"Jano janamhi sambaddho, janamevassito jano; 
Jano janena hethīyati, hetheti ca jano janam. 


150. '"Ko hi tassa janenattho, janena janitena vā; 
Janam ohāya gaccham tam, hethayitvā bahum jana””nti. — gāthādvayam abhāsi; 


Tattha janoti andhabālajano. Janamthīti afifie jane. Sambaddhoti taņhābandhanena baddho. 
‘Ayam me putto, mātā' 'tiādinā patibaddho. Ayameva vā pātho, **ime mam posenti, aham ime nissāya 
jīvāmī ti patībaddhacittoti attho. Janamevassito janoti *tayam me putto, dhītā”*tiādinā atifiameva 
janam añño jano assito taņhāya allīno pariggayha thito. Jano janena hethīyati, hetheti ca jano jananti 
kammassakatāya yathābhūtāvabodhassa ca abhāvato ajjhupekkhanam akatvā lobhavasena yathā jano 
janam assito, evam dosavasena jano janena hethīyati vibādhīyati. **Tayidam mayhamva upari 
hethanaphalavasena paripatissatī” ti ajānanto hetheti ca jano janam. 

Ko hi tassa janenatthoti tassa aiīfiajanassa afifiena janena taņhāvasena assitena dosavasena 
hethitena vā ko attho. Janena janitena vāti mātāpitā hutvā tena afifiena janena janitena vā ko attho. 
Janam ohāya gaccham tam, hethayitvā bahum jananti yasmā samsāre carato janassa ayamevānurūpā 
patipatti, tasmā tam janam, tassa ca bādhikā yā sā taņhā ca, yo ca so doso eva bahum janam bādhayitvā 
thito, tafica ohāya sabbaso pahāya pariccajitvā gaccham, tehi anupaddutam thānam gaccheyyam 
pāpuņeyyanti attho. Evam pana vatvā thero tāvadeva vipassanam ussukkāpetvā arahattamapāpuņi. Tena 
vuttam apadāne (apa. thera 2.50.15-24) — 


**Vanakammiko pure āsim, pitumātumatenaham; 
Pasumārena jīvāmi, kusalam me na vijjati. 


**Mama āsayasāmantā, tisso lokagganāyako; 
Padāni tīņi dassesi, anukampāya cakkhumā. 


**Akkante ca pade disvā, tissanāmassa satthuno; 
Hattho hatthena cittena, pade cittam pasādayim. 


**Koraņdam pupphitam disvā, pādapam dharaņīruham; 
Sakosakam gahetvāna, padasetthamapūjayim. 


**Tena kammena sukatena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā mānusam deham, tāvatimsamagacchaham. 


**Yam yam yonupapajjāmi, devattam atha mānusam; 
Koraņdakachavi homi, suppabhāso bhavāmaham. 


**Dvenavute ito kappe, yam kammamakarim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, padapūjāyidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Te pana corā therassa santike dhammam sutvā samvegajātā pabbajitvā dhammānudhammam 
patipajjimsūti. 
Sabbamittattheragāthāvaņņanā nitthitā. 


6. Mahākāļattheragāthāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 186 sur 266 


Kāļī itthīti āyasmato mahākāļattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu katādhikāro 
tattha tattha bhave putiiiāni upacinanto ito ekanavute kappe kulagehe nibbattitvā viūfiutam patto 
kenacideva karaņīyena araiītiam gato tattha afifiatarassa rukkhassa sākhāya olambamānam 
pamsukūlacīvaram disvā **ariyaddhajo olambatī” ti pasannacitto kinkaņipupphāni gahetvā pamsukūlam 
pūjesi. So tena puiifiakammena devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde setabyanagare 
satthavāhakule nibbattitvā mahākāļoti laddhanāmo viūifiutam patvā gharāvāsam vasanto paīicahi 
sakatasatehi bhaņdam gahetvā vāņijjavasena sāvatthim gato ekamantam sakatasattham nivesetvā 
addhānaparissamam vinodetvā attano parisāya saddhim nisinno sāyanhasamayam gandhamālādihatthe 
upāsake jetavanam gacchante disvā sayampi tehi saddhim vihāram gantvā satthu santike dhammam 
sutvā patiladdhasaddho pabbajitvā sosānikangam adhitthāya susāne vasati. Athekadivasam kāļī nāma 
ekā itthī chavadāhikā therassa kammatthānatthāya aciramatasarīram ubho satthī bhinditvā ubho ca bāhū 
bhinditvā sīsafica dadhithālakam viya bhinditvā sabbam angapaccangam sambandhameva katvā therassa 


oloketum yogyatthāne thapetvā ekamantam nisīdi. Thero tam disvā attānam ovadanto — 


151. *'Kāļī itthī brahatī dhankarūpā, satthiūīca bhetvā aparatica satthim; 
Bāhaica bhetvā aparafica bāham, sīsafica bhetvā dadhithālakamva; 
Esā nisinnā abhisandahitvā. 


152. '"Yo ve avidvā upadhim karoti, punappunam dukkhamupeti mando; 
Tasmā pajānam upadhim na kayirā, māham puna bhinnasiro sayissa” nti. — 


Gāthādvayam abhāsi. 


Tattha kāļīti tassā nāmam, kāļavaņņattā vā evam vuttam. Brahatīti mahāsarīrā ārohapariņāhavatī. 
Dhankarūpāti kāļavaņņattā eva kākasadisarūpā. Satthilica bhetvāti matasarīrassa satthim 
janņubhedanena bhatfijitvā. Aparaīīca satthinti itarafica satthim bhafijitvā. Bāhaūca bhetvāti 
bāhatthifica aggabāhatthāneyeva bhafijitvā. Sīsaūca bhetvā dadhithālakamvāti matasarīrassa sīsam 
bhinditvā bhinnattā eva Ileddudaņdādīhi paggharantam dadhithālakam viya, paggharantam matthalungam 
katvāti attho. Esā nisinnā abhisandahitvāti chinnabhinnāvayavam matasarīram te avayave 
yathāthāneyeva thapanena sandahitvā sahitam katvā mamsāpaņam pasārentī viya esā nisinnā. 


Yo ve avidvā upadhim karotīti yo imāya upatthāpitam kammatthānam disvāpi avidvā akusalo 
kammatthānam chaddetvā ayonisomanasikārena kilesūpadhim uppādeti, so mando mandapatīiio 
samsārassa anativattanato punappunam aparāparam nirayādīsu dukkham upeti. Tasmā pajānam 
upadhim na kayirāti tasmāti yasmā cetadevam, tasmā. Pajānam upadhinti **idha yam dukkham 
sambhotī ti pajānanto yoniso manasikaronto kilesūpadhim na kayirā na uppādeyya. Kasmā? Māham 
puna bhinnasiro sayissanti yathayidam matasarīram bhinnasarīram sayati, evam kilesūpadhīhi samsāre 
punappunam uppattiyā katasivaddhako hutvā bhinnasiro aham mā sayissanti. Evam vadanto eva thero 


vipassanam ussukkāpetvā arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.50.8-14) — 


**Himavantassāvidūre, udangaņo nāma pabbato; 
Tatthaddasam pamsukūlam, dumaggamhi vilambitam. 


**Tīņi kinkaņipupphāni, ocinitvānaham tadā; 
Hattho hatthena cittena, pamsukūlamapūjayim. 


**Tena kammena sukatena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā mānusam deham, tāvatimsamagacchaham. 


**Ekanavutito kappe, yam kammamakarim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, pūjitvā arahaddhajam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 266 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Mahākāļattheragāthāvaņņanā nitthitā. 


7. Tissattheragāthāvaņņanā 


Bahū sapatte labhatīti āyasmato tissattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam puiifiam upacinanto piyadassissa bhagavato kāle 
brāhmaņakule nibbattitvā viūifiutam patto sippesu nipphattim gantvā kāmesu ādīnavam disvā 
gharāvāsam pahāya tāpasapabbajjam pabbajitvā arafiiiāāyatane sālavane assamam kāretvā vasati. 
Bhagavā tassa anuggaņhanattham assamassa avidūre sālavane nirodham samāpajjitvā nisīdi. So 
assamato nikkhamitvā phalāphalatthāya gacchanto bhagavantam disvā pasannamānaso cattāro daņde 
thapetvā bhagavato upari pupphitāhi sālasākhāhi sākhāmaņdapam katvā sattāham navanavehi 
sālapupphehi bhagavantam pūjento atthāsi buddhārammaņam pītim avijahanto. Satthā sattāhassa 
accayena nirodhato vutthahitvā bhikkhusangham cintesi. Tāvadeva satasahassamattā khīņāsavā 
satthāram parivāresum. Bhagavā tassa bhāvinim sampattim vibhāvento anumodanam vatvā pakkāmi. So 
tena puifiakammena devaloke nibbattitvā aparāparam sugatīsuyeva samsaranto imasmim buddhuppāde 
rājagahe brāhmaņakule nibbattitvā tissoti laddhanāmo vayappatto tiņņam vedānam pāragū hutvā 
paficamattāni māņavakasatāni mante vācento lābhaggayasaggappatto hutvā satthu rājagahagamane 
buddhānubhāvam disvā patiladdhasaddho pabbajitvā vipassanam patthapetvā nacirasseva arahattam 
pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.49.190-220) — 


** Ajjhogāhetvā sālavanam, sukato assamo mama; 
Sālapupphehi safichanno, vasāmi vipine tadā. 


**Piyadassī ca bhagavā, sayambhū aggapuggalo; 
Vivekakāmo sambuddho, sālavanamupāgami. 


**Assamā abhinikkhamma, pavanam agamāsaham; 
Mūlaphalam gavesanto, āhiņdāmi vane tadā. 


**Tatthaddasāsim sambuddham, piyadassim mahāyasam; 
Sunisinnam samāpannam, virocantam mahāvane. 


**Catudaņde thapetvāna, buddhassa uparī aham; 
Maņdapam sukatam katvā, sālapupphehi chādayim. 


**Sattāham dhārayitvāna, maņdapam sālachāditam; 
Tattha cittam pasādetvā, buddhasetthamavandaham. 


**Bhagavā tamhi samaye, vutthahitvā samādhito; 
Yugamattam pekkhamāno, nisīdi purisuttamo. 


**Sāvako varuņo nāma, piyadassissa satthuno; 
Vasīsatasahassehi, upagacchi vināyakam. 


**Piyadassī ca bhagavā, lokajettho narāsabho; 
Bhikkhusanghe nisīditvāna, sitam pātukarī jino. 


** Anuruddho upatthāko, piyadassissa satthuno; 
Ekamsam cīvaram katvā, apucchittha mahāmunim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 188 sur 266 


**Ko nu kho bhagavā hetu, sitākammassa satthuno; 
Kāraņe vijjamānamthi, satthā pātukare sitam. 


**Sattāham sālacchadanam, yo me dhāresi māņavo; 
Tassa kammam saritvāna, sitam pātukarim aham. 


** Anokāsam na passāmi, yattha pufifiam vipaccati; 
Devaloke manusse vā, okāsova na sammāti. 


**Devaloke vasantassa, pufiiakammasamangino; 
Yāvatā parisā tassa, sālacchannā bhavissati. 


**Tattha dibbehi naccehi, gītehi vāditehi ca; 
Ramissati sadā santo, pufiiakammasamāhito. 


**Yāvatā parisā tassa, gandhagandhī bhavissati; 
Sālassa pupphavasso ca, pavassissati tāvade. 


**Tato cutoyam manujo, mānusam āgamissati; 
Idhāpi sālacchadanam, sabbakālam dharissati. 


**Idha naccatica gītafica, sammatāļasamāhitam; 
Parivāressanti mam niccam, buddhapūjāyidam phalam. 


**Uggacchante ca sūriye, sālavassam pavassati; 
Puiiiakammena samyuttam, vassate sabbakālikam. 


** Atthārase kappasate, okkākakulasambhavo; 
Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 


**Tassa dhammesu dāyādo, oraso dhammanimmito; 
Sabbāsave parifiiāya, nibbāyissatināsavo. 


**Dhammam abhisamentassa, sālacchannam bhavissati; 
Citake jhāyamānassa, chadanam tattha hessati. 


**Vipākam kittayitvāna, piyadassī mahāmuni; 
Parisāya dhammam desesi, tappento dhammavutthiyā. 


**Timsakappāni devesu, devarajjamakārayim; 
Satthi ca sattakkhattufica, cakkavattī ahosaham. 


**Devalokā idhāgantvā, labhāmi vipulam sukham; 
Idhāpi sālacchadanam, maņdapassa idam phalam. 


**Ayam pacchimako mayham, carimo vattate bhavo; 
Idhāpi sālacchadanam, hessati sabbakālikam. 


**Mahāmunim tosayitvā, gotamam sakyapungavam; 
Pattomhi acalam thānam, hitvā jayaparājayam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 189 sur 266 


** Atthārase kappasate, yam buddhamabhipūjayim; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
So arahattam pana patvā visesato lābhaggayasaggappatto ahosi. Tattha keci puthujjanabhikkhū 
therassa lābhasakkāram disvā bālabhāvena asahanākāram pavedesum. Thero tam fiatvā lābhasakkāre 
ādīnavam tattha attano alaggabhāvaīica pakāsento — 


153. *'Bahū sapatte labhati, muņdo sanghātipāruto; 
Lābhī annassa pānassa, vatthassa sayanassa ca. 


154. *'Etamādīnavam fiatvā, sakkāresu mahabbhayam; 
Appalābho anavassuto, sato bhikkhu paribbaje” ti. — 


Gāthādvayam abhāsi. 


Tassattho — sikhampi asesetvā muņditakesatāya muņdo, chinditvā sanghātitakāsāvadhāritāya 
sanghātipāruto, evam vevaņņiyam ajjhupagato parāyattavuttiko pabbajito sace annapānādīnam lābhī 
hoti, sopi bahū sapatte labhati, tassa usūyantā bahū sambhavanti. Tasmā etam evarūpam 
lābhasakkāresu mahabbhayam vipulabhayam ādīnavam dosam viditvā appicchatam santosañca 
hadaye thapetvā anavajjuppādassāpi uppannassa lābhassa parivajjanena appalābho, tato eva tattha 
taņhāvassutābhāvena anavassuto, samsāre bhayassa ikkhanato bhinnakilesatāya vā bhikkhu 
santutthitthānīyassa satisampajaīīfiassa vasena sato hutvā paribbaje careyya vihareyyāti. Tam sutvā te 
bhikkhū tāvadeva theram khamāpesum. 


Tissattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
8. Kimilattheragāthāvaņņanā 


Pācīnavamsadāyamthītiādikā āyasmato kimilattherassa gāthā. Kā uppatti? Tassa pubbayogo 
samveguppatti pabbajjā ca ekakanipāte **abhisatto''ti gāthāya samvaņņanāyam vuttāyeva. Tāya ca 
gāthāya therena attano visesādhigamassa kāraņam dassitam. Idha pana adhigatavisesassa attano 
āyasmatā ca anuruddhena āyasmatā ca nandiyena saha samaggavāso dassitoti veditabbam. 
Samaggavāsam pana vasantā te yathā ca vasimsu, tam dassento — 


155. *'Pācīnavamsadāyamhi, sakyaputtā sahāyakā; 
Pahāyānappake bhoge, utiche pattāgate ratā. 


156. **Āraddhavīriyā pahitattā, niccam daļhaparakkamā; 
Ramanti dhammaratiyā, hitvāna lokiyam rati'” nti. — gāthādvayam abhāsi; 


Tattha pācīnavamsadāyamhīti pācīnavamsanāmake rakkhitagopite sahaparicchede vane. Tatihi 
vanam gāmassa pācīnadisāyam thitattā vamsagumbaparikkhittattā ca **pācīnavamsadāyo''ti vutto, 
vamsavanabhāvena vāti. Sakyaputtāti anuruddhattherādayo sakyarājakumārā. Sahāyakāti 
samveguppattipabbajjāsamaņadhammakaraņasamvāsehi saha ayanato pavattanato sahāyakā. 
Pahāyānappake bhogeti uļārena pufiiiānubhāvena adhigate kulaparamparāgate ca mahante 
bhogakkhandhe chaddetvā. **Sahāyānappake tipi pāļi. Uūiche pattāgate ratāti uiichācariyāya ābhatattā 
utiche patte āgatattā pattāgate pattapariyāpanne ratā abhiratā, sanghabhattādiatirekalābham patikkhipitvā 
janghabalam nissāya bhikkhācariyāya laddhena missakabhatteneva santutthāti attho. 


Āraddhavīriyāti uttamatthassa adhigamāya āditova pageva sampāditavīriyā. Pahitattāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 190 sur 266 


ninnapoņapabbhārabhāvena kālena kālam samāpajjanena ca nibbānam patipesitacittā. Niecam 
daļhaparakkamāti vattapatipattīsu ditthadhammasukhavihārānuyogena sabbakālam asithilaparakkamā. 
Ramanti dhammaratiyā, hitvāna lokiyam ratinti loke viditatāya lokapariyāpannatāya ca lokiyam 


rūpārammaņādiratim pahāya maggapatiiiāya pajahitvā lokuttaradhammaratiyā 
aggaphalanibbānābhiratiyā ca ramanti abhiramantīti. 


Kimilattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
9. Nandattheragāthāvaņņanā 


Ayoniso manasikārāti āyasmato nandattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayam kira padumuttarassa 
bhagavato kāle hamsavatīnagare kulagehe nibbattitvā viifiutam patto bhagavato santike dhammam 
suņanto satthāram ekam bhikkhum indriyesu guttadvārānam aggatthāne thapentam disvā sayampi tam 
thānantaram patthento bhagavato bhikkhusanghassa ca pūjāsakkārabahulam mahādānam pavattetvā, 
*tahampi anāgate tumhādisassa buddhassa evarūpo sāvako bhaveyya'”nti paņidhānam katvā tato 
patthāya devamanussesu samsaranto atthadassissa bhagavato kāle vinatāya nāma nadiyā mahanto 
kacchapo hutvā nibbatto ekadivasam satthāram nadiyā pāram gantum tīre thitam disvā sayam 
bhagavantam tāretukāmo satthu pādamūle nipajji. Satthā tassa ajjhāsayam oloketvā pitthim abhiruhi. So 
hatthatuttho vegena sotam chindanto sīghataram paratīrameva pāpesi. Bhagavā tassa anumodanam 
vadanto bhāvinim sampattim kathetvā pakkāmi. 


So tena puifiakammena sugatīsuyeva samsaranto imasmim buddhuppāde kapilavatthusmim 
suddhodanamahārājassa putto hutvā mahāpajāpatiyā gotamiyā kucchimhi nibbatti. Tassa 
nāmaggahaņadivase fiātisangham nandento jātoti nandotveva nāmam akamsu. Tassa vayappattakāle 
satthā pavattavaradhammacakko lokānuggaham karonto kapilavatthum gantvā fiātisamāgame 
pokkharavassam atthuppattim katvā vessantarajātakam (jā. 2.22.1655 ādayo) kathetvā dutiyadivase 
piņdāya pavittho **uttitthe nappamajjeyyā ti (dha. pa. 168) gāthāya pitaram sotāpattiphale patitthāpetvā 
nivesanam gantvā *'dhammam care sucarita” nti (dha. pa. 169) gāthāya mahāpajāpatim sotāpattiphale 
rājānam sakadāgāmiphale patitthāpetvā tatiye divase nandakumārassa 
abhisekanivesanappavesanavivāhamangalesu vattamānesu piņdāya pavisitvā nandakumārassa hatthe 
pattam datvā mangalam vatvā tassa hatthato pattam agahetvāva vihāram gato tam pattahattham vihāram 
āgatam anicchamānamyeva pabbājetvā tathā pabbajitattāyeva anabhiratiyā pīlitam fiatvā upāyena tassa 
tam anabhiratim vinodesi. So yoniso patisankhāya vipassanam patthapetvā nacirasseva arahattam 
pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.49.148-163) — 


** Atthadassī tu bhagavā, sayambhū lokanāyako; 
Vinatānadiyā tīram, upāgacchi tathāgato. 


**Udakā abhinikkhamma, kacchapo vārigocaro; 
Buddham tāretukāmoham, upesim lokanāyakam. 


** Abhirūhatu mam buddho, atthadassī mahāmuni; 
Aham tam tārayissāmi, dukkhassantakaro tuvam. 


**Mama sankappamaūiiāya, atthadassī mahāyaso; 
Abhirūhitvā me pitthim, atthāsi lokanāyako. 


**Yato sarāmi attānam, yato pattosmi viifiutam; 
Sukham me tādisam natthi, phutthe pādatale yathā. 


**Uttaritvāna sambuddho, atthadassī mahāyaso; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 191 sur 266 


Naditīramhi thatvāna, imā gāthā abhāsatha. 


**Yāvatā vattate cittam, gangāsotam tarāmaham; 
Ayañca kacchapo rājā, tāresi mama paūītiavā. 


**Iminā buddhataraņena, mettacittavatāya ca; 
Atthārase kappasate, devaloke ramissati. 


**Devalokā idhāgantvā, sukkamīlena codito; 
Ekāsane nisīditvā, kankhāsotam tarissati. 


**Yathāpi bhaddake khette, bījam appampi ropitam; 
Sammādhāram pavecchante, phalam toseti kassakam. 


**Tathevidam buddhakhettam, sammāsambuddhadesitam; 
Sammādhāram pavecchante, phalam mam tosayissati. 


**Padhānapahitattomhi, upasanto nirūpadhi; 


Sabbāsave parifiitāya, viharāmi anāsavo. 


** Atthārase kappasate, yam kammamakarim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, taraņāya idam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā vimuttisukham anubhavanto **aho satthu upāyakosallam, yenāham 
bhavapankato uddharitvā nibbānathale patitthāpito' ti attano pahīnasamkilesam patiladdhaiīca sukham 
paccavekkhitvā safijātasomanasso udānavasena — 


157. *"Ayoniso manasikārā, maņdanam anuyutfijisam; 
Uddhato capalo cāsim, kāmarāgena attito. 


158. *' Upāyakusalenāham, buddhenādiccabandhunā; 
Yoniso patipajjitvā, bhave cittam udabbahi'”*nti. — gāthādvayam abhāsi; 


Tattha ayoniso manasikārāti anupāyamanasikārato asubham kāyam subhato manasi karitvā 
subhato manasikārahetu, asubham kāyam subhasaūitiāyāti attho. Maņdananti hatthūpagādiābharaņehi 
ceva mālāgandhādīhi ca attabhāvassa alankaraņam. Anuyuūjisanti anuyufijim, sarīrassa 
vibhūsanappasuto ahosinti attho. Uddhatoti jātigottarūpayobbanamadādīhi uddhato avūpasantacitto. 
Capaloti vanamakkato viya anavatthitacittatāya lolo, kāyamaņdanavatthamaņdanādicāpalye yuttatāya vā 
capalo ca. Āsinti ahosim. Kāmarāgenāti vatthukāmesu chandarāgena attito pīļito vibādhito āsinti 
yojanā. 


Upāyakusalenāti vineyyānam damanūpāyacchekena kovidena buddhena bhagavatā hetubhūtena. 
Hetuatthe hi etam karaņavacanam. Palutthamakkatīdevaccharādassanena hi upakkitavādacodanāya 
attano kāmarāgāpanayanam sandhāya vadati. Bhagavā hi āyasmantam nandattheram pathamam 
janapadakalyāņim upādāya **yathāyam makkatī, evam kakutapādiniyo upādāya janapadakalyāņī *ti 
mahatiyā āņiyā khuddakam āņim nīharanto chaddako viya, sinehapānena sarīram kiledetvā 
vamanavirecanehi dosam nīharanto bhisakko viya ca kakutapādinidassanena janapadakalyāņiyam 
virattacittam kāretvā puna upakkitavādena kakutapādinīsupi cittam virājetvā sammadeva 
samathavipassanānuyogena ariyamagge patitthāpesi. Tena vuttam **yoniso patipajjitvā, bhave cittam 
udabbahi””nti. Upāyena iiāyena sammadeva samathavipassanāya visuddhipatipadam patipajjitvā bhave 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 192 sur 266 


samsārapanke nimuggafica me cittam ariyamaggena hatthena uttārim, nibbānathale patitthāpesinti 
attho. 


Imam udānam udāretvā thero punadivase bhagavantam upasanikamitvā evamāha — **yam me, 
bhante, bhagavā pātibhogo paficannam accharāsatānam patilābhāya kakutapādānam, muiicāmaham, 
bhante, bhagavantam etasmā patissavā”'ti (udā. 22). Bhagavāpi, **yadeva kho te, nanda, anupādāya 
āsavehi cittam vimuttam, athāham mutto etasmā patissavā ”ti (udā. 22) āha. Athassa bhagavā savisesam 
indriyesu guttadvāratam fiatvā tam guņam vibhāvento, **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam 
bhikkhūnam indriyesu guttadvārānam yadidam nando ti (a. ni. 1.219, 230) indriyesu guttadvārabhāvena 
aggatthāne thapesi. Thero hi **yamevāham indriyānam asamvaram nissāya imam vippakāram patto, 
tamevāham sutthu niggahessāmī” ti ussāhajāto balavahirottappo tattha ca katādhikārattā indriyasamvare 
ukkamsapāramim agamāsīti. 


Nandattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
10. Sirimattheragāthāvaņņanā 


Pare ca nam pasamsantīti āyasmato sirimattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave puūifiāni upacinanto padumuttarassa bhagavato pāramiyo pūretvā 
tusitabhavane thitakāle brāhmaņakule nibbattitvā viifiutam patto tiņņam vedānam pāragū 
sanighaņduketubhānam sakkharappabhedānam itihāsapaficamānam padako veyyākaraņo 
lokāyatamahāpurisalakkhaņesu anavayo nekkhammajjhāsayatāya kāme pahāya tāpasapabbajjam 
pabbajitvā caturāsītisahassaparimāņena tāpasagaņena parivuto himavantappadese devatābhinimmite 
assame jhānābhiiitiāyo nibbattetvā vasanto purimabuddhesu katādhikāratāya lakkhaņamantesu 
āgataniyāmena ca buddhaguņe anussaritvā atīte buddhe uddissa atfifiatarasmim nadīnivattane 
pulinacetiyam katvā pūjāsakkārābhirato ahosi. Tam disvā tāpasā, **kam uddissa ayam pūjāsakkāro 
karīyatī 'ti pucchimsu. So tesam lakkhaņamante āharitvā tattha āgatāni mahāpurisalakkhaņāni vibhajitvā 
tadanusārena attano bale thatvā buddhaguņe kittesi. Tam sutvā tepi tāpasā pasannamānasā tato patthāya 
sammāsambuddham uddissa thūpapūjam karontā viharanti. 


Tena ca samayena padumuttarabodhisatto tusitakāyā cavitvā mātukucchim okkanto hoti. 
Carimabhave dvattimsa pubbanimittāni pāturahesum, sabbe ca acchariyabbhūtadhammā. Tāpaso tāni 
antevāsikānam dassetvā bhiyyosomattāya sammāsambuddhesu tesam pasādam vaddhetvā kālam katvā 
brahmaloke nibbattitvā tehi attano sarīrassa pūjāya karīvamānāya dissamānarūpo āgantvā, *taham 
tumhākam ācariyo brahmaloke nibbatto, tumhe appamattā pulinacetiyapūjamanuyufijatha, bhāvanāya ca 
yuttappayuttā hothā ”*ti vatvā brahmalokameva gato. 


Evam so devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde sāvatthiyam gahapatikule nibbatti, 
tassa jātadivasato patthāya tasmim kule sirisampattiyā vaddhamānattā sirimātveva nāmam akamsu. 
Tassa padasā gamanakāle kanitthabhātā nibbatti, tassa **ayam sirim vaddhento jāto'*ti sirivaddhoti 
nāmam akamsu. Te ubhopi jetavanappatiggahaņe buddhānubhāvam disvā patiladdhasaddhā pabbajimsu. 
Tesu sirivaddho na tāva uttarimanussadhammassa lābhī ahosi, catunnam paccayānam lābhī, 
gahatthapabbajitānam sakkato garukato, sirimatthero pana pabbajitakālato patthāya tādisena 
kammacchiddena appalābhī ahosi bahujanāsambhāvito, samathavipassanāsu kammam karonto 
nacirasseva chaļabhiūīfio ahosi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.49.111-147) — 


**Pabbate himavantamhi, devalo nāma tāpaso; 
Tattha me cankamo āsi, amanussehi māpito. 


**Jatābhārena bharito, kamaņdaludharo sadā; 
Uttamattham gavesanto, vipinā nikkhamim tadā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 193 sur 266 


**Cullāsītisahassāni, sissā mayham upatthahum; 
Sakakammābhipasutā, vasanti vipine tadā. 


**Assamā abhinikkhamma, akam pulinacetiyam; 
Nānāpuppham samānetvā, tam cetiyamapūjayim. 


**Tattha cittam pasādetvā, assamam pavisāmaham; 
Sabbe sissā samāgantvā, etamattham pucchimsu mam. 


**Pulinena kato thūpo, yam tvam deva namassasi; 
Mayampi fiātumicchāma, puttho ācikkha no tuvam. 


**Nidditthā nu mantapade, cakkhumanto mahāyasā; 
Te kho aham namassāmi, buddhasetthe mahāyase. 


w ow m 


‘‘Kīdisā te mahāvīrā, sąbbañňū lokanāyakā; 
Kathamvaņņā kathamsīlā, kīdisā te mahāyasā. 


**Bāttimsalakkhaņā buddhā, cattālīsadijāpi ca; 
Nettā gopakhumā tesam, jifijukā phalasannibhā. 


**Gacchamānā ca te buddhā, yugamattafīca pekkhare; 
Na tesam jāņu nadati, sandhisaddo na suyyati. 


**Gacchamānā ca sugatā, uddharantāva gacchare; 
Pathamam dakkhiņam pādam, buddhānam esa dhammatā. 


**Asambhītā ca te buddhā, migarājāva kesarī; 
Nevukkamsenti attānam, no ca vambhenti pāņinam. 


**Mānāvamānato muttā, samā sabbesu pāņisu; 
Anattukkamsakā buddhā, buddhānam esa dhammatā. 


**Uppajjantā ca sambuddhā, ālokam dassayanti te; 
Chappakāram pakampenti, kevalam vasudham imam. 


**Passanti nirayaficete, nibbāti nirayo tadā; 
Pavassati mahāmegho, buddhānam esa dhammatā. 


**Īdisā te mahānāgā, atulā ca mahāyasā; 
Vaņņato anatikkantā, appameyyā tathāgatā. 


** Anumodimsu me vākyam, sabbe sissā sagāravā; 
Tathā ca patipajjimsu, yathāsatti yathābalam. 


**Patipūjenti pulinam, sakakammābhilāsino; 
Saddahantā mama vākyam, buddhasakkatamānasā. 


**Tadā cavitvā tusitā, devaputto mahāyaso; 
Uppajji mātukucchimhi, dasasahassi kampatha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 194 sur 266 


** Assamassāvidūramhi, cankamamhi thito aham; 
Sabbe sissā samāgantvā, āgacchum mama santike. 


**Usabhova mahī nadati, migarājāva kūjati; 
Susumārova saļati, kim vipāko bhavissati. 


**Yam pakittemi sambuddham, sikatāthūpasantike; 
So dāni bhagavā satthā, mātukucchimupāgami. 


**Tesam dhammakatham vatvā, kittayitvā mahāmunim; 
Uyyojetvā sake sisse, pallankamābhujim aham. 


**Balaiica vata me khīņam, byādhinā paramena tam; 
Buddhasettham saritvāna, tattha kālankato aham. 


**Sabbe sissā samāgantvā, akamsu citakam tadā; 
Kaļevarafica me gayha, citakam abhiropayum. 


**Citakam parivāretvā, sīse katvāna afijalim; 
Sokasallaparetā te, vikkandimsu samāgatā. 


**Tesam lālappamānānam, agamam citakam tadā; 
Aham ācariyo tumham, mā socittha sumedhasā. 


**Sadatthe vāyameyyātha, rattindivamatanditā; 
Mā vo pamattā ahuttha, khaņo vo patipādito. 


**Sake sissenusāsitvā, devalokam punāgamim; 
Atthārasa ca kappāni, devaloke ramāmaham. 


**Satānam paficakkhattuiīca, cakkavattī ahosaham; 
Anekasatakkhattuiīca, devarajjamakārayim. 


** Avasesesu kappesu, vokiņņo samsarim aham; 
Duggatim nābhijānāmi, uppādassa idam phalam. 


**Yathā komudike māse, bahū pupphanti pādapā; 
Tathevāhampi samaye, pupphitomhi mahesinā. 


**Vīriyam me dhuradhorayham, yogakkhemādhivāhanam; 
Nāgova bandhanam chetvā, viharāmi anāsavo. 


**Satasahassito kappe, yam buddhamabhikittayim; 
Duggatim nābhijānāmi, kittanāya idam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 

Chaļabhiiiatīhi samānam āyasmantam sirimattheram **ariyo' ti ajānantā puthujjanā bhikkhū 
sāmaņerā ca appalābhitāya lokassa anabhigatabhāvena asambhāventā yamkifici kathetvā garahanti. 
Sirīvaddhattheram pana paccayānam lābhibhāvena lokassa sakkatagarukatabhāvato sambhāventā 
pasamsanti. Thero **avaņņārahassa nāma vaņņabhaņanam, vaņņārahassa ca avaņņabhaņanam assa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 195 sur 266 


puthujjanabhāvassa doso'*ti puthujjanabhāvafica garahanto — 


159. *"Pare ca nam pasamsanti, attā ce asamāhito; 
Mogham pare pasamsanti, attā hi asamāhito. 


160. ''Pare ca nam garahanti, attā ce susamāhito; 
Mogham pare garahanti, attā hi susamāhito'”*ti. 


— Gāthādvayamabhāsi. 


Tattha pareti attato aiīfie pare nāma, idha pana paņditehi aūtie bālā pareti adhippetā. Tesatihi 
ajānitvā apariyogāhetvā bhāsanato garahā viya pasamsāpi appamāņabhūtā. Nanti nam puggalam. 
Pasamsantīti aviddasubhāvena taņhāvipannatāya vā, atha vā abhūtamyeva puggalam **asuko bhikkhu 
jhānalābhī, ariyo ti vā abhūtaguņaropanena kittenti abhitthavanti. Yo panettha ca-saddo, so 
attūpanayattho. Tena pare nam puggalam pasamsanti ca, tafica kho tesam pasamsanamattam, na pana 
tasmim pasamsāya vatthu atthīti imamattham dasseti. Attā ce asamāhitoti yam puggalam pare 
pasamsanti, so ce sayam asamāhito maggasamādhinā phalasamādhinā upacārappanāsamādhimatteneva 
vā na samāhito, samādhānassa patipakkhabhūtānam kilesānam appahīnattā vikkhitto vibbhantacitto hoti 
ceti attho. **Asamāhito' 'ti ca etena samādhinimittānam guņānam abhāvam dasseti. Moghanti 
bhāvanapumsakaniddeso **visamam candimasūriyā parivattantī 'tiādīsu viya. Pare pasamsantīti ye tam 
asamāhitam puggalam pasamsanti, te mogham mudhā amūlakam pasamsanti. Kasmā? Attā hi 
asamāhito yasmā tassa puggalassa cittam asamāhitam, tasmāti attho. 


Dutiyagāthāyam garahantīti attano aviddasubhāvena dosantarāya vā ariyam jhānalābhiiīca 
samānam **asuko bhikkhu jāgariyam nānuyufijati antamaso goduhanamattampi kālam kevalam 
kāyadaļhibahulo niddārāmo bhassārāmo sangaņikārāmo viharatī” 'tiādinā appatipajjamānatāvibhāvanena 
vā guņaparidhamsanena vā garahanti nindanti, upakkosanti vāti attho. Sesam pathamagāthāya 
vuttapariyāyena veditabbam. Evam therena imāhi gāthāhi attano nikkilesabhāve sirivaddhassa ca 
sakilesabhāve pakāsite tam sutvā sirivaddho samvegajāto vipassanam patthapetvā nacirasseva sadattham 
paripūresi, garahakapuggalā ca theram khamāpesum. 


Sirimattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
Dutiyavaggavaņņanā nitthitā. 
3. Tatiyavaggo 
1. Uttarattheragāthāvaņņanā 


Khandhā mayā pariūiiātāti āyasmato uttarattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinanto ito catunavute kappe 
siddhatthassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viiifiutam patto sāsane laddhappasādo hutvā 
upāsakattam pativedesi. So satthari parinibbute attano itātake sannipātetvā bahum pūjāsakkāram 
sambharitvā dhātupūjam akāsi. So tena pufiiakammena devamanussesu samsaranto imasmim 
buddhuppāde sākete brāhmaņakule nibbattitvā uttaroti laddhanāmo vayappatto kenacideva karaņīyena 
sāvatthim gato kaņdambamūle katam yamakapātihāriyam disvā pasīditvā puna 
kāļakārāmasuttadesanāvya (a. ni. 4.24) abhivaddhamānasaddho pabbajitvā satthārā saddhim rājagaham 
gantvā upasampajjitvā tattheva vasanto vipassanam patthapetvā nacirasseva chaļabhiiītio ahosi. Tena 
vuttam apadāne (apa. thera 2.49.106-110) — 


**Nibbute lokanāthamthi, siddhatthe lokanāyake; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 196 sur 266 


Mama iiātī samānetvā, dhātupūjam akāsaham. 


**Catunnavutito kappe, yam dhātumabhipūjayim; 
Duggatim nābhijānāmi, dhātupūjāyidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Chaļabhiiītio pana hutvā satthari sāvatthiyam viharante buddhupatthānattham rājagahato sāvatthim 
upagato bhikkhūhi **kim, āvuso, pabbajjākiccam tayā matthakam pāpita” 'nti puttho afiiam byākaronto — 


161. 'Khandhā mayā pariiitiātā, taņhā me susamūhatā; 
Bhāvitā mama bojjhangā, patto me āsavakkhayo. 


162. *"Soham khandhe paritiiāya, abbahitvāna jālinim; 
Bhāvayitvāna bojjhange, nibbāyissam anāsavo”'ti. — gāthādvayam abhāsi; 


Tattha khandhāti paticupādānakkhandhā. Pariiiātāti *'idam dukkham, na ito bhiyyo ti 
paricchijja iiātā bhāvitā. Tena dukkhassa ariyasaccassa pariiiiābhisamayamāha. Taņhāti tasati 
paritasatīti taņhā. Susamūhatāti samugghātitā. Etena samudayasaccassa pahānābhisamayam vadati. 
Bhāvitā mama bojjhangāti bodhisankhātāya satiādidhammasāmaggiyā, tamsamangino vā 
bodhisankhātassa ariyapuggalassa angāti bojjhangā. 
Satidhammavicayavīriyapītipassaddhisamādhiupekkhāsankhātā maggapariyāpannā dhammā mayā 
bhāvitā uppāditā vaddhitā. Bojjhangaggahaņeneva cettha tamsahacaritatāya sabbe maggadhammā, sabbe 
ca bodhipakkhiyadhammā gahitāti datthabbā. Eteneva maggasaccassa bhāvanābhisamayam dasseti. 
Patto me āsavakkhayoti kāmāsavādayo āsavā khīyanti etthāti āsavakkhayoti laddhanāmo 
asankhatadhammo mayā patto adhigato. Etena nirodhasaccassa sacchikiriyābhisamayam katheti. 
Ettāvatā attano saupādisesanibbānasampattim dasseti. 


Idāni pana anupādisesanibbānasampattim dassento **soha”*ntiādinā dutiyam gāthamāha. Tassattho 
— soham evam vuttanayena khandhe pariiiūāya parijānitvā, tathā parijānanto eva 
sakaattabhāvaparaattabhāvesu ajjhattikabāhirāyatanesu atītādibhedabhinnesu samsibbanākāram 
punappunam pavattisankhātam jālam etassa atthīti jālinīti laddhanāmam taņham abbahitvāna mama 
cittasantānato uddharitvā, tathā nam uddharantoyeva vuttappabhede bojjhange bhāvayitvāna te 


Jātavedo nibbāyissam parinibbāyissāmīti. 
Uttarattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
2. Bhaddajittheragāthāvaņņanā 


Panādo nāma so rājāti āyasmato bhaddajittherassa gāthā. Kā uppatti? Ayam kira padumuttarassa 
bhagavato kāle brāhmaņakule nibbattitvā vifiiiutam patto brāhmaņānam vijjāsippesu pāram gantvā kāme 
pahāya tāpasapabbajjam pabbajitvā arafifiāyatane assamam kāretvā vasanto ekadivasam satthāram 
ākāsena gacchantam disvā pasannamānaso afijalim paggayha atthāsi. Satthā tassa ajjhāsayam iiatvā 
ākāsato otari. Otiņņassa pana bhagavato madhuiica bhisamuļālafica sappifica khīrafica upanāmesi, tassa 
tam bhagavā anukampam upādāya patiggahetvā anumodanam vatvā pakkāmi. So tena puiifiakammena 
tusite nibbatto tattha yāvatāyukam thatvā tato aparāparam sugatīsuyeva samsaranto vipassissa bhagavato 
kāle mahaddhano setthi hutvā atthasatthibhikkhusahassam bhojetvā ticīvarena acchādesi. 


Evam bahum kusalam katvā devaloke nibbattitvā tattha yāvatāyukam thatvā tato cavitvā manussesu 


uppanno buddhasutiie loke pafica paccekabuddhasatāni catūhi paccayehi upatthahitvā tato cuto rājakule 
nibbattitvā rajjam anusāsanto puttam paccekabodhim adhigantvā thitam upatthahitvā tassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 197 sur 266 


parinibbutassa dhātuyo gahetvā cetiyam katvā pūjesi. Evam tattha tattha tāni puūitiāni katvā 
imasmim buddhuppāde bhaddiyanagare asītikotivibhavassa bhaddiyasetthissa ekaputtako hutvā nibbatti, 
bhaddajītissa nāmam ahosi. Tassa kira issariyabhogaparivārādisampatti carimabhave bodhisattassa viya 
ahosi. 


Tadā satthā sāvatthiyam vassam vasitvā bhaddajikumāram sangaņhitum mahatā bhikkhusanghena 
saddhim bhaddiyanagaram gantvā jātiyāvane vasi tassa itāņaparipākam āgamayamāno. Sopi upari 
pāsāde nisinno sīhapaiijaram vivaritvā olokento bhagavato santike dhammam sotum gacchantam 
mahājanam disvā **katthāyam mahājano gacchatī'*ti pucchitvā tam kāraņam sutvā sayampi mahatā 
parivārena satthu santikam gantvā dhammam suņanto sabbābharaņapatimaņditova sabbakilese khepetvā 
arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.56.98-116) — 


**Oggayha yam pokkharaņim, nānākufijarasevitam; 
Uddharāmi bhisam tattha, ghāsahetu aham tadā. 


**Bhagavā tamhi samaye, padumuttarasavhayo; 
Rattambaradharo buddho, gacchate anilatijase. 


**Dhunanto pamsukūlāni, saddam assosaham tadā; 
Uddham nijjhāyamānoham, addasam lokanāyakam. 


**Tattheva thitako santo, āyācim lokanāyakam; 
Madhum bhisehi sahitam, khīram sappim muļālikam. 


**Patiggaņhātu me buddho, anukampāya cakkhumā; 
Tato kāruņiko satthā, orohitvā mahāyaso. 


**Patiggaņhi mamam bhikkham, anukampāya cakkhumā; 
Patiggahetvā sambuddho, akā me anumodanam. 


**Sukhī hotu mahāpuīta, gati tuyham samijjhatu; 
Iminā bhisadānena, labhassu vipulam sukham. 


**Idam vatvāna sambuddho, jalajuttamanāmako; 
Bhikkhamādāya sambuddho, ākāsenāgamā jino. 


**Tato bhisam gahetvāna, āgacchim mama assamam; 
Bhisam rukkhe laggetvāna, mama dānam anussarim. 


""Mahāvāto utthahitvā, saticālesi vanam tadā; 
Ākāso abhinādittha, asanī ca phalī tadā. 


**Tato me asanīpāto, matthake nipatī tadā; 
Soham nisinnako santo, tattha kālankato aham. 


**Puūitakammena saūiutto, tusitam upapajjaham; 
Kaļevaram me patitam, devaloke ramāmaham. 


**Chaļasītisahassāni, nāriyo samalankatā; 
Sāyam pātam upatthanti, bhisadānassidam phalam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 198 sur 266 


**Manussayonimāgantvā, sukhito homaham tadā; 
Bhoge me ūnatā natthi, bhisadānassidam phalam. 


** Anukampitako tena, devadevena tādinā; 
Sabbāsavā parikkhīņā, natthi dāni punabbhavo. 


**Satasahassito kappe, yam bhisam adadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, bhisadānassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana” nti. 

Arahatte pana tena adhigate satthā bhaddiyasetthim āmantesi — **tava putto alankatapatiyatto 
dhammam suņanto arahatte patitthāsi, tenassa idāneva pabbajitum yuttam, no ce pabbajati, 
parinibbāyissatī ti. Setthi **na mayham puttassa daharasseva sato parinibbānena kiccam atthi, 
pabbājetha na””*nti āha. Tam satthā pabbājetvā upasampādetvā tattha sattāham vasitvā kotigāmam 
pāpuņi, so ca gāmo gangātīre. Kotigāmavāsino buddhappamukhassa bhikkhusanghassa mahādānam 
pavattesum. Bhaddajitthero satthārā anumodanāya āraddhamattāya bahigāmam gantvā **gangātīre 
maggasamīpe satthu āgatakāle vutthahissāmī” *ti samāpattim samāpajjitvā nisīdi. Mahātheresu 
āgacchantesupi avutthahitvā satthu āgatakāleyeva vutthahi. Puthujjanabhikkhū, **ayam adhunā pabbajito 
mahātheresu āgacchantesu mānatthaddho hutvā na vutthāsī”'*ti ujjhāyimsu. Kotigāmavāsino satthu 
bhikkhusanghassa ca bahū nāvāsanghāte bandhimsu, satthā **handassa ānubhāvam pakāsemī” ti 
nāvāsanghāte thatvā, **kaham, bhaddajī”'ti pucchi. Bhaddajitthero **esoham, bhante”* ti satthāram 
upasankamitvā afijalim katvā atthāsi. Satthā, **ehi, bhaddaji, amhehi saddhim ekanāvam abhiruhā'”*ti. So 
uppatitvā satthu thitanāvāyam atthāsi. Satthā gangāmajjham gatakāle, **bhaddaji, tayā 
mahāpanādarājakāle ajjhāvuttharatanapāsādo kaha””nti āha. **Imasmim thāne nimuggo”ti. **Tena hi, 
bhaddaji, sabrahmacārīnam kankham chindā”*ti. Tasmim khaņe thero satthāram vanditvā iddhibalena 
gantvā pāsādathūpikam pādangulantarena sannirumbhitvā paficavīsatiyojanam pāsādam gahetvā ākāse 
uppati, uppatanto ca paññāsa yojanāni pāsādam udakato ukkhipi. Athassa purimabhave iiātakā 
pāsādagatena lobhena macchakacchapamaņndūkā hutvā tasmim pāsāde utthahante parivattitvā udake 
patimsu. Satthā te patante disvā *'fiātakā te, bhaddaji, kilamantī” ti āha. Thero satthu vacanena pāsādam 
vissajjesi. Pāsādo yathāthāne eva patitthahi. Satthā pārangato bhikkhūhi **kadā, bhante, bhaddajittherena 
ayam pāsādo ajjhāvuttho” ti puttho mahāpanādajātakam (jā. 1.3.40-41) kathetvā mahājanam 
dhammāmatam pāyesi. Thero pana attano ajjhāvutthapubbam suvaņņapāsādam dassetvā — 


163. *"Panādo nāma so rājā, yassa yūpo suvaņņayo; 
Tiriyam soļasubbedho, ubbhamāhu sahassadhā. 


164. *'Sahassakaņdo satagendu, dhajālu haritāmayo; 
Anaccum tattha gandhabbā, cha sahassāni sattadhā”*ti. — 


Dvīhi gāthāhi vaņņento aiītiam byākāsi. 


Tattha panādo nāma so rājāti atīte panādo nāma so rājā ahosīti attabhāvaantarahitatāya attānam 
param viya niddisati. So eva hi rajje thitakālato patthāya sadā ussāhasampattiādinā mahatā 
rājānubhāvena mahatā ca kittisaddena samannāgatattā **rājā mahāpanādo” ti paiiiāyittha. Yassa yūpo 
suvaņņayoti yassa rafifio ayam yūpo pāsādo suvaņņamayo. Tiriyam soļasubbedhoti vitthārato 
soļasakaņdapātappamāņo. So pana addhayojanamatto hoti. Ubbhāmāhu sahassadhāti ubbham uccam 
evamassa pāsādassa sahassadhā sahassakaņdappamāņamāhu. So pana yojanato 
paūicavīsatiyojanappamāņo hoti. Keci panettha gāthāsukhattham **āhū''ti dīgham katam. Āhu ahosīti 


attham vadanti. 


Sahassakaņdoti sahassabhūmiko. Satageņdūti anekasataniyyūhako. Dhajālūti tattha tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 199 sur 266 


niyyūhasikharādīsu patitthāpitehi yatthidhajapatākadhajādidhajehi sampanno. Haritāmayoti 
cāmīkarasuvaņņamayo. Keci pana **haritajātimaņisarikkhako ti vadanti. Gandhabbāti natā. Cha 
sahassāni sattadhāti chamattāni gandhabbasahassāni sattadhā tassa pāsādassa sattasu thānesu raiifio 
abhiramāpanattham naccimsūti attho. Te evam naccantāpi rājānam hāsetum nāsakkhimsu. Atha sakko 
devarājā devanate pesetvā samajjam kāresi, tadā rājā hasīti. 


Bhaddajittheragāthāvaņņanā nitthitā. 
3. Sobhitattheragāthāvaņņanā 


Satimā paūūavāti āyasmato sobhitattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave puūiiiāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle hamsavatīnagare 
kulagehe nibbattitvā vayappatto satthu dhammadesanam suņanto satthāram ekam bhikkhum 
pubbenivāsatiāāņalābhīnam bhikkhūnam aggatthāne thapentam disvā sayampi tam thānantaram uddissa 
patthanam katvā puiifiāni katvā sugatīsuyeva samsaranto sumedhassa bhagavato kāle brāhmaņakule 
nibbattitvā viiiftutam patto brāhmaņānam vijjāsippesu nipphattim gantvā nekkhammādhimutto 
gharāvāsam pahāya tāpasapabbajjam pabbajitvā himavantassa samīpe arafifiāyatane assamam kāretvā 
vanamūlaphalāphalena yāpento buddhuppādam sutvā sabbattha ekarattivāseneva bhaddavatīnagare 
satthāram upasankamitvā pasannamānaso *'tuvam satthā ca ketu cā” tiādīhi chahi gāthāhi abhitthavi, 
satthā cassa bhāvinim sampattim pakāsesi. So tena pufiiakammena devamanussesu samsaranto 
imasmim buddhuppāde sāvatthiyam brāhmaņakule nibbatti. Sobhitotissa nāmam akamsu. So aparena 
samayena satthu dhammadesanam sutvā patiladdhasaddho pabbajitvā vipassanam vaddhetvā 
chaļabhiūiio ahosi. Pubbenivāsaitāņe ciņņavasī ca ahosi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.49.46-74) — 


**Dakkhiņe himavantassa, sukato assamo mama; 
Uttamattham gavesanto, vasāmi vipine tadā. 


**Lābhālābhena santuttho, mūlena ca phalena ca; 
Anvesanto ācariyam, vasāmi ekako aham. 


**Sumedho nāma sambuddho, loke uppajji tāvade; 
Catusaccam pakāseti, uddharanto mahājanam. 


**Nāham suņomi sambuddham, napi me koci samsati; 
Atthavasse atikkante, assosim lokanāyakam. 


** Aggidārum nīharitvā, sammajjitvāna assamam; 
Khāribhāram gahetvāna, nikkhamim vipinā aham. 


**Ekarattim vasantoham, gāmesu nigamesu ca; 
Anupubbena candavatim, tadāham upasankamim. 


**Bhagavā tamhi samaye, sumedho lokanāyako; 
Uddharanto bahū satte, deseti amatam padam. 


**Janakāyamatikkamma, vanditvā jinasāgaram; 
Ekamsam ajinam katvā, santhavim lokanāyakam. 


**Tuvam satthā ca ketu ca, dhajo yūpo ca pāņinam; 
Parāyano patitthā ca, dīpo ca dvipaduttamo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 200 sur 266 


**Nepuūfio dassane vīro, tāresi janatam tuvam; 
Natthaiiiio tārako loke, tavuttaritaro mune. 


**Sakkā theve kusaggena, pametum sāgaruttame; 
Na tveva tava sabbaññu, fiāāņam sakkā pametave. 


**Tuladaņde thapetvāna, mahim sakkā dharetave; 
Natveva tava pafiftāāya, pamāņamatthi cakkhuma. 


**Ākāso minitum sakkā, rajjuyā angulena vā; 
Natveva tava sabbaīīiu, sīlam sakkā pametave. 


**Mahāsamudde udakam, ākāso ca vasundharā; 
Parimeyyāni etāni, appameyyosi cakkhuma. 


**Chahi gāthāhi sabbaūfium, kittayitvā mahāyasam; 
Afijalim paggahetvāna, tuņhī atthāsaham tadā. 


**Yam vadanti sumedhoti, bhūripafiiam sumedhasam; 
Bhikkhusanghe nisīditvā, imā gāthā abhāsatha. 


**Yo me fiāņam pakittesi, vippasannena cetasā; 
Tamaham kittayissāmi, suņātha mama bhāsato. 


**Sattasattati kappāni, devaloke ramissati; 
Sahassakkhattum devindo, devarajjam karissati. 


** Anekasatakkhattuūica, cakkavattī bhavissati; 
Padesarajjam vipulam, gaņanāto asankhiyam. 


**Devabhūto manusso vā, puiifiakammasamāhito; 
Anūnamanasankappo, tikkhapaītio bhavissati. 


**Timsakappasahassamhi, okkākakulasambhavo; 
Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 


**Agārā abhinikkhamma, pabbajissatikificano; 
Jātiyā sattavassena, arahattam phusissati. 


**Yato sarāmi attānam, yato pattosmi sāsanam; 
Etthantare na jānāmi, cetanam amanoramam. 


**Samsaritvā bhave sabbe, sampattānubhavim aham; 
Bhoge me ūnatā natthi, phalam fiāņassa thomane. 


**Tiyaggī nibbutā mayham, bhavā sabbe samūhatā; 
Sabbāsavā parikkhīņā, natthi dāni punabbhavo. 


**Timsakappasahassamhi, yam itāņamathavim aham; 
Duggatim nābhijānāmi, phalam fiāņassa thomane. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 201 sur 266 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 

So arahattam pana patvā attano pubbenivāsam anupatipātiyā anussaranto yāva asaiīfiabhave 
acittakapatisandhi, tāva addasa. Tato pafica kappasatāni cittappavattim adisvā avasāneva disvā 
**kimeta''nti āvajjento nayavasena **asafifiabhavo bhavissatī ti nittham agamāsi. Tenāha bhagavā — 
**atthi, bhikkhave, asaiitiasattā nāma dīghāyukā devā, tato cuto sobhito idhūpapanno, so etam bhavam 
jānāti, sobhito anussaratī” ti (pārā. 232 atthato samānam). Evam nayavasena anussarantassa 
anussaraņakosallam disvā satthā theram pubbenivāsam anussarantānam aggatthāne thapesi. Tato eva 
cāyam āyasmā savisesam attano pubbenivāsānussatifiāāņam tassa ca paccayabhūtam patipattim 


paccavekkhitvā somanassajāto tadatthadīpanam udānam udānento — 


165. ‘“‘Satimā paññavā bhikkhu, āraddhabalavīriyo; 
Pañca kappasatānāham, ekarattiņm anussarim. 


166. *'Cattāro satipatthāne, satta attha ca bhāvayam; 
Pafica kappasatānāham, ekarattim anussari””nti. — gāthādvayam abhāsi; 


sativepullappattiyā ca satimā. Paūiiavāti chaļabhiiāpāripūriyā pafiiiāvepullappattiyā ca paiītiavā. 
Bhinnakilesatāya bhikkhu. Saddhādibalānaficeva catubbidhasammappadhānavīriyassa ca 

balabhāve, yathā **gobalibaddhā pufiiafiāāņasambhārā” ti. Paūca kappasatānāham, ekarattim 
anussarinti ekarattim viya anussarim. Viya-saddo hi idha luttaniddittho, etena pubbenivāsānussatifiāņe 
attano itāņavasībhāvam dīpeti. 


Idāni yāya patipattiyā attano satimantādibhāvo sātisayam pubbenivāsatiāņafica siddham, tam 
dassetum **cattāro''tiādinā dutiyam gāthamāha. Tattha cattāro satipatthāneti kāyānupassanādike 
attano visayabhedena catubbidhe lokiyalokuttaramissake satisankhāte satipatthāne. Sattāti satta 
bojjhange. Atthāti attha maggangāni. Satipatthānesu hi suppatitthitacittassa satta bojjhangā 


itare agacchantā nāma natthīti. Bhāvayanti bhāvanāhetu. Sesam vuttanayameva. 
Sobhitattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
4. Valliyattheragāthāvaņņanā 


Yam kiecam daļhavīriyenātiādikā āyasmato valliyattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave putiiiāni upacinanto sumedhassa bhagavato kāle 
brāhmaņakule nibbattitvā viifiutam patto vijjāsippesu nipphattim gato asītikotivibhavam pahāya 
tāpasapabbajjam pabbajitvā pabbatapāde araiifiāyatane ekissā nadiyā tīre assamam kāretvā viharanto 
attano anuggaņhanattham upagatam satthāram disvā pasannamānaso ajinacammam pattharitvā adāsi. 
Tattha nisinnam bhagavantam pupphehi ca candanena ca pūjetvā ambaphalāni datvā paiicapatitthitena 
vandi. Tassa bhagavā nisinnāsanasampattim pakāsento anumodanam vatvā pakkāmi. So tena 
puiifiakammena devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde vesālīyam brāhmaņakule nibbattitvā 
**kaņhamitto'*ti laddhanāmo vayappatto satthu vesāligamane buddhānubhāvam disvā patiladdhasaddho 
mahākaccānattherassa santike pabbaji. So mandapaīīfio dandhaparakkamo ca hutvā ciram kālam viūiftum 
sabrahmacārim nissāyeva vasati. Bhikkhū **yathā nāma valli rukkhādīsu kifici anissāya vaddhitum na 
sakkoti, evamayampi kafici panditam anissāya vaddhitum na sakkotī” ti valliyotveva samudācarimsu. 
Aparabhāge pana veņudattattheram upasankamitvā tassa ovāde thatvā sato sampajāno hutvā viharanto 
fiāņassa paripākam gatattā patipattikkamam theram pucchanto — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 202 sur 266 


167. *'"Yam kiccam daļhavīriyena, yam kiccam boddhumicchatā; 
Karissam nāvarajjhissam, passa vīriyam parakkamam. 


168. ''Ivafica me maggamakkhāhi, aiijasam amatogadham; 
Aham monena monissam, gangāsotova sāgara” nti. — gāthādvayam abhāsi; 


Tattha yam kiecam daļhavīriyenāti daļhena vīriyena thirena parakkamena, daļhavīriyena vā 
purisadhorayhena yam kiccam kātabbam patipajjitabbam. Yam kiecam boddhumicchatāti cattāri 
ariyasaccāni nibbānameva vā boddhum bujjhitum icchantena pativijjhitukāmena yam kiccam karaņīyam. 
Karissam nāvarajjhissanti tamaham dāni karissam na virādhessam, yathānusittham patipajjissāmi. 
Passa vīriyam parakkamanti yathā patipajjamāne dhamre vidhinā īraņato **vīriyam””, param param 
thānam akkamanato **parakkamo”'ti ca laddhanāmam sammāvāyāmam passa na saddhamevāti attano 
kattukāmatam dasseti. 


Tvaūcāti kammatthānadāyakam kalyāņamittam ālapati. Meti mayham. Maggamakkhāhīti 
ariyamaggam kathehi, lokuttaramaggasampāpakam catusaccakammatthānam kathehīti attho. Aūjasanti 
ujukam majjhimapatipadābhāvena antadvayassa anupagamanato. Amate nibbāne sampāpakabhāvena 
patitthitattā amatogadham. Monenāti fiāāņena maggapaiiiāya. Monissanti jānissam nibbānam 
pativijjhissam pāpuņissam. Gangāsotova sāgaranti yathā gangāya soto sāgaram samuddam avirajjhanto 
ekamsato ogāhati, evam *'aham kammatthānam anuyufijanto maggafiāņena nibbānam adhigamissāmi, 
tasmā tam kammatthānam me ācikkhathā””ti theram kammatthānam vyāci. 


Tam sutvā veņudattatthero tassa kammatthānam adāsi. Sopi kammatthānam anuyufijanto 
nacirasseva vipassanam ussukkāpetvā arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.49.75-105) 


**Paica kāmaguņe hitvā, piyarūpe manorame; 
Asīti kotiyo hitvā, pabbajim anagāriyam. 


**Pabbajitvāna kāyena, pāpakammam vivajjayim; 
Vacīduccaritam hitvā, nadīkūle vasāmaham. 


**Ekakam mam viharantam, buddhasettho upāgami; 
Nāham jānāmi buddhoti, akāsim patisanthāram. 


**Karitvā patisanthāram, nāmagottamapucchaham; 
Devatānusi gandhabbo, adu sakko purindado. 


**Ko vā tvam kassa vā putto, mahābrahmā idhāgato; 
Virocesi disā sabbā, udayam sūriyo yathā. 


**Sahassārāni cakkāni, pāde dissanti mārisa; 
Ko vā tvam kassa vā putto, katham jānemu tam mayam. 


**Nāmagottam pavedehi, samsayam apanehi me; 
Namhi devā na gandhabbo, namhi sakko purindado. 


**Brahmabhāvo ca me natthi, etesam uttamo aham; 
Atīto visayam tesam, dālayim kāmabandhanam. 


**Sabbe kilese jhāpetvā, patto sambodhimuttamam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 203 sur 266 


Tassa vācam suņitvāham, idam vacanamabravim. 


~w m 


**Yadi buddhosi sabbaiifiū, nisīda tvam mahāmune; 
Tamaham pūjayissāmi, dukkhassantakaro tuvam. 


**Pattharitvājinacammam, adāsi satthuno aham; 
Nisīdi tattha bhagavā, sīhova girigabbhare. 


**Khippam pabbatamāruyha, ambassa phalamaggahim; 
Sālakalyāņikam puppham, candanaīica mahāraham. 


**Khippam paggayha tam sabbam, upetvā lokanāyakam; 
Phalam buddhassa datvāna, sālapupphamapūjayim. 


**Candanam anulimpitvā, avandim satthuno aham; 
Pasannacitto sumano, vipulāya ca pītiyā. 


**Ajinamhi nisīditvā, sumedho lokanāyako; 
Mama kammam pakittesi, hāsayanto mamam tadā. 


**Iminā phaladānena, gandhamālehi cūbhayam; 
Paiicavīse kappasate, devaloke ramissati. 


** Anūnamanasankappo, vasavattī bhavissati; 
Chabbīsatikappasate, manussattam gamissati. 


**Bhavissati cakkavattī, cāturanto mahiddhiko; 
Vebhāram nāma nagaram, vissakammena māpitam. 


**Hessati sabbasovaņņam, nānāratanabhūsitam; 
Eteneva upāyena, samsarissati so bhave. 


**Sabbattha pūjito hutvā, devatte atha mānuse; 
Pacchime bhave sampatte, brahmabandhu bhavissati. 


**Agārā abhinikkhamma, anagārī bhavissati; 


"ag= 


**Idam vatvāna sambuddho, sumedho lokanāyako; 
Mama nijjhāyamānassa, pakkāmi anilaiijase. 


**Tena kammena sukatena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā mānusam deham, tāvatimsamagacchaham. 


**Tusitato cavitvāna, nibbattim mātukucchiyam; 
Bhoge me ūnatā natthi, yamhi gabbhe vasāmaham. 


**Mātukucchigate mayi, annapānaīīca bhojanam; 
Mātuyā mama chandena, nibbattati yadicchakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 204 sur 266 


**Jātiyā paicavassena, pabbajim anagāriyam; 
Oropitamhi kesamthi, arahattamapāpuņim. 


**Pubbakammam gavesanto, orena nāddasam aham; 
Timsakappasahassamhi, mama kammamanussarim. 


**Namo te purisājaūiia, namo te purisuttama; 
Tava sāsanamāgamma, pattomhi acalam padam. 


**Timsakappasahassamhi, yam buddhamabhipūjayim; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana”"nti. 
Arahattam pana patvā afiiiam byākaronto thero imāyeva gāthā abhāsīti. 


Valliyattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
5. Vītasokattheragāthāvaņņanā 


Kese me olikhissantītiādikā āyasmato vītasokattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave putiiiāni upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle 
brāhmaņakule nibbattitvā brāhmaņānam vijjāsippesu nipphattim gato kāme pahāya isipabbajjam 
pabbajitvā mahatā isigaņena parivuto araiīfie vasanto buddhuppādam sutvā hatthatuttho 
*tudumbarapupphasadisā dullabhadassanā buddhā bhagavanto, idāneva upagantabbā' *ti mahatiyā 
parisāya saddhim satthāram datthum gacchanto diyaddhayojane sese byādhiko hutvā buddhagatāya 
saiiftāya kālankato devesu uppajjitvā aparāparam devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde 
atthārasavassādhikānam dvinnam vassasatānam matthake dhammāsokaraīītio kanitthabhātā hutvā 
nipphattim gato giridattattheram nissāya gihibhūto suttantapitake abhidhammapitake ca visārado hutvā 
ekadivasam massukammasamaye kappakassa hatthato ādāsam gahetvā kāyam olokento valitapalitādīni 
disvā safijātasamvego vipassanāya cittam otāretvā bhāvanam ussukkāpetvā tasmimyeva āsane sotāpanno 
hutvā giridattattherassa santike pabbajitvā nacirasseva arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. 
thera 2.49.9-26) — 


**Ajjhāyako mantadharo, tiņņam vedāna pāragū; 
Lakkhaņe itihāse ca, sanighaņdusaketubhe. 


**Nadīsotapatibhāgā, sissā āyanti me tadā; 
Tesāham mante vācemi, rattindivamatandito. 


**Siddhattho nāma sambuddho, loke uppajji tāvade; 
Tamandhakāram nāsetvā, itāņālokam pavattayi. 


**Mama afifiataro sisso, sissānam so kathesi me; 
Sutvāna te etamattham, ārocesum mamam tadā. 


~w m 


**Buddho loke samuppanno, sabbaūiū lokanāyako; 
Tassānuvattati jano, lābho amham na vijjati. 


** Adhiccuppattikā buddhā, cakkhumanto mahāyasā; 
Yamnūnāham buddhasettham, passeyyam lokanāyakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 205 sur 266 


** Ajinam me gahetvāna, vākacīram kamaņdalum; 
Assamā abhinikkhamma, sisse āmantayim aham. 


**Odumbarikapupphamva, candamhi sasakam yathā; 
Vāyasānam yathā khīram, dullabho lokanāyako. 


**Buddho lokamhi uppanno, manussattampi dullabham; 
Ubhosu vijjamānesu, savanaīca sudullabham. 


**Buddho loke samuppanno, cakkhum lacchāma no bhavam; 
Etha sabbe gamissāma, sammāsambuddhasantikam. 


**Kamaņdaludharā sabbe, kharājinanivāsino; 
Te jatābhārabharitā, nikkhamum vipinā tadā. 


**Yugamattam pekkhamānā, uttamattham gavesino; 
ĀAsattidosarahitā, asambhītāva kesarī. 


** Appakiccā aloluppā, nipakā santavuttino; 
Uūchāya caramānā te, buddhasetthamupāgamum. 


**Diyaddhayojane sese, byādhi me upapajjatha; 
Buddhasettham saritvāna, tattha kālankato aham. 


**Catunnavutito kappe, yam safifiamalabhim tadā; 


Duggatim nābhijānāmi, buddhasaūtiāyidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā afifiam byākaronto — 


169. *"Kese me olikhissanti, kappako upasankami; 
Tato ādāsamādāya, sarīram paccavekkhisam. 


170. **Tuccho kāyo adissittha, andhakāre tamo byagā; 
Sabbe coļā samucchinnā, natthi dāni punabbhavo”*ti. — gāthādvayam abhāsi; 


Tattha kese me olikhissanti, kappako upasankamīti gihikāle massukammasamaye **mama kese 
olikhissam kappemī *ti kesādīnam chedanādivasena kappanato kappako nhāpito mam upagacchi. Tatoti 
kappakato. Sarīram paccavekkhisanti sabbakāyike ādāse palitavalitamukhanimittādidassanamukhena 
*tabhibhūto vata jarāya me kāyo'”*ti jarābhibhūtam attano sarīram paccavekkhim. Evam paccavekkhato 
Andhakāre tamo byagā yena ayonisomanasikārasankhātena tamasā attano kāye andhagatā 
vijjamānampi asubhādisabhāvam apassantā avijjamānam subhādiākāram gaņhanti, tasmim andhakāre 
andhakaraņatthāne kāye yonisomanasikārasankhātena itāņālokena avijjātamo vigato, tato eva sabbe coļā 
samucchinnā corā viya kusalabhaņdacchedanato, sādhūhi alātabbato asangahetabbato sankārakūtādīsu 
chadditapilotikakhaņdam viya issarajanena ariyajanena jigucchitabbatāya coļā viyāti vā **coļā” ti 
laddhanāmā kilesā samucchinnā. Aggamaggena samugghātitattā eva ca nesam natthi dāni punabbhavo 
āyatim punabbhavābhinibbatti natthīti. 


Vītasokattheragāthāvaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 206 sur 266 


6. Puņņamāsattheragāthāvaņņanā 


Paūca nīvaraņe hitvātiādikā āyasmato puņņamāsattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puūiiiāni upacinanto tissassa bhagavato kāle kulagehe 
nibbattitvā viiiftutam patto ekadivasam satthari aratfīie viharante pamsukūlacīvaram dumasākhāya 
laggetvā gandhakutim pavitthe dhanuhattho gahanam pavittho satthu pamsukūlam disvā pasannamānaso 
dhanum nikkhipitvā buddhaguņe anussaritvā pamsukūlam vandi. So tena puiīftakammena 
devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde sāvatthiyam kutumbiyakule nibbatti. Tassa kira 
Jātadivase tasmim gehe sabbabhājanāni suvaņņaratanamayehi māsehi paripuņņāneva ahesum. Tenassa 
puņņamāsotveva nāmam akamsu. So vayappatto dārapariggaham katvā ekasmim putte uppanne 
gharāvāsam pahāya pabbajitvā gāmakāvāse vasanto ghatento vāyamanto chaļabhiūtio ahosi. Tena 
vuttam apadāne (apa. thera 2.49.1-8) — 


**Tisso nāmāsi bhagavā, sayambhū aggapuggalo; 
Pamsukūlam thapetvāna, vihāram pāvisī jino. 


**Vinatam dhanumādāya, bhakkhatthāya carim aham; 
Maņdalaggam gahetvāna, kānanam pāvisim aham. 


**Tatthaddasam pamsukūlam, dumagge laggitam tadā; 
Cāpam tattheva nikkhippa, sire katvāna aiijalim. 


**Pasannacitto sumano, vipulāya ca pītiyā; 
Buddhasettham saritvāna, pamsukūlam avandaham. 


**Dvenavute ito kappe, pamsukūlamavandaham; 
Duggatim nābhijānāmi, vandanāya idam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 

Chaļabhiñño pana hutvā sāvatthim upagantvā satthāram vanditvā susāne vasati, tassa ca 
acirāgatasseva sato putto kālamakāsi. Dārakamātā therassa āgatabhāvam sutvā, **mā idam aputtakam 
sāpateyyam rājāno hareyyu''nti tam uppabbājetukāmā mahatā parivārena therassa santikam gantvā 
patisanthāram katvā palobhetum ārabhi. Thero attano vītarāgabhāvajānāpanattham ākāse thatvā attano 
patipattikittanamukhena tassā dhammam desento — 


171. *'Pafica nīvaraņe hitvā, yogakkhemassa pattiyā; 
Dhammādāsam gahetvāna, fiāāņadassanamattano. 


172. *'Paccavekkhim imam kāyam, sabbam santarabāhiram; 
Ajjhattafica bahiddhā ca, tuccho kāyo adissathā”*ti. — 


Gāthādvayam abhāsi. 


Tattha paūca nīvaraņe hitvāti kāmacchandādike paiica nīvaraņe pahāya jhānādhigamena 
viddhamsetvā. Yogakkhemassa pattiyāti kāmayogādīhi catūhi yogehi khemassa anupaddutassa 
nibbānassa adhigamāya. Dhammādāsanti dhammabhūtam ādāsam. Yathā hi ādāso olokentassa 
rūpakāye guņāguņam ādamseti, evam vipassanāsankhāto dhammānam sāmatiiavisesāvabodhanato 
ftāņadassanabhūto dhammādāso vipassantassa vodānasamkilesadhammavibhāvanena 
tappahānasādhanena ca visesato nāmakāye guņam ādamseti. Tenāha — 


**Dhammādāsam gahetvāna, fūāņadassanamattano; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 207 sur 266 


Paccavekkhim imam kāyam, sabbam santarabāhira””nti. — 


Imam kāyam dhammasamūham mama attabhāvam ajjhattikabāhirāyatanabhāvato santarabāhiram 
sabbam anavasesam dhammādāsam gahetvā **anicca” ntipi **dukkha' ntipi **anattā tipi patiavekkhim 
fiāņacakkhunā passim. Evam passatā ca mayā ajjhattaūca bahiddhā cāti attano santāne parasantāne ca 
tuccho kāyo adissatha niccasārādivirahito tuccho khandhapaficakasankhāto attabhāvakāyo 
ftāņacakkhunā yāthāvato apassittha. Sakalampi hi khandhapaiicakam **avijjānivutassa, bhikkhave, 
bālassa taņhāsamyuttassa evamayam kāyo samudāgato” tiādīsu (sam. ni. 2.19) **kāyo'ti vuccati. 
**Adissathā” ti ca iminā yadeva kāye datthabbam, tam dittham, na dānissa kifici mayā passitabbam 
atthīti katakiccatam dassento aiīfiam byākāsi. Evam thero imāhi gāthāhi purāņadutiyikāya dhammam 
desetvā tam saraņesu ca sīlesu ca sampatitthāpetvā uyyojesi. 


Puņņamāsattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
7. Nandakattheragāthāvaņņanā 


Yathāpi bhaddo ājaūūoti āyasmato nandakattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave puūiiiāni karonto sikhissa bhagavato kāle paccantadese uppajjitvā 
vififiutam patto vanacāriko hutvā vicaranto ekadivasam satthu cankamanatthānam disvā pasannacitto 
vālukā okiri. So tena pufifiakammena devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde campāyam 
gahapatikule nibbatti, tassa nandakoti nāmam akamsu. Jetthakabhātā panassa bharato nāma. Tassa 
pubbayogo anantaravatthusmim āvibhavissati. Te ubhopi vifiiiutam patvā āyasmantam soņam koļivisam 
pabbajitam sutvā **soņopi nāma tathāsukhumālo pabbaji, kimangam pana maya'”nti pabbajimsu. Tesu 
bharato nacirasseva vipassanam vaddhetvā chaļabhiūiiio ahosi. Nandako pana kilesānam balavabhāvena 
tāva vipassanam ussukkāpetum nāsakkhi, vipassanāya kammam karoti eva. Athassa bharatatthero 
āsayam iiatvā avassayo bhavitukāmo tam pacchāsamaņam katvā vihārato nikkhamitvā maggasamīpe 
nisinno vipassanākatham kathesi. 


Tena ca samayena sakatasatthe gacchante eko sakate yutto goņo cikkhallatthāne sakatam 
uddharitum asakkonto paripati. Tato nam satthavāho sakatā mocetvā tiņaiica pānīyaica datvā 
parissamam apanetvā puna dhure yojesi. Tato goņo vūpasantaparissamo laddhabalo tam sakatam 
cikkhallatthānato uddharitvā thale patitthāpesi. Atha bharatatthero nandakassa **passasi no tvam, āvuso 
nandaka, imassa kamma” 'nti tam nidassetvā tena **passāmī' ti vutte *'imamattham sutthu upadhārehī *ti 
āha. Itaro **yathāyam goņo vūpasantaparissamo pankatthānato bhāram ubbahati, evam mayāpi 
samsārapankato attā uddharitabbo' ti tamevārammaņam katvā vipassanāya kammam karonto 
nacirasseva arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.48.90-95) — 


**Migaluddo pure āsim, araūīfie kānane aham; 
Vātamigam gavesanto, cankamam addasam aham. 


**Ucchangena pulinam gayha, cankame okirim aham; 
Pasannacitto sumano, sugatassa sirīmato. 


**Ekatimse ito kappe, pulinam okirim aham; 
Duggatim nābhijānāmi, pulinassa idam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””"nti. 
Arahattam pana patvā attano jetthabhātikassa bharatattherassa santike afifiam byākaronto — 


173. *'Yathāpi bhaddo ājatīio, khalitvā patititthati; 
Bhiyyo laddhāna samvegam, adīno vahate dhuram. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 208 sur 266 


174. **Evam dassanasampannam, sammāsambuddhasāvakam; 
Ājānīyam mam dhāretha, puttam buddhassa orasa””nti. — gāthādvayam abhāsi; 


Tattha bhiyyo laddhāna samvegam, adīno vahate dhuranti **mayham jātibalavīriyānam 
ananucchavikametam yadidam āgatassa bhārassa avahana ”*nti samvegam labhitvā adīno adīnamānaso 
alīnacitto. **Alīno''ti vā pātho, so eva attho. Bhiyyo punappunam bhiyyosomattāya attano dhuram 
bhāram vahate ubbahati. Sesam hetthā ramaņīyavihārittherassa gāthāvaņņanāyam vuttanayameva. 


Nandakattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
8. Bharatattheragāthāvaņņanā 


Ehi, nandaka, gacchāmāti āyasmato bharatattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayam kira anomadassissa 
bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā vifiiiutam patto ekadivasam manutīiiadassanam 
mudusukhasamphassam upāhanadvayam gahetvā gacchanto satthāram cankamantam disvā 
pasannamānaso upāhanā upanāmetvā, **abhiruhatu bhagavā upāhanā, yam mama assa dīgharattam 
hitāya sukhāyā” ti āha. Abhiruhi bhagavā tassa anuggaņhanattham upāhanā. So tena puiifiakammena 
devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde campānagare gahapatikule nibbatti, bharatotissa 
nāmam ahosi. So viūifiutam patto soņattherassa pabbajitabhāvam sutvā **sopi nāma pabbajī *ti 
saiijātasamvego pabbajitvā katapubbakicco vipassanāya kammam karonto nacirasseva chaļabhititio 
ahosi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.48.71-89) — 


**Anomadassī bhagavā, lokajettho narāsabho; 
Divāvihārā nikkhamma, pathamāruhi cakkhumā. 


**Pānadhim sukatam gayha, addhānam patipajjaham; 
Tatthaddasāsim sambuddham, pattikam cārudassanam. 


**Sakam cittam pasādetvā, nīharitvāna pānadhim; 
Pādamīile thapetvāna, idam vacanamabravim. 


** Abhirūha mahāvīra, sugatinda vināyaka; 
Ito phalam labhissāmi, so me attho samijjhatu. 


**Anomadassī bhagavā, lokajettho narāsabho; 
Pānadhim abhirūhitvā, idam vacanamabravi. 


**Yo pānadhim me adāsi, pasanno sehi pāņibhi; 
Tamaham kittayissāmi, suņātha mama bhāsato. 


**Buddhassa giramatiiiāya, sabbe devā samāgatā; 
Udaggacittā sumanā, vedajātā katatijalī. 


**Pānadhīnam padānena, sukhitoyam bhavissati; 
Paiicapaiifiāsakkhattufica, devarajjam karissati. 


**Sahassakkhattum rājā ca, cakkavattī bhavissati; 
Padesarajjam vipulam, gaņanāto asanīkhiyam. 


** Aparimeyye ito kappe, okkākakulasambhavo; 
Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 209 sur 266 


**Tassa dhammesu dāyādo, oraso dhammanimmito; 


Sabbāsave parifiiāya, nibbāyissatināsavo. 


**Devaloke manusse vā, nibbattissati puūiiiavā; 
Devayānapatibhāgam, yānam patilabhissati. 


**Pāsādā sivikā vayham, hatthino samalankatā; 
Rathā vājafiiasamyuttā, sadā pātubhavanti me. 


**Agārā nikkhamantopi, rathena nikkhamim aham; 
Kesesu chijjamānesu, arahattamapāpuņim. 


**Lābhā mayham suladdham me, vāņijjam suppayojitam; 
Datvāna pānadhim ekam, pattomhi acalam padam. 


** Aparimeyye ito kappe, yam pānadhimadāsaham; 
Duggatim nābhijānāmi, pānadhissa idam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Chaļabhiiītio pana hutvā attano kanitthabhātikena nandakattherena hetthā vuttanayena 
aiifitābyākaraņe kate *'idāni nandakopi arahā jāto, handa mayam ubhopi satthu santikam gantvā 
vusitabrahmacariyatam nivedessāmāti uppannam parivitakkam nandakattherassa kathento — 


175. **Ehi nandaka gacchāma, upajjhāyassa santikam; 
Sīhanādam nadissāma, buddhasetthassa sammukhā. 


176. *'Yāya no anukampāya, amhe pabbājayī muni; 
So no attho anuppatto, sabbasamyojanakkhayo'*ti. — gāthādvayam abhāsi; 


Tattha nandakāti ālapanam. Ehīti tassa attano santikakaraņam. Gacchāmāti tena attanā ca 
ekajjham kātabbakiriyāvacanam, upajjhāyassāti sammāsambuddhassa, sammāsambuddho hi 
samantacakkhunā buddhacakkhunā ca sattānam āsayānusayacaritādīnam yathābhūtavilokanena 
sadevakassa lokassa vajjāvajjam upanijjhāyatīti visesato upajjhāyoti vattabbatam arahati. Yadattham 
gamanam, tam dassetum **sīhanādam nadissāma, buddhasetthassa sammukhā”'ti āha. 
Yathābhuccaguņābhibyāhāratāya abhītanādabhāvato sīhanādam buddhassa sammāsambuddhassa tato 
eva sabbasattuttamatāya setthassa, buddhānam vā sāvakabuddhādīnam setthassa sammukhā purato 
nadissāmāti attho. 


Yathā pana sīhanādam naditukāmo, tam dassento **yāyā''ti gāthamāha. Tattha yāyāti yadattham, 
yāya yadatthānuppattiyāti attho. Noti amhākam. Anukampāyāti anuggaņhanena amhe dvepi pabbājayi 
pabbājesi. Munīti bhagavā. So no attho anuppattoti so attho sabbesam samyojanānam khayabhūtam 
arahattaphalam no amhehi anuppatto, adhigatoti attho. 


Bharatattheragāthāvaņņanā nitthitā. 


9. Bhāradvājattheragāthāvaņņanā 


Nadanti evam sappaīiiiāti āyasmato bhāradvājattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave putiiiāni upacinanto ito ekatimse kappe kulagehe 
nibbattitvā viiiftutam patto ekadivasam sumanam nāma paccekabuddham piņdāya carantam disvā 


pasannamānaso paripakkam vallikāraphalam adāsi. So tena puūifiakammena devamanussesu samsaranto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 210 sur 266 


imasmim buddhuppāde rājagahe brāhmaņakule nibbattitvā gottanāmena bhāradvājotveva 
pafiiāyittha. So vayappatto gharāvāsam vasanto ekaputtam labhi. Tassa **kaņhadinno *ti nāmam akāsi. 
Tassa viūifiutam pattakāle **tāta, asukassa nāma ācariyassa santike sippam sikkhitvā ehī”*ti tam 
takkasilam pesesi. So gacchanto antarāmagge satthu sāvakam atifiataram mahātheram kalyāņamittam 
labhitvā tassa santike dhammam sutvā patiladdhasaddho pabbajitvā katapubbakicco vipassanāya 
kammam karonto nacirasseva arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.48.66-70) — 


**Sumano nāma sambuddho, takkarāyam vasī tadā; 
Vallikāraphalam gayha, sayambhussa adāsaham. 


**Ekatimse ito kappe, yam phalam adadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, phaladānassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana” nti. 

Athassa pitā bhāradvājo veļuvane viharantam bhagavantam upasankamitvā dhammam sutvā 
pabbajitvā nacirasseva arahattam sacchākāsi. Atha putto satthāram vanditum rājagaham āgato satthu 
santike nisinnam pitaram disvā tutthacitto **pitāpi kho me pabbajito, kim nu kho tena pabbajjākiccam 
matthakam pāpita” 'nti vīmamsanto khīņāsavabhāvam fiatvā tam sīhanādam nadāpetukāmo, **sādhu, kho 
tumhehi katam pabbajantehi, pabbajjākiccam pana matthakam pāpita””nti pucchi. Bhāradvājo puttassa 
adhigamam dīpento — 


177. *"Nadanti evam sappaitā, sīhāva girigabbhare; 
Vīrā vijitasangāmā, jetvā māram savāhanam. 


178. ''Satthā ca pariciņņo me, dhammo sangho ca pūjito; 
Ahaīiica vitto sumano, puttam disvā anāsava” nti. — gāthādvayam abhāsi; 


Tattha nadantīti yathābhuccaguņābhibyāhāravasena abhītanādam nadanti gajjanti. Evanti idāni 
vattabbākāradassanam. Sappaīūīiāti aggamaggapaiitiādhigamena sabbapatiiādhigamena 
sabbapatiiāvepullappattā. Vīrāti catubbidhasammappadhānavīriyasampannatāya vīrā, tato eva 
anavasesasamkilesapakkhanimmathanena savāhanam kilesamāram abhisankhāramāram 


~y 


devaputtamārañca jetvā sabbaso vijitasañgāmā nadanti sappaňňāti sambandho. 


Evam vijetabbavijayena sīhanādam dassetvā idāni ārādhetabbasamārādhanena icchitabbasiddhiyā 
ca tam dassetum, **satthā ca pariciņņo me'”ti dutiyam gāthamāha. Tattha satthā ca pariciņņo meti 
mama satthā sammāsambuddho yathānusittham ovādānusāsanīkaraņena mayā pariciņņo upāsito, na 
dhammādhikaraņam visositoti adhippāyo. Dhammo sangho ca pūjitoti navavidhopi lokuttaradhammo, 
yathāpatipattiyāgatamaggānuppattiyā sīladitthisāmatifiagamanena ariyasangho ca mayā pūjito mānito. 
Ahañca vitto sumano, puttam disvā anāsavanti mama puttam anāsavam sabbaso khīņāsavam disvā 
dassanahetu ahampi vitto nirāmisāya pītiyā tuttho, tatoyeva nirāmisena somanassena sumano jātoti 
attho. 


Bhāradvājattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
10. Kaņhadinnattheragāthāvaņņanā 


Upāsitā sappurisāti āyasmato kaņhadinnattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave puūiiāni upacinanto ito catunavute kappe kulagehe nibbattitvā viūittutam 
patto ekadivasam sobhitam nāma paccekabuddham disvā pasannacitto punnāgapupphehi pūjam akāsi. 
So tena pufiiakammena devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde rājagahe brāhmaņakule 


nibbattitvā kaņhadinnoti laddhanāmo vayappatto upanissayasampattiyā codiyamāno dhammasenāpatim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 211 sur 266 


upasatikamitvā dhammam sutvā patiladdhasaddho pabbajitvā vipassanam vaddhetvā arahattam 
pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.48.61-65) — 


**Sobhito nāma sambuddho, cittakūte vasī tadā; 
Gahetvā giripunnāgam, sayambhum abhipūjayim. 


**Catunnavutito kappe, yam buddhamabhipūjayim; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā afifiam byākaronto — 


179. '"Upāsitā sappurisā, sutā dhammā abhiņhaso; 
Sutvāna patipajjissam, afijasam amatogadham. 


180. *"Bhavarāgahatassa me sato, bhavarāgo puna me na vijjati; 
Na cāhu na ca me bhavissati, na ca me etarahi vijjatī ti. — 


Gāthādvayam abhāsi. 


Tattha upāsitāti paricaritā patipattipayirupāsanāya payirupāsitā. Sappurisāti santehi sīlādiguņehi 
samannāgatā purisā, ariyapuggalā sāriputtattherādayo. Etena purimacakkadvayasampattimattano dasseti. 
Na hi patirūpadesavāsena vinā sappurisūpanissayo sambhavati. Sutā dhammāti 
saccapaticcasamuppādādipatisamyuttadhammā sotadvārānusārena upadhāritā. Etena attano bāhusaccam 
dassento pacchimacakkadvayasampattim dasseti. Abhiņhasoti bahuso na kālena kālam. Idafica padam 
**upāsitā sappurisā” 'ti etthāpi yojetabbam. Sutvāna patipajjissam, aūjasam amatogadhanti te 
dhamme sutvā tattha vuttarūpārūpadhamme salakkhaņādito pariggahetvā anukkamena vipassanam 
vaddhetvā amatogadham nibbānapatittham tamsampāpakam afijasam ariyam atthangikam maggam 
patipajjim pāpuņim. 


Bhavarāgahatassa me satoti bhavarāgena bhavataņhāya anādimati samsāre hatassa upaddutassa 
mama sato samānassa, aggamaggena vā hatabhavarāgassa. Bhavarāgo puna me na vijjatīti tato eva 
puna idāni bhavarāgo me natthi. Na cāhu na me bhavissati, na ca me etarahi vijjatīti yadipi pubbe 
puthujjanakāle sekkhakāle ca me bhavarāgo ahosi, aggamaggappattito pana patthāya na cāhu na ca 
ahosi, āyatimpi na me bhavissati, etarahi adhunāpi na ca me vijjati na ca upalabbhati, pahīnoti attho. 
Bhavarāgavacaneneva cettha tadekatthatāya mānādīnampi abhāvo vuttoti sabbaso 
parikkhīņabhavasamyojanatam dasseti. 


Kaņhadinnattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
Tatiyavaggavaņņanā nitthitā. 
4. Catutthavaggo 
1. Migasirattheragāthāvaņņanā 


Yato aham pabbajitoti āyasmato migasirattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave puūiiiāni upacinanto kassapassa bhagavato kāle brāhmaņakule nibbattitvā 
vififiutam patto ekadivasam satthāram disvā pasannacitto kusatthakam adāsi. So tena pufiiakammena 


devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde kosalaratthe brāhmaņakule patisandhim gahetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 212 sur 266 


gato chavasīsamantam nāma sikkhi, yam parijappetvā tivassamatthake matānampi sīsam nakhena 
ākotetvā *'ayam satto asukatthāne nibbatto'*ti jānāti. 


So gharāvāsam anicchanto paribbājakapabbajjam pabbajitvā tam vijjam nissāya lokena sakkato 
garukato lābhī hutvā vicaranto sāvatthim upagato satthu santikam gantvā attano ānubhāvam pakāsento — 
*taham, bho gotama, matānam nibbattatthānam jānāmī *ti vatvā, **katham pana tvam jānāsī 'ti vutte, 
**chavasīsāni āharāpetvā mantam parijappetvā nakhena sīsam ākotento nirayādikam tehi tehi 
nibbattatthānam jānāmī”ti kathesi. Athassa bhagavā parinibbutassa bhikkhuno sīsakapālam āharāpetvā, 
**kathehi tāva tassa gatim, yassidam sīsakapāla” nti āha. So tam kapālam mantam parijappetvā nakhena 
ākotetvā neva antam na kotim passati. Atha satthārā, **na sakkosi paribbājakā” ti vutte, 
**upaparikkhissāmi tāvā” ti vatvā punappunam parivattentopi na passateva. Bāhirakamantena hi 
khīņāsavassa gatim katham jānissati, athassa matthakato kacchehi ca sedo mucci. So lajjitvā tuņhībhūto 
atthāsi. Satthā **kilamasi paribbājakā” ti āha. So **āma, kilamāmi, na imassa gatim jānāmi, tumhe pana 
jānāthā ti. **Aham etam jānāmi, ito uttaritarampi Jānāmī” ti vatvā **nibbānam gato so”'ti āha. 
Paribbājako **imam vijjam mayham dethā” ti āha. **Tena hi pabbajā *ti vatvā tam pabbājetvā pathamam 


samathakammatthāne niyojetvā jhānābhiiitāsu patitthitassa vipassanāya kammam upadisi. So 


vipassanāya kammam karonto nacirasseva arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.48.56- 
60) — 


**Kassapassa bhagavato, brāhmaņassa vusīmato; 
Pasannacitto sumano, kusatthakamadāsaham. 


**Imasmimyeva kappasmim, kusatthakamadāsaham; 
Duggatim nābhijānāmi, kusatthakassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana” nti. 
Arahattam pana patvā atfiiam byākaronto — 


181. *"Yato aham pabbajito, sammāsambuddhasāsane; 
Vimuccamāno uggacchim, kāmadhātum upaccagam. 


182. *'Brahmuno pekkhamānassa, tato cittam vimucci me; 


ma 


Akuppā me vimūttīti, sabbasamyojanakkhayā” ti. — gāthādvayam abhāsi; 


Tattha yato aham pabbajito, sammāsambuddhasāsaneti yato pabhuti aham pabbajito buddhassa 
bhagavato sāsane, pabbajitakālato patthāya. Vimuccamāno uggacchinti samkilesapakkhato pathamam 
tāva samathavipassanāhi vimuccamāno vodānadhammasavanena utthahim. Evam uggacchanto 
kāmadhātum upaccagam anāgāmimaggena accantameva kāmadhātum atikkamim. 


Brahmuno pekkhamānassa, tato cittam vimucci meti sadevakassa lokassa aggabhūtattā 
setthatthena brahmuno buddhassa bhagavato mahākaruņāyogena **ayam kulaputto mama sāsane 
pabbajitvā katham nu kho patipajjatī''ti pekkhantassa tato anāgāmimaggādhigamato pacchā 
aggamaggādhigamena mama cittam sabbasamkilesato accantameva mucci. Akuppā me vimuttīti, 
sabbasamyojanakkhayāti tathāvimuttacittattā eva sabbesam samyojanānam khayā parikkhayā iti evam 


akuppā me vimuttīti afifiam byākāsi. 
Migasirattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
2. Sivakattheragāthāvaņņanā 


Aniecāni gahakānīti āyasmato sivakattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 213 sur 266 


katādhikāro tattha tattha bhave puūiiiāni upacinanto vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā 
viññutam patto ekadivasam bhagavantam piņdāya carantam passitvā pasannamānaso pattam ādāya 
kummāsassa pūretvā adāsi. So tena pufiiakammena devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde 
rājagahe brāhmaņakule nibbatti, sivakotissa nāmam ahosi. So vayappatto vijjāsippesu nipphattim gato 
nekkhammajjhāsayatāya kāme pahāya paribbājakapabbajjam pabbajitvā vicaranto satthāram 
upasankamitvā dhammam sutvā patiladdhasaddho pabbajitvā vipassanāya kammam karonto nacirasseva 
arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.56.117-121) — 


**Esanāya carantassa, vipassissa mahesino; 
Rittakam pattam disvāna, kummāsam pūrayim aham. 


**Ekanavutito kappe, yam bhikkhamadadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, kummāsassa idam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana”*nti. 
Arahattam pana patvā afifiam byākaronto — 


183. *'Aniccāni gahakāni, tattha tattha punappunam; 
Gahakāram gavesanto, dukkhā jāti punappunam. 


184. *"Gahakāraka ditthosi, puna geham na kāhasi; 
Sabbā te phāsukā bhaggā, thūņikā ca vidālitā; 


m9 


Vimariyādikatam cittam, idheva vidhamissatī” ti. — gāthādvayam abhāsi; 


Tattha aniecāni gahakāni, tattha tattha punappunanti tasmim tasmim bhave punappunam 
nibbattamānāni gahakāni attabhāvagehāni na nibbāni anavatthitāni ittarāni parittakālāni. Gahakāram 
gavesantoti imassa attabhāvagehassa kārakam taņhāvaddhakim pariyesanto ettakam kālam anuvicarinti 
adhippāyo. Dukkhā jāti punappunanti idam gahakārakagavesanassa kāraņavacanam. Yasmā 
jarābyādhimaraņamissatāya jāti nāmesā punappunam upagantum dukkhā, na ca sā tasmim aditthe 
nivattati, tasmā tam gavesanto vicarinti attho. 


Gahakāraka ditthosīti idāni pana yena so sakkā datthum, tena ariyamaggatiāāņacakkhunā 
gahakāraka dittho asi. Puna gehanti puna imasmim samsāravatte attabhāvasankhātam mama geham na 
kāhasi na karissasi. Sabbā te phāsukā bhaggāti tava sabbā anavasesakilesaphāsukā mayā bhaggā. 
Thūņikā ca vidālitāti idāni tayā kātabbassa attabhāvagehassa avijjāsankhātā kaņņikā ca bhinnā. 
Vimariyādikatam cittanti mama cittam vigatantam katam, āyatim anuppattidhammatam āpāditam. 
Tato eva idheva vidhamissati imasmimyeva bhave viddhamsissati, carimakacittanirodhena 
nirujjhissatīti attho. 


Sivakattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
3. Upavāņattheragāthāvaņņanā 


Araham sugatoti āyasmato upavāņattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayam kira padumuttarassa 
bhagavato kāle daliddakule nibbattitvā vififiutam patto bhagavati parinibbute tassa dhātum gahetvā 
manussadevanāgagaruļakumbhaņndayakkhagandhabbehi sattaratanamaye sattayojanike thūpe kate tattha 
sudhotam attano uttarāsangam veļagge ābandhitvā dhajam katvā pūjam akāsi. Tam gahetvā 
abhisammatako nāma yakkhasenāpati devehi cetiyapūjārakkhaņattham thapito adissamānakāyo ākāse 
dhārento cetiyam tikkhattum padakkhiņam akāsi. So tam disvā bhiyyosomattāya pasannamānaso ahosi. 
So tena pufiiakammena devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde sāvatthiyam brāhmaņakule 
nibbattitvā upavāņoti laddhanāmo vayappatto jetavanapatiggahaņe buddhānubhāvam disvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 214 sur 266 


patiladdhasaddho pabbajitvā vipassanāya kammam karonto arahattam patvā chaļabhiūītio ahosi. 
Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.56.122-178) — 


**Padumuttaro nāma jino, sabbadhammāna pāragū; 
Jalitvā aggikkhandhova, sambuddho parinibbuto. 


**Mahājanā samāgamma, pūjayitvā tathāgatam; 
Cittam katvāna sugatam, sarīram abhiropayum. 


**Sarīrakiccam katvāna, dhātum tattha samānayum; 
Sadevamanussā sabbe, buddhathūpam akamsu te. 


**Pathamā kaficanamayā, dutiyā ca maņimayā; 
Tatiyā rūpiyamayā, catutthī phalikāmayā. 


**Tattha paficamikā ceva, lohitankamayā ahu; 
Chatthā masāragallassa, sabbam ratanamayūpari. 


**Janghā maņimayā āsi, vedikā ratanāmayā; 
Sabbasoņņamayo thūpo, uddham yojanamuggato. 


**Devā tattha samāgantvā, ekato mantayum tadā; 
Mayampi thūpam kassāma, lokanāthassa tādino. 


**Dhātu āveņikā natthi, sarīram ekapiņditam; 
Imamhi buddhathūpamhi, kassāma kaficukam mayam. 


**Devā sattahi ratnehi, aiīftam vaddhesum yojanam; 
Thūpo dviyojanubbedho, timiram byapahanti so. 


**Nāgā tattha samāgantvā, ekato mantayum tadā; 
Manussā ceva devā ca, buddhathūpam akamsu te. 


**Mā no pamattā assumha, appamattā sadevakā; 
Mayampi thūpam kassāma, lokanāthassa tādino. 


**Indanīlam mahānīlam, atho jotirasam maņim; 
Ekato sannipātetvā, buddhathūpam achādayum. 


**Sabbam maņimayam āsi, yāvatā buddhacetiyam; 
Tiyojanasamubbedham, ālokakaraņam tadā. 


**Garuļā ca samāgantvā, ekato mantayum tadā; 
Manussā devanāgā ca, buddhapūjam akamsu te. 


**Mā no pamattā assumha, appamattā sadevakā; 
Mayampi thūpam kassāma, lokanāthassa tādino. 


**Sabbam maņimayam thūpam, akarum te ca kaiicukam; 
Yojanam tepi vaddhesum, āyatam buddhacetiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 215 sur 266 


**Catuyojanamubbedho, buddhathūpo virocati; 
Obhāseti disā sabbā, sataramsīva uggato. 


**Kumbhaņdā ca samāgantvā, ekato mantayum tadā; 
Manussā ceva devā ca, nāgā ca garuļā tathā. 


**Paccekam buddhasetthassa, akamsu thūpamuttamam; 
Mā no pamattā assumha, appamattā sadevakā. 


**Mayampi thūpam kassāma, lokanāthassa tādino; 
Ratanehi chādessāma, āyatam buddhacetiyam. 


**Yojanam tepi vaddhesum, āyatam buddhacetiyam; 
Paiicayojanamubbedho, thūpo obhāsate tadā. 


**Yakkhā tattha samāgantvā, ekato mantayum tadā; 
Manussā devanāgā ca, garuļā ca kumbhaņdakā. 


**Paccekam buddhasetthassa, akamsu thūpamuttamam; 
Mā no pamattā assumha, appamattā sadevakā. 


**Mayampi thūpam kassāma, lokanāthassa tādino; 
Phalikā chādayissāma, āyatam buddhacetiyam. 


**Yojanam tepi vaddhesum, āyatam buddhacetiyam; 
Chayojanikamubbedho, thūpo obhāsate tadā. 


**Gandhabbā ca samāgantvā, ekato mantayum tadā; 
Manujā devatā nāgā, kumbhaņdā garuļā tathā. 


**Sabbe akamsu buddhathūpam, mayamettha akārakā; 
Mayampi thūpam kassāma, lokanāthassa tādino. 


**Vediyo satta katvāna, dhajam chattam akamsu te; 
Sabbasoņņamayam thūpam, gandhabbā kārayum tadā. 


**Sattayojanamubbedho, thūpo obhāsate tadā; 
Rattindivā na iiāyanti, āloko hoti sabbadā. 


** Abhibhonti na tassābhā, candasūrā satārakā; 
Samantā yojanasate, padīpopi na pajjali. 


**Tena kālena ye keci, thūpam pūjenti mānusā; 
Na te thūpam āruhanti, ambare ukkhipanti te. 


**Devehi thapito yakkho, abhisammatanāmako; 
Dhajam vā pupphadāmam vā, abhiropeti uttarim. 


**Na te passanti tam yakkham, dāmam passanti gacchato; 
Evam passitvā gacchantā, sabbe gacchanti suggatim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 216 sur 266 


**Viruddhā ye pāvacane, pasannā ye ca sāsane; 
Pātihīram datthukāmā, thūpam pūjenti mānusā. 


*"Nagare hamsavatiyā, ahosim bhatako tadā; 
Āmoditam janam disvā, evam cintesaham tadā. 


**Uļāro bhagavā neso, yassa dhātughare disam; 
Imā ca janatā tutthā, kāram kubbam na tappare. 


**Ahampi kāram kassāmi, lokanāthassa tādino; 
Tassa dhammesu dāyādo, bhavissāmi anāgate. 


**Sudhotam rajakenāham, uttareyyam patam mama; 
Veļagge ālaggetvāna, dhajam ukkhipimambare. 


** Abhisammatako gayha, ambare hāsi me dhajam; 
Vāteritam dhajam disvā, bhiyyo hāsam janesaham. 


**Tattha cittam pasādetvā, samaņam upasankamim; 
Tam bhikkhum abhivādetvā, vipākam pucchaham dhaje. 


**So me kathesi ānandī, pītisaiijananam mama; 
Tassa dhajassa vipākam, anubhossasi sabbadā. 


**Hatthtassarathāpattī, senā ca caturanginī; 
Parivāressanti tam niecam, dhajadānassidam phalam. 


**Satthitūriyasahassāni, bheriyo samalankatā; 
Parivāressanti tam niecam, dhajadānassidam phalam. 


**Chaļasīti sahassāni, nāriyo samalankatā; 
Vicittavatthābharaņā, āmukkamaņikuņģalā. 


w wem 


‘“‘Aļārapamhā hasulā, susaññā tanumajjhimā; 
Parivāressanti tam niccam, dhajadānassidam phalam. 


**Timsakappasahassāni, devaloke ramissasi; 
Asītikkhattum devindo, devarajjam karissasi. 


**Sahassakkhattum rājā ca, cakkavattī bhavissati; 
Padesarajjam vipulam, gaņanāto asanīkhiyam. 


**Kappasatasahassamhi, okkākakulasambhavo; 
Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 


**Devalokā cavitvāna, sukkamīlena codito; 
Pufifiakammena safifiutto, brahmabandhu bhavissasi. 


**Asītikotim chaddetvā, dāse kammakare bahū; 
Gotamassa bhagavato, sāsane pabbajissasi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 217 sur 266 


** Ārādhayitvā sambuddham, gotamam sakyapungavam; 
Upavāņoti nāmena, hessasi satthu sāvako. 


**Satasahasse katam kammam, phalam dassesi me idha; 
Sumutto saravegova, kilese jhāpayim mama. 


**Cakkavattissa santassa, cātuddīpissarassa me; 
Tīņi yojanāni sāmantā, ussīyanti dhajā sadā. 


**Satasahassito kappe, yam kammamakarim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, dhajadānassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana”"nti. 

Athāyasmā upavāņo bhagavato upatthāko ahosi. Tena ca samayena bhagavato vātābādho uppajji. 
Therassa ca gihisahāyo devahito nāma brāhmaņo sāvatthiyam pativasati. So theram catūhi paccayehi 
pavedesi. Athāyasmā upavāņo nivāsetvā pattacīvaramādāya tassa brāhmaņassa nivesanam upagacchi. 
Brāhmaņo **kenaci aiīfiena payojanena thero āgato” ti fiatvā, **vadeyyātha, bhante, kenattho ti āha. 
Thero tassa brāhmaņassa payojanam ācikkhanto — 


185. *'Araham sugato loke, vātehābādhiko muni; 
Sace uņhodakam atthi, munino dehi brāhmaņa. 


186. ''Pūjito pūjaneyyānam, sakkareyyāna sakkato; 
Apacitopaceyyānam, tassa iechāmi hātave' ti. — gāthādvayam abhāsi; 


Tassattho — yo imasmim loke pūjaneyyānam pūjetabbehi sakkādīhi devehi mahābrahmādīhi ca 
brahmehi pūjito, sakkareyyānam sakkātabbehi bimbisārakosalarājādīhi sakkato, apaceyyānam 
apacāyitabbehi mahesīhi khīņāsavehi apacito, kilesehi ārakattādinā araham, sobhanagamanādinā 
sugato sabbafiiiūū muni mayham satthā devadevo sakkānam atisakko brahmānam atibrahmā, so dāni 
vātehi vātahetu vātakkhobhanimittam ābādhiko jāto. Sace, brāhmaņa, uņhodakam atthi, tassa 
vātābādhavūpasamanattham tam hātave upanetum iechāmīti. Tam sutvā brāhmaņo uņhodakam 
tadanurūpam vātārahatica bhesajjam bhagavato upanāmesi. Tena ca satthu rogo vūpasami. Tassa 
bhagavā anumodanam akāsīti. 


Upavāņattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
4. Isidinnattheragāthāvaņņanā 


Ditthā mayāti āyasmato isidinnattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu katādhikāro 
tattha tattha bhave putiiiāni karonto vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā vififiutam patto 
bījanim gahetvā bodhiyā pūjam akāsi. So tena pufiiakammena devamanussesu samsaranto imasmim 
buddhuppāde sunāparantajanapade setthikule nibbattitvā isidinnoti laddhanāmo vayappatto satthu 
candanamāļapatiggahaņe pātihāriyam disvā pasannamānaso satthāram upasankamitvā dhammam sutvā 
sotāpanno hutvā agāram ajjhāvasati. Tassa hitānukampinī devatā tam codentī — 


187. ''Ditthā mayā dhammadharā upāsakā, kāmā aniccā iti bhāsamānā; 
Sārattarattā maņikuņdalesu, puttesu dāresu ca te apekkhā. 


188. *"Addhā na jānanti yatodha dhammam, kāmā aniccā iti cāpi āhu; 
Rāgatica tesam na balatthi chettum, tasmā sitā puttadāram dhanaiicā' ti. — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 218 sur 266 


Gāthādvayamabhāsi. 


Tattha ditthā mayā dhammadharā upāsakā, kāmā aniccā iti bhāsamānāti idhekacce 
pariyatttdhammadharā upāsakā mayā ditthā, pariyattidhammadharattā eva **kāmā nāmete aniecā dukkhā 
vipariņāmadhammā ti kāmesu ādīnavapatisamyuttam dhammam bhāsamānā, sayam pana sārattarattā 
maņikuņdalesu, puttesu dāresu ca te apekkhāti sārattā hutvā bahalarāgarattā maņīsu kuņdalesu ca, 
maņicitesu vā kuņdalesu, puttesu puttadhītāsu dāresu ca adhigatasnehā, atīfiam bhaņantā aiītiam karontā 
ditthā mayāti attho. 


Yatoti yasmā te upāsakā sārattarattā maņikuņdalesu puttesu dāresu ca apekkhavanto, tasmā idha 
imasmim buddhasāsane dhammam yāthāvato addhā ekamsena na jānanti. Evam bhūtā ca *'kāmā 
aniccā''iti cāpi āhu ahosi, sattapakati vicittasabhāvāti adhippāyo. Rāgaīūca tesam na balatthi 
chettunti tesam upāsakānam yasmā rāgam chettum samucchinditum tādisam itāņabalam natthi, tasmā 
tena kāraņena sitā taņhāvasena nissitā puttadāram dhanaīca allīnā na vissajjentīti sabbametam devatā 


tamyeva upāsakam uddissa atifiāpadesena kathesi. Tam sutvā upāsako samvegajāto pabbajitvā 
nacirasseva arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.48.46-50) — 


**Vipassino bhagavato, bodhiyā pādaputtame; 
Sumano bījanim gayha, abījim bodhimuttamam. 


**Ekanavutito kappe, abījim bodhimuttamam; 
Duggatim nābhijānāmi, bījanāya idam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā afifiam byākaronto imā eva gāthā abhāsīti. 


Isidinnattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
5. Sambulakaccānattheragāthāvaņņanā 


Devo cāti āyasmato sambulakaccānattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave puūiiiāni karonto ito catunavutikappamatthake kulagehe nibbattitvā 
viññutam patto ekadivasam sataramsim nāma paccekabuddham nirodhā vutthahitvā piņdāya carantam 
disvā pasannamānaso tālaphalam adāsi. So tena pufiiakammena devamanussesu samsaranto imasmim 
buddhuppāde magadharatthe gahapatikule nibbattitvā **sambulo ti laddhanāmo kaccānagottatāya 


w wem 


sambulakaccānoti paññāyittha. 


So vayappatto satthu santike dhammam sutvā patiladdhasaddho pabbajitvā himavantasamīpe 
bheravāya nāma pabbataguhāyam vipassanāya kammam karonto viharati. Athekadivasam mahā 
akālamegho satapatalasahassapatalo thanento gajjanto vijjullatā nicchārento gaļagaļāyanto utthahitvā 
vassitum ārabhi, asaniyo phalimsu. Tam saddam sutvā acchataracchuvanamahimsahatthiādayo 
bhītatasitā bhītaravam viravimsu. Thero pana āraddhavipassanattā kāye jīvite ca nirapekkho 
vigatalomahamso tam acintento vipassanāyameva kammam karonto ghammāpagamena 


utusappāyalābhena samāhitacitto tāvadeva vipassanam ussukkāpetvā saha abhitiiiāhi arahattam pāpuņi. 
Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.51.85-90) — 


**Sataramsī nāma bhagavā, sayambhū aparājito; 
Vivekā vutthahitvāna, gocarāyābhinikkhami. 


**Phalahattho aham disvā, upagacchim narāsabham; 
Pasannacitto sumano, tālaphalam adāsaham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 219 sur 266 


**Catunnavutito kappe, yam phalam adadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, phaladānassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana” nti. 


Arahattam pana patvā attano patipattim paccavekkhitvā somanassajāto udānavasena atifiam 
byākaronto — 


189. *"Devo ca vassati, devo ca gaļagaļāyati, 
Ekako cāham bherave bile viharāmi; 
Tassa mayham ekakassa bherave bile viharato, 
Natthi bhayam vā chambhitattam vā lomahamso vā. 


190. *"Dhammatā mamesā yassa me, ekakassa bherave bile; 
Viharato natthi bhayam vā, chambhitattam vā lomahamso vā”'ti. — 


Gāthādvayam abhāsi. 


Tattha devo ca vassati, devo ca gaļagaļāyatīti devo megho vassati ca, **gaļagaļā” *ti ca karonto 
gajjatīti attho. Gajjantassa hi anukaraņametam. Ekako cāham bherave bile viharāmīti ahaīīca ekako 
asahāyo sappatibhayāyam pabbataguhāyam vasāmi, tassa mayham evambhūtassa me sato natthi 
bhayam vā chambhitattam vā lomahamso vāti cittutrāsasatifiitam bhayam vā tamnimittakam sarīrassa 
chambhitattam vā lomahamsanamattam vā natthi. 

Kasmāti tattha kāraņamāha **dhammatā mamesā”'ti. Apariiiātavatthukassa hi tattha 
appahīnacchandarāgatāya bhayādinā bhavitabbam, mayā pana sabbaso tattha paritiiiātam, tattha ca 
chandarāgo samucchinno, tasmā bhayādīnam abhāvo dhammatā mamesā mama dhammasabhāvo esoti 
aiīfiam byākāsi. 


Sambulakaccānattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
6. Nitakattheragāthāvaņņanā 


Kassa selūpamam cittanti āyasmato nitakattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave puūiiiāni karonto vipassissa bhagavato kāle bandhumatīnagare 
ārāmagopako hutvā jīvanto ekadivasam bhagavantam ākāsena gacchantam disvā pasannamānaso 
nāļikeraphalam dātukāmo ahosi. Satthā tam anuggaņhanto ākāseyeva thatvā patiggaņhi. So tam datvā 
uļāram pītisomanassam patisamvedi. So tena pufifiakammena devamanussesu samsaranto imasmim 
buddhuppāde kosalaratthe brāhmaņakule nibbattitvā nitakoti laddhanāmo viūītiutam patto satthu santike 
dhammam sutvā patiladdhasaddho pabbajitvā kammatthānam gahetvā aratītie viharanto ghatento 


arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.51.91-99) — 


**Nagare bandhumatiyā, ārāmiko aham tadā; 
Addasam virajam buddham, gacchantam anilafijase. 


**Nāļikeraphalam gayha, buddhasetthassadāsaham; 
Ākāse thitako santo, patiggaņhi mahāyaso. 


**Vittisafijanano mayham, ditthadhammasukhāvaho; 
Phalam buddhassa datvāna, vippasannena cetasā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 220 sur 266 


**Adhigacchim tadā pītim, vipulafica sukhuttamam; 
Uppajjateva ratanam, nibbattassa tahim tahim. 


**Ekanavutito kappe, yam phalam adadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, phaladānassidam phalam. 


**Dibbacakkhu visuddham me, samādhikusalo aham; 


'ag= 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 

Arahattam pana patvā there phalasukhena nibbānasukhena viharante padhānapariggāhako thero tam 
āraiifiāyatanam gantvā tattha vasantānam bhikkhūnam pariggaņhanattham **kassa selūpama””ntiādinā 
pathamam gāthamāha. 

191. Tattha kassa selūpamam cittam, thitam nānupakampatīti imasmim arafiiiāāyatane vasantesu 
kassa bhikkhuno cittam aggaphalādhigamena ekaghanasilāmayapabbatūpamam sabbesam ifijanānam 
abhāvato vasībhāvappattiyā ca thitam sabbehipi lokadhammehi nānukampati na vedhati. Idānissa 
akampanākāram saddhim kāraņena dassetum **viratta””ntiādi vuttam. Tattha virattam rajanīyesūti 
virāgasankhātena ariyamaggena rajanīyesu rāguppattihetubhūtesu tebhūmakadhammesu virattam, tattha 
sabbaso samucchinnarāganti attho. Kuppanīyeti patighatthānīye, sabbasmimpi āghātavatthusmim. Na 
kuppatīti na dussati na vikāram āpajjati. Yassevam bhāvitam cittanti yassa ariyapuggalassa cittam 
mano evam vuttanayena tādibhāvena bhāvitam, kuto tam dukkhamessatīti tam puggalam kuto sattato 
sankhārato vā dukkham upagamissati, na tādisassa dukkham atthīti attho. 


192. Evam aniyamavasena pucchitamattham nitakatthero attūpanāyikam katvā vissajjento ‘‘mama 
selūpamam citta””ntiādinā dutiyagāthāya aīfiam byākāsi. Tam vuttatthameva. 


Nitakattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
7. Soņapotiriyaputtattheragāthāvaņņanā 


Na tāva supitum hotīti āyasmato soņassa potiriyaputtassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro sikhissa bhagavato kāle vanacaro hutvā jīvanto ekadivasam satthāram 
disvā pasannacitto kurafijiyaphalam satthuno adāsi. So tena pufiiakammena devamanussesu samsaranto 
imasmim buddhuppāde kapilavatthusmim potiriyassa nāma gāmabhojakassa putto hutvā nibbatti, 
soņotissa nāmam ahosi. So vayappatto bhaddiyassa sākiyarafīio senāpati ahosi. Atha bhaddiyarāje 
hetthā vuttanayena pabbajite, senāpati *'rājāpi nāma pabbaji, kim mayham gharāvāsenā” ti pabbaji? 
Pabbajitvā pana niddārāmo viharati, na bhāvanamanuyufijati. Tam bhagavā anupiyāyam ambavane 
viharanto attano obhāsam pharāpetvā tenassa satim janetvā imāya gāthāya tam ovadanto — 


193. ''Na tāva supitum hoti, ratti nakkhattamālinī; 
Patijaggitumevesā, ratti hoti vijānatā. 


194. *'Hatthikkhandhāvapatitam, kufijaro ce anukkame; 
Sangāme me matam seyyo, yafice jīve parājito ti. — gāthādvayam abhāsi; 


Tattha na tāva supitum hoti, ratti nakkhattamālinīti atthahi akkhaņehi vajjitam navamam 
khaņam labhitvā thitassa vifiiujātikassa yāva na arahattam hatthagatam hoti, tāva ayam nakkhattamālinī 
ratti supitum niddāyitum na hoti, supanassa kālo na hoti. Apica kho patijaggitumevesā, ratti hoti 
vijānatāti esā ratti nāma manussānam migapakkhīnafica niddūpagamanena visesato nissaddavelābhūtā 
patipattim attani safijaggitum jāgariyānuyogamanuyufijitumeva vijānatā vififiunā icchitā hotīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 221 sur 266 


Tam sutvā soņo samviggataramānaso hirottappam paccupatthapetvā abbhokāsikangam adhitthāya 
vipassanāya kammam karonto **hatthikkhandhova patita””nti dutiyam gāthamāha. Tattha avapatitanti 
avamukham patitam uddhampādam adhomukham patitam. Kuūijaro ce anukkameti kufijaro 
anukkameyya ce. Idam vuttam hoti — yadāham hatthimāruhitvā sangāmam pavittho hatthikkhandhato 
patito, tadāham sanūgāme tena hatthinā maddito mato ahosim ce, tam me maraņam seyyo, yalice idāni 
kilesehi parājito jīveyyam, tam na seyyoti. Imam gātham vadantoyeva vipassanam ussukkāpetvā 
arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.52.1-6) — 


**Migaluddo pure āsim, vipine vicaram aham; 
Addasam virajam buddham, sabbadhammāna pāragum. 


**Kuraiijiyaphalam gayha, buddhasetthassadāsaham; 
Puūfiakkhettassa tādino, pasanno sehi pāņibhi. 


**Ekatimse ito kappe, yam phalam adadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, phaladānassidam phalam. 


*«Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā **satthārā vuttam, attanā vutta 'nti ubhayatihi gātham 
**hatthikkhandhāvapatita” ntiādinā paccudāhāsi. Tena idameva atiiiāābyākaraņam ahosīti. 


Soņapotiriyaputtattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
8. Nisabhattheragāthāvaņņanā 


Paūca kāmaguņe hitvāti āyasmato nisabhattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave puūiiiāni upacinanto vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā 
vififiutam patto ekadivasam satthāram piņdāya carantam disvā pasannacitto kapitthaphalamadāsi. So 
tena pufifiakammena sugatīsuyeva samsaranto imasmim buddhuppāde koliyajanapade kulagehe 
nibbattitvā nisabhoti laddhanāmo vayappatto sākiyakoliyānam sangāme buddhānubhāvam disvā 
patiladdhasaddho pabbajitvā tadaheva arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.52.7-11) — 


**Suvaņņavaņņam sambuddham, āhutīnam patiggaham; 
Rathiyam patipajjantam, kapittham adadim phalam. 


**Ekanavutito kappe, yam phalam adadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, phaladānassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana”*nti. 
So arahattam pana patvā attano sahāyabhikkhū pamādavihārena kālam vītināmente disvā te 
ovadanto — 


195. *'Patfica kāmaguņe hitvā, piyarūpe manorame; 
Saddhāya gharā nikkhamma, dukkhassantakaro bhave'*ti. — 


Pathamam gātham abhāsi. 
Tassattho — bālaputhujjanassa piyāyitabbasabhāvatāya piyarūpe manuiiiasabhāvatāya manorame 
rūpādike paūica kāmaguņe kāmakotthāse hitvā pahāya pariccajitvā kammaphalasaddhāya 


ratanattayasaddhāya ca vasena gharā gharabandhanato nikkhamma nikkhamitvā pabbajjam upagato 
vififiujātiko pabbajitakālato patthāya ghatento vāyamanto vattadukkhassa antakaro bhave bhaveyyāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 222 sur 266 


Evam te bhikkhū ovaditvā **ayam pare eva satiiāpento viharati, **sayam pana akārako'”ti mā 
cintayitthā' *ti tesam attano patipannabhāvam pakāsento — 


196. *'Nābhinandāmi maraņam, nābhinandāmi jīvitam; 
Kālaiīca patikankhāmi, sampajāno patissato' ti. — 


Dutiyagāthāya atiiam byākāsi. Tattha nābhinandāmi maraņanti maraņam na abhikankhāmi. 
Nābhinandāmi jīvitanti idam pana tassa kāraņavacanam, yasmā nābhinandāmi jīvitam, tasmā 
nābhinandāmi maraņanti. Yo hi āyatim jātijarāmaraņāya kilesābhisankhāre ācinoti upacinoti, so 
punabbhavābhinibbattim abhinandanto nāntariyakatāya attano maraņampi abhinandati nāma kāraņassa 
appahīnattā, khīņāsavo pana sabbaso ācayagāmidhamme pahāya apacayagāmidhamme patitthito 
pariiiiātavatthuko sabbaso jīvitam anabhinandanto maraņampi anabhinandati nāma kāraņassa eva 
suppahīnattā. Tenāha — **nābhinandāmi maraņam, nābhinandāmi jīvita” nti. Yadi evam khīņāsavassa 
parinibbānābhikankhā, yāva parinibbānā avatthānaīīca kathanti āha **kālaūca patikankhāmi, 
sampajāno patissato”'ti, kilesaparinibbāne siddhe satipatiiiāvepullappattiyā sato sampajāno kevalam 
khandhaparinibbānakālam patikankhāmi, tam udikkhamāno āgamayamāno viharāmi, na pana me 
maraņe jīvite vā abhinandanā atthi arahattamaggeneva tassa samugghātitattāti. 


Nisabhattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
9. Usabhattheragāthāvaņņanā 


Ambapallavasankāsanti āyasmato usabhattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave puūiiāni karonto sikhissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viitifiutam 
patto ekadivasam satthāram piņdāya carantam disvā pasannamānaso kosambaphalam adāsi. So tena 
puiifiakammena devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde kapilavatthusmim sākiyarājakule 
nibbattitvā usabhoti laddhanāmo vayappatto satthu iiātisamāgame buddhānubhāvam disvā 
patiladdhasaddho pabbaji. So pabbajitakālato patthāya samaņadhammam akatvā divā sangaņikārāmo 
sakalarattim niddāyamāno vītināmeti. So ekadivasam mutthassati asampajāno niddam okkanto supine 
kesamassum ohāretvā ambapallavavaņņam cīvaram pārupitvā hatthigīvāyam nisīditvā nagaram piņdāya 
pavittham tattheva manusse sampatte disvā lajjāya hatthikkhandhato oruyha attānam disvā patibuddho, 
**īdisam nāma supinam mutthassatinā asampajānena niddāyamānena mayā dittha' ”nti uppannasamvego 
vipassanam patthapetvā nacirasseva arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.52.12-16) — 


**Kakudham vilasantamva, devadevam narāsabham; 
Rathiyam patipajjantam, kosambam adadim tadā. 


**Ekatimse ito kappe, yam phalam adadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, phaladānassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana”'nti. 


Atha thero yathādittham supinam anīkusam katvā arahattassa adhigatattā tasseva supinassa 
kittanavasena aūifiam byākaronto — 


197. *'Ambapallavasatkāsam, amse katvāna cīvaram; 
Nisinno hatthigīvāyam, gāmam piņdāya pāvisim. 


198. *"Hatthikkhandhato oruyha, samvegam alabhim tadā; 
Soham ditto tadā santo, patto me āsavakkhayo” ti. — gāthādvayamāha; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 223 sur 266 


Tattha ambapallavasankāsam, amse katvāna cīvaranti ambapallavākāram pavāļavaņņam 
cīvaram khandhe karitvā uttarāsangam karitvā. Gāmanti attano rājadhānim hatthikkhandhe nisinno 
piņdāya pāvisim, pavitthamattova mahājanena olokiyamāno hatthikkhandhato oruyha thito 
patibujjhim, pabuddhova samvegam alabhim tadā **mutthassati asampajāno hutvā niddāyokkamanena 
etam jāta”’nti. Apare pana *'rājāva hutvā rattibhāge evarūpam supinam disvā vibhātāya rattiyā 
hatthikkhandham āruyha nagaravīthiyam caranto tam supinam saritvā hatthikkhandhato oruyha 
samvegam labhitvā satthu santike pabbajitvā arahattam patvā udānam udānento imā gāthā abhāsī”'ti 
vadanti. Dittoti tasmim rājakāle jātimadabhogamadādiparidappito samāno samvegamalabhinti yojanā. 


Usabhattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
10. Kappatakurattheragāthāvaņņanā 


Ayamiti kappatoti āyasmato kappatakurattherassa gāthā. Kā uppatti. Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave puūiiāni upacinanto vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā 
viññutam patto ekadivasam bhagavantam vinatāya nāma nadiyā tīre aiifiatarasmim rukkhamūle nisinnam 
disvā pasannamānaso ketakapupphehi pūjam akāsi. So tena pufiiakammena devamanussesu samsaranto 
imasmim buddhuppāde sāvatthiyam duggatakule nibbattitvā yāva vayappatti, tāva aiītam upāyam 
ajānanto kappatakhaņdanivāsano sarāvahattho tattha tattha kuram pariyesanto vicari, tena 
kappatakurotveva paitāyittha. So vayappatto tiņam vikkiņitvā jīvikam kappento ekadivasam 
tiņalāvanattham aratiiiam gato tattha aiifiataram khīņāsavattheram disvā tam upasanīkamitvā vanditvā 
nisīdi. Tassa thero dhammam kathesi. So dhammam sutvā patiladdhasaddho **kim me imāya 
kicchajīvikāyā *ti pabbajitvā attano nivatthakappatacoļam ekasmim thāne nikkhipi. Yadā cassa 
anabhirati uppajjati, tadā tam kappatam olokentassa anabhirati vigacchati, samvegam patilabhi. Evam 
karonto sattakkhattum uppabbaji. Tassa tam kāraņam bhikkhū bhagavato ārocesum. Athekadivasam 
kappatakuro bhikkhu dhammasabhāyam parisapariyante nisinno niddāyati, tam bhagavā codento — 


199. *"Ayamiti kappato kappatakuro, acchāya atibharitāya; 
Amataghatikāyam dhammakatamatto, katapadam jhānāni ocetum. 


200. *"Mā kho tvam kappata pacālesi, mā tvam upakaņņamhi tāļessam; 
Na hi tvam kappata mattamaiītiāsi, sanghamajjhamhi pacalāyamāno” *ti. — 


Gāthādvayam abhāsi. 


Tattha ayamiti kappato kappatakuroti kappatakuro bhikkhu *tayam mama kappato, imam 
paridahitvā yathā tathā jīvāmī ti evam uppannamicchāvitakko acchāya atibharitāya 
amataghatikāvam mama amataghate taham taham vassante **'amatamadhigatam ahamanusāsāmi, aham 
dhammam desemi”* (mahāva. 12; ma. ni. 1.286; 2.342). ** Andhībhūtasmim lokasmim, āhaficham 
amatadundubhi' ntiādinā (mahāva. 11; ma. ni. 1.285; 2.341) ghosetvā mayā dhammāmate 
pavassiyamāne katapadam jhānāni ocetum lokiyalokuttarajjhānāni upacetum bhāvetum katapadam 
katamaggavihitabhāvanāmaggam idam mama sāsanam, tathāpi dhammakatamatto mama 
sāsanadhammato ukkaņthacitto apagatamānaso kappatakuroti tam codetvā punapissa sahoddham coram 
gaņhanto viya pamādavihāram dassento **mā kho tvam, kappata, pacālesī””ti gāthamāha. 


Tattha mā kho tvam, kappata, pacālesīti tvam, kappatakura, **'mama dhammam suņissāmī ti 
nisīditvā mā kho pacālesi mā pacalāhi mā niddam upagacchi. Mā tvam upakaņņamtbhi tāļessanti tam 
niddāyamānam upakaņņamhi kaņņasamīpe desanāhatthena aham mā patāļessam. Yathā ito param 
kilesappahānāya aham tam na ovadeyyam, tathā patipajjāhīti attho. Na hi tvam, kappata, 
mattamaūūāsīti tvam, kappata, sanghamajjhamhi pacalāvamāno mattam pamāņam na vā maūīūiasi, 
*tayamatidullabho khaņo patiladdho, so mā upajjhagā *ti ettakampi na jānāsi, passa yāva ca te 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 224 sur 266 


aparaddhanti codesi. 


Evam bhagavatā dvīhi gāthāhi gāļham tam niggayha codanāya katāya atthivedhaviddho viya 
caņdagajo maggam otaranto viya ca safijātasamvego vipassanam patthapetvā nacirasseva arahattam 
pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.52.17-22) — 


**Vinatānadiyā tīre, vihāsi purisuttamo; 
Addasam virajam buddham, ekaggam susamāhitam. 


**Madhugandhassa pupphena, ketakassa aham tadā; 
Pasannacitto sumano, buddhasetthamapūjayim. 


**Ekanavutito kappe, yam pupphamabhipūjayim; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā satthārā vuttagāthādvayameva attano arahattādhigamanassa ankusabhūtanti 
paccudāhāsi. Tenassa tadeva atifiāābyākaraņam ahosīti. 


Kappatakurattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
Catutthavaggavaņņanā nitthitā. 
5. Paūcamavaggo 
1. Kumārakassapattheragāthāvaņņanā 


Aho buddhā aho dhammāti āyasmato kumārakassapattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave putiiiāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle 
brāhmaņakule nibbattitvā vitifiutam pāpuņi. **Kulagehe ti pana anguttaratthakathāyam (a. ni. attha. 
1.1.217) vuttam. So satthu santikam gantvā dhammam suņanto satthāram ekam bhikkhum 
cittakathikānam aggatthāne thapentam disvā sayampi tam thānantaram ākankhanto paņidhānam katvā 
tadanurūpāni puiiiāni karonto kassapassa bhagavato kāle samaņadhammam katvā sugatīsuyeva 
samsaranto imasmim buddhuppāde rājagahe setthidhītāya kucchimhi patisandhim gaņhi. Sā kira 
kumārikākāleyeva pabbajitukāmā hutvā mātāpitaro yācitvā pabbajjam alabhamānā kulagharam gatāpi 
gabbhasanthitampi ajānantī sāmikam ārādhetvā tena anuūiiātā bhikkhunīsu pabbajitā. Tassā 
gabbhinibhāvam disvā bhikkhuniyo devadattam pucchimsu. So *tassamaņī” ti āha. Puna dasabalam 
pucchimsu. Satthā upālittheram paticchāpesi. Thero sāvatthinagaravāsīni kulāni visākhaiīca upāsikam 
pakkosāpetvā sarājikāya parisāya vinicchinanto **pure laddho gabbho, pabbajjā arogā” ti āha. Satthā 
**suvinicchitam adhikaraņa ”nti therassa sādhukāram adāsi. 


Sā bhikkhunī suvaņņabimbasadisam puttam vijāyi. Tam rājā pasenadikosalo posesi. **Kassapo ti 
cassa nāmam akamsu. Aparabhāge alankaritvā satthu santikam netvā pabbājesi. Kumārakāle pabbajitattā 
bhagavatā **kassapam pakkosatha, idam phalam vā khādanīyam vā kassapassa dethā”'ti vutte 


m). 


**katarakassapassā' *ti. *"Kumārakassapassā” ti. Evam gahitanāmattā ratio posāvanikaputtattā ca 


vuddhakālepi kumārakassapotveva paiifāāyittha. 


So pabbajitakālato patthāya vipassanāya ceva kammam karoti, buddhavacanaīica uggaņhāti. Atha 
tena saddhim pabbatamatthake samaņadhammam katvā anāgāmī hutvā suddhāvāse nibbatto 
mahābrahmā *'*vipassanāya mukham dassetvā maggaphalappattiyā upāyam karissāmī” *ti paficadasa 
pafihe abhisankharitvā andhavane vasantassa therassa **ime pafīhe satthāram puccheyyāsī *ti ācikkhitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 225 sur 266 


gato. So te pafihe bhagavantam pucchi. Bhagavāpissa byākāsi. Thero satthārā kathitaniyāmeneva te 
uggaņhitvā vipassanam gabbham gaņhāpetvā arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 
2.54.150-177)— 


**Ito satasahassamhi, kappe uppajji nāyako; 
Sabbalokahito vīro, padumuttaranāmako. 


**Tadāham brāhmaņo hutvā, vissuto vedapāragū; 
Divāvihāram vicaram, addasam lokanāyakam. 


**Catusaccam pakāsentam, bodhayantam sadevakam; 
Vicittakathikānaggam, vaņņayantam mahājane. 


**Tadā muditacittoham, nimantetvā tathāgatam; 
Nānārattehi vatthehi, alankaritvāna maņdapam. 


**Nānāratanapajjotam, sasangham bhojayim tahim; 
Bhojayitvāna sattāham, nānaggarasabhojanam. 


**Nānācittehi pupphehi, pūjayitvā sasāvakam; 
Nipacca pādamūlamhi, tam thāna patthayim aham. 


**Tadā munivaro āha, karuņekarasāsayo; 
Passathetam dijavaram, padumānanalocanam. 


**Pītipāmojjabahulam, samuggatatanūruham; 
Hāsamhitavisālakkham, mama sāsanalālasam. 


**Patitam pādamūle me, ekāvatthasumānasam; 
Esa pattheti tam thānam, vicittakathikattanam. 


**Satasahassito kappe, okkākakulasambhavo; 
Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 


**Tassa dhammesu dāyādo, oraso dhammanimmito; 
Kumārakassapo nāma, hessati satthu sāvako. 


**Vicittapupphadussānam, ratanānaīica vāhasā; 
Vicittakathikānam so, aggatam pāpuņissati. 


**Tena kammena sukatena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā mānusam deham, tāvatimsamagacchaham. 


**Paribbhamam bhavābhave, rangamajjhe yathā nato; 
Sākhamigatrajo hutvā, migiyā kucchimokkamim. 


**Tadā mayi kucchigate, vajjhavāro upatthito; 
Sākhena cattā me mātā, nigrodham saraņam gatā. 


**Tena sā migarājena, maraņā parimocitā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 226 sur 266 


Pariccajitvā sapāņam, mamevam ovadī tadā. 


**Nigrodhameva seveyya, na sākhamupasamvase; 
Nigrodhasmim matam seyyo, yafice sākhamhi jīvitam. 


**Tenānusitthā migayūthapena, ahafica mātā ca tathetare ca; 
Āgamma rammam tusitādhivāsam, gatā pavāsam sagharam yatheva. 


**Puno kassapavīrassa, atthamentamhi sāsane; 
Āruyha selasikharam, yulijitvā jinasāsanam. 


"Idānāham rājagahe, jāto setthikule ahum; 
Āpannasattā me mātā, pabbaji anagāriyam. 


**Sagabbham tam viditvāna, devadattamupānayum; 
So avoca vināsetha, pāpikam bhikkhunim imam. 


**Idānipi munindena, jinena anukampitā; 
Sukhinī ajanī mayham, mātā bhikkhunupassaye. 


**Tam viditvā mahīpālo, kosalo mam aposayi; 
Kumāraparihānena, nāmenāhafica kassapo. 


**Mahākassapamāgamma, aham kumārakassapo; 
Vammikasadisam kāyam, sutvā buddhena desitam. 


**Tato cittam vimucci me, anupādāya sabbaso; 
Pāyāsim damayitvāham, etadaggamapāpuņim. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana” nti. 
Arahattam pana patvā cittakathikabhāvena satthārā etadagge thapito attano patipattim 
paccavekkhitvā ratanattayaguņavibhāvanamukhena atiiiam byākaronto — 


201. **Aho buddhā aho dhammā, aho no satthu sampadā; 
Yattha etādisam dhammam, sāvako sacchikāhiti. 


202. **Asankheyyesu kappesu, sakkāyādhigatā ahū; 
Tesamayam pacchimako, carimoyam samussayo; 
Jātimaraņasamsāro, natthi dāni punabbhavo ti. — gāthādvayam abhāsi; 


Tattha ahoti acchariyatthe nipāto. Buddhāti sabbatiiiubuddhā, gāravavasena bahuvacanam, aho 
acchariyā sambuddhāti attho. Dhammāti pariyattitdhammena saddhim nava lokuttaradhammā. Aho no 
satthu sampadāti amhākam satthu dasabalassa aho sampattiyo. Yatthāti yasmim satthari 
brahmacariyavāsena. Etādisam dhammam, sāvako sacchikāhitīti etādisam evarūpam 
suvisuddhajjhānābhiitiāparivāram anavasesakilesakkhayāvaham santam paņītam anuttaram dhammam 
sāvakopi nāma sacchikarissati, tasmā evamvidhaguņavisesādhigamahetubhūtā aho acchariyā buddhā 
bhagavanto, acchariyā dhammaguņā, acchariyā amhākam satthu sampattiyoti ratanattayassa 
guņādhimuttim pavedesīti. Dhammasampattikittaneneva hi sanghasuppatipatti kittitā hotīti. 


Evam sādhāraņavasena dassitam dhammassa sacchikiriyam idāni attupanāyikam katvā dassento 
*sasankheyyesū''ti gāthamāha. Tattha asanūkheyyesūti gaņanapatham vītivattesu mahākappesu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 227 sur 266 


Sakkāyāti paiicupādānakkhandhā. Te hi paramatthato vijjamānadhammasamūhatāya **sakkāyā” ti 
vuccanti. Ahūti nivattanūpāyassa anadhigatattā anapagatā ahesum. Tesamayam pacchimako 
carimoyam samussayoti yasmā ayam sabbapacchimako, tato eva carimo, tasmā jātimaraņasahito 
khandhādipatipātisaitito samsāro idāni āyatim punabbhavābhāvato punabbhavo natthi, ayamantimā 
jātīti attho. 


Kumārakassapattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
2. Dhammapālattheragāthāvaņņanā 


Yo have daharo bhikkhūti āyasmato dhammapālattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puūiiāni upacinanto atthadassissa bhagavato kāle 
kulagehe nibbattitvā viiiftutam patto kenacideva karaņīyena vanantam upagato satthāram disvā 
pasannamānaso pilakkhaphalamadāsi. So tena puiifiakammena devamanussesu samsaranto imasmim 
buddhuppāde satthari parinibbute avantiratthe brāhmaņakule nibbattitvā dhammapāloti laddhanāmo 
vayappatto takkasilam gantvā sippam uggahetvā patinivattento antarāmagge ekasmim vihāre aifiataram 
theram disvā tassa santike dhammam sutvā patiladdhasaddho pabbajitvā vipassanam vaddhetvā 
chaļabhiūiiio ahosi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.39.21-25) — 


**Vanantare buddham disvā, atthadassim mahāyasam; 
Pasannacitto sumano, pilakkhassādadim phalam. 


** Atthārase kappasate, yam phalamadadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, phaladānassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Chaļabhiiītio pana hutvā samāpattisukhena vītināmento ekadivasam tasmim vihāre dve sāmaņere 
rukkhagge pupphāni ocinante ārūļhasākhāya bhaggāya patante disvā thero iddhānubhāvena hatthena 
gahetvā arogeyeva bhūmiyam thapetvā tesam sāmaņerānam dhammam desento — 


203. *'Yo have daharo bhikkhu, yuiijati buddhasāsane; 
Jāgaro sa hi suttesu, amogham tassa jīvitam. 


204. *"Tasmā saddhaīica sīlafica, pasādam dhammadassanam; 
Anuyufijetha medhāvī, saram buddhāna sāsana””nti. — imā dve gāthā abhāsi; 


Tattha yoti aniyamavacanam. Haveti daļhatthe nipāto. Daharoti taruņo. Bhikkhatīti bhikkhu. 
Yuūjatīti ghatati vāyamati. Jāgaroti jāgaraņadhammasamannāgato. Suttesūti supantesu. Idam vuttam 
hoti yo bhikkhu daharova samāno taruņo **tathāham pacchā vuddhakāle jānissāmī 'ti acintetvā 
buddhānam sāsane appamādapatipattiyam yuīijati samathavipassanābhāvanāya yogam karoti, so 
suttesu avijjāniddāya suttesu pamattesu saddhādijāgaradhammasamannāgamena jāgaro, tato eva 
**atthi kammam atthi kammavipāko” tiādinayappavattam kammaphalasaddhatica, saddhūpanibandhattā 
sīlassa tadupanissayam catupārisuddhisīlaūca, **"sammāsambuddho bhagavā, svākhāto dhammo, 
suppatipanno sangho ”ti evam pavattaratanattayappasādaīica, vipassanāpatiiiāsahitāya maggapaūiiāya 
parifiiādivasena catusaccadhammadassanafica medhāvī dhammojapaiifiāya samannāgato bhikkhu 
buddhānam sāsanam ovādam anusitthim anussaranto ādittampi attano sīsam ajjhupekkhitvā 
anuyuūjetha, tattha anuyogam ātappam kareyyāti attho. 


Dhammapālattheragāthāvaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 228 sur 266 


3. Brahmālittheragāthāvaņņanā 


Kassindriyāni samathangatānīti āyasmato brahmālittherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinanto vipassissa 
bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā vififiutam patto ekadivasam satthāram piņdāya carantam disvā 
pasannamānaso vanditvā pādaphalam adāsi. Satthā anumodanam vatvā pakkāmi. So tena 
puiifiakammena devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde kosalaratthe brāhmaņakule 
nibbattitvā brahmālīti laddhanāmo viiifiutam patto hetusampattiyā codiyamāno samsāre safijātasamvego 
tādisena kalyāņamittasannissayena buddhasāsane pabbajitvā patirūpakammatthānam gahetvā araūfie 
viharanto fiāņassa paripākagatattā nacirasseva vipassanam vaddhetvā chaļabhiiītio ahosi. Tena vuttam 
apadāne (apa. thera 2.51.63-67) — 


**Suvaņņavaņņam sambuddham, āhutīnam patiggaham; 
Rathiyam patipajjantam, pādaphalam adāsaham. 


**Ekanavutito kappe, yam phalam adadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, phaladānassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana”nti. 
Chaļabhiiītio pana hutvā maggasukhena phalasukhena vītināmento ekadivasam 


padhānapariggāhakena therena tasmim araiifiāāyatane bhikkhū uddissa vuttam padhānānuyogam 
pariggaņhanto — 


205. *"Kassindriyāni samathangatāni, assā yathā sārathinā sudantā; 
Pahīnamānassa anāsavassa, devāpi kassa pihayanti tādino. 


206. *"Mayhindriyāni samathangatāni, assā yathā sārathinā sudantā; 
Pahīnamānassa anāsavassa, devāpi mayham pihayanti tādino ti. — 


Gāthādvayam abhāsi. 

Tassattho — imasmim aratiiiāyatane vasantesu bhikkhūsu kassa bhikkhuno therassa vā navassa vā 
majjhimassa vā chekena sārathinā sudantā assā viya manacchatthāni indriyāni samatham 
dantabhāvam nibbisevanabhāvam gatāni. Kassa navavidhampi mānam pahāya thitattā pahīnamānassa 
catunnampi āsavānam abhāvena anāsavassa itthādīsu tādilakkhaņappattiyā tādino devāpi pihayanti 
manussāpi sammāpatipattidassanādinā ca ādarena patthentīti. 


Tattha ca gāthāyam purimaddhena anāgāmimaggādhigamo puttho, anāgāminopi hi indriyāni 
pahīnakāmarāgabyāpādatāya samatham nibbisevanatam gatāni honti. Itarena arahattamaggapatilābho, 
arahā hi **pahīnamāno anāsavo tādī' 'ti ca vuccati. 

Athāyasmā brahmāli padhānapariggāhakena vuttam **kassindriyānī”'ti gātham paccanubhāsi. 
Tadattham attūpanāyikavasena vissajjento **mayhindriyānī' *tiādikāya dutiyagāthāya aiīttam byākāsi, 
tattha mayhindriyānīti mama cakkhādīni indriyāni. Sesam vuttanayameva. 

Brahmālittheragāthāvaņņanā nitthitā. 


4. Mogharājattheragāthāvaņņanā 


Chavipāpaka cittabhaddakāti āyasmato mogharājattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viūifiutam patto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 229 sur 266 


ekadivasam satthu santike dhammam suņanto satthāram ekam bhikkhum lūkhacīvaradharānam 
aggatthāne thapentam disvā tam thānantaram ākankhanto paņidhānam katvā tattha tattha bhave putiiiāni 
karonto atthadassissa bhagavato kāle brāhmaņakule nibbattitvā brāhmaņānam vijjāsippesu nipphattim 
gato brāhmaņamāņave vijjāsippāni sikkhāpento ekadivasam atthadassim bhagavantam 
bhikkhusanghaparivutam gacchantam disvā pasannamānaso paficapatitthitena vanditvā sirasi afijalim 
katvā **yāvatā rūpino sattā” tiādinā chahi gāthāhi abhitthavitvā bhājanam pūretvā madhum upanāmesi. 
Satthā madhum patiggahetvā anumodanam akāsi. 


So tena pufifiakammena devamanussesu samsaranto kassapassa bhagavato kāle katthavāhanassa 
nāma raūifio amacco hutvā tena satthu ānayanattham purisasahassena pesito satthu santikam gantvā 
dhammam sutvā patiladdhasaddho pabbajitvā vīsativassasahassāni samaņadhammam katvā tato cuto 
ekam buddhantaram sugatīsuyeva parivattento imasmim buddhuppāde brāhmaņakule nibbattitvā 
mogharājāti laddhanāmo bāvarībrāhmaņassa santike uggahitasippo samvegajāto tāpasapabbajjam 
pabbajitvā tāpasasahassaparivāro ajitādīhi saddhim satthu santikam pesito tesam pannarasamo hutvā 
pafihe pucchitvā paiihavissajjanapariyosāne arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.4.64- 
83) — 


** Atthadassī tu bhagavā, sayambhū aparājito; 
Bhikkhusanghaparibyūļho, rathiyam patipajjatha. 


**Sissehi samparivuto, gharamhā abhinikkhamim; 
Nikkhamitvānaham tattha, addasam lokanāyakam. 


**Abhivādiya sambuddham, sire katvāna afijalim; 
Sakam cittam pasādetvā, santhavim lokanāyakam. 


**Yāvatā rūpino sattā, arūpī vā asaūfiino; 
Sabbe te tava ñāņamhi, anto honti samogadhā. 


**Sukhumacchikajālena, udakam yo parikkhipe; 
Ye keci udake pāņā, antojāle bhavanti te. 


**Yesafica cetanā atthi, rūpino ca arūpino; 
Sabbe te tava ñāņamhi, anto honti samogadhā. 


**Samuddharasimam lokam, andhakārasamākulam; 
Tava dhammam suņitvāna, kankhāsotam taranti te. 


Tava iiāāņamhi jotante, andhakārā padhamsitā. 


**Tuvam cakkhūsi sabbesam, mahātamapanūdano; 
Tava dhammam suņitvāna, nibbāyati bahujjano. 


**Putakam pūrayitvāna, madhukhuddamaneļakam; 
Ubho hatthehi paggayha, upanesim mahesino. 


**Patiggaņhi mahāvīro, sahatthena mahā isi; 
Bhufijitvā tafica sabbaiīiiūū, vehāsam nabhamuggami. 


** Antalikkhe thito satthā, atthadassī narāsabho; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 230 sur 266 


Mama cittam pasādento, imā gāthā abhāsatha. 


**Yenidam thavitam fiāņam, buddhasettho ca thomito; 
Tena cittappasādena, duggatim so na gacchati. 


**Catuddasafica khattum so, devarajjam karissati; 
Pathabyā rajjam atthasatam, vasudham āvasissati. 


**Paficeva satakkhattufica, cakkavattī bhavissati; 
Padesarajjam asankheyyam, mahiyā kārayissati. 


**Ajjhāyako mantadharo, tiņņam vedāna pāragū; 
Gotamassa bhagavato, sāsane pabbajissati. 


**Gambhīram nipuņam attham, iiāņena vicinissati; 
Mogharājāti nāmena, hessati satthu sāvako. 


**Tīhi vijjāhi sampannam, katakiccamanāsavam; 
Gotamo satthavāhaggo, etadagge thapessati. 


**Hitvā mānusakam yogam, chetvāna bhavabandhanam; 


Sabbāsave pariiiāya, viharāmi anāsavo. 


*«Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 

Arahattam pana patvā satthalūkham suttalūkham rajanalūkhanti visesena tividhenapi lūkhena 
samannāgatam pamsukūlam dhāresi. Tena nam satthā lūkhacīvaradharānam aggatthāne thapesi. 
Aparabhāge purimakammappaccayā parihārassa akaraņato therassa sarīre daddupīļakādīni uppajjitvā 
vaddhimsu. So **senāsanam dussatī' *ti hemantepi magadhakkhettesu palālasanthārāni attharitvā seti. 
Tam ekadivasam upatthānam upasankamitvā vanditvā ekamantam nisinnam satthā patisanthāravasena 
**chavipāpakā” 'tiādinā pathamagāthāya pucchi. 


207. Tattha chavipāpakāti daddukacchupīļakāhi bhinnacchavibhāvato hīnacchavika 
dutthacchavika. Cittabhaddakāti anavasesakilesappahānena brahmavihārasevanāya ca bhaddacitta 
sundaracitta. Mogharājāti tassa ālapanam. Satatam samāhitoti aggaphalasamādhinā niccakālam 
abhiņham samāhitamānaso. Hemantikasītakālarattiyoti hemantasamaye sītakālarattiyo. 
Accantasamyoge cetam upayogavacanam. *"Hemantikā sītakālarattiyo tipi pāļi. Tattha hemantikāti 
hemantogadhā hemantapariyāpannāti attho. Bhikkhu tvam sīti bhikkhu ko tvam asi, evambhūto paresu 
tava senāsanam katvā adentesu sanghikafica senāsanam apavisanto. Katham karissasīti yathāvutte 
sītakāle katham attabhāvam pavattesīti satthā pucchi. Evam pana puttho thero satthu tamattham kathento 


208. *"Sampannasassā magadhā, kevalā iti me sutam; 
Palālacchannako seyyam, yathatītie sukhajīvino' ti. — gāthamāha; 


Tattha sampannasassāti nipphannasassā. Magadhāti magadharattham vadati. Magadhā nāma 
Jānapadino rājakumārā, tesam nivāso ekopi janapado ruļhīvasena **'magadhā” 'tveva bahuvacanena 
vuccati. Kevalāti anavasesā. Iti me sutanti evam mayā sutam. Tattha yo adittho padeso, tassa vasena 
sutanti vuttam. Tena edise kāle magadhesu yattha katthaci mayā vasitum sakkāti dasseti. 
Palālacchannako seyyam, yathaūūe sukhajīvinoti yathā aiītie sukhajīvino bhikkhū senāsanasappāyam 
laddhā sundarehi attharaņapāvuraņehi sukhena sayanti, evam ahampi palālasanthārameva hetthā 
santharitvā upari tiriyafica palālacchadaneneva chāditasarīratāya palālacchannako seyyam sayim, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 231 sur 266 


seyyam kappesinti attano yathālābhasantosam vibhāveti. 
Mogharājattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
5. Visākhapaūcālaputtattheragāthāvaņņanā 


Na ukkhipe no ca parikkhipe pareti āyasmato visākhassa paficālaputtassa gāthā. Kā uppatti? 
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam pufiiam upacinanto ito 
cuddase kappe paccantagāme daliddakule nibbattitvā viiifiutam patto ekadivasam phalapariyesanam 
carantehi tasmim gāme manussehi saddhim aratīiiam gato tattha ekam paccekabuddham disvā 
pasannamānaso valliphalam adāsi. So tena puiifiakammena devamanussesu samsaranto imasmim 
buddhuppāde magadharatthe maņdalikarājakule nibbattitvā visākhoti laddhanāmo paīicālarājadhītuyā 
puttabhāvato pacchā paūcālaputtoti paiiiāyittha. So pitari mate rajjam kārento satthari attano 
gāmasamīpagate satthu santikam gantvā dhammam sutvā patiladdhasaddho pabbajitvā satthārā saddhim 
sāvatthim gato vipassanam patthapetvā nacirasseva chaļabhiiīfio ahosi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 
1.39.31-36) — 


**Sabbe janā samāgamma, agamimsu vanam tadā; 
Phalamanvesamānā te, alabhimsu phalam tadā. 


**Tatthaddasāsim sambuddham, sayambhum aparājitam; 
Pasannacitto sumano, valliphalamadāsaham. 


**Catuddase ito kappe, yam phalamadadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, phaladānassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana” nti. 
Chaļabhiiītio pana hutvā thero fiātīnam anukampāya jātibhūmim agamāsi. Tattha manussā theram 
upasankamitvā kālena kālam dhammam suņantā ekadivasam **katihi nu kho, bhante, angehi 
samannāgato dhammakathiko hotī *ti dhammakathikalakkhaņam pucchimsu. Thero tesam 


dhammakathikalakkhaņam kathento — 


209. *"Na ukkhipe no ca parikkhipe pare, na okkhipe pāragatam na eraye; 
Na cattavaņņam parisāsu byāhare, anuddhato sammitabhāņi subbato. 


210. *"Susukhumanipuņatthadassinā, matikusalena nivātavuttinā; 
Samsevitabuddhasīlinā, nibbānam na hi tena dullabha””*nti. — 


Gāthādvayam abhāsi. 


Tattha na ukkhipeti attānam na ukkhipeyya, jātiādīhi bāhusaccādīhi ca attukkamsanam na kareyya. 
No ca parikkhipe pareti pare parapuggale teheva jātiādīhi no parikkhipe paricchinditvā na khipeyya 
guņaparidhamsanavasena vā na khipeyya. Na okkhipe pare ieccevam sambandho. Pare ojjhāpanavasena 
na okkhipe hetthato katvā pare na olokāpeyya, na ojjhāpeyyāti attho. **Na ukkhipe”'ti keci pathanti, so 
evattho. Pāragatanti samsārapāram viya vijjāya pāram gatam khīņāsavam tevijjam chaļabhiiitiam vā na 
eraye na ghattaye na āsādeyya. Na cattavaņņam parisāsu byāhareti attano vaņņam guņam 
lābhasakkārasilokam nikāmayamāno khattiyaparisādīsu na bhāseyya. Anuddhatoti uddhaccarahito. 
Uddhatassa hi vacanam nādiyanti. Sammitabhāņīti sammadeva mitabhāņī, kālena sāpadesam 
pariyantavatim atthasafihitameva vācam bhāsanasīloti attho. Ito afifiathā vadantassa vacanam 
agahaņīyam hoti. Subbatoti sundaravato sīlasampanno. **Siyā” ti kiriyāpadam ānetvā yojetabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 232 sur 266 


Evam thero sankhepeneva dhammakathikalakkhaņam vatvā tesam guņānam attani labbhamānatam 
adhimuccitvā bhiyyosomattāya abhippasannam mahājanam iiatvā **evamvidhassa dhammakathikassa 
vimuttāyatanasannissitassa na nibbānam dullabham, atha kho sulabhamevā”'ti dassento 
**susukhumanipuņatthadassinā””ti dutiyagāthamāha. Tassattho hetthā vuttoyeva. 


Visākhapaicālaputtattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
6. Cūļakattheragāthāvaņņanā 


Nadanti morā susikhā supekhuņāti āyasmato cūļakattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinanto ito ekatimse 
kappe sikhissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā vifiiutam patto ekadivasam satthāram disvā 
pasannamānaso chattapaņņiphalam adāsi. So tena pufifiakammena devamanussesu samsaranto imasmim 
buddhuppāde rājagahe brāhmaņakule nibbattitvā cūļakoti laddhanāmo vayappatto dhanapāladamane 
satthari laddhappasādo pabbajitvā samaņadhammam karonto indasālaguhāyam vasati, so ekadivasam 
guhādvāre nisinno magadhakkhettam olokesi. Tasmim khaņe pāvusakālamegho 
gambhīramadhuranigghoso satapatalasahassapatalo afijana sikharasannikāso nabham pūretvā pavassati, 
mayūrasanghā ca meghagajjitam sutvā hatthatutthā kekāsaddam muīiicitvā tattha tattha padese naccantā 
vicaranti. Therassapi āvāsagabbhe meghavātaphassehi apagatadhammattā passaddhakarajakāye kallatam 
patte utusappāyalābhena cittam ekaggam ahosi, kammatthānavīthim otari, so tam iiatvā 
kālasampadādikittanamukhena attānam bhāvanāya ussāhento — 


211. *'"Nadanti morā susikhā supekhuņā, sunīlagīvā sumukhā sugajjino; 
Susaddalā cāpi mahāmahī ayam, subyāpitambu suvalāhakam nabham. 


212. *'Sukallarūpo sumanassa jhāyatam, sunikkamo sādhu subuddhasāsane; 
Susukkasukkam nipuņam sududdasam, phusāhi tam uttamamaccutam pada ”nti. — 


Dve gāthā abhāsi. 


Tattha nadanti morā susikhā supekhuņā, sunīlagīvā sumukhā sugajjinoti ete matthake utthitāhi 
sundarāhi sikhāhi samannāgatattā susikhā, nānāvaņņehi anekehi sobhanehi bhaddakapitichehi 
samannāgatattā supekhuņā, rājīvavaņņasankāsāya sundarāya nīlavaņņāya gīvāya samannāgatattā 
sunīlagīvā, sundaramukhatāya sumukhā, manutiiavāditāya sugajjino, morā sikhaņdino chajjasamvādī 
kekāsaddam mufcantā nadanti ravanti. Susaddalā cāpi mahāmahī ayanti ayafica mahāpathavī 
susaddalā sundaraharitatiņā. Subyāpitambūti abhinavavutthiyā taham taham vissandamānasalilatāya 
sutthu byāpitajalā vitatajalā. **Susukkatambū' tipi pātho, suvisuddhajalāti attho. Suvalāhakam 
nabhanti idafica nabham ākāsam nīluppaladalasannibhehi samantato pūretvā thitehi sundarehi 
valāhakehi meghehi suvalāhakam. 


Sukallarūpo sumanassa jhāyatanti idāni utusappāyalābhena sutthu kallarūpo kammaniyasabhāvo 
tvam, nīvaraņehi anajjhārūļhacittatāya sundaramanassa yogāvacarassa yam ārammaņūpanijjhānavasena 
lakkhaņūpanijjhānavasena ca jhāyatam. Sunikkamo...pe... accutam padanti evam jhāyanto ca sādhu 
subuddhassa sammāsambuddhassa sāsane sundaranikkamo hutvā suparisuddhasīlatāya susukkam, 
visuddhasabhāvatāya sabbassapi samkilesassa gocarabhāvānupagamanato sukkam, 
nipuņaiiāņagocaratāya nipuņam, paramagambhīratāya sududdasam, paņītabhāvena setthabhāvena ca 
uttamam, niccasabhāvatāya aceutam padam tam nibbānam phusāhi attapaccakkhakaraņena 
sammāpatipattiyā sacchikarohīti. 


Evam thero attānam ovadantova utusappāyalābhena samāhitacitto vipassanam ussukkāpetvā 
arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.39.37-42) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 233 sur 266 


**Kaņikāramva jalitam, puņņamāyeva candimam; 
Jalantam dīparukkhamva, addasam lokanāyakam. 


**Kadaliphalam paggayha, adāsim satthuno aham; 
Pasannacitto sumano, vanditvāna apakkamim. 


**Ekatimse ito kappe, yam phalamadadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, phaladānassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana” nti. 
Arahattam pana patvā thero attano patipattim paccavekkhitvā pītisomanassajāto **nadanti 
morā''tiādinā tāyeva gāthā paccudāhāsi. Tenassa idameva aiifiāābyākaraņam ahosīti. 


Cūļakattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
7. Anūpamattheragāthāvaņņanā 


Nandamānāgatam cittāti āyasmato anūpamattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam puiīiam upacinanto ito ekatimse kappe kulagehe 
nibbattitvā viūiftutam patto ekadivasam padumam nāma paccekabuddham pindāya carantam rathiyam 
disvā pasannamānaso anikolapupphekhi pūjesi. So tena pufiiakammena devamanussesu samsaranto 
imasmim buddhuppāde kosalaratthe ibbhakule nibbattitvā rūpasampattiyā anūpamoti laddhanāmo 
vayappatto upanissayasampannatāya kāme pahāya pabbajitvā vipassanāya kammam karonto araīītie 
viharati. Tassa cittam bahiddhā rūpādiārammaņesu vidhāvati. Kammatthānam parivattati. Thero 
vidhāvantam cittam niggaņhanto — 


213. *"Nandamānāgatam cittam, sūlamāropamānakam; 
Tena teneva vajasi, yena sūlam kalingaram. 


214. *"Tāham cittakalim brūmi, tam brūmi cittadubbhakam; 
Satthā te dullabho laddho, mānatthe mam niyojayī ti. — 


Imāhi dvīhi gāthāhi ovadi. 


Tattha nandamānāgatam cittāti nandamāna abhinandamāna citta abhinandamānam āgatam 
uppannam. Sūlamāropamānakanti dukkhuppattitthānatāya sūlasadisattā sūlam tam tam bhavam 
kammakilesehi ettakam kālam āropiyamānam. Tena teneva vajasi, yena sūlam kalingaranti yattha 
yattha sūlasankhātā bhavā kalingarasankhātā adhikuttanakā kāmaguņā ca tena teneva, pāpacitta, vajasi, 
tam tadeva thānam upagacchasi, attano anattham na sallakkhesi. 


Tāham cittakalim brūmīti tam tasmā pamattabhāvato cittakalim cittakālakaņņim aham kathayāmi. 
Punapi tam brūmi kathemi cittadubbhakam cittasankhātassa attano bahūpakārassa santānassa 
anatthāvahanato cittadubbhim. **Cittadubbhagā” tipi pathanti. Cittasankhātaalakkhikaappaputtāti attho. 
Kinti brūhīti ce? Āha **satthā te dullabho laddho, mānatthe mam niyojayī”ti. Kappānam 
asankhyeyyampi nāma buddhasuūtio loko hoti, satthari uppannepi manussattasaddhāpatilābhādayo 
dullabhā eva, laddhesu ca tesu satthāpi dullabhoyeva hoti. Evam dullabho satthā idāni tayā laddho, 
tasmim laddhe sampatipi anatthe ahite āyatifica anatthāvahe dukkhāvahe akusale mam mā niyojesīti. 
Evam thero attano cittam ovadanto eva vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne 
(apa. thera 1.37.16-19) — 


**Padumo nāma sambuddho, cittakūte vasī tadā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 234 sur 266 


Disvāna tam aham buddham, sayambhum aparājitam. 


**Ankolam pupphitam disvā, ocinitvānaham tadā; 
Upagantvāna sambuddham, pūjayim padumam jinam. 


**Ekatimse ito kappe, yam pupphamabhipūjayim; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Anūpamattheragāthāvaņņanā nitthitā. 


8. Vajjitattheragāthāvaņņanā 


Samsaram dīghamaddhānanti āyasmato vajjitattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave putiiiāni upacinanto ito paficasatthime kappe ekasmim 
paccantagāme nibbattitvā viūifiutam patto vanacarako hutvā vicaranto ekadivasam upasantam nāma 
paccekabuddham pabbataguhāyam viharantam addasa. So tassa upasamam disvā pasannamānaso 
campakapupphena pūjam akāsi. So tena pufifiakammena devamanussesu samsaranto imasmim 
buddhuppāde kosalaratthe ibbhakule nibbatto jātadivasato patthāya mātugāmahattham gato rodati. 
Brahmalokato kira cavitvā idhāgato yasmā mātugāmasamphassam na sahati, tasmā 
mātugāmasamphassavajjanato vajjitotveva nāmam jātam. So vayappatto satthu yamakapātihāriyam 
disvā patiladdhasaddho pabbajitvā vipassanam patthapetvā tadaheva chaļabhiiītio ahosi. Tena vuttam 
apadāne (apa. thera 1.37.27-30) — 


**Upasanto ca sambuddho, vasatī pabbatantare; 
Ekacampakamādāya, upagacchim naruttamam. 


**Pasannacitto sumano, paccekamunimuttamam; 
Ubho hatthehi paggayha, pūjayim aparājitam. 


**Paficasatthimhito kappe, yam pupphamabhipūjayim; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana”"nti. 
Chaļabhiiītio pana hutvā attano pubbenivāsam anussaritvā dhammasamvegena — 


215. *"Samsaram dīghamaddhānam, gatīsu parivattisam; 
Apassam ariyasaccāni, andhabhūto puthujjano. 


216. *"Tassa me appamattassa, samsārā vinaļīkatā; 
Sabbā gatī samucchinnā, natthi dāni punabbhavo”'*ti. — dve gāthā abhāsi; 


Tattha samsaranti samsaranto, tasmim tasmim bhave ādānanikkhepavasena aparāparam 
sandhāvanto. Dīghamaddhānanti cirakālam anādimati samsāre aparimāņakālam. Gatīsūti 
sukatadukkatānam kammānam vasena sugatiduggatīsu. Parivattisanti ghatīyantam viya paribbhamanto 
cavanupapajjanavasena aparāparam parivattim. Tassa pana parivattanassa kāraņamāha **apassam 
ariyasaccāni, andhabhūto puthujjano””ti. Dukkhādīni cattāri ariyasaccāni itāņacakkhunā apassanto 
appativijjhanto, tato eva avijjandhatāya andhabhūto puthūnam jananādīhi kāraņehi puthujjano honto 
gatīsu parivattisanti yojanā, tenevāha bhagavā — 


**Catunnam, bhikkhave, ariyasaccānam ananubodhā appativedhā evamidam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 235 sur 266 


dīghamaddhānam sandhāvitam samsaritam mamaficeva tumhākaiicā” ti (mahāva. 287; dī. 
ni. 2.155; sam. ni. 5.1091; netti. 114). 


Tassa mayham vuttanayena pubbe puthujjanasseva sato idāni satthārā dinnanayena appamattassa 
appamādapatipattiyā samathavipassanābhāvanam matthakam pāpetvā thitassa. Samsārā vinaļīkatāti 
samsaranti sattā etehīti **samsārā' 'ti laddhanāmā kammakilesā aggamaggena samucchinnattā vigatanaļā 
nimmīūlā katā. Sabbā gatī samucchinnāti evam kammakilesavattānam vinaļīkatattā nirayādikā sabbāpi 
gatiyo sammadeva ucchinnā viddhamsitā, tato eva natthi dāni āyatim punabbhavoti idameva ca 


therassa afiiiābyākaraņam ahosīti. 
Vajjitattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
9. Sandhitattheragāthāvaņņanā 


Assatthe haritobhāseti āyasmato sandhitattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave puūifiāni upacinanto ito ekatimse kappe sikhissa bhagavato kāle eko 
gopālako ahosi. So satthari parinibbute aiīfiataram theram upasankamitvā tassa santike 
buddhaguņapatisamyuttam dhammam sutvā pasannamānaso **kuhim bhagavā” ti pucchitvā 
parinibbutabhāvam sutvā **'evam mahānubhāvā buddhāpi nāma aniccatāvasam gacchanti, aho sankhārā 
addhuvā”'ti aniccasafifiam patilabhi. Tam thero bodhipūjāya ussāhesi. So kālena kālam 
bodhirukkhasamīpam gantvā vipassanam patthapetvā buddhaguņe anussaranto bodhim vandati. So tena 
puiifiakammena devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde kosalaratthe ibbhakule nibbattitvā 
sandhitoti laddhanāmo vayappatto aniccatāpatisamyuttam dhammakatham sutvā samvegajāto 
pabbajitvā vipassanam patthapetvā fiāņassa paripākam gatattā nacirasseva chaļabhiiīfio ahosi. So attano 
pubbenivāsam anussaranto sikhissa bhagavato kāle bodhivandanam buddhānussatim 
aniccasaūifiāpatilābhatica anussaritvā tadupanissayena attano visesādhigamam pakāsento — 


217. **Assatthe haritobhāse, samvirūļhamhi pādape; 
Ekam buddhagatam satīfiam, alabhittham patissato. 


218. *'Ekatimse ito kappe, yam safifiamalabhim tadā; 
Tassā saiifiāya vāhasā, patto me āsavakkhayo ti. — 


Dve gāthā abhāsi. 


Tattha assattheti assatthatthānīye, yvāyam etarahi amhākam bhagavato bodhirukkho assattho, 
etassa thāne tadā sikhissa bhagavato bodhirukkho puņdarīko thitoti so assatthatthānīyatāya **assatthe'*ti 
vuttam. Sattānam assāsajananato vā. Apare pana **assattharukkhamiūle nisīditvā tadā buddhānussatiyā 
bhāvitattā thero *assatthe ti avocā” ti vadanti. Haritobhāseti haritehi sāramaņivaņņehi obhāsamāne. 
Samvirūļhamthīti sutthu virūļhe suppatitthite, sughananicitapattapalāsapallavehi virūļhasaiichanneti ca 
vadanti. Pādapeti rukkhe. Ekam buddhagatam saūūam, alabhittham patissatoti buddhārammaņam 
ārammaņassa ekajātiyattā ekam **itipi so bhagavā * tiādinayappavattam buddhānussatisahagatam satifiam 
buddhaguņānam patipatisaraņato patissato hutvā alabhim. 


Kadā pana sā saññā laddhā, kīvatāya siddhāti āha **ekatimse ito kappe”’tiādi. Ito bhaddakappato 
uddham ārohanavasena ekatimse kappe. Yam saūiūanti yam buddhānussatisahagatam safiiiam, yam vā 
buddhānam aniccatam disvā tadanusārena sabbāsankhāresu tadā aniccasatifiam alabhim. Tassā saññāya 
vāhasāti tassā yathāvuttāya saiifiāya kāraņabhāvena tam upanissayam katvā. Patto me āsavakkhayoti 
idāni mayā āsavānam khayo nirodho adhigatoti imāyeva ca imassa therassa apadānagāthāpi. Yathāha 


(apa. thera 1.22.27-30) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 236 sur 266 


**Assatthe haritobhāse...pe... patto me āsavakkhayo. 
**Ito terasakappambhi, dhanittho nāma khattiyo; 
Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Sandhitattheragāthāvaņņanā nitthitā. 


Paficamavaggavaņņanā nitthitā. 
Nitthitā ca dukanipātavaņņanā. 
3. Tikanipāto 


1. Angaņikabhāradvājattheragāthāvaņņanā 


Tikanipāte ayoni suddhimanvesanti āyasmato angaņikabhāradvājattherassa gāthā. Kā uppatti? 
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam pufiiiam upacinanto ito 
ekatimse kappe sikhissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viūittutam patto ekadivasam satthāram 
piņdāya carantam disvā pasannamānaso paīicapatitthitena vanditvā aiijalim paggaņhi. So tena 
puiifiakammena devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde himavantasamīpe ukkatthe nāma 
nagare vibhavasampannassa brāhmaņassa gehe nibbattitvā angaņikabhāradvājoti laddhanāmo 
vayappatto vijjāsippesu nipphattim gato nekkhammajjhāsayatāya paribbājakapabbajjam pabbajitvā 
amaram tapam caranto tattha tattha vicaranto sammāsambuddham janapadacārikam carantam disvā 
pasannamānaso satthu santike dhammam sutvā tam micchātapam pahāya sāsane pabbajitvā vipassanāya 
kammam karonto nacirasseva chaļabhitiiio ahosi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.23.48-51) — 


**Usabham pavaram vīram, vessabhum vijitāvinam; 
Pasannacitto sumano, buddhasetthamavandaham. 


**Ekatimse ito kappe, yam kammamakarim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, vandanāya idam phalam. 


**Catuvīsatikappamhi, vikatānandanāmako; 
Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 

Chaļabhiñño pana hutvā vimuttisukhena viharanto fiātīnam anukampāya attano jātibhūmim gantvā 
bahū iiātake saraņesu ca sīlesu ca patitthāpetvā tato nivattitvā kururatthe kuņdiyassa nāma nigamassa 
avidūre araifie vasanto kenacideva karaņīyena uggārāmam gato uttarāpathato āgatehi sanditthehi 
brāhmaņehi samāgato tehi, **bho bhāradvāja, kim disvā brāhmaņānam samayam pahāya imam samayam 
gaņhī ti pucchito tesam ito buddhasāsanato bahiddhā suddhi natthīti dassento — 


219. **Ayoni suddhimanvesam, aggim paricarim vane; 
Suddhimaggam ajānanto, akāsim amaram tapa” 'nti. — pathamam gāthamāha; 


Tattha ayonīti ayoniso anupāyena. Suddhinti samsārasuddhim bhavanissaraņam. Anvesanti 
gavesanto. Aggim paricarim vaneti **ayam suddhimaggo” ti adhippāyena araiifiāāyatane 
aggihutasālāyam agyāgāram katvā āhutim paggaņhanto aggidevam paricarim vede vuttavidhinā pūjesim. 
Suddhimaggam ajānanto, akāsim amaram tapanti suddhiyā nibbānassa maggam ajānanto 
aggiparicaraņam viya paficatapatappanādiattakilamathānuyogam **suddhimaggo ti matiiiāya akāsim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 237 sur 266 


acarim patipajjim. 


Evam thero assamato assamam gacchanto viya vede vuttavidhinā aggiparicaraņādinā anutthāya 
suddhiyā appattabhāvena bahiddhā suddhiyā abhāvam dassetvā idāni imasmimyeva sāsane suddhi ca 
mayā adhigatāti dassento — 


220. *"Tam sukhena sukham laddham, passa dhammasudhammatam; 
Tisso vijjā anuppattā, katam buddhassa sāsana ”nti. — dutiyagāthamāha; 


Tattha tanti yassatthāya suddhim anvesanto tassa maggam ajānanto aggim paricarim amaram tapam 
acarim, tam nibbānasukham sukhena samathavipassanāya sukhāya patipadāya attakilamathānuyogam 
anupagamma mayā laddham pattam adhigatam. Passa dhammasudhammatarti satthu 
sāsanadhammassa sudhammatam aviparītaniyyānikadhammasabhāvam passa jānāhīti 
dhammālapanavasena vadati, attānam vā ālapati. Tassa laddhabhāvam pana dassento — 


*«Tisso vijjā anuppattā, katam buddhassa sāsana'”nti. — 


Āha, tam vuttatthameva. Evam suddhiyā adhigatattā **ito patthāyāham paramatthato brāhmaņo”'ti 
dassento — 


221. *'Brahmabandhu pure āsim, idāni khomhi brāhmaņo; 


9 


Tevijjo nhātakocamhi, sottiyo camhi vedagū” ti. — tatiyam gāthamāha; 

Tassattho — ito pubbe jātimattena brāhmaņabhāvato brāhmaņānam samatiiiāya brahmabandhu 
nāma āsim. Bāhitapāpattā pana idāni kho arahattādhigamena paramatthato brāhmaņo ca amhi. Ito 
pubbe bhavasaficayakarānam tissannam vedasankhātānam vijjānam ajjhayanena samaifiāmattena tevijjo 
nāma hutvā idāni bhavakkhayakarāya vijjāya vasena tissannam vijjānam adhigatattā paramatthato 
tevijjo ca amhi. Tathā ito pubbe bhavassādagadhitāya nhātakavatanipphattiyā samatiiiāmattena nhātako 
nāma hutvā idāni atthangikamaggajalena suvikkhālitakilesamalatāya paramatthato nhātako cambhi. Ito 
pubbe avimuttabhavassādamantajjhānena vohāramattato sottiyo nāma hutvā idāni 
suvimuttabhavassādadhammajjhānena paramatthato sottiyo camhi. Ito pubbe 
appatinissatthapāpadhammānam vedānam gatamattena vedagū nāma hutvā idāni vedasankhātena 
maggafiāņena samsāramahoghassa vedassa catusaccassa ca pāram gatattā adhigatattā itātattā 
paramatthato vedagū jātoti. Tam sutvā brāhmaņā sāsane uļāram pasādam pavedesum. 


Angaņikabhāradvājattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
2. Paccayattheragāthāvaņņanā 


Paūcāhāham pabbajitoti āyasmato paccayattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave puūiiiāni upacinanto ito ekanavute kappe vipassissa bhagavato kāle 
kulagehe nibbattitvā viūittutam patto ekadivasam satthāram vinatāya nāma nadiyā tīre gacchantam disvā 
pasannamānaso manufifiadassanāni mahantāni udumbaraphalāni ocinitvā upanāmesi. So tena 
puiifiakammena sugatīsuyeva samsaranto imasmim bhaddakappe kassape bhagavati loke uppajjitvā 
pavattavaradhammacakke veneyyajanānuggaham karonte tassa sāsane pabbajitvā vipassanam 
patthapetvā bhāvanamanuyuiijanto ekadivasam samsāradukkham cintetvā 


Ativiya safijātasamvego vihāre nisinno **arahattam appatvā ito na nikkhamissāmī 'ti cittam adhitthāya 
vāyamanto fiāņassa aparipakkattā vipassanam ussukkāpetum nāsakkhi. So kālankatvā devamanussesu 
samsaranto imasmim buddhuppāde rohitanagare khattiyakule nibbattitvā paccayoti laddhanāmo 
vayappatto pitu accayena rajje patitthito ekadivasam mahārājabalim kātum ārabhi. Tattha mahājano 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 238 sur 266 


sannipati. Tasmim samāgame tassa pasādafijananattham satthā mahājanassa pekkhantasseva ākāse 
vessavaņena nimmite ratanamayakūtāgāre ratanamayasīhāsane nisīditvā dhammam desesi. Mahato 
janakāyassa dhammābhisamayo ahosi. Tam dhammam sutvā paccayarājāpi rajjam pahāya 
purimahetusaīicodito pabbaji. So yathā kassapassa bhagavato kāle patiiīttam akāsi, evam patifīiam katvā 
vihāram pavisitvā vipassanam vaddhento fiāņassa paripākam gatattā tāvadeva arahattam pāpuņi. Tena 
vuttam apadāne (apa. thera 1.39.15-20) — 


**Vinatānadiyā tīre, vihāsi purisuttamo; 
Addasam virajam buddham, ekaggam susamāhitam. 


**Tasmim pasannamānaso, kilesamaladhovane; 
Udumbaraphalam gayha, buddhasetthassadāsaham. 


**Ekanavutito kappe, yam phalamadadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, phaladānassidam phalam. 


**Imamhi bhaddake kappe, samviggamānamānaso; 
Kassapassa bhagavato, sāsane pabbajim aham. 


**Tathā pabbajito santo, bhāvanam anuyufijisam; 
Na vihārā nikkhamissam, iti katvāna mānasam. 


**Uttamattham asampatto, na ca pattomhi tāvade; 
Idāni pana fiāņassa, paripākena nibbuto; 


Pattomhi acalam thānam, phusitvā accutam padam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā attano patipattikittanamukhena aūīfiam byākaronto — 


222. *'Paiicāhāham pabbajito, sekho appattamānaso; 
Vihāram me pavitthassa, cetaso paņidhī ahu. 


223. *"Nāsissam na pivissāmi, vihārato na nikkhame; 
Napi passam nipātessam, taņhāsalle anūhate. 


224. *"Tassa mevam viharato, passa vīriyaparakkamam; 
Tisso vijjā anuppattā, katam buddhassa sāsana ”nti. — 


Imā tisso gāthā abhāsi. 


Tattha paūcāhāham pabbajitoti paiicāho aham, pabbajito hutvā paiicāho, pabbajitadivasato 
paficamo aho nitthitoti attho. Sekho appattamānasoti adhisīlasikkhādīnam sikkhanato sekho. 
Anavasesato mānam siyati samucchindatīti mānaso, aggamaggo, tamnibbattito mānasato āgatam 
mānasam, arahattam, tam, so vā appatto etenāti appattamānaso. Vihāram me pavitthassa, cetaso 
paņidhī ahūti evam sekhassa me vasanakavihāram ovarakam pavitthassa sato evarūpo idāni 
vuccamānākāro cetopaņidhi ahosi, evam mayā cittam paņihitanti attho. 


Nāsissantiādinā cittapaņidhim dasseti. Tattha nāsissanti yamkifici bhojanam na bhufijissam na 


bhufijissāmi taņhāsalle mama hadayagate anūhate anuddhateti evam sabbapadesu yojetabbam. Na 
pivissāmīti yamkiūci pātabbam na pivissāmi. Vihārato na nikkhameti imasmā idāni mayā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 239 sur 266 


nisinnagabbhato na nikkhameyyam. Napi passam nipātessanti mama sarīrassa dvīsu passesu 
ekampi passam kāyakilamathavinodanattham na nipātessam, ekapassenapi na nipajjissāmīti attho. 


Tassa mevam viharatoti tassa me evam cittam paņidhāya daļhavīriyādhitthānam katvā 
vipassanānuyogavasena viharato. Passa vīriyaparakkamanti vidhinā īrayitabbato **vīriyam”* param 
thānam akkamanato **parakkamo”*ti ca laddhanāmam ussoļhībhūtam vāyāmam passa jānāhi. Yassa 
panānubhāvena mayā tisso vijjā anuppattā, katam buddhassa sāsananti vuttatthameva. 


Paccayattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
3. Bākulattheragāthāvaņņanā 


Yo pubbe karaņīyānīti āyasmato bākulattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi kira atīte ito 
kappasatasahassādhikassa asankhyeyyassa matthake anomadassissa bhagavato uppattito puretarameva 
brāhmaņakule nibbattitvā vayappatto tayo vede uggahetvā tattha sāram apassanto **samparāyikattham 
gavesissāmī” ti isipabbajjam pabbajitvā pabbatapāde viharanto paiicābhiniiāatthasamāpattilābhī hutvā 
viharanto buddhuppādam sutvā satthu santikam gantvā dhammam sutvā saraņesu patitthito satthu 
udarābādhe uppanne araītiato bhesajjāni āharitvā tam vūpasametvā tattha pufiiiam ārogyatthāya 
pariņāmetvā tato cuto brahmaloke nibbattitvā ekam asankhyeyyam devamanussesu samsaranto 
padumuttarabuddhakāle hamsavatīnagare kulagehe nibbatto satthāram ekam bhikkhum appābādhānam 
aggatthāne thapentam disvā sayam tam thānantaram ākankhanto paņidhānam katvā yāvajīvam kusalam 
upacinitvā sugatīsuyeva samsaranto vipassissa bhagavato nibbattito puretarameva bandhumatīnagare 
brāhmaņakule nibbatto purimanayeneva isipabbajjam pabbajitvā jhānābhiūiiālābhī hutvā pabbatapāde 
vasanto buddhuppādam sutvā satthu santikam gantvā dhammam sutvā saraņesu patitthito bhikkhūnam 
tiņapupphakaroge uppanne tam vūpasametvā tattha yāvatāyukam thatvā tato cuto brahmaloke nibbattitvā 
ekanavutikappe devamanussesu samsaranto kassapassa bhagavato kāle bārāņasiyam kulagehe 
nibbattitvā gharāvāsam vasanto ekam jiņņam vinassamānam mahāvihāram disvā tattha 
uposathāgārādikam sabbam āvasatham kāretvā tattha bhikkhusanghassa sabbam bhesajjam patiyādetvā 
yāvajīvam kusalam katvā ekam buddhantaram devamanussesu samsaranto amhākam bhagavato 
uppattito puretarameva kosambiyam setthigehe nibbatti. So arogabhāvāya mahāyamunāya nhāpiyamāno 
dhātiyā hatthato macchena gilito macche kevattahatthagate bārāņasisetthibhariyāya vikkiņitvā gahite 
phāliyamānepi putiiabalena arogoyeva hutvā tāya puttoti gahetvā posiyamāno tam pavattim sutvā 
janakehi mātāpitūhi *'ayam amhākam putto, detha no putta” nti anuyoge kate ratā *'ubhayesampi 
sādhāraņo hotū”'ti dvinnam kulānam dāyādabhāvena vinicchayam katvā thapitattā bākuloti laddhanāmo 
vayappatto hutvā mahatim sampattim anubhavanto āsītiko hutvā satthu santike dhammam sutvā 
patiladdhasaddho pabbajitvā sattāhameva puthujjano ahosi, atthame aruņe saha patisambhidāhi 
arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.40.386-411) — 


**Himavantassāvidūre, sobhito nāma pabbato; 
Assamo sukato mayham, sakasissehi māpito. 


**Maņdapā ca bahū tattha, pupphitā sindhuvārakā; 
Kapitthā ca bahū tattha, pupphitā jīvajīvakā. 


**Nigguņdiyo bahū tattha, badarāmalakāni ca; 
Phārusakā alābū ca, puņdarīkā ca pupphitā. 


**Āļakā beluvā tattha, kadalī mātulungakā; 
Mahānāmā bahī tattha, ajjunā ca piyangukā. 


**Kosambā saļalā nimbā, nigrodhā ca kapitthanā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 240 sur 266 


Ediso assamo mayham, sasissoham tahim vasim. 


** Anomadassī bhagavā, sayambhū lokanāyako; 
Gavesam patisallānam, mamassamamupāgami. 


**Upetamhi mahāvīre, anomadassimahāyase; 
Khaņena lokanāthassa, vātābādho samutthahi. 


**Vicaranto arafiiamhi, addasam lokanāyakam; 
Upagantvāna sambuddham, cakkhumantam mahāyasam. 


**Iriyaficāpi disvāna, upalakkhesaham tadā; 
Asamsayaiīhi buddhassa, byādhi no udapajjatha. 


**Khippam assamamāgaīichim, mama sissāna santike; 
Bhesajjam kattukāmoham, sisse āmantayim tadā. 


**Patissuņitvāna me vākyam, sissā sabbe sagāravā; 
Ekajjham sannipatimsu, satthugāravatā mama. 


**Khippam pabbatamāruyha, sabbosadhamahāsaham; 
Pānīyayogam katvāna, buddhasetthassadāsaham. 


**Paribhutte mahāvīre, sabbaiiiulokanāyake; 
Khippam vāto vūpasami, sugatassa mahesino. 


**Passaddham daratham disvā, anomadassī mahāyaso; 
Sakāsane nisīditvā, imā gāthā abhāsatha. 


**Yo me pādāsi bhesajjam, byādhifica samayī mama; 
Tamaham kittayissāmi, suņātha mama bhāsato. 


**Kappasatasahassāni, devaloke ramissati; 
Vādite tūriye tattha, modissati sadā ayam. 


**Manussalokamāgantvā, sukkamūlena codito; 
Sahassakkhattum rājā ca, cakkavattī bhavissati. 


**Paficapafifiāsakappamhi, anomo nāma khattiyo; 
Cāturanto vijitāvī, jambumaņdassa issaro. 


** Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo; 
Tāvatimsepi khobhetvā, issaram kārayissati. 


**Devabhūto manusso vā, appābādho bhavissati; 
Pariggaham vivajjetvā, byādhim loke tarissati. 


* Aparimeyye ito kappe, okkākakulasambhavo; 
Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 241 sur 266 


**Tassa dhammesu dāyādo, oraso dhammanimmito; 


Sabbāsave parifiiāya, nibbāyissatināsavo. 


**Kilese jhāpayitvāna, taņhāsotam tarissati; 
Bākulo nāma nāmena, hessati satthu sāvako. 
**Idam sabbam abhiiifiāāya, gotamo sakyapungavo; 
Bhikkhusanghe nisīditvā, etadagge thapessati. 


** Anomadassī bhagavā, sayambhū lokanāyako; 
Vivekānuvilokento, mamassamamupāgami. 


**Upāgatam mahāvīram, sabbaīīfium lokanāyakam; 
Sabbosadhena tappesim, pasanno sehi pāņibhi. 


**Tassa me sukatam kammam, sukhette bījasampadā; 
Khepetum neva sakkomi, tadā hi sukatam mama. 


**Lābhā mama suladdham me, yoham addakkhi nāyakam; 
Tena kammāvasesena, pattomhi acalam padam. 
**Sabbametam abhiiifiāāya, gotamo sakyapungavo; 
Bhikkhusanghe nisīditvā, etadagge thapesi mam. 


** Aparimeyye ito kappe, yam kammamakarim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, bhesajjassa idam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā ekadivasam satthārā attano sāvake patipātiyā thānantare thapentena 
appābādhānam aggatthāne thapito so parinibbānasamaye sanghamajjhe bhikkhūnam ovādamukhena 
aiifiam byākaronto — 


225. *'Yo pubbe karaņīyāni, pacchā so kātumicchati; 
Sukhā so dhamsate thānā, pacchā ca manutappati. 


226. *'Yatīhi kayirā tafihi vade, yam na kayirā na tam vade; 
Akarontam bhāsamānam, parijānanti paņditā. 


227. **Susukham vata nibbānam, sammāsambuddhadesitam; 


Asokam virajam khemam, yattha dukkham nirujjhatī ti. — gāthāttayamabhāsi; 


Tattha yo pubbe karaņīyāni, pacchā so kātumiechatīti yo puggalo pubbe puretaram jarārogādīhi 
anabhibhūtakāleyeva kātabbāni attano hitasukhāvahāni kammāni pamādavasena akatvā pacchā so 
kātabbakālam atikkamitvā kātum icchati. Soti ca nipātamattam. Tadā pana jarārogādīhi abhibhūtattā 
kātum na sakkoti, asakkonto ca sukhā so dhamsate thānā, pacchā ca manutappatīti so puggalo sukhā 
thānā saggato nibbānato ca tadupāyassa anuppāditattā parihāyanto **akatam me kalyāņa” nttādinā (ma. 
ni. 3.248; netti. 120) pacchā ca anutappati vippatisāram āpajjati. Ma-kāro padasandhikaro. Aham pana 
karaņīyam katvā eva tumhe evam vadāmīti dassento **yaiihi kayirā””ti dutiyam gāthamāha. 


Tattha parijānantīti **ettako aya””nti paricchijja jānanti na bahum maññantīti attho. 
Sammāpatipattivasena hi yathāvādī tathākārī eva sobhati, na tato atīfiathā. Karaņīyapariyāyena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 242 sur 266 


sādhāraņato vuttamattham idāni sarūpato dassetum **susukham vatā”'tiādinā tatiyam gāthamāha. 
Tassattho — sammā sāmam sabbadhammānam buddhattā sammāsambuddhena bhagavatā desitam 
sabbaso sokahetūnam abhāvato asokam vigatarāgādirajattā virajam catūhi yogehi anupaddutattā 
khemam nibbānam sutthu sukham vata, kasmā? Yattha yasmim nibbāne sakalam vattadukkham 
nirujjhati accantameva vūpasamatīti. 


Bākulattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
4. Dhaniyattheragāthāvaņņanā 


Sukhaīūce jīvitum iccheti āyasmato dhaniyattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave puūiiiāni upacinanto sikhissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā 
vififiutam patto ekadivasam satthāram disvā pasannamānaso naļamālāya pūjam akāsi. So tena 
puiifiakammena devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde rājagahe kumbhakārakule 
nibbattitvā dhaniyoti laddhanāmo vayappatto kumbhakārakammena jīvati. Tena ca samayena satthā 
dhaniyassa kumbhakārassa sālāyam nisīditvā pukkusātissa kulaputtassa chadhātuvibhangasuttam (ma. 
ni. 3.342 ādayo) desesi. So tam sutvā katakicco ahosi. Dhaniyo tassa parinibbutabhāvam sutvā 
**niyyānikam vata buddhasāsanam, yattha ekarattiparicayenāpi vattadukkhato muficitum sakkā”*ti 
patiladdhasaddho pabbajitvā kutimaņdanānuyutto viharanto kutikaraņam paticca bhagavatā garahito 


sanghike senāsane vasanto vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 
2.48.1-7)— 


**Suvaņņavaņņam sambuddham, āhutīnam patiggaham; 
Vipinaggena gacchantam, addasam lokanāyakam. 


**Naļamālam gahetvāna, nikkhamanto ca tāvade; 
Tatthaddasāsim sambuddham, oghatiņņamanāsavam. 


**Pasannacitto sumano, naļamālamapūjayim; 
Dakkhiņeyyam mahāvīram, sabbalokānukampakam. 


**Ekatimse ito kappe, yam mālamabhiropayim; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana”nti. 
Arahattam pana patvā ye bhikkhū dhutangasamādhānena attānam ukkamsetvā sanghabhattādim 
sādiyante afīfie bhikkhū avajānanti, tesam ovādadānamukhena aiifiam byākaronto — 


228. *'Sukhafice jīvitum icche, sāmafiiiasmim apekkhavā; 
Sanghikam nātimaiieyya, cīvaram pānabhojanam. 


229. Sukhaīice jīvitum icche, sāmaitasmim apekkhavā; 
Ahi mūsikasobbhamva, sevetha sayanāsanam. 


230. Sukhaīice jīvitum icche, sāmaitiasmim apekkhavā; 
Itarītarena tusseyya, ekadhammaīica bhāvaye''ti. — tisso gāthā abhāsi; 


Tattha sukhaūce jīvitum icche, sāmaūīiasmim apekkhavāti sāmaiifiasmim samaņabhāve 
apekkhavā sikkhāya tibbagāravo hutvā sukham jīvitum iccheyya ce, anesanam pahāya sāmaīiasukhena 
sace jīvitukāmoti attho. Sanghikam nātimaūiūeyya, cīvaram pānabhojananti sanghato ābhatam 
cīvaram āhāram na avamafifieyya, sanghassa uppajjanakalābho nāma parisuddhuppādo hotīti tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 243 sur 266 


paribhuiijantassa ājīvapārisuddhisambhavena sāmatiiiasukham hatthagatamevāti adhippāyo. Ahi 
mūsikasobbhamvāti ahi viya mūsikāya khatabilam sevetha seveyya senāsanam. Yathā nāma sappo 
sayamattano āsayam akatvā mūsikāya aiīfiena vā kate āsaye vasitvā yena kāmam pakkamati, evamevam 
bhikkhu sayam senāsanakaraņā samkilesam anāpajjitvā yattha katthaci vasitvā pakkameyyāti attho. 


Idāni vutte avutte ca paccaye yathālābhasantoseneva sāmatīfiasukham hoti, na aīfiathāti dassento 
āha **itarītarena tusseyyā”'ti, yena kenaci hīnena vā paņītena vā yathāladdhena paccayena santosam 
āpajjeyyāti attho. Fkadhammarti appamādabhāvam, tafihi anuyufijantassa anavajjam sabbam 
lokiyasukham lokuttarasukhatica hatthagatameva hoti. Tenāha bhagavā — *'appamatto hi jhāyanto, 
pappoti vipulam sukha””nti (ma. ni. 2.352; dha. pa. 27). 


Dhaniyattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
5. Mātangaputtattheragāthāvaņņanā 


Atisītanti āyasmato mātangaputtattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayam kira padumuttarassa bhagavato 
kāle himavantasamīpe mahato jātassarassa hetthā mahati nāgabhavane mahānubhāvo nāgarājā hutvā 
nibbatto ekadivasam nāgabhavanato nikkhamitvā vicaranto satthāram ākāsena gacchantam disvā 
pasannamānaso attano sīsamaņinā pūjam akāsi. So tena pufifiakammena devamanussesu samsaranto 
imasmim buddhuppāde kosalaratthe mātangassa nāma kutumbikassa putto hutvā nibbatto 
mātangaputtotveva paūtiāyittha. So viňňutam patto alasajātiko hutvā kifici kammam akaronto fiātakehi 
aiītiehi ca garahito **sukhajīvino ime samaņā sakyaputtiyā” *ti sukhajīvitam ākankhanto bhikkhūhi 
kataparicayo hutvā satthāram upasankamitvā dhammam sutvā patiladdhasaddho pabbajitvā aiītie 
bhikkhū iddhimante disvā iddhibalam patthetvā satthu santike kammatthānam gahetvā bhāvanam 
anuyufijanto chaļabhiiīio ahosi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.48.8-29) — 


**Padumuttaro nāma jino, sabbadhammāna pāragū; 
Vivekakāmo sambuddho, gacchate anilafijase. 


** Avidūre himavantassa, mahājātassaro ahu; 
Tattha me bhavanam āsi, puiifiakammena samyutam. 


**Bhavanā abhinikkhamma, addasam lokanāyakam; 
Indīvaramva jalitam, ādittamva hutāsanam. 


**Vicinam naddasam puppham, pūjayissanti nāyakam; 
Sakam cittam pasādetvā, avandim satthuno aham. 


**Mama sīse maņim gayha, pūjayim lokanāyakam; 
Imāya maņipūjāya, vipāko hotu bhaddako. 


**Padumuttaro lokavidū, āhutīnam patiggaho; 
Antalikkhe thito satthā, imam gātham abhāsatha. 


**So te ijjhatu sankappo, labhassu vipulam sukham; 
Imāya maņipūjāya, anubhohi mahāyasam. 


**Idam vatvāna bhagavā, jalajuttamanāmako; 
Agamāsi buddhasettho, yattha cittam paņīhitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 244 sur 266 


**Satthikappāni devindo, devarajjamakārayim; 
Anekasatakkhattuiica, cakkavattī ahosaham. 


**Pubbakammam sarantassa, devabhūtassa me sato; 
Maņi nibbattate mayham, ālokakaraņo mamam. 


**Chaļasītisahassāni, nāriyo me pariggahā; 
Vicittavatthābharaņā, āmukkamaņikuņdalā. 


** Aļārapamhā hasulā, susaīiiiā tanumajjhimā; 
Parivārenti mam niecam, maņipūjāyidam phalam. 


**Soņņamayā maņimayā, lohitankamayā tathā; 
Bhaņdā me sukatā honti, yadicchasi piļandhanā. 


**Kūtāgārā gahā rammā, sayanafica mahāraham; 


Mama sankappamatiāya, nibbattanti yadicchakam. 


**Lābhā tesam suladdhaīīca, ye labhanti upassutim; 
Puūifiakkhettam manussānam, osadham sabbapāņinam. 


**Mayhampi sukatam kammam, yoham adakkhi nāyakam; 
Vinipātā pamuttomhi, pattomhi acalam padam. 


**Yam yam yonūpapajjāmi, devattam atha mānusam; 
Divasaiiceva rattifica, āloko hoti me sadā. 


*"Tāyeva maņipūjāya, anubhotvāna sampadā; 
Nāņāloko mayā dittho, pattomhi acalam padam. 


**Satasahassito kappe, yam maņim abhipūjayim; 
Duggatim nābhijānāmi, maņipūjāyidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Chaļabhiiītio pana hutvā puggalādhitthānavasena kosajjam garahanto attano ca vīriyārambham 
kittento — 


231. **Atisītam atiuņham, atisāyamidam ahu; 
Iti vissatthakammante, khaņā accenti māņave. 


232. *'Yo ca sītafica uņhaīīca, tiņā bhiyyo na maīīiati; 
Karam purisakiccāni, so sukhā na vihāyati. 


233. *"Dabbam kusam potakilam, usīram mufijapabbajam; 
Urasā panudissāmi, vivekamanubrūhaya ”nti. — gāthāttayamāha; 


Tattha atisītanti himapātavaddalādinā ativiya sītam, idam ahūti ānetvā sambandho. Atiuņhanti 
dhammaparitāpādinā ativiya uņham, ubhayenapi utuvasena kosajjavatthumāha. Atisāyanti divasassa 
pariņatiyā atisāyam, sāyaggahaņeneva cettha pātopi sangayhati, tadubhayena kālavasena 
kosajjavatthumāha. Itīti iminā pakārena. Etena **idha, bhikkhave, bhikkhunā kammam kattabbam 
hotī” tiādinā (a. ni. 8.80; dī. ni. 3.334) vuttam kosajjavatthum sangaņhāti. Vissatthakammanteti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 245 sur 266 


pariccattayogakammante. Khaņāti buddhuppādādayo brahmacariyavāsassa okāsā. Aecentīti 
atikkamanti. Māņaveti satte. Tiņā bhiyyo na maūūatīti tiņato upari na maññati, tiņam viya maññati, 
sītuņhāni abhibhavitvā attanā kattabbam karoti. Karanti karonto. Purisakiecānīti vīrapurisena 
kattabbāni attahitaparahitāni. Sukhāti sukhato, nibbānasukhatoti adhippāyo. Tatiyagāthāya attho hetthā 
vuttoyeva. 


Mātangaputtattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
6. Khujjasobhitattheragāthāvaņņanā 


Ye cittakathī bahussutāti āyasmato khujjasobhitattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayam kira 
padumuūuttarassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viūīttutam patto ekadivasam bhagavantam mahatā 
bhikkhusanghena saddhim gacchantam disvā pasannamānaso dasahi gāthāhi abhitthavi. So tena 
puiifiakammena devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde pātaliputtanagare brāhmaņakule 
nibbatti, **sobhito' tissa nāmam ahosi. Thokam khujjadhātukatāya pana khujjasobhitotveva 
pafiiāyittha. So vayappatto satthari parinibbute ānandattherassa santike pabbajitvā chaļabhiūītio ahosi. 
Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.47.49-58) — 


**Kakudham vilasantamva, devadevam narāsabham; 
Rathiyam patipajjantam, ko disvā na pasīdati. 


**Tamandhakāram nāsetvā, santāretvā bahum janam; 
Nāņālokena jotantam, ko disvā na pasīdati. 


**Vasīsatasahassehi, nīyantam lokanāyakam; 
Uddharantam bahū satte, ko disvā na pasīdati. 


** Āhanantam dhammabherim, maddantam titthiye gaņe; 
Sīhanādam vinadantam, ko disvā na pasīdati. 


**Yāvatā brahmalokato, āgantvāna sabrahmakā; 
Pucchanti nipuņe pafihe, ko disvā na pasīdati. 


**Yassafijalim karitvāna, āyācanti sadevakā; 
Tena puiīfiam anubhonti, ko disvā na pasīdati. 


**Sabbe janā samāgantvā, sampavārenti cakkhumam; 
Na vikampati ajjhittho, ko disvā na pasīdati. 


**Nagaram pavisato yassa, ravanti bheriyo bahū; 
Vinadanti gajā mattā, ko disvā na pasīdati. 


**Vīthiyā gacchato yassa, sabbābhā jotate sadā; 
Abbhunnatā samā honti, ko disvā na pasīdati. 


**Byāharantassa buddhassa, cakkavāļampi suyyati; 


Sabbe satte vififiāpeti, ko disvā na pasīdati. 


**Satasahassito kappe, yam buddhamabhikittayim; 
Duggatim nābhijānāmi, kittanāya idam phalam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 246 sur 266 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 

Chaļabhiñño pana hutvā pathamamahāsangītikāle rājagahe sattapaņņiguhāyam sannipatitena 
sanghena *'āyasmantam ānandam āmantehī *ti āņatto pathaviyam nimujjitvā therassa purato utthahitvā 
sanghassa sāsanam ārocetvā sayam puretaram ākāsena gantvā sattapaņņiguhādvāram sampāpuņi. Tena 
ca samayena mārassa mārakāyikānaīica patisedhanattham devasanghena pesitā atiiatarā devatā 


sattapaņņiguhādvāre thitā hoti, tassā khujjasobhito thero attano āgamanam kathento — 


234. *Ye cittakathī bahussutā, samaņā pātaliputtavāsino; 
Tesaiifiataroyamāyuvā, dvāre titthati khujjasobhito ti. — pathamam gāthamāha; 


Tattha cittakathīti vicittadhammakathikā, sankhipanam, vitthāraņam gambhīrakaraņam 
uttānīkaraņam kankhāvinodanam dhammapatitthāpananti evamādīhi nānānayehi paresam 
bahussutā. Sabbaso samitapāpatāya samaņā. Pātaliputtavāsino, tesaūfiataroti 
pātaliputtanagaravāsitāya pātaliputtavāsino, tesam aifiataro, ayam āyuvā dīghāyu āyasmā. Dvāre 
titthatīti sattapaņņiguhāya dvāre titthati, sanghassa anumatiyā pavisitunti attho. Tam sutvā sā devatā 
therassa āgamanam sanghassa nivedentī — 


235. *"Ye cittakathī...pe... dvāre titthati māluterito *ti. — dutiyam gāthamāha; 
Tattha māluteritoti iddhicittajanitena vāyunā erito, iddhibalena āgatoti attho. 


Evam tāya devatāya niveditena sanghena katokāso thero sanghassa santikam gacchanto — 


236. '"Suyuddhena suyitthena, sangāmavijayena ca; 
Brahmacariyānuciņņena, evāyam sukhamedhatī” * tī. — 


Imāya tatiyagāthāya atiiiam byākāsi. 


Tattha suyuddhenāti pubbabhāge tadangavikkhambhanappahānavasena kilesehi sutthu yujjhanena. 
Suyitthenāti antarantarā kalyāņamittehi dinnasappāyadhammadānena. Sangāmavijayena cāti 
samucchedappahānavasena sabbaso kilesābhisankhāranimmathanena laddhasangāmavijayena ca. 
Brahmacariyānuciņņenāti anuciņņena aggamaggabrahmacariyena. Evāyam sukhamedhatīti evam 
vuttappakārena ayam khujjasobhito nibbānasukham phalasamāpattisukhaīica edhati, anubhavatīti attho. 


Khujjasobhitattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
7. Vāraņattheragāthāvaņņanā 


Yodha koci manussesūti āyasmato vāraņattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave puūiiiāni karonto ito dvānavute kappe tissassa bhagavato uppattito 
pabbajitvā catupaņņāsasahassānam antevāsikānam mante vācento vasati. Tena ca samayena tissassa 
bhagavato bodhisattabhūtassa tusitā kāyā cavitvā carimabhave mātukucchim okkamanena 
mahāpathavikampo ahosi. Tam disvā mahājano bhīto samviggo nam isim upasankamitvā 
pathavikampanakāraņam pucchi. So **mahābodhisatto mātukucchim okkami, tenāyam pathavikampo, 
tasmā mā bhāyathā”'ti buddhuppādassa pubbanimittabhāvam kathetvā samassāsesi, buddhārammaņaīica 
pītim pativedesi. So tena puiifiakammena devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde 
kosalaratthe brāhmaņakule nibbattitvā vāraņoti laddhanāmo vayappatto atifiatarassa āraiītiakassa 
therassa santike dhammam sutvā laddhappasādo pabbajitvā samaņadhammam karoti. So ekadivasam 
buddhupatthānam gacchanto antarāmagge ahinakule atiiiamaīīam kalaham katvā kālankate disvā *'ime 
sattā afifiamatīiavirodhena jīvitakkhayam pattā” ti samviggamānaso hutvā bhagavato santikam gato, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 247 sur 266 


tassa bhagavā cittācāram ñatvā tadanurūpameva ovādam dento — 


237. *'Yodha koci manussesu, parapāņāni himsati; 
Asmā lokā paramhā ca, ubhayā dhamsate naro. 


238. ''Yo ca mettena cittena, sabbapāņānukampati; 
Bahufihi so pasavati, pufiiiam tādisako naro. 


239. *'Subhāsitassa sikkhetha, samaņūpāsanassa ca; 
=a 


Ekāsanassa ca raho, cittavūpasamassā cā''ti. — tisso gāthā abhāsi; 


Tattha yodha koci manussesūti idha manussesu yo koci khattiyo vā brāhmaņo vā vesso vā suddo 
vā gahattho vā pabbajito vā. Manussaggahaņaīicettha ukkatthasattanidassananti datthabbam. 
Parapāņāni himsatīti parasatte māreti vibādhati ca. Asmā lokāti idha lokato. Paramhāti paralokato. 
Ubhayā dhamsateti ubhayato dhamsati, ubhayalokapariyāpannahitasukhato parihāyatīti attho. Naroti 
satto. 


Evam parapīļālakkhaņam pāpadhammam dassetvā idāni parapīļānivattilakkhaņam kusalam 
dhammam dassento **yo ca mettenā”'tiādinā dutiyam gāthamāha. Tattha mettena cittenāti 
mettāsampayuttena cittena appanāpattena itarītarena vā. Sabbapāņānukampatīti sabbe pāņe attano 
orasaputte viya mettāyati. Bahuūhi so pasavati, puūūam tādisako naroti so tathārūpo mettāvihārī 
puggalo bahum mahantam anappakam kusalam pasavati patilabhati adhigacchati. 


Idāni tam sasambhāre samathavipassanādhamme niyojento **subhāsitassā””tiādinā tatiyam 
gāthamāha. Tattha subhāsitassa sikkhethāti appicchakathādibhedam subhāsitam pariyattidhammam 
savanadhāraņaparipucchādivasena sikkheyya. Samaņūpāsanassa cāti samitapāpānam samaņānam 
kalyāņamittānam upāsakānam kālena kālam upasankamitvā payirupāsanaficeva patipattiyā tesam 
samīpacariyafica sikkheyya. Ekāsanassa ca raho cittavūpasamassa cāti ekassa asahāyassa 
kāyavivekam anubrūhantassa raho kammatthānānuyogavasena āsanam nisajjam sikkheyya. Evam 
kammatthānam anuyufijanto bhāvanaīica matthakam pāpento samucchedavasena kilesānam cittassa 
vūpasamafica sikkheyya. Yāhi adhisīlasikkhādīhi kilesā accantameva vūpasantā pahīnā honti, tā 
maggaphalasikkhā sikkhantassa accantameva cittam vūpasantam nāma hotīti. Gāthāpariyosāne 
vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.47.59-72) — 


** Ajjhogāhetvā himavam, mante vācemaham tadā; 
Catupatiiiāsasahassāni, sissā mayham upatthahum. 


**Adhitā vedagū sabbe, chaļange pāramim gatā; 
Sakavijjāhupatthaddhā, himavante vasanti te. 


**Cavitvā tusitā kāyā, devaputto mahāyaso; 
Uppajji mātukucchismim, sampajāno patissato. 


**Sambuddhe upapajjante, dasasahassi kampatha; 
Andhā cakkhum alabhimsu, uppajjantamhi nāyake. 


**Sabbākāram pakampittha, kevalā vasudhā ayam; 
Nigghosasaddam sutvāna, ubbijjimsu mahājanā. 


**Sabbe janā samāgamma, āgacchum mama santikam; 
Vasudhāyam pakampittha, kim vipāko bhavissati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 248 sur 266 


** Avacāsim tadā tesam, mā bhetha natthi vo bhayam; 
Visatthā hotha sabbepi, uppādoyam suvatthiko. 


** Atthahetūhi samphussa, vasudhāyam pakampati; 
Tathā nimittā dissanti, obhāso vipulo mahā. 


**Asamsayam buddhasettho, uppajjissati cakkhumā; 
Saūifiāpetvāna janatam, paficasīle kathesaham. 


**Sutvāna paūicasīlāni, buddhuppādaīica dullabham; 
Ubbegajātā sumanā, tutthahatthā ahamsu te. 


**Dvenavute ito kappe, yam nimittam viyākarim; 
Duggatim nābhijānāmi, byākaraņassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana” nti. 
Vāraņattheragāthāvaņņanā nitthitā. 


8. Vassikattheragāthāvaņņanā 


Ekopi saddho medhāvīti āyasmato vassikattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave pufiiiāni karonto atthadassissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā 
viññutam patto ekadivasam satthāram disvā pasannacitto pilakkhaphalāni adāsi. So tena pufifiakammena 
devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde kosalaratthe brāhmaņakule nibbattitvā vassikoti 
laddhanāmo vayappatto satthu yamakapātihāriyam disvā patiladdhasaddho pabbajitvā samaņadhammam 
karonto ābādhiko ahosi. Atha nam iiātakā vejjapariditthena bhesajjavidhinā upatthahitvā arogamakamsu. 
So tamhā ābādhā vutthito samvegajāto bhāvanam ussukkāpetvā chaļabhifiiio ahosi. Tena vuttam 


apadāne (apa. thera 2.47.40-44) — 


**Vanantare buddham disvā, atthadassim mahāyasam; 
Pasannacitto sumano, pilakkhassa phalam adā. 


** Atthārase kappasate, yam phalam adadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, phaladānassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””"nti. 

Chaļabhiñño pana hutvā ākāsena fiātakānam santike gantvā ākāse thito dhammam desetvā te 
saraņesu sīlesu ca patitthāpesi. Tesu keci kālankatā saraņesu sīlesu ca patitthitattā sagge nibbattimsu. 
Atha nam satthā buddhupatthānam upagatam *'*kim te, vassika, fiātīnam ārogya” nti pucchi. So iiātīnam 
attanā katam upakāram satthu kathento — 


240. *'Ekopi saddho medhāvī, assaddhānīdha fiātinam; 
Dhammattho sīlasampanno, hoti atthāya bandhunam. 


241. ‘‘Niggayha anukampāya, coditā ñātayo mayā; 
Nātibandhavapemena, kāram katvāna bhikkhusu. 


242. *"Te abbhatītā kālankatā, pattā te tidivam sukham; 
Bhātaro mayham mātā ca, modanti kāmakāmino ti. — 


Tisso gāthā abhāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 249 sur 266 


Tatthāyam pathamagāthāya attho — yo kammaphalasaddhāya ca ratanattayasaddhāya ca vasena 
saddho, tato eva kammassakatafiāāņādiyogato medhāvī, satthu ovādadhamme navalokuttaradhamme ca 
thitattā dhammattho, ācārasīlassa maggasīlassa phalasīlassa ca vasena sīlasampanno, so ekopi 
yathāvuttāya saddhāya abhāvena assaddhānam idha imasmim loke *'amhākam ime''ti fiātabbatthena 
ūātīnam, tathā pemabandhanena bandhanatthena **bandhū”'ti ca laddhanāmānam bandhavānam 
atthāya hitāya hotīti. 


Evam sādhāraņato vuttamattham attūpanāyikam katvā dassetum **niggayhā''tiādinā itaragāthā 
vuttā. Tattha niggayha anukampāya, coditā ūātayo mayāti idānipi duggatā kusalam akatvā āyatim 
parikkilesam puna mānubhavitthāti niggahetvā itātayo mayā ovaditā. Nātibandhavapemena ''amhākam 
ayam bandhavo'*ti evam pavattena pemena mama ovādam atikkamitum asakkontā kāram katvāna 
bhikkhūsu pasannacittā hutvā cīvarādipaccayadānena ceva upatthānena ca bhikkhūsu 
sakkārasammānam katvā te abbhatītā kālankatā hutvā imam lokam atikkantā. Puna teti nipātamattam. 
Tidivam sukhanti devalokapariyāpannasukham, sukham vā ittham tidivam adhigatā. *"Ke pana te”’ti 
āha. *"Bhātaro mayham mātā ca, modanti kāmakāmino”'ti. Attanā 
yathākāmitavatthukāmasamangino hutvā abhiramantīti attho. 


Vassikattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
9. Yasojattheragāthāvaņņanā 


Kālapabbangasankāsoti āyasmato yasojattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave puūiiiāni upacinanto vipassissa bhagavato kāle ārāmagopakakule 
nibbattitvā viūiftutam patto ekadivasam vipassim bhagavantam ākāsena gacchantam disvā 
pasannamānaso labujaphalam adāsi. 


So tena pufifiakammena devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde sāvatthinagaradvāre 
kevattagāme paficakulasatajetthakassa kevattassa putto hutvā nibbatti, yasojotissa nāmam akamsu. So 
vayappatto attano sahāyehi kevattaputtehi saddhim macchagahaņattham aciravatiyam nadiyam jālam 
khipi. Tattheko suvaņņavaņņo mahāmaccho antojālam pāvisi. Tam te raūīfio pasenadissa dassesum. Rājā 
**imassa suvaņņavaņņassa macchassa vaņņakāraņam bhagavā jānātī''ti maccham gāhāpetvā bhagavato 
dassesi. Bhagavā **ayam kassapassa sammāsambuddhassa sāsane osakkamāne pabbajitvā micchā 
patipajjanto sāsanam osakkāpetvā niraye nibbatto ekam buddhantaram niraye paccitvā tato cuto 
aciravatiyam maccho hutvā nibbatto'*ti vatvā tassa bhaginīnatica niraye nibbattabhāvam, tassa 
bhātikattherassa parinibbutabhāvatica teneva kathāpetvā imissā atthuppattiyā kapilasuttam desesi. 


Satthu desanam sutvā yasojo samvegajāto saddhim attano sahāyehi bhagavato santike pabbajitvā 
patirūpe thāne vasanto ekadivasam sapariso bhagavantam vanditum jetavanam agamāsi. Tassa āgamane 
senāsanapaūiiāpanādinā vihāre uccāsaddamahāsaddo ahosi. Tam sutvā **bhagavā saparisam yasojam 
paņāmesī 'ti (udā. 23) sabbam udāne āgatanayena veditabbam. Paņāmito pana āyasmā yasojo 
kasābhihato bhaddo assājānīyo viya samviggamānaso saddhim parisāya vaggumudāya nadiyā tīre 
vasanto ghatento vāyamanto vipassanam vaddhetvā antovasseyeva chaļabhiīfio ahosi. Tena vuttam 
apadāne (apa. thera 2.47.32-39) — 


**Nagare bandhumatiyā, ārāmiko aham tadā; 
Addasam virajam buddham, gacchantam anilafijase. 


**Labujam phalamādāya, buddhasetthassadāsaham; 
Ākāseva thito santo, patiggaņhi mahāyaso. 


**Vittisafijānano mayham, ditthadhammasukhāvaho; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 250 sur 266 


Phalam buddhassa datvāna, vippasannena cetasā. 


** Adhigafichim tadā pītim, vipulam sukhamuttamam; 
Uppajjateva ratanam, nibbattassa tahim tahim. 


**Ekanavutito kappe, yam phalam adadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, phaladānassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Chaļabhiiūīfiam pana samānam saparisam āyasmantam yasojam satthā pakkositvā ānefijasamāpattinā 
patisanthāramakāsi. So sabbepi dhutangadhamme samādāya vattati. Tenassa sarīram kisam ahosi 
lūkham dubbaņņam, tam bhagavā paramappicchatāya pasamsanto — 


243. *'Kālapabbangasankāso, kiso dhamanisanthato; 
Mattaiitiū annapānamthi, adīnamānaso naro”'ti. — pathamam gāthamāha; 


Tattha kālapabbangasankāsoti mamsūpacayavigamena kisadusanthitasarīrāvayavatāya 
dantilatāpabbasadisango, tenāha **kiso dhamanisanthato””ti. Kisoti moneyyapatipadāpūraņena 
kisasarīro. Dhamanisanthatoti dhamanīhi santhatagatto appamamsalohitatāya pākatīhi kaņdarasirāhi 
vitatasarīro. Mattaūiūūti pariyesanapatiggahaņaparibhogavissajjanesu pamāņaūiū. Adīnamānasoti 
kosajjādīhi anabhibhūtattā alīnacitto akusītavutti. Naroti puriso, porisassa dhurassa vahanato 
porisalakkhaņasampanno purisadhorayhoti adhippāyo. 


Evam thero satthārā pasattho pasatthabhāvānurūpam attano 
adhivāsanakhantivīriyārambhavivekābhiratikittanamukhena bhikkhūnam dhammam kathento — 


244. *'Phuttho damsehi makasehi, araiiiasmim brahāvane; 
Nāgo sangāmasīseva, sato tatrādhivāsaye. 


245. *'Yathā brahmā tathā eko, yathā devo tathā duve; 
Yathā gāmo tathā tayo, kolāhalam tatuttari””nti. — 


Imā dve gāthā abhāsi. 


Tattha nāgo sangāmasīsevāti yathā nāma ājāneyyo hatthināgo yuddhamaņdale 
asisattitomarādippahāre adhivāsetvā parasenam viddhamseti, evam bhikkhu araūūasmim brahāvane 
arafifiāniyam damsādiparissaye sato sampajāno adhivāseyya, adhivāsetvā ca bhāvanābalena mārabalam 
vidhameyya. 


Yathā brahmāti yathā brahmā ekako cittappakoparahito jhānasukhena niccameva sukhito viharati 
tathā ekoti bhikkhupi eko adutiyo vivekasukhamanubrūhento sukham viharati. Ekassa sāmaūiiasukham 
paņītanti hi vuttam. Etena ekavihārī bhikkhu **brahmasamo”'ti ovādam deti. Yathā devo tathā duveti 
yathā devānam antarantarā cittappakopopi siyā, tathā dvinnam bhikkhūnam sahavāse ghattanāpi 
bhaveyyāti sadutiyavāsena bhikkhu **devasamo ti vutto. Yathā gāmo tathā tayoti asmimeva pāthe 
tiņņam bhikkhūnam sahavāso gāmavāsasadiso vivekavāso na hotīti adhippāyo. Kolāhalam tatuttarinti 
tato tayato upari ca bahūnam samvāso kolāhalam uccāsaddamahāsaddamahājanasannipātasadiso, tasmā 
ekavihārinā bhavitabbanti adhippāyoti. 


Yasojattheragāthāvaņņanā nitthitā. 


10. Sātimattiyattheragāthāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 251 sur 266 


Ahu tuyham pure saddhāti āyasmato sātimattiyattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave putiiiāni upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle 
kulagehe nibbattitvā viūfiutam patto ekadivasam satthāram disvā pasannamānaso tālavaņtam adāsi. So 
tena pufifiakammena devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde magadharatthe brāhmaņakule 
nibbattitvā sātimattiyoti laddhanāmo vayappatto hetusampannatāya āratifiakabhikkhūnam santike 
pabbajitvā vipassanāya kammam karonto chaļabhiūītio ahosi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.38.43- 


47)- 


**Siddhatthassa bhagavato, tālavaņtamadāsaham; 
Sumanehi paticchannam, dhārayāmi mahāraham. 


**Catunnavutito kappe, tālavaņtamadāsaham; 
Duggatim nābhijānāmi, tālavaņtassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana”'nti. 

Chaļabhiiītio pana hutvā bhikkhū ovadati anusāsati bahū ca satte dhammam kathetvā saraņesu ca 
sīlesu ca patitthāpesi. Aiiiataraiīca kulam assaddham appasannam saddham pasannam akāsi. Tena 
tasmim kule manussā there abhippasannā ahesum. Tatthekā dārikā abhirūpā dassanīyā theram pindāya 
pavittham sakkaccam bhojanena parivisati. Athekadivasam māro **evam imassa ayaso vaddhissati, 
appatittho bhavissatī”'ti cintetvā therassa rūpena gantvā tam dārikam hatthe aggahesi. Dārikā **nāyam 
manussasamphasso''ti ca atīfiāsi, hatthafica muūicāpesi. Tam disvā gharajano there appasādam janesi. 
Punadivase thero tam kāraņam anāvajjento tam gharam agamāsi. Tattha manussā anādaram akamsu. 
Thero tam kāraņam āvajjento mārassa kiriyam disvā *'*tassa gīvāyam kukkurakuņapam patimuūcatū” ti 
adhitthahitvā tassa mocanattham upagatena mārena atītadivase katakiriyam kathāpetvā tam tajjetvā 
vissajjesi. Tam disvā gharasāmiko **khamatha, bhante, accaya”'nti khamāpetvā **ajjatagge ahameva, 
bhante, tumhe upatthahāmī”*ti āha. Thero tassa dhammam kathento — 


246. *"Ahu tuyham pure saddhā, sā te ajja na vijjati; 
Yam tuyham tuyhamevetam, natthi duccaritam mama. 


247. *Aniccā hi calā saddhā, evam ditthā hi sā mayā; 
Rajjantipi virajjanti, tattha kim jiyyate muni. 


248. ''Paccati munino bhattam, thokam thokam kule kule; 
Piņdikāya carissāmi, atthi janghabalam mamā” ti. — 


Tisso gāthā abhāsi. 


Tattha ahu tuyham pure saddhā, sā te ajja na vijjatīti, upāsaka, ito pubbe tava mayi **ayyo 
dhammacārī samacārī 'tiādinā saddhā ahosi, sā saddhā te tava ajja idāni na upalabbhati. Tasmā yam 
tuyham tuyhamevetanti catupaccayadānam, tuyhameva etam hotu, na tena mayham attho, sammā 
pasannacittena hi dānam nāma dātabbanti adhippāyo. Atha vā yam tuyham tuyhamevetanti yam tava 
mayi ajja agāravam pavattam, tam tuyhameva, tassa phalam tayā eva paccanubhavitabbam, na mayāti 
attho. Natthi duccaritam mamāti mama pana duccaritam nāma natthi maggeneva duccaritahetūnam 


kilesānam samucchinnattā. 


Anicecā hi calā saddhāti yasmā pothujjanikā saddhā aniccā ekantikā na hoti, tato eva calā 
assapitthe thapitakumbhaņdam viya, thusarāsimhi nikhātakhāņukam viya ca anavatthitā. Evam ditthā hi 
sā mayāti evam bhūtā ca sā saddhā mayā tayi ditthā paccakkhato viditā. Rajjantipi virajjantīti evam 
tassā anavatthitattā eva ime sattā kadāci katthaci mittasanthavavasena rajjanti sinehampi karonti, kadāci 
virajjanti virattacittā honti. Tattha kim jiyyate munīti tasmim puthujjanānam rajjane virajjane ca muni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 252 sur 266 


pabbajito kim jiyyati, kā tassa hānīti attho. 


**Sace mama paccaye na gaņhatha, katham tumhe yāpethā” ti evam mā cintayīti dassento 
*paceatī'”ti gāthamāha. Tassattho munino pabbajitassa bhattam nāma kule kule anugharam divase 
divase thokam thokam paccate, na ca tuyham eva gehe. Piņdikāya carissāmi, atthi janghabalam 
mamāti atthi me janghabalam, nāham obhaggajangho na khafijo na ca pādarogī, tasmā piņdikāya 
missakabhikkhāya carissāmi, **yathāpi bhamaro puppha” ntiādinā (dha. pa. 49; netti. 123) satthārā 
vuttanayena piņdāya caritvā yāpessāmīti dasseti. 


Sātimattiyattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
11. Upālittheragāthāvaņņanā 


Saddhāya abhinikkhammāti āyasmato upālittherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi padumūuttarassa 
bhagavato kāle hamsavatīnagare kulaghare nibbatto ekadivasam satthu dhammam suņanto satthāram 
ekam bhikkhum vinayadharānam aggatthāne thapentam disvā adhikārakammam katvā tam thānantaram 
patthesi. So yāvajīvam kusalam katvā devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde kappakagehe 
patisandhim gaņhi, upālītissa nāmam akamsu. So vayappatto anuruddhādīnam channam khattiyānam 
pasādako hutvā tathāgate anupiyambavane viharante pabbajanatthāya nikkhamantehi chahi khattiyehi 
saddhim nikkhamitvā pabbaji. Tassa pabbajjāvidhānam pāļiyam āgatameva (cūļava. 330). 


So pabbajitvā upasampanno satthu santike kammatthānam gahetvā **'mayham, bhante, araiifiavāsam 
anujānāthā *ti āha. Bhikkhu tava arafīfie vasantassa ekameva dhuram vaddhissati, amhākam pana santike 
vasantassa ganthadhurafica vipassanādhurafica paripūressatīti. Thero satthu vacanam sampaticchitvā 
vipassanāya kammam karonto nacirasseva arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.1.441- 
595) — 


**Nagare hamsavatiyā, sujāto nāma brāhmaņo; 
Asītikotinicayo, pahūtadhanadhaiiavā. 


**Ajjhāyako mantadharo, tiņņam vedāna pāragū; 
Lakkhaņe itihāse ca, sadhamme pāramim gato. 


**Paribbājā ekasikhā, gotamā buddhasāvakā; 
Carakā tāpasā ceva, caranti mahiyā tadā. 


**Tepi mam parivārenti, brāhmaņo vissuto iti; 
Bahujjano mam pūjeti, nāham pūjemi kificanam. 


**Pūjāraham na passāmi, mānatthaddho aham tadā; 
Buddhoti vacanam natthi, tāva nuppajjate jino. 


** Accayena ahorattam, padumuttaranāmako; 
Sabbam tamam vinodetvā, loke uppajji cakkhumā. 


**Vitthārike bāhujaiītie, puthubhūte ca sāsane; 
Upāgami tadā buddho, nagaram hamsasavhayam. 


**Pitu atthāya so buddho, dhammam desesi cakkhumā; 
Tena kālena parisā, samantā yojanam tadā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 253 sur 266 


**Sammato manujānam so, sunando nāma tāpaso; 
Yāvatā buddhaparisā, pupphehacchādayī tadā. 


**Catusaccam pakāsente, setthe ca pupphamaņdape; 
Kotisatasahassānam, dhammābhisamayo ahu. 


**Sattarattindivam buddho, vassetvā dhammavutthiyo; 
Atthame divase patte, sunandam kittayī jino. 


**Devaloke manusse vā, samsaranto ayam bhave; 
Sabbesam pavaro hutvā, bhavesu samsarissati. 


**Kappasatasahassamhi, okkākakulasambhavo; 
Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 


**Tassa dhammesu dāyādo, oraso dhammanimmito; 
Mantāņiputto puņņoti, hessati satthu sāvako. 


**Evam kittayi sambuddho, sunandam tāpasam tadā; 
Hāsayanto janam sabbam, dassayanto sakam balam. 


**Katafijalī namassanti, sunandam tāpasam janā; 
Buddhe kāram karitvāna, sodhesi gatimattano. 


**Tattha me ahu sankappo, sutvāna munino vacam; 
Ahampi kāram kassāmi, yathā passāmi gotamam. 


**Evāham cintayitvāna, kiriyam cintayim mama; 
Kyāham kammam ācarāmi, pufiiiakkhette anuttare. 


**Ayafica pāthiko bhikkhu, sabbapāthissa sāsane; 
Vinaye agganikkhitto, tam thānam patthaye aham. 


**Idam me amitam bhogam, akkhobham sāgarūpamam; 
Tena bhogena buddhassa, ārāmam māpaye aham. 


**Sobhanam nāma ārāmam, nagarassa puratthato; 
Kiņitvā satasahassena, sanghārāmam amāpayim. 


**Kūtāgāre ca pāsāde, maņdape hammiye guhā; 
Cankame sukate katvā, sanghārāmam amāpayim. 


**Jantāgharam aggisālam, atho udakamāļakam; 
Nhānagharam māpayitvā, bhikkhusanghassadāsaham. 


**Āsandiyo pīthake ca, paribhoge ca bhājane; 
Ārāmikafica bhesajjam, sabbametam adāsaham. 


** Ārakkham patthapetvāna, pākāram kārayim daļham; 
Mā nam koci vihethesi, santacittāna tādinam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 254 sur 266 


**Satasahassenāvāsam, sanghārāme amāpayim; 
Vepullam tam māpayitvā, sambuddham upanāmayim. 


**Nitthāpito mayārāmo, sampaticcha tuvam muni; 
Niyyādessāmi tam vīra, adhivāsehi cakkhuma. 


**Padumuttaro lokavidū, āhutīnam patiggaho; 
Mama sankappamaiifiāya, adhivāsesi nāyako. 


** Adhivāsanamaūiiāya, sabbaiifiussa mahesino; 
Bhojanam patiyādetvā, kālamārocayim aham. 


*tĀrocitamhi kālamhi, padumuttaranāyako; 
Khīņāsavasahassehi, arāmam me upāgami. 
**Nisinnam kālamaūifiāya, annapānena tappayim; 
Bhuttāvim kālamatiiāya, idam vacanamabravim. 


**Kīto satasahassena, tattakeneva kārito; 
Sobhano nāma ārāmo, sampaticcha tuvam muni. 


**Iminārāmadānena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Bhave nibbattamānoham, labhāmi mama patthitam. 


**Patiggahetvā sambuddho, sanghārāmam sumāpitam; 
Bhikkhusanghe nisīditvā, idam vacanamabravi. 


**Yo so buddhassa pādāsi, sanghārāmam sumāpitam; 
Tamaham kittayissāmi, suņātha mama bhāsato. 


**Hatthī assā rathā pattī, senā ca caturanginī; 
Parivāressantimam niecam, sanghārāmassidam phalam. 


**Satthi tūrasahassāni, bheriyo samalankatā; 
Parivāressantimam niccam, sanghārāmassidam phalam. 


**Chaļasītisahassāni, nāriyo samalankatā; 
Vicittavatthābharaņā, āmuttamaņikuņdalā. 


w we 


‘“‘AJārapamhā hasulā, susañňā tanumajjhimā; 
Parivāressantimam niecam, sanghārāmassidam phalam. 


**Timsakappasahassāni, devaloke ramissati; 
Sahassakkhattum devindo, devarajjam karissati. 


**Devarājena pattabbam, sabbam patilabhissati; 
Anūnabhogo hutvāna, devarajjam karissati. 


**Sahassakkhattum cakkavattī, rājā ratthe bhavissati. 
Pathabyā rajjam vipulam, gaņanāto asankhiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 255 sur 266 


**Kappasatasahassamhi, okkākakulasambhavo; 
Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 


**Tassa dhammesu dāyādo, oraso dhammanimmito; 
Upāli nāma nāmena, hessati satthu sāvako. 


**Vinaye pāramim patvā, thānāthāne ca kovido; 
Jinasāsanam dhārento, viharissatināsavo. 


**Sabbametam abhiiifiāāya, gotamo sakyapungavo; 
Bhikkhusanghe nisīditvā, etadagge thapessati. 


** Aparimeyyupādāya, patthemi tava sāsanam; 
So me attho anuppatto, sabbasamyojanakkhayo. 


**Yathā sūlāvuto poso, rājadaņdena tajjito; 
Sūle sātam avindanto, parimuttimva icchati. 


**Tathevāham mahāvīra, bhavadaņdena tajjito; 
Kammasūlāvuto santo, pipāsāvedanattito. 


**Bhave sātam na vindāmi, dayhanto tīhi aggibhi; 
Parimuttim gavesāmi, yathāpi rājadandito. 


**Yathā visādo puriso, visena paripīļito; 
Agadam so gaveseyya, visaghātāyupālanam. 


**Gavesamāno passeyya, agadam visaghātakam; 
Tam pivitvā sukhī assa, visamhā parimuttiyā. 


**Tathevāham mahāvīra, yathā visahato naro; 
Sampīļito avijjāya, saddhammāgadamesaham. 


**Dhammāgadam gavesanto, addakkhim sakyasāsanam; 
Aggam sabbosadhānam tam, sabbasallavinodanam. 


**Dhammosadham pivitvāna, visam sabbam samūhanim; 
Ajarāmaram sītibhāvam, nibbānam phassayim aham. 


**Yathā bhūtattito poso, bhūtaggāhena pīļito; 
Bhūtavejjam gaveseyya, bhūtasmā parimuttiyā. 


**Gavesamāno passeyya, bhūtavijjāsu kovidam; 
Tassa so vihane bhūtam, samūlatica vināsaye. 


**Tathevāham mahāvīra, tamaggāhena pīlito; 
Nāņālokam gavesāmi, tamato parimuttiyā. 


** Athaddasam sakyamunim, kilesatamasodhanam; 
So me tamam vinodesi, bhūtavejjova bhūtakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 256 sur 266 


**Samsārasotam safichindim, taņhāsotam nivārayim; 
Bhavam ugghātayim sabbam, bhūtavejjova mūlato. 


**Garuļo yathā opatati, pannagam bhakkhamattano; 
Samantā yojanasatam, vikkhobheti mahāsaram. 


*Pannagam so gahetvāna, adhosīsam vihethayam; 
Ādāya so pakkamati, yenakāmam vihangamo. 


**Tathevāham mahāvīra, yathāpi garuļo balī; 
Asankhatam gavesanto, dose vikkhālayim aham. 


*"Dittho aham dhammavaram, santipadamanuttaram; 
Adāya viharāmetam, garuļo pannagam yathā. 


** Āsāvatī nāma latā, jātā cittalatāvane; 
Tassā vassasahassena, ekam nibbattate phalam. 


**Tam devā payirupāsanti, tāvadūraphale sati; 
Devānam sā piyā evam, āsāvatī latuttamā. 


**Satasahassupādāya, tāham paricare muni; 
Sāyam pātam namassāmi, devā āsāvatim yathā. 


**Avafijhā pāricariyā, amoghā ca namassanā; 
Dūrāgatampi mam santam, khaņoyam na virādhayi. 


**Patisandhim na passāmi, vicinanto bhave aham; 
Nīrūpadhi vippamutto, upasanto carāmaham. 


**Yathāpi padumam nāma, sūriyaramsena pupphati; 
Tathevāham mahāvīra, buddharamsena pupphito. 


**Yathā balākayonimhi, na vijjati pumo sadā; 
Meghesu gajjamānesu, gabbham gaņhanti tā sadā. 


**Cirampi gabbham dhārenti, yāva megho na gajjati; 
Bhārato parimuccanti, vadā megho pavassati. 


**Padumuttarabuddhassa, dhammameghena gajjato; 
Saddena dhammameghassa, dhammagabbham agaņhaham. 


**Satasahassupādāya, puūīfiagabbham dharemaham; 
Nappamuccāmi bhārato, dhammamegho na gajjati. 


**Yadā tuvam sakyamuni, ramme kapilavatthave; 
Gajjasi dhammameghena, bhārato parimuccaham. 


‘‘Suññatam animittafica, tathāppaņihitampi ca; 
Caturo ca phale sabbe, dhammevam vijanayim aham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 257 sur 266 


** Aparimeyyupādāya, patthemi tava sāsanam; 
So me attho anuppatto, santipadamanuttaram. 


**Vinaye pāramim patto, yathāpi pāthiko isi; 
Na me samasamo atthi, dhāremi sāsanam aham. 


**Vinaye khandhake cāpi, tikacchede ca paficake; 
Ettha me vimati natthi, akkhare byafijanepi vā. 


**Niggahe patikamme ca, thānāthāne ca kovido; 
Osāraņe vutthāpane, sabbattha pāramim gato. 


**Vinaye khandhake vāpi, nikkhipitvā padam aham; 
Ubhato vinivethetvā, rasato osareyyaham. 


**Niruttiyā sukusalo, atthānatthe ca kovido; 
Anaiifiātam mayā natthi, ekaggo satthu sāsane. 


**Rūpadakkho aham ajja, sakyaputtassa sāsane; 
Kankham sabbam vinodemi, chindāmi sabbasamsayam. 


**Padam anupadaīicāpi, akkharaficāpi byafijanam; 
Nidāne pariyosāne, sabbattha kovido aham. 


**Yathāpi rājā balavā, niggaņhitvā parantape; 
Vijinitvāna sangāmam, nagaram tattha māpaye. 


**Pākāram parikhaficāpi, esikam dvārakotthakam; 
Attālake ca vividhe, kāraye nagare bahū. 


**Singhātakam caccarafica, suvibhattantarāpaņam; 
Kārayeyya sabham tattha, atthānatthavinicchayam. 


**Nigghātattham amittānam, chiddāchiddaiica jānitum; 
Balakāyassa rakkhāya, senāpaccam thapeti so. 


**Ārakkhatthāya bhaņdassa, nidhānakusalam naram; 
Mā me bhaņdam vinassīti, bhaņdarakkham thapeti so. 


**Mamatto hoti yo raūfo, vuddhim yassa ca icchati; 
Tassādhikaraņam deti, mittassa patipajjitum. 


**Uppātesu nimittesu, lakkhaņesu ca kovidam; 
Ajjhāyakam mantadharam, porohicce thapeti so. 


**Etehangehi sampanno, khattiyoti pavuccati; 
Sadā rakkhanti rājānam, cakkavākova dukkhitam. 


**Tatheva tvam mahāvīra, hatāmittova khattiyo; 
Sadevakassa lokassa, dhammarājāti vuccati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 258 sur 266 


**Titthiye nihanitvāna, māraiicāpi sasenakam; 
Tamandhakāram vidhamitvā, dhammanagaram amāpayi. 


**Sīlam pākārakam tattha, itāņam te dvārakotthakam; 
Saddhā te esikā vīra, dvārapālo ca samvaro. 


maz 


**Satipatthānamattālam, paitiā te caccaram mune; 
Iddhipādafica singhātam, dhammavīthi sumāpitā. 


**Suttantam abhidhammaīīca, vinayaticāpi kevalam; 
Navangam buddhavacanam, esā dhammasabhā tava. 


**Sufiiatam animittafica, vihāraiicappaņīhitam; 
Ānefijafica nirodho ca, esā dhammakutī tava. 


**Pafifiāya aggo nikkhitto, patibhāne ca kovido; 
Sāriputtoti nāmena, dhammasenāpatī tava. 


**Cutūpapātakusalo, iddhiyā pāramim gato; 
Kolito nāma nāmena, porohicco tavam mune. 


**Porāņakavamsadharo, uggatejo durāsado; 
Dhutavādīguņenaggo, akkhadasso tavam mune. 


**Bahussuto dhammadharo, sabbapāthī ca sāsane; 
Anando nāma nāmena, dhammārakkho tavam mune. 


**Ete sabbe atikkamma, pamesi bhagavā mamam; 
Vinicchayam me pādāsi, vinaye vififiudesitam. 


**Yo koci vinaye pafiham, pucchati buddhasāvako; 
Tattha me cintanā natthi, tafifievattham kathemaham. 


**Yāvatā buddhakhettamhi, thapetvā tam mahāmuni; 
Vinaye mādiso natthi, kuto bhiyyo bhavissati. 


**Bhikkhusanghe nisīditvā, evam gajjati gotamo; 
Upālissa samo natthi, vinaye khandhakesu ca. 


**Yāvatā buddhabhaņitam, navangam satthusāsanam; 
Vinayogadham tam sabbam, vinayamīlapassino. 


**Mama kammam saritvāna, gotamo sakyapungavo; 
Bhikkhusanghe nisīditvā, etadagge thapesi mam. 


**Satasahassupādāya, imam thānam apatthayim; 
So me attho anuppatto, vinaye pāramim gato. 


**Sakyānam nandijanano, kappako āsaham pure; 
Vijahitvāna tam jātim, putto jāto mahesino. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 259 sur 266 


**Ito dutiyake kappe, afijaso nāma khattiyo; 
Anantatejo amitayaso, bhūmipālo mahaddhano. 


**Tassa rafifio aham putto, candano nāma khattiyo; 
Jātimadenupatthaddho, yasabhogamadena ca. 


**Nāgasatasahassāni, sabbālankārabhūsitā; 
Tidhāpabhinnā mātangā, parivārenti mam sadā. 


*"Sabalehi paretoham, uyyānam gantukāmako; 
Āruyha sirikam nāgam, nagarā nikkhamim tadā. 


**Caraņena ca sampanno, guttadvāro susamvuto; 
Devalo nāma sambuddho, āgacchi purato mama. 


**Pesetvā sirikam nāgam, buddham āsādayim tadā; 
Tato safijātakopo so, nāgo nuddharate padam. 


**Nāgam ruņņamanam disvā, buddhe kodham akāsaham; 
Vihesayitvā sambuddham, uyyānam agamāsaham. 


**Sātam tattha na vindāmi, siro pajjalito yathā; 
Pariļāhena dayhāmi, macchova baļisādako. 


**Sasāgarantā pathavī, ādittā viya hoti me; 
Pitu santikupāgamma, idam vacanamabravim. 


** Āsīvisamva kupitam, aggikkhandhamva āgatam; 
Mattamva kufijaram dantim, yam sayambhumasādayim. 


**Āsādito mayā buddho, ghoro uggatapo jino; 
Purā sabbe vinassāma, khamāpessāma tam munim. 


**No ce tam nijjhāpessāma, attadantam samāhitam; 
Orena sattadivasā, rattham me vidhamissati. 


*"Sumekhalo kosiyo ca, siggavo cāpi sattako; 
Āsādayitvā isayo, duggatā te saratthakā. 


**Yadā kuppanti isayo, saūifiatā brahmacārino; 
Sadevakam vināsenti, sasāgaram sapabbatam. 


**Tiyojanasahassamhi, purise sannipātayim; 
Accayam desanatthāya, sayambhum upasankamim. 


**Allavatthā allasirā, sabbeva patijalīkatā; 
Buddhassa pāde nipatitvā, tdam vacanamabravum. 


**Khamassu tvam mahāvīra, abhiyācati tam jano; 
Pariļāham vinodehi, mā no rattham vināsaya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 260 sur 266 


**Sadevamānusā sabbe, sadānavā sarakkhasā; 
Ayomayena kūtena, siram bhindeyyu me sadā. 


**Dake aggi na santhāti, bījam sele na rūhati; 
Agade kimi na saņthāti, kopo buddhe na jāyati. 


**Yathā ca bhūmi acalā, appameyyo ca sāgaro; 
Anantako ca ākāso, evam buddhā akhobhiyā. 


**Sadā khantā mahāvīrā, khamitā ca tapassino; 
Khantānam khamitānafica, gamanam tam na vijjati. 


**Idam vatvāna sambuddho, pariļāham vinodayam; 
Mahājanassa purato, nabham abbhuggamī tadā. 


**Tena kammenaham vīra, hīnattam ajjhupāgato; 
Samatikkamma tam jātim, pāvisim abhayam puram. 


**Tadāpi mam mahāvīra, dayhamānam susaņthitam; 
Pariļāham vinodesi, sayambhuiica khamāpayim. 


**Ajjāpi mam mahāvīra, dayhamānam tihaggibhi; 
Nibbāpesi tayo aggī, sītibhāvaiica pāpayim. 


**Yesam sotāvadhānatthi, suņātha mama bhāsato; 
Attham tuyham pavakkhāmi, yathā dittham padam mama. 


**Sayambhum tam vimānetvā, santacittam samāhitam; 
Tena kammenaham ajja, jātomhi nīcayoniyam. 


**Mā vo khaņam virādhetha, khaņātītā hi socare; 
Sadatthe vāyameyyātha, khaņo vo patipādito. 


**Ekaccānafica vamanam, ekaccānam virecanam; 
Visam halāhalam eke, ekaccānafica osadham. 


**Vamanam patipannānam, phalatthānam virecanam; 
Osadham phalalābhīnam, puiifiakkhettam gavesinam. 


*"Sāsanena viruddhānam, visam halāhalam yathā; 
Āsīviso ditthaviso, evam jhāpeti tam naram. 


**Sakim pītam halāhalam, uparundhati jīvitam; 
Sāsanena virujjhitvā, kappakotimhi dayhati. 


**Khantiyā avihimsāya, mettacittavatāya ca; 
Sadevakam so tāreti, tasmā te avirādhiyā. 


**Lābhālābhe na sajjanti, sammānanavimānane; 
Pathavīsadisā buddhā, tasmā te na virādhiyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 261 sur 266 


**Devadatte ca vadhake, core angulimālake; 
Rāhule dhanapāle ca, sabbesam samako muni. 


**Etesam patigho natthi, rāgomesam na vijjati; 
Sabbesam samako buddho, vadhakassorasassa ca. 


**Panthe disvāna kāsāvam, chadditam mīļhamakkhitam; 
Sirasmim afijalim katvā, vanditabbam isiddhajam. 


**Abbhatītā ca ye buddhā, vattamānā anāgatā; 
Dhajenānena sujjhanti, tasmā ete namassiyā. 


**Satthukappam suvinayam, dhāremi hadayenaham; 
Namassamāno vinayam, viharissāmi sabbadā. 


**Vinayo āsayo mayham, vinayo thānacankamam; 
Kappemi vinaye vāsam, vinayo mama gocaro. 


**Vinaye pāramippatto, samathe cāpi kovido; 
Upāli tam mahāvīra, pāde vandati satthuno. 


**So aham vicarissāmi, gāmā gāmam purā puram; 
Namassamāno sambuddham, dhammassa ca sudhammatam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 

Tattha hi nam satthā sayameva sakalam vinayapitakam uggaņhāpesi. So aparabhāge 
bhārukacchakavatthum (pārā. 78) ajjukavatthum (pārā. 158) kumārakassapavatthunti imāni tīņi vatthūni 
vinicchayi. Satthā ekekasmim vinicchite sādhukāram datvā tayopi vinicchaye atthuppattim katvā theram 
vinayadharānam aggatthāne thapesi. So aparabhāge ekasmim uposathadivase pātimokkhuddesasamaye 
bhikkhū ovadanto — 


249. *'Saddhāya abhinikkhamma, navapabbajito navo; 
Mitte bhajeyya kalyāņe, suddhājīve atandite. 


250. *"Saddhāya abhinikkhamma, navapabbajito navo; 
Sanghasmim viharam bhikkhu, sikkhetha vinayam budho. 


251. *'Saddhāya abhinikkhamma, navapabbajito navo; 
Kappākappesu kusalo, careyya apurakkhato ti. — tisso gāthā abhāsi; 


Tattha saddhāyāti saddhānimittam, na jīvikatthanti attho. Saddhāyāti vā kammaphalāni 
ratanattayaguņafica saddahitvā. Abhinikkhammāti gharāvāsato nikkhamitvā. Navapabbajitoti navo 
hutvā pabbajito, pathamavaye eva pabbajito. Navoti sāsane sikkhāya abhinavo daharo. Mitte bhajeyya 
kalyāņe suddhājīve atanditeti **piyo garu bhāvanīyo' 'tiādinā (a. ni. 7.37) vuttalakkhaņe kalyāņamitte, 
micchājīvavivajjanena suddhājīve, āraddhavīriyatāya atandite bhajeyya upasankameyya, tesam 
ovādānusāsanīpatiggahaņavasena seveyya. Sanghasmim viharanti sanghe bhikkhusamūhe 
vattapativattapūraņavasena viharanto. Sikkhetha vinayam budhoti bodhafiāņatāsukusalo hutvā 
vinayapariyattim sikkheyya. Vinayo hi sāsanassa āyu, tasmim thite sāsanam thitam hoti. **Buddho'ti ca 
pathanti, so evattho. Kappākappesūti kappiyākappiyesu kusalo suttavasena suttānulomavasena ca 
nipuņo cheko. Apurakkhatoti na purakkhato taņhādīhi kutoci purekkhāram apaccāsīsanto hutvā 
vihareyya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 262 sur 266 


Upālittheragāthāvaņņanā nitthitā. 
12. Uttarapālattheragāthāvaņņanā 


Paņditam vata mam santanti āyasmato uttarapālattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puiiiāni upacinanto vipassissa bhagavato gamanamagge 
setum kārāpesi. So tena puiifiakammena devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde sāvatthiyam 
brāhmaņakule nibbattitvā uttarapāloti laddhanāmo vayappatto yamakapātihāriyam disvā 
patiladdhasaddho pabbajitvā samaņadhammam karoti. Tassa ekadivasam ayonisomanasikāravasena 
anubhūtārammaņam anussarantassa kāmarāgo uppajji. So tāvadeva sahoddham coram gaņhanto viya 
attano cittam niggahetvā samvegajāto patipakkhamanasikārena kilese vikkhambhetvā vipassanāya 
kammam karonto bhāvanam ussukkāpetvā arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.47.16- 


20) — 


**Vipassino bhagavato, cankamantassa sammukhā; 
Pasannacitto sumano, setum kārāpayim aham. 


**Ekanavutito kappe, yam setum kārayim aham; 
Duggatim nābhijānāmi, setudānassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana”"nti. 
Arahattam pana patvā attano patipattim paccavekkhitvā sīhanādam nadanto — 


252. *'Paņditam vata mam santam, alamatthavicintakam; 
Paiica kāmaguņā loke, sammohā pātayimsu mam. 


253. *'Pakkhando māravisaye, daļhasallasamappito; 
Asakkhim maccurājassa, aham pāsā pamuccitum. 


254. *'Sabbe kāmā pahīnā me, bhavā sabbe padālitā; 
Vikkhīņo jātisamsāro, natthi dāni punabbhavo ti. — 


Tisso gāthā abhāsi. 


Tattha paņditam vata mam santanti sutacintāmayāya paūifiāya vasena pafifiāsampannampi nāma 
mam samānam. Alamatthavicintakanti attano ca paresafica attham hitam vicintetum samattham, alam 
vā pariyattam atthassa vicintakam, kilesaviddhamsanasamattham atthadassinam vā, sabbametam attano 
antimabhavikatāya thero vadati. Paūīca kāmaguņāti rūpādayo pafica kāmakotthāsā. Loketi tesam 
pavattitthānadassanam. Sammohāti sammohanimittam ayonisomanasikārahetu. Sammohāti vā 
sammohanā sammohakarā. Pātayimsūti dhīrabhāvato pātesum, lokato vā uttaritukāmam mam loke 
pātayimsūti attho. 


Pakkhandoti anupavittho. Māravisayeti kilesavisaye kilesamārassa pavattitthāne, tassa vasam 
gatoti adhippāyo. Devaputtamārassa vā issariyatthāne tam anupavisitvā thito. Daļhasallasamappitoti 
daļham thiram, daļhena vā sallena samappito, rāgasallena hadayam āhacca viddho. Asakkhim 
maccurājassa, aham pāsā pamuccitunti aggamaggasandāsena rāgādisallam anavasesato 
uddharantoyeva rāgabandhanasankhātā maccurājassa pāsā aham parimuccitum asakkhim, tato attānam 
pamocesim. 


Tato eva ca sabbe kāmā pahīnā me, bhavā sabbe padālitāti vatthārammaņādibhedena 
anekabhedabhinnā sabbe kilesakāmā ariyamaggena samucchedavasena mayā pahīnā. Kilesakāmesu hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 263 sur 266 


pahīnesu vatthukāmāpi pahīnā eva honti. Tathā kāmabhavakammabhavādayo bhavā sabbe 
maggafiāņāsinā padālitā viddhamsitā. Kammabhavesu hi padālitesu upapattibhavā padālitā eva honti. 
Evam kammabhavānam padālitattā eva vikkhīņo jātisamsāro, natthi dāni punabbhavoti. Tassattho 


w wem 


hetthā vuttoyeva. Idameva ca therassa aññābyākaraņam ahosi. 
Uttarapālattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
13. Abhibhūtattheragāthāvaņņanā 


Suņātha ūiāātayo sabbeti āyasmato abhibhūtattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave puūiiāni upacinanto vessabhussa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā 
vififiutam patto tādisena kalyāņamittasannissayena sāsane abhippasanno ahosi. So satthari parinibbute 
tassa dhātum gahetum mahājane ussāham karonte sayam sabbapathamam gandhodakena citakam 
nibbāpesi. So tena puiifiakammena devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde vethapuranagare 
rājakule nibbattitvā abhibhūtoti laddhanāmo pitu accayena rajjam kāreti. Tasmifica samaye bhagavā 
janapadacārikam caranto anupubbena tam nagaram pāpuņi. Tato so rājā **bhagavā kira mama nagaram 
anuppatto”'ti sutvā satthu santikam gantvā dhammam sutvā dutiyadivase mahādānam pavattesi. Bhagavā 
bhuttāvī tassa raiītio ajjhāsayānurūpam anumodanam karontoyeva vitthārato dhammam desesi. So 
dhammam sutvā laddhappasādo rajjam pahāya pabbajitvā arahattam sacchākāsi. Tena vuttam apadāne 
(apa. thera 2.47.11-15) — 


**Dayhamāne sarīramhi, vessabhussa mahesino; 
Gandhodakam gahetvāna, citam nibbāpayim aham. 


**Ekatimse ito kappe, citam nibbāpayim aham; 
Duggatim nābhijānāmi, gandhodakassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 

Arahattam pana patvā vimuttisukhena viharante tasmim tassa iiātakā amaccā pārisajjā nāgarā 
jānapadāti sabbe samāgantvā, **bhante, kasmā tvam amhe anāthe katvā pabbajito''ti paridevimsu. Thero 
te iiātipamukhe manusse paridevante disvā tesam attano pabbajjakāraņavibhāvanamukhena dhammam 
kathento — 


255. *'Suņātha fiātayo sabbe, yāvantettha samāgatā; 
Dhammam vo desayissāmi, dukkhā jāti punappunam. 


256. **Ārambhatha nikkamatha, yufijatha buddhasāsane; 
Dhunātha maccuno senam, naļāgāramva kufijaro. 


257. *"Yo imasmim dhammavinaye, appamatto vihassati; 
Pahāya jātisamsāram, dukkhassantam karissatī”'ti. — tisso gāthā abhāsi; 


Tattha suņāthāti nisāmetha, idāni mayā vuccamānam ohitasotā sotadvārānusārena upadhārethāti 
attho. Nātayoti ftātī pamukhe katvā tesam sabbesam ālapanam, tenāha **sabbe yāvantettha 
samāgatā”'”ti, yvāvanto yattakā ettha samāgame, etissam vā mama pabbajjāya samāgatāti attho. 


Idāni yam sandhāya **suņāthā'*ti savanāņattikavacanam katam, tam **dhammam vo 
desayissāmī” ti patijānitvā **dukkhā jāti punappuna””ntiādinā desetum ārabhi. Tattha dukkhā jāti 
punappunanti jāti nāmesā gabbhokkantimūlakādibhedassa jarādibhedassa ca anekavihitassa dukkhassa 
adhitthānabhāvato dukkhā. Sā punappunam pavattamānā ativiya dukkhā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 264 sur 266 


Tassā pana jātiyā samatikkamanattham ussāho karaņīyoti dassento āha *tārambhathā''tiādi. Tattha 
ārambhathāti ārambhadhātusankhātam vīriyam karotha. Nikkamathāti kosajjapakkhato nikkhantattā 
nikkamadhātusankhātam taduttarim vīriyam karotha. Yuūijatha buddhasāsaneti yasmā sīlasamvaro 
indriyesu guttadvāratā bhojane mattatitiutā satisampajaūtianti imesu dhammesu patitthitānam 
Jāgariyānuyogavasena ārambhanikkamadhātuyo sampajjanti, tasmā tathābhūtā 
samathavipassanāsankhāte adhisīlasikkhādisankhāte vā bhagavato sāsane yuttappayuttā hotha. 
Dhunātha maccuno senam, naļāgāramva kuūijaroti evam patipajjantā ca tedhātuissarassa 
maccurājassa vasam satte netīti tassa senāsankhātam abalam dubbalam yathā nāma thāmabalūpapanno 
kufijaro naļehi katam agāram khaņeneva viddhamseti, evameva kilesagaņam dhunātha vidhamatha 
viddhamsethāti attho. 


Evam pana buddhasāsane ussāham karontassa ekamsiko jātidukkhassa samatikkamoti dassento **yo 
imasmi””ntiādinā tatiyam gāthamāha. Tam suviūifieyyameva. 


Abhibhūtattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
14. Gotamattheragāthāvaņņanā 


Samsaranti āyasmato gotamattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayam kira purimabuddhesu katādhikāro 
tattha tattha bhave putiiiāni karonto sikhimhi bhagavati parinibbute tassa citakam devamanussesu 
pūjentesu atthahi campakapupphehi citakam pūjesi. So tena puiiftakammena devamanussesu samsaranto 
imasmim buddhuppāde sakyarājakule nibbattitvā gotamoti gottavaseneva abhilakkhitanāmo vayappatto 
satthu itātisamāgame patiladdhasaddho pabbajitvā vipassanāya kammam karonto chaļabhiūīio ahosi. 


Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.47.6-10) — 


**Jhāyamānassa bhagavato, sikhino lokabandhuno; 
Attha campakapupphāni, citakam abhiropayim. 


**Ekatimse ito kappe, yam pupphamabhiropayim; 
Duggatim nābhijānāmi, citapūjāyidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Chaļabhiiītio pana hutvā vimuttisukhena viharanto ekadivasam iiātakehi **kasmā, bhante, amhe 
pahāya pabbajito ti puttho samsāre attanā anubhūtadukkhaficeva idāni adhigatam nibbānasukhatica 
pakāsento — 


258. ''Samsarafihi nirayam agacchissam, petalokamagamam punappunam; 
Dukkhamamhipi tiracchānayoniyam, nekadhā hi vusitam ciram mayā. 


259. *"Mānusopi ca bhavobhirādhito, saggakāyamagamam sakim sakim; 
Rūpadhātusu arūpadhātusu, nevasaitisu asaiītiisutthitam. 


260. *"Sambhavā suviditā asārakā, sankhatā pacalitā saderitā; 
Tam viditvā mahamahattasambhavam, santimeva satimā samajjhaga ”nti. — 


Tīhi gāthāhi tesam dhammam desesi. 
Tattha samsaranti anādimati samsāre samsaranto kammakilesehi paticasu gatīsu 
cavanupapātavasena aparāparam samsarantoti attho. Hīti nipātamattam. Nirayam agacchissanti 


saiijīvādikam atthavidham mahānirayam, kukkuļādikam soļasavidham ussadanirayatica 
patisandhivasena upagacchim. **Punappuna''nti idam idhāpi ānetabbam. Petalokanti pettivisayam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 265 sur 266 


khuppipāsādibhedam petattabhāvanti attho. Agamanti patisandhivasena upagacchim upapajjim. 
Punappunanti aparāparam. Dukkhamamhipīti atifiamaiīam tikhiņakasāpatodābhighātādidukkhehi 
dussahāyapi. Lingavipallāsena hetam vuttam **dukkhamamhipī”ti. Tiracchānayoniyanti 
migapakkhiādibhedāya tiracchānayoniyam. Nekadhā hīti otthagoņagadrabhādivasena ceva 
kākabalākakulalādivasena ca anekappakāram anekavāraīīca ciram dīghamaddhānam mayā vusitam 
niccam utrastamānasatādivasena dukkham anubhūtam. Tiracchānayoniyam nibbattasatto 
mahāmīļhatāya cirataram tattheva aparāparam parivattatīti dassanattham idha **cira'*nti vuttam. 


Mānusopi ca bhavobhirādhitoti manussattabhāvopi mayā tādisena kusalakammunā samavāyena 
abhirādhito sādhito adhigato. Kāņakacchapopamasuttamettha (ma. ni. 3.252; sam. ni. 5.1117) 
udāharitabbam. Saggakāyamagamam sakim sakinti saggagatisankhātam kāmāvacaradevakāyam sakim 
sakim kadāci kadāci upapajjanavasena agacchim. Rūpadhātusūti puthujjanabhavaggapariyosānesu 
rūpabhavesu arūpadhātusūti arūpabhavesu. Nevasaūīisu asaūiūisutthitanti rūpārūpadhātūsu ca na 
kevalam saīītiīsu eva, atha kho nevasaūiiīnāsaiiīsu asaūiiiīsu ca upapajja thitam mayāti ānetvā 
yojetabbam. Nevasaiītiiggahaņena hettha nevasaiifiīnāsaiībhavo gahito. Yadipime dve bhavā 
rūpārūpadhātuggahaņeneva gayhanti, ye pana ito bāhirakā tattha niccasaūiitiino bhavavimokkhasaītino 


ca, tesam tassā safifiāya micchābhāvadassanattham visum gahitāti datthabbam. 


Evam dvīhi gāthāhi bhavamūlassa anupacchinnattā anādimati samsāre attano 
vattadukkhānubhavam dassetvā idāni tadupacchedena vivattasukhānubhavam dassento 
**sambhavā''tiādinā tatiyam gāthamāha. Tattha sambhavāti bhavā. Kāmabhavādayo eva hi 
hetupaccayasamavāyena bhavantīti idha sambhavāti vuttā. Suviditāti vipassanāpatiiāsahitāya 
maggapafifiāya sutthu viditā. Asārakātiādi tesam viditākāradassanam. Tattha asārakāti 
niccasārādisārarahitā. Sankhatāti samecca sambhuyya paccayehi katā. Pacalitāti sankhatattā eva 
uppādajarādīhi pakārato calitā anavatthitā. Saderitāti sadā sabbakālam bhangena eritā, ittarā 
bhangagāmino pabhangunoti attho. Tam viditvā mahamattasambhavanti tam yathāvuttam 
sankhatasabhāvam attasambhavam attani sambhūtam attāyattam issarādivasena aparāyattam 
pariiiiābhisamayavasena aham viditvā tappatipakkhabhūtam santimeva nibbānameva 
maggapaiifiāsatiyā satimā hutvā samajjhagam adhigacchim ariyamaggabhāvanāya anuppattoti. Evam 
thero fiāātakānam dhammadesanāmukhena atiiiam byākāsi. 


Gotamattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
15. Hāritattheragāthāvaņņanā 


Yo pubbe karaņīyānīti āyasmato hāritattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi padumuttarassa 
bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā vifiiiutam patto satthari parinibbute tassa citakapūjāya 
kayiramānāya gandhena pūjam akāsi. So tena pufiiakammena devamanussesu samsaranto imasmim 
buddhuppāde sāvatthiyam brāhmaņakule nibbattitvā hāritoti laddhanāmo vayappatto jāttmānam nissāya 
aiīfie vasalavādena samudācarati. So bhikkhūnam santikam gantvā dhammam sutvā patiladdhasaddho 
pabbajitopi ciraparicitattā vasalasamudācāram na vissajji. Athekadivasam satthu santike dhammam 
sutvā safijātasamvego vipassanam patthapetvā attano cittappavattim upaparikkhanto 
mānuddhaccaviggahitatam disvā tam pahāya vipassanam ussukkāpetvā arahattam pāpuņi. Tena vuttam 
apadāne (apa. thera 2.46.63-67) — 


**Citāsu kurumānāsu, nānāgandhe samāhate; 
Pasannacitto sumano, gandhamutthimapūjayim. 


**Satasahassito kappe, citakam yamapūjayim; 
Duggatim nābhijānāmi, citapūjāyidam phalam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 266 sur 266 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahā pana hutvā vimuttisukham anubhavanto **yo pubbe karaņīyānī ' tiādinā tīhi gāthāhi 
bhikkhūnam ovādadānamukhena aiifiam byākāsi. Tāsam attho hetthā vuttoyeva. 


Hāritattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
16. Vimalattheragāthāvaņņanā 


Pāpamitteti āyasmato vimalattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu katādhikāro 
tattha tattha bhave vivattūpanissayam puiifiam upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe 
nibbattitvā viūitutam patto satthari parinibbute sādhukīļanadivasesu vītivattesu satthu sarīram gahetvā 
upāsakesu jhāpanatthānam gacchantesu satthu guņe āvajjitvā pasannamānaso sumanapupphehi 
pūjamakāsi. So tena pufifiakammena devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde bārāņasiyam 
brāhmaņakule nibbattitvā vimaloti laddhanāmo vayappatto somamittattheram nissāya sāsane pabbajitvā 
teneva ussāhito vipassanam patthapetvā nacirasseva arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 
2.46.58-62) — 


**Nīharante sarīramhi, vajjamānāsu bherisu; 
Pasannacitto sumano, pattipupphamapūjayim. 


**Satasahassito kappe, yam pupphamabhipūjayim; 
Duggatim nābhijānāmi, dehapūjāyidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā attano sahāyassa bhikkhussa ovādam dento — 


264. *'Pāpamitte vivajjetvā, bhajeyyuttamapuggalam; 
Ovāde cassa tittheyya, patthento acalam sukham. 


265. *'Parittam dārumāruyha, yathā sīde mahaņņave; 
Evam kusītamāgamma, sādhujīvīpi sīdati; 


Tasmā tam parivajjeyya, kusītam hīnavīriyam. 


266. *'Pavivittehi ariyehi, pahitattehi jhāyibhi; 
Niccam āraddhavīriyehi, paņditehi sahāvase” ti. — 


Tisso gāthā abhāsi. 

Tattha pāpamitteti akalyāņamitte asappurise hīnavīriye. Vivajjetvāti tam abhajanavasena dūrato 
vajjetvā. Bhajeyyuttamapuggalanti sappurisam paņditam kalyāņamittam ovādānusāsanīgahaņavasena 
seveyya. Ovāde cassa tittheyyāti assa kalyāņamittassa ovāde anusitthiyam yathānusittham 
patipajjanavasena tittheyya. Patthentoti ākankhanto. Acalam sukhanti nibbānasukham phalasukhaīca. 
Tampi hi akuppabhāvato **acala”**nti vuccati. Sesam vuttatthameva. 

Vimalattheragāthāvaņņanā nitthitā. 


Tikanipātavaņņanā nitthitā. 


Pathamo bhāgo nitthito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


