Page 1 sur 184 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


17. Cattālīsanipāto 


[521] 1. Tesakuņajātakavaņņanā 


Vessantaram tam pucchāmīti idam satthā jetavane viharanto kosalaraiifio ovādavasena kathesi. Tatihi rājānam 
dhammassavanatthāya āgatam satthā āmantetvā **'mahārāja, ratiiiāā nāma dhammena rajjam kāretabbam, yasmitīhi 
samaye rājāno adhammikā honti, rājayuttāpi tasmim samaye adhammikā hontī'*ti catukkanipāte (a. ni. 4.70) 
āgatasuttanayena ovaditvā agatigamane agatiagamane ca ādīnavafica ānisamsafica kathetvā **supinakūpamā 
kāmā' tiādinā nayena kāmesu ādīnavam vitthāretvā, *"mahārāja, imesaiihi sattānam — 


*Maccunā sangaro natthi, latijaggāho na vijjati; 
Yuddham natthi jayo natthi, sabbe maccuparāyaņā”. 


Tesam paralokam gacchantānam thapetvā attanā katam kalyāņakammam aūiiiā patitthā nāma natthi. Evam 
ittarapaccupatthānam avassam pahātabbam, na yasam nissāya pamādam kātum vattati, appamatteneva hutvā 
dhammena rajjam kāretum vattati. Porāņakarājāno anuppannepi buddhe paņditānam ovāde thatvā dhammena rajjam 
kāretvā devanagaram pūrayamānā gamimsū”'ti vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatto rajjam kārento aputtako ahosi, patthentopi puttam vā dhītaram vā na labhi. So 
ekadivasam mahantena parivārena uyyānam gantvā divasabhāgam uyyāne kīļitvā mangalasālarukkhamūle sayanam 
attharāpetvā thokam niddāyitvā pabuddho sālarukkham oloketvā tattha sakuņakulāvakam passi, saha dassanenevassa 
sineho uppajji. So ekam purisam pakkosāpetvā **'imam rukkham abhiruhitvā etasmim kulāvake kassaci atthitam vā 
natthitam vā jānāhī”'ti āha. So **sādhu, devā''ti vatvā abhiruhitvā tattha tīņi aņdakāni disvā raūiiio ārocesi. Rājā **tena 
hi etesam upari nāsavātam mā vissajjesī''*ti vatvā **cankotake kappāsapicum attharitvā tattheva tāni aņdakāni thapetvā 
saņikam otarāhī'*ti otārāpetvā cankotakam hatthena gahetvā **katarasakuņaņdakāni nāmetānī'* ti amacce pucchi. Te 
**mayam na jānāma, nesādā jānissantī'*ti vadimsu. Rājā nesāde pakkosāpetvā pucchi. Nesādā, **mahārāja, tesu ekam 
ulūkaaņdam, ekam sālikāaņdam, ekam suvakaaņda””nti kathayimsu. Kim pana ekasmim kulāvake tiņņam sakuņikānam 
aņdāni hontīti. Āma, deva, paripanthe asati sunikkhittāni na nassantīti. Rājā tussitvā *'ime mama puttā bhavissantī''ti 
tāni tīņi aņdāni tayo amacce paticchāpetvā **ime mayham puttā bhavissanti, tumhe sādhukam patijaggitvā aņdakosato 
nikkhantakāle mamāroceyyāthā''*ti āha. Te tāni sādhukam rakkhimsu. 


Tesu pathamam ulūkaaņdam bhijji. Amacco ekam nesādam pakkosāpetvā **tvam itthibhāvam vā purisabhāvam vā 
Jānāhī”*ti vatvā tena tam vīmamsitvā **puriso''ti vutte rājānam upasankamitvā **putto te, deva, jāto'”*ti āha. Rājā tuttho 
tassa bahum dhanam datvā **puttakam me sādhukam patijagga, *vessantaro'ti cassa nāmam karohī”*ti vatvā uyyojesi. 
So tathā akāsi. Tato katipāhaccayena sālikāaņdam bhijji. Sopi amacco tam nesādena vīmamsāpetvā *'itthī'*ti sutvā 
raūifio santikam gantvā **dhītā te, deva, jātā'*ti āha. Rājā tuttho tassapi bahum dhanam datvā **dhītaram me sādhukam 
patijagga, *kuņdalinī”ti cassā nāmam karohī”*ti vatvā uyyojesi. Sopi tathā akāsi. Puna katipāhaccayena suvakaaņdam 
bhijji. Sopi amacco nesādena tam vīmamsitvā *'*puriso''ti vutte rafifio santikam gantvā **putto te, deva, jāto''ti āha. 
Rājā tuttho tassapi bahum dhanam datvā **puttassa me mahantena parivārena mangalam katvā *jambuko'tissa nāmam 
karohī''ti vatvā uyyojesi. Sopi tathā akāsi. Te tayopi sakuņā tiņņam amaccānam gehesu rājakumāraparihāreneva 
vaddhanti. Rājā **'mama putto, mama dhītā''*ti voharati. Athassa amaccā aiifiamaūiiiam avahasanti **passatha, bho, 
rafifio kiriyam, tiracchānagatepi *putto me, dhītā me'ti vadanto vicaratī”'ti. 


Tam sutvā rājā cintesi — *'ime amaccā etesam mama puttānam pafifiāāsampadam na jānanti, pākatam nesam 
karissāmī””ti. Athekam amaccam vessantarassa santikam pesesi — **tumhākam pitā pafiham pucchitukāmo, kadā kira 
āgantvā pucchatū'*ti. So amacco gantvā vessantaram vanditvā tam sāsanam ārocesi. Tam sutvā vessantaro attano 
patijaggakam amaccam pakkositvā **mayham kira pitā mam pafiham pucchitukāmo, tassa idhāgatassa sakkāram kātum 
vattati, kadā āgacchatū”'ti pucchi. Amacco *'ito sattame divase tava pitā āgacchatū””ti āha. Tam sutvā vessantaro **pitā 
me ito sattame divase āgacchatū''ti vatvā uyyojesi. So āgantvā rafifio ācikkhi. Rājā sattame divase nagare bherim 
carāpetvā puttassa nivesanam agamāsi. Vessantaro rafifio mahantam sakkāram kāresi, antamaso dāsakammakārānampi 
sakkāram kāresi. Rājā vessantarasakuņassa gehe bhufijitvā mahantam yasam anubhavitvā sakam nivesanam āgantvā 
rājangaņe mahantam maņdapam kārāpetvā nagare bherim carāpetvā alatkatamaņdapamajjhe mahājanaparivāro 
nisīditvā **vessantaram ānetū' *ti amaccassa santikam pesesi. Amacco vessantaram suvaņņapīthe nisīdāpetvā ānesi. 
Vessantarasakuņo pitu anīke nisīditvā pitarā saha kīļitvā gantvā tattheva suvaņņapīthe nisīdi. Atha nam rājā 
mahājanamajjhe rājadhammam pucchanto pathamam gāthamāha — 


1. *'Vessantaram tam pucchāmi, sakuņa bhaddamatthu te; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 184 


Rajjam kāretukāmena, kim su kiccam katam vara’ ’nti. 


Tattha sakuņāti tam ālapati. Kim sūti kataram kiccam katam varam uttamam hoti, kathehi me, tāta, sakalam 
rājadhammanti evam kira tam so pucchi. 


Tam sutvā vessantaro paiiham akathetvāva rājānam tāva pamādena codento dutiyam gāthamāha — 


2. *Cirassam vata mam tāto, kamso bārāņasiggaho; 
Pamatto appamattam mam, pitā puttam acodayī *ti. 


Tattha tātoti pitā. Kamsoti idam tassa nāmam. Bārāņasiggahoti catūhi sangahavatthūhi bārāņasim sangahetvā 
vattanto. Pamattoti evarūpānam paņditānam santike vasanto pafihassa apucchanena pamatto. Appamattam manti 
sīlādiguņayogena mam appamattam. Pitāti posakapitā. Acodayīti amaccehi *'tiracchānagate putte katvā voharatī”*ti 
avahasiyamāno pamādam āpajjitvā cirassam ajja codesi, pafiham pucchīti vadati. 


Evam so imāya gāthāya codetvā *'mahārāja, rafifiā nāma tīsu dhammesu thatvā dhammena rajjam kāretabba'”nti 
vatvā rājadhammam kathento imā gāthāyo āha — 


3. *'Pathameneva vitatham, kodham hāsam nivāraye; 
Tato kiccāni kāreyya, tam vatam āhu khattiya. 


4. *'Yam tvam tāta tapokammam, pubbe katamasamsayam; 
Ratto duttho ca yam kayirā, na tam kayirā tato puna. 


5. **Khattiyassa pamattassa, ratthasmim ratthavaddhana; 
Sabbe bhogā vinassanti, ratifio tam vuccate agham. 


6. *Sirī tāta alakkhī ca, pucchitā etadabravum; 
Utthānavīriye pose, ramāham anusūyake. 


7. **Usūyake duhadaye, purise kammadussake; 
Kāļakaņņī mahārāja, ramati cakkabhaiijanī. 


8. So tvam sabbe suhadayo, sabbesam rakkhito bhava; 
Alakkhim nuda mahārāja, lakkhyā bhava nivesanam. 


9. Sa lakkhīdhitisampanno, puriso hi mahaggato; 
Amittānam kāsipati, mūlam aggatica chindati. 


10. *'Sakkopi hi bhūtapati, utthāne nappamajjati; 
Sa kalyāņe dhitim katvā, utthāne kurute mano. 


11. *'Gandhabbā pitaro devā, sājīvā honti tādino; 
Utthāhato appamajjato, anutitthanti devatā. 


12. *So appamatto akkuddho, tāta kiccāni kāraya; 
Vāyamassu ca kiccesu, nālaso vindate sukham. 


13. *'Tattheva te vattapadā, esāva anusāsanī; 
Alam mitte sukhāpetum, amittānam dukhāya cā'*ti. 


Tattha pathameneva vitathanti, tāta, rājā nāma āditova musāvādam nivāraye. Musāvādino hi raiifio rattham 
nirojam hoti, pathaviyā ojā kammakaraņatthānato sattaratanamattam hetthā bhassati, tato āhāre vā 
telamadhuphāņitādīsu vā osadhesu ojā na hoti. Nirojāhārabhojanā manussā bahvābādhā honti, ratthe thalajalapathesu 
āyo nuppajjati, tasmim anuppajjante rājāno duggatā honti. Te sevake sangaņhitum na sakkonti, asangahitā sevakā 
rājānam garucittena na olokenti. Evam, tāta, musāvādo nāmesa nirojo, na so jīvitahetupi kātabbo, saccam pana 
sādutaram rasānanti tadeva patiggahetabbam. Apica musāvādo nāma guņaparidhamsako vipattipariyosāno, 
dutiyacittavāre avīciparāyaņam karoti. Imasmim panatthe **dhammo have hato hantī'*ti cetiyajātakam (jā. 1.8.45 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 184 


ādayo) kathetabbam. 


Kodhanti, tāta, rājā nāma pathamameva kujjhanalakkhaņam kodhampi nivāreyya. Tāta, atītiesafīhi kodho 
khippam matthakam na pāpuņāti, rājūnam pāpuņāti. Rājāno nāma vācāvudhā kujjhitvā olokitamattenāpi param 
vināsenti, tasmā raīiiiā afifiehi manussehi atirekataram nikkodhena bhavitabbam, khantimettānuddayāsampannena 
attano piyaputtam viya lokam volokentena bhavitabbam. Tāta, atikodhano nāma rājā uppannam yasam rakkhitum na 
sakkoti. Imassa panatthassa dīpanattham khantivādijātaka- (jā. 1.4.49 ādayo) cūļadhammapālajātakāni (jā. 1.5.44 
ādayo) kathetabbāni. Cūļadhammapālajātakasmifihi mahāpatāpano nāma rājā puttam ghātetvā puttasokena hadayena 
phalitena matāya deviyā sayampi devim anusocanto hadayena phaliteneva mari. Atha te tayopi ekaāļāhaneva 
jhāpesum. Tasmā raiiiiā pathamameva musāvādam vajjetvā dutiyam kodho vajjetabbo. 


Hāsanti hassam, ayameva vā pātho. Tesu tesu kiccesu uppilāvitacittatāya keļisīlatam parihāsam nivāreyya. Tāta, 
rafifiā nāma keļisīlena na bhavitabbam, aparapattiyena hutvā sabbāni kiccāni attapaccakkheneva kātabbāni. 
Uppilāvitacitto hi rājā atuletvā kammāni karonto laddham yasam vināseti. Imasmim panatthe sarabhangajātake (jā. 
2.17.50 ādayo) purohitassa vacanam gahetvā daņdakirafifio kisavacche aparajjhitvā saha ratthena ucchijjitvā 
kukkuļaniraye nibbattabhāvo ca mātangajātake (jā. 1.15.1 ādayo) majjharaiifio brāhmaņānam katham gahetvā 
mātangatāpase aparajjhitvā saha ratthena ucchijjitvā niraye nibbattabhāvo ca ghatapaņditajātake (jā. 1.10.165 ādayo) 
dasabhātikarājadārakānam mohamūļhānam vacanam gahetvā kaņhadīpāyane aparajjhitvā vāsudevakulassa nāsitabhāvo 
ca kathetabbo. 


Tato kiecāni kāreyyāti evam, tāta, pathnamam musāvādam dutiyam kodham tatiyam adhammahāsam vajjetvā tato 
pacchā rājā ratthavāsīnam kattabbakiccāni kāreyya. Tam vatam āhu khattiyāti, khattiyamahārāja, yam mayā vuttam, 
etam rafifio vatasamādānanti porāņakapaņditā kathayimsu. 


Na tam kayirāti yam tayā rāgādivasena pacchā tāpakaram kammam katam hoti, tato pubbe katato puna tādisam 
kammam na kayirā, mā kareyyāsi, tātāti. Vuccateti tam raūīfio aghanti vuccati, evam porāņakapaņditā kathayimsu. 
Sirīti idam vessantarasakuņo pubbe bārāņasiyam pavattitakāraņam āharitvā dassento āha. Tattha abravunti 
suciparivārasetthinā pucchitā kathayimsu. Utthānavīriyeti yo poso utthāne vīriye ca patitthito, na ca paresam 
sampattim disvā usūyati, tasmim aham abhiramāmīti āha. Evam tāva tāta sirī kathesi. Usūyaketi alakkhī pana, tāta, 
pucchitā aham parasampattiusūyake duhadaye ducitte kalyāņakammadūsake yo kalyāņakammam dussanto 
appiyāyanto attīyanto na karoti, tasmim abhiramāmīti āha. Evam sā kāļakaņņī, mahārāja, ramati patirūpadesavāsādino 
kusalacakkassa bhafijanī. 


Suhadayoti sundaracitto hitacittako. Nudāti nīhara. Nivesananti lakkhiyā pana nivesanam bhava patitthā hohi. 
Sa lakkhīdhitisampannoti, mahārāja, kāsipati so puriso pafifiāya ceva vīriyena ca sampanno. Mahaggatoti 
mahajjhāsayo corānam paccayabhūte gaņhanto amittānam mūlam core gaņhanto amittānam aggam chindatīti vadati. 
Sakkoti indo. Bhūtapatīti rājānam ālapati. Utthāneti utthānavīriye. Nappamajjatīti na pamajjati, sabbakiccāni karoti. 
Sa kalyāņeti so devarājā utthānavīriye manam karonto pāpakammam akatvā kalyāņe pufifiakammasmifīfieva dhitim 
katvā appamatto utthāne manam karoti, tassa pana kalyāņakamme vīriyakaraņabhāvadassanattham sarabhangajātake 
dvīsu devalokesu devatāhi saddhim kapitthārāmam āgantvā pafiham pucchitvā dhammassa sutabhāvo, 
mahākaņhajātake (jā. 1.12.61 ādayo) attano ānubhāvena janam tāsetvā osakkantassa sāsanassa pavattitabhāvo cāti 
evamādīni vatthūni kathetabbāni. 


Gandhabbāti cātumahārājikānam hetthā catuyonikā devā, catuyonikattāyeva kira te gandhabbā nāma jātā. 
Pitaroti brahmāno. Devāti upapattidevavasena cha kāmāvacaradevā. Tādinoti tathāvidhassa kusalābhiratassa raiitio. 
Sājīvā hontīti samānajīvikā upajīvitabbā. Tādisā hi rājāno dānādīni pufiiiāni karontā devatānam pattim denti, tā tam 
pattim anumoditvā sampaticchitvā dibbayasena vaddhanti. Anutitthantīti tādisassa ratīfio vīriyam karontassa 
appamādam āpajjantassa devatā anutitthanti anugacchanti, dhammikam rakkham samvidahantīti attho. 


Soti so tvam. Vāyamassūti tāni ratthakiccāni karonto tulanavasena tīraņavasena paccakkhakammavasena tesu 
tesu kiccesu vīriyam karassu. Tattheva te vattapadāti, tāta, yam mam tvam kimsu kiccam katam varanti pucchi, 
tattha tava pafiheyeva ete mayā *'*pathameneva vitatha” ntiādayo vuttā, ete vattapadā vattakotthāsā, evam tattha 
vattassu. Esāti yā te mayā kathitā, esāva tava anusāsanī. Alanti evam vattamāno hi rājā attano mitte sukhāpetum, 
amittānafica dukkhāya alam pariyatto samatthoti. 


Evam vessantarasakuņena ekāya gāthāya rafīfio pamādam codetvā ekādasahi gāthāhi dhamme kathite 


**buddhalīļāya patīho kathito'”ti mahājano acchariyabbhutacittajāto sādhukārasatāni pavattesi. Rājā somanassappatto 
amacce āmantetvā pucchi — **bhonto! Amaccā mama puttena vessantarena evam kathentena kena kattabbam kiccam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 184 


kata'*nti. Mahāsenaguttena, devāti. **Tena hissa mahāsenaguttatthānam dammī”'ti vessantaram thānantare 
thapesi. So tato patthāya mahāsenaguttatthāne thito pitu kammam akāsīti. 


Vessantarapatīho nitthito. 


Puna rājā katipāhaccayena purimanayeneva kuņģaliniyā santikam dūtam pesetvā sattame divase tattha gantvā 
paccāgantvā tattheva maņdapamajjhe nisīditvā kuņdalinim āharāpetvā suvaņņapīthe nisinnam rājadhammam 
pucchanto gāthamāha — 


14. *'Sakkhisi tvam kuņdalini, maūīiasi khattabandhuni; 
Rajjam kāretukāmena, kim su kiccam katam vara”'”nti. 


Tattha sakkhisīti mayā putthapafiham kathetum sakkhissasīti pucchati. Kuņdalinīti tassā salingato 
āgatanāmenālapati. Tassā kira dvīsu kaņņapitthesu kuņdalasaņthānā dve lekhā ahesum, tenassā **kuņdalinī”*ti nāmam 
kāresi. Maūiiasīti jānissasi mayā putthapafīhassa atthanti. Khattabandhunīti khattassa mahāsenaguttassa 
bhaginibhāvena nam evam ālapati. Kasmā panesa vessantarasakuņam evam apucchitvā imameva pucchatīti? 


Itthibhāvena. Itthiyo hi parittapatifiā, tasmā **sace sakkoti, pucchissāmi, no ce, na pucchissāmī' *ti vīmamsanavasena 
evam pucchitvā taififieva pafiham pucchi. 


Sā evam raññā rājadhamme pucchite, **tāta, tvam mam *itthikā nāma kim kathessatī'ti vīmamsasi maīifie, sakalam 
te rājadhammam dvīsuyeva padesu pakkhipitvā kathessāmī'*ti vatvā āha — 


15. *'Dveva tāta padakāni, yattha sabbam patitthitam; 
Aladdhassa ca yo lābho, laddhassa cānurakkhaņā. 


16. *'Amacce tāta jānāhi, dhīre atthassa kovide; 
Anakkhākitave tāta, asoņde avināsake. 


17. *'Yo ca tam tāta rakkheyya, dhanam yaficeva te siyā; 
Sūtova ratham sangaņhe, so te kiccāni kāraye. 


18. *'Susangahitantajano, sayam vittam avekkhiya; 
Nidhiñca iņadānañca, na kare parapattiyā. 


19. ‘‘Sayam āyam vayam jaññā, sayam jaññā katākatam; 
Niggaņhe niggahāraham, paggaņhe paggahāraham. 


20. 'Sayam jānapadam attham, anusāsa rathesabha; 
Mā te adhammikā yuttā, dhanam ratthafica nāsayum. 


21. "Mā ca vegena kiccāni, karosi kārayesi vā; 
Vegasā hi katam kammam, mando pacchānutappati. 


22. "Mā te adhisare muiica, subāļhamadhikopitam; 
Kodhasā hi bahū phītā, kulā akulatam gatā. 


23. ***Mā tāta issaromhī'ti, anatthāya patārayi; 
Itthīnam purisānafica, mā te āsi dukhudrayo. 


24. "Apetalomahamsassa, rafifio kāmānusārino; 
Sabbe bhogā vinassanti, raiifio tam vuccate agham. 


25. *'Tattheva te vattapadā, esāva anusāsanī; 
Dakkhassudāni pufifiakaro, asoņdo avināsako; 
Sīlavāssu mahārāja, dussīlo vinipātiko”'ti. 


Tattha padakānīti kāraņapadāni. Yatthāti yesu dvīsu padesu sabbam atthajātam hitasukham patitthitam. 
Aladdhassāti yo ca pubbe aladdhassa lābhassa lābho, yā ca laddhassa anurakkhaņā. Tāta, anuppannassa hi lābhassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 184 


uppādanam nāma na bhāro, uppannassa pana anurakkhaņameva bhāro. Ekacco hi yasam uppādetvāpi yase 
gāhāpetvā mahāvināsam pāpenti. Atha vā uppannarūpādīsu kāmaguņesu pamatto ayoniso dhanam nāsento 
sabbasāpateyye khīņe kapaņo hutvā cīrakavasano kapālamādāya carati. Pabbajito vā pana ganthadhurādivasena 
ārammaņe bajjhitvā jhānā parihāyati. Evam uppannassa yasassa vā jhānādilābhassa vā rakkhaņameva dukkaram. 
Tadatthadīpanattham pana devadattassa vatthu ca, mudulakkhaņa- (jā. 1.1.66) lomasakassapa- (jā. 1.9.60 ādayo) 
haritacajātaka- (jā. 1.9.40 ādayo) sankappajātakādīni (jā. 1.3.1 ādayo) ca kathetabbāni. Eko pana lābhasakkāram 
uppādetvā appamāde thatvā kalyāņakammam karoti, tassa so yaso sukkapakkhe cando viya vaddhati, tasmā tvam, 
mahārāja, appamatto payogasampattiyā thatvā dhammena rajjam kārento tava uppannam yasam anurakkhāhīti. 


Jānāhīti bhaņdāgārikakammādīnam karaņattham upadhārehi. Anakkhākitaveti anakkhe akitave ajutakare ceva 
akerātike ca. Asoņdeti pūvasurāgandhamālāsoņdabhāvarahite. Avināsaketi tava santakānam dhanadhatiiiāādīnam 
avināsake. Yoti yo amacco. Yaiicevāti yafica te ghare dhanam siyā, tam rakkheyya. Sūtovāti rathasārathi viya. Yathā 
sārathi visamamagganivāraņattham asse sangaņhanto ratham sangaņheyya, evam yo saha bhogehi tam rakkhitum 


Susangahitantajanoti, tāta, yassa hi rafifio attano antojano attano valafijanakaparijano ca dānādīhi asangahito 
hoti, tassa antonivesane suvaņņahiraiiiiādīni tesam asangahitamanussānam vasena nassanti, antojanā bahi gacchanti, 
tasmā tvam sutthusangahitaantojano hutvā **ettakam nāma me vitta'”*nti savam attano dhanam avekkhitvā 
**asukatthāne nāma nidhim nidhema, asukassa iņam demā”'ti idam ubhayampi na kare parapattiyā, parapattiyāpi 
tvam mā kari, sabbam attapaccakkhameva kareyyāsīti vadati. 


Āyam vayanti tato uppajjanakam āyafica tesam tesam dātabbam vayaīica sayameva jāneyyāsīti. Katākatanti 
sangāme vā navakamme vā aūīfiesu vā kiccesu **iminā idam nāma mayham katam, iminā na kata'”nti etampi sayameva 
Jāneyyāsi, mā parapattiyo hohi. Niggaņheti, tāta, rājā nāma sandhicchedādikārakam niggahāraham ānetvā dassitam 
upaparikkhitvā sodhetvā porāņakarājūhi thapitadaņdam oloketvā dosānurūpam niggaņheyya. Paggaņheti yo pana 
paggahāraho hoti, abhinnassa vā parabalassa bhedetā, bhinnassa vā sakabalassa ārādhako, aladdhassa vā rajjassa 
āharako, laddhassa vā thāvarakārako, yena vā pana jīvitam dinnam hoti, evarūpam paggahāraham paggahetvā 
mahantam sakkārasammānam kareyya. Evam hissa kiccesu atīfiepi uram datvā kattabbam karissanti. 


Jānapadanti janapadavāsīnam attham sayam attapaccakkheneva anusāsa. Adhammikā yuttāti adhammikā tattha 
tattha niyuttā āyuttakā latijam gahetvā vinicchayam bhindantā tava dhanaīica ratthatīca mā nāsayum. Iminā kāraņena 
appamatto hutvā sayameva anusāsa. Vegenāti sahasā atuletvā atīretvā. Vegasāti atuletvā atīretvā chandādivasena 
sahasā katam kammatīhi na sādhu na sundaram. Kimkāraņā? Tādisatihi katvā mando pacchā vippatisāravasena idha 
loke apāyadukkham anubhavanto paraloke ca anutappati. Ayam panettha attho **isīnamantaram katvā, bharurājāti me 
suta”*nti bharujātakena (jā. 1.2.125-126) dīpetabbo. 


Mā te adhisare muūca, subāļhamadhikopitanti, tāta, tava hadayam kusalam adhisaritvā atikkamitvā pavatte 
paresam akusalakamme sutthu bāļham adhikopitam kujjhāpitam hutvā mā mutica, mā patitthāyatūti attho. Idam vuttam 
hoti — tāta, yadā te vinicchaye thitassa iminā puriso vā hato sandhi vā chinnoti coram dassenti, tadā te paresam 
vacanehi sutthu kopitampi hadayam kodhavasena mā muiica, apariggahetvā mā daņdam paņehi. Kimkāraņā? 
Acorampi hi **coro''ti gahetvā ānenti, tasmā akujjhitvā ubhinnam attapaccatthikānam katham sutvā sutthu sodhetvā 
attapaccakkhena tassa corabhāvam iiatvā paveņiyā thapitadaņdavasena kattabbam karohi. Raiifiā hi uppannepi kodhe 
hadayam sītalam akatvā kammam na kātabbam. Yadā panassa hadayam nibbutam hoti mudukam, tadā 
vinicchayakammam kātabbam. Pharuse hi citte pakkuthite udake mukhanimittam viya kāraņam na pafiiiāyati. 
Kodhasā hīti, tāta, kodhena hi bahūni phītāni rājakulāni akulabhāvam gatāni mahāvināsameva pattānīti. Imassa 
panatthassa dīpanattham khantivādijātaka- (jā. 1.4.49 ādayo) nāļikerarājavatthusahassabāhuajjunavatthuādīni 
kathetabbāni. 


Mā, tāta, issaromhīti, anatthāya patārayīti, tāta, *"aham pathavissaro'” ti mā mahājanam 
kāyaduccaritādianatthāya patārayi mā otārayi, yathā tam anattham samādāya vattati, mā evamakāsīti attho. Mā te āsīti, 
tāta, tava vijite manussajātikānam vā tiracchānajātikānam vā itthipurisānam dukhudrayo dukkhuppatti mā āsi. Yathā 
hi adhammikarājūnam vijite manussā kāyaduccaritādīni katvā niraye uppajjanti, tava ratthavāsīnam tam dukkham 
yathā na hoti, tathā karohīti attho. 


Apetalomahamsassāti attānuvādādibhayehi nibbhayassa. Iminā imam dasseti — tāta, yo rājā kismiiici āsankam 
akatvā attano kāmameva anussarati, chandavasena yam yam icchati, tam tam karoti, vissatthayatthi viya andho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 184 


niranīkuso viya ca caņdahatthī hoti, tassa sabbe bhogā vinassanti, tassa tam bhogabyasanam agham dukkhanti 
vuccāti. 


Tattheva te vattapadāti purimanayeneva yojetabbam. Dakkhassudānīti, tāta, tvam imam anusāsanim sutvā 
idāni dakkho analaso puiiftāānam karaņena puūiiakaro surādipariharaņena. Asoņdo ditthadhammikasamparāyikassa 
atthassa avināsanena avināsako bhaveyyāsīti. Sīlavāssūti sīlavā ācārasampanno bhava, dasasu rājadhammesu 
patitthāya rajjam kārehi. Dussīlo vinipātikoti dussīlo hi, mahārāja, attānam niraye vinipātento vinipātiko nāma hotīti. 


Evam kuņdalinīpi ekādasahi gāthāhi dhammam desesi. Rājā tuttho amacce āmantetvā pucchi — **bhonto! Amaccā 
mama dhītāya kuņdaliniyā evam kathayamānāya kena kattabbam kiccam kata””*nti. Bhaņdāgārikena, devāti. **Tena 
hissā bhaņdāgārikatthānam dammī''ti kuņdalinim thānantare thapesi. Sā tato patthāya bhaņdāgārikatthāne thatvā pitu 
kammam akāsīti. 


Kuņdalinipatīho nitthito. 


Puna rājā katipāhaccayena purimanayeneva jambukapaņditassa santikam dūtam pesetvā sattame divase tattha 
gantvā sampattim anubhavitvā paccāgato tattheva maņdapamajjhe nisīdi. Amacco jambukapaņditam 
kaficanabhaddapīthe nisīdāpetvā pītham sīsenādāya āgacchi. Paņdito pitu anke nisīditvā kīļitvā gantvā 
kaficanapītheyeva nisīdi. Atha nam rājā patīham pucchanto gāthamāha — 


26. *"Apucchimha kosiyagottam, kuņdalinim tatheva ca; 
Tvam dāni vadehi jambuka, balānam balamuttama”'nti. 


Tassattho — tāta, jambuka, aham tava bhātaram kosiyagottam vessantaram bhaginifīca te kuņdalinim 
rājadhammam apucchim, te attano balena kathesum, yathā pana te pucchim, tatheva idāni, putta jambuka, tam 
pucchāmi, tvam me rājadhammatica balānam uttamam balatica kathehīti. 


Evam rājā mahāsattam pafiham pucchanto afifiesam pucchitaniyāmena apucchitvā visesetvā pucchi. Athassa 
pandito **tena hi, mahārāja, ohitasoto suņāhi, sabbam te kathessāmī” *ti pasāritahatthe sahassatthavikam thapento viya 
dhammadesanam ārabhi — 


27. *'Balam paficavidham loke, purisasmim mahaggate; 
Tattha bāhubalam nāma, carimam vuccate balam. 


28. '"Bhogabalaiica dīghāvu, dutiyam vuccate balam; 
Amaccabalafica dīghāvu, tatiyam vuccate balam. 


29. "Abhijaccabalaūiceva, tam catuttham asamsayam; 
Yāni cetāni sabbāni, adhigaņhāti paņdito. 


30. *'Tam balānam balam settham, aggam paiifiābalam balam; 
Paiifiābalenupatthaddho, attham vindati paņdito. 


31. **Api ce labhati mando, phītam dharaņimuttamam; 
Akāmassa pasayham vā, afifio tam patipajjati. 


32. "Abhijātopi ce hoti, rajjam laddhāna khattiyo; 
Duppaīiio hi kāsipati, sabbenapi na jīvati. 


33. *'Paiiiiāva sutam vinicchinī, paiitiā kittisilokavaddhanī; 
Pafifiāsahito naro idha, api dukkhe sukhāni vindati. 


34. ‘‘Paññañca kho asussūsam, na koci adhigacchati; 
Bahussutam anāgamma, dhammattham avinibbhujam. 


35. *'Yo ca dhammavibhangaūū, kālutthāyī atandito; 
Anutthahati kālena, kammaphalam tassijjhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 184 


36. *'Anāyatanasīlassa, anāyatanasevino; 
Na nibbindiyakārissa, sammadattho vipaccati. 


37. "Ajjhattafica payuttassa, tathāyatanasevino; 
Anibbindiyakārissa, sammadattho vipaccati. 


38. *Yogappayogasankhātam, sambhatassānurakkhaņam; 
Tāni tvam tāta sevassu, mā akammāya randhayi; 
Akammunā hi dummedho, naļāgāramva sīdatī”'ti. 


Tattha mahaggateti, mahārāja, imasmim sattaloke mahajjhāsaye purise paficavidham balam hoti. Bāhubalanti 
kāyabalam. Carimanti tam atimahantampi samānam lāmakameva. Kimkāraņā? Andhabālabhāvena. Sace hi kāyabalam 
mahantam nāma bhaveyya, vāraņabalato latukikāya balam khuddakam bhaveyya, vāraņabalam pana 
andhabālabhāvena maraņassa paccayam jātam, latukikā attano iiāņakusalatāya vāraņam jīvitakkhayam pāpesi. 


Imasmim panatthe **na heva sabbattha balena kiccam, balatihi bālassa vadhāya hotī”'ti suttam (jā. 1.5.42) āharitabbam. 


Bhogabalanti upatthambhanavasena sabbam hiraiīfiasuvaņņādi upabhogajātam bhogabalam nāma, tam 
kāyabalato mahantataram. Amaccabalanti abhejjamantassa sūrassa suhadayassa amaccamaņdalassa atthitā, tam balam 
sangāmasūratāya purimehi balehi mahantataram. Abhijaccabalanti tīņi kulāni atikkamitvā khattiyakulavasena 
jātisampatti, tam itarehi balehi mahantataram. Jātisampannā eva hi sujjhanti, na itareti. Yāni cetānīti yāni ca etāni 
cattāripi balāni paņdito paiifiāānubhāvena adhigaņhāti abhibhavati, tam sabbabalānam paiīfiābalam setthanti ca agganti 
ca vuccati. Kimkāraņā? Tena hi balena upatthaddho paņdito attham vindati, vuddhim pāpuņāti. Tadatthajotanattham 
**puņņam nadim yena ca peyyamāhū''ti puņņanadījātakaīca (jā. 1.2.127 ādayo) sirīkāļakaņņipatiham 
paficapaņditapafihafica sattubhastajātaka- (jā. 1.7.46 ādayo) sambhavajātaka- (jā. 1.16.138 ādayo) 
sarabhangajātakādīni (jā. 2.17.50 ādayo) ca kathetabbāni. 


Mandoti mandapaīīio bālo. Phītanti, tāta, mandapaīifio puggalo sattaratanapuņņam cepi uttamam dharaņim 
labhati, tassa anicchamānasseva pasayhakāram vā pana katvā afifio pafifiāāsampanno tam patipajjati. Mando hi laddham 
yasam rakkhitum kulasantakam vā pana paveņiāgatampi rajjam adhigantum na sakkoti. Tadatthajotanattham **addhā 
pādafijalī sabbe, paiifiāya atirocatī'*ti pādaūijalījātakam (jā. 1.2.194-195) kathetabbam. Laddhānāti jātisampattim 
nissāya kulasantakam rajjam labhitvāpi. Sabbenapīti tena sakalenapi rajjena na jīvati, anupāyakusalatāya duggatova 
hotīti. 

Evam mahāsatto ettakena thānena apaņditassa aguņam kathetvā idāni paiifiam pasamsanto **paūiiā”*tiādimāha. 
Tattha sutanti sutapariyatti. Tatīhi paiitiāva vinicchinati. Kittisilokavaddhanīti kittighosassa ca lābhasakkārassa ca 
vaddhanī. Dukkhe sukhāni vindatīti dukkhe uppannepi nibbhayo hutvā upāyakusalatāya sukham patilabhati. 
Tadatthadīpanattham — 


**Yassete caturo dhammā, vānarinda yathā tava'*. (jā. 1.1.57); 
Alametehi ambehi, jambūhi panasehi cā”*ti. (jā. 1.2.115)— 
Ādīni jātakāni kathetabbāni. 


Asussūsanti paņditapuggale apayirupāsanto assuņanto. Dhammafthanti sabhāvakāraņe thitam bahussutam 
anāgamma tam asaddahanto. Avinibbhujanti atthānattham kāraņākāraņam anogāhanto atīrento na koci pafifiam 
adhigacchati, tātāti. 


Dhammavibhangaūiūti dasakusalakammapathavibhangakusalo. Kālutthāvyīti vīriyam kātum yuttakāle vīriyassa 
kārako. Anutthahatīti tasmim tasmim kāle tam tam kiccam karoti. Tassāti tassa puggalassa kammaphalam samijjhati 
nipphajjati. Anāyatanasīlassāti anāyatanam vuccati lābhayasasukhānam anākaro dussīlyakammam, tamsīlassa tena 
dussīlyakammena samannāgatassa, anāyatanabhūtameva dussīlapuggalam sevantassa, kusalassa kammassa karaņakāle 
nibbindiyakārissa nibbinditvā ukkaņthitvā karontassa evarūpassa, tāta, puggalassa kammānam attho sammā na 
vipaccati na sampajjati, tīņi kulaggāni ca cha kāmasaggāni ca na upanetīti attho. Ajjhattaūcāti attano niyakajjhattam 
aniccabhāvanādivasena payuttassa. Tathāyatanasevinoti tatheva sīlavante puggale sevamānassa. Vipaccatīti 
sampajjati mahantam yasam deti. 


Yogappayogasankhātanti yoge yufijitabbayuttake kāraņe payogakotthāsabhūtam paiitiam. Sambhatassāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 184 


rāsikatassa dhanassa anurakkhaņam. Tāni tvanti etāni ca dve purimāni ca mayā vuttakāraņāni sabbāni, tāta, tvam 
sevassu, mayā vuttam ovādam hadaye katvā attano ghare dhanam rakkha. Mā akammāya randhayīti ayuttena 
akāraņena mā randhayi, tam dhanam mā jhāpayi mā nāsayi. Kimkāraņā? Akammunā hīti ayuttakammakaraņena 
dummedho puggalo sakam dhanam nāsetvā pacchā duggato. Naļāgāramva sīdatīti yathā naļāgāram mūlato patthāya 
Jīramānam appatittham patati, evam akāraņena dhanam nāsetvā apāyesu nibbattatīti. 


Evampi bodhisatto ettakena thānena patica balāni vaņņetvā paiifiābalam ukkhipitvā candamaņdalam nīharanto 
viya kathetvā idāni dasahi gāthāhi raiifio ovādam dento āha — 


39. *'Dhammam cara mahārāja, mātāpitūsu khattiya; 
Idha dhammam caritvāna, rāja saggam gamissasi. 


40. *''Dhammam cara mahārāja, puttadāresu khattiya; 
Idha dhammam caritvāna, rāja saggam gamissasi. 


41. *'Dhammam cara mahārāja, mittāmaccesu khattiya; 
Idha dhammam caritvāna, rāja saggam gamissasi. 


42. *'Dhammam cara mahārāja, vāhanesu balesu ca; 
Idha dhammam caritvāna, rāja saggam gamissasi. 


43. *'Dhammam cara mahārāja, gāmesu nigamesu ca; 
Idha dhammam caritvāna, rāja saggam gamissasi. 


44. *'Dhammam cara mahārāja, ratthe janapadesu ca; 
Idha dhammam caritvāna, rāja saggam gamissasi. 


45. *'Dhammam cara mahārāja, samaņe brāhmaņesu ca; 
Idha dhammam caritvāna, rāja saggam gamissasi. 


46. ''Dhammam cara mahārāja, migapakkhīsu khattiya; 
Idha dhammam caritvāna, rāja saggam gamissasi. 


47. *'Dhammam cara mahārāja, dhammo ciņņo sukhāvaho; 
Idha dhammam caritvāna, rāja saggam gamissasi. 


48. ''Dhammam cara mahārāja, saindā devā sabrahmakā; 
Suciņņena divam pattā, mā dhammam rāja pāmado''ti. 


Tattha pathamagāthāya tāva idha dhammanti mātāpitupatthānadhammam. Tam kālasseva vutthāya mātāpitūnam 
mukhodakadantakatthadānamādim katvā sabbasarīrakiccapariharaņam karontova pūrehīti vadati. Puttadāresūti 
puttadhītaro tāva pāpā nivāretvā kalyāņe nivesento sippam uggaņhāpento vayappattakāle patirūpakulavamsena 
āvāhavivāham karonto samaye dhanam dento puttesu dhammam carati nāma, bhariyam sammānento anavamānento 
anaticaranto issariyam vossajjento alankāram anuppadento dāresu dhammam carati nāma. Mittāmaccesūti mittāmacce 
catūhi sangahavatthūhi sangaņhanto avisamvādento etesu dhammam carati nāma. Vāhanesu balesu cāti 
hatthiassādīnam vāhanānam balakāyassa ca dātabbayuttakam dento sakkāram karonto hatthiassādayo mahallakakāle 
kammesu ayojento tesu dhammam carati nāma. 


Gāmesu nigamesu cāti gāmanigamavāsino daņdabalīhi apīļentova tesu dhammam carati nāma. Ratthe 
janapadesu cāti ratthafica janapadafica akāraņena kilamento hitacittam apaccupatthapento tattha adhammam carati 
nāma, apīļento pana hitacittena pharanto tattha dhammam carati nāma. Samaņe brāhmaņesu cāti tesam cattāro 
paccaye dentova tesu dhammam carati nāma. Migapakkhīsūti sabbacatuppadasakuņānam abhayam dento tesu 
dhammam carati nāma. Dhammo ciņņoti sucaritadhammo ciņņo. Sukhāvahoti tīsu kulasampadāsu chasu 
kāmasaggesu sukham āvahati. Suciņņenāti idha ciņņena kāyasucaritādinā suciņņena. Divam pattāti 
devalokabrahmalokasankhātam divam gatā, tattha dibbasampattilābhino jātā. Mā dhammam rāja pāmadoti tasmā 
tvam, mahārāja, jīvitam jahantopi dhammam mā pamajjīti. 


Evam dasa dhammacariyagāthāyo vatvā uttaripi ovadanto osānagāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 184 


49, *'Tattheva te vattapadā, esāva anusāsanī; 
Sappaiitiasevī kalyāņī, samattam sāma tam vidū” ti. 


Tattha tattheva te vattapadāti idam purimanayeneva yojetabbam. Sappaūiiasevī kalyāņī, samattam sāma tam 
vidūti, mahārāja, tam mayā vuttam ovādam tvam niccakālam sappatifiapuggalasevī kalyāņaguņasamannāgato hutvā 
samattam paripuņņam sāmam vidū attapaccakkhatova jānitvā yathānusittham patipajjāti. 


Evam mahāsatto ākāsagangam otārento viya buddhalīļāya dhammam desesi. Mahājano mahāsakkāram akāsi, 
sādhukārasahassāni adāsi. Rājā tuttho amacce āmantetvā pucchi — **bhonto! Amaccā mama puttena 
taruņajambuphalasamānatuņdena jambukapaņditena evam kathentena kena kattabbam kiccam kata'”nti. Senāpatinā, 
devāti. **Tena hissa senāpatitthānam dammī”*ti jambukam thānantare thapesi. So tato patthāya senāpatitthāne thatvā 
pitu kammāni akāsi. Tiņņam sakuņānam mahanto sakkāro ahosi. Tayopi janā ratītio atthafica dhammaīica anusāsimsu. 
Mahāsattassovāde thatvā rājā dānādīni pufifiāni katvā saggaparāyaņo ahosi. Amaccā raiifio sarīrakiccam katvā 
sakuņānam ārocetvā **sāmi, jambukasakuņa rājā tumhākam chattam ussāpetabbam akāsī”*ti vadimsu. Mahāsatto **na 
mayham rajjenattho, tumhe appamattā rajjam kārethā”*ti mahājanam sīlesu patitthāpetvā **evam vinicchayam 
pavatteyyāthā''ti vinicchayadhammam suvaņņapatte likhāpetvā araiīfiam pāvisi. Tassovādo cattālīsa vassasahassāni 
pavattati. 


Satthā ratifio ovādavasena imam dhammadesanam desetvā jātakam samodhānesi *'*tadā rājā ānando ahosi, 
kuņdalinī uppalavaņņā, vessantaro sāriputto, jambukasakuņo pana ahameva ahosi''nti. 


Tesakuņajātakavaņņanā pathamā. 
[522] 2. Sarabhangajātakavaņņanā 


Alankatā kuņdalino suvatthāti idam satthā veļuvane viharanto mahāmoggallānattherassa parinibbānam ārabbha 
kathesi. Sāriputtatthero tathāgatam jetavane viharantam attano parinibbānam anujānāpetvā gantvā nāļakagāmake 
Jātovarake parinibbāyi. Tassa parinibbutabhāvam sutvā satthā rājagaham gantvā veļuvane vihāsi. Tadā 
mahāmoggallānatthero isigilipasse kāļasilāyam viharati. So pana iddhibalena kotippattabhāvena devalokacārikafica 
ussadanirayacārikafica gacchati. Devaloke buddhasāvakānam mahantam issariyam disvā ussadanirayesu ca 
titthiyasāvakānam mahantam dukkham disvā manussalokam āgantvā **asuko upāsako asukā ca upāsikā asukasmim 
nāma devaloke nibbattitvā mahāsampattim anubhavarti, titthiyasāvakesu asuko ca asukā ca nirayādīsu asukaapāye 
nāma nibbattā” ti manussānam kathesi. Manussā sāsane pasīdanti, titthiye parivajjenti. Buddhasāvakānam sakkāro 
mahanto ahosi, titthiyānam parihāyati. 


Te there āghātam bandhitvā *'imasmim jīvante amhākam upatthākā bhijjanti, sakkāro ca parihāyati, mārāpessāma 
na””nti therassa māraņattham samaņaguttakassa nāma corassa sahassam adamsu. So **theram māressāmī'* ti mahantena 
parivārena saddhim kāļasilam agamāsi. Thero tam āgacchantam disvāva iddhiyā uppatitvā pakkāmi. Coro tam divasam 
theram adisvā nivattitvā punadivasepīti cha divase agamāsi. Theropi tatheva iddhiyā pakkāmi. Sattame pana divase 
therassa pubbe katam aparāpariyavedanīvakammam okāsam labhi. So kira pubbe bhariyāya vacanam gahetvā 
mātāpitaro māretukāmo yānakena arafifiam netvā corānam utthitākāram katvā mātāpitaro pothesi pahari. Te 
cakkhudubbalatāya rūpadassanarahitā tam attano puttam asafijānantā **corā eva ete''ti safiiiāya, **tāta, asukā nāma corā 
no ghātenti, tvam patikkamāhī” *ti tassevatthāya paridevimsu. So cintesi — **ime mayā pothiyamānāpi mayham 
yevatthāya paridevanti, ayuttam kammam karomī”*ti. Atha ne assāsetvā corānam palāyanākāram dassetvā tesam 
hatthapāde sambāhitvā *'amma, tātā, mā bhāyittha, corā palātā””ti vatvā puna attano gehameva ānesi. Tam kammam 
ettakam kālam okāsam alabhitvā bhasmapaticchanno angārarāsi viya thatvā imam antimasarīram upadhāvitvā gaņhi. 
Yathā hi pana sunakhaluddakena migam disvā sunakho vissajjito migam anubandhitvā yasmim thāne pāpuņāti, 
tasmimyeva gaņhāti, evam idam kammam yasmim thāne okāsam labhati, tasmim vipākam deti, tena mutto nāma 
natthi. 


Thero attanā katakammassa ākaddhitabhāvam iiatvā na apagacchi. Thero tassa nissandena ākāse uppatitum 
nāsakkhi. Nandopanandadamanasamatthavejayantakampanasamatthāpissa iddhi kammabalena dubbalatam pattā. Coro 
theram gahetvā therassa atthīni taņdulakaņamattāni karonto bhinditvā saficuņņetvā palālapitthikakaraņam nāma katvā 
**tmato''ti safifiāāya ekasmim gumbapitthe khipitvā saparivāro pakkāmi. Thero satim patilabhitvā **satthāram passitvā 
parinibbāyissāmī”'ti cintetvā sarīram jhānavethanena vethetvā thiram katvā ākāsam uppatitvā ākāsena satthu santikam 
gantvā satthāram vanditvā **bhante, āyusankhāro me ossattho, parinibbāyissāmī” *ti āha. **Parinibbāyissasi, 
moggallāna' ”āti. **Āma, bhante”'ti. **Kattha gantvā parinibbāyissasī 'ti. **Kāļasilāpatte, bhante”'ti. Tena hi, 
moggallāna, dhammam mayham kathetvā yāhi, tādisassa sāvakassa idāni dassanam natthīti. So **evam karissāmi, 
bhante*'ti satthāram vanditvā tālappamāņam ākāse uppatitvā parinibbānadivase sāriputtatthero viya nānappakārā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 184 


iddhiyo katvā dhammam kathetvā satthāram vanditvā kāļasilāyam ataviyam parinibbāyi. 


Tankhaņaūfieva cha devalokā ekakolāhalā ahesum, **amhākam kira ācariyo parinibbuto''ti 
ahosi. Satthā therassa santike thatvā sarīranikkhepam kāresi. Āļāhanassa samantato yojanamatte padese pupphavassam 
vassi. Devānam antare manussā, manussānam antare devā ahesum. Yathākkamena devānam antare yakkhā titthanti, 
yakkhānam antare gandhabbā titthanti, gandhabbānam antare nāgā titthanti, nāgānam antare venateyyā titthanti, 
venateyyānam antare kinnarā titthanti, kinnarānam antare chattā titthanti, chattānam antare suvaņņacāmarā titthanti, 
tesam antare dhajā titthanti, tesam antare patākā titthanti. Satta divasāni sādhukīļam kīļimsu. Satthā therassa dhātum 
gāhāpetvā veļuvanadvārakotthake cetiyam kārāpesi. Tadā bhikkhū dhammasabhāyam katham samutthāpesum **āvuso, 
sāriputtatthero tathāgatassa santike aparinibbutattā buddhānam santikā mahantam sammānam na labhi, 
moggallānatthero pana buddhānam samīpe parinibbutattā mahāsammānam labhī”*ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, 
bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”*ti pucchitvā **imāya nāmā”'ti vutte **na, bhikkhave, idāneva moggallāno mama 
santikā sammānam labhati, pubbepi labhiyevā”'ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto purohitassa brāhmaņiyā kucchimhi patisandhim 
gaņhitvā dasamāsaccayena paccūsasamaye mātukucchito nikkhami. Tasmim khaņe dvādasayojanike bārāņasinagare 
sabbāvudhāni pajjalimsu. Purohito puttassa jātakkhaņe bahi nikkhamitvā ākāsam olokento nakkhattayogam disvā 
**iminā nakkhattena jātattā eso kumāro sakalajambudīpe dhanuggahānam aggo bhavissatī”*ti fiatvā kālasseva 
rājakulam gantvā rājānam sukhasayitabhāvam pucchi. **Kuto me, ācariya, sukham, ajja sakalanivesane āvudhāni 
pajjalitānī *ti vutte **mā bhāyi, deva, na tumhākam nivesaneyeva, sakalanagarepi pajjalimsuyeva, ajja amhākam gehe 
kumārassa jātattā evam ahosī”'ti. ** Ācariya, evam jātakumārassa pana kim bhavissatī''ti? **Na kiūici, mahārāja, so pana 
sakalajambudīpe dhanuggahānam aggo bhavissatī”*ti. **Sādhu, ācariya, tena hi nam patijaggitvā vayappattakāle 
amhākam dasseyyāsī''ti vatvā khīramūlam tāva sahassam dāpesi. Purohito tam gahetvā nivesanam gantvā brāhmaņiyā 
datvā puttassa nāmaggahaņadivase jātakkhaņe āvudhānam pajjalitattā **jotipālo'”tissa nāmam akāsi. 


So mahantena parivārena vaddhamāno soļasavassakāle uttamarūpadharo ahosi. Athassa pitā sarīrasampattim 
oloketvā sahassam datvā, **tāta, takkasilam gantvā disāpāmokkhassa ācariyassa santike sippam uppaņhāhī”'ti āha. So 
**sādhū”'ti sampaticchitvā ācariyabhāgam gahetvā mātāpitaro vanditvā tattha gantvā sahassam datvā sippam 
patthapetvā sattāheneva nipphattim pāpuņi. Athassa ācariyo tussitvā attano santakam khaggaratanam sandhiyuttam 
meņdakasingadhanum sandhiyuttam tūņīram attano sannāhakaiicukam uņhīsafica datvā *'tāta jotipola, aham 
mahallako, idāni tvam ime māņavake sikkhāpehī'”ti paticasatamāņavakepi tasseva niyyādesi. Bodhisatto sabbam 
upakaraņam gahetvā ācariyam vanditvā bārāņasimeva āgantvā mātāpitaro vanditvā atthāsi. Atha nam vanditvā thitam 
pitā avoca **'uggahitam te, tāta, sippa”'nti. **Āma, tātā' ti. So tassa vacanam sutvā rājakulam gantvā **putto me, deva, 
sippam sikkhitvā āgato, kim karotū''ti āha. **Ācariya, amhe upatthahatū”'ti. **Paribbayamassa jānātha, devā”'ti. **So 
devasikam sahassam labhatū''ti. So **sādhū''ti sampaticchitvā geham gantvā kumāram pakkosāpetvā *'tāta, rājānam 
upatthahā”*ti āha. So tato patthāya devasikam sahassam labhitvā rājānam upatthahi. 


Rājapādamūlikā ujjhāyimsu — **'mayam jotipālena katakammam na passāma, devasikam sahassam gaņhāti, 
mayamassa sippam passitukāmā”'ti. Rājā tesam vacanam sutvā purohitassa kathesi. Purohito **sādhu, devā”'ti 
puttassārocesi. So **sādhu, tāta, ito sattame divase dassessāmi sippam, apica rājā attano vijite dhanuggahe 
sannipātāpetū''ti āha. Purohito gantvā raiifio tamattham ārocesi. Rājā nagare bherim carāpetvā dhanuggahe 
sannipātāpesi. Satthisahassā dhanuggahā sannipatimsu. Rājā tesam sannipatitabhāvam fiatvā **nagaravāsino jotipālassa 
sippam passantū'”ti nagare bherim carāpetvā rājangaņam sajjāpetvā mahājanaparivuto pallankavare nisīditvā 
dhanuggahe pakkosāpetvā **jotipālo āgacchatū'*ti pesesi. So ācariyena dinnāni dhanutūņīrasannāhakaiicukauņhīsāni 
nivāsanantare thapetvā khaggam gāhāpetvā pakativesena ratīfio santikam gantvā ekamantam atthāsi. 


Dhanuggahā *'jotipālo kira dhanusippam dassetum āgato, dhanum aggahetvā pana āgatattā amhākam hatthato 
dhanum gahetukāmo bhavissati, nāssa dassāmā”'ti katikam karimsu. Rājā jotipālam āmantetvā **sippam dassehī”*ti 
āha. So sāņim parikkhipāpetvā antosāņiyam thito sātakam apanetvā sannāhakaficukam pavesetvā uņhīsam sīse 
patimuiicitvā meņdakasingadhanumhi pavālavaņņam jiyam āropetvā tūņīram pitthe bandhitvā khaggam vāmato katvā 
vajiraggam nārācam nakhapitthena parivattetvā sāņim vivaritvā pathavim bhinditvā alankatanāgakumāro viya 
nikkhamitvā gantvā ratītio apacitim dassetvā atthāsi. Tam disvā mahājanā vagganti nadanti apphotenti seļenti. Rājā 
**dassehi, jotipāla, sippa'”nti āha. Deva, tumhākam dhanuggahesu akkhaņavedhivālavedhisaravedhisaddavedhino 
cattāro dhanuggahe pakkosāpehīti. Atha rājā pakkosāpesi. 


Mahāsatto rājangaņe caturassaparicchedabbhantare maņdalam katvā catūsu kaņņesu cattāro dhanuggahe thapetvā 
ekekassa timsa timsa kaņdasahassāni dāpetvā ekekassa santike ekekam kaņdadāyakam thapetvā sayam vajiraggam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 184 


nārācam gahetvā maņdalamajjhe thatvā **mahārāja, ime cattāro dhanuggahā ekappahāreneva sare khipitvā mam 
vijjhantu, aham etehi khittakaņdāni nivāressāmī' *ti āha. Rājā **evam karothā””*ti āņāpesi. Dhanuggahā āhamsu, 
**mahārāja, mayam akkhaņavedhivālavedhisaravedhisaddavedhino, jotipālo taruņadārako, na mayam vijjhissāmā”*ti. 
Mahāsatto **sace sakkotha, vijjhatha ma””*nti āha. Te **sādhū'*ti sampaticchitvā ekappahāreneva kaņdāni khipimsu. 
Mahāsatto tāni nārācena paharitvā yathā vā tathā vā na pātesi, bodhikotthakam pana parikkhipanto viya tālena tālam, 
vālena vālam, daņdakena daņdakam, vājena vājam anatikkamanto khipitvā saragabbham akāsi. Dhanuggahānam 
kaņdāni khīņāni. So tesam kaņdakhīņabhāvam iiatvā saragabbham avināsentova uppatitvā gantvā raiītio santike atthāsi. 
Mahājano unnādento vagganto apphotento seļento accharam paharanto mahākolāhalam katvā vatthābharaņādīni khipi. 
Evam ekarāsibhūtam atthārasakotisankhyam dhanam ahosi. 


Atha nam rājā pucchi — **kim sippam nāmetam jotipālā”'ti? Sarapatibāhanam nāma, devāti. Aūīfie etam jānantā 
atthīti. Sakalajambudīpe mam thapetvā aūiiio natthi, devāti. Aparam dassehi, tātāti. Deva, ete tāva catūsu kaņņesu 
thatvā cattāropi janā mam vijjhitum na sakkhimsu, aham panete catūsu kaņņesu thite ekeneva sarena vijjhissāmīti. 
Dhanuggahā thātum na ussahimsu. Mahāsatto catūsu kaņņesu catasso kadaliyo thapāpetvā nārācapunkhe rattasuttakam 
bandhitvā ekam kadalim sandhāya khipi. Nārāco tam kadalim vijjhitvā tato dutiyam, tato tatiyam, tato catuttham, tato 
pathamam viddhameva vijjhitvā puna tassa hattheyeva patitthahi. Kadaliyo suttaparikkhittā atthamsu. Mahājano 
unnādasahassāni pavattesi. Rājā **kim sippam nāmetam, tātā” ti? Cakkaviddham nāma, devāti. Aparampi dassehi, 
tātāti. Mahāsatto saralatthim nāma, sararajjum nāma, saravedhim nāma dassesi, sarapāsādam nāma, sarasopānam 
nāma, saramaņdapam nāma, sarapākāram nāma, sarapokkharaņim nāma akāsi, sarapadumam nāma pupphāpesi, 
saravassam nāma vassāpesi. Iti afifiehi asādhāraņāni imāni dvādasa sippāni dassetvā puna afīfiehi asādhāraņeyeva satta 
mahākāye padālesi, atthangulabahalam udumbarapadaram vijjhi, caturangulabahalam asanapadaram, dvangulabahalam 
tambapattam, ekangulabahalam ayapattam, ekābaddham phalakasatam vinivijjhitvā 
palālasakatavālukasakatapadarasakatānam purimabhāgena saram khipitvā pacchābhāgena nikkhamāpesi, 
pacchābhāgena saram khipitvā purimabhāgena nikkhamāpesi, udake catuusabham, thale atthausabhatthānam kaņdam 
sarena te sare pātento bhangavibhange akāsīti **sarabhango''ti nāma pafifiāto. Tassa ettakāni sippāni dassentasseva 
sūriyo atthangato. 


Athassa rājā senāpatitthānam patijānitvā *'jotipāla, ajja vikālo, sve tvam senāpatitthānam sakkāram gaņhissasi, 
kesamassum kāretvā nhatvā ehī'”ti tam divasam paribbayatthāya satasahassam adāsi. Mahāsatto **iminā mayham attho 
natthī”'ti atthārasakotisankhyam dhanam sāmikānaīifieva datvā mahantena parivārena nhāyitum nadim gantvā 
kesamassum kāretvā nhatvā sabbālankārappatimaņdito anopamāya siriyā nivesanam pavisitvā nānaggarasabhojanam 
bhufijitvā sirisayanam abhiruyha nipanno dve yāme sayitvā pacchimayāme pabuddho utthāya pallankam ābhujitvā 
sayanapitthe nisinnova attano sippassa ādimajjhapariyosānam olokento **mama sippassa āditova paramāraņam 
pafifiāyati, majjhe kilesaparibhogo, pariyosāne nirayamhi patisandhi, pāņātipāto kilesaparibhogesu ca 
adhimattappamādo niraye patisandhim deti, ratiiiāā mayham mahantam senāpatitthānam dinnam, mahantam me 
issarīyam bhavissati, bhariyā ca puttadhītaro ca bahū bhavissanti. Kilesavatthu kho pana vepullagatam duccajam hoti, 
idāneva nikkhamitvā ekakova araiifiam pavisitvā isipabbajjam pabbajitum yuttam mayha'”nti mahāsayanato utthāya 
kafici ajānāpento pāsādā oruyha aggadvārena nikkhamitvā ekakova aratīfiam pavisitvā godhāvarinadītīre tiyojanikam 
kapitthavanam sandhāya pāyāsi. 


Tassa nikkhantabhāvam iiatvā sakko vissakammam pakkosāpetvā **tāta, jātipālo abhinikkhamanam nikkhanto, 
mahāsamāgamo bhavissati, godhāvarinadītīre kapitthavane assamam māpetvā pabbajitaparikkhāre patiyādehī”*ti āha. 
So tathā akāsi. Mahāsatto tam thānam patvā ekapadikamaggam disvā **pabbajitānam vasanatthānena bhavitabba'*nti 
tena maggena tattha gantvā kafici apassanto paņņasālam pavisitvā pabbajitaparikkhāre disvā **sakko devarājā mama 
nikkhantabhāvam aiiiiāsi mafifie' ti cintetvā sātakam apanetvā rattavākaciram nivāsetvā ca pārupitvā ca ajinacammam 
ekamsagatam akāsi, jatāmaņdalam bandhitvā khārikājam amse katvā kattaradaņdam gahetvā paņņasālato nikkhamitvā 
caūkamam āruyha katipayavāre aparāparam cankamitvā pabbajjāsiriyā vanam upasobhayamāno kasiņaparikammam 
katvā pabbajitato sattame divase attha samāpattiyo pafica abhiiitiāyo ca nibbattetvā ufichācariyāya vanamūlaphalāhāro 
ekakova vihāsi. Mātāpitaro mittasuhajjādayo iiātivaggāpissa tam apassantā rodantā paridevantā vicaranti. 


Atheko vanacarako araiiiiam pavisitvā kapitthakaassamapade nisinnam mahāsattam disvā safijānitvā gantvā tena 
saddhim patisanthāram katvā nagaram gantvā tassa mātāpitūnam ārocesi. Te raiitfio ārocayimsu. Rājā **etha nam 
passissāmā”'ti tassa mātāpitaro gahetvā mahājanaparivuto vanacarakena desitena maggena godhāvarinadītīram pāpuņi. 
Bodhisatto nadītīram āgantvā ākāse nisinno dhammam desetvā te sabbe assamapadam pavesetvā tatrapi tesam ākāse 
nisinnova kāmesu ādīnavam pakāsetvā dhammam desesi. Rājānam ādim katvā sabbeva pabbajimsu. Bodhisatto 
isigaņaparivuto tattheva vasi. Athassa tattha vasanabhāvo sakalajambudīpe pākato ahosi. Afifiepi rājāno ratthavāsīhi 
saddhim āgantvā tassa santike pabbajimsu, samāgamo mahā ahosi. Anupubbena anekasatasahassaparisā ahesum. Yo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 184 


kāmavitakkam vā byāpādavitakkam vā vihimsāvitakkam vā vitakketi, mahāsatto gantvā tassa purato ākāse 
nisīditvā dhammam deseti, kasiņaparikammam ācikkhati. Tassovāde thatvā attha samāpattiyo uppādetvā 
jhānanipphattim pattā sālissaro meņdissaro pabbato kāļadevilo kisavaccho anusisso nāradoti satta jetthantevāsino 
ahesum. Aparabhāge kapitthakaassamo paripūri. Isigaņassa vasanokāso nappahoti. 


Atha mahāsatto sālissaram āmantetvā **sālissara, ayam assamo isigaņassa nappahoti, tvam imam isigaņam 
gahetvā majjharaīīfio vijite kalappacullakanigamam upanissāya vasāhī'*ti āha. So **sādhū''ti tassa vacanam 
sampaticchitvā anekasahassam isigaņam gahetvā gantvā tattha vāsam kappesi. Manussesu āgantvā pabbajantesu puna 
assamo paripūri. Bodhisatto meņdissaram āmantetvā, **meņdissara, tvam imam isigaņam ādāya suratthajanapadassa 
sīmantare sātodikā nāma nadī atthi, tassā tīre vasāhī'* ti uyyojesi, puna kapitthakaassamo paripūri. Etenupāyena 
tatiyavāre pabbatam āmantetvā **pabbata, tvam mahāataviyam afijanapabbato nāma atthi, tam upanissāya vasāhī”'ti 
pesesi. Catutthavāre kāļadevilam āmantetvā **kāļadevila, tvam dakkhiņapathe avantiratthe ghanaselapabbato nāma 
atthi, tam upanissāya vasāhī””ti pesesi. Puna kapitthakaassamo paripūri, paficasu thānesu anekasatasahassaisigaņo 
ahosi. Kisavaccho pana mahāsattam āpucchitvā daņdakiraiītio vijite kumbhavatinagaram nāma atthi, tam upanissāya 
uyyāne vihāsi. Nārado majjhimadese afijanagirināmake pabbatajālantare vihāsi. Anusisso pana mahāsattassa santikeva 
ahosi. 


Tasmim kāle daņdakirājā ekam laddhasakkāram gaņikam thānā cāvesi. Sā attano dhammatāya vicarantī uyyānam 
gantvā kisavacchatāpasam disvā **ayam kāļakaņņī bhavissati, imassa sarīre kalim pavāhetvā nhatvā gamissāmī” ti 
dantakattham khāditvā sabbapathamam tassūpari bahalakheļam nitthubhantī kisavacchatāpasassa jatantare nitthubhitvā 
dantakatthampissa sīseyeva khipitvā sayam sīsam nhāyitvā gatā. Rājāpi tam saritvā puna pākatikameva akāsi. Sā 
mohamīļhā hutvā **kāļakaņņisarīre kalim pavāhetvā mampi rājā puna thāne thapeti mayā yaso laddho'*ti safifiamakāsi. 
Tato nacirasseva rājā purohitam thānato cāvesi. So tassā santikam gantvā *'tvam kena kāraņena puna thānam 
labhasī”*ti pucchi. Athassa sā **rājuyyāne kāļakaņņisarīre kalissa pavāhitattā””ti ārocesi. Purohito gantvā tatheva tassa 
sarīre kalim pavāhesi, tampi rājā puna thāne thapesi. Athassa aparabhāge paccanto kuppi. So senangaparivuto 
yuddhāya nikkhami. Atha nam mohamīļho purohito, **mahārāja, kim tumhe jayam icchatha, udāhu parājaya””nti 
pucchitvā **jaya'”nti vutte — **tena hi rājuyyāne kāļakaņņī vasati, tassa sarīre kalim pavāhetvā yāhī”*ti āha. So tassa 
katham gahetvā **ye mayā saddhim āgacchanti, te uyyāne kāļakaņņisarīre kalim pavāhentū’’ti vatvā uyyānam 
pavisitvā dantakattham khāditvā sabbapathamam sayameva tassa jatantare kheļam nitthubhitvā dantakatthafica 
khipitvā sīsam nhāyi. Balakāyopissa tathā akāsi. 


Tasmim pakkante senāpati gantvā tāpasam disvā dantakatthādīni nīharitvā sādhukam nhāpetvā **bhante, ratītio 
kim bhavissatī'”ti pucchi. Āvusā mayham manopadoso natthi, devatā pana kupitā ito sattame divase sakalarattham 
arattham karissanti, tvam puttadāram gahetvā sīgham palāyitvā atītiattha yāhīti. So bhītatasito gantvā raiitio ārocesi, 
rājā tassa vacanam na gaņhi. So nivattitvā attano geham gantvā puttadāram ādāya palāyitvā afifiam rattham agamāsi. 
Sarabhangasatthā tam kāraņam iiatvā dve taruņatāpase pesetvā **kisavaccham maficasivikāya ānethā””*ti ākāsena 
āņāpesi. Rājā yujjhitvā core gahetvā nagarameva paccāgami. Tasmim āgate devatā pathamam devam vassāpesum, 
vassoghena sabbakuņapesu avahatesu suddhavālukavassam vassi, suddhavālukamatthake dibbapupphavassam vassi, 
dibbapupphamatthake māsakavassam, māsakamatthake kahāpaņavassam, kahāpaņamatthake dibbābharaņavassam 
vassi, manussā somanassappattā hiraiifiasuvaņņābharaņāni gaņhitum ārabhimsu. Atha nesam sarīre sampajjalitam 
nānappakāram āvudhavassam vassi, manussā khaņdākhaņdikam chijjimsu. Atha nesam upari mahantamahantā 
vītaccitangārā patimsu, tesam upari mahantamahantāni pajjalitapabbatakūtāni patimsu, tesam upari satthihatthatthānam 
pūrayantam sukhumavālukavassam vassi. Evam satthiyojanatthānam arattham ahosi, tassa evam aratthabhāvo 
sakalajambudīpe paiiiiāyi. 


Atha tassa ratthassa anantararatthādhipatino kālingo, atthako, bhīmarathoti tayo rājāno cintayimsu — **pubbe 
bārāņasiyam kalābukāsikarājā khantivāditāpase aparajjhitvā pathavim pavitthoti sūyati, tathā **nāļikerarājā tāpase 
sunakhehi khādāpetvā, sahassabāhu ajjuno ca angīrase aparajjhitvā, idāni daņdakirājā kisavacche aparajjhitvā saha 
ratthena vināsam patto''ti sūyati. Imesam pana catunnam rājūnam nibbattatthānam mayam na jānāma, tam no thapetvā 
sarabhangasatthāram afifio kathetum samattho nāma natthi, tam upasankamitvā ime pafihe pucchissāmā” 'ti. Te tayopi 
mahantena parivārena pafihapucchanatthāya nikkhamimsu. Te pana **asukopi nikkhanto''ti na jānanti, ekeko 
*tahameva gacchāmī''ti maīiiati, tesam godhāvarinadito avidūre samāgamo ahosi. Te rathehi otaritvā tayopi ekameva 
ratham abhiruyha godhāvarinadītīram sampāpuņimsu. 


Tasmim khaņe sakko paņdukambalasilāsane nisinno satta pañhe cintetvā **ime pafihe thapetvā 
sarabhangasatthāram aūīfio sadevake loke kathetum samattho nāma natthi, tam ime paiihe pucchissāmi, imepi tayo 
rājāno sarabhangasatthāram pafiham pucchitum godhāvarinadītīram pattā, etesam pafihepi ahameva pucchissāmī”*ti 
dvīsu devalokesu devatāhi parivuto devalokato otari. Tam divasameva kisavaccho kālamakāsi. Tassa sarīrakiccam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 184 


kāretum catūsu thānesu anekasahassā isayo tattheva gantvā paficasu thānesu maņdapafica kāretvā anekasahassā 
isigaņā kisavacchassa tāpasassa candanacitakam katvā sarīram jhāpesum. Āļāhanassa samantā addhayojanamatte thāne 
dibbakusumavassam vassi. Mahāsatto tassa sarīranikkhepam kārāpetvā assamam pavisitvā tehi isigaņehi parivuto 
nisīdi. Tesampi rājūnam nadītīram āgatakāle mahāsenāvāhanatūriyasaddo ahosi. Mahāsatto tam sutvā anusissam 
tāpasam āmantetvā **tāta, tvam gantvā tāva jānāhi, kim saddo nāmeso''ti āha. So pānīyaghatam ādāya tattha gantvā te 
rājāno disvā pucchanavasena pathamam gāthamāha — 


50. **Alankatā kuņdalino suvatthā, veļuriyamuttātharukhaggabandhā; 
Rathesabhā titthatha ke nu tumhe, katham vo jānanti manussaloke”'ti. 


Tattha veļuriyamuttātharukhaggabandhāti veļuriyamaņīhi ceva muttālambakehi ca alankatatharūhi 
khaggaratanehi samannāgatā. Titthathāti ekasmim rathe titthatha. Ke nūti ke nāma tumhe, katham vo safijānantīti? 


Te tassa vacanam sutvā rathā otaritvā vanditvā atthamsu. Tesu atthakarājā tena saddhim sallapanto dutiyam 
gāthamāha — 


51. *'Ahamatthako bhīmaratho panāyam, kālingarājā pana uggatoyam; 
Susaiifiatānam isīnam dassanāya, idhāgatā pucchitāyemha patīhe”*ti. 


Tattha uggatoti cando viya sūriyo viya ca pākato paiifiāto. Susaūiiatānam isīnanti, bhante, na mayam 
vanakīļādīnam atthāya āgatā, atha kho kāyādīhi susaiitiatānam sīlasampannānam isīnam dassanatthāya idhāgatā. 
Pucchitāyemha paūīheti sarabhangasatthāram pafihe pucchitum emha, āgatāmhāti attho. Ya-kāro 
byafijanasandhikaroti veditabbo. 


Atha ne tāpaso **sādhu mahārājā, āgantabbatthānafifieva āgatāttha, tena hi nhatvā vissamitvā assamapadam 
pavisitvā isigaņam vanditvā sarabhangasatthārameva pafiham pucchathā”*ti tehi saddhim patisanthāram katvā 
pānīyaghatam ukkhipitvā udakatheve puiichanto ākāsam olokento sakkam devarājānam devagaņaparivutam 
erāvaņakkhandhavaragatam otarantam disvā tena saddhim sallapanto tatiyam gāthamāha — 


52. *'Vehāyasam titthasi antalikkhe, pathaddhuno pannaraseva cando; 
Pucchāmi tam yakkha mahānubhāva, katam tam jānanti manussaloke”'ti. 


Tattha vehāyasanti abbhuggantvā antalikkhe ākāse titthasi. Pathaddhunoti pathaddhagato, addhapathe 
gaganamajjhe thitoti attho. 


Tam sutvā sakko catuttham gāthamāha — 


53. *'Yamāhu devesu *sujampatī'ti, tmaghavā'ti tam āhu manussaloke; 
Sa devarājā idamajja patto, susaiiiiatānam isīnam dassanāyā' 'ti. 


Tattha sa devarājāti so aham sakko devarājā. Idamajja pattoti idam thānam ajja āgato. Dassanāyāti 
dassanatthāya vandanatthāya sarabhangasatthāraiica paiiham pucchanatthāyāti āha. 


Atha nam anusisso **sādhu, mahārāja, tumhe pacchā āgacchathā'*ti vatvā pānīyaghatam ādāya assamapadam 
pavisitvā pānīyaghatam patisāmetvā tiņņam rājūnam devarājassa ca pafihapucchanatthāya āgatabhāvam mahāsattassa 
ārocesi. So isigaņaparivuto mahāvisālamāļake nisīdi. Tayo rājāno āgantvā isigaņam vanditvā ekamantam nisīdimsu. 
Sakkopi otaritvā isigaņam upasanikamitvā afijalim paggayha thito isigaņam vaņņetvā vandamāno paficamam 
gāthamāha — 


54. *'Dūre sutā no isayo samāgatā, mahiddhikā iddhiguņūpapannā; 
Vandāmi te ayire pasannacitto, ye jīvalokettha manussasetthā”*ti. 

Tattha dūre sutā noti, bhante, amhehi tumhe dūre devaloke thitehiyeva sutāti mamāyanto evamāha. Idam vuttam 
hoti — ime idha samāgatā amhākam isayo dūre sutā yāva brahmalokā vissutā pākatāti. Mahiddhikāti mahānubhāvā. 
Iddhiguņūpapannāti paticavidhena iddhiguņena samannāgatā. Ayireti, ayye. Yeti ye tumhe imasmim jīvaloke 
manussesu setthāti. 


Evam isigaņam vaņņetvā sakko cha nisajjadose pariharanto ekamantam nisīdi. Atha nam isīnam adhovāte 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 184 


nisinnam disvā anusisso chattham gāthamāha — 


55, *'Gandho isīnam ciradikkhitānam, kāyā cuto gacchati mālutena; 
Ito patikkamma sahassanetta, gandho isīnam asuci devarājā” 'ti. 


Tattha ciradikkhitānanti cirapabbajitānam. Patikkammāti patikkama apehi. Sahassanettāti ālapanametam. 
Sakko hi amaccasahassehi cintitam attham ekakova passati, tasmā **sahassanetto'”*ti vuccati. Atha vā sahassanettānam 
pana devānam dassanūpacārātikkamanasamatthoti sahassanettā. Asucīti sedamalādīhi paribhāvitattā duggandho, tumhe 
ca sucikāmā, tena vo esa gandho bādhatīti. 


Tam sutvā sakko itaram gāthamāha — 


56. *"Gandho isīnam ciradikkhitānam, kāyā cuto gacchatu mālutena; 
Vicittapuppham surabhimva mālam, gandhafica etam pātikankhāma bhante; 
Na hettha devā patikkūlasaiifiino”'ti. 


Tattha gacchatūti yathāsukham pavattatu, nāsaputam no paharatūti attho. Pātikankhāmāti icchāma patthema. 
Etthāti etasmim gandhe devā jigucchasatīfiino na honti. Dussīleyeva hi devā jigucchanti, na sīlavanteti. 


Evañca pana vatvā **bhante, anusissa aham mahantena ussāhena pafiham pucchitum āgato, okāsam me karohī”*ti 
āha. So tassa vacanam sutvā utthāyāsanā isigaņam okāsam karonto gāthādvayamāha — 


57. *'Purindado bhūtapatī yasassī, devānamindo sakko maghavā sujampati; 
Sa devarājā asuragaņappamaddano, okāsamākankhati patīha pucchitum. 


58. *'Ko nevimesam idha paņditānam, pafīhe puttho nipuņe byākarissati; 
Tiņafica rafifiam manujādhipānam, devānamindassa ca vāsavassā”'ti. 


Tattha **purindado' *tiādīni sakkasseva guņanāmāni. So hi pure dānam dinnattā purindado, bhūtesu jetthakattā 
bhūtapati, parivārasampadāya yasassī, paramissaratāya devānamindo, sattannam vattapadānam sutthu katattā sakko, 
purimajātivasena maghavā, sujāya asurakaiifiāya patibhāvena sujampati, devānam rafijanatāya devarājā. Ko nevāti 
ko nu eva. Nipuņeti saņhasukhume pañhe. Raññanti rājūnam. Imesam catunnam rājūnam manam gahetvā ko imesam 


panditānam isīnam patihe kathessati, pafiham nesam kathetum samattham jānāthāti vadati. 


Tam sutvā isigaņo, **mārisa, anusissa tvam pathaviyam thatvā pathavim apassanto viya kathesi, thapetvā 
sarabhangasatthāram ko aiifio etesam pafiham kathetum samattho'*ti vatvā gāthamāha — 


59. **Ayam isi sarabhango tapassī, yato jāto virato methunasmā; 
Āceraputto suvinītarūpo, so nesam pafihāni viyākarissatī' 'ti. 


akāsīti sarabhango. Methunasmāti methunadhammato. So kira methunam asevitvā pabbajito. Āceraputtoti rafīio 
ācariyassa purohitassa putto. 


Evafica pana vatvā isigaņo anusissam āha — **mārisa, tvameva satthāram vanditvā isigaņassa vacanena sakkena 
. 5 ; . . . . 5 
pucchitapafihakathanāya okāsam kārehī''ti. So **sādhū'*ti sampaticchitvā satthāram vanditvā okāsam kārento 


anantaram gāthamāha — 


60. *'Koņdaīīia patihāni viyākarohi, yācanti tam isayo sādhurūpā; 
Koņdaīiitia eso manujesu dhammo, yam vuddhamāgacchati esa bhāro''ti. 


Tattha koņdaūūāti tam gottenālapati. Dhammoti sabhāvo. Yam vuddhanti yam paiifiāāya vuddham purisam esa 
paiihānam vissajjanabhāro nāma āgacchati, eso manujesu sabhāvo, tasmā candimasūriyasahassam utthāpento viya 
pākatam katvā devaraiifio pafihe kathehīti. 


Tato mahāpuriso okāsam karonto anantaram gāthamāha — 


61. *'Katāvakāsā pucchantu bhonto, yam kifici paiiham manasābhipatthitam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 184 


Ahaīīhi tam tam vo viyākarissam, iiatvā sayam lokamimam paraiicā''ti. 


Tattha yam kiiicīti na kevalam tumhākamyeva, atha kho sadevakassapi lokassa yam manasābhipatthitam, tam 
mam bhavanto pucchantu. Ahaiīhi vo idhalokanissitam vā paralokanissitam vā sabbam paiiham imaīica parafica lokam 
sayam pafifiāya sacchikatvā kathessāmīti sabbafifiupavāraņam sampavāresi. 


Evam tena okāse kate sakko attanā abhisankhatam pafiham pucchi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


62. *'Tato ca maghavā sakko, atthadassī purindado; 
Apucchi pathamam pafīham, yaiicāsi abhipatthitam. 


63. *'Kim sū vadhitvā na kadāci socati, kissappahānam isayo vaņņayanti; 
Kassīdha vuttam pharusam khametha, akkhāhi me koņdatiia etamattha'””nti. 


Tattha yaūcāsīti yam tassa manasā abhipatthitam āsi, tam pucchīti attho. Etanti etam mayā pucchitamattham 
akkhāhi meti ekagāthāya tayo patīhe pucchi. 


Tato param byākaronto āha — 


64. ''Kodham vadhitvā na kadāci socati, makkhappahānam isayo vaņņayanti; 
Sabbesam vuttam pharusam khametha, etam khantim uttamamāhu santo''ti. 


Tattha kodham vadhitvāti kodham māretvā chaddetvā. Socanto hi patighacitteneva socati, kodhābhāvā kuto 
soko. Tena vuttam **na kadāci socatī””*ti. Makkhappahānanti parehi attano kataguņamakkhanalakkhaņassa 
akataiifīubhāvasankhātassa makkhassa pahānam isayo vaņņayanti. Sabbesanti hīnamajjhimukkatthānam sabbesampi 
pharusam vacanam khametha. Santoti porāņakā paņditā evam kathenti. 


Sakko āha — 


65. *'Sakkā ubhinnam vacanam titikkhitum, sadisassa vā setthatarassa vāpi; 
Katham nu hīnassa vaco khametha, akkhāhi me koņdanīia etamattha'”nti. 


Sarabhango āha — 


66. *'Bhayā hi setthassa vaco khametha, sārambhahetū pana sādisassa; 
Yo cīdha hīnassa vaco khametha, etam khantim uttamamāhu santo'* ti. — 


Evamādīnam gāthānam vacanappativacanavasena sambandho veditabbo. 


Tattha akkhāhi meti, bhante koņdaūīia, tumhehi dve pafihā sukathitā, eko me cittam na gaņhāti, katham sakkā 
attano hīnatarassa vacanam adhivāsetum, tam mama akkhāhīti pucchanto evamāha. Etam khantinti yadetam 
Jātigottādihīnassa vacanam khamanam, etam khantim uttamanti porāņakapaņditā vadanti. Yam panetam jāttādīhi 
setthassa bhayena, sadisassa karaņuttariyalakkhaņe sārambhe ādīnavadassanena khamanam, nesā adhivāsanakhanti 
nāmāti attho. 


Evam vutte sakko mahāsattam āha — **bhante, pathamam tumhe *sabbesam vuttam pharusam khametha, etam 
khantim uttamamāhu santo'ti vatvā idāni *yo cīdha hīnassa vaco khametha, etam khantim uttamamāhu santo'ti 
vadatha, na vo purimena pacchimam sametī' *ti. Atha nam mahāsatto, **sakka, pacchimam mayā *ayam hīno'ti iiatvā 
pharusavacanam adhivāsentassa vasena vuttam, yasmā pana na sakkā rūpadassanamattena sattānam setthādibhāvo 
iiātum, tasmā purimam vutta'*nti vatvā sattānam atifiatra samvāsā rūpadassanamattena setthādibhāvassa 


duviiifieyyatam pakāsento gāthamāha — 


67. *'Katham vijatiiiā catupattharūpam, settham sarikkham athavāpi hīnam; 
Virūparūpena caranti santo, tasmā hi sabbesam vaco khamethā”'ti. 


Tattha catupattharūpanti catūhi iriyāpathehi paticchannasabhāvam. Virūparūpenāti virūpānam 
lāmakapuggalānam rūpena uttamaguņā santopi vicaranti. Imasmim panatthe majjhantikattherassa vatthu kathetabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 184 


Tam sutvā sakko nikkankho hutvā, **bhante, etāya no khantiyā ānisamsam kathehī”*ti yāci. Athassa mahāsatto 
gāthamāha — 


68. ''Na hetamattham mahatīpi senā, sarājikā yujjhamānā labhetha; 
Yam khantimā sappuriso labhetha, khantībalassūpasamanti verā”'ti. 


Tattha etamatthanti etam veravūpasamanippatighasabhāvasankhātam attham. 


Evam mahāsattena khantiguņe kathite te rājāno cintayimsu — **sakko attanova paiihe pucchati, amhākam 
pucchanokāsam na dassatī””ti. Atha nesam ajjhāsayam viditvā sakko attanā abhisankhate cattāro pafihe thapetvāva 
tesam kankham pucchanto gāthamāha — 


69. *'Subhāsitam te anumodiyāna, atīfiam tam pucchāmi tadingha brūhi; 
Yathā ahum daņdakī nāļikero, athajjuno kalābu cāpi rājā; 
Tesam gatim brūhi supāpakamminam, katthūpapannā isīnam vihethakā”'ti. 


Tattha anumodiyānāti idam mayā putthānam tiņņam paiihānam vissajjanasankhātam tava subhāsitam 
anumoditvā. Yathā ahunti yathā cattāro janā ahesum. Kalābu cāti kalāburājā ca. Athajjunoti atha ajjunarājā. 


Athassa vissajjento mahāsatto pafica gāthāyo abhāsi — 


70. *'Kisatihi vaccham avakiriya daņdakī, ucchinnamīlo sajano sarattho; 
Kukkuļanāme nirayamhi paccati, tassa phulingāni patanti kāye. 


71. "Yo satīfiate pabbajite ahethayi, dhammam bhaņante samaņe adūsake; 
Tam nāļikeram sunakhā parattha, sangamma khādanti viphandamānam. 


72. **Athajjuno niraye sattisūle, avamsiro patito uddhampādo; 
Angīrasam gotamam hethayitvā, khantim tapassim cirabrahmacārim. 


73. **Yo khaņdaso pabbajitam achedayi, khantim vadantam samaņam adūsakam; 
Kalābuvīcim upapajja paccati, mahāpatāpam katukam bhayānakam. 


74. *Etāni sutvā nirayāni paņdito, aiifiāni pāpitthatarāni cettha; 
Dhammam care samaņabrāhmaņesu, evamkaro saggamupeti thāna”'nti. 


Tattha kisanti appamamsalohitattā kisasarīram. Avakiriyāti avakiritvā nitthubhanadantakatthapātanena tassa 
sarīre kalim pavāhetvā. Uechinnamūloti ucchinnamīlo hutvā. Sajanoti sapariso. Kukkuļanāme nirayamhīti 
yojanasatappamāņe kappasaņthite uņhachārikaniraye. Phulingānīti vītaccitangārā. Tassa kira tattha uņhakukkuļe 
nimuggassa navahi vaņamukhehi uņhā chārikā pavisanti, sīse mahantamahantā angārā patanti. Tesam pana patanakāle 
sakalasarīram dīparukkho viya jalati, balavavedanā vattanti. So adhivāsetum asakkonto mahāviravam ravati. 
Sarabhangasatthā pathavim bhinditvā tam tattha tathāpaccamānam dassesi, mahājano bhayasantāsamāpajji. Tassa 
ativiya bhītabhāvam iiatvā mahāsatto tam nirayam antaradhāpesi. 


Dhammam bhaņanteti dasakusalakammapathadhammam bhāsante. Samaņeti samitapāpe. Adūsaketi 
niraparādhe. Nāļikeranti evamnāmakam rājānam. Paratthāti paraloke niraye nibbattam. Sahgammāāti ito cito ca 
samāgantvā chinditvā mahantamahantā sunakhā khādanti. Tasmim kira kalingaratthe dantapuranagare nāļikere nāma 
raūīfie rajjam kārayamāne eko mahātāpaso paiicasatatāpasaparivuto himavantā āgamma rājuyyāne vāsam kappetvā 
mahājanassa dhammam desesi. *"Dhammikatāpaso uyyāne vasatī'*ti rafifiopi ārocayimsu. Rājā pana adhammiko 
adhammena rajjam kāresi. So amaccesu tāpasam pasamsantesu **ahampi dhammam suņissāmī”'*ti uyyānam gantvā 
tāpasam vanditvā nisīdi. Tāpaso ratiiiā saddhim patisanthāram karonto **kim, mahārāja, dhammena rajjam kāresi, 
janam na pīļesī”*ti āha. So tassa kujjhitvā **ayam kūtajatilo ettakam kālam nāgarānam santike mamaiifieva aguņam 
kathesi maīītie, hotu jānissāmī' 'ti cintetvā **sve amhākam gharadvāram āgaccheyyāthā” *ti nimantetvā punadivase 
purāņagūthassa cātiyo paripūrāpetvā tāpasesu āgatesu tesam bhikkhābhājanāni gūthassa pūrāpetvā dvāram pidahāpetvā 
musalāni ca lohadaņde ca gāhāpetvā isīnam sīsāni bhindāpetvā jatāsu gāhāpetvā kaddhāpetvā sunakhehi khādāpetvā 
tattheva bhinnam pathavim pavisitvā sunakhamahāniraye nibbattati, tatrassa tigāvutappamāņasarīram ahosi. Atha nam 
mahantamahantā mahāhatthippamāņā paficavaņņā sunakhā anubandhitvā damsitvā navayojanāya jalitaayapathaviyā 
pātetvā mukhapūram luficantā vipphandamānam khādimsu. Mahāsatto pathavim dvidhā bhinditvā tam nirayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 184 


dassetvā mahājanassa bhītabhāvam fiatvā antaradhāpesi. 


Athajjunoti sahassabāhurājā. Angīrasanti angehi ramsīnam niccharaņato evamladdhanāmam. Hethayitvāti 
vihethetvā visapītakaņdena vijjhitvā jīvitakkhayam pāpetvā. So kira ajjuno nāma rājā mahisakaratthe 
ketakarājadhāniyam rajjam kārento migavam gantvā mige vadhitvā angārapakkamamsam khādanto vicari. 
Athekadivasam migānam āgamanatthāne kotthakam katvā mige olokayamāno atthāsi. Tadā so tāpaso tassa raiifio 
avidūre ekam kārarukkham abhiruhitvā phalāni ocinanto ocinitaphalasākham mutici. Tassā vissatthāya saddena 
tamthānam pattā migā palāyimsu. Rājā kujjhitvā tāpasam visamissitena sallena vijjhi. So parigalitvā patanto 
matthakena khadirakhāņukam āsādetvā sūlaggeyeva kālamakāsi. Rājā tankhaņeyeva dvidhā bhinnam pathavim 
pavisitvā sattisūlaniraye nibbatti, tigāvutappamāņam sarīram ahosi. Tatra tam nirayapālā jalitehi āvudhehi kottetvā 
jalitam ayapabbatam āropenti. Pabbatamatthake thitakāle vāto paharati, so vātappahārena parigalitvā patati. Tasmim 
khaņe hetthā navayojanāya jalitaayapathaviyā mahātālakkhandhappamāņam jalitam ayasūlam utthahati. So 
sūlaggamatthakeyeva āsādetvā sūlāvuto titthati. Tasmim khaņe pathavī jalati, sūlam jalati, tassa sarīram jalati. So 
tattha mahāravam ravanto paccati. Mahāsatto pathavim dvidhā katvā tam nirayam dassetvā mahājanassa bhītabhāvam 
fiatvā antaradhāpesi. 


Khaņdasoti cattāro hatthapāde kaņņanāsafica khaņdākhaņdam katvā. Adūsakanti niraparādham. Tathā 
chedāpetvā dvīhi kasāhi pahārasahassehi tāļāpetvā jatāsu gahetvā ākaddhāpetvā patikujjam nipajjāpetvā pitthiyam 
paņhiyā paharitvā mahādukkhasamappitam akāsi. Kalābuvīcinti kalābu avīcim. Katukanti tikhiņavedanam, evarūpam 
nirayam upapajjitvā channam jālānam antare paccati. Vitthārato pana kalāburaīīio vatthu khantivādijātake (jā. 
1.4.49-52) kathitameva. Aūiiāni pāpitthatarāni cetthāti etehi nirayehi pāpitthatarāni ca atifiāni nirayāni sutvā. 
Dhammam careti, sakka devarāja, paņdito kulaputto na kevalam eteyeva cattāro nirayā, eteyeva ca rājāno nerayikā, 
atha kho aññepi nirayā, aññepi ca rājāno nirayesu uppannāti viditvā 
catupaccayadānadhammikārakkhāvaraņasamvidhānasankhātam samaņabrāhmaņesu dhammam careyyāti. 


Evam mahāsattena catunnam rājūnam nibbattatthāne dassite tayo rājāno nikkankhā ahesum. Tato sakko avasese 
cattāro pafihe pucchanto gāthamāha — 


75. **Subhāsitam te anumodiyāna, atīfiam tam pucchāmi tadingha brūhi; 
Kathamvidham sīlavantam vadanti, kathamvidham paiiiiavantam vadanti; 
Kathamvidham sappurisam vadanti, kathamvidham no siri no jahātī' *ti. 


Tattha kathamvidham no siri no jahātīti kathamvidham nu purisam patiladdhasirī na jahātīti. 
Athassa vissajjento mahāsatto catasso gāthāyo abhāsi — 


76. *'Kāyena vācāya ca yodha saiīfiato, manasā ca kifici na karoti pāpam; 
Na attahetū alikam bhaņeti, tathāvidham sīlavantam vadanti. 


77. *"Gambhīrapafiham manasābhicintayam, nāccāhitam kamma karoti luddam; 
Kālāgatam atthapadam na rificati, tathāvidham paiifiavantam vadanti. 


78. *'Yo ve katatītiū katavedi dhīro, kalyāņamitto daļhabhatti ca hoti; 
Dukhitassa sakkacca karoti kiccam, tathāvidham sappurisam vadanti. 


79. *"Etehi sabbehi guņehupeto, saddho mudū samvibhāgī vadaūiū; 
Sangāhakam sakhilam saņhavācam, tathāvidham no siri no jahātī”*ti. 


Tattha **kāyenā''tiādīni padāni tividhasucaritadvāravasena vuttāni. Na attahetūti desanāsīsamevetam, attahetu 
vā parahetu vā yasahetu vā dhanahetu vā lābhahetu vā āmisakificikkhahetu vā alikam na kathetīti attho. Kāmaficesa 
attho **vācāya safīfiato''ti imināva siddho, musāvādino pana akattabbam pāpam nāma natthīti garubhāvadīpanattham 
puna evamāhāti veditabbo. Tam puggalam sīlavantam vadanti. 


Gambhīrapaūhanti atthato ca pāļito ca gambhīram guļham paticchannam sattubhastajātaka- (jā. 1.7.46 ādayo) 
sambhavajātaka- (jā. 1.16.138 ādayo) mahāumangajātakesu (jā. 2.22.590 ādayo) āgatasadisam pafiham. 
Manasābhicintayanti manasā abhicintento attham pativijjhitvā candasahassam sūriyasahassam utthāpento viya 
pākatam katvā yo kathetum sakkotīti attho. Nāccāhitanti na atiahitam, hitātikkantam luddam pharusam 
sāhasikakammaīica yo na karotīti attho. Imassa panatthassa āvibhāvattham — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 184 


**Na paņditā attasukhassa hetu, pāpāni kammāni samācaranti; 
Dukkhena phutthā piļitāpi santā, chandā dosā ca na jahanti dhamma''nti. — 


Bhūripafiho kathetabbo. 


Kālāgatanti ettha dānam dātabbakāle, sīlam rakkhaņakāle, uposatham upavāsakāle, saraņesu patitthānakāle, 
pabbajitakāle, samaņadhammakaraņakāle, vipassanācārasmim yutijanakāle cāti imāni dānādīni sampādento kālāgatam 
atthapadam na rificati na hāpeti na gaļāpeti nāma. Tathāvidhanti sakka sabbafifiubuddhā ca paccekabuddhā ca 
bodhisattā ca pafifiavantam kathentā evarūpam puggalam kathenti. 

Yo ve''ti gāthāya parena attano kataguņam jānātīti kataūīūūū. Evam iiatvā pana yenassa guņo kato, tassa guņam 
patikaronto katavedī nāma. Dukhitassāti attano sahāyassa dukkhappattassa dukkham attani āropetvā yo tassa 
uppannakiccam sahatthena sakkaccam karoti, buddhādayo evarūpam sappurisam nāma kathenti. Apica sappurisā nāma 
kataññū katavedino hontīti satapattajātaka- (jā. 1.3.85-87) cūļahamsajātaka- (jā. 1.15.133 ādayo) 
mahāhamsajātakādīni (jā. 2.21.89 ādayo) kathetabbāni. Etehi sabbehīti sakka yo etehi hetthā vuttehi sīlādīhi 
sabbehipi guņehi upeto. Saddhoti okappanasaddhāya samannāgato. Mudūti piyabhāņī. Samvibhāgīti 
sīlasamvibhāgadānasamvibhāgābhiratattā samvibhāgī. Yācakānam vacanam iiatvā dānavasena vadaūiū. Catūhi 
sangahavatthūhi tesam tesam sangaņhanato saūgāhakam, madhuravacanatāya sakhilam, matthavacanatāya 
saņhavācam tathāvidham nu puggalam adhigatayasasobhaggasankhātā sirī no jahāti, nāssa sirī vinassatīti. 


Evam mahāsatto gaganatale puņņacandam utthāpento viya cattāro pafihe vissajjesi. Tato param sesapafihānam 
pucchā ca vissajjanafica hoti — 


80. *"Subhāsitam te anumodiyāna, atīfiam tam pucchāmi tadingha brūhi; 
Sīlam siriiicāpi satafica dhammam, paīiiiatīca kam setthataram vadanti. 


81. *'Panīiā hi setthā kusalā vadanti, nakkhattarājāriva tārakānam; 
Sīlam sirī cāpi satafīca dhammo, anvāyikā paiifiavato bhavanti. 


82. *'Subhāsitam te anumodiyāna, afifiam tam pucchāmi tadingha brūhi; 
Kathamkaro kintikaro kimācaram, kim sevamāno labhatīdha paiifiam; 
Paififiāya dānippatipadam vadehi, kathamkaro paīitiavā hoti macco. 


83. *"Sevetha vuddhe nipuņe bahussute, uggāhako ca paripucchako siyā; 
Suņeyya sakkacca subhāsitāni, evamkaro patiiavā hoti macco. 


84. Sa pafifiavā kāmaguņe avekkhati, aniccato dukkhato rogato ca; 
Evam vipassī pajahāti chandam, dukkhesu kāmesu mahabbhayesu. 


85. *'Sa vītarāgo pavineyya dosam, mettam cittam bhāvaye appamāņam; 
Sabbesu bhūtesu nidhāya daņdam, anindito brahmamupeti thāna'*nti. 


Tattha sīlanti ācārasīlam. Sirinti issariyasirim. Sataūca dhammanrti sappurisadhammam. Paūūanti supaiitiam. 
Evam imesam catunnam dhammānam kataram dhammam setthataram vadantīti pucchati. Paññā hīti, sakka, etesu 
catūsu dhammesu yā esā paiitiā nāma, sāva setthā, iti buddhādayo kusalā vadanti. Yathā hi tārakagaņā candam 
parivārenti, candova tesam uttamo. Evam sīlafica sirī cāpi satafica dhammoti ete tayopi anvāyikā paūūiavato bhavanti 


pafifiavantameva anugacchanti, paiifiāya eva parivārā hontīti attho. 


**Kathamkaro''tiādīni aiifiamafifiavevacanāneva. Kathamkaroti kim nāma kammam karonto kim ācaranto kim 
sevamāno bhajamāno payirupāsamāno idhaloke paiiiiam labhati, pafittāāyameva patipadam vadehi, jānitukāmomthi, 
kathamkaro macco paiifiavā nāma hotīti pucchati. Vuddheti pafifiāvuddhippatte paņdite. Nipuņeti 
sukhumakāraņajānanasamatthe. Evamkaroti yo puggalo evam vuttappakāre puggale sevati bhajati payirupāsati, pāļim 
uggaņhāti, punappunam attham pucchati, pāsāņe Iekham khaņanto viya kaficananāļiyā sīhavasam sampaticchanto viya 
ohitasoto sakkaccam subhāsitāni suņāti, ayam evamkaro macco paūiiavā hotīti. 

Evam mahāsatto pācīnalokadhātuto sūriyam utthāpento viya paiifiāya patipadam kathetvā idāni tassā pafifiāāya 
guņam kathento **sa paūiūavā””tiādimāha. Tattha kāmaguņeti kāmakotthāse hutvā abhāvatthena aniccato, 
ditthadhammikasamparāyikānam dukkhānam vatthubhāvena dukkhato, atthanavutiyā rogamukhānam kāme nissāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 184 


uppattisambhavena rogato ca avekkhati oloketi, so evam vipassī etehi kāraņehi kāmānam aniccāditam passanto 
**kāme nissāya uppajjanakadukkhānam anto natthi, kāmānam pahānameva sukha'*nti viditvā dukkhesu kāmesu 
mahabbhayesu chandam pajahāti. Sa vītarāgoti, **sakka, so puggalo evam vītarāgo navāghātavatthuvasena 
uppajjanakasabhāvadosam vinetvā mettacittam bhāveyya, appamāņasattārammaņattā appamāņam tam bhāvetvā 
aparihīnajjhāno agarahito brahmaloke uppajjatī”*ti. 


Evam mahāsatte kāmānam dosam kathenteyeva tesam tiņņampi rājūnam sabalakāyānam tadangappahānena 
paiicakāmaguņarāgo pahīno. Tam iiatvā mahāsatto tesam pahamsanavasena gāthamāha — 


86. *"Mahatthiyam āgamanam ahosi, tavamatthakā bhīmarathassa cāpi; 
Kālingarājassa ca uggatassa, sabbesa vo kāmarāgo pahīno''ti. 


Tattha mahatthiyanti mahattham mahāvipphāram mahājutikam. Tavamatthakāti tava atthakā. Pahīnoti 
tadangappahānena pahīno. 


Tam sutvā rājāno mahāsattassa thutim karontā gāthamāhamsu — 


87. ''Evametam paracittavedi, sabbesa no kāmarāgo pahīno; 
Karohi okāsamanuggahāya, yathā gatim te abhisambhavemā”'*ti. 


Tattha anuggahāyāti pabbajjatthāya okāsam no karohi. Yathā mayam pabbajitvā tava gatim nipphattim 
abhisambhavema pāpuņeyyāma, tayā patividdhaguņam pativijjheyyāmāti vadimsu. 


Atha nesam okāsam karonto mahāsatto itaram gāthamāha — 


88. 'Karomi okāsamanuggahāya, tathā hi vo kāmarāgo pahīno; 
Pharātha kāyam vipulāya pītiyā, yathā gatim me abhisambhavethā”' ti. 


Tattha pharātha kāyanti jhānapītiyā vipulāya kāyam pharathāti. 
Tam sutvā te sampaticchantā gāthamāhamsu — 


89. '"Sabbam karissāma tavānusāsanim, yam yam tuvam vakkhasi bhūripaiiiia; 
Pharāma kāyam vipulāya pītiyā, yathā gatim te abhisambhavemā” ti. 


Atha nesam sabalakāyānam mahāsatto pabbajjam dāpetvā isigaņam uyyojento gāthamāha — 


90. *'Katāya vacchassa kisassa pūjā, gacchantu bhonto isayo sādhurūpā; 
Jhāne ratā hotha sadā samāhitā, esā ratī pabbajitassa setthā”*ti. 


Tattha gacchantūti attano attano vasanatthānāni gacchantu. 


Isayo tassa sarabhangasatthuno vacanam sirasā sampaticchitvā vanditvā ākāsam uppatitvā sakāni vasanatthānāni 
gamimsu. Sakkopi utthāyāsanā mahāsattassa thutim katvā afijalim paggayha sūriyam namassanto viya mahāsattam 
namassamāno sapariso pakkāmi. Etamattham viditvā satthā imā gāthāyo abhāsi — 


91. *'Sutvāna gāthā paramatthasamhitā, subhāsitā isinā paņditena; 
Te vedajātā anumodamānā, pakkāmu devā devapuram yasassino. 


92. *'Gāthā imā atthavatī subyaiijanā, subhāsitā isinā paņditena; 
Yo kocimā atthikatvā suņeyya, labhetha pubbāpariyam visesam; 
Laddhāna pubbāpariyam visesam, adassanam maceurājassa gacche'*ti. 


Tattha paramatthasamhitāti aniccādidīpanena nibbānanissitā. Gāthā imāti idam satthā sarabhangasatthuno 
nibbānadāyakam subhāsitam vaņņento āha. Tattha atthavatīti nibbānadāyakatthena paramatthanissitā. Subyaūjanāti 
parisuddhabyafijanā. Subhāsitāti sukathitā. Atthikatvāti attano atthikabhāvam katvā atthiko hutvā sakkaccam 
suņeyya. Pubbāpariyanti pathamajjhānam pubbaviseso, dutiyajjhānam aparaviseso. Dutiyajjhānam pubbaviseso, 
tatiyajjhānam aparavisesoti evam atthasamāpatticatumaggavasena pubbāparabhāvena thitam visesam. Adassananti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 184 


pariyosāne aparavisesam arahattam labhitvā nibbānam pāpuņeyya. Nibbānappatto hi puggalo maccurājassa 
adassanam gato nāma hotīti. 


Evam satthā arahattena desanāya kūtam gaņhitvā **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi moggallānassa āļāhane 
pupphavassam vassī''ti vatvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānento āha — 


93. *'Sālissaro sāriputto, meņdissaro ca kassapo; 
Pabbato anuruddho ca, kaccāyano ca devalo; 


94. *"Anusisso ca ānando, kisavaccho ca kolito; 
Nārado udāyitthero, parisā buddhaparisā; 
Sarabhango lokanātho, evam dhāretha jātaka””nti. 


Sarabhangajātakavaņņanā dutiyā. 
[523] 3. Alambusājātakavaņņanā 


Athabravīti idam satthā jetavane viharanto purāņadutiyikāpalobhanam ārabbha kathesi. Vatthu indriyajātake 
(jā. 1.8.60 ādayo) vitthāritameva. Satthā pana tam bhikkhum **saccam kira tvam, bhikkhu, ukkaņthitosī”*ti pucchitvā 
**saccam, bhante'*ti vutte **kena ukkaņthāpitosī”*ti vatvā **purāņadutiyikāyā''ti vutte **bhikkhu esā itthī tuyham 
anatthakārikā, tvam etam nissāya jhānam nāsetvā tīņi samvaccharāni mūļho visafifī nipajjitvā uppannāya safifiāāya 
mahāparidevam paridevī”'ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto kāsiratthe brāhmaņakule nibbattitvā vayappatto 
sabbasippesu nipphattim patvā isipabbajjam pabbajitvā araiifiāyatane vanamūlaphalāhāro yāpesi. Athekā migī tassa 
passāvatthāne sambhavamissakam tiņam khāditvā udakam pivi. Ettakeneva ca tasmim patibaddhacittā gabbham 
patilabhitvā tato patthāya katthaci agantvā tattheva tiņam khāditvā assamassa sāmanteyeva vicarati. Mahāsatto 
pariggaņhanto tam kāraņam aiitiāsi. Sā aparabhāge manussadārakam vijāyi. Mahāsatto tam puttasinehena patijaggi, 
**isisihgo' 'tissa nāmam akāsi. Atha nam mahāsatto vitifiutappattam pabbājetvā attano mahallakakāle tam ādāya 
nārivanam nāma gantvā, **tāta, imasmim himavante imehi pupphehi sadisā itthiyo nāma honti, tā attano vasam gate 
mahāvināsam pāpenti, na tāsam vasam nāma gantum vattatī' *ti ovaditvā aparabhāge brahmalokaparāyaņo ahosi. 


Isisingopi jhānakīļam kīļanto himavantappadese vāsam kappesi. Ghoratapo paramadhitindriyo ahosi. Athassa 
sīlatejena sakkassa bhavanam kampi, sakko āvajjento tam kāraņam iiatvā **ayam mam sakkattā cāveyya, ekam 
accharam pesetvā sīlamassa bhindāpessāmī” *ti sakaladevalokam upaparikkhanto attano addhateyyakotisankhānam 
paricārikānam majjhe ekam alambusam nāma accharam thapetvā aiiiam tassa sīlam bhinditum samattham adisvā tam 
pakkosāpetvā tassa sīlabhedam kātum āņāpesi. Tamattham āvikaronto satthā pathamam gāthamāha — 


95, **Athabravi brahā indo, vatrabhū jayatam pitā; 
Devakaiifiam parābhetvā, sudhammāyam alambusa'*nti. 


Tattha brahāti mahā. Vatrabhūti vatrassa nāma asurassa abhibhavitā. Jayatam pitāti jayantānam jayappattānam 
sesānam tettimsāya devaputtānam pitukiccasādhanena pitā. Parābhetvāti hadayam bhinditvā olokento viya tam 
**patibalā aya””nti fiatvāti attho. Sudhammāyanti sudhammāyam devasabhāyam. 


Paņdukambalasilāsane nisinno tam alambusam pakkosāpetvā idamāha — 


96. *"Misse devā tam yācanti, tāvatimsā saindakā; 
Isippalobhane gaccha, isisingam alambuse”'ti. 


Tattha misseti tam ālapati, idafica tassā nāmam, sabbā panitthiyo purise kilesamissanena missanato **missā”'ti 
vuccanti, tena sādhāraņena guņanāmenālapanto evamāha. Isippalobhaneti isīnam palobhanasamatthe. Isisinganti 
tassa kira matthake migasingākārena dve cūļā utthahimsu, tasmā evam vuccāti. 


Iti sakko **gaccha isisingam upasanīkamitvā attano vasam ānetvā sīlamassa bhindā”'ti alambusam āņāpesi. 


97. *'Purāyam amhe acceti, vattavā brahmacariyavā; 
Nibbānābhirato vuddho, tassa maggāni āvarā'”ti. — vacanam āha; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 184 


Tattha purāyanti ayam tāpaso vattasampanno ca brahmacariyavā ca, so panesa dīghāyukatāya nibbānasankhāte 
magge abhirato guņavuddhiyā ca vuddho. Tasmā yāva esa amhe nātikkamati, na abhibhavitvā imamhā thānā cāveti, 
tāvadeva tvam gantvā tassa devalokagamanāni maggāni āvara, yathā idha nāgacchati, evam karohīti attho. 


Tam sutvā alambusā gāthādvayamāha — 


98. ''Devarāja kimeva tvam, mameva tuvam sikkhasi; 
Isippalobhane gaccha, santi aiifiāpi accharā. 


99, *'Mādisiyo pavarā ceva, asoke nandane vane; 
Tāsampi hotu pariyāyo, tāpi yantu palobhanā”'ti. 


Tattha kimeva tvanti kim nāmetam tvam karosīti dīpeti. Mameva tuvam sikkhasīti imasmim sakaladevaloke 
mameva tuvam ikkhasi, afifiam na passasīti adhippāyena vadati. Sa-kāro panettha byafijanasandhikaro. Isippalobhane 
gacchāti kimkāraņā mafifieva evam vadesīti adhippāyo. Pavarā cevāti mayā uttaritarā ceva. Asoketi sokarahite. 
Nandaneti nandijanake. Pariyāyoti gamanavāro. 


Tato sakko tisso gāthāyo abhāsi — 


100. *"Addhā hi saccam bhaņasi, santi atiiiāpi accharā; 
Tādisiyo pavarā ceva, asoke nandane vane. 


101. *'Na tā evam pajānanti, pāricariyam pumam gatā; 
Yādisam tvam pajānāsi, nāri sabbangasobhane. 


102. **Tvameva gaccha kalyāņi, itthīnam pavarā casi; 
Taveva vaņņarūpena, savasamānayissasī' ti. 


Tattha pumam gatāti purisam upasankamantā samānā purisapalobhinipāricariyam na jānanti. Vaņņarūpenāti 
sarīravaņņena ceva rūpasampattiyā ca. Savasamānayissasīti tam tāpasam attano vasam ānessasīti. 


Tam sutvā alambusā dve gāthā abhāsi — 


103. **Na vāham na gamissāmi, devarājena pesitā; 
Vibhemi cetam āsādum, uggatejo hi brāhmaņo. 


104. **Aneke nirayam pattā, isimāsādiyā janā; 
ĀApannā mohasamsāram, tasmā lomāni hamsaye”'ti. 


Tattha na vāhanti na ve aham. Vibhemīti bhāyāmi. Āsādunti āsāditum. Idam vuttam hoti — nāham, deva, tayā 
pesitā na gamissāmi, apicāham tam isim sīlabhedanatthāya allīvitum bhāyāmi, uggatejo hi soti. Āsādiyāti āsādetvā. 
Mohasamsāranti mohena samsāram, mohena isim palobhetvā samsāram āpannā vattadukkhe patitthitā sattā 
gaņanapatham atikkantā. Tasmāti tena kāraņena. Lomāni hamsayeti aham lomāni utthapemi, **tassa kirāham sīlam 
bhindissāmī”*ti cintayamānāya me lomāni pahamsantīti vadati. 


105. **Idam vatvāna pakkāmi, accharā kāmavaņņinī; 
Missā missitumicchantī, isisingam alambusā. 


106. *'Sā ca tam vanamogayha, isisihgena rakkhitam; 
Bimbijālakasafichannam, samantā addhayojanam. 


107. *'Pātova pātarāsamhi, udaņhasamayam pati; 
Aggittham parimajjantam, isisihgam upāgamī” ti. — imā abhisambuddhagāthā; 


Tattha pakkāmīti tena hi, devarāja, āvajjeyyāsi manti attano sayanagabbham pavisitvā alankaritvā isisingam 
kilesena missitum iechantī pakkāmi, bhikkhave, sā accharā tassa assamam gatāti. Bimbijālakasaūīchannanti 
rattankuravanena safichannam. Pātova pātarāsamthīti, bhikkhave, pātarāsavelāya pātova pageyeva atipageva. 
Udaņhasamayam patīti sūriyuggamanavelāyameva. Aggitthanti aggisālam. Rattim padhānamanuyufijitvā pātova 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 184 


nhatvā udakakiccam katvā paņņasālāyam thokam jhānasukhena vītināmetvā nikkhamitvā aggisālam 
sammajjantam tam isisingam sā upāgami, itthivilāsam dassentī tassa purato atthāsi. 


Atha nam tāpaso pucchanto āha — 


108. *'Kā nu vijjurivābhāsi, osadhī viya tārakā; 
Vicittahatthābharaņā, āmuttamaņikuņdalā. 


109. *'Ādiccavaņņasankāsā, hemacandanagandhinī; 
Safiiiatūrū mahāmāyā, kumārī cārudassanā. 


110. **Vilaggā mudukā suddhā, pādā te suppatitthitā; 
Gamanā kāmanīyā te, harantiyeva me mano. 


111. *'Anupubbā ca te ūrū, nāganāsasamūpamā; 
Vimatthā tuyham sussoņī, akkhassa phalakam yathā. 


112. *'Uppalasseva kiūijakkhā, nābhi te sādhusaņthitā; 
Purā kaņhafijanasseva, dūrato patidissati. 


113. **Duvidhā jātā urajā, avaņtā sādhupaccudā; 
Payodharā apatitā, addhalābusamā thanā. 


114. *'Dīghā kambutalābhāsā, gīvā eņeyyakā yathā; 
Paņdarāvaraņā vaggu, catutthamanasannibhā. 


115. *'Uddhaggā ca adhaggā ca, dumaggaparimajjitā; 
Duvijā nelasambhūtā, dantā tava sudassanā. 


116. *"Apaņģarā lohitantā, jifijūkaphalasannibhā; 
Āyatā ca visālā ca, nettā tava sudassanā. 


117. *'Nātidīghā susammatthā, kanakabyāsamocitā; 
Uttamangaruhā tuyham, kesā candanagandhikā. 


118. *'Yāvatā kasigorakkhā, vāņijānaīīca yā gati; 
Isīnafica parakkantam, saiifiatānam tapassinam. 


119. *"Na te samasamam passe, asmim pathavimaņdale; 
Ko vā tvam kassa vā putto, katham jānemu tam maya”'nti. 


Tattha vicittahatthābharaņāti vicittehi hatthābharaņehi samannāgatā. Hemacandanagandhinīti 
suvaņņavaņņacandanagandhavilepanā. Saiifiatūrūti suvattitaghanaūru sampannaūrulakkhaņā. Vilaggāti 
samkhittamajjhā. Mudukāti mudu sukhumālā. Suddhāti nimmalā. Suppatitthitāti samam pathavim phusantā sutthu 
patitthitā. Gamanāti gacchamānā. Kāmanīyāti kantā kāmitabbayuttakā. Harantiyeva me manoti ete evarūpena 
paramena itthivilāsena cankamantiyā tava pādā mama cittam harantiyeva. Vimatthāti visālā. Sussoņīti sundarasoņī. 
Akkhassāti sundaravaņņassa akkhassa suvaņņaphalakam viya visālā te soņīti vadati. Uppalasseva kifijakkhāti 
nīluppalakaņņikā viya. Kaņhaūjanassevāti sukhumakaņhalomacittattā evamāha. 


**Duvidhā''tigātham thane vaņņayanto āha. Te hi dve hutvā ure jātā vaņtassa abhāvā avaņtā, ure laggā eva hutvā 
sutthu nikkhantattā sādhupaccudā, payassa dhāraņato payodharā, apatitāti na patitā, amilātatāya vā alambanatāya vā 
na anto pavitthāti apatitā, suvaņņaphalake thapitasuvaņņamayavattaalābuno addhena sadisatāya addhalābusamā 
thanā. Eņeyyakā yathāti eņīmigassa hi dīghā ca vattā ca gīvā sobhati yathā, evam tava gīvā thokam dīghā. 
Kambutalābhāsāti suvaņņālingatalasannibhā gīvāti attho. Paņdarāvaraņāti dantāvaraņā. Catutthamanasannibhāti 
catutthamano vuccati catutthamanavatthubhūtā jivhā. Abhirattabhāvena jivhāsadisam te otthapariyosānanti vadati. 
Uddhaggāti hetthimadantā. Adhaggāti uparimadantā. Dumaggaparimajjitāti dantakatthaparimajjitā parisuddhā. 
Duvijāti dvijā. Nelasambhūtāti niddosesu hanumamsapariyosānesu sambhūtā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 184 


Apaņdarāti kaņhā. Lohitantāti rattapariyantā. Jiūājūkaphalasannibhāti rattatthāne jifijukaphalasadisā. 
Sudassanāti passantānam atittikarā paficapasādasamannāgatā. Nātidīghāti pamāņayuttā. Susammatthāti sutthu 
sammatthā. Kanakabyāsamocitāti kanakabyā vuccati suvaņņaphaņikā, tāya gandhatelam ādāya paharitā suracitā. 
Kasigorakkhāti iminā kasifica gorakkhafica nissāya jīvanakasatte dasseti. Yā gatīti yattakā nipphatti. Parakkantanti 
yattakam isīnam parakkantam, vitthārīkatā imasmim himavante yattakā isayo vasantīti attho. Na te samasamanti tesu 
sabbesu ekampi rūpalīļāvilāsādisamatāya tayā samānam na passāmi. Ko vā tvanti idam tassā itthibhāvam jānanto 
purisavohāravasena pucchati. 


Evam pādato patthāya yāva kesā attano vaņņam bhāsante tāpase alambusā tuņhī hutvā tassā kathāya 
yathānusandhim gatāya tassa sammūļhabhāvam iiatvā gāthamāha — 


120. **Na paiihakālo bhaddante, kassapevam gate sati; 
Ehi samma ramissāma, ubho asmākamassame; 
Ehi tam upagūhissam, ratīnam kusalo bhavā”'ti. 


Tattha kassapevam gate satīti kassapagotta evam tava citte pavatte sati pafihakālo na hoti. Sammāti vayassa, 
piyavacanālapanametam. Ratīnanti paficakāmaguņaratīnam. 


Evam vatvā alambusā cintesi — **nāyam mayi thitāya hatthapāsam āgamissati, gacchantī viya bhavissāmī”'ti. Sā 
itthimāyākusalatāya tāpasam anupasankamitvā āgatamaggābhimukhī pāyāsi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


121. *'Idam vatvāna pakkāmi, accharā kāmavaņņinī; 
Missā missitumicchantī, isisingam alambusā”'ti. 


Atha nam tāpaso gacchantim disvā **ayam gacchatī'*ti attano dandhaparakkamam mandagamanam chinditvā 
vegena dhāvitvā kesesu hatthena parāmasi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


122. **So ca vegena nikkhamma, chetvā dandhaparakkamam; 
Tamuttamāsu veņīsu, ajjhappatto parāmasi. 


123. **Tamudāvatta kalyāņī, palissaji susobhanā; 
Cavitamhi brahmacariyā, yathā tam atha tositā. 


124. **Manasā agamā indam, vasantam nandane vane; 
Tassā sankappamaiifiāya, maghavā devakufijaro. 


125. **Pallankam pahiņī khippam, sovaņņam sopavāhanam; 
Sauttaracchadapaiitiāāsam, sahassapatiyatthatam. 


126. *'Tamenam tattha dhāresi, ure katvāna sobhanā; 
Yathā ekamuhuttamva, tīņi vassāni dhārayi. 


127. **Vimado tīhi vassehi, pabujjhitvāna brāhmaņo; 
Addasāsi haritarukkhe, samantā aggiyāyanam. 


128. *'Navapattavanam phullam, kokilaggaņaghositam; 
Samantā paviloketvā, rudam assūni vattayi. 


129. *"Na juhe na jape mante, aggihuttam pahāpitam; 
Ko nu me pāricariyāya, pubbe cittam palobhayi. 


130. **Arafifie me viharato, yo me tejā ha sambhutam; 
Nānāratanaparipūram, nāvamva gaņhi aņņave” ti. 


Tattha ajjhappattoti sampatto. Tamudāvatta kalyāņīti tam kese parāmasitvā thitam isim udāvattitvā nivattitvā 
kalyāņadassanā sā sutthu sobhanā. Palissajīti ālingi. Cavitamhi brahmacariyā, yathā tam atha tositāti, bhikkhave, 
tassa isino tāvadeva jhānam antaradhāyi. Tasmim tamhā jhānā brahmacariyā cavite yathā tam sakkena patthitam, 


tatheva ahosi. Atha sakkassa patthanāya samiddhabhāvam viditvā sā devakaiiiiā tositā, tassa tena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 184 


brahmacariyavināsena safijanitapītipāmojjāti attho. 


Manasā agamāiti sā tam ālingitvā thitā **aho vata sakko pallankam me peseyyā”*ti evam pavattena manasā indam 
agamā. Nandane vaneti nandijananasamatthatāya nandanavanasankhāte tāvatimsabhavane vasantam. Devakuūijaroti 
devasettho. Pahiņīti pesesi. **Pāhiņī'*tipi pātho. Sopavāhananti saparivāram. Sauttaracchadapaūiāsanti pafifiāsāya 
uttaracchadehi paticchāditam. Sahassapatiyatthatanti sahassadibbakojavatthatam. Tamenam tatthāti tam isisingam 
tattha dibbapallanke nisinnā sā ure katvā dhāresi. Tīņi vassānīti ekamuhuttam viya manussagaņanāya tīņi vassāni tam 


ure nipajjāpetvā tattha nisinnā dhāresi. 


Vimadoti nimmado vigatasaīifiabhāvo. So hi tīņi samvaccharāni visaiifio sayitvā pacchā patiladdhasaūītio 
pabujjhi. Tasmim pabujjhamāne hatthādiphandanam disvāva alambusā tassa pabujjhanabhāvam tiatvā pallankam 
antaradhāpetvā sayampi antarahitā atthāsi. Addasāsīti so assamapadam olokento **kena nu khomhi sīlavināsam 
pāpito”*ti cintetvā mahantena saddena paridevamāno addasāsi. Haritarukkheti aggiyāyanasankhātam aggisālam 
samantā parivāretvā thite haritapattarukkhe. Navapattavananti taruņehi navapattehi safichannam vanam. Rudanti 
paridevanto. 


Na juhe na jape manteti ayamassa paridevanagāthā. Pahāpitanti hāpitam, pa-kāro upasaggamattam. 
Pāricariyāyāti ko nu kilesapāricariyāya ito pubbe mama cittam palobhayīti paridevati. Yo me tejā ha sambhutanti 
ha-kāro nipātamattam. Yo mama samaņatejena sambhūtam jhānaguņam nānāratanaparipuņņam mahantam mahaņņave 
nāvam viya gaņhi, vināsam pāpesi, ko nāmesoti paridevatīti. 


Tam sutvā alambusā cintesi — **sacāham na kathessāmi, ayam me abhisapissati, handassa kathessāmī”*ti. Sā 
dissamānena kāyena thatvā gāthamāha — 


131. **Aham te pāricariyāya, devarājena pesitā; 
Avadhim cittam cittena, pamādo tvam na bujjhasī''ti. 


So tassā katham sutvā pitarā dinnaovādam saritvā **pitu vacanam akatvā mahāvināsam pattomhī”'ti paridevanto 
catasso gāthāyo abhāsi — 


132. *'Imāni kira mam tāto, kassapo anusāsati; 
Kamalāsadisitthiyo, tāyo bujjhesi māņava. 


133. *'Uregaņdāyo bujjhesi, tāyo bujjhesi māņava; 
Iecānusāsi mam tāto, yathā mam anukampako. 


134. **Tassāham vacanam nākam, pitu vuddhassa sāsanam; 
Araīifie nimmanussamhi, svajja jhāyāmi ekako. 


135. **Soham tathā karissāmi, dhiratthu jīvitena me; 
Puna vā tādiso hessam, maraņam me bhavissatī' 'ti. 


Tattha imānīti imāni vacanāni. Kamalāsadisitthiyoti kamalā vuccati nāripupphalatā, tāsam pupphasadisā itthiyo. 
Tāyo bujjhesi māņavāti māņava tvam tāyo jāneyyāsi, fiatvā dassanapatham agantvā palāpeyyāsīti yāni evarūpāni 
vacanāni tadā mam tāto anusāsati, imāni kira tānīti. Uregaņdāyoti uramhi dvīhi gaņdehi samannāgatā. Tāyo bujjhesi, 
māņavāti, māņava, tāyo attano vasam gate vināsam pāpentīti tvam jāneyyāsi. Nākanti nākarim. Jhāyāmīti pajjhāyāmi 
paridevāmi. Dhiratthu jīvitena meti dhiratthu garahitam mama jīvitam, jīvitena me ko attho. Puna vāti tathā 
karissāmi, yathā puna vā tādiso bhavissāmi, nattham jhānam uppādetvā vītarāgo bhavissāmi, maraņam vā me 
bhavissatīti. 


So kāmarāgam pahāya puna jhānam uppādesi. Athassa samaņatejam disvā jhānassa ca uppāditabhāvam iiatvā 
alambusā bhītā khamāpesi. Tamattham pakāsento satthā dve gāthāyo abhāsi — 


136. **Tassa tejam vīriyafīca, dhitim tiatvā avatthitam; 
Sirasā aggahī pāde, isisingam alambusā. 


137. *'Mā me kujjha mahāvīra, mā me kujjha mahāise; 
Mahā attho mayā ciņņo, tidasānam yasassinam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 184 


Tayā pakampitam āsi, sabbam devapuram tadā”'ti. 
Atha nam so **khamāmi te, bhadde, yathāsukham gacchā''ti vissajjento gāthamāha — 


138. *'Tāvatimsā ca ye devā, tidasānafica vāsavo; 
Tvafica bhadde sukhī hohi, gaccha kafītie yathāsukha””nti. 


Sā tam vanditvā teneva suvaņņapallankena devapuram gatā. Tamattham pakāsento satthā tisso gāthāyo abhāsi — 


139. **Tassa pāde gahetvāna, katvā ca nam padakkhiņam; 
Afijalim paggahetvāna, tamhā thānā apakkami. 


140. **Yo ca tassāsi pallanko, sovaņņo sopavāhano; 
Sauttaracchadapafiiāso, sahassapatiyatthato; 
Tameva pallankamāruyha, agā devāna santike. 


141. *"Tamokkamiva āyantim, jalantim vijjutam yathā; 
Patīto sumano vitto, devindo adadā vara””nti. 


Tattha okkamivāti dīpakam viya. *'Patīto' tiādīhi tutthākārova dassito adadā varanti āgantvā vanditvā thitāya 
tuttho varam adāsi. 


Sā tassa santike varam gaņhantī osānagāthamāha — 


142. *'Varafice me ado sakka, sabbabhūtānamissara; 
Nisippalobhikā gacche, etam sakka varam vare”'ti. 
Tassattho — **sakka devarāja, sace me tvam varam ado, puna isipalobhikāya na gaccheyyam, mā mam etadatthāya 
pahiņeyyāsi, etam varam vare yācāmī”'ti. 


Satthā tassa bhikkhuno imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
so bhikkhu sotāpattiphale patitthahi. Tadā alambusā purāņadutiyikā ahosi, isisingo ukkaņthitabhikkhu, pitā mahāisi 
pana ahameva ahosinti. 


Alambusājātakavaņņanā tatiyā. 
[524] 4. Sankhapālajātakavaņņanā 


Ariyāvakāsosīti idam satthā jetavane viharanto uposathakammam ārabbha kathesi. Tadā hi satthā uposathike 
upāsake sampahamsetvā **porāņakapaņditā mahatim nāgasampattim pahāya uposathavāsam upavasimsuyevā”'ti vatvā 
tehi yācito atītam āhari. 


Atīte rājagahe magadharājā nāma rajjam kāresi. Tadā bodhisatto tassa rafifio aggamahesiyā kucchimhi nibbatti, 
**duyyodhano'*tissa nāmam karimsu. So vayappatto takkasilāyam sabbasippāni uggaņhitvā āgantvā pitu sippam 
dassesi. Atha nam pitā rajje abhisificitvā isipabbajjam pabbajitvā uyyāne vasi. Bodhisatto divasassa tikkhattum pitu 
santikam agamāsi. Tassa mahālābhasakkāro udapādi. So teneva palibodhena kasiņaparikammamattampi kātum 
asakkonto cintesi — **mahā me lābhasakkāro, na sakkā mayā idha vasantena imam jatam chinditum, puttassa me 
anārocetvāva afifiattha gamissāmī”'ti. So kafici ajānāpetvā uyyānā nikkhamitvā magadharattham atikkamitvā 
mahisakaratthe sankhapāladahato nāma nikkhantāya kaņņaveņņāya nadiyā nivattane candakapabbatam upanissāya 
panņasālam katvā tattha vasanto kasiņaparikammam katvā jhānābhiūiiiā nibbattetvā uiichācariyāya yāpesi. Tamenam 
sankhapālo nāma nāgarājā mahantena parivārena kaņņaveņņanadito nikkhamitvā antarantarā upasankamati. So tassa 
dhammam desesi. Athassa putto pitaram datthukāmo gatatthānam ajānanto anuvicārāpetvā *'asukatthāne nāma 
vasatī''ti fiatvā tassa dassanatthāya mahantena parivārena tattha gantvā ekamante khandhavāram nivāsetvā katipayehi 
amaccehi saddhim assamapadābhimukho pāyāsi. 


Tasmim khaņe sanikhapālo mahantena parivārena dhammam suņanto nisīdi. So tam rājānam āgacchantam disvā 
isim vanditvā utthāyāsanā pakkāmi. Rājā pitaram vanditvā patisanthāram katvā nisīditvā pucchi — **bhante, katararājā 
nāmesa tumhākam santikam āgato'*ti. Tāta, sankhapālanāgarājā nāmesoti. So tassa sampattim nissāya nāgabhavane 
lobham katvā katipāham vasitvā pitu bhikkhāhāram nibaddham dāpetvā attano nagarameva gantvā catūsu dvāresu 
dānasālāyo kāretvā sakalajambudīpam sankhobhento dānam datvā sīlam rakkhitvā uposathakammam katvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 184 


nāgabhavanam patthetvā āyupariyosāne nāgabhavane nibbattitvā sankhapālanāgarājā ahosi. So gacchante kāle 
tāya sampattiyā vippatisārī hutvā tato patthāya manussayonim patthento uposathavāsam vasi. Athassa nāgabhavane 
vasantassa uposathavāso na sampajjati, sīlavināsam pāpuņāti. So tato patthāya nāgabhavanā nikkhamitvā 
kaņņaveņņāya nadiyā avidūre mahāmaggassa ca ekapadikamaggassa ca antare ekam vammikam parikkhipitvā 
uposatham adhitthāya samādinnasīlo **'mama cammamamsādīhi atthikā cammamamsādīni harantū”'ti attānam 
dānamukhe vissajjetvā vammikamatthake nipanno samaņadhammam karonto cātuddase pannarase vasitvā pātipade 
nāgabhavanam gacchati. 


Tasmim ekadivasam evam sīlam samādiyitvā nipanne paccantagāmavāsino soļasa janā **"mamsam āharissāmā” *ti 
āvudhahatthā araīīfie vicarantā kifici alabhitvā nikkhantā tam vammikamatthake nipannam disvā **mayam ajja 
godhāpotakampi na labhimhā, imam nāgarājānam vadhitvā khādissāmā”'ti cintetvā **mahā kho panesa gayhamāno 
palāyeyya, yathānipannameva tam bhogesu sūlehi vijjhitvā dubbalam katvā gaņhissāmā”'ti sūlāni ādāya 
upasaūkamimsu. Bodhisattassa sarīram mahantam ekadoņikanāvappamāņam vattetvā thapitasumanapupphadāmam 
viya jifijukaphalasannibhehi akkhīhi jayasumanapupphasadisena ca sīsena samannāgatam ativiya sobhati. So tesam 
soļasannam janānam padasaddena bhogantarato sīsam nīharitvā rattakkhīni ummīletvā te sūlahatthe āgacchante disvā 
cintesi — **ajja mayham manoratho matthakam pāpuņissati, aham attānam dānamukhe niyyādetvā vīriyam 
adhitthahitvā nipanno, ime mama sarīram sattīhi kottetvā chiddāvachiddam karonte kodhavasena akkhīni ummīletvā na 
olokessāmī”'ti attano sīlabhedabhayena daļham adhitthāya sīsam bhogantareyeva pavesetvā nipajji. Atha nam te 
upagantvā nangutthe gahetvā kaddhantā bhūmiyam pothetvā tikhiņasūlehi atthasu thānesu vijjhitvā 
sakaņtakakāļavettayatthiyo pahāramukhehi pavesetvā atthasu thānesu kājenādāya mahāmaggam patipajjimsu, 
mahāsatto sūlehi vijjhanato patthāya ekatthānepi kodhavasena akkhīni ummīletvā te na olokesi. Tassa atthahi kājehi 
ādāya nīyamānassa sīsam olambetvā bhūmiyam pahari. Atha nam **sīsamassa olambatī””*ti mahāmagge nipajjāpetvā 
taruņasūlena nāsāputam vijjhitvā rajjukam pavesetvā sīsam ukkhipitvā kājakotiyam laggitvā punapi ukkhipitvā 
maggam patipajjimsu. 


Tasmim khaņe videharatthe mithilanagaravāsī āļāro nāma kutumbiko pafica sakatasatāni ādāya sukhayānake 
nisīditvā gacchanto te bhojaputte bodhisattam tathā gaņhitvā gacchante disvā tesam soļasannampi soļasahi vāhagoņehi 
saddhim pasatam pasatam suvaņņamāsake sabbesam nivāsanapārupanāni bhariyānampi nesam vatthābharaņāni datvā 
vissajjāpesi. Atha so nāgabhavanam gantvā tattha papaficam akatvā mahantena parivārena nikkhamitvā āļāram 
upasankamitvā nāgabhavanassa vaņņam kathetvā tam ādāya nāgabhavanam gantvā tīhi nāgakatīfiāsatehi saddhim 
mahantamassa yasam datvā dibbehi kāmehi santappesi. Āļāro nāgabhavane ekavassam vasitvā dibbakāme 
paribhuiijitvā **icchāmaham, samma, pabbajitu'*nti nāgarājassa kathetvā pabbajitaparikkhāre gahetvā nāgabhavanato 
himavantappadesam gantvā pabbajitvā tattha ciram vasitvā aparabhāge cārikam caranto bārāņasim patvā rājuyyāne 
vasitvā punadivase bhikkhāya nagaram pavisitvā rājadvāram agamāsi. Atha nam bārāņasirājā disvā iriyāpathe 
pasīditvā pakkosāpetvā paiitiattāsane nisīdāpetvā nānaggarasabhojanam bhojetvā aiifiatarasmim nīce āsane nisinno 
vanditvā tena saddhim sallapanto pathamam gāthamāha — 


143. *'Ariyāvakāsosi pasannanetto, maūīfie bhavam pabbajito kulamhā; 
Katham nu vittāni pahāya bhoge, pabbaji nikkhamma gharā sapaīiiā”*ti. 


Tattha ariyāvakāsosīti niddosasundarasarīrāvakāsosi, abhirūposīti attho. Pasannanettoti pafīcahi pasādehi 
yuttanetto. Kulamhāti khattiyakulā vā brāhmaņakulā vā setthikulā vā pabbajitosīti matiiiāmi. Katham nūti kena 
kāraņena kim ārammaņam katvā dhanafica upabhoge ca pahāya gharā nikkhamitvā pabbajitosi sapaīīfia paņditapurisāti 


pucchāti. 
Tato param tāpasassa ca rafifio ca vacanappativacanavasena gāthānam sambandho veditabbo — 


144. *"Sayam vimānam naradeva disvā, mahānubhāvassa mahoragassa; 
Disvāna puiitiāna mahāvipākam, saddhāyaham pabbajitomthi rāja. 


145. *"Na kāmakāmā na bhayā na dosā, vācam musā pabbajitā bhaņanti; 
Akkhāhi me pucchito etamattham, sutvāna me jāyihitippasādo. 


146. **Vāņijja ratthādhipa gacchamāno, pathe addasāsimhi bhojaputte; 
Pavaddhakāyam uragam mahantam, ādāya gacchante pamodamāne. 


147. *'Soham samāgamma janinda tehi, pahatthalomo avacamhi bhīto; 
Kuhim ayam nīyati bhīmakāyo, nāgena kim kāhatha bhojaputtā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 184 


148. *'Nāgo ayam nīyati bhojanatthā, pavaddhakāyo urago mahanto; 


Sāduiica thūlatica mudufica mamsam, na tvam rasaiitiāsi videhaputta. 


149. *'Ito mayam gantvā sakam niketam, ādāya satthāni vikopayitvā; 
Mamsāni bhokkhāma pamodamānā, mayatīhi ve sattavo pannagānam. 


150. **Sace ayam nīyati bhojanatthā, pavaddhakāyo urago mahanto; 
Dadāmi vo balibaddāni soļasa, nāgam imam muticatha bandhanasmā. 


151. **Addhā hi no bhakkho ayam manāpo, bahū ca no uragā bhuttapubbā; 
Karoma te tam vacanam aļāra, mittatica no hohi videhaputta. 


152. **Tadāssu te bandhanā mocayimsu, yam natthuto patimokkassa pāse; 
Mūutto ca so bandhanā nāgarājā, pakkāmi pācīnamukho muhuttam. 


153. **Gantvāna pācīnamukho muhuttam, puņņehi nettehi palokayī mam; 
Tadāssaham pitthito anvagacchim, dasangulim afijalim paggahetvā. 


154. **Gaccheva kho tvam taramānarūpo, mā tam amittā punaraggahesum; 
Dukkho hi luddehi punā samāgamo, adassanam bhojaputtāna gaccha. 


155. **Agamāsi so rahadam vippasannam, nīlobhāsam ramaņīyam sutittham; 
Samotatam jambuhi vetasāhi, pāvekkhi nittiņņabhayo patīto. 


156. **So tam pavissa nacirassa nāgo, dibbena me pāturahū janinda; 
Upatthahī mam pitaramva putto, hadayangamam kaņņasukham bhaņanto. 


157. **Tvam mesi mātā ca pitā aļāra, abbhantaro pāņadado sahāyo; 
Sakafica iddhim patilābhakosmi, aļāra passa me nivesanāni; 
Pahūtabhakkham bahuannapānam, masakkasāram viya vāsavassā” *ti. 

Tattha vimānanti sankhapālanāgaraiīfio anekasatanātakasampattisampannam kaficanamaņivimānam. Puūiiānanti 
tena katapufifiāānam mahantam vipākam disvā kammafica phalafica paralokafica saddahitvā pavattāya saddhāya aham 
pabbajito. Na kāmakāmāti na vatthukāmenapi bhayenapi dosenapi musā bhaņanti. Jāyihitīti, bhante, tumhākam 
vacanam sutvā mayhampi pasādo somanassam jāyissati. Vāņijjanti vāņijjakammam karissāmīti gacchanto. Pathe 
addasāsimhīti paficannam sakatasatānam purato sukhayānake nisīditvā gacchanto mahāmagge janapadamanusse 
addasam. Pavaddhakāyanti vaddhitakāyam. Ādāyāti atthahi kājehi gahetvā. Avacamhīti abhāsim. Bhīmakāyoti 
bhayajanakakāyo. Bhojaputtāti luddaputtake piyasamudācārenālapati. Videhaputtāti videharatthavāsitāya āļāram 
ālapimsu. Vikopayitvāti chinditvā. Mayaīīhi vo sattavoti mayam pana nāgānam verino nāma. Bhojanatthāti 
bhojanatthāya. Mittaūca no hohīti tvam amhākam mitto hohi, kataguņam jāna. 


Tadāssu teti, mahārāja, tehi bhojaputtehi evam vutte aham tesam soļasa vāhagoņe nivāsanapārupanāni pasatam 
pasatam suvaņņamāsake bhariyānaīica nesam vatthālankāram adāsim, atha te sankhapālanāgarājānam bhūmiyam 
nipajjāpetvā attano kakkhaļatāya sakaņtakakāļavettalatāya kotiyam gahetvā ākaddhitum ārabhimsu. Athāham 
nāgarājānam kilamantam disvā akilamentova asinā tā latā chinditvā dārakānam kaņņavedhato vattinīharaņaniyāmena 
adukkhāpento saņikam nīharim, tasmim kāle te bhojaputtā yam bandhanam assa natthuto pavesetvā pāse patimokkam, 
tasmā bandhanā tam uragam mocayimsu. Tassa nāsato saha pāsena tam rajjukam nīharimsūti dīpeti. Iti te uragam 
vissajjetvā thokam gantvā **ayam urago dubbalo, matakāle nam gahetvā gamissāmā” *ti nilīyimsu. 


Puņņehīti sopi muhuttam pācīnābhimukho gantvā assupuņņehi nettehi mam palokayi. Tadāssahanti tadā assa 
aham. Gacchevāti evam tam avacanti vadati. Rahadanti kaņņaveņņadaham. Samotatanti ubhayatīresu 
jamburukkhavetasarukkhehi otatam vitatam. Nittiņņabhayo patītoti so kira tam daham pavisanto āļārassa 
nipaccakāram dassetvā yāva nangutthā otari, udake pavitthatthānamevassa nibbhayam ahosi, tasmā nittiņņabhayo 
patīto hatthatuttho pāvekkhīti. Pavissāti pavisitvā. Dibbena meti nāgabhavane pamādam anāpajjitvā mayi 
kaņņaveņņatīram anatikkanteyeva dibbena parivārena mama purato pāturahosi. Upatthahīti upāgami. Abbhantaroti 
hadayamamsasadiso. Tvam mama bahupakāro, sakkāram te karissāmi. Passa me nivesanānīti mama nāgabhavanam 
passa. Masakkasāram viyāti masakkasāro vuccati osakkanaparisakkanābhāvena ghanasāratāya ca sinerupabbatarājā. 
Ayam tattha māpitam tāvatimsabhavanam sandhāyevamāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 184 


Mahārāja! Evam vatvā so nāgarājā uttari attano nāgabhavanam vaņņento gāthādvayamāha — 


158. *"Tam bhūmibhāgehi upetarūpam, asakkharā ceva mudī subhā ca; 
Nīcattiņā apparajā ca bhūmi, pāsādikā yattha jahanti sokam. 


159. **Anāvakulā veļuriyūpanīlā, catuddisam ambavanam surammam; 
Pakkā ca pesī ca phalā suphullā, niccotukā dhārayantī phalānī *ti. 


Tattha asakkharāti yā tattha bhūmi pāsāņasakkhararahitā mudu subhā kaficanarajatamaņimayā 
sattaratanavālukākiņņā. Nīcattiņāti indagopakapitthisadisavaņņehi nīcatiņehi samannāgatā. Apparajāti pamsurahitā. 
Yattha jahanti sokanti yattha pavitthamattāva nissokā honti. Anāvakulāti na avakulā akhāņumā upari 
ukkulavikulabhāvarahitā vā samasaņthitā. Veļuriyūpanīlāti veļuriyena upanīlā, tasmim nāgabhavane veļuriyamayā 
pasannasalilā nīlobhāsā anekavaņņakamaluppalasatichannā pokkharaņīti attho. Catuddisanti tassā pokkharaņiyā 
catūsu disāsu. Pakkā cāti tasmim ambavane ambarukkhā pakkaphalā ca addhapakkaphalā ca taruņaphalā ca 
phullitāyevāti attho. Niccotukāti channampi utūnam anurūpehi pupphaphalehi samannāgatāti. 


160. Tesam vanānam naradeva majjhe, nivesanam bhassarasannikāsam; 
Rajataggaļam sovaņņamayam uļāram, obhāsatī vijjurivantalikkhe. 


161. *"Maņīmayā soņņamayā uļārā, anekacittā satatam sunimmitā; 
Paripūrā katiiiāhi alankatāhi, suvaņņakāyūradharāhi rāja. 


162. *"So sankhapālo taramānarūpo, pāsādamāruyha anomavaņņo; 
Sahassathambham atulānubhāvam, yatthassa bhariyā mahesī ahosi. 


163. **Ekā ca nārī taramānarūpā, ādāya veļuriyamayam mahaggham; 
Subham maņim jātimantūpapannam, acoditā āsanamabbhihāsi. 


164. **Tato mam urago hatthe gahetvā, nisīdayī pāmukhaāsanasmim; 
Idamāsanam atra bhavam nisīdatu, bhavafīhi me aiifiataro garūnam. 


165. **Aūītiā ca nārī taramānarūpā, ādāya vārim upasanīkamitvā; 
Pādāni pakkhālayī me janinda, bhariyāva bhattū patino piyassa. 


166. **Aparā ca nārī taramānarūpā, paggayha sovaņņamayāya pātiyā; 
Anekasūpam vividham viyafijanam, upanāmayī bhatta manutifiarūpam. 


167. **Turiyehi mam bhārata bhuttavantam, upatthahum bhattu mano viditvā; 
Tatuttarim mam nipatī mahantam, dibbehi kāmehi anappakehī”*ti. 


Tattha nivesananti pāsādo. Bhassarasannikāsanti pabhassaradassanam. Rajataggaļanti rajatadvārakavātam. 
Maņīmayāti evarūpā tattha kūtāgārā ca gabbhā ca. Paripūrāti sampuņņā. So sankhapāloti, mahārāja, aham evam 
tasmim nāgabhavanam vaņņente tam datthukāmo ahosim, atha mam tattha netvā so sankhapālo hatthe gahetvā 
taramāno veļuriyathambhehi sahassathambham pāsādam āruyha yasmim thāne assa mahesī ahosi, tam thānam netīti 
dīpeti. Ekā cāti mayi pāsādam abhiruļhe ekā itthī afīriehi maņīhi jātimahantehi upetam subham veļuriyāsanam tena 
nāgarājena avuttāva. Abbhihāsīti abhihari, attharīti vuttam hoti. 


Pāmukhaāsanasminti pamukhāsanasmim, uttamāsane nisīdāpesīti attho. Garūnanti mātāpitūnam me tvam 
afifiataroti evam vatvā nisīdāpesi. Vividham viyaiijananti vividham byafijanam. Bhatta manuūiarūpanti bhattam 
manuiifiarūpam. Bhāratāti rājānam ālapati. Bhuttavantanti bhuttāvim katabhattakiccam. Upatthahunti anekasatehi 
turiyehi gandhabbam kurumānā upatthahimsu. Bhattu mano viditvāti attano patino cittam jānitvā. Tatuttarinti tato 
gandhabbakaraņato uttarim. Mam nipatīti so nāgarājā mam upasankami. Mahantam dibbehīti mahantehi uļārehi 
dibbehi kāmehi tehi ca anappakehi. 


Evam upasankamitvā ca pana gāthamāha — 


168. *"Bhariyā mametā tisatā aļāra, sabbattamajjhā padumuttarābhā; 
Aļāra etāssu te kāmakārā, dadāmi te tā paricārayassū' 'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 184 


Tattha sabbattamajjhāti sabbā attamajjhā, pāņinā gahitappamāņamajjhāti attho. Atthakathāyam pana 
**sumajjhā'*ti pātho. Padumuttarābhāti padumavaņņauttarābhā, padumavaņņauttaracchaviyoti attho. 
Paricārayassūti tā attano pādaparicārikā karohīti vatvā tīhi itthisatehi saddhim mahāsampattim mayham adāsi. 


So āha — 


169 


170 


„ Samvaccharam dibbarasānubhutvā, tadāssuham uttarimajjhabhāsim; 
Nāgassidam kinti kathafica laddham, kathajjhagamāsi vimānasettham. 


„ *Adhiccaladdham pariņāmajam te, sayamkatam udāhu devehi dinnam; 
Pucchāmi tam nāgarājetamattham, kathajjhagamāsi vimānasettha'*nti. 


Tattha dibbarasānubhutvāti dibbe kāmaguņarase anubhavitvā. Tadāssuhanti tadā assu aham. Nāgassidanti 
bhadramukhassa sankhapālanāgarājassa idam sampattijātam kinti kim nāma kammam katvā kathafica katvā laddham, 
kathametam vimānasettham tvam ajjhagamāsi, iti nam aham pucchim. Adhiccaladdhanti ahetunā laddham. 
Pariņāmajam teti kenaci tava atthāya pariņāmitattā pariņāmato jātam. Sayamkatanti kārake pakkosāpetvā ratanāni 
datvā kāritanti. 


Tato parā dvinnampi vacanappativacanagāthāva — 


171 


172. 


173. 


174. 


175. 


176. 


177. 


178. 


179. 


180. 


181. 


182. 


183 


„'Nādhiccaladdham na pariņāmajam me, na sayamkatam nāpi devehi dinnam; 
Sakehi kammehi apāpakehi, puītiehi me laddhamidam vimānam. 


**Kim te vatam kim pana brahmacariyam, kissa suciņņassa ayam vipāko; 
Akkhāhi me nāgarājetamattham, katham nu te laddhamidam vimānam. 


**Rājā ahosim magadhānamissaro, duyyodhano nāma mahānubhāvo; 
So ittaram jīvitam samviditvā, asassatam vipariņāmadhammam. 


**Annafica pānafica pasannacitto, sakkacca dānam vipulam adāsim; 
Opānabhūtam me gharam tadāsi, santappitā samaņabrāhmaņā ca. 


**Mālafica gandhafica vilepanafica, padīpiyam yānamupassayaīica; 
Acchādanam sayanamathannapānam, sakkacca dānāni adamha tattha. 


**Tam me vatam tam pana brahmacariyam, tassa suciņņassa ayam vipāko; 
Teneva me laddhamidam vimānam, pahūtabhakkham bahuannapānam; 
Naccehi gītehi cupetarūpam, ciratthitikam na ca sassatāyam. 


** Appānubhāvā tam mahānubhāvam, tejassinam hanti atejavanto; 
Kimeva dāthāvudha kim paticca, hatthattamāgacchi vanibbakānam. 


**Bhayam nu te anvagatam mahantam, tejo nu te nānvagam dantamūlam; 
Kimeva dāthāvudha kim paticca, kilesamāpajji vanibbakānam. 


**Na me bhayam anvagatam mahantam, tejo na sakkā mama tehi hantum; 
Satafica dhammāni sukittitāni, samuddavelāva duraccayāni. 


**Cātuddasim paficadasim aļāra, uposatham niccamupāvasāmi; 
Athāgamum soļasa bhojaputtā, rajjum gahetvāna daļhaiica pāsam. 


**Bhetvāna nāsam atikassa rajjum, nayimsu mam samparigayha luddā; 
Etādisam dukkhamaham titikkham, uposatham appatikopayanto. 


**Ekāyane tam pathe addasamsu, balena vaņņena cupetarūpam; 
Siriyā paififiāya ca bhāvitosi, kim patthayam nāga tapo karosi. 


„Na puttahetū na dhanassa hetū, na āyuno cāpi aļāra hetu; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 184 


Manussayonim abhipatthayāno, tasmā parakkama tapo karomi. 


184. *'Tvam lohitakkho vihatantaramso, alankato kappitakesamassu; 
Surosito lohitacandanena, gandhabbarājāva disā pabhāsasi. 


185. *'Deviddhipattosi mahānubhāvo, sabbehi kāmehi samangibhūto; 
Pucchāmi tam nāgarājetamattham, seyyo ito kena manussaloko. 


186. **Aļāra nāfifiatra manussalokā, suddhīva samvijjati samyamo vā; 
Ahaīūīca laddhāna manussayonim, kāhāmi jātimaraņassa antam. 


187. * Samvaccharo me vasato tavantike, annena pānena upatthitosmi; 
ĀAmantayitvāna palemi nāga, cirappavutthosmi aham janinda. 


188. *'Puttā ca dārā anujīvino ca, niccānusitthā upatitthathetam; 
Kaccinnu tam nābhisapittha koci, piyafīhi me dassanam tuyham aļāra. 


189. *'Yathāpi mātū ca pitū agāre, putto piyo pativihito vaseyya; 
Tatopi mayham idhameva seyyo, cittatīhi te nāga mayī pasannam. 


190. *"Maņī mamam vijjati lohitanko, dhanāharo maņiratanam uļāram; 
Adāya tvam gaccha sakam niketam, laddhā dhanam tam maņimossajassū”* ti. 


Tattha kim te vatanti kim tava vatasamādānam. Brahmacariyanti setthacariyam. Opānabhūtanti catumahāpathe 
khatapokkharaņī viya dhammikasamaņabrāhmaņānam yathāsukham paribhutfijitabbavibhavam. Na ca sassatāyanti 
ciratthitikam samānampi ce tam mayham sassatam na hotīti me katheti. 


Appānubhāvāti bhojaputte sandhāyāha. Hantīti atthasu thānesu sūlehi vijjhantā kimkāraņā hanimsu. Kim 
patiecāti kim sandhāya tvam tadā tesam hatthattam āgacchi vasam upagato. Vanibbakānanti bhojaputtā idha 
**vanibbakā''ti vuttā. Tejo nu te nānvagam dantamūlanti kim nu tava tejo bhojaputte disvā tadā bhayam mahantam 
anvagatam, udāhu visam dantamūlam na anvagatam. Kilesanti dukkham. Vanibbakānanti bhojaputtānam santike, 
bhojaputte nissāyāti attho. 


Tejo na sakkā mama tehi hantunti mama visatejo afifiassa tejena abhihantumpi na sakkā. Satanti buddhādīnam. 
Dhammānīti sīlasamādhipaiitiākhantianuddayamettābhāvanāsankhātāni dhammāni. Sukittitānīti suvaņņitāni 
sukathitāni. Kinti katvā? Samuddavelāva duraccayānīti tehi samuddavelā viya sappurisehi jīvitatthampi 
duraccayānīti vaņņitāni, tasmā aham sīlabhedabhayena khantimettādisamannāgato hutvā mama kopassa sīlavelantam 
atikkamitum na adāsinti āha. 


**Imissā pana sankhapāladhnammadesanāya dasapi pāramiyo labbhanti. Tadā hi mahāsattena sarīrassa 
pariccattabhāvo dānapāramī nāma hoti, tathārūpenāpi visatejena sīlassa abhinnatā sīlapāramī, nāgabhavanato 
nikkhamitvā samaņadhammakaraņam nekkhammapāramī, *idaticidafica kātum vattatī'ti samvidahanam 
pafifiāpāramī, adhivāsanavīriyam vīriyapāramī, adhivāsanakhanti khantipāramī, saccasamādānam saccapāramī, 
*mama sīlam na bhindissāmī'ti adhitthānam adhitthānapāramī, anuddayabhāvo mettāpāramī, vedanāya 
majjhattabhāvo upekkhāpāramī”' ti. 


Athāgamutti athekadivasam vammikamatthake nipannam disvā soļasa bhojaputtā khararajjufica daļhapāsafica 
sūlāni ca gahetvā mama santikam āgatā. Bhetvānāti mama sarīram atthasu thānesu bhinditvā sakaņtakakāļavettalatā 
pavesetvā. Nāsam atikassa rajjunti thokam gantvā sīsam me olambantam disvā mahāmagge nipajjāpetvā puna 
nāsampi me bhinditvā vattarajjum atikassa āvunitvā kājakotiyam laggetvā samantato pariggahetvā mam nayimsu. 


Addasamsūti, samma sankhapāla, te bhojaputtā ekāyane ekagamane janghapadikamagge tam balena ca vaņņena 
ca upetarūpam passimsu, tvam pana issariyasobhaggasiriyā ca pafifiāya ca bhāvito vaddhito, so tvam evarūpo 
samānopi kimattham tapam karosi, kimicchanto uposathavāsam vasasi, sīlam rakkhasi. **Addasāsi'”ntipi pātho, aham 
ekāyane mahāmagge tam addasinti attho. Abhipatthayānoti patthento. Tasmāti yasmā manussayonim patthemi, 
tasmā vīriyena parakkamitvā tapokammam karomi. 


Surositoti sutthu manulitto. Itoti imamhā nāgabhavanā manussaloko kena uttaritaro. Suddhīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 184 


maggaphalanibbānasankhātā visuddhi. Samyamoti sīlam. Idam so manussalokeyeva buddhapaccekabuddhānam 
uppattim sandhāyāha. Kāhāmīti attano appatisandhikabhāvam karonto jātijarāmaraņassantam karissāmīti. Evam, 
mahārāja, so sankhapālo manussalokam vaņņesi. Samvaccharo meti evam, mahārāja, tasmim manussalokam vaņņente 
aham pabbajjāya sineham katvā etadavocam. Tattha upatthitosmīti annapānena ceva dibbehi ca kāmaguņehi pariciņņo 
mānito asmi. Palemīti paremi gacchāmi. Cirappavutthosmīti aham manussalokato cirappavuttho asmi. 


Nābhisapitthāti kacci nu kho mama puttādīsu koci tam na akkosi na paribhāsīti pucchati. **Nābhisajjethā' tipi 
pātho, na kopesīti attho. Pativihitoti patijaggito. Maņī mamanti sace, samma āļāra, gacchasiyeva, evam sante mama 
lohitanko dhanahārako sabbakāmadado maņi samvijjati, tam uļāram maņiratanam ādāya tava geham gaccha, tattha 
imassānubhāvena yāvadicchakam dhanam laddhā puna imam maņim ossajassu, ossajanto ca aiitiattha anossajitvā 
attano udakacātiyam ossajeyyāsīti vatvā mayham maņiratanam upanesīti vadati. 


Evam vatvā āļāro **athāham, mahārāja, nāgarājānam etadavocam — *samma, nāham dhanenatthiko, pabbajitum 
pana icchāmī'ti pabbajitaparikkhāram yācitvā teneva saddhim nāgabhavanā nikkhamitvā tam nivattetvā himavantam 
pavisitvā pabbajitomhī''ti vatvā rafifio dhammakatham kathento gāthādvayamāha — 


191. *Ditthā mayā mānusakāpi kāmā, asassatā vipariņāmadhammā; 
Adīnavam kāmaguņesu disvā, saddhāyaham pabbajitomhi rāja. 


192. *"'Dumapphalānīva patanti māņavā, daharā ca vuddhā ca sarīrabhedā; 
Etampi disvā pabbajitomhi rāja, apaņņakam sāmatīfiameva seyyo''ti. 


Tattha saddhāyāti kammafica phalafica nibbānafica saddahitvā. Dumapphalānīva patantīti yathā rukkhaphalāni 
pakkānipi apakkānipi patanti, tathā māņavā daharā ca vuddhā ca patanti. Apaņņakanti aviraddham niyyānikam. 
Sāmaūiameva seyyoti pabbajjāva uttamāti pabbajjāya guņam disvā pabbajitomhi, mahārājāti. 


Tam sutvā rājā anantaram gāthamāha — 


193. **Addhā have sevitabbā sapaūīiā, bahussutā ye bahuthānacintino; 
Nāgafica sutvāna tavaficaļāra, kāhāmi pufifiāni anappakānī”*ti. 


Tattha ye bahuthānacintinoti ye bahūni kāraņāni jānanti. Nāgaiicāti tathā appamādavihārinam nāgarājānatica 
tava ca vacanam sutvā. 


Athassa ussāham janento tāpaso osānagāthamāha — 


194. **Addhā have sevitabbā sapatītiā, bahussutā ye bahuthānacintino; 
Nāgafica sutvāna mamafica rāja, karohi puiifiāni anappakānī''ti. 


Evam so rafifio dhammam desetvā tattheva cattāro vassānamāse vasitvā puna himavantam gantvā yāvajīvam 
cattāro brahmavihāre bhāvetvā brahmalokūpago ahosi. Sankhapālopi yāvajīvam uposathavāsam vasitvā rājā ca 
dānādīni putiiiāni karitvā yathākammam gatā. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā pitā tāpaso kassapo ahosi, bārāņasirājā 
ānando, āļāro sāriputto, sankhapālanāgarājā pana ahameva ahosi'”nti. 


Sankhapālajātakavaņņanā catutthā. 
[525] 5. Cūļasutasomajātakavaņņanā 


Āmantayāmi nigamanti idam satthā jetavane viharanto nekkhammapāramim ārabbha kathesi. 
Paccuppannavatthu mahānāradakassapajātakasadisameva (jā. 2.22.1153 ādayo). Atīte pana bārāņasī sudassanam 
nāma nagaram ahosi, tattha brahmadatto nāma rājā ajjhāvasi. Bodhisatto tassa aggamahesiyā kucchimhi nibbatti, 
dasamāsaccayena mātukucchito nikkhami. Tassa pana puņņacandasassirikam mukham ahosi, tenassa **somakumāro''ti 
nāmam karimsu. So viiifiutam patto sutavittako savanasīlo ahosi, tena nam **sutasomo''ti safijānimsu. So vayappatto 
takkasilāyam sabbasippāni uggahetvā āgato pitu santakam setacchattam labhitvā dhammena rajjam kāresi, mahantam 
issariyam ahosi. Tassa candādevippamukhāni soļasa itthisahassāni ahesum. So aparabhāge puttadhītāhi vaddhanto 
gharāvāse anabhirato arafifiam pavisitvā pabbajitukāmo ahosi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 184 


So ekadivasam kappakam āmantetvā **yadā me, samma, sirasmim palitam passeyyāsi, tadā me āroceyyāsī' 'ti āha. 
Kappako tassa vacanam sampaticchitvā aparabhāge palitam disvā ārocetvā **tena hi nam, samma kappaka, uddharitvā 
mama hatthe patitthapehī”*ti vutte suvaņņasaņdāsena uddharitvā raiifio hatthe thapesi. Tam disvā mahāsatto **jarāya 
me sarīram abhibhūta””*nti bhīto tam palitam gahetvāva pāsādā otaritvā mahājanassa dassanatthāne paiītiatte 
rājapallanke nisīditvā senāpatippamukhāni asītiamaccasahassāni purohitappamukhāni satthibrāhmaņasahassāni afīfie ca 
ratthikajānapadanegamādayo bahū jane pakkosāpetvā **sirasmim me palitam jātam, aham mahallakosmi, mama 
pabbajitabhāvam jānāthā' *ti vatvā pathamam gāthamāha — 


195. *'Āmantayāmi nigamam, mittāmacce parissaje; 
Sirasmim palitam jātam, pabbajjam dāni rocaha””nti. 


Tattha āmantayāmīti jānāpemi. Rocahanti **rocemi aham, tassa me, bhonto! Pabbajitabhāvam jānāthā”*ti. 
Tam sutvā tesu eko visāradappatto hutvā gāthamāha — 


196. *'Abhum me katham nu bhaņasi, sallam me deva urasi kappesi; 
Sattasatā te bhariyā, katham nu te tā bhavissantī”*ti. 


Tattha abhunti avaddhim. Urasi kappesīti urasmim sunisitadhotasattim cāresi. Sattasatāti samajātikā 
khattiyakaiiiiā sandhāyetam vuttam. Katham nu te tā bhavissantīti tā tava bhariyā tayi pabbajite anāthā nippaccayā 
katham bhavissanti, etā anāthā katvā tumhākam pabbajjā nāma na yuttāti. 


Tato mahāsatto tatiyam gāthamāha — 
197. *'Panīiāyihinti etā, daharā afifiampi tā gamissanti; 
Saggaiīca patthayāno, tena aham pabbajissāmī ti. 
Tattha paūiūāyihintīti attano kammena paiitiāyissanti. Aham etāsam kim homi, sabbāpetā daharā, yo aiitio rājā 
bhavissati, tam etā gamissantīti. 


Amaccādayo bodhisattassa pativacanam dātum asakkontā tassa mātu santikam gantvā tamattham ārocesum. Sā 
turitaturitā āgantvā **saccam kira tvam, tāta, pabbajitukāmosī''*ti vatvā dve gāthāyo abhāsi — 


198. *'Dulladdham me āsi sutasoma, yassa te homaham mātā; 
Yam me vilapantiyā, anapekkho pabbajasi deva. 


199. *'Dulladdham me āsi sutasoma, yam tam aham vijāyissam; 
Yam me vilapantiyā, anapekkho pabbajasi devā'*ti. 


Tattha dulladdhanti yam etam mayā labhantiyā puttam jammam laddham dulladdham. Yam meti yena kāraņena 
mayi nānappakārakam vipalantiyā tvam pabbajitum iechasi, tena kāraņena tādisassa puttassa labhanam mama 
dulladdham nāmāti. 


Bodhisatto evam paridevamānāyapi mātarā saddhim kifici na kathesi. Sā roditvā kanditvā sayameva ekamantam 
atthāsi. Athassa pitu ārocesum. So āgantvā ekam tāva gāthamāha — 


200. "Ko nāmeso dhammo, sutasoma kā ca nāma pabbajjā; 
Yam no amhe jiņņe, anapekkho pabbajasi devā” *ti. 


Tattha yam no amheti yam tvam amhākam putto samāno amhe jiņņe patijaggitabbakāle appatijaggitvā papāte 
silam pavattento viya chaddetvā anapekkho pabbajasi, tena tam vadāmi ko nāmeso tava dhammoti adhippāyo. 


Tam sutvā mahāsatto tuņhī ahosi. Atha nam pitā, **tāta sutasoma, sacepi te mātāpitūsu sineho natthi, puttadhītaro 


te bahū taruņā, tayā vinā vattitum na sakkhissanti, tesam vuddhippattakāle pabbajissasī”*ti vatvā sattamam gāthamāha 


201. *'Puttāpi tuyham bahavo, daharā appattayobbanā; 
Maīfijū tepitam apassantā, maiīfie dukkham nigacchantī”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 184 


Tattha maūijūti madhuravacanā. Nigacchantīti nigacchissanti kāyikacetasikadukkham patilabhissantīti maiitiāāmi. 
Tam sutvā mahāsatto gāthamāha — 


202. *'Puttehi ca me etehi, daharehi appattayobbanehi; 
Mafjūhi sabbehipi tumhehi, cirampi thatvā vināsabhāvo''ti. 


Tattha sabbehipi tumhehīti, tāta, na kevalam putteheva, atha kho tumhehipi afītiehipi sabbasankhārehi ciram 
thatvāpi dīghamaddhānam thatvāpi vināsabhāvova niyato. Sakalasmimpi hi lokasannivāse ekasankhāropi nicco nāma 
natthīti. 


Evam mahāsatto pitu dhammakatham kathesi. So tassa dhammakatham sutvā tuņhī ahosi. Athassa sattasatānam 
bhariyānam ārocayimsu. Tā ca pāsādā oruyha tassa santikam gantvā gopphakesu gahetvā paridevamānā gāthamāhamsu 


203. *"Chinnam nu tuyham hadayam, adu te karuņā ca natthi amhesu; 
Yam no vikandantiyo, anapekkho pabbajasi devā”'ti. 


Tassattho — sāmi sutasoma, amhe vidhavā katvā gacchantassa appamattakassapi sinehassa abhāvena tava 
hadayam amhesu chinnam nu, udāhu karuņāya abhāvena kāruiiiiam vā natthi, yam no evam vikandantiyo pahāya 
pabbajasīti. 


Mahāsatto tāsam pādamīle parivattitvā paridevamānānam paridevanasaddam sutvā anantaram gāthamāha — 


204. *"Na ca mayham chinnam hadayam, atthi karuņāpi mayham tumhesu; 
Saggaiīca patthayāno, tena aham pabbajissāmī ti. 


Tattha saggaiicāti aham saggafica patthayanto yasmā ayam pabbajjā nāma buddhādīhi vaņņitā, tasmā 
pabbajissāmi, tumhe mā cintayitthāti tā assāsesi. 


Athassa aggamahesiyā ārocesum. Sā garubhārā paripuņņagabbhāpi samānā āgantvā mahāsattam vanditvā 
ekamantam thitā tisso gāthāyo abhāsi — 


205. *'Dulladdham me āsi sutasoma, yassa te aham bhariyā; 
Yam me vilapantiyā, anapekkho pabbajasi deva. 


206. *'"Dulladdham me āsi sutasoma, yassa te aham bhariyā; 
Yam me kucchipatisandhim, anapekkho pabbajasi deva. 


207. *"Paripakko me gabbho, kucchigato yāva nam vijāyāmi; 
Māham ekā vidhavā, pacchā dukkhāni addakkhi””nti. 


Tattha yam meti yasmā mama vilapantiyā tvam anapekkho pabbajasi, tasmā yam mayā tava santikā 
aggamahesitthānam laddham, tam dulladdhameva āsi. Dutiyagāthāya yasmā mam tvam kucchipatisandhim pahāya 
anapekkho pabbajasi, tasmā yam mayā tava bhariyattam laddham, tam dulladdham meti attho. Yāva nanti yāvāham 
tam gabbham vijāyāmi, tāva adhivāsehīti. 


Tato mahāsatto gāthamāha — 


208. *'Paripakko te gabbho, kucchigato ingha tvam vijāyassu; 
Puttam anomavaņņam, tam hitvā pabbajissāmī”*ti. 


Tattha puttanti, bhadde, tava gabbho paripakkoti jānāmi, tvam pana vijāyamānā puttam vijāyissasi, na dhītaram, 
sā tvam sotthinā vijāyassu puttam, aham pana saddhim tayā tam puttam hitvā pabbajissāmiyevāti. 


Sā tassa vacanam sutvā sokam sandhāretum asakkontī **ito dāni patthāya, deva, amhākam sirī nāma natthī”'ti 


ubhohi hatthehi hadayam dhārayamānā assūni muiicantī mahāsaddena paridevi. Atha nam samassāsento mahāsatto 
gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 184 


209. "Mā tvam cande rudi, mā soci vanatimiramattakkhi; 
Āroha varapāsādam, anapekkho aham gamissāmī *ti. 


Tattha mā tvam cande rudīti, bhadde candādevi, tvam mā rodi mā soci. Vanatimiramattakkhīti 
girikaņņikapupphasamānanette. Pāļiyam pana **koviļāratambakkhī”*ti likhitam, tassā koviļārapuppham viya 
tambanetteti attho. 


Sā tassa vacanam sutvā thātum asakkontī pāsādam āruyha rodamānā nisīdi. Atha nam bodhisattassa jetthaputto 
disvā **kim nu kho me mātā rodantī nisinnā”*ti tam pucchanto gāthamāha — 


210. *"Ko tam amma kopesi, kim rodasi pekkhasi ca mam bāļham; 
Kam avajjham ghātemi, fiātīnam udikkhamānāna”'nti. 


Tattha kopesīti, amma! Ko nāma tam kopesi, ko te appiyam akāsi. Pekkhasi cāti mam bāļham pekkhantī 
kimkāraņā rodasīti adhippāyo. Kam avajjham ghātemīti aghātetabbampi kam ghātemi attano iiātīnam 
udikkhamānānaīītieva, akkhāhi meti pucchati. 


Tato devī gāthamāha — 


211. **Na hi so sakkā hantum, vijitāvī yo mam tāta kopesi; 
Pitā te mam tāta avaca, anapekkho aham gamissāmī”*ti. 


Tattha vijitāvīti, tāta, yo mam imissā pathaviyā vijitāvī kopesi, appiyasamudācārena me hadaye kopatica sokaiica 
pavesesi, so tayā hantum na sakkā, mafihi, tāta, tava pitā **aham rajjasiriīica tafica pahāya araiifiam pavisitvā 
pabbajissāmī' ”ti avaca, idam me rodanakāraņanti. 


So tassā vacanam sutvā *'amma! Kim nāma tvam kathesi, nanu evam sante mayam anāthā nāma bhavissāmā”'ti 
paridevanto gāthamāha — 


212. *"Yoham pubbe niyyāmi, uyyānam mattakuiijare ca yodhemi; 
Sutasome pabbajite, katham nu dāni karissāmī”'ti. 


Tassattho — yo aham pubbe catuājaiitiayuttam sabbālankārapatimaņditam ratham abhiruyha uyyānam gacchāmi, 
mattakufijare ca yodhemi, aiitiehi ca assakīļādīhi kīļāmi, svāham idāni sutasome pabbajite katham karissāmīti? 


Athassa kanitthabhātā sattavassiko te ubhopi rodante disvā mātaram upasankamitvā, **amma! Kimkāraņā tumhe 
rodathā'*ti pucchitvā tamattham sutvā **tena hi mā rodatha, aham tātassa pabbajitum na dassāmī”*ti ubhopi te assāsetvā 
dhātiyā saddhim pāsādā oruyha pitu santikam gantvā, **tāta, tvam kira amhe akāmake pahāya *pabbajāmī'ti vadasi, 
aham te pabbajitum na dassāmī””ti pitaram gīvāya daļham gahetvā gāthamāha — 


213. *"Mātucca me rudantyā, jetthassa ca bhātuno akāmassa; 
Hatthepi te gahessam, na hi gacchasi no akāmāna”*nti. 


Mahāsatto cintesi — *tayam me paripantham karoti, kena nu kho nam upāyena patikkamāpeyya'”nti. Tato dhātim 
oloketvā, *tamma! Dhāti handimam maņikkhandhapiļandhanam, taveso hotu hatthe, puttam apanehi, mā me antarāyam 


karī”*ti sayam puttam hatthe gahetvā apanetum asakkonto tassā lafijam patijānetvā gāthamāha — 


214. *' Utthehi tvam dhāti, imam kumāram ramehi aūattha; 
Mā me paripanthamakāsi, saggam mama patthayānassā”'ti. 


Tattha imam kumāranti, amma! Dhāti tvam utthehi, imam kumāram apanetvā āgantvā imam maņim gahetvā 
afifiattha nam abhiramehīti. 


Sā lafijam labhitvā kumāram saiiiiāpetvā ādāya atīfiattha gantvā paridevamānā gāthamāha — 


215. *"Yam nūnimam dadeyyam pabhankaram, ko nu me imināttho; 
Sutasome pabbajite, kim nu menam karissāmī”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 184 


Tassattho — yam nūna aham imam lafijatthāya gahitam pabhankaram suppabhāsam maņim dadeyyam, ko nu 
mayham sutasomanarinde pabbajite iminā attho, kim nu menam karissāmi, aham tasmim pabbajite imam labhissāmi, 
labhantīpi ca kim nu kho etam karissāmi, passatha me kammarti. 


a +6 


Tato mahāsenagutto cintesi — **ayam rājā **gehe me dhanam manda'nti saiifiam karoti mafifie, bahubhāvamassa 
kathessāmī”*ti. So utthāya vanditvā gāthamāha — 


216. *"Koso ca tuyham vipulo, kotthāgāraiica tuyham paripūram; 
Pathavī ca tuyham vijitā, ramassu mā pabbaji devā”'ti. 


Tam sutvā mahāsatto gāthamāha — 


217. *"Koso ca mayham vipulo, kotthāgārafica mayham paripūram; 
Pathavī ca mayham vijitā, tam hitvā pabbajissāmī”'ti. 


Tam sutvā tasmim apagate kulavaddhanasetthi nāma utthāya vanditvā gāthamāha — 


218. *'"Mayhampi dhanam pahūtam, saūkhyātum nopi deva sakkomi; 
Tam te dadāmi sabbampi, ramassu mā pabbaji devā”'ti. 


Tam sutvā mahāsatto gāthamāha — 


219. *"Jānāmi dhanam pahūtam, kulavaddhana pūjito tayā casmi; 
Saggaiīca patthayāno, tena aham pabbajissāmī *ti. 


Tam sutvā kulavaddhane apagate mahāsatto somadattam kanitthabhātaram āmantetvā, **tāta, aham 
pafijarapakkhitto vanakukkuto viya ukkaņthito, mam gharāvāse anabhirati abhibhavati, ajjeva pabbajissāmi, tvam 
imam rajjam patipajjā””ti rajjam niyyādento gāthamāha — 


220. *'Ukkaņthitosmi bāļham, arati mam somadatta āvisati; 
Bahukāpi me antarāyā, ajjevāham pabbajissāmī ti. 


Tam sutvā sopi pabbajitukāmo tam dīpento itaram gāthamāha — 


221. *'Idafica tuyham rucitam, sutasoma ajjeva dāni tvam pabbaja; 
Ahampi pabbajissāmi, na ussahe tayā vinā aham thātu'*nti. 


Atha nam so patikkhipitvā upaddham gāthamāha — 

222. "Na hi sakkā pabbajitum, nagare na hi paccati janapade cā'*ti. 

Tattha na hi paccatīti idāneva tāva mama pabbajjādhippāyam sutvāva imasmim dvādasayojanike 
sudassananagare ca sakalajanapade ca na paccati, koci uddhane aggim na jāleti, amhesu pana dvīsu pabbajitesu 
anāthāva ratthavāsino bhavissanti, tasmā na hi sakkā tayā pabbajitum, ahameva pabbajissāmīti. 

Tam sutvā mahājano mahāsattassa pādamīle parivattitvā paridevanto upaddhagāthamāha — 

**Sutasome pabbajite, katham nu dāni karissāmā” *ti. 
Tato mahāsatto **alam mā socayittha, aham cirampi thatvā tumhehi vinā bhavissāmi, uppannasankhāro hi nicco 


nāma natthī”*ti mahājanassa dhammam kathento āha — 


223. *"Upanīyatidam maīifie, parittam udakamva cankavāramthi; 
Evam suparittake jīvite, na ca pamajjitum kālo. 


224. *"Upanīyatidam maīifie, parittam udakamva cankavāramthi; 
Evam suparittake jīvite, andhabālā pamajjanti. 


225. *"Te vaddhayanti nirayam, tiracchānayonifica pettivisayaīica; 
Taņhāya bandhanabaddhā, vaddhenti asurakāya'””nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 184 


Tattha upanīyatidam maūīieti, tāta, *"*idam jīvitam upanīyatī *ti aham maiitiāāmi. Aūīfiesu suttesu 
upasamharaņattho upaniyyanattho, idha pana pariyādānattho. Tasmā yathā parittam udakam rajakānam 
khāracankavāre pakkhittam sīgham pariyādiyati, tathā jīvitampi. Evam suparittake jīvite tam parittakam āyusankhāram 
gahetvā vicarantānam sattānam na puūifiakiriyāya pamajjitum kālo, appamādova kātum vattatīti ayamettha attho. 
Andhabālā pamajjantīti ajarāmarā viya hutvā gūthakalale sūkarā viya hutvā kāmapanke nimujjantā pamajjanti. 
Asurakāyanti kāļakafijikaasurayoniiica vaddhentīti attho. 


Evam mahāsatto mahājanassa dhammam desetvā pubbakam nāma pāsādam āruyha sattamāya bhūmiyā thito 
khaggena cūļam chinditvā **aham tumhākam kifici na homi, attano rājānam gaņhathā”*ti savethanam cūļam 
mahājanassa antare khipi. Tam gahetvā mahājano bhūmiyam parivattento parivattento paridevi. Tasmim thāne 
mahantam rajaggam utthahi. Patikkamitvā thitajano tam oloketvā **raiiiiā cūļam chinditvā savethanā cūļā mahājanassa 
antare khittā bhavissati, tenāyam pāsādassa avidūre rajavatti uggatā''ti paridevanto gāthamāha — 


226. *Ūhanītiate rajaggam avidūre, pubbakamti ca pāsāde; 
Maññe no kesā chinnā, yasassino dhammarājassā”*ti. 


Tattha ūhaūiateti utthahati. Rajagganti rajakkhandho. Avidūreti ito amhākam thitatthānato avidūre. 
Pubbakamhīti pubbakapāsādassa samīpe. Maiūīie noti amhākam dhammarājassa kesā chinnā bhavissantīti maiifiāma. 


Mahāsatto paricārikam pesetvā pabbajitaparikkhāre āharāpetvā kappakena kesamassum ohārāpetvā alankāram 
sayanapitthe pātetvā rattapatānam dasāni chinditvā tāni kāsāyāni nivāsetvā mattikāpattam vāmaamsakūte laggetvā 
kattaradaņdam ādāya mahātale aparāparam cankamitvā pāsādā otaritvā antaravīthim patipajji. Gacchantam pana nam 
na koci safijāni. Athassa sattasatā khattiyakafifiā pāsādam abhiruhitvā tam adisvā ābharaņabhaņdameva disvā otaritvā 
avasesānam soļasasahassānam itthīnam santikam gantvā *'amhākam piyasāmiko sutasomamahissaro pabbajito”*ti 
mahāsaddena paridevamānāva bahi nikkhamimsu. Tasmim khaņe mahājano tassa pabbajitabhāvam aiitāsi, 
sakalanagaram sankhubhitvā | Crājā kira no pabbaj ito”ti rājadvāre sannipāti, mahājano **idha rājā bhavissati, ettha 


227. Ayamassa pāsādo, sovaņņapupphamālyavītikiņņo; 
Yahimanuvicari rājā, parikiņņo itthāgārehi. 


228. 'Ayamassa pāsādo, sovaņņapupphamālyavītikiņņo; 
Yahimanuvicari rājā, parikiņņo fiātisanghena. 


229. *'Idamassa kūtāgāram, sovaņņapupphamālyavītikiņņam; 
Yahimanuvicari rājā, parikiņņo itthāgārehi. 


230. *Idamassa kūtāgāram, sovaņņapupphamālyavītikiņņam; 
Yahimanuvicari rājā, parikiņņo fiātisanghena. 


231. *"Ayamassa asokavanikā, supupphitā sabbakālikā rammā; 
Yahimanuvicari rājā, parikiņņo itthāgārehi. 


232. *"Ayamassa asokavanikā, supupphitā sabbakālikā rammā; 
Yahimanuvicari rājā, parikiņņo fiātisanghena. 


233. *"Idamassa uyyānam, supupphitam sabbakālikam rammam; 
Yahimanuvicari rājā, parikiņņo itthāgārehi. 


234. *Idamassa uyyānam, supupphitam sabbakālikam rammam; 
Yahimanuvicari rājā, parikiņņo fiātisanghena. 


235. *Idamassa kaņikāravanam, supupphitam sabbakālikam rammam; 
Yahimanuvicari rājā, parikiņņo itthāgārehi. 


236. *"Idamassa kaņikāravanam, supupphitam sabbakālikam rammam; 
Yahimanuvicari rājā, parikiņņo fiātisanghena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 184 


237. *"Idamassa pātalivanam, supupphitam sabbakālikam rammam; 
Yahimanuvicari rājā, parikiņņo itthāgārehi. 


238. *"Idamassa pātalivanam, supupphitam sabbakālikam rammam; 
Yahimanuvicari rājā, parikiņņo fiātisanghena. 


239. *Idamassa ambavanam, supupphitam sabbakālikam rammam; 
Yahimanuvicari rājā, parikiņņo itthāgārehi. 


240. *Idamassa ambavanam, supupphitam sabbakālikam rammam; 
Yahimanuvicari rājā, parikiņņo fiātisanghena. 


241. *"Ayamassa pokkharaņī, safichannā aņdajehi vītikiņņā; 
Yahimanuvicari rājā, parikiņņo itthāgārehi. 


242. *'Ayamassa pokkharaņī, safichannā aņdajehi vītikiņņā; 
Yahimanuvicari rājā, parikiņņo fiātisanghenā” ti. — 


Imāhi gāthāhi paridevanto vicari. 


Tattha vītikiņņoti sovaņņapupphehi ca nānāmālyehi ca samokiņņo. Parikiņņoti parivārito. Itthāgārehīti dāsiyo 
upādāya itthiyo itthāgārā nāma. Nātisanghenāti amaccāpi idha iātayo eva. Kūtāgāranti sattaratanavicitto 
sayanakūtāgāragabbho. Asokavanikāti asokavanabhūmi. Sabbakālikāti sabbakālaparibhogakkhamā niccapupphitā 
vā. Uyyānanti nandanavanacittalatāvanasadisam uyyānam. Sabbakālikanti chasupi utūsu 
uppajjanakapupphaphalasafichannam. Kaņikāravanādīsu sabbakālikanti sabbakāle supupphitaphalitameva. 
Saūchannāti nānāvidhehi jalajathalajakusumehi sutthu safichannā. Aņdajehi vītikiņņāti sakuņasanghehi okiņņā. 


Evam tesu tesu thānesu paridevitvā mahājano puna rājangaņam āgantvā — 


243. *"Rājā vo kho pabbajito, sutasomo rajjam imam pahatvāna; 
Kāsāyavatthavasano, nāgova ekako caratī' *ti. — 


Gātham vatvā attano ghare vibhavam pahāya puttadhītaro hatthesu gahetvā nikkhamitvā bodhisattasseva santikam 
agamāsi, tathā mātāpitaro puttadārā soļasasahassā ca nātakitthiyo. Sakalanagaram tuccham viya ahosi, 
janapadavāsinopi tesam pacchato pacchato gamimsu. Bodhisatto dvādasayojanikam parisam gahetvā 
himavantābhimukho pāyāsi. Athassa abhinikkhamanam iiatvā sakko vissakammam āmantetvā, **tāta vissakamma, 
sutasomamahārājā abhinikkhamanam nikkhanto, vasanatthānam laddhum vattati, samāgamo ca mahā bhavissati, 
gaccha himavantapadese gangātīre timsayojanāyvāmam paficadasayojanavitthatam assamapadam māpehī *ti pesesi. So 
tathā katvā tasmim assamapade pabbajitaparikkhāre patiyādetvā ekapadikamaggam māpetvā devalokameva gato. 


Mahāsatto tena maggena gantvā tam assamapadam pavisitvā pathamam sayam pabbajitvā pacchā sese pabbājesi, 
aparabhāge bahū pabbajimsu. Timsayojanikam thānam paripūri. Vissakammena pana assamamāpitaniyāmo ca 
bahūnam pabbajitaniyāmo ca bodhisattassa assamapadasamvidahitaniyāmo ca hatthipālajātake (jā. 1.15.337 ādayo) 
āgatanayeneva veditabbo. Tattha mahāsatto yassa yasseva kāmavitakkādi micchāvitakko uppajjati, tam tam ākāsena 
upasankamitvā ākāse pallankena nisīditvā ovadanto gāthādvayamāha — 


244. *"Māssu pubbe ratikīļitāni, hasitāni ca anussarittha; 
Mā vo kāmā hanimsu, rammatihi sudassanam nagaram. 


245. *"Mettacittafica bhāvetha, appamāņam divā ca ratto ca; 
Agacchittha devapuram, āvāsam pufifiakammina'”nti. 


Tattha ratikīļitānīti kāmaratiyo ca kāyavācākhiddāvasena pavattakīļitāni ca. Mā vo kāmā hanimsūti mā tumhe 
vatthukāmakilesakāmā hanimsu. Rammam hīti sudassananagaram nāma ramaņīyam, tam mā anussarittha. 
Mettacittanti idam desanāmattameva, so pana cattāropi brahmavihāre ācikkhi. Appamāņanti 
appamāņasattārammaņam. Agacchitthāti gamissatha. Devapuranti brahmalokam. 


Sopi isigaņo tassovāde thatvā brahmalokaparāyaņo ahosīti sabbam hatthipālajātake āgatanayeneva kathetabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 184 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi tathāgato mahābhinikkhamanam 
nikkhantoyevā''ti vatvā jātakam samodhānesi **tadā mātāpitaro mahārājakulāni ahesum, candādevī rāhulamātā, 
jetthaputto sāriputto, kanitthaputto rāhulo, dhāti khujjuttarā, kulavaddhanasetthi kassapo, mahāsenagutto moggallāno, 
somadattakumāro ānando, sesaparisā buddhaparisā, sutasomarājā pana ahameva ahosi'*nti. 


Cūļasutasomajātakavaņņanā paficamā. 
Jātakuddānam — 


Suvapaņditajambukakuņdalino, varakaiīfiamalambusajātakatica; 
Pavaruttamasankhasirīvhayako, sutasomaarindamarājavaro. 


Cattālīsanipātavaņņanā nitthitā. 


18. Paņņāsanipāto 
[526] 1. Niļinikājātakavaņņanā 


Uddayhate janapadoti idam satthā jetavane viharanto purāņadutiyikāpalobhanam ārabba kathesi. Kathento ca 
tam bhikkhum **kena ukkaņthāpitosī”*ti pucchitvā **purāņadutiyikāyā”'ti vutte **na esā kho, bhikkhu, idāneva tava 
anatthakārikā, pubbepi tvam etam nissāya jhānā parihāyitvā mahāvināsam patto”'ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto udiccabrāhmaņamahāsālakule nibbattitvā vayappatto 
uggahitasippo isipabbajjam pabbijitvā jhānābhiiitiā nibbattetvā himavantapadese vāsam kappesi. Alambusājātake 
vuttanayeneva tam paticca ekā migī gabbham patilabhitvā puttam vijāyi, **isisingo' *tvevassa nāmam ahosi. Atha nam 
pitā vayappattam pabbājetvā kasiņaparikammam uggaņhāpesi. So nacirasseva jhānābhiiitiāā uppādetvā jhānasukhena 
kīļi, ghoratapo paramadhitindriyo ahosi. Tassa sīlatejena sakkassa bhavanam kampi. Sakko āvajjento tam kāraņam 
iiatvā *'upāyenassa sīlam bhindissāmī' *ti tīņi samvaccharāni sakalakāsiratthe vutthim nivāresi, rattham aggidaddham 
viya ahosi. Sasse asampajjamāne dubbhikkhapīļitā manussā sannipatitvā rājangaņe upakkosimsu. Atha ne rājā 
vātapāne thito **kim eta'”*nti pucchi. **Mahārāja, tīņi samvaccharāni devassa avassantattā sakalarattham uddayhati, 
manussā dukkhitā, devam vassāpehi, devā””ti. Rājā sīlam samādiyitvā uposatham upavasantopi vassam vassāpetum 
nāsakkhi. 


Tasmim kāle sakko addharattasamaye tassa sirigabbham pavisitvā ekobhāsam katvā vehāse atthāsi. Rājā tam 
disvā **kosi tva'”nti pucchi. **Sakkohamasmī'”'ti. **Kenatthenāgatosī' ti? **Vassati te, mahārāja, ratthe devo'”*ti? **Na 
vassatī''ti. *"Jānāsi panassa avassanakāraņa””nti? **Na jānāmi, sakkā''ti. *"Mahārāja, himavantapadese isisingo nāma 
tāpaso pativasati ghoratapo paramadhitindriyo. So nibaddham deve vassante kujjhitvā ākāsam olokesi, tasmā devo na 
vassatī''ti. **Idāni panettha kim kātabba'”nti? **Tassa tape bhinne devo vassissatī”'ti. *"Ko panassa tapam bhinditum 
samattho''ti? **Dhītā te, mahārāja, niļinikā samatthā, tam pakkosāpetvā *asukatthānam nāma gantvā tāpasassa tapam 
bhindāhī'ti pesehī”*ti. Evam so rājānam anusāsitvā sakatthānameva agamāsi. Rājā punadivase amaccehi saddhim 
mantetvā dhītaram pakkosāpetvā pathamam gāthamāha — 


1. *'Uddayhate janapado, ratthaficāpi vinassati; 
Ehi niļinike gaccha, tam me brāhmaņamānayā”'ti. 


Tattha tam meti tam mama anatthakārim brāhmaņam attano vasam ānehi, kilesarativasenassa sīlam bhindāhīti. 
Tam sutvā sā dutiyam gāthamāha — 


2. **Nāham dukkhakkhamā rāja, nāham addhānakovidā; 
Katham aham gamissāmi, vanam kufijarasevita””nti. 


Tattha dukkhakkhamāti aham, mahārāja, dukkhassa khamā na homi, addhānampi na jānāmi, sāham katham 
gamissāmīti. 


Tato rājā dve gāthāyo abhāsi — 


3. *'Phītam janapadam gantvā, hatthinā ca rathena ca; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 184 


Dārusanghātayānena, evam gaccha niļinike. 


4. *Hatthiassarathe pattī, gacchevādāya khattiye; 
Taveva vaņņarūpena, vasam tamānayissasī "ti. 


Tattha dārusanghātayānenāti, amma, niļinike na tvam padasā gamissasi, phītam pana subhikkham khemam 
attano janapadam hatthivāhanehi ca rathavāhanehi ca gantvā tato parampi ajjhokāse paticchannena vayhādinā 
udakatthāne nāvāsankhātena dārusanghātayānena gaccha. Vaņņarūpenāti evam akilamamānā gantvā tava vaņņena 
ceva rūpasampadāya ca tam brāhmaņam attano vasam ānayissasīti. 


Evam so dhītarā saddhim akathetabbampi ratthaparipālanam nissāya kathesi. Sāpi **sādhū'*ti sampaticchi. 
Athassā sabbam dātabbayuttakam datvā amaccehi saddhim uyyojesi. Amaccā tam ādāya paccantam patvā tattha 
khandhāvāram nivāsāpetvā rājadhītaram ukkhipāpetvā vanacarakena desitena maggena himavantam pavisitvā 
pubbaņhasamaye tassa assamapadassa samīpam pāpuņimsu. Tasmim khaņe bodhisatto puttam assamapade nivāsāpetvā 
sayam phalāphalatthāya araiifiam pavittho hoti. Vanacarako sayam assamam agantvā tassa pana dassanatthāne thatvā 
niļinikāya tam dassento dve gāthā abhāsi — 


5. *'Kadalīdhajapaiitiāāņo, ābhujīparivārito; 
Eso padissati rammo, isisingassa assamo. 


6. *Eso aggissa sankhāto, eso dhūmo padissati; 
Maīfīfie no aggim hāpeti, isisihgo mahiddhiko”'ti. 
Tattha kadalīsankhātā dhajā patītiāāņam assāti kadalīdhajapaūāņo. Ābhujīparivāritoti 
bhujapattavanaparikkhitto. Sankhātoti eso aggi assa isisingassa jhānena sankhāto paccakkhagato jalati. Maññe no 
agginti aggim no hāpeti juhati paricaratīti maiittāāmi. 


Amaccāpi bodhisattassa araiīfiam pavitthavelāya assamam parivāretvā ārakkham thapetvā rājadhītaram isivesam 
gāhāpetvā suvaņņacīrakena nivāsanapārupanam katvā sabbālankārehi alankaritvā tantubaddham cittageņdukam 
gāhāpetvā assamapadam pesetvā sayam bahi rakkhantā atthamsu. Sā tena geņdukena kīļantī cankamakotiyam otari. 
Tasmim khaņe isisingo paņņasāladvāre pāsāņaphalake nisinno hoti. So tam āgacchantim disvā bhītatasito utthāya 
panņasālam pavisitvā atthāsi. Sāpissa paņņasāladvāram gantvā kīļiyeva. Satthā tafica tato uttari ca attham pakāsento 
tisso gāthā abhāsi — 


7. **Tatfica disvāna āyantim, āmuttamaņikuņdalam; 
Isisingo pāvisi bhīto, assamam paņņachādanam. 


8. *"Assamassa ca sā dvāre, geņdukenassa kīļati; 
Vidamsayantī angāni, guyham pakāsitāni ca. 


9. *'Tafica disvāna kīļantim, paņņasālagato jatī; 
Assamā nikkhamitvāna, idam vacanamabravī”*ti. 


Tattha geņdukenassāti assa isisingassa assamadvāre geņdukena kīļati. Vidamsayantīti dassentī. Guyham 
pakāsitāni cāti guyhafica rahassangam pakāsitāni ca pākatāni mukhahatthādīni. Abravīti so kira paņņasālāya thatvā 
cintesi — **sacāyam yakkho bhaveyya, paņņasālam pavisitvā mam murumurāpetvā khādeyya, nāyam yakkho, tāpaso 
bhavissatī *ti assamā nikkhamitvā pucchanto gāthamāha — 


10. *"'Ambho ko nāma so rukkho, yassa tevamgatam phalam; 
Dūrepi khittam pacceti, na tam ohāya gacchatī”*ti. 


Tattha yassa tevamgatam phalanti yassa tava rukkhassa evamgatikam manoramam phalam. Ko nāma so 
rukkhoti citrageņdukassa aditthapubbattā **rukkhaphalena tena bhavitabba'”nti matifiamāno evam pucchāti. 


Athassa sā rukkham ācikkhantī gāthamāha — 


11. *"Assamassa mama brahme, samīpe gandhamādane; 
Bahavo tādisā rukkhā, yassa tevamgatam phalam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 184 


Dūrepi khittam pacceti, na mam ohāya gacchatī”*ti. 


Tattha samīpe gandhamādaneti gandhamādanapabbate mama assamassa samīpe. Yassa tevamgatanti yassa 
evamgatam, ta-kāro byafijanasandhikaroti. 


a +6 


Iti sā musāvādam abhāsi. Itaropi saddahitvā **tāpaso eso''ti satifiāya patisanthāram karonto gāthamāha — 
12. **Etū bhavam assamimam adetu, pajjafica bhakkhatica paticcha dammi; 
Idamāsanam atra bhavam nisīdatu, ito bhavam mūlaphalāni bhufijatū”'ti. 


Tattha assamimanti assamam imam bhavam pavisatu. Adetūti yathāsannihitam āhāram paribhutijatu. Pajjanti 
pādabbhafijanam. Bhakkhanti madhuraphalāphalam. Paticchāti patiggaņha. Idamāsananti pavitthakāle evamāha. 


Tassā paņņasālam pavisitvā katthattharaņe nisīdantiyā suvaņņacīrake dvidhā gate sarīram appaticchannam ahosi. 


m pē. 


Tāpaso mātugāmasarīrassa aditthapubbattā tam disvā **vaņņo eso''ti saiifiāāya evamāha — 
p p y 


13. ‘“‘Kim te idam ūrūnamantarasmim, supicchitam kaņharivappakāsati; 
Akkhāhi me pucchito etamattham, kose nu te uttamangam pavittha””nti. 


Tattha supicchitanti dvinnam ūrūnam samāgamakāle suphusitam sippiputamukhasaņthānam. Subhalakkhaņena hi 
asamannāgatāya tam thānam āvātadhātukam hoti, samannāgatāya abbhunnatam sippiputamukhasaņthānam. 
Kaņharivappakāsatīti ubhosu passesu kāļakam viya khāyati. Kose nu te uttamangam pavitthanti tava uttamangam 
lingasaņthānam na paiiiiāyati, kim nu tam tava sarīrasankhāte kose pavitthanti pucchati. 


Atha nam sā vaficayantī gāthādvayamāha — 


14. **Aham vane mūlaphalesanam caram, āsādayim accham sughorarūpam; 
So mam patitvā sahasājjhapatto, panujja mam abbahi uttamangam. 


15. ''Svāyam vaņo khajjati kaņduvāyati, sabbatica kālam na labhāmi sātam; 
Paho bhavam kaņdumimam vinetum, kurutam bhavam yācito brāhmaņattha””nti. 


Tattha āsādayinti ghattesim, āgacchantam disvā leddunā paharinti attho. Patitvāti upadhāvitvā. 
Sahasājjhappattoti mamam sahasā ajjhappatto sampatto. Panujjāti atha mam potetvā. Abbahīti mukhena mama 
uttamangam lutficitvā pakkāmi, tato patthāya imasmim thāne vaņo jāto. Svāyanti so ayam tato patthāya mayham vaņo 
khajjati ceva kaņduvaīica karoti, tappaccayā sāham sabbakālam kāyikacetasikasukham na labhāmi. Pahoti pahu 
samattho. Brāhmaņatthanti bhavam mayā yācito imam brāhmaņassa attham karotu, idam me dukkham harāhīti 
vadati. 


So tassā musāvādam **sabhāvo'*ti saddahitvā **sace te evam sukham hoti, karissāmī' *ti tam padesam oloketvā 
anantaram gāthamāha — 


16. *'Gambhīrarūpo te vaņo salohito, apūtiko vaņagandho mahā ca; 
Karomi te kifici kasāyayogam, yathā bhavam paramasukhī bhaveyyā”*ti. 


Tattha salohitoti rattobhāso. Apūtikoti pūtimamsarahito. Vaņagandhoti thokam duggandho. Kasāyayoganti 
aham keci rukkhakasāye gahetvā tava ekam kasāyayogam karomīti. 


Tato niļinikā gāthamāha 


17. **Na mantayogā na kasāyayogā, na osadhā brahmacāri kamanti; 
Yam te mudu tena vinehi kaņdum, yathā aham paramasukhī bhaveyya'*nti. 


Tattha kamantīti, bho brahmacāri, imasmim mama vaņe neva mantayogā, na kasāyayogā, na pupphaphalādīni 
osadhāni kamanti, anekavāram katehipi tehi etassa phāsukabhāvo na bhūtapubbo. Yam pana te etam mudu angajātam, 


tena ghattiyamānasseva tassa kaņdu na hoti, tasmā tena vinehi kaņdunti. 


So **saccam eso bhaņatī'*ti sallakkhetvā **methunasamsaggena sīlam bhijjati, jhānam antaradhāyatī”*ti ajānanto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 184 


mātugāmassa aditthapubbattā methunadhammassa ca ajānanabhāvena **bhesajja”*nti vadantiyā tāya methunam 
patisevi. Tāvadevassa sīlam bhijji, jhānam parihāyi. So dve tayo vāre samsaggam katvā kilanto hutvā nikkhamitvā 
saram oruyha nhatvā patippassaddhadaratho āgantvā paņņasālāyam nisīditvā punapi tam **tāpaso' ti mafifiamāno 
vasanatthānam pucchanto gāthamāha — 


18. *'Ito nu bhoto katamena assamo, kacci bhavam abhiramasi aranīfie; 
Kacci nu te mūlaphalam pahūtam, kacci bhavantam na vihimsanti vāļā”'ti. 


Tattha katamenāti ito katamena disābhāgena bhoto assamo. Bhavanti ālapanametam. 
Tato niļinikā catasso gāthāyo abhāsi — 


19. *'Ito ujum uttarāyam disāyam, khemā nadī himavatā pabhāvī; 
Tassā tīre assamo mayha rammo, aho bhavam assamam mayham passe. 


20. ''Ambā ca sālā tilakā ca jambuyo, uddālakā pātaliyo ca phullā; 
Samantato kimpurisābhigītam, aho bhavam assamam mayham passe. 


21. "Tālā ca mūlā ca phalā ca mettha, vaņņena gandhena upetarūpam; 
Tam bhūmibhāgehi upetarūpam, aho bhavam assamam mayham passe. 


22. *'Phalā ca mūlā ca pahūtamettha, vaņņena gandhena rasenupetā; 
Ayanti ca luddakā tam padesam, mā me tato mūlaphalam ahāsu”'nti. 


Tattha uttarāyanti uttarāya. Khemāti evamnāmikā nadī. Himavatā pabhāvīti himavantato pavattati. Ahoti 
patthanatthe nipāto. Uddālakāti vātaghātakā. Kimpurisābhigītanti samantato parivāretvā madhurasaddena gāyantehi 
vaņņagandhādisampannā kandasankhātā mīūlā ca phalā ca. Pahūtametthāti nānārukkhaphalā ca rukkhavallimūlā ca 
pahūtā ettha. Mā me tatoti tam mama assamapadam sambahulā luddakā āgacchanti, mayā cettha āharitvā thapitam 
bahu madhurasamūlaphalāphalam atthi, te mayi cirāyante mūlaphalāphalam hareyyum. Te tato mama 
mūlaphalāphalam mā harimsu, tasmā sacepi mayā saddhim āgantukāmo, ehi, no ce, aham gamissāmīti āha. 


Tam sutvā tāpaso yāva pitu āgamanā adhivāsāpetum gāthamāha — 


23. ‘“‘Pitā mamam mūlaphalesanam gato, idāni āgacchati sāyakāle; 
Ubhova gacchāmase assamam tam, yāva pitā mūlaphalato etū”'ti. 


Tattha ubhova gacchāmaseti mama pitu ārocetvā ubhova gamissāma. 


Tato sā cintesi — *tayam tāva arafifieva vaddhitabhāvena mama itthibhāvam na jānāti, pitā panassa mam disvāva 
Jānitvā *tvam idha kim karosī' ti kājakotiyā paharitvā sīsampi me bhindeyya, tasmim anāgateyeva mayā gantum vattati, 
āgamanakammampi me nitthita'”nti. Sā tassa āgamanūpāyam ācikkhantī itaram gāthamāha — 


24. "Aūīfie bahū isayo sādhurūpā, rājīsayo anumagge vasanti; 
Teyeva pucchesi mamassamam tam, te tam nayissanti mamam sakāse”'ti. 


Tattha rājīsayoti, samma, mayā na sakkā cirāyitum, afifie pana sādhusabhāvā rājisayo ca brāhmaņisayo ca 
anumagge mama assamamaggapasse vasanti, aham tesam ācikkhitvā gamissāmi, tvam te puccheyyāsi, te tam mama 
santikam nayissantīti. 


Evam sā attano palāyanūpāyam katvā paņņasālato nikkhamitvā tam olokentameva **tvam nivattā''ti vatvā 
āgamanamaggeneva amaccānam santikam agamāsi. Te tam gahetvā khandhāvāram gantvā anupubbena bārāņasim 
pāpuņimsu. Sakkopi tam divasameva tussitvā sakalaratthe devam vassāpesi, tato subhikkham janapadam ahosi. 
Isisingatāpasassapi tāya pakkantamattāya eva kāye dāho uppajji. So kampanto paņņasālam pavisitvā vākacīram 
pārupitvā socanto nipajji. Bodhisatto sāyam āgantvā puttam apassanto **kaham nu kho gato”*ti kājam otāretvā 
panņasālam pavisitvā tam nipannakam disvā *'*tāta, kim karosī””ti pitthim parimajjanto tisso gāthā abhāsi — 


25. *'Na te katthāni bhinnāni, na te udakamābhatam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


26. 


27. 


Page 42 sur 184 


Aggīpi te na hāpito, kim nu mandova jhāyasi. 


**Bhinnāni katthāni huto ca aggi, tapanīpi te samitā brahmacārī; 
Pīthatica mayham udakaūca hoti, ramasi tuvam brahmabhūto puratthā. 


**Abhinnakatthosi anābhatodako, ahāpitaggīsi asiddhabhojano; 
Na me tuvam ālapasī mamajja, nattham nu kim cetasikatica dukkha'”nti. 


Tattha bhinnānīti arafifiato uddhatāni. Na hāpitoti na jalito. Bhinnānīti pubbe tayā mamāgamanavelāya katthāni 
uddhatāneva honti. Huto ca aggīti aggi ca huto hoti. Tapanīti visibbanaaggisankhātā tapanīpi te samitāva sayameva 
samvidahitāva hoti. Pīthanti mama āsanatthāya pīthafica pafifiattameva hoti. Udakaiicāti pādadhovanaudakampi 
upatthāpitameva hoti. Brahmabhūtoti tuvampi ito puratthā setthabhūto imasmim assame abhiramasi. 
Abhinnakatthosīti so dāni ajja anuddhatakatthosi. Asiddhabhojanoti na te kifici amhākam kandamūlam vā paņņam 
vā seditam. Mamajjāti, mama putta, ajja na me tvam ālapasi. Nattham nu kinti kim nu te nattham vā, kim cetasikam 
vā dukkham, akkhāhi me nipannakāraņanti pucchati. 


So pitu vacanam sutvā tam kāraņam kathento āha — 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


**Idhāgamā jatilo brahmacārī, sudassaneyyo sutanū vineti; 
Nevātidīgho na panātirasso, sukaņhakaņhacchadanehi bhoto. 


**Amassujāto apurāņavaņņī, ādhārarūpafica panassa kaņthe; 
Dve yamā gaņdā ure sujātā, suvaņņatindukanibhā pabhassarā. 


**Mukhafica tassa bhusadassaneyyam, kaņņesu lambanti ca kulicitaggā; 
Te jotare carato māņavassa, suttafica yam samyamanam jatānam. 


**Aūīiā ca tassa samyamāni catasso, nīlā pītā lohitikā ca setā; 
Tā pimsare carato māņavassa, tiritisanghāriva pāvusamhi. 


**Na mikhalam mufijamayam dhāreti, na santhare no pana pabbajassa; 
Tā jotare jaghanantare vilaggā, sateratā vijjurivantalikkhe. 


**Akhīlakāni ca avaņtakāni, hetthā nabhyā katisamohitāni; 
Aghattitā niccakīļam karonti, ham tāta kimrukkhaphalāni tāni. 


**Jatā ca tassa bhusadassaneyyā, parosatam vellitaggā sugandhā; 
Dvedhā siro sādhu vibhattarūpo, aho nu kho mayha tathā jatāssu. 


**Yadā ca so pakirati tā jatāyo, vaņņena gandhena upetarūpā; 
Nīluppalam vātasameritamva, tatheva samvāti panassamo ayam. 


**Paniko ca tassa bhusadassaneyyo, netādiso yādiso mayham kāye; 
So vāyati erito mālutena, vanam yathā aggagimhe suphullam. 


**Nihanti so rukkhaphalam pathabyā, sucittarūpam ruciram dassaneyyam; 
Khittafica tassa punarehi hattham, ham tāta kimrukkhaphalam nu kho tam. 


**Dantā ca tassa bhusadassaneyyā, suddhā samā sankhavarūpapannā; 
Mano pasādenti vivariyamānā, na hi nūna so sākamakhādi tehi. 


** Akakkasam aggaļitam muhum mudum, ujum anuddhatam acapalamassa bhāsitam; 
Rudam manuiifiam karavīkasussaram, hadayangamam rafijayateva me mano. 


**Bindussaro nātivisatthavākyo, na nūna sajjhāyamatippayutto; 


Icchāmi bho tam punadeva datthum, mitto hi me māņavohu puratthā. 


41. 


**Susandhi sabbattha vimatthimam vaņam, puthū sujātam kharapattasannibham; 
Teneva mam uttariyāna māņavo, vivaritam ūrum jaghanena piļayi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 184 


42. *'Tapanti ābhanti virocare ca, sateratā vijjurivantalikkhe; 
Bāhā mudī afijanalomasādisā, vicitravattangulikāssa sobhare. 


43. *"Akakkasango na ca dīghalomo, nakhāssa dīghā api lohitaggā; 
Mudūhi bāhāhi palissajanto, kalyāņarūpo ramayam upatthahi. 


44. *'Dumassa tūlūpanibhā pabhassarā, suvaņņakambutalavattasucchavi; 
Hatthā mudī tehi mam samphusitvā, ito gato tena mam dahanti tāta. 


45. *'Na nūna so khārividham ahāsi, na nūna so katthāni sayam abhafiji; 
Na nūna so hanti dume kuthāriyā, na hissa hatthesu khilāni atthi. 


46. ‘“‘Accho ca kho tassa vaņam akāsi, so mambravi *sukhitam mam karohi”; 
Tāham karim tena mamāsi sokhyam, so cabravi *sukhitosmī'ti brahme. 


47. **Ayafica te māluvapaņņasanthatā, vikiņņarūpāva mayā ca tena ca; 
Kilantarūpā udake ramitvā, punappunam paņņakutim vajāma. 


48. *'"Na majja mantā patibhanti tāta, na aggihuttam napi yaūifiatantam; 
Na cāpi te mūlaphalāni bhutfije, yāva na passāmi tam brahmacārim. 


49. *"Addhā pajānāsi tuvampi tāta, yassam disam vasate brahmacārī; 
Tam mam disam pāpaya tāta khippam, mā te aham amarimassamambhi. 


50. **Vicitraphullatihi vanam sutam mayā, dijābhighuttham dijasanghasevitam; 
Tam mam vanam pāpaya tāta khippam, purā te pāņam vijahāmi assame”'ti. 


Tattha idhāgamāti, tāta, imam assamapadam āgato. Sudassaneyyoti sutthu dassaneyyo. Sutanūti sutthu tanuko 
nātikiso nātithūlo. Vinetīti attano sarīrappabhāya assamapadam ekobhāsam viya vineti pūreti. 
Sukaņhakaņhacchadanehi bhototi, tāta, tassa bhoto sukaņhehi kaņhacchadanehi bhamaravaņņehi kesehi 
sukaņhasīsam sumajjitamaņimayam viya khāyati. Amassūjātoti na tāvassa massu jāyati, taruņoyeva. Apurāņavaņņīti 
acirapabbajito. Ādhārarūpaūca panassa kaņtheti kaņthe ca panassa amhākam bhikkhābhājanatthapanam 
pattādhārasadisam piļandhanam atthīti muttāhāram sandhāya vadati. Gaņdāti thane sandhāyāha. Ure sujātāti uramhi 
sujātā. **Urato''tipi pātho. Pabhassarāti pabhāsampannā. **Pabhāsare'” tipi pātho, obhāsantīti attho. 


Bhusadassaneyyanti ativiya dassanījam. Kuūicitaggāti sīhakuņdalam sandhāya vadati. Suttañcāti yam tassa 
jatābandhanasuttam, tampi jotati pabham muficati. *"Samyamāni catasso””ti iminā maņisuvaņņapavāļarajatamayāni 
cattāri piļandhanāni dasseti. Tā pimsareti tāni piļandhanāni pāvusamhi pavutthe deve tiritisanghā viya viravanti. 
Mikhalanti mekhalam, ayameva vā pātho. Idam nivatthakaficanacīrakam sandhāyāha. Na santhareti na vāke. Idam 
vuttam hoti — tāta, yathā mayam tiņamayam vā vākamayam vā cīrakam dhārema, na tathā so, so pana suvaņņacīrakam 
dhāretīti. Akhīlakānīti atacāni nippaņņāni. Katisamohitānīti katiyam baddhāni. Niccakīļam karontīti aghattitānipi 
niccakālam kīļāyanti. Ham, tātāti hambho, tāta. Kim rukkhaphalāni tānīti tāni tassa māņavassa suttāruļhāni katiyam 
baddhāni katararukkhaphalāni nāmāti maņisanghātim sandhāyāha. 


Jatāti jatāmaņdalākārena baddharatanamissakakesavattiyo sandhāyāha. Vellitaggāti kuficitaggā. Dvedhāsiroti 
tassa sīsam dvedhā katvā baddhānam jatānam vasena sutthu vibhattarūpam. Tathāti yathā tassa māņavassa jatā, tathā 
tumhehi mama na baddhā, aho vata mamapi tathā assūti patthento āha. Upetarūpāti upetasabhāvā. 
Vātasameritamvāti yathā nāma nīluppalam vātena samīritam, tatheva ayam imasmim vanasaņde assamo samvāti. 
Netādisoti, tāta, yādiso mama kāye panko, netādiso tassa sarīre. So hi dassanīyo ceva sugandho ca. Aggagimheti 
vasantasamaye. 


Nihantīti paharati. Kim rukkhaphalam nu kho tanti katararukkhassa nu kho tam phalam. 
Sankhavarūpapannāti sudhotasankhapatibhāgā. Na hi nūna so sākamakhādi tehīti na nūna so māņavo mayam viya 
tehi dantehi rukkhapaņņāni ceva mūlaphalāphalāni ca khādi. Amhākaiihi tāni khādantānam sabalā paņņavaņņā dantāti 
dīpeti. 


Akakkasanti, tāta, tassa bhāsitam apharusam agaļitam, punappunam vadantassāpi madhuratāya muhum mudum, 
apamussatāya ujum, avikkhittatāya anuddhatam, patitthitatāya acapalam. Rudanti bhāsamānassa sarasankhātam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 184 


rudampi manoharam karavīkassa viya sussaram sumadhuram. Rafijayatevāti mama mano rafijatiyeva. 
Bindussaroti piņditassaro. Māņavohūti so hi māņavo puratthā mama mitto ahu. 


Susandhi sabbattha vimatthimam vaņanti tāta tassa māņavassa ūrūnam antare ekam vaņam atthi, tam susandhi 
suphusitam sippiputamukhasadisam, sabbattha vimattham samantato mattham. Puthūti mahantam. Sujātanti 
susaņthitam. Kharapattasannibhanti supupphitapadumamakuļasannibham. Uttariyānāti uttaritvā avattharitvā. 
Piļayīti pīļesi. Tapantīti tassa māņavassa sarīrato niccharantā suvaņņavaņņaramsiyo jalanti obhāsanti virocanti ca. 
Bāhāti bāhāpissa mudīū. Aūjanalomasādisāti afijanasadisehi lomehi samannāgatā. Vicitravattangulikāssa sobhareti 
hatthāpissa varalakkhaņavicitrāhi pavālankurasadisāhi vattangulīhi samannāgatā sobhanti. 


Akakkasangoti kacchupīļakādirahitaangapaccango. Ramayam upatthahīti mam ramayanto upatthahi paricari. 
Tūlūpanibhāti mudubhāvassa upamā. Suvaņņakambutalavattasucchavīti suvaņņamayam ādāsatalam viya vattā ca 
succhavi ca, parimaņdalatalā ceva sundaracchavi cāti attho. Samphusitvāti sutthu phusitvā attano hatthasamphassam 
mama sarīre pharāpetvā. Ito gatoti mama olokentasseva ito gato. Tena mam dahantīti tena tassa hatthasamphassena 
idāni mam dahanti. Tathā hi tassa gatakālato patthāya mama sarīre dāho utthito, tenamhi domanassappatto nipannoti. 


Na nūna so khārividhanti, tāta, nūna so māņavo na khāribhāram ukkhipitvā vicari. Khilānīti kilāni, *tayameva 
vā pātho. Sokhyanti sukham. Māluvapaņņasanthatā vikiņņarūpāvāti, tāta, ayam tava māluvapaņņasanthatā ajja 
mayā ca tena ca afifiamaiīfiam parāmasanālinganavasena parivattantehi vikiņņā viya ākulabyākulā jātā. Punappunam 
paņņakutim vajāmāti, tāta, ahatica so ca abhiramitvā kilantarūpā paņņasālato nikkhamitvā udakam pavisitvā ramitvā 
vigatadarathā punappunam imameva kutim pavisāmāti vadati. 


Na majja mantāti ajja mama tassa gatakālato patthāya neva mantā patibhanti na upatthahanti na ruccanti. Na 
aggihuttam napi yaūiiatantanti mahābrahmuno ārādhanatthāya kattabbahomavidhūpanādiyaiitiakiriyāpi me na 
patibhāti na upatthāti na ruccati. Na cāpi teti tayā ābhatamīlaphalāphalānipi na bhufijāmi. Yassam disanti yassam 
disāyam. Vananti tassa māņavassa assamam parivāretvā thitavananti. 


Tassevam vilapantassa tam vilāpam sutvā mahāsatto **ekāya itthiyā imassa sīlam bhinnam bhavissatī”'ti fiatvā 
tam ovadanto cha gāthāyo abhāsi — 


51. *'Imasmāham jotirase vanamhi, gandhabbadevaccharasanghasevite; 
Isīnamāvāse sanantanamhi, netādisam aratim pāpuņetha. 


52. *'Bhavanti mittāni atho na honti, iiātīsu mittesu karonti pemam; 
Ayafica jammo kissa vā nivittho, yo neva jānāti *kutomhi āgato”. 


53. *"Samvāsena hi mittāni, sandhīyanti punappunam; 
Sveva mitto asamgantu, asamvāsena jīrati. 
i > y J 


54. *'Sace tuvam dakkhasi brahmacārim, sace tuvam sallape brahmacārinā; 
Sampannasassamva mahodakena, tapoguņam khippamimam pahissasi. 


55. *'Punapi ce dakkhasi brahmacārim, punapi ce sallape brahmacārinā; 
Sampannasassamva mahodakena, usmāgatam khippamimam pahissasi. 


56. *'Bhūtāni hetāni caranti tāta, virūparūpena manussaloke; 
Na tāni sevetha naro sapaiifio, āsajja nam nassati brahmacārī *ti. 


Tattha imasmāti imasmim. Hanti nipātamattam. Jotiraseti hūyamānassa jotino ramsiobhāsite. Sanantanamhīti 
porāņake. Pāpuņethāti pāpuņeyya. Idam vuttam hoti — tāta, evarūpe vane vasanto yam aratim tvam patto, etādisam na 
pāpuņeyya paņdito kulaputto, pattum nārahatīti attho. 


**Bhavantī”'ti imam gātham mahāsatto antogatameva bhāsati. Ayamettha adhippāyo — loke sattānam mittāni 
nāma hontipi na hontipi tattha yesam honti, te attano iiātīsu ca mittesu ca pemam karonti. Ayaūūca jammoti migasingo 


lāmako. Kissa vā nivitthoti kena nāma kāraņena tasmim mātugāme mittasaiifiāya nivittho, so migiyā kucchismim 
nibbattitvā arafifie vaddhitattā **kutomhi āgato”'ti attano āgatatthānamattampi na jānāti, pageva iiātimitteti. 


Punappunanti, tāta, mittāni nāma punappunam samvāsena samsevanena sandhīyanti ghatīyanti. Sveva mittoti so 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 184 


eva mitto asamgantu asamāgacchantassa purisassa tena asamāgamasankhātena asamvāsena jīrati vinassati. 
Saceti tasmā, tāta, sace tvam punapi tam dakkhasi, tena vā sallapissasi, atha yathā nāma nipphannasassam mahoghena 
harīyati, evam imam attano tapoguņam pahissasi hāressasīti attho. Usmāgatanti samaņatejam. 


Virūparūpenāti vividharūpena. Idam vuttam hoti — tāta, manussalokasmifihi etāni yakkhinisankhātāni bhūtāni 
vividharūpapaticchannena attano rūpena attano vasam gate khāditum caranti, tāni sapaiifio naro na sevetha. Tādisafīhi 
bhūtam āsajja nam patvā nassati brahmacārī, ditthosi tāya yakkhiniyā na khāditoti puttam ovadi. 


So pitu katham sutvā **yakkhinī kira sā””ti bhīto cittam nivattetvā **tāta, etto na gamissāmi, khamatha me”'ti 
khamāpesi. Sopi nam samassāsetvā **ehi tvam, māņava, mettam bhāvehi, karuņam, muditam, upekkha'””nti 
brahmavihārabhāvanam ācikkhi. So tathā patipajjitvā puna jhānābhiitiā nibbattesi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
ukkaņthitabhikkhu sotāpattiphale patitthahi. Tadā niļinikā purāņadutiyikā ahosi, isisingo ukkaņthitabhikkhu, pitā pana 
ahameva ahosinti. 


Niļinikājātakavaņņanā pathamā. 
[527] 2. Ummādantījātakavaņņanā 


Nivesanam kassanudam sunandāti idam satthā jetavane viharanto ukkaņthitabhikkhum ārabbha kathesi. So 
kirekadivasam sāvatthiyam piņdāya caranto ekam alankatapatiyattam uttamarūpadharam itthim oloketvā 
patibaddhacitto hutvā cittam nivattetum asakkonto vihārameva āgantvā tato patthāya sallaviddho viya rāgāturo 
bhantamigapatibhāgo kiso dhamanīsanthatagatto uppaņduppaņdukajāto anabhirato ekiriyāpathepi cittassādam 
alabhanto ācariyavattādīni pahāya uddesaparipucchākammatthānānuyogarahito vihāsi. So sahāyabhikkhūhi **pubbe 
tvam, āvuso, santindriyo vippasannamukhavaņņo, idāni no tathā, kim nu kho kāraņa””nti puttho, **āvuso, 
anabhiratomhī”*ti āha. Atha nam te **abhiramāvuso, sāsane, buddhuppādo nāma dullabho, tathā saddhammassavanam 
manussapatilābho ca, so tvam manussapatilābham patilabhitvā dukkhassantakiriyam patthayamāno assumukham 
iiātijanam pahāya saddhāya pabbajitvā kimkāraņā kilesavasam yāsi, kilesā nāmete gaņduppādakapāņakam upādāya 
Atthikankalūpamā kāmā, mamsapesūpamā kāmā, tiņukkūpamā kāmā, angārakāsūpamā kāmā, supinakūpamā kāmā, 
yācitakūpamā kāmā, rukkhaphalūpamā kāmā, asisūnūpamā kāmā, sattisūlūpamā kāmā, sappasirūpamā kāmā, 
aggikkhandhūpamā kāmā, tvam nāma evarūpe buddhasāsane pabbajitvā evam anatthakārakānam kilesānam vasam 
gatosī''ti ovaditvā attano katham gāhāpetum asakkontā satthu santikam dhammasabham netvā **kim, bhikkhave, 
anicchamānakam bhikkhum ānayitthā'*ti vutte, **bhante, ayam kira bhikkhu ukkaņthito'*ti āhamsu. Satthā **saccam 
kirā'*ti pucchitvā **saccam, bhante'*ti vutte **bhikkhu porāņakapaņditā rajjam anusāsantāpi kilese uppanne tassa 
vasam agantvā cittam nivāretvā na ayuttakam karimsū''ti vatvā atītam āhari. 


Atīte siviratthe aritthapuranagare sivi nāma rājā rajjam kāresi. Bodhisatto tassa aggamahesiyā kucchismim 
nibbatti, **sivikumāro' 'tvevassa nāmam karimsu. Senāpatissapi putto jāyi, **'abhipārako' ”tissa nāmam karimsu. Te 
ubhopi sahāyā hutvā abhivaddhantā soļasavassikā hutvā takkasilam gantvā sippam uggaņhitvā āgamimsu. Rājā 
puttassa rajjam adāsi. Sopi abhipārakam senāpatitthāne thapetvā dhammena rajjam kāresi. Tasmimyeva nagare 
tiritivacchassa nāma asītikotivibhavassa setthino dhītā nibbatti uttamarūpadharā sobhaggappattā subhalakkhaņena 
samannāgatā, tassā nāmaggahaņadivase *'tummādantī'”ti nāmam karimsu. Sā soļasavassikakāle atikkantamānusavaņņā 
devaccharā viya abhirūpā dassanīyā pāsādikā paramāya vaņņapokkharatāya samannāgatā ahosi. Ye ye puthujjanā tam 
passanti, te te sakabhāvena saņthātum asakkontā surāpānamadamattā viya kilesamadena mattā hutvā satim 
paccupatthāpetum samatthā nāma nāhesum. 


Athassā pitā tiritivaccho rājānam upasankamitvā **deva, mama gehe itthiratanam uppannam, rafifiova 
anucchavikam, lakkhaņapāthake brāhmaņe pesetvā tam vīmamsāpetvā yathāruci karohī”*ti āha. Rājā **sādhū''ti vatvā 
brāhmaņe pesesi. Te setthigeham gantvā katasakkārasammānā pāyāsam paribhutijimsu. Tasmim khaņe ummādantī 
sabbālankārapatimaņditā tesam santikam agamāsi. Te tam disvā satim paccupatthāpetum asakkontā kilesamadamattā 
hutvā attano vippakatabhojanabhāvam na jānimsu. Ekacce ālopam gahetvā **bhutfijissāmā”'ti safifiāya sīse thapesum, 
ekacce upakacchantare khipimsu, ekacce bhittim paharimsu, sabbeva ummattakā ahesum. Sā te disvā **ime kira mama 
lakkhaņam vīmamsissanti, gīvāyam ne gahetvā nīharathā”'ti nīharāpesi. Te mankubhūtā rājanivesanam gantvā 
ummādantiyā kuddhā **deva, sā itthī kāļakaņņī, na tumhākam anucchavikā”'*ti vadimsu. Rājā **kāļakaņņī kirā”*ti na 
tam āņāpesi. Sā tam pavattim sutvā **aham kira kāļakaņņīti ratiiiā na gahitā, kāļakaņņiyo nāma na evarūpā hontī”'ti 
vatvā **hotu, sace pana tam rājānam passissāmi, jānissāmī' 'ti tasmim āghātam bandhi. Atha nam pitā abhipārakassa 
adāsi, sā tassa piyā ahosi manāpā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 184 


Kassa pana kammassa nissandena sā evam abhirūpā ahosīti? Rattavatthadānassa nissandenāti. Sā kira atīte 
bārāņasiyam daliddakule nibbattitvā ussavadivase pufifiasampannā itthiyo kusumbharattavattham nivāsetvā alankatā 
kīļantiyo disvā tādisam vattham nivāsetvā kīļitukāmā hutvā mātāpitūnam ārocetvā tehi, *tamma, mayam daliddā, kuto 
no evarūpam vattha'”nti vutte **tena hi mam ekasmim addhakule bhatim kātum anujānātha, te mama guņam iiatvā 
dassantī''ti vatvā tehi anuiiiiātā ekam kulam upasankamitvā * 'kusumbharattavatthena bhatim karomī”*ti āha. Atha nam 
te **tīņi samvaccharāni kamme kate tava guņam iiatvā dassāmā”'ti vadimsu. Sā **sādhū''ti patissuņitvā kammam 
patipajji. Te tassā guņam iiatvā aparipuņņesuyeva tīsu samvaccharesu tassā ghanakusumbharattavatthena saddhim 
aūifiampi vattham datvā *'*tava sahāyikāhi saddhim gantvā nhatvā nivāsehī”'ti tam pesayimsu. Sā sahāyikā ādāya gantvā 
rattavattham nadītīre thapetvā nhāyi. 


Tasmim khaņe eko kassapadasabalassa sāvako acchinnacīvaro sākhābhangam nivāsetvā ca pārupitvā ca tam 
padesam pāpuņi. Sā tam disvā *'ayam bhadanto acchinnacīvaro bhavissati, pubbepi adinnabhāvena me nivāsanam 
dullabham jāta””nti tam vattham dvidhā phāletvā **ekam kotthāsam ayyassa dassāmī”'ti cintetvā uttaritvā attano 
nivāsanam nivāsetvā *'titthatha, bhante''ti vatvā theram vanditvā rattavattham majjhe phāletvā tassekam kotthāsam 
adāsi. So ekamante paticchanne thatvā sākhābhangam chaddetvā tassekam kaņņam nivāsetvā ekam pārupitvā 
nikkhami. Athassa vatthobhāsena sakalasarīram taruņasūriyo viya ekobhāsam ahosi. Sā tam disvā **'mayham ayyo 
pathamam na sobhati, idāni taruņasūriyo viya virocati, idampi etasseva dassāmī” ti dutiyampi kotthāsam datvā 
**bhante, aham bhave bhave vicarantī uttamarūpadharā bhaveyyam, mam disvā koci puriso sakabhāvena saņthātum mā 
asakkhi, mayā abhirūpatarā nāma aiifiā mā hotū''ti patthanam patthapesi. Theropi anumodanam katvā pakkāmi. 


Sā devaloke samsarantī tasmim kāle aritthapure nibbattitvā tathā abhirūpā ahosi. Atha tasmim nagare 
kattikachaņam ghosayimsu, kattikapuņņamāyam nagaram sajjayimsu. Abhipārako attano ārakkhatthānam gacchanto 
tam āmantetvā *'bhadde, ummādanti ajja kattikarattivāro chaņo, rājā nagaram padakkhiņam karonto pathamam imam 
gehadvāram āgamissati, mā kho tassa attānam dassesi, sopi tam disvā satim upatthāpetum na sakkhissatī”'ti āha. Sā 
**gaccha tvam, sāmi, aham jānissāmī”” ti sampaticchitvā tasmim gate dāsim āņāpesi *'rafifio imam gehadvāram 
āgatakāle mayham āroceyyāsī''ti. Atha sūriye atthangate uggahe puņņacande devanagare viya nagare alankate 
sabbadisāsu dīpesu jalitesu rājā sabbālankārapatimaņdito ājaiifiarathavaragato amaccagaņaparivuto mahantena yasena 
nagaram padakkhiņam karonto pathamameva abhipārakassa gehadvāram agamāsi. Tam pana geham 
manosilāvaņņapākāraparikkhittam alankatadvārattālakam sobhaggappattam pāsādikam. Tasmim khaņe dāsī 
ummādantiyā ārocesi. Sā pupphasamuggam gāhāpetvā kinnarilīļāya vātapānam nissāya thitā rafifio pupphāni khipi. So 
tam ulloketvā kilesamadamatto satim upatthāpetum asakkonto **abhipārakassetam geha'*nti satijānitumpi nāsakkhi, 
atha sārathim āmantetvā pucchanto dve gāthā abhāsi — 


57. *'Nivesanam kassa nudam sunanda, pākārena paņdumayena guttam; 
Kā dissati aggisikhāva dūre, vehāyasam pabbataggeva acci. 


58. *'Dhītā nvayam kassa sunanda hoti, suņisā nvayam kassa athopi bhariyā; 
Akkhāhi me khippamidheva puttho, avāvatā yadi vā atthi bhattā”*ti. 


Tattha kassa nudanti kassa nu idam. Paņdumayenāti rattitthakamayena. Dissatīti vātapāne thitā pafiiiāyati. 
Accīti analajālakkhandho. Dhītā nvayanti dhītā nu ayam. Avāvatāti apetāvaraņā apariggahā. Bhattāti yadi vā assā 
sāmiko atthi, etam me akkhāhīti. 


Athassa so ācikkhanto dve gāthā abhāsi — 


59. *'Ahafihi jānāmi janinda etam, matyā ca petyā ca athopi assā; 
Taveva so puriso bhūmipāla, rattindivam appamatto tavatthe. 


60. *'Iddho ca phīto ca suvaddhito ca, amacco ca te aññataro janinda; 
Tassesā bhariyābhipārakassa, ummādantī nāmadheyyena rājā” *ti. 


Tattha matyā ca petyā cāti mātito ca pitito cetam jānāmi. Athopi assāti atha sāmikampi assā jānāmīti vadati. 
Iddhoti samiddho. Phītoti vatthālankārehi supupphito. Suvaddhitoti sutthu vuddho. Nāmadheyyenāti nāmena. 
Ayafihi yo nam passati, tam ummādeti, satimassa paccupatthāpetum na deti, tasmā ummādantīti vuccati. 


Tam sutvā rājā nāmamassā thomento anantaram gāthamāha — 


61. ''Ambho ambho nāmamidam imissā, matyā ca petyā ca katam susādhu; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 184 


Tadā hi mayham avalokayantī, ummattakam ummadartī akāsī”'ti. 


Tattha matyā ca petyā cāti mātarā ca pitarā ca. Mayhanti upayogatthe sampadānavacanam. Avalokayantīti 
mayā avalokitā sayampi mam avalokayantī mam ummattakam akāsīti attho. 


Sā tassa kampitabhāvam fiatvā vātapānam thaketvā sirigabbhameva agamāsi. Raūifiopi tassā ditthakālato patthāya 
nagaram padakkhiņakaraņe cittameva nāhosi. So sārathim āmantetvā, **samma sunanda, ratham nivattehi, ayam chaņo 
amhākam nānucchaviko, abhipārakassa senāpatissevānucchaviko, rajjampi tassevānucchavika'*nti ratham nivattāpetvā 
pāsādam abhiruyha sirisayane nipajjitvā vippalapanto āha — 


62. *'Yā puņņamāse migamandalocanā, upāvisi puņdarīkattacangī; 
Dve puņņamāyo tadahū amaiifiaham, disvāna pārāvatarattavāsinim. 


63. *'Aļārapamhehi subhehi vaggubhi, palobhayantī mam yadā udikkhati; 
Vijambhamānā harateva me mano, jātā vane kimpurisīva pabbate. 


64. *'Tadā hi brahatī sāmā, āmuttamaņikuņdalā; 
Ekaccavasanā nārī, migī bhantāvudikkhati. 


65. ''Kadāssu mam tambanakhā sulomā, bāhā mudū candanasāralittā; 
Vattangulī sannatadhīrakuttiyā, nārī upaiitiissati sīsato subhā. 


66. ''Kadāssu mam kaficanajāluracchadā, dhītā tirītissa vilaggamajjhā; 
Mudūhi bāhāhi palissajissati, brahāvane jātadumamva māluvā. 


67. *'Kadāssu lākhārasarattasucchavī, bindutthanī puņdarīkattacangī; 
Mukham mukhena upanāmayissati, soņdova soņdassa surāya thālam. 


68. ''Yadāddasam tam titthantim, sabbabhaddam manoramam; 
Tato sakassa cittassa, nāvabodhāmi kaiicinam. 


69. *'Ummādantimaham datthā, āmuttamaņikuņdalam; 
Na supāmi divārattim, sahassamva parājito. 


70. *'Sakko ce me varam dajjā, so ca labbhetha me varo; 
Ekarattam dirattam vā, bhaveyyam abhipārako; 
Ummādantyā ramitvāna, sivirājā tato siya””nti. 


Tattha puņņamāseti puņņacandāya rattiyā. Migamandalocanāti kaņdasantāsena palāyitvā vanantare thatvā 
luddam olokentiyā migiyā viya mandāni locanāni assāti migamandalocanā. Upāvisīti padumavaņņena karatalena 
pupphāni khipitvā mam olokentī vātapāne nisīdi. Puņdarīkattacangīti rattapadumavaņņasarīrā. Dve puņņamāyoti 
aham tadahu tasmim chaņadivase tam pārāvatapādasamānavaņņarattavatthanivattham disvā tassā mukhasobham 
olokento ekassa pācīnalokadhātuto ekassa abhipārakassa senāpatino nivesaneti dvinnam puņņacandānam uggatattā dve 
puņņamāyo amafīfiim. Aļārapamhehīti visālapakhumehi. Subhehīti parisuddhehi. Vaggubhīti madhurākārehi. 
Udikkhatīti evarūpehi nettehi yasmim khaņe oloketi. Pabbateti yathā himavantapabbate supupphitavane vīņam ādāya 
tantissarena attano saram samsandantī kimpurisī kimpurisassa manam harati, evam harateva me manoti vippalapati. 


Brahatīti uļārā. Sāmāti suvaņņavaņņasāmā. Ekaccavasanāti ekaccikavasanā, ekavatthanivatthāti attho. 
Bhantāvudikkhatīti saņhakesā puthunalātā āyatabhamī visālakkhī tunganāsā rattotthā setadantā tikhiņadāthā 
suvattitagīvā sutanubāhu susaņthitapayodharā karamitamajjhā visālasoņī suvaņņakadalisamānoru sā uttamitthī tasmim 
khaņe mam udikkhantī bhayena vanam pavisitvā puna nivattitvā luddam udikkhantī bhantā migīva mam udikkhatīti 
vadati. Bāhāmudūti mudubāhā. Sannatadhīrakuttiyāti suphusitachekakaraņā. Upaūīiissati manti sā subhā nārī kadā 
nu mam tehi tambanakhehi sīsato patthāya sannatena dhīrena karaņena paritosessatīti patthento vilapati. 


Kaūcanajāluracchadāti katicanamayauracchadālankārā. Vilaggamajjhāti vilaggasarīrā tanumajjhimā. 
Brahāvaneti mahāvane. Lākhārasarattasucchavīti hatthapādatalaagganakhaotthamamsesu 
lākhārasarattamaņipavālavaņņā. Bindutthanīti udakapupphuļaparimaņdalatthanī. Tatoti yadā tam titthantim addasam, 
tato patthāya. Sakassa cittassāti attano cittassa anissaro jātomhīti adhippāyo. Kaūīcinanti katici **ayam asuko nāmā”'ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 184 


na jānāmi, ummattako jātomhīti vadati. Datthāti disvā. Na supāmīti neva rattim, na divā niddam labhāmi. So ca 
labbhethāti yam me sakko varam dadeyya, so ca me varo labbhetha, labheyyāham tam varanti attho. 


Atha te amaccā abhipārakassapi ārocayimsu — **sāmi rājā, nagaram padakkhiņam karonto tumhākam 
gharadvāram patvā nivattitvā pāsādam abhiruhī”*ti. So attano geham gantvā ummādantim āmantetvā **bhadde, kacci 
raūifio attānam dassesī”'ti pucchi. **Sāmi, eko mahodaro mahādāthiko rathe thatvā āgato puriso atthi, aham tam rājā vā 
arājā vāti na jānāmi, eko issaroti pana vutte vātapāne thatvā pupphāni khipim, so tāvadeva nivattitvā gato'”ti. So tam 
sutvā **nāsitomhi tayā””ti punadivase pātova rājanivesanam āruyha sirigabbhadvāre thatvā rafifio ummādantim nissāya 
vippalāpam sutvā *'ayam ummādantiyā patibaddhacitto jāto, tam alabhanto marissati, rafifio ca mama ca aguņam 
mocetvā imassa mayā jīvitam dātum vattatī' ti attano nivesanam gantvā ekam daļhamantam upatthākam pakkosāpetvā, 
**tāta, asukatthāne susiracetiyarukkho atthi, tvam kaiici ajānāpetvā atthangate sūriye tattha gantvā antorukkhe nisīda, 
aham tattha balikammam karonto tam thānam patvā devatā namassanto, *sāmi devarāja, amhākam rājā nagaramhi 
chaņe vattamāne akīļitvā sirigabbham pavisitvā vippalapantova nipanno, mayam tattha kāraņam na jānāma, rājā 
devatānam bahūpakāro, anusamvaccharam sahassam vissajjetvā balikammam karoti, idam nāma nissāya rājā 
vippalapatīti ācikkhatha, rafifio no jīvitadānam dethā'ti yācissāmi, tvam tasmim khaņe saddam parivattitvā, *senāpati, 
tumhākam ratfifio byādhi nāma natthi, so pana tava bhariyāya ummādantiyā patibaddhacitto. Sace nam labhissati, 
Jīvissati, no ce, marissati. Sace tassa jīvitam icchasi, ummādantimassa dehī'ti vadeyyāsī”* ti evam tam uggaņhāpetvā 
uyyojesi. 


So gantvā tasmim rukkhe nisīditvā punadivase senāpatinā amaccagaņaparivutena tam thānam gantvā yācito tathā 
abhāsi. Senāpati **sādhū''ti vatvā devatam vanditvā amacce jānāpetvā nagaram pavisitvā rājanivesanam āruyha 
sirigabbhadvāram ākotesi. Rājā satim upatthapetvā **ko eso”'*ti pucchi. Aham, deva, abhipārakoti. Athassa rājā dvāram 
vivari. So pavisitvā rājānam vanditvā gāthamāha — 


71. *'Bhūtāni me bhūtapatī namassato, āgamma yakkho idametadabravi; 
Raiifio mano ummadantyā nivittho, dadāmi te tam paricārayassū” ti. 


Tattha namassatoti tumhākam vippalāpakāraņajānanattham balikammam katvā namassantassa. Tanti aham tam 
ummādantim tumhākam paricārikam katvā dadāmīti. 


Atha nam rājā, **samma abhipāraka, mama ummādantiyā patibaddhacittatāya vippalapitabhāvam yakkhāpi 
jānantī”*ti pucchi. Āma, devāti. So **sabbalokena kira me lāmakabhāvo iiāto'*ti lajjidhamme patitthāya anantaram 
gāthamāha — 


72. *Pufifiā ca dhamse amaro na camhi, jano ca me pāpamidafica jafiiiā; 
Bhuso ca tyassa manaso vighāto, datvā piyam ummadantim adatthā”*ti. 


Tattha dhamseti, samma abhipāraka, aham tāya saddhim kilesavasena paricārento putiiiato ca dhamseyyam, tāya 
saddhim paricāritamattena amaro ca na homi, mahājano ca me imam lāmakabhāvam jāneyya, tato **ayuttam raiitiā 
kata'”nti garaheyya, tafica mama datvā pacchā piyabhariyam adatthā tava manaso vighāto cassāti attho. 


Sesā ubhinnampi vacanapativacanagāthā honti — 


73. *Janinda nāfīfiatra tayā mayā vā, sabbāpi kammassa katassa jafiiiā; 
Yam te mayā ummadantī padinnā, bhusehi rājā vanatham sajāhi. 


74. *'Yo pāpakam kammakaram manusso, so maiifiati māyida maiitiimsu alitie; 
Passanti bhūtāni karontametam, yuttā ca ye honti narā pathabyā. 


75. **Aūīio nu te koci naro pathabyā, saddheyya lokasmi na me piyāti; 
Bhuso ca tyassa manuso vighāto, datvā piyam ummadantim adatthā. 


76. **Addhā piyā mayha janinda esā, na sā mamam appiyā bhūmipāla; 
Gaccheva tvam ummadantim bhadante, sīhova selassa guham upeti. 


77. **Na pīlitā attadukhena dhīrā, sukhapphalam kamma pariccajanti; 
Sammohitā vāpi sukhena mattā, na pāpakammafica samācaranti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


Page 49 sur 184 


**Tuvaiihi mātā ca pitā ca mayham, bhattā patī posako devatā ca; 
Dāso aham tuyha saputtadāro, yathāsukham sāmi karohi kāmam. 


**Yo tissaromhī'ti karoti pāpam, katvā ca so nuttasate paresam; 

Na tena so jīvati dīghamāyu, devāpi pāpena samekkhare nam. 

** Aifiātakam sāmikehī padinnam, dhamme thitā ye paticchanti dānam; 
Paticchakā dāyakā cāpi tattha, sukhapphalaiifieva karonti kammam. 


**Aūīio nu te koci naro pathabyā, saddheyya lokasmi na me piyāti; 
Bhuso ca tyassa manaso vighāto, datvā piyam ummadantim adatthā. 


**Addhā piyā mayha janinda esā, na sā mamam appiyā bhūmipāla; 
Yam te mayā ummadantī padinnā, bhusehi rājā vanatham sajāhi. 


**Yo attadukkhena parassa dukkham, sukhena vā attasukham dahāti; 
Yathevidam mayha tathā paresam, yo evam jānāti sa vedi dhammam. 


**Aūīio nu te koci naro pathabyā, saddheyya lokasmi na me piyāti; 
Bhuso ca tyassa manaso vighāto, datvā piyam ummadantim adatthā. 


**Janinda jānāsi piyā mamesā, na sā mamam appiyā bhūmipāla; 
Piyena te dammi piyam janinda, piyadāyino deva piyam labhanti. 


**So nūnāham vadhissāmi, attānam kāmahetukam; 
Na hi dhammam adhammena, aham vadhitumussahe. 


**Sace tuvam mayha satim janinda, na kāmayāsi naravīra settha; 
Cajāmi nam sabbajanassa sibyā, mayā pamuttam tato avhayesi nam. 


**Adūsiyam ce abhipāraka tvam, cajāsi katte ahitāya tyassa; 
Mahā ca te upavādopi assa, na cāpi tyassa nagaramhi pakkho. 


**Aham sahissam upavādametam, nindam pasamsam garahafica sabbam; 
Mametamāgacchatu bhūmipāla, yathāsukham sivi karohi kāmam. 


**Yo neva nindam na panappasamsam, ādiyati garaham nopi pūjam; 
Sirī ca lakkhī ca apeti tamhā, āpo suvutthīva yathā thalamhā. 


**Yam kiūici dukkhatica sukhafica etto, dhammātisārafica manovighātam; 
Urasā aham paccuttarissāmi sabbam, pathavī yathā thāvarānam tasānam. 


**Dhammāētisārafica manovighātam, dukkhafica niechāmi aham paresam; 
Ekovimam hārayissāmi bhāram, dhamne thito kiūici ahāpayanto. 


**Saggūpagam pufifiakammam janinda, mā me tuvam antarāyam akāsi; 
Dadāmi te ummadantim pasanno, rājāva yaiifie dhanam brāhmaņānam. 


** Addhā tuvam katte hitesi mayham, sakhā mamam ummadantī tuvatica; 
Nindeyyu devā pitaro ca sabbe, pāpafica passam abhisamparāyam. 


**Na hetadhammam sivirāja vajjum, sanegamā jānapadā ca sabbe; 
Yam te mayā ummadantī padinnā, bhusehi rājā vanatham sajāhi. 


**Addhā tuvam katte hitesi mayham, sakhā mamam ummadantī tuvaīica; 
Satafica dhammāni sukittitāni, samuddavelāva duraccayāni. 


**Āhuneyyo mesi hitānukampī, dhātā vidhātā casi kāmapālo; 
Tayī hutā rāja mahapphalā hi, kāmena me ummadantim paticcha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


98. 


99. 


100. 


101. 


102. 


103. 


104. 


105. 


106. 


107. 


108. 


109. 


110. 


111. 


112. 


113. 


114. 


115. 


116. 


**Addhā hi sabbam abhipāraka tvam, dhammam acārī mama kattuputta; 
Añño nu te ko idha sotthikattā, dvipado naro aruņe jīvaloke. 


Page 50 sur 184 


**Tuvam nu settho tvamanuttarosi, tvam dhammagutto dhammavidū sumedho; 


So dhammagutto cirameva jīva, dhammaīica me desaya dhammapāla. 


**Tadingha abhipāraka, suņohi vacanam mama; 
Dhammam te desayissāmi, satam āsevitam aham. 


**Sādhu dhammarucī rājā, sādhu paiifiāņavā naro; 
Sādhu mittānamaddubbho, pāpassākaraņam sukham. 


**Akkodhanassa vijite, thitadhammassa rājino; 
Sukham manussā āsetha, sītacchāyāya sanghare. 


**Na cāhametam abhirocayāmi, kammam asamekkhakatam asādhu; 
Ye vāpi fiatvāna sayam karonti, upamā imā mayham tuvam suņohi. 


**Gavam ce taramānānam, jimham gacchati pungavo; 
Sabbā tā jimham gacchanti, nette jimham gate sati. 


**Evameva manussesu, yo hoti setthasammato; 
So ce adhammam carati, pageva itarā pajā; 
Sabbam rattham dukham seti, rājā ce hoti adhammiko. 


**Gavam ce taramānānam, ujum gacchati pungavo; 
Sabbā gāvī ujum yanti, nette ujum gate sati. 


**Evameva manussesu, yo hoti setthasammato; 
So sace dhammam carati, pageva itarā pajā; 
Sabbam rattham sukham seti, rājā ce hoti dhammiko. 


**Na cāpāham adhammena, amarattamabhipatthaye; 
Imam vā pathavim sabbam, vijetum abhipāraka. 


**Yatihi kifici manussesu, ratanam idha vijjati; 
Gāvo dāso hiratiiiatica, vatthiyam haricandanam. 


**Assitthiyo ratanam maņikaīiica, yaficāpi me candimasūriyā abhipālayanti; 
Na tassa hetu visamam careyyam, majjhe sivīnam usabhomhi jāto. 


**Netā hitā uggato ratthapālo, dhammam sivīnam apacāyamāno; 
So dhammamevānuvicintayanto, tasmā sake cittavase na vatto. 


**Addhā tuvam mahārāja, niccam abyasanam sivam; 
Karissasi ciram rajjam, patitiā hi tava tādisī. 


**Etam te anumodāma, yam dhammam nappamaijjasi; 
Dhammam pamājja khattiyo, ratthā cavati issaro. 


**Dhammam cara mahārāja, mātāpitūsu khattiya; 
Idha dhammam caritvāna, rāja saggam gamissasi. 


**Dhammam cara mahārāja, puttadāresu khattiya; 
Idha dhammam caritvāna, rāja saggam gamissasi. 


**Dhammam cara mahārāja, mittāmaccesu khattiya; 
Idha dhammam caritvāna, rāja saggam gamissasi. 


www.tipitaka.org 


Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 184 


117. *'Dhammam cara mahārāja, vāhanesu balesu ca; 
Idha dhammam caritvāna, rāja saggam gamissasi. 


118. *"Dhammam cara mahārāja, gāmesu nigamesu ca; 
Idha dhammam caritvāna, rāja saggam gamissasi. 


119. *"Dhammam cara mahārāja, ratthesu janapadesu ca; 
Idha dhammam caritvāna, rāja saggam gamissasi. 


120. *'Dhammam cara mahārāja, samaņabrāhmaņesu ca; 
Idha dhammam caritvāna, rāja saggam gamissasi. 


121. *'"Dhammam cara mahārāja, migapakkhīsu khattiya; 
Idha dhammam caritvāna, rāja saggam gamissasi. 


122. *'Dhammam cara mahārāja, dhammo ciņņo sukhāvaho; 
Idha dhammam caritvāna, rāja saggam gamissasi. 


123. *'Dhammam cara mahārāja, saindā devā sabrahmakā; 
Suciņņena divam pattā, mā dhammam rāja pāmado''ti. 


Tattha sabbāpīti, janinda, ahametam ekakova paticchādetvā ānessāmi, tasmā thapetvā mamafica tuvaīica aiiiiā 
sabbāpi pajā imassa katassa ākāramattampi na jafitiā na jānissanti. Bhusehīti tāya saddhim abhiramanto attano 
taņhāvanatham bhusam karohi vaddhehi manoratham pūrehi. Sajāhīti manoratham pana pūretvā sace te na ruccati, 
atha nam sajāhi mayhameva patidehi. Kammakaranti, samma abhipāraka, yo manusso pāpakam kammam karonto, so 
pacchā mā idha atīfie idam pāpakammam maītifiimsu mā jānantūti maītati cinteti, ducintitametam tassa. Kimkāraņā? 
Passanti bhūtāni karontametanti ye ca buddhā paccekabuddhā buddhaputtā iddhiyā yuttā, te ca nam passantiyeva. 
Na me piyāti, samma abhipāraka, afīfio nu te koci **idha lokasmim sakalāyapi pathaviyā na me ummādantī piyā” ti 
evam saddaheyya. 


Sīhova selassa guhanti, mahārāja, sace tvam tam idha na ānesi, atha yathā sīho kilesapariļāhe uppanne 
sīhapotikāya vasanatthānam maņiguham upeti, evam tassā vasanatthānam gaccha, tattha attano patthanam pūrehīti. 
Sukhapphalanti, samma abhipāraka, paņditā attano dukkhena phutthā samānā na sukhavipākadāyakakammam 
pariccajanti, sammohitā vāpi hutvā mohena mūļhā sukhena mattā pāpakammam nāma na samācaranti. Yathāsukham, 
sāmi, karohi kāmanti, sāmi sivirāja, attano dāsim paricārentassa garahā nāma natthi, tvam yathāsukham 
yathājjhāsayam kāmam karohi, attano iecham pūrehīti. Na tena so jīvatīti, samma abhipāraka, yo **issaromhī'*ti 
pāpam karoti, katvā ca kim mam devamanussā vakkhantīti na uttasati na ottappati, so tena kammena na ca dīghakālam 
Jīvati, khippameva marati, devatāpi pana **kim imassa pāparafīfio rajjena, varamassa vāļukaghatam gale bandhitvā 
maraņa'”nti lāmakena cakkhunā olokenti. 

Aūūātakanti, mahārāja, atitiesam santakam tehi sāmikehi padinnam dānam ye attano dhamnme thitā paticchanti, te 
tattha paticchakā ca dāyakā ca sabbepi sukhapphalameva kammam karonti. Patiggāhake hi patiggaņhante tam dānam 
dāyakassa mahantam vipākam detīti. Yo attadukkhenāti, samma abhipāraka, yo attano dukkhena pīļito tam parassa 
dahati, attano sarīrato apanetvā parassa sarīre khipati, parassa vā sukhena attano sukham dahati, parassa sukham 
gahetvā attani pakkhipati, **attano dukkham harissāmī”*ti param dukkhitam karoti, **attānam sukhessāmī *ti param 
dukkhitam karoti, **attānam sukhessāmī”*ti parassa sukham nāseti, na so dhammam jānāti. Yo pana evam jānāti 
**yathevidam mayham sukhadukkham, tathā paresa””nti, sa vedi dhammam jānāti nāmāti ayametissā gāthāya attho. 


Piyena te dammīti piyena kāraņabhūtena piyam phalam patthento dammīti attho. Piyam labhantīti samsāre 
samsarantā piyameva labhanti. Kāmahetukanti, samma abhipāraka, kāmahetukam ayuttam katvā **attānam 
vadhissāmī' 'ti me parivitakko uppajjati. Mayha satinti mama santakam. **Mayha satī”*tipi pātho, mama santakāti 
evam mafifiamāno sace tvam tam na kāmesīti attho. Sabbajanassāti sabbā seniyo sannipātāpetvā tassa sabbajanassa 
ayam mayham ahitāti pariccajissāmi. Tato avhayesīti tato tam apariggahitattā āneyyāsi. Adūsiyanti anaparādham. 
Katteti tameva aparena nāmena ālapati. So hi ratitio hitam karoti, tasmā **kattā''ti vuccati. Na cāpi tyassāti evam 
akiccakārīti nagare tava koci pakkhopi na bhaveyya. 


Nindanti na kevalam upavādameva, sacepi mam koci sammukhā nindissati vā pasamsissati vā, dosam vā pana 
āropento garahissati, tampāham nindam pasamsam garahafica sabbam sahissāmi, sabbametam mama āgacchatūti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 184 


vadati. Tamhāti yo ete nindādayo na gaņhāti, tamhā purisā issariyasankhātā sirī ca patifiāsankhātā lakkhī ca 
thalatthānato suvutthisankhāto āpo viya apeti na patitthātīti. Ettoti ito mama tassā pariccattakāraņā. 
Dhammātisāraūcāti dhammam atikkamitvā pavattam akusalam vā yam kiūici hoti. Paceuttarissāmīti 
sampaticchissāmi dhārayissāmi. Thāvarānam tasānanti yathā mahāpathavī khīņāsavānaiica puthujjanānatca kitici 
sampaticchati sabbam adhivāseti, tathevāhampi sabbametam sampaticchissāmi adhivāsessāmīti dīpeti. Ekovimanti 
aham ekova imampi attano dukkhabhāram hārayissāmi dhārayissāmi vahissāmi. Dhamme thitoti vinicchayadhamme 
paveņidhamme tividhasucaritadhamme ca thito hutvā. 


Saggūpaganti, deva, pufifiakammam nāmetam saggūpagam hoti. Yaññe dhananti yaññadhanam, ayameva vā 
pātho. Sakhāti ummādantīpi mama sahāyikā, tvampi sahāyako. Pitaroti brahmāno. Sabbeti na kevalam 
devabrahmānova, sabbe ratthavāsinopi mam passatha, **bho, sahāyakassa bhariyā sahāyikā iminā gehe katā”'ti 
nindeyyum. Na hetadhammatti na hi etam adhammikam. Yam te mayāti yasmā mayā sā tuyham dinnā, tasmā etam 
adhammoti na vadissanti. Satanti santānam buddhādīnam khantimettābhāvanāsīlācārasankhātāni dhammāni 
suvaņņitāni samuddavelāva duraccayāni, tasmā yathā samuddo velam nātikkamati, evamahampi sīlavelam 
nātikkamissāmīti vadati. 


Āhuneyyo mesīti, mahārāja, tvam mama āhunapāhunasakkārassānucchaviko. Dhātā vidhātā casi kāmapāloti 
tvam mama, deva, dhāraņato dhātā issariyasukhassa vidahanato vidhātā icchitapatthitānam kāmānam pālanato 
kāmapālo. Tayī hutāti tuyham dinnā. Kāmena meti mama kāmena mama patthanāya ummādantim paticchāti evam 
abhipārako raiīfio deti. Rājā **na mayham attho'*ti patikkhipati. Bhūmiyam patitam sākuņikapacchim pitthipādena 
paharitvā ataviyam khipantā viya ubhopi nam jahanteva. Idāni rājā puna akathanatthāya tam santajjento **'addhā hī”'ti 
gāthamāha. Tattha kattuputtāti pitāpissa kattāva, tena nam evam ālapati. I dam vuttam hoti — addhā tvam ito pubbe 
mayham sabbadhammam acari, hitameva vuddhimeva akāsi, idāni pana patipakkho hutvā bahum kathesi, **mā evam 
vippalapasi, afifio nu te dvipado naro, ko idha jīvaloke aruņeyeva sotthikattā, sace hi aham viya afifio rājā tava 
bhariyāya patibaddhacitto abhavissa, antoaruņeyeva tava sīsam chindāpetvā tam attano ghare kareyya, aham pana 
akusalabhayeneva na karomi, tuņhī hohi, na me etāya attho'*ti tam santajjesi. 


So tam sutvā puna kifici vattum asakkonto ratītio thutivasena **tuvam nū''ti gāthamāha. Tassattho — mahārāja, 
tvaiīfieva sakalajambudīpe sabbesam narindānam settho, tvam anuttaro, tvam 
vinicchayadhammapaveņidhammasucaritadhammānam gopāyanena dhammagutto, tesam viditattā dhammavidū 
tvam sumedho, so tvam yam dhammam gopesi, teneva gutto cīram jīva, dhammafica me desehi dhammapālaka, 
dhammagopaka, rājavarāti. 


Atha rājā dhammam desento **tadinghā'*tiādimāha. Tattha inghāti codanatthe nipāto, yasmā mam tvam codesi, 
tasmāti attho. Satanti buddhādīhi sappurisehi āsevitam. Sādhūti sundaro pasattho. Vinicchayapaveņisucaritadhamme 
rocetīti dhammaruci. Tādiso hi jīvitam jahantopi akiccam na karoti, tasmā sādhu. Paūiiāņavāti iiāņasampanno. 
Mittānamaddubbhoti mittassa adussanabhāvo. Thitadhammassāti patitthitatividhadhammassa. Āsethāti āseyyum 
nisīdeyyum. Desanāsīsameva cetam, cattāropi iriyāpathe sukham kappeyyunti ayam panettha attho. Sītacchāyāyāti 
puttadāraiiātimittānam sītalāya chāyāya. Sanghareti sakaghare, attano geheti attho. Adhammabalidaņdādīhi 
anupaddutā sukham vaseyyunti dasseti. Na cāhametanti, samma abhipāraka, yametam asamekkhitvā katam 
asādhukammam, etam aham na rocayāmi. Ye vāpi ūiatvānāti ye vā pana rājāno iiatvā tuletvā tīretvā sayam karonti, 
tesāham kammam rocemīti adhippāyo. Upamā imāti imasmim panatthe tvam mayham imā dve upamā suņohi. 


Jimhanti vankam. Netteti yo gāviyo neti, tasmim jetthakausabhe. Pagevāti tasmim adhammam carante itarā pajā 
pageva carati, ativiya karotīti attho. Dhammikoti cattāri agatigamanāni pahāya dhammena rajjam kārento. 
Amarattanti devattam. Ratananti savitiiiāņakāviiiiiāņakaratanam. Vatthiyanti kāsikavatthameva. Assitthiyoti 
vātasamagatiassepi uttamarūpadharā itthiyopi. Ratanam maņikaīūcāti sattavidharatanatica mahagghabhaņdakatica. 
Abhipālayantīti ālokam karontā rakkhanti. Na tassāti tassa cakkavattirajjassapi hetu na visamam careyyam. 
Usabhomhīti yasmā aham sivīnam majjhe jetthakarājā hutvā jāto, tasmā cakkavattirajjakāraņampi na visamam 
carāmīti attho. Netāti mahājanam kusale patitthāpetvā devanagaram netā, hitakaraņena tassa hitā, **sivirājā kira 
dhammacārī *ti sakalajambudīpe iiātattā uggato, samena ratthapālanato ratthapālo. Apacāyamānoti sivīnam 
porāņakarājūnam paveņidhammam apacāyamāno. Soti so aham tameva dhammam anuvicintayanto tasmā tena 
kāraņena attano cittassa vase na vattāmi. 


Evam mahāsattassa dhammakatham sutvā abhipārako thutim karonto **addhā**tiādimāha. Nappamajjasīti attanā 
kathitadhammam nappamajjasi tattheva vattesi. Dhammam pamajjāti dhammam pamussitvā agativasena gantvā. 
Evam so tassa thutim katvā **dhammam carā””ti dhammacariyāya niyyojento uttaripi dasa ovādagāthā abhāsi. 
Tāsamattho hetthā tesakuņajātake (jā. 2.17.1 ādayo) vaņņitova. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 184 


Evam abhipārakasenāpatinā rafifio dhamme desite rājā ummādantiyā patibaddhacittam vinodesi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne so bhikkhu 
sotāpattiphale patitthāsi. Tadā sunandasārathi ānando ahosi, abhipārako sāriputto, ummādantī uppalavaņņā, sesaparisā 
buddhaparisā, sivirājā ahameva ahosinti. 


Ummādantījātakavaņņanā dutiyā. 
[528] 3. Mahābodhijātakavaņņanā 


Kim nu daņdam kimajinanti idam satthā jetavane viharanto pafiiiāāpāramim ārabbha kathesi. Vatthu 
mahāumangajātake (jā. 2.22.590 ādayo) āvi bhavissati. Tadā pana satthā **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi tathāgato 
pafifiavā parappavādappamaddanoyevā''ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto kāsiratthe asītikotivibhavassa 
udiccabrāhmaņamahāsālassa kule nibbatti, **bodhikumāro''tissa nāmam karimsu. So vayappatto takkasilāyam 
uggahitasippo paccāgantvā agāramajjhe vasanto aparabhāge kāme pahāya himavantapadesam pavisitvā 
paribbājakapabbajjam pabbajitvā tattheva vanamīlaphalāhāro ciram vasitvā vassārattasamaye himavantā oruyha 
cārikam caranto anupubbena bārāņasim patvā rājuyyāne vasitvā punadivase paribbājakasāruppena nagare bhikkhāya 
caranto rājadvāram pāpuņi tamenam sīhapaiijare thito rājā disvā tassa upasame pasīditvā tam attano bhavanam 
pavesetvā rājapallanke nisīdāpetvā katapatisanthāro thokam dhammakatham sutvā nānaggarasabhojanam dāpesi. 
Mahāsatto bhattam gahetvā cintesi — *'idam rājakulam nāma bahudosam bahupaccāmittam hoti, ko nu kho mama 
uppannam bhayam nittharissatī”'ti. So avidūre thitam rājavallabham ekam pingalasunakham disvā mahantam 
bhattapiņdam gahetvā tassa dātukāmatākāram dassesi. Rājā fiatvā sunakhassa bhājanam āharāpetvā bhattam gāhāpetvā 
dāpesi. Mahāsattopi tassa datvā bhattakiccam nitthapesi. Rājāpissa patifiiam gahetvā antonagare rājuyyāne 
panņasālam kāretvā pabbajitaparikkhāre datvā tam tattha vāsāpesi, devasikaficassa dve tayo vāre upatthānam agamāsi. 
Bhojanakāle pana mahāsatto niccam rājapallankeyeva nisīditvā rājabhojanameva bhufijati. Evam dvādasa 
samvaccharāni atītāni. 


Tassa pana ratīfio pafica amaccā atthafica dhammaīica anusāsanti. Tesu eko ahetukavādī, eko issarakatavādī, eko 
pubbekatavādī, eko ucchedavādī, eko khattavijjavādī. Tesu ahetukavādī **ime sattā samsārasuddhikā”'ti mahājanam 
uggaņhāpesi. Issarakatavādī **'ayam loko issaranimmito”'ti mahājanam uggaņhāpesi. Pubbekatavādī *'imesam 
sattānam sukham vā dukkham vā uppajjamānam pubbekateneva uppajjatī””*ti mahājanam uggaņhāpesi. Ucchedavādī 
**Ito paralokam gato nāma natthi, ayam loko ucchijjatī'”ti mahājanam uggaņhāpesi. Khattavijjavādī **mātāpitaropi 
māretvā attanova attho kātabbo'”ti mahājanam uggaņhāpesi. Te rafifio vinicchaye niyuttā latijakhādakā hutvā 
assāmikam sāmikam, sāmikam assāmikam karonti. 


Athekadivasam eko puriso kūtattaparājito mahāsattam bhikkhāya carantam rājageham pavisantam disvā vanditvā, 
**bhante, tumhe rājagehe bhutijamānā vinicchayāmacce lafijam gahetvā lokam vināsente kasmā ajjhupekkhatha, idāni 
paficahi amaccehi kūtattakārakassa hatthato lafijam gahetvā sāmikova samāno assāmiko kato''ti paridevi. So tasmim 
kāruiifiavasena vinicchayam gantvā dhammena vinicchinitvā sāmikafifieva sāmikam akāsi. Mahājano ekappahāreneva 
mahāsaddena sādhukāram adāsi. Rājā tam saddam sutvā **kimsaddo nāmāya”'nti pucchitvā tamattham sutvā 
katabhattakiccam mahāsattam upanisīditvā pucchi — **bhante, ajja kira vo atto vinicchito”'ti. *Āma, mahārājā”'ti. 
**Bhante, tumhesu vinicchinantesu mahājanassa vuddhi bhavissati, ito patthāya tumheva vinicchinathā'*ti. **"Mahārāja, 
mayam pabbajitā nāma, netam kammam amhākam kamma''nti. **Bhante, mahājane kārutifiena kātum vattati, tumhe 
sakaladivasam mā vinicchinatha, uyyānato pana idhāgacchantā vinicchayatthānam gantvā pātova cattāro atte 
vinicchinatha, bhutvā uyyānam gacchantā cattāro, evam mahājanassa vuddhi bhavissatī'”ti. So tena punappunam 
yāciyamāno *'sādhū''ti sampaticchitvā tato patthāya tathā akāsi. 


Kūtattakārakā okāsam na labhimsu. Tepi amaccā lafijam alabhantā duggatā hutvā cintayimsu — 
**bodhiparibbājakassa vinicchinanakālato patthāya mayam kifici na labhāma, handa nam *rājaveriko'ti vatvā raiifio 
antare paribhinditvā mārāpessāmā' *ti. Te rājānam upasankamitvā, **mahārāja, bodhiparibbājako tumhākam 
anatthakāmo''ti vatvā asaddahantena raiiiiā **sīlavā esa fiāņasampanno, na evam karissatī”'ti vutte, **mahārāja, tena 
sakalanagaravāsino attano hatthe katvā kevalam amheyeva pafica jane kātum na sakkā, sace amhākam vacanam na 
saddahatha, tassa idhāgamanakāle parisam olokethā'”ti āhamsu. Rājā **sādhū''ti sīhapaūijare thito tam āgacchantam 
olokento parivāram disvā attano afifiāņena attakārakamanusse **tassa parivārā''ti mafifiamāno bhijjitvā te amacce 
pakkosāpetvā **kinti karomā”*ti pucchi. **Gaņhāpetha nam, devā”'ti. **Oļārikam aparādham apassantā katham 
gaņhāmā”'ti. **Tena hi, mahārāja, pakatiparihāramassa hāpetha, tam parihāyantam disvā paņdito paribbājako kassaci 
anārocetvā sayameva palāyissatī” *ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 184 


Rājā **sādhū''ti vatvā anupubbena tassa parihāram parihāpesi. Pathamadivasam tāva nam tucchapallankeyeva 
nisīdāpesum. So tucchapallankam disvāva raiifio paribhinnabhāvam iiatvā sayameva uyyānam gantvā tam divasameva 
pakkamitukāmo hutvāpi **ekantena fiatvā pakkamissāmī' ti na pakkāmi. Athassa punadivase tucchapallanke nisinnassa 
raūifiopakatibhattafica atifiafica gahetvā missakabhattam adamsu. Tatiyadivase mahātalam pavisitum adatvā 
sopānasīseyeva thapetvā missakabhattam adamsu. So tampi ādāya uyyānam gantvā bhattakiccam akāsi. Catutthadivase 
hetthāpāsāde thapetvā kaņājakabhattam adamsu. So tampi gahetvā uyyānam gantvā bhattakiccam akāsi. Rājā amacce 
pucchi — **bodhiparibbājako sakkāre parihāpitepi na pakkamati, kinti nam karomā”'ti? **Deva, na so bhattatthāya 
carati, chattatthāya pana carati. Sace bhattatthāya careyya, pathamadivasamyeva palāyeyyā''ti. **Idāni kim karomā”*ti? 
**Sve ghātāpetha nam, mahārājā' *ti. So **sādhū''ti tesatfifieva hatthe khagge thapetvā *'sve antaradvāre thatvā 
pavisantassevassa sīsam chinditvā khaņdākhaņdikam katvā kafici ajānāpetvā vaccakutiyam pakkhipitvā nhatvā 
āgaccheyyāthā''ti āha. Te **sādhū''ti sampaticchitvā **sve āgantvā evam karissāmā”'ti afifiamaiifiam vicāretvā evam 
attano nivesanam agamamsu. 


Rājāpi sāyam bhuttabhojano sirisayane nipajjitvā mahāsattassa guņe anussari. Athassa tāvadeva soko uppajji, 
sarīrato sedā muccimsu, sayane assāsam alabhanto aparāparam parivatti. Athassa aggamahesī upanipaijji, so tāya 
saddhim sallāpamattampi na kari. Atha nam sā **kim nu kho, mahārāja, sallāpamattampi na karotha, api nu kho me 
koci aparādho atthī”'ti pucchi. **Natthi devi, apica kho bodhiparibbājako kira amhākam paccatthiko jātoti tassa sve 
ghātanatthāya pafica amacce āņāpesim, te pana nam māretvā khaņdākhaņdikam katvā vaccakūpe pakkhipissanti, so 
pana amhākam dvādasa samvaccharāni bahum dhammam desesi, ekāparādhopissa mayā paccakkhato na ditthapubbo, 
parapattiyena hutvā tassa mayā vadho āņatto, tena kāraņena socāmī”'ti. Atha nam sā **sace te deva so paccatthiko jāto, 
tam ghātento kim socasi, paccatthikam nāma puttampi ghātetvā attano sotthibhāvo kātabbova, mā socitthā”'*ti assāsesi. 
So tassā vacanena patiladdhassāso niddam okkami. 


Tasmim khaņe koleyyako pingalasunakho tam katham sutvā **sve mayā attano balenassa jīvitam dātum vattatī'*ti 
cintetvā punadivase pātova pāsādā oruyha mahādvāram āgantvā ummāre sīsam katvā mahāsattassa āgamanamaggam 
olokentova nipajji. Tepi amaccā pātova khaggahatthā āgantvā dvārantare atthamsu. Bodhisattopi velam sallakkhetvā 
uyyānā nikkhamma rājadvāram āgatichi. Atha nam sunakho disvā mukham vivaritvā catasso dāthā dassetvā **kim 
tvam, bhante, jambudīpatale afiiiattha bhikkham na labhasi, amhākam rājā tava māraņatthāya pafica amacce 
khaggahatthe dvārantare thapesi, mā tvam nalātena maccum gahetvā āgami, sīgham pakkamā”'ti mahāsaddena viravi. 
So sabbarutaiifiutāya tamattham iiatvā tatova nivattitvā uyyānam gantvā pakkamanatthāya parikkhāre ādiyi. Rājā 
sīhapafijare thito tam āgacchantam gacchantafica disvā **sace ayam mama paccatthiko bhaveyya, uyyānam gantvā 
balam sannipātāpetvā kammasajjo bhavissati. No ce, attano parikkhāre gahetvā gamanasajjo bhavissati, jānissāmi 
tāvassa kiriya'”nti uyyānam gantvā mahāsattam attano parikkhāre ādāya **gamissāmī' ti paņņasālato nikkhantam 
cankamanakotiyam disvāva vanditvā ekamantam thito pathamam gāthamāha — 


124. *'Kim nu daņdam kimajinam, kim chattam kimupāhanam; 
Kimankusafica pattafica, sanghātiiicāpi brāhmaņa; 
Taramānarūpohāsi, kim nu patthayase disa””nti. 


Tassattho — bhante, pubbe tvam amhākam gharam āgacchanto daņdādīni na gaņhāsi, ajja pana kena kāraņena 
daņdafica ajinafica chattūpāhanafica mattikapasibbakolambanaankusafica mattikapattafica sanghātificāti sabbepime 
parikkhāre taramānarūpo gaņhāsi, kataram nu disam patthesi, kattha gantukāmosīti pucchi. 


Tam sutvā mahāsatto *tayam attanā katakammam na jānātīti matifiati, jānāpessāmi na”*nti dve gāthā abhāsi — 


125. *'Dvādasetāni vassāni, vusitāni tavantike; 
Nābhijānāmi soņena, pingalenābhikūjitam. 


126. *'Svāyam dittova nadati, sukkadātham vidamsayam; 
Tava sutvā sabhariyassa, vītasaddhassa mam patī”'ti. 


Tattha abhikūjitanti etena tava sunakhena evam mahāviravena viravitam na jānāmi. Ditto vāti dappito viya. 
Sabhariyassāti tava sabhariyassa mama māraņatthāya paficannam amaccānam āņattabhāvam kathentassa sutvā **kim 


tvam aiiattha bhikkham na labhasi, raiittā te vadho āņatto, idha māgacchī”*ti dittova nadati. Vītasaddhassa mam 
patīti mamantare vigatasaddhassa tava vacanam sutvā eva nadatīti āha. 


Tato rājā attano dosam sampaticchitvā tam khamāpento catuttham gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 184 


127. **Ahu esa kato doso, yathā bhāsasi brāhmaņa; 
Esa bhiyyo pasīdāmi, vasa brāhmaņa māgamā”'ti. 


Tattha bhiyyoti saccam mayā evam āņattam, ayam me doso, esa panāham idāni adhikataram tayi pasīdāmi, 
idheva vasa, mā aiitiattha gamīti. 


Tam sutvā mahāsatto, **mahārāja, paņditā nāma tādisena parapattiyena apaccakkhakārinā saddhim na vasantī' *ti 
vatvā tassa anācāram pakāsento āha — 


128. *"Sabbaseto pure āsi, tatopi sabalo ahu; 
Sabbalohitako dāni, kālo pakkamitum mama. 


129. **Abbhantaram pure āsi, tato majjhe tato bahi; 
Purā niddhamanā hoti, sayameva vajāmaham. 


130. **Vītasaddham na seveyya, upadānamvanodakam; 
Sacepi nam anukhaņe, vāri kaddamagandhikam. 


131. *'Pasannameva seveyya, appasannam vivajjaye; 
Pasannam payirupāseyya, rahadamvudakatthiko. 


132. *"Bhaje bhajantam purisam, abhajantam na bhajjaye; 
Asappurisadhammo so, yo bhajantam na bhajjati. 


133. *'Yo bhajantam na bhajati, sevamānam na sevati; 
Sa ve manussapāpittho, migo sākhassito yathā. 


134. **Accābhikkhaņasamsaggā, asamosaraņena ca; 
Etena mittā jīranti, akāle yācanāya ca. 


135. **Tasmā nābhikkhaņam gacche, na ca gacche cirāciram; 
Kālena yācam yāceyya, evam mittā na jīyare. 


136. *'Aticiram nivāsena, piyo bhavati appiyo; 
Amanta kho tam gacchāma, purā te homa appiyā”'ti. 


Tattha sabbasetoti, mahārāja, pathamameva tava nivesane mama odano sabbaseto ahosi, yam tvam bhutijasi, 
tameva dāpesīti attho. Tatoti tato pacchā paribhedakānam vacanam gahetvā tava mayi virattakāle sabalo missakodano 
jāto. Dānīti idāni sabbalohitako jāto. Kāloti aguņaīīussa tava santikā idāni mama pakkamitum kālo. Abbhantaranti 
pathamam mama abbhantaram āsanam āsi, alankatamahātalamhi ussitasetacchatte rājapallankeyeva mam nisīdāpesum. 
Majjheti sopānamatthake. Purā niddhamanā hotīti yāva gīvāyam gahetvā nikkaddhanā na hoti. 


Anukhaņeti sacepi anudakam udapānam patto puriso udakam apassanto kalalam viyūhitvā anukhaņeyya, tathāpi 
tam vāri kaddamagandhikam bhaveyya, amanuiifiatāya na piveyya, tatheva vītasaddham payirupāsantena 
laddhapaccayāpi parittā ceva lūkhā ca, amanuiiiiā aparibhogārahāti attho. Pasannanti patitthitasaddham. Rahadanti 
gambhīram mahārahadam. Bhajantanti attānam bhajantameva bhajeyya. Abhajantanti paccatthikam. Na bhajjayeti 
na bhajeyya. Na bhajjatīti yo puriso attānam bhajantam hitacittam puggalam na bhajati, so asappurisadhammo 
nāmāti. Manussapāpitthoti manussalāmako patikuttho sabbapacchimako. Sākhassitoti makkato. 


Accābhikkhaņasamsaggāti ativiya abhiņhasamsaggena. Akāleti ayuttappattakāle parassa piyabhaņdam 
yācanāya mittā jīranti nāma, tvampi aticiram nivāsena mayi mittim bhindi. Tasmāti yasmā accābhikkhaņasamsaggena 
asamosaraņena ca mittā jīranti, tasmā. Cirāciranti cirakālam vītināmetvā ciram na gacche na upasankameyya. Yācanti 
yācitabbam bhaņdakam yuttakāle yāceyya. Na jīyareti evam mittā na jīranti. Purā te homa appiyāti yāva tava appiyā 
na homa, tāva āmantetvāva tam gacchāmēti. 

Rājā āha — 


137. **Evam ce yācamānānam, atijalim nāvabujjhasi; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 184 


Paricārakānam satam, vacanam na karosi no; 
Evam tam abhiyācāma, puna kayirāsi pariyāya”nti. 


Tattha nāvabujjhasīti sace, bhante, evam yācantena mayā katam afijalim na jānāsi, na patiggaņhasīti attho. 
Pariyāyanti puna idhāgamanāya ekavāram kareyyāsīti yācati. 


Bodhisatto āha — 


138. *"Evam ce no viharatam, antarāyo na hessati; 
Tuyham vāpi mahārāja, mayham vā ratthavaddhana; 
Appeva nāma passema, ahorattānamaccaye''ti. 


Tattha evam ce noti sace, mahārāja, evam nānā hutvā viharantānam amhākam antarāyo na hessati, tuyham vā 
mayham vā jīvitam pavattissatīti dīpeti. Passemāti api nāma passeyyāma. 


Evam vatvā mahāsatto rafifio dhammam desetvā **appamatto hohi, mahārājā' ti vatvā uyyānā nikkhamitvā 
ekasmim sabhāgatthāne bhikkhāya caritvā bārāņasito nikkhamma anupubbena himavantokāsameva gantvā kiiici kālam 
vasitvā puna otaritvā ekam paccantagāmam nissāya araīīfie vasi. Tassa pana gatakālato patthāya te amaccā puna 
vinicchaye nisīditvā vilopam karontā cintayimsu — **sace mahābodhiparibbājako punāgamissati, jīvitam no natthi, kim 
nu khvassa anāgamanakāraņam kareyyāmā”'ti. Atha nesam etadahosi — **ime sattā patibaddhatthānam nāma jahitum 
na sakkonti, kim nu khvassa idha patibaddhatthāna'”*nti. Tato **raiifio aggamahesī”*ti fiatvā **thānam kho panetam 
vijjati, yam so imam nissāya āgaccheyya, patikacceva nam mārāpessāmā' 'ti te rājānam etadavocum — **deva, imasmim 
divase nagare ekā kathā sūyatī' 'ti. **Kim kathā nāmā”'ti? **Mahābodhiparibbājako ca kira devī ca atifiamaiittam 
sāsanapatisāsanam pesentī”'ti. **Kinti katvā”'ti? Tena kira deviyā pesitam **sakkā nu kho attano balena rājānam 
mārāpetvā mama setacchattam dātu””nti. Tāyapissa pesitam **rafifio māraņam nāma mama bhāro, 
mahābodhiparibbājako khippam āgacchatū''ti rājā tesam punappunam kathentānam saddahitvā **idāni kim 
kattabba””nti pucchitvā **devim māretum vattatī''*ti vutte anupaparikkhitvāva **tena hi nam tumheva māretvā 
khaņdākhaņdikam chinditvā vaccakūpe khipathā”'ti āha. Te tathā karimsu. Tassā māritabhāvo sakalanagare pākato 


ahosi. 


Athassā cattāro puttā **iminā no niraparādhā mātā māritā' 'ti rafifio paccatthikā ahesum. Rājā mahābhayappatto 
ahosi. Mahāsatto paramparāya tam pavattim sutvā cintesi — **thapetvā mam aīfifio te kumāre saiifiāpetvā pitaram 
khamāpetum samattho nāma natthi, rafifio ca jīvitam dassāmi, kumāre ca pāpato mocessāmī' 'ti. So punadivase 
paccantagāmam pavisitvā manussehi dinnam makkatamamsam khāditvā tassa cammam yācitvā gahetvā assamapade 
sukkhāpetvā niggandham katvā nivāsesipi pārupesipi amsepi thapesi. Kimkāraņā? *'Bahūpakāro me''ti vacanatthāya. 
So tam cammam ādāya anupubbena bārāņasim gantvā kumāre upasankamitvā *'pitughātakakammam nāma dāruņam, 
tam vo na kātabbam, ajarāmaro satto nāma natthi, aham tumhe aiifiamafifiam samagge karissāmicceva āgato, tumhe 
mayā pahite sāsane āgaccheyyāthā' *ti kumāre ovaditvā antonagare uyyānam pavisitvā makkatacammam attharitvā 
silāpatte nisīdi. 


Atha nam uyyānapālako disvā vegena gantvā rafifio ārocesi. Rājā sutvāva safijātasomanasso hutvā te amacce 
ādāya tattha gantvā mahāsattam vanditvā ekamantam nisīditvā patisanthāram kātum ārabhi. Mahāsatto tena saddhim 
asammoditvā makkatacammameva parimajji. Atha nam evamāha — **bhante, tumhe mam akathetvā 
makkatacammameva parimajjatha, kim vo idam mayā bahūpakāratara””nti? **Āma mahārāja, bahūpakāro me esa 
vānaro, ahamassa pitthe nisīditvā vicarim, ayam me pānīyaghatam āhari, vasanatthānam sammāijji, 
ābhisamācārikavattapativattam mama akāsi, aham pana attano dubbalacittatāya assa mamsam khāditvā cammam 
sukkhāpetvā attharitvā nisīdāmi ceva nipajjāmi ca, evam bahūpakāro esa mayha””nti. Iti so tesam vāde bhindanatthāya 
vānaracamme vānaravohāram āropetvā tam tam pariyāyam sandhāya imam katham kathesi. So hi tassa 
nivutthapubbattā **pitthe nisīditvā vicari”'”nti āha; tam amse katvā pānīyaghatassa āhatapubbattā **pānīyaghatam 
āharī”'ti āha; tena cammena bhūmiyam sammatthapubbattā **vasanatthānam sammajjī'* ti āha; nipannakāle tena 
cammena pitthiyā, akkantakāle pādānam phutthapubbattā **vattapativattam me akāsī”* ti āha. Chātakāle pana tassa 
mamsam labhitvā khāditattā **aham pana attano dubbalacittatāya tassa mamsam khādi”'nti āha. 


Tam sutvā te amaccā **pāņātipāto tena kato'*ti saiifiāya **passatha, bho, pabbajitassa kammam, makkatam kira 
māretvā mamsam khāditvā cammam gahetvā vicaratī”'ti pāņim paharitvā parihāsamakamsu. Mahāsatto te tathā karonte 
disvā **ime attano vādabhedanatthāya mama cammam ādāya āgatabhāvam na jānanti, jānāpessāmi ne'”ti ahetukavādim 
tāva āmantetvā pucchi — **āvuso, tvam kasmā mam parihasasī”'ti? **Mittadubbhikammassa ceva pāņātipātassa ca 
katattā”'ti. Tato mahāsatto **yo pana gatiyā ceva ditthiyā ca te saddahitvā evam kareyya, tena kim dukkata'”nti tassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 184 


vādam bhindanto āha — 


139. **Udīraņā ce samgatyā, bhāvāyamanuvattāati; 
Akāmā akaraņīyam vā, karaņīyam vāpi kubbati; 
Akāmakaraņīyamhi, kvidha pāpena lippati. 


140. **So ce attho ca dhammo ca, kalyāņo na ca pāpako; 
Bhoto ce vacanam saccam, suhato vānaro mayā. 


141. *'Attano ce hi vādassa, aparādham vijāniyā; 
Na mam tvam garaheyyāsi, bhoto vādo hi tādiso”'ti. 


Tattha udīraņāti kathā. Samgatyāti samgatiyā channam abhijātīnam tam tam abhijātim upagamanena. 
Bhāvāyamanuvattatīti bhāvena anuvattati, karaņatthe sampadānam. Akāmāti akāmena anicchāya. Akaraņīyam vā 
karaņīyam vāpīti akattabbam pāpam vā kattabbam kusalam vā. Kubbatīti karoti. Kvidhāti ko idha. Idam vuttam hoti 
— tvam ahetukavādī **natthi hetu natthi paccayo sattānam samkilesāyā” tiādiditthiko, ayam loko samgatiyā ceva 
sabhāvena ca anuvattati pariņamati, tattha tattha sukhadukkham patisamvedeti. Akāmakova pāpam vā putifiam vā 
karotīti vadasi, ayam tava udīraņā sace tathā, evam sante akāmakaraņīyasmim attano dhammatāya pavattamāne pāpe 
ko idha satto pāpena lippati, sace hi attanā akatena pāpena lippati, na koci na lippeyyāti. 


So ceti so ahetukavādasankhāto tava bhāsitattho ca atthajotako dhammo ca kalyāņo na ca pāpako. ** Ahetū 
appaccayā sattā samkilissanti, sukhadukkham patisamvediyantī'*ti idam bhoto vacanam saccam ce, suhato vānaro 
mayā, ko ettha mama dosoti attho. Vijāniyāti, samma, sace hi tvam attano vādassa aparādham jāneyyāsi, na mam 
garaheyyāsi. Kimkāraņā? Bhoto vādo hi tādiso, tasmā ayam mama vādam karotīti mam pasamseyyāsi, attano pana 
vādam ajānanto mam garahasīti. 


Evam mahāsatto tam niggaņhitvā appatibhāņam akāsi. Sopi rājaparisati mankubhūto pattakkhandho nisīdi. 
Mahāsattopi tassa vādam bhinditvā issarakatavādim āmantetvā **tvam, āvuso, mam kasmā parihasasi, yadi 
issaranimmitavādam sārato paccesī''ti vatvā āha — 


142. *'Issaro sabbalokassa, sace kappeti jīvitam; 
Iddhim byasanabhāvaiica, kammam kalyāņapāpakam; 
Niddesakārī puriso, issaro tena lippati. 


143. *'So ce attho ca dhammo ca, kalyāņo na ca pāpako; 
Bhoto ce vacanam saccam, suhato vānaro mayā. 


144. *"Attano ce hi vādassa, aparādham vijāniyā; 
Na mam tvam garaheyyāsi, bhoto vādo hi tādiso”'ti. 


Tattha kappeti jīvitanti sace brahmā vā atitio vā koci issaro **tvam kasiyā jīva, tvam gorakkhenā'”ti evam 
sabbalokassa jīvitam samvidahati vicāreti. Iddhim byasanabhāvaūcāti issariyādibhedā iddhiyo ca itātivināsādikam 
byasanabhāvaīica sesaiica kalyāņapāpakam kammam sabbam yadi issarova kappeti karoti. Niddesakārīti yadi tassa 
niddesam āņattimeva seso yo koci puriso karoti, evam sante yo koci puriso pāpam karoti, tassa issarena katattā 
issarova tena pāpena lippati. Sesam purimanayeneva veditabbam. Yathā ca idha, evam sabbattha. 


Iti so ambatova muggaram gahetvā ambam pātento viya issarakaraņeneva issarakatavādam bhinditvā 
pubbekatavādim āmantetvā **tvam, āvuso, mam kim parihasasi, yadi pubbekatavādam saccam maiitiasī” ti vatvā āha — 


145. *"Sace pubbekatahetu, sukhadukkham nigacchati; 
Porāņakam katam pāpam, tameso muccate iņam; 


Porāņaka iņamokkho, kvidha pāpena lippati. 


146. *"So ce attho ca dhammo ca, kalyāņo na ca pāpako; 
Bhoto ce vacanam saccam, suhato vānaro mayā. 


147. *"Attano ce hi vādassa, aparādham vijāniyā; 
Na mam tvam garaheyyāsi, bhoto vādo hi tādiso”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 184 


Tattha pubbekatahetūti pubbakatahetu purimabhave katakammakāraņeneva. Tameso muccate iņanti yo 
vadhabandhādīhi dukkham pāpuņāti, yadi so yam tena porāņakam katam pāpam, tam idāni iņam muccati, evam sante 
mamapi esa porāņakaiņato mokkho, anena hi makkatena pubbe paribbājakena hutvā aham makkato samāno māretvā 
khādito bhavissāmi, svāyam idha makkatattam patto mayā paribbājakattam pattena māretvā khādito bhavissati, ko idha 
pāpena lippatīti. 


Iti so tassapi vādam bhinditvā ucchedavādim abhimukham katvā **tvam, āvuso, *itthi dinna”ntiādīni vatvā *idheva 
sattā ucchijjanti, paralokam gatā nāma natthī”ti maiifiamāno kasmā mam parihasasī””ti santajjetvā āha — 


148. *"Catunnamyevupādāya, rūpam sambhoti pāņinam; 
Yato ca rūpam sambhoti, tatthevānupagacchati; 
Idheva jīvati jīvo, pecca pecca vinassati. 


149. *'Ucchijjati ayam loko, ye bālā ye ca paņditā; 
Ucchijjamāne lokamhi, kvidha pāpena lippati. 


150. *"So ce attho ca dhammo ca, kalyāņo na ca pāpako; 
Bhoto ce vacanam saccam, suhato vānaro mayā. 


151. **Attano ce hi vādassa, aparādham vijāniyā; 
Na mam tvam garaheyyāsi, bhoto vādo hi tādiso”'ti. 


Tattha catunnanti pathavīādīnam bhūtānam. Rūpanti rūpakkhandho. Tatthevāti yato tam rūpam sambhoti, 
nirujjhanakālepi tattheva anupagacchati. Iminā tassa **cātumahābhūtiko ayam puriso yadā kālam karoti, tadā pathavī 
pathavīkāyam anupeti anupagacchati, āpo... tejo... vāyo vāyokāyam anupeti anupagacchati, ākāsam indriyāni 
satkamanti, āsandhipaficamā purisā matam ādāya gacchanti, yāva āļāhanā padāni paiiiiāyanti, kāpotakāni atthīni 
bhavanti, bhasmantā āhutiyo, dattupaiifiattam yadidam dānam, tesam tucchā musā vilāpo, ye keci atthikavādam 
vadanti, bāle ca paņdite ca kāyassa bhedā ucchijjanti vinassanti, na honti param maraņā””ti imam ditthim patitthāpesi. 
Idhevāti imasmimyeva loke jīvo jīvati. Pecca pecca vinassatīti paraloke nibbatto satto gativasena idha anāgantvā 
tattheva paraloke vinassati ucchijjati. Evam ucchijjamāne lokasmim ko idha pāpena lippatīti. 


Iti so tassapi vādam bhinditvā khattavijjavādim āmantetvā **tvam, āvuso, *mātāpitaropi māretvā attano attho 
kātabbo'ti imam laddhim ukkhipitvā vicaranto kasmā mam parihasasī”'ti vatvā āha — 


152. **Āhu khattavidā loke, bālā paņditamānino; 


Mātaram pitaram haññe, atho jetthampi bhātaram; 
Haneyya puttadāre ca, attho ce tādiso siyā” *ti. 


Tattha khattavidāti khattavijjā, ayameva vā pātho. Khattavijjācariyānam etam nāmam. Bālā paņditamāninoti 
bālā samānāpi *'*paņditā mayam attano paņditabhāvam pakāsemā”'”ti maiifiamānā paņditamānino hutvā evamāhu. 
Attho ceti sace attano yathārūpo koci attho siyā, na kiūici parivajjeyya, sabbam haneyyevāti vadanti, tvampi nesam 
aññataroti. 


Evam tassa laddhim patitthapetvā attano laddhim pakāsento āha — 


153. *"Yassa rukkhassa chāyāya, nisīdeyya sayeyya vā; 
Na tassa sākham bhafijeyya, mittadubbho hi pāpako. 


154. **Atha atthe samuppanne, samūlamapi abbahe; 
Attho me sambalenāpi, suhato vānaro mayā. 


155. *"So ce attho ca dhammo ca, kalyāņo na ca pāpako; 
Bhoto ce vacanam saccam, suhato vānaro mayā. 


156. *'Attano ce hi vādassa, aparādham vijāniyā; 
Na mam tvam garaheyyāsi, bhoto vādo hi tādiso”'ti. 


Tattha ambho khattavida amhākam pana ācariyā evam vaņņayanti. Attanā paribhuttacchāyassa rukkhassapi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 184 


sākham vā paņņam vā na bhatijeyya. Kimkāraņā? Mittadubbho hi pāpako. Tvam pana evam vadesi — **atha atthe 
samuppanne samūlamapi abbahe''ti, mama ca pātheyyena attho ahosi, tasmā sacepesa mayā hato, tathāpi attho me 
sambalenāpi, suhato vānaro mayā. 


Evam so tassapi vādam bhinditvā patīcasu tesu apatibhānesu nisinnesu rājānam āmantetvā, **'mahārāja, tvam ime 
pafica ratthavilopake mahācore gahetvā vicarasi, aho bālo, evarūpānafihi samsaggena puriso ditthadhammikampi 
samparāyikampi mahādukkham pāpuņeyyā''ti vatvā rafifio dhammam desento āha — 


157. **Ahetuvādo puriso, yo ca issarakuttiko; 
Pubbekatī ca ucchedī, yo ca khattavido naro. 


158. *Ete asappurisā loke, bālā paņditamānino; 
Kareyya tādiso pāpam, atho aiifiampi kāraye; 
Asappurisasamsaggo, dukkhanto katukudrayo”*ti. 


Tattha tādisoti, mahārāja, yādisā ete patica ditthigatikā, tādiso puriso sayampi pāpam kareyya. Yvāssa vacanam 
suņāti, tam afifiampi kāraye. Dukkhantoti evarūpehi asappurisehi saddhim samsaggo idhalokepi paralokepi dukkhanto 
katukudrayova hoti. Imassa panatthassa pakāsanattham **yāni kānici, bhikkhave, bhayāni uppajjanti, sabbāni tāni 
bālato''ti suttam (a. ni. 3.1) āharitabbam. Godhajātaka- (jā. 1.1.138) saūijīvajātaka- (jā. 1.1.150) akittijātakādīhi (jā. 
1.13.83 ādayo) cāyamattho dīpetabbo. 


Idānī opammadassanavasena dhammadesanam vaddhento āha — 


159. **Urabbharūpena vakassu pubbe, asamkito ajayūtham upeti; 
Hantvā uraņim ajikam ajafica, utrāsayitvā yenakāmam paleti. 


160. **Tathāvidheke samaņabrāhmaņāse, chadanam katvā vaticayanti manusse; 
Anāsakā thaņdilaseyyakā ca, rajojallam ukkutikappadhānam; 
Pariyāyabhattafica apānakattā, pāpācārā arahanto vadānā. 


161. *'Ete asappurisā loke, bālā paņditamānino; 
Kareyya tādiso pāpam, atho aiifiampi kāraye; 
Asappurisasamsaggo, dukkhanto katukudrayo. 


162. *"Yamāhu natthi vīriyanti, ahetufica pavadanti ye; 
Parakāram attakāraiica, ye tueccham samavaņņayum. 


163. **Ete asappurisā loke, bālā paņditamānino; 
Kareyya tādiso pāpam, atho aiifiampi kāraye; 
Asappurisasamsaggo, dukkhanto katukudrayo. 


164. **Sace hi vīriyam nāssa, kammam kalyāņapāpakam; 
Na bhare vaddhakim rājā, napi yantāni kāraye. 


165. *"Yasmā ca vīriyam atthi, kaāmmam kalyāņapāpakam; 
Tasmā yantāni kāreti, rājā bharati vaddhakim. 


166. **Yadi vassasatam devo, na vasse na himam pate; 
Ucchijjeyya ayam loko, vinasseyya ayam pajā. 


167. *'Yasmā ca vassatī devo, himañcānuphusāyati; 
Tasmā sassāni paccanti, ratthafica pālite ciram. 


168. *"Gavam ce taramānānam, jimham gacchati pungavo; 
Sabbā tā jimham gacchanti, nette jimham gate sati. 


169. *'Evameva manussesu, yo hoti setthasammato; 


So ce adhammam carati, pageva itarā pajā; 
Sabbam rattham dukham seti, rājā ce hoti adhammiko. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 184 


170. *"Gavam ce taramānānam, ujum gacchati pungavo; 
Sabbā gāvī ujum yanti, nette ujum gate sati. 


171. *'Evameva manussesu, yo hoti setthasammato; 
So sace dhammam carati, pageva itarā pajā; 
Sabbam rattham sukham seti, rājā ce hoti dhammiko. 


172. **Mahārukkhassa phalino, āmam chindati yo phalam; 
Rasaficassa na jānāti, bījaficassa vinassati. 


173. *"Mahārukkhūpamam rattham, adhammena pasāsati; 
Rasaficassa na jānāti, ratthaficassa vinassati. 


174. *"Mahārukkhassa phalino, pakkam chindati yo phalam; 
Rasaficassa vijānāti, bījaficassa na nassati. 


175. **Mahārukkhūpamam rattham, dhnammena yo pasāsati; 
Rasaiicassa vijānāti, ratthafijassa na nassati. 


176. **Yo ca rājā janapadam, adhammena pasāsati; 
Sabbosadhīhi so rājā, viruddho hoti khattiyo. 


177. **Tatheva negame himsam, ye yuttā kayavikkaye; 
Ojadānabalīkāre, sa kosena virujjhati. 


178. *'Pahāravarakhettanifiū, sangāme katanissame; 
Ussite himsayam rājā, sa balena virujjhati. 


179. **Tatheva isayo himsam, saīiiiate brahmacārino; 
Adhammacārī khattiyo, so saggena virujjhati. 


180. **Yo ca rājā adhammattho, bhariyam hanti adūsikam; 
Luddham pasavate thānam, puttehi ca virujjhati. 


181. *"Dhammam care jānapade, negamesu balesu ca; 
Isayo ca na himseyya, puttadāre samam care. 


182. **Sa tādiso bhūmipati, ratthapālo akodhano; 
Sapatte sampakampeti, indova asurādhipo''ti. 


Tattha vakassūti vako assu, assūti nipātamattam. Idam vuttam hoti — mahārāja, pubbe eko urabbharūpo vako 
ahosi, tassa nangutthamattameva dīgham, tam pana so antarasattimhi pakkhipitvā urabbharūpena asamkito ajayūtham 
upeti. Tattha uraņikaūca ajikafica ajatica hantvā yenakāmam paleti. Tathāvidheketi tathāvidhā eke samaņabrāhmaņā 
pabbajjālingena chadanam katvā attānam chādetvā madhuravacanādīhi hitakāmā viya hutvā lokam vaiicenti. 
*(Anāsakā''tiādi tesam chadanassa dassanattham vuttam. Ekacce hi **mayam anāsakā na kifici āhāremā'”*ti manusse 
vaticenti, apare *"mayam thaņdilaseyyakā' *ti. Atifiesam pana rajojallam chadanam, atifiesam ukkutikappadhānam, te 
gacchantāpi uppatitvā ukkutikāva gacchanti. Aiifiesam sattāhadasāhādivārabhojanasankhātam 
pariyāyabhattachadanam, apare apānakattā honti, **mayam pānīyam na pivāmā”'ti vadanti. Arahanto vadānāti 
pāpācārā hutvāpi *'mayam arahanto''ti vadantā vicaranti. Eteti, mahārāja, ime vā pafica janā hontu aiifie vā, yāvanto 
ditthigatikā nāma, sabbepi ete asappurisā. Yamāhūti ye āhu, ye vadanti. 


Sace hi vīriyam nāssāti, mahārāja, sace iitāņasampayuttam kāyikacetasikavīriyjam na bhaveyya. Kammanti 
kalyāņapāpakam kammampi yadi na bhaveyya. Na bhareti evam sante vaddhakim vā afifie vā kārake rājā na poseyya, 


Uechijjeyyāti, mahārāja, yadi ettakam kālam neva devo vasseyya, na himam pateyya, atha kapputthānakālo viya ayam 
loko ucchijjeyya. Ucchedavādinā kathitaniyāmena pana ucchedo nāma natthi. Pāliteti pālayati. 


*$Gavam ce''ti catasso gāthā raūīfio dhammadesanāyameva vuttā, tathā **mahārukkhassā' 'tiādikā. Tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 184 


mahārukkhassāti madhuraambarukkhassa. Adhammenāti agatigamanena. Rasaiīcassa na jānātīti adhammiko 
rājā ratthassa rasam ojam na jānāti, āyasampattim na labhati. Vinassatīti sufifiam hoti, manussā gāmanigame 
chaddetvā paccantam pabbatavisamam bhajanti, sabbāni āyamukhāni pacchijjanti. Sabbosadhīhīti sabbehi 
mūlatacapattapupphaphalādīhi ceva sappinavanītādīhi ca osadhehi virujjhati, tāni na sampajjanti. Adhammikarafīfio hi 
pathavī nirojā hoti, tassā nirojatāya osadhānam ojā na hoti, tāni rogafica vūpasametum na sakkonti. Iti so tehi viruddho 
nāma hoti. 


Negameti nigamavāsikutumbike. Himsanti himsanto pīļento. Ye yuttāti ye kayavikkaye yuttā āyānam mukhā 
thalajalapathavāņijā, te ca himsanto. Ojadānabalīkāreti tato tato bhaņdāharaņasunkadānavasena ojadānaficeva 
chabhāgadasabhāgādibhedam baliiica karonte. Sa kosenāti so ete himsanto adhammikarājā dhanadhaīitiehi parihāyanto 
kosena virujjhati nāma. Pahāravarakhettaiiūti **imasmim thāne vijjhitum vattatī' ”ti evam pahāravarānam khettam 
Jānante dhanuggahe. Saūgāme katanissameti yuddhe sukatakamme mahāyodhe. Ussiteti uggate pafiiiāāte mahāmatte. 
Hi sayanti evarūpe sayam vā himsanto parehi vā himsāpento. Balenāti balakāyena. Tathāvidhatihi rājānam **'ayam 
bahukāre attano rajjadāyakepi himsati, kimangam pana amhe''ti avasesāpi yodhā vijahantiyeva. Iti so balena viruddho 
nāma hoti. 


Tatheva isayo himsanti yathā ca negamādayo, tatheva esitaguņe pabbajite akkosanapaharaņādīhi himsanto 
adhammacārī rājā kāyassa bhedā apāyameva upeti, sagge nibbattitum na sakkotīti saggena viruddho nāma hoti. 
Bhariyam hanti adūsikanti attano bāhucchāyāya vaddhitam puttadhītāhi samvaddham sīlavatim bhariyam 
mittapatirūpakānam corānam vacanam gahetvā māreti. Luddham pasavate thānanti so attano nirayūpapattim 
pasavati nipphādeti. Puttehi cāti imasmifīfieva attabhāve attano puttehi saddhim virujjhatīti. 


Evamassa so tesam paficannam janānam katham gahetvā deviyā māritabhāvaiica puttānam viruddhabhāvafica 
sandhimukhe coram cūļāyam gaņhanto viya kathesi. Mahāsatto hi tesam amaccānam niggaņhanaūca 
dhammadesanaīica deviyā tehi māritabhāvassa āvikaraņatthatīca tattha anupubbena katham āharitvā okāsam katvā 
etamattham kathesi. Rājā tassa vacanam sutvā attano aparādham jāni. Atha nam mahāsatto *'ito patthāya, mahārāja, 


Tar 


evarūpānam pāpānam katham gahetvā mā puna evamakāsī””ti vatvā ovadanto **dhammam care’”’tiādimāha. 


Tattha dhammam careti, mahārāja, rājā nāma janapadam adhammikena balinā apīļento janapade dhammam 
careyya, sāmike asāmike akaronto negamesu dhammam careyya, atthāne akilamento balesu dhammam careyya. 
Vadhabandhaakkosaparibhāse pariharanto paccaye ca nesam dadanto isayo na vihimseyya, dhītaro yuttatthāne 
patitthāpento putte ca sippāni sikkhāpetvā sammā pariharanto bhariyam issariyavossaggaalankāradānasammānanādīhi 
anuggaņhanto puttadāre samam careyya. Sa tādisoti so tādiso rājā paveņim abhinditvā dhammena samena rajjam 
kārento rājāņāya rājatejena sapatte sampakampeti tāseti cāleti. **Indovā”'ti idam upamattham vuttam. Yathā asure 
jetvā abhibhavitvā thitakālato patthāya asurādhipoti sankhyam gato indo attano sapattabhūte asure kampesi, tathā 
kampetīti. 


Evam mahāsatto rafifio dhammam desetvā cattāropi kumāre pakkosāpetvā ovaditvā rafifio katakammam pakāsetvā 
rājānam khamāpetvā *'mahārāja, ito patthāya atuletvā paribhedakānam katham gahetvā mā evarūpam 
sāhasikakammam akāsi, tumhepi kumārā mā raiifio dubbhitthā”*ti sabbesam ovādam adāsi. Atha nam rājā āha — 
**aham, bhante, tumhesu ca deviyā ca aparajjhanto ime nissāya etesam katham gahetvā etam pāpakammam karim, ime 
paficapi māremī''ti. Na labbhā, mahārāja, evam kātunti. Tena hi tesam hatthapāde chedāpemīti. Idampi na labbhā 
kātunti. Rājā **sādhu, bhante''ti sampaticchitvā te sabbasamharaņe katvā 
paiicacūļākaraņagaddīlabandhanagomayāsiiicanehi avamānetvā ratthā pabbājesi. Bodhisatto tattha katipāham vasitvā 
*tappamatto hohī'*ti rājānam ovaditvā himavantamyeva gantvā jhānābhiiitiā nibbattetvā yāvajīvam brahmavihāre 
bhāvetvā brahmalokūpago ahosi. 


Satthā imam desanam āharitvā **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi tathāgato paiitiavāyeva 
parappavādappamaddanoyevā''ti vatvā jātakam samodhānesi **tadā pafica ditthigatikā 
pūraņakassapamakkhaligosālapakudhakaccānaajitakesakambalanigaņthanātaputtā ahesum, pingalasunakho ānando, 
mahābodhiparibbājako pana ahameva ahosi'*nti. 

Mahābodhijātakavaņņanā tatiyā. 


Jātakuddānam — 


Saniļīnikamavhayano pathamo, dutiyo pana saummadantivaro; 
Tatiyo pana bodhisirīvhayano, kathitā pana tīņi jinena subhāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 184 


Paņņāsanipātavaņņanā nitthitā. 


19. Satthinipāto 


[529] 1. Soņakajātakavaņņanā 


Kassa sutvā satam dammīti idam satthā jetavane viharanto nekkhammapāramim ārabbha kathesi. Tadā hi 
bhagavā dhammasabhāyam nekkhammapāramim vaņņayantānam bhikkhūnam majjhe nisīditvā **na, bhikkhave, 
idāneva, pubbepi tathāgato mahābhinikkhamanam nikkhantoyevā''ti vatvā atītam āhari. 


Atīte rājagahe magadharājā nāma rajjam kāresi. Bodhisatto tassa aggamahesiyā kucchismim nibbatti, 
nāmaggahaņadivase cassa **arindamakumāro''ti nāmam karimsu. Tassa jātadivaseyeva purohitassapi putto jāyi, 
**soņakakumāro'”*tissa nāmam karimsu. Te ubhopi ekatova vaddhitvā vayappattā uttamarūpadharā rūpena nibbisesā 
hutvā takkasilam gantvā uggahitasippā tato nikkhamitvā **sabbasamayasippafica desacārittafica jānissāmā”'ti 
anupubbena cārikam carantā bārāņasim patvā rājuyyāne vasitvā punadivase nagaram pavisimsu. Tam divasafica ekacce 
manussā ''*brāhmaņavācanakam karissāmā”'”ti pāyāsam patiyādetvā āsanāni pafifiāpetvā āgacchante te kumāre disvā 
gharam pavesetvā paiifiattāsane nisīdāpesum. Tattha bodhisattassa paiitiattāsane suddhavattham atthatam ahosi, 
soņakassa rattakambalam. So tam nimittam disvāva **ajja me piyasahāyo arindamakumāro bārāņasirājā bhavissati, 


-993 xw 


mayham pana senāpatitthānam dassatī”'ti atifiāsi. Te ubhopi katabhattakiccā uyyānameva agamamsu. 


Tadā bārāņasiratiio kālakatassa sattamo divaso hoti, aputtakam rājakulam. Amaccādayo pātova sasīsam nhātā 
sannipatitvā *'rajjārahassa santikam gamissatī””ti phussaratham yojetvā vissajjesum. So nagarā nikkhamitvā 
anupubbena rājuyyānam gantvā uyyānadvāre nivattitvā ārohaņasajjo hutvā atthāsi. Bodhisatto mangalasilāpattesasīsam 
pārupitvā nipajji, soņakakumāro tassa santike nisīdi. So tūriyasaddam sutvā **arindamassa phussaratho āgacchati, 
ajjesa rājā hutvā mama senāpatitthānam dassati, na kho pana mayham issariyenattho, etasmim gate nikkhamitvā 
pabbajissāmī *ti cintetvā ekamante paticchanne atthāsi. Purohito uyyānam pavisitvā mahāsattam nipannakam disvā 
tūriyāni paggaņhāpesi. Mahāsatto pabujjhitvā parivattitvā thokam nipajjitvā utthāya silāpatte pallankena nisīdi. Atha 
nam purohito afijalim pagganhitvā āha — **rajjam te, deva, pāpuņātī”'ti. *"Kim aputtakam rājakula''nti? **Evam, 
devā''ti. *"Tena hi sādhū”'ti. Atha nam te tattheva abhisiiicitvā ratham āropetvā mahantena parivārena nagaram 
pavesesum. So nagaram padakkhiņam katvā pāsādam abhirūhi. So yasamahantatāya soņakakumāram na sari. 


Sopi tasmim nagaram pavitthe pacchā āgantvā silāpatte nisīdi. Athassa purato bandhanā pavuttam sālarukkhato 
pandupalāsam pati. So tam disvāva **yathevetam, tathā mamapi sarīram jaram patvā patissatī'”ti aniccādivasena 
vipassanam patthapetvā paccekabodhim pāpuņi. Tamkhaņaīiitievassa gihilingam antaradhāyi, pabbajitalingam 
pāturahosi. So **natthi dāni punabbhavo''ti udānam udānento nandamūlakapabbhāram agamāsi. Mahāsattopi 
cattālīsamattānam samvaccharānam accayena saritvā **kaham nu kho me sahāyo soņako''ti soņakam punappunam 
sarantopi **'mayā suto vā dittho vā”'ti vattāram alabhitvā alankatamahātale rājapallanke nisinno 
gandhabbanātakanaccagītādīhi parivuto sampattimanubhavanto **yo me kassaci santike sutvā *asukatthāne nāma 
soņako vasatī ti ācikkhissati, tassa satam dassāmi, yo me sāmam disvā ārocessati, tassa sahassa””nti ekam udānam 
abhisankharitvā gītavasena udānento pathamam gāthamāha — 


**Kassa sutvā satam dammi, sahassam dittha soņakam; 
Ko me soņakamakkhāti, sahāyam pamsukīļita'”nti. 


Athassa mukhato luiicantī viya gahetvā ekā nātakītthī tam gāyi. Athaiitiā athaniiiāti **'amhākam raiifio piyagīta””*nti 
sabbā orodhā gāyimsu. Anukkamena nagaravāsinopi jānapadāpi tameva gītam gāyimsu. Rājāpi punappunam tameva 
gītam gāyati. Paņņāsamattānam samvaccharānam accayena panassa bahū puttadhītaro ahesum, jetthaputto 
dīghāvukumāro nāma ahosi. Tadā soņakapaccekabuddho **arindamarājā mam datthukāmo, aham tattha gantvā kāmesu 
ādīnavam nekkhamme cānisamsam kathetvā pabbajjanākāram karomī *ti cintetvā iddhiyā ākāsenāgantvā uyyāne 
nisīdi. Tadā eko sattavassiko paficacūļakakumārako mātarā pahito gantvā uyyānavane dārūni uddharanto punappunam 
tameva gītam gāyi. Atha nam so pakkositvā **kumāraka, tvam afiiiam agāyitvā ekameva gītam gāyasi, kim atifiam na 
jānāsī”'ti pucchi. **Jānāmi, bhante, amhākam pana rafīfio idameva piyam, tena nam punnappunam gāyāmī”'ti. **Etassa 
pana te gītassa patigītam gāyanto koci ditthapubbo'*ti. *"Na ditthapubbo, bhante'*ti. **Aham tam sikkhāpessāmi, 
sakkhissasi rafīfio santikam gantvā patigītam gāyitu””nti. **Āma, bhante''ti. Athassa so patigītam ācikkhanto 
*tmayham sutvā'”tiādimāha. Uggaņhāpetvā ca pana tam uyyojesi — **gaccha, kumāraka, imam patigītam raūiiā 
saddhim gāyāhi, rājā te mahantam issariyam dassati, kim te dārūhi, vegena yāhī' *ti. 


So **sādhū'*ti tam patigītam ugganhitvā vanditvā, **bhante, yāvāham rājānam ānemi, tāva idheva hothā'”ti vatvā 
vegena mātu santikam gantvā, *'amma, khippam mam nhāpetvā alankarotha, ajja tam daliddabhāvato mocessāmī”* ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 184 


vatvā nhātamaņdito rājadvāram gantvā *'ayya dovārika, *eko dārako tumhehi saddhim patigītam gāyissāmīti 
āgantvā dvāre thito'ti rafifio arocehī''* ti āha. So vegena gantvā ratīfio ārocesi. Rājā *'āgacchatū'*ti pakkosāpetvā, *'tāta, 
tvam mayā saddhim patigītam gāyissasī”'ti āha. **Āma, devā''ti. **Tena hi gāyassū”'ti. **Deva, imasmim thāne na 
gāyāmi, nagare pana bherim carāpetvā mahājanam sannipātāpetha, mahājanamajjhe gāyissāmī”'ti. Rājā tathā kāretvā 
alankatamaņdape pallankamajjhe nisīditvā tassānurūpam āsanam dāpetvā *'idāni tava gītam gāyassū”'ti āha. *"Deva, 
tumhe tāva gāyatha, athāham patigītam gāyissāmī”'ti. Tato rājā pathamam gāyanto gāthamāha — 


1. *'Kassa sutvā satam dammi, sahassam dittha soņakam; 
So me soņakamakkhāti, sahāyam pamsukīļita””nti. 


Tattha sutvāti **'asukatthāne nāma te piyasahāyo soņako vasatī'”ti tassa vasanatthānam sutvā ārocentassa kassa 
satam dammi. Ditthāti **asukatthāne nāma mayā dittho'*ti disvā ārocentassa kassa sahassam dammīti. 


Evam ratā pathamam udānagāthāya gītāya paticacūļakadārakena patigītabhāvam pakāsento satthā 
abhisambuddho hutvā dīyaddhagāthā abhāsi — 


2. *Athabravī māņavako, daharo paficacūļako; 
Mayham sutvā satam dehi, sahassam dittha soņakam; 
Aham te soņakakkhissam, sahāyam pamsukīļita””nti. 


Tena vuttagāthāya pana ayamattho — mahārāja, yam tvam **sutvā ārocentassa satam dammī''ti vadasi, tampi 
mameva dehi, yam **disvā ārocentassa sahassam dammī''ti vadasi, tampi mayhameva dehi, aham te piyasahāyam 
idāneva paccakkhatova **ayam soņako”'ti ācikkhissanti. 


Ito param suvififieyyā sambuddhagāthā pāļinayeneva veditabbā — 


3. **Katamasmim so janapade, ratthesu nigamesu ca; 
Kattha soņakamaddakkhi, tam me akkhāhi pucchito. 


4. **Taveva deva vijite, tavevuyyānabhūmiyam; 
Ujuvamsā mahāsālā, nīlobhāsā manoramā. 


5. **Titthanti meghasamānā, rammā aūitiofiianissitā; 
Tesam mūlamhi soņako, jhāyatī anupādano; 
Upādānesu lokesu, dayhamānesu nibbuto. 


6. *Tato ca rājā pāyāsi, senāya caturangiyā; 
Kārāpetvā samam maggam, agamā yena soņako. 


7. Uyyānabhūmim gantvāna, vicaranto brahāvane; 
Asīnam soņakam dakkhi, dayhamānesu nibbuta'”nti. 


Tattha ujuvamsāti ujukkhandhā. Mahāsālāti mahārukkhā. Meghasamānāti nīlameghasadisā. Rammāti 
ramaņīyā. Aūifioūiianissitāti sākhāhi sākham, mūlena mūlam samsibbitvā thitā. Tesanti tesam evarūpānam tava 
uyyānavane sālānam hetthā. Jhāyatīti lakkhaņūpanijjhānaārammaņūpanijjhānasankhātehi jhānehi jhāyati. 
nibbāpetvā sītalena hadayena jhāyamāno tava uyyāne mangalasālarukkhamīle silāpatte nisinno esa te sahāyo 
kaficanapatimā viya sobhamāno patimānetīti. Tato cāti, bhikkhave, tato so arindamo rājā tassa vacanam sutvāva 
**soņakapaccekabuddham passissāmī”'ti caturanginiyā senāya pāyāsi nikkhami. Vicarantoti ujukameva agantvā 
tasmim mahante vanasaņde vicaranto tassa santikam gantvā tam āsīnam addakkhi. 


So tam avanditvā ekamantam nisīditvā attano kilesābhiratattā tam **kapaņo''ti maiifiamāno imam gāthamāha — 


8. 'Kapaņo vatayam bhikkhu, muņdo sanghātipāruto; 
Amātiko apitiko, rukkhamīlasmi jhāyatī”*ti. 


Tattha jhāyatīti nimmātiko nippitiko kārufifiappatto jhāyati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 184 


9. *'Imam vākyam nisāmetvā, soņako etadabravi; 
Na rāja kapaņo hoti, dhammam kāyena phassayam. 


10. ''Yo ca dhammam niramkatvā, adhammamanuvattati; 
Sa rāja kapaņo hoti, pāpo pāpaparāyaņo”'ti. 


Tattha imanti tassa kilesābhiratassa pabbajjam arocentassa imam pabbajjāgarahavacanam sutvā. Etadabravīti 
pabbajjāya guņam pakāsento etam abravi. Phassayanti phassayanto yena ariyamaggadhammo nāmakāyena phassito, 
so kapaņo nāma na hotīti dassento evamāha. Niramkatvāti attabhāvato nīharitvā. Pāpo pāpaparāyaņoti sayam 
pāpānam karaņena pāpo, afifiesampi karontānam patitthābhāvena pāpaparāyaņoti. 


Evam so bodhisattam garahi. So attano garahitabhāvam ajānanto viya hutvā nāmagottam kathetvā tena saddhim 
patisanthāram karonto gāthamāha — 


11. *'Arindamoti me nāmam, kāsirājāti mam vidū; 
Kacci bhoto sukhasseyyā, idha pattassa soņakā”'ti. 


Tattha kaccīti amhākam tāva na kifici aphāsukam, bhoto pana kacci idha pattassa imasmim uyyāne vasato 
sukhavihāroti pucchati. 

Atha nam paccekabuddho, **mahārāja, na kevalam idha, atiiiatrāpi vasantassa me asukham nāma natthī'*ti vatvā 
tassa samaņabhadragāthāyo nāma ārabhi — 


12. **Sadāpi bhadramadhanassa, anāgārassa bhikkhuno; 
Na tesam kotthe openti, na kumbhim na kaļopiyam; 
Paranitthitamesānā, tena yāpenti subbatā. 


13. **Dutiyampi bhadramadhanassa, anāgārassa bhikkhuno; 
Anavajjapiņdo bhottabbo, na ca kocūparodhati. 


14. *'Tatiyampi bhadramadhanassa, anāgārassa bhikkhuno; 
Nibbuto piņdo bhottabbo, na ca kocūparodhati. 


15. *'Catutthampi bhadramadhanassa, anāgārassa bhikkhuno; 
Mūuttassa ratthe carato, sango yassa na vijjati. 


16. *'Paficamampi bhadramadhanassa, anāgārassa bhikkhuno; 
Nagaramhi dayhamānamthi, nāssa kifici adayhatha. 


17. *'Chatthampi bhadramadhanassa, anāgārassa bhikkhuno; 
Ratthe vilumpamānamti, nāssa kifici ahīratha. 


18. *'Sattamampi bhadramadhanassa, anāgārassa bhikkhuno; 
Corehi rakkhitam maggam, ye catītie paripanthikā; 
Pattacīvaramādāya, sotthim gacchati subbato. 


19. *'Atthamampi bhadramadhanassa, anāgārassa bhikkhuno; 
Yam yam disam pakkamati, anapekkhova gacchatī”*ti. 


Tattha anāgārassāti, mahārāja, gharāvāsam pahāya anāgāriyabhāvam pattassa adhanassa akificanassa bhikkhuno 
sabbakālam bhadrameva. Na tesanti, mahārāja, tesam adhanānam bhikkhūnam na kotthāgāre dhanadhaiitiāni openti, 
na kumbhiyam, na pacchiyam, te pana subbatā paranitthitam paresam ghare pakkam āhāram sanghātim pārupitvā 
kapālamādāya gharapatipātiyā esānā pariyesantā tena tato laddhena piņdena tam āhāram navannam pātikulyānam 
vasena paccavekkhitvā paribhufijitvā jīvitavuttiņ yāpenti. 


Anavajjapiņdo bhottabboti vejjakammādikāya anesanāya vā kuhanā lapanā nemittikatā nippesikatā lābhena 


lābham nijigīsanatāti evarūpena micchājīvena vā uppāditā cattāro paccayā, dhammena uppāditāpi apaccavekkhitvā 
paribhuttā sāvajjapiņdo nāma. Anesanam pana pahāya micchājīvam vajjetvā dhammena samena uppāditā **patisankhā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 184 


yoniso cīvaram patisevāmī” ti vuttanayeneva paccavekkhitvā paribhuttā anavajjapiņdo nāma. Yena evarūpo 
anavajjapiņdo bhottabbo paribhufijitabbo, yafica evarūpam anavajjam piņdam bhufijamānānam paccaye nissāya koci 
appamattakopi kileso na uparodhati na pīļeti, tassa dutiyampi bhadram adhanassa anāgārassa bhikkhuno. 


Nibbutoti puthujjanabhikkhuno dhammena uppannapiņdopi paccavekkhitvā paribhufijiyamāno nibbutapiņdo 
nāma, ekantato pana khīņāsavassa piņdova nibbutapiņdo nāma. Kimkāraņā? So hi theyyaparibhogo, iņaparibhogo, 
dāyajjaparibhogo, sāmiparibhogoti imesu catūsu paribhogesu sāmiparibhogavasena tam bhutijati, taņhādāsabyam atīto 
sāmī hutvā paribhufijati, na tam tappaccayā koci appamattakopi kileso uparodhāti. 


Muttassa ratthe caratoti upatthākakulādīsu alaggamānasassa chinnavalāhakassa viya rāhumukhā pamuttassa 
vimalacandamaņdalassa viya ca yassa gāmanigamādīsu carantassa rāgasangādīsu ekopi sango natthi. Ekacco hi kulehi 
samsattho viharati sahasokī sahanandī, ekacco mātāpitūsupi alaggamānaso vicarati korunagaragāmavāsī daharo viya, 
evarūpassa puthujjanassapi bhadrameva. 


Nāssa kiūcīti yo hi bahuparikkhāro hoti, so **mā me corā parikkhāre harimsū”'ti atirekāni ca cīvarādīni 
antonagare upatthākakule nikkhipati, atha nagaramhi dayhamāne **asukakule nāma aggi utthito''ti sutvā socati 
kilamati, evarūpassa bhadram nāma natthi. Yo pana, mahārāja, sakuņavattam pūreti, kāyapatibaddhaparikkhārova hoti, 
tassa tādisassa na kifici adayhatha, tenassa paficamampi bhadrameva. 


Vilumpamānamhīti viluppamānamhi, ayameva vā pātho. Ahīrathāti yathā pabbatagahanādīhi nikkhamitvā 
rattham vilumpamānesu coresu bahuparikkhārassa antogāme thapitam vilumpati harati, tathā yassa adhanassa 
kāyapatibaddhaparikkhārassa na kifici ahīratha tassa chatthampi bhadrameva. 


Ye caūīūe paripanthikāti ye ca afītiepi tesu tesu thānesu sunkagahaņatthāya thapitā paripanthikā, tehi ca 
rakkhitam. Pattacīvaranti corānam anupakāram sunkikānam asunkāraham mattikāpattaiiceva 
katadaļhīkammaparibhaņdam pamsukūlacīvarafica appagghāni kāyabandhanaparissāvanasūcivāsipattatthavikāni cāti 
sabbepi attha parikkhāre kāyapatibaddhe katvā maggappatipanno kenaci avihethiyamāno sotthim gacchati. Subbatoti 
lobhanīyāni hi cīvarādīni disvā corā haranti, sunkikāpi **kim nu kho etassa hatthe””ti pattatthavikādīni sodhenti, 
subbato pana sallahukavutti tesam passantānatiieva sotthim gacchati, tenassa sattamampi bhadrameva. 


Anapekkhova gacchatīti kāyapatibaddhato atirekassa vihāre patisāmitassa kassaci parikkhārassa abhāvā 
vasanatthānam nivattitvāpi na oloketi. Yam yam disam gantukāmo hoti, tam tam gacchantto anapekkhova gacchati 
anurādhapurā nikkhamitvā thūpārāme pabbajitānam dvinnam kulaputtānam vuddhataro viya. 

Iti soņakapaccekabuddho attha samaņabhadrakāni kathesi. Tato uttarim pana satampi sahassampi aparimāņāni 


samaņabhadrakāni esa kathetum samatthoyeva. Rājā pana kāmābhiratattā tassa katham pacchinditvā **mayham 


samaņabhadrakehi attho natthī”*ti attano kāmādhimuttatam pakāsento āha — 


20. *"Bahūni samaņabhadrāni, ye tvam bhikkhu pasamsasi; 
Ahaīūīca giddho kāmesu, katham kāhāmi soņaka. 


21. *'Piyā me mānusā kāmā, atho dibyāpi me piyā; 
Atha kena nu vaņņena, ubho loke labhāmase''ti. 


Tattha vaņņenāti kāraņena. 
Atha nam paccekabuddho āha — 


22. *"Kāme giddhā kāmaratā, kāmesu adhimuccitā; 
Narā pāpāni katvāna, upapajjanti duggatim. 


23. *"Ye ca kāme pahantvāna, nikkhantā akutobhayā; 
Ekodibhāvādhigatā, na te gacchanti duggatim. 


24. *"Upamam te karissāmi, tam suņohi arindama; 
Upamāya midhekacce, attham jānanti panditā. 


25. *'Gangāya kuņapam disvā, vuyhamānam mahaņņave; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 184 


Vāyaso samacintesi, appapafifio acetaso. 


26. *'Yānafica vatidam laddham, bhakkho cāyam anappako; 
Tattha rattim tattha divā, tattheva nirato mano. 


27. *"Khādam nāgassa mamsāni, pivam bhāgīrathodakam; 
Sampassam vanacetyāni, na palettha vihangamo. 


28. "'Tafica otaraņī gangā, pamattam kuņape ratam; 
Samuddam ajjhagāhāsi, agatī yattha pakkhinam. 


29. *'So ca bhakkhaparikkhīņo, udapatvā vihangamo; 
Na pacchato na purato, nuttaram nopi dakkhiņam. 


30. *'Dīpam so najjhagāgaūchi, agatī yattha pakkhinam; 
So ca tattheva pāpattha, yathā dubbalako tathā. 


31. *'Tatica sāmuddikā macchā, kumbhīlā makarā susū; 
Pasayhakārā khādimsu, phandamānam vipakkhakam. 


32. **Evameva tuvam rāja, ye cafifie kāmabhogino; 
Giddhā ce na vamissanti, kākapafifiāva te vidū. 


33. *"Esā te upamā rāja, atthasandassanī katā; 


Tvañca paññāyase tena, yadi kāhasi vā na vā”'ti. 


Tattha pāpānīti, mahārāja, tvam kāmagiddho, narā ca kāme nissāya kāyaduccaritādīni pāpāni katvā yattha 
supinantepi dibbā ca mānusikā ca kāmā na labbhanti, tam duggatim upapajjantīti attho. Pahantvānāti kheļapiņdam 
viya pahāya. Akutobhayāti rāgādīsu kutoci anāgatabhayā. Ekodibhāvādhigatāti ekodibhāvam ekavihārikatam 
adhigatā. Na teti te evarūpā pabbajitā duggatim na gacchanti. 


Upamam teti, mahārāja, dibbamānusake kāme patthentassa hatthikuņape patibaddhakākasadisassa tava ekam 
upamam karissāmi, tam suņohīti attho. Kuņapanti hatthikaļevaram. Mahaņņaveti gambhīraputhule udake. Eko kira 
mahāvāraņo gangātīre caranto gangāyam patitvā uttaritum asakkento tattheva mato gangāya vuyhi, tam sandhāyetam 
vuttam. Vāyasoti ākāsena gacchanto eko kāko. Yānaūca vatidanti so evam cintetvā tattha nilīyitvā *'idam mayā 
hatthiyānam laddham, ettha nilīno sukham carissāmi, ayameva ca me anappako bhakkho bhavissati, idāni mayā 
aññattha gantum na vattatī”'ti sannitthānamakāsi. Tattha rattinti tattha rattiiica divā ca tattheva mano abhirato ahosi. 
Na paletthāti na uppatitvā pakkāmi. 


Otaraņīti samuddābhimukhī otaramānā. **Ohāriņī”'tipi pātho, sā samuddābhimukhī avahāriņīti attho. Agatī 
yatthāti samuddamajjham sandhāyāha. Bhakkhaparikkhīņoti parikkhīņabhakkho. Udapatvāti khīņe camme ca 
mamse ca atthisanghāto ūmivegena bhinno udake nimujji. Atha so kāko udake patitthātum asakkonto uppati, evam 
uppatitvāti attho. Agatī yattha pakkhinanti yasmim samuddamajjhe pakkhīnam agati, tattha so evam uppatito 
pacchimam disam gantvā tattha patittham alabhitvā puratthimam, tato uttaram, tato dakkhiņanti catassopi disā gantvā 
attano patitthānam na ajjhagā nāgatichīti attho. Atha vā vāyaso evam uppatitvā pacchimādīsu ekekam disam āgaiichi, 
dīpam pana najjhāgamāti evamettha attho datthabbo. Pāpatthāti papatito. Yathā dubbalakoti yathā dubbalako 
pateyya, tatheva patito. Susūti susunāmakā caņdamacchā. Pasayhakārāti anicchamānakamyeva balakkārena. 
Vipakkhakanti viddhastapakkhakam. 

Giddhā ce na vamissantīti yadi giddhā hutvā kāme na vamissanti, na chaddessanti. Kākapaiūiāva teti kākassa 
samānapaññā iti te buddhādayo paņditā vidū vidanti, jānantīti attho. Atthasandassanīti atthappakāsikā. Tvaiīca 
paūiāyaseti tvaīica paiitiāyissasi. I dam vuttam hoti — mahārāja, mayā hitakāmena tava ovādo dinno, tam pana tvam 
yadi kāhasi, devaloke nibbattissasi, yadi na kāhasi, kāmapanke nimuggo jīvitapariyosāne niraye nibbattissasīti evam 
tvameva tena kāraņena vā akāraņena vā sagge vā niraye vā pafifiāyissasi. Aham pana sabbabhavehi mutto 
appatisandhikoti. 


Imam pana ovādam dentena paccekabuddhena nadī dassitā, tāya vuyhamānam hatthikuņapam dassitam, 
kuņapakhādako kāko dassito, tassa kuņapam khāditvā pānīyapivanakālo dassito, ramaņīyavanasaņdadassanakālo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 184 


dassito, kuņapassa nadiyā vuyhamānassa samuddapaveso dassito, samuddamajjhe kākassa hatthikuņape patittham 
alabhitvā vināsam pattakālo dassito. Tattha nadī viya anamataggo samsāro datthabbo, nadiyā vuyhamānam 
hatthikuņapam viya samsāre patfica kāmaguņā, kāko viya bālaputhujjano, kākassa kuņapam khāditvā pānīyapivanakālo 
viya puthujjanassa kāmaguņe paribhurijitvā somanassikakālo, kākassa kuņape laggasseva ramaņīyavanasaņdadassanam 
viya puthujjanassa kāmaguņesu laggasseva savanavasena atthatimsārammaņadassanam, kuņape samuddam pavitthe 
kākassa patittham labhitum asakkontassa vināsam pattakālo viya bālaputhujjanassa kāmaguņagiddhassa 
pāpaparāyaņassa kusaladhamme patittham labhitum asakkontassa mahāniraye mahāvināsapatti datthabbāti. 


Evamassa so imāya upamāya ovādam datvā idāni tameva ovādam thiram katvā patitthapetum gāthamāha — 


34. *'Ekavācampi dvivācam, bhaņeyya anukampako; 
Tatuttarim na bhāseyya, dāsovayyassa santike' ti. 


Tattha na bhāseyyāti vacanam aggaņhantassa hi tato uttarim bhāsamāno sāmikassa santike dāso viya hoti. Dāso 
hi sāmike katham gaņhantepi aggaņhantepi kathetiyeva. Tena vuttam **tatuttarim na bhāseyyā”'ti. 


35. *Idam vatvāna pakkāmi, soņako amitabuddhimā; 
Vehāse antalikkhasmim, anusāsitvāna khattiya””nti. — 


Ayam abhisambuddhagāthā. 


Tattha idam vatvānāti, bhikkhave, so paccekabuddho amitāya lokuttarabuddhiyā amitabuddhimā idam vatvā 
iddhiyā uppatitvā **sace pabbajissasi, taveva, no ce pabbajissasi, taveva, dinno te mayā ovādo, appamatto hohī”*ti 
evam anusāsitvāna khattiyam pakkāmi. 


Bodhisattopi tam ākāsena gacchantam yāva dassanapathā olokento thatvā tasmim cakkhupathe atikkante 
samvegam patilabhitvā cintesi — **'ayam brāhmaņo hīnajacco samāno asambhinne khattiyavamse jātassa mama 
matthake attano pādarajam okiranto ākāsam uppatitvā gato, mayāpi ajjeva nikkhamitvā pabbajitum vattatī”'ti. So 
rajjam niyyādetvā pabbajitukāmo gāthādvayamāha — 


36. ‘“‘Ko nume rājakattāro, suddā veyyattamāgatā; 
Rajjam niyyādayissāmi, nāham rajjena matthiko. 


37. *"Ajjeva pabbajissāmi, ko jaññā maraņam suve; 
Māham kākova dummedho, kāmānam vasamanvaga''nti. 


Tattha ko numeti kuhim nu ime. Rājakattāroti ye rājāraham abhisificitvā rājānam karonti. Suddā 
veyyattamāgatāti suddā ca ye ca aiifie byattabhāvam āgatā mukhamangalikā. Rajjena matthikoti rajjena atthiko. Ko 
jaūtūā maraņam suveti maraņam ajja vā suve vāti idam ko jānitum samattho. 


Evam rajjam niyyādentassa sutvā amaccā āhamsu — 


38. "Atthi te daharo putto, dīghāvu ratthavaddhano; 
Tam rajje abhisificassu, so no rājā bhavissatī”*ti. 


Tato param raiiiiā vuttagāthamādim katvā udānasambandhagāthā pāļinayeneva veditabbā — 


39. *"Khippam kumāramānetha, dīghāvum ratthavaddhanam; 
Tam rajje abhisiiicissam, so vo rājā bhavissati. 


40. *'Tato kumāramānesum, dīghāvum ratthavaddhanam; 
Tam disvā ālapī rājā, ekaputtam manoramam. 


41. *'Satthi gāmasahassāni, paripuņņāni sabbaso; 
Te putta patipajjasu, rajjam niyyādayāmi te. 


42. **Ajjeva pabbajissāmi, ko jaiifiā maraņam suve; 
Māham kāko va dummedho, kāmānam vasamanvagam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


**Satthi nāgasahassāni, sabbālankārabhūsitā; 
Suvaņņakacchā mātangā, hemakappanavāsasā. 


**Ārūļhā gāmaņīyebhi, tomarankusapāņibhi; 
Te putta patipajjassu, rajjam niyyādayāmi te. 


*tAjjeva pabbajissāmi, ko jaiifiā maraņam suve; 


Māham kākova dummedho, kāmānam vasamanvagam. 


**Satthi assasahassāni, sabbālankārabhūsitā; 
Ajānīyāva jātiyā, sindhavā sīghavāhino. 


**Ārūļhā gāmaņīyebhi, illiyācāpadhāribhi; 
Te putta patipajjassu, rajjam niyyādayāmi te. 


**Ajjeva pabbajissāmi, ko jaññā maraņam suve; 


Māham kākova dummedho, kāmānam vasamanvagam. 


**Satthi rathasahassāni, sannaddhā ussitaddhajā; 
Dīpā athopi veyyagghā, sabbālankārabhūsitā. 


**Ārūļhā gāmaņīyebhi, cāpahatthehi vammibthi; 
Te putta patipajjassu, rajjam niyyādayāmi te. 


**Ajjeva pabbajissāmi, ko jaññā maraņam suve; 


Māham kākova dummedho, kāmānam vasamanvagam. 


**Satthi dhenusahassāni, rohaiitiā pungavūsabhā; 
Tā putta patipajjassu, rajjam niyyādayāmi te. 


**Ajjeva pabbajissāmi, ko jatifiāā maraņam suve; 


Māham kākova dummedho, kāmānam vasamanvagam. 


**Soļasitthisahassāni, sabbālankārabhūsitā; 
Vicitravatthābharaņā, āmuttamaņikuņdalā; 
Tā putta patipajjassu, rajjam niyyādayāmi te. 


**Ajjeva pabbajissāmi, ko jaññā maraņam suve; 


Māham kākova dummedho, kāmānam vasamanvagam. 


**Daharasseva me tāta, mātā matāti me sutam; 
Tayā vinā aham tāta, jīvitumpi na ussahe. 


**Yathā ārafifiakam nāgam, poto anveti pacchato; 
Jessantam giriduggesu, samesu visamesu ca. 


**Evam tam anugacchāmi, pattamādāya pacchato; 
Subharo te bhavissāmi, na te hessāmi dubbharo. 


**Yathā sāmuddikam nāvam, vāņijānam dhanesinam; 
Vohāro tattha gaņheyya, vāņijā byasanī siyā. 


**Evamevāyam puttakali, antarāyakaro mama; 
Imam kumāram pāpetha, pāsādam rativaddhanam. 


**Tattha kambusahatthāyo, yathā sakkamva accharā; 
Tā nam tattha ramessanti, tāhi ceso ramissati. 


**Tato kumāram pāpesum, pāsādam rativaddhanam; 


www.tipitaka.org 


Page 68 sur 184 


Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 184 


Tam disvā avacum kaiitiā, dīghāvum ratthavaddhanam. 


63. *'Devatānusi gandhabbo, adu sakko purindado; 
Ko vā tvam kassa vā putto, katham jānemu tam mayam. 


64. *'Namhi devo na gandhabbo, nāpi sakko purindado; 
Kāsirañño aham putto, dīghāvu ratthavaddhano; 
Mamam bharatha bhaddam vo, aham bhattā bhavāmi vo. 


65. *'Tam tattha avacum kaiitiā, dīghāvum ratthavaddhanam; 
Kuhim rājā anuppatto, ito rājā kuhim gato. 


66. *'Pankam rājā atikkanto, thale rājā patitthito; 
Akaņdakam agahanam, patipanno mahāpatham. 


67. **Ahafica patipannosmi, maggam duggatigāminam; 
Sakaņtakam sagahanam, yena gacchanti duggatim. 


68. *'Tassa te svāgatam rāja, sīhasseva giribbajam; 
Anusāsa mahārāja, tvam no sabbāsamissaro''ti. 


Tattha khippanti tena hi nam sīgham ānetha. Ālapīti **satthi gāmasahassānī' 'tiādīni vadanto ālapi. 
Sabbālankārabhūsitāti te nāgā sabbehi sīsūpagādīhi alankārehi bhūsitā. Hemakappanavāsasāti suvaņņakhacitena 
kappanena paticchannasarīrā. Gāmaņīyebhīti hatthācariyehi. Ājānīyāvāti kāraņākāraņavijānanakā va. Jātiyāti 
sindhavajātiyā sindhuratthe sindhunadītīre jātā. Gāmaņīyebhīti assācariyehi. Iliyā cāpadhāribhīti illiyāvudhaūca 
cāpāvudhafica dhārentehi. Dīpā athopi veyyagghāti dīpicammabyagghacammaparivārā. Gāmaņīyebhīti rathikehi. 
Vammibhīti sannaddhavammehi. Rohaūiiāti rattavaņņā. Pungavūsabhāti usabhasankhātena jetthakapungavena 
samannāgatā. 


Daharasseva me, tātāti atha nam kumāro, tāta, mama daharasseva sato mātā matā iti mayā sutam, soham tayā 
vinā jīvitum na sakkhissāmīti āha. Pototi taruņapotako. Jessantanti vicarantam. Sāmuddikanti samudde vicarantam. 
Dhanesinanti dhanam pariyesantānam. Vohāroti vicitravohāro hetthākaddhanako vāļamaccho vā udakarakkhaso vā 
āvatto vā. Tatthāti tasmim samudde. Vāņijā byasanī siyāti atha te vāņijā byasanappattā bhaveyyum. **Siyyunti''pi 
pātho. Puttakalīti puttalāmako puttakāļakaņņī. Kumāro puna kifici vattum na visahi. Atha rājā amacce āņāpento 
*ima'”ntiādimāha. Tattha kambusahatthāyoti kambusam vuccati suvaņņam, suvaņņābharaņabhūsitahatthāyoti attho. 
Yathāti yathā icchanti, tathā karonti. 


Evam vatvā mahāsatto tattheva tam abhisificāpetvā nagaram pāhesi. Sayam pana ekakova uyyānā nikkhamitvā 
himavantam pavisitvā ramaņīye bhūmibhāge paņņasālam māpetvā isipabbajjam pabbajitvā vanamūlaphalāhāro yāpesi. 
Mahājanopi kumāram bārāņasim pavesesi. So nagaram padakkhiņam katvā pāsādam abhiruhi. Tamattham pakāsento 
satthā **tato”*tiādimāha. Tam disvā avacum kaūiāti tam mahantena parivārena sirisobhaggena āgatam disvā **asuko 
nāmeso''ti ajānantiyova tā nātakitthiyo gantvā avocum. Mamam bharathāti mamam icchatha. Pankanti 
rāgādikilesapankam. Thaleti pabbajjāya. Akaņtakanti rāgakaņtakādivirahitam. Teheva gahanehi agahanam. 
Mahāpathanti saggamokkhagāminam mahāmaggam patipanno. Yenāti yena miechāmaggena duggatim gacchanti, 
tam aham patipannoti vadati. Tato tā cintesum — **rājā tāva amhe pahāya pabbajito, ayampi kāmesu virattacittarūpo, 
sace nam nābhiramessāma, nikkhamitvā pabbajeyya, abhiramanākāramassa karissāmā”'ti. Atha nam abhinandantiyo 
osānagāthamāhamsu. Tattha giribbajanti sīhapotakānam vasanatthānam kaficanaguham kesarasīhassa āgatam viya 
tassa tava āgatam suāgatam. Tvam noti tvam sabbāsampi amhākam issaro, sāmīti. 


Evañca pana vatvā sabbā tūriyāni paggaņhimsu, nānappakārāni naccagītāni pavattimsu. Yaso mahā ahosi, so 
yasamadamatto pitaram na sari, dhammena rajjam kāretvā yathākammam gato. Bodhisattopi jhānābhiiitiā nibbattetvā 
āyupariyosāne brahmalokūpago ahosi. 

Satthā imam dhammadesanam āharitvā **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi tathāgato mahābhinikkhamanam 
nikkhantoyevā' ti vatvā jātakam samodhānesi — **tadā paccekabuddho parinibbāyi, putto rāhulakumāro ahosi, 
sesaparisā buddhaparisā, arindamarājā pana ahameva ahosi''nti. 


Soņakajātakavaņņanā pathamā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 184 


[530] 2. Samkiccajātakavaņņanā 


Disvā nisinnam rājānanti idam satthā jīvakambavane viharanto ajātasattussa pitughātakammam ārabbha kathesi. 
So hi devadattam nissāya tassa vacanena pitaram ghātāpetvā devadattassa sanghabhedāvasāne bhinnaparisassa roge 
uppanne **tathāgatam khamāpessāmī””* ti maficasivikāya sāvatthim gacchantassa jetavanadvāre pathavim 
pavitthabhāvam sutvā **devadatto sammāsambuddhassa patipakkho hutvā pathavim pavisitvā avīciparāyaņo jāto, 
mayāpi tam nissāya pitā dhammiko dhammarājā ghātito, ahampi nu kho pathavim pavisissāmī” *ti bhīto rajjasiriyā 
cittassādam na labhi, **thokam niddāyissāmī””ti niddam upagatamattova navayojanabahalāyam ayamahāpathaviyam 
pātetvā ayasūlehi kottiyamāno viya sunakhehi lufijitvā khajjamāno viya bheravaravena viravanto utthāti. 


Athekadivasam komudiyā cātumāsiniyā amaccagaņaparivuto attano yasam oloketvā **mama pitu yaso ito 
mahantataro, tathārūpam nāma aham dhammarājānam devadattam nissāya ghātesi””nti cintesi. Tassevam cintentasseva 
kāye dāho uppaijji, sakalasarīram sedatintam ahosi. Tato **ko nu kho me imam bhayam vinodetum sakkhissatī””ti 
cintetvā **thapetvā dasabalam aiitio natthī”*ti iiatvā **aham tathāgatassa mahāparādho, ko nu kho mam netvā 
dassessatī”'ti cintento **na afīfio koci afīfiatra jīvakā”'ti sallakkhetvā tassa gahetvā gamanūpāyam karonto **ramaņīyā 
vata, bho, dosinā rattī'”*ti udānam udānetvā **kam nu khvajja samaņam vā brāhmaņam vā payirupāseyyāmī”'ti vatvā 
pūraņasāvakādīhi pūraņādīnam guņe kathite tesam vacanam anādiyitvā jīvakam patipucchitvā tena tathāgatassa guņam 
kathetvā **tam devo bhagavantam payirupāsatū”'ti vutto hatthiyānāni kappāpetvā jīvakambavanam gantvā tathāgatam 
upasankamitvā vanditvā tathāgatena katapatisanthāro sanditthikam sāmaūīiaphalam pucchitvā tathāgatassa madhuram 
sāmaūūaphaladhammadesanam (dī. ni. 1.150 ādayo) sutvā suttapariyosāne upāsakattam pativeditvā tathāgatam 
khamāpetvā pakkāmi. So tato patthāya dānam dento sīlam rakkhanto tathāgatena saddhim samsaggam katvā 
madhuradhammakatham suņanto kalyāņamittasamsaggena pahīnabhayo vigatalomahamso hutvā cittassādam 


patilabhitvā sukhena cattāro iriyāpathe kappesi. 


Athekadivasam dhammasabhāyam katham samutthāpesum — **āvuso, ajātasattu pitughātakammam katvā 
bhayappatto ahosi, rajjasirim nissāya cittassādam alabhanto sabbairiyāpathesu dukkham anubhoti, so dāni tathāgatam 
āgamma kalyāņamittasamsaggena vigatabhayo issariyasukham anubhotī”'ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, 
etarahi kathāya sannisinnā””ti pucchitvā *'imāya nāmā”'ti vutte **na, bhikkhave, idāneva, pubbepesa pitughātakammam 
katvā mam nissāya sukham sayī'*ti vatvā atītam āhari. 

Atīte bārāņasiyam brahmadatto rajjam kārento brahmadattakumāram nāma puttam patilabhi. Tadā bodhisatto 
purohitassa gehe patisandhim gaņhi, jātassevassa **samkiccakumāro''* ti nāmam karimsu. Te ubhopi rājanivesane 
ekatova vaddhimsu. Afifiamatīfiam sahāyakā hutvā vayappattā takkasilam gantvā sabbasippāni uggaņhitvā 
paccāgamimsu. Atha rājā puttassa uparajjam adāsi. Bodhisattopi uparājasseva santike ahosi. Athekadivasam uparājā 
pitu uyyānakīļam gacchantassa mahantam yasam disvā tasmim lobham uppādetvā **'mayham pitā mama bhātikasadiso, 
sace etassa maraņam olokessāmi, mahallakakāle rajjam labhissāmi, tadā laddhenapi rajjena ko attho, pitaram māretvā 
rajjam gaņhissāmī”'ti cintetvā bodhisattassa tamattham ārocesi. Bodhisatto, **samma, pitughātakammam nāma 
bhāriyam, nirayamaggo, na sakkā etam kātum, mā karī”*ti patibāhi. So punappunampi kathetvā yāvatatiyam tena 
patibāhito pādamīlikehi saddhim mantesi. Tepi sampaticchitvā ratifio māraņūpāyam vīmamsimsu. Bodhisatto tam 
pavattim iiatvā **nāham etehi saddhim ekato bhavissāmī'”*ti mātāpitaro anāpucchitvāva aggadvārena nikkhamitvā 
himavantam pavisitvā isipabbajjam pabbajitvā jhānābhititiā nibbattetvā vanamūlaphalāhāro vihāsi. 


Rājakumāropi tasmim gate pitaram mārāpetvā mahantam yasam anubhavi. **Samkiccakumāro kira isipabbajjam 
pabbajito'”ti sutvā bahū kulaputtā nikkhamitvā tassa santike pabbajimsu. So mahatā isigaņena parivuto tattha vasi. 
Sabbepi samāpattilābhinoyeva. Rājāpi pitaram māretvā appamattakamyeva kālam rajjasukham anubhavitvā tato 
patthāya bhīto cittassādam alabhanto niraye kammakaraņappatto viya ahosi. So bodhisattam anussaritvā **sahāyo me 
*pitughātakammam bhāriyam, mā karī' ti patisedhetvā mam attano katham gāhāpetum asakkonto attānam niddosam 
katvā palāyi. Sace so idha abhavissa, na me pitughātakammam kātum adassa, idampi me bhayam hareyya, kaham nu 
kho so etarahi viharati. Sace tassa vasanatthānam jāneyyam, pakkosāpeyyam, ko nu kho me tassa vasanatthānam 
āroceyyā''ti cintesi. So tato patthāya antepure ca rājasabhāyafīca bodhisattasseva vaņņam bhāsati. 


Evam addhāne gate bodhisatto **rājā mam sarati, mayā tattha gantvā tassa dhammam desetvā tam nibbhayam 
katvā āgantum vattatī''ti paņņāsa vassāni himavante vasitvā paiicasatatāpasaparivuto ākāsenāgantvā dāyapasse nāma 
uyyāne otaritvā isigaņaparivuto silāpatte nisīdi. Uyyānapālo tam disvā **bhante, gaņasatthā konāmo”'ti pucchitvā 
**samkiccapaņdito nāmā''ti ca sutvā sayampi safijānitvā **bhante, yāvāham rājānam ānemi, tāva idheva hotha, 
amhākam rājā tumhe datthukāmo”'ti vatvā vegena rājakulam gantvā tassa āgatabhāvam rafifio ārocesi. Rājā tassa 
santikam gantvā kattabbayuttakam upahāram katvā pafiham pucchi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 184 


69. *'Disvā nisinnam rājānam, brahmadattam rathesabham; 
Athassa pativedesi, yassāsi anukampako. 


70. *"Samkiccāyam anuppatto, isīnam sādhusammato; 
Taramānarūpo niyyāhi, khippam passa mahesinam. 


71. *'Tato ca rājā taramāno, yuttamāruyha sandanam; 
Mittāmaccaparibyūļho, agamāsi rathesabho. 


72. **Nikkhippa pafica kakudhāni, kāsīnam ratthavaddhano; 
Vālabījanimuņhīsam, khaggam chattaficupāhanam. 


73. *Oruyha rājā yānamhā, thapayitvā paticchadam; 
Asīnam dāyapassasmim, samkiccamupasanikami. 


74. *Upasankamitvā so rājā, sammodi isinā saha; 
Tam katham vītisāretvā, ekamantam upāvisi. 


75. **Ekamantam nisinnova, atha kālam amaūatha; 
Tato pāpāni kammāni, pucchitum patipajjatha. 


76. *Isim pucchāma samkiccam, isīnam sādhusammatam; 
Āsīnam dāyapassasmim, isisanghapurakkhatam. 


77. **Kam gatim pecca gacchanti, narā dhammāticārino; 
Aticiņņo mayā dhammo, tam me akkhāhi pucchito'*ti. 


Tattha disvāti, bhikkhave, so uyyānapālo rājānam rājasabhāyam nisinnam disvā athassa pativedesi, **yassāsī'*ti 
vadanto ārocesīti attho. Yassāsīti, mahārāja, yassa tvam anukampako muducitto ahosi, yassa abhiņham vaņņam 
payirudāhāsi, so ayam samkicco isīnam antare sādhu laddhakoti sammato anuppatto tava uyyāne silāpatte 
isigaņaparivuto kaficanapatimā viya nisinno. Taramānarūpoti, mahārāja, pabbajitā nāma kule vā gaņe vā alaggā 
tumhākam gacchantānaiifieva pakkameyyum, tasmā taramānarūpo khippam niyyāhi, mahantānam sīlādiguņānam 
esitattā passa mahesinam. 


Tatoti, bhikkhave, so rājā tassa vacanam sutvā tato tassa vacanato anantarameva. Nikkhippāti nikkhipitvā tassa 
kira uyyānadvāram patvāva etadahosi — **pabbajitā nāma garutthāniyā, samkiccatāpasassa santikam uddhatavesena 
gantum ayutta””nti. So maņicittasuvaņņadaņdam vālabījanim, kaficanamayam uņhīsapattam, suparikkhittam 
mangalakhaggam, setacchattam, sovaņņapādukāti imāni pafica rājakakudhabhaņdāni apanesi. Tena vuttam 
**nikkhippā''ti. Paticchadanti tameva rājakakudhabhaņdam thapayitvā bhaņdāgārikassa hatthe datvā. 
Dāyapassasminti evamnāmake uyyāne. Atha kālam amaūūathāti atha so idāni me patiham pucchitum kāloti jāni. 
Pāļiyam pana **yathākāla'”nti āgatam, tassa kālānurūpena pafihapucchanam amaīfiathāti attho. Patipajjathāti 
patipajji. Peccāti patigantvā, paralokassa vā nāmetam, tasmā paraloketi attho. Mayāti, bhante, mayā sucaritadhammo 
aticiņņo pitughātakammam katam, tam me akkhāhi, kam gatim pitughātakā gacchanti, katarasmim niraye paccantīti 
pucchāti. 


Tam sutvā bodhisatto **tena hi, mahārāja, suņohī”'ti vatvā ovādam tāva adāsi. Satthā tamattham pakāsento āha — 


78. *'Isī avaca samkicco, kāsīnam ratthavaddhanam; 
Asīnam dāyapassasmim, mahārāja suņohi me. 


79. **Uppathena vajantassa, yo maggamanusāsati; 
Tassa ce vacanam kayirā, nāssa maggeyya kaņtako. 


80. '"Adhammam patipannassa, yo dhammamanusāsati; 
Tassa ce vacanam kayirā, na so gaccheyya duggati'*nti. 


Tattha uppathenāti corehi pariyutthitamaggena. Maggamanusāsatīti khemamaggam akkhāti. Nāssa maggeyya 
kaņtakoti tassa ovādakarassa purisassa mukham corakaņtako na passeyya. Yo dhammanti yo sucaritadhammam. Na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 184 


soti so puriso nirayādibhedam duggatim na gaccheyya. Uppathasadiso hi, mahārāja, adhammo, 
khemamaggasadiso sucaritadhammo, tvam pana pubbe **pitaram ghātetvā rājā homī'*ti mayham kathetvā mayā 
patibāhito mama vacanam akatvā pitaram ghātetvā idāni socasi, paņditānam ovādam akaronto nāma 
coramaggapatipanno viya mahābyasanam pāpuņātīti. 


Evamassa ovādam datvā upari dhammam desento āha — 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


**Dhammo patho mahārāja, adhammo pana uppatho; 
Adhammo nirayam neti, dhammo pāpeti suggatim. 


**Adhammacārino rāja, narā visamajīvino; 
Yam gatim pecca gacchanti, niraye te suņohi me. 


**Salijīvo kāļasutto ca, sanghāto dve ca roruvā; 
Athāparo mahāvīci, tāpano ca patāpano. 


*Iecete attha nirayā, akkhātā duratikkamā; 
Ākiņņā luddakammehi, paccekā soļasussadā. 


**Kadariyatāpanā ghorā, accimanto mahabbhayā; 
Lomahamsanarūpā ca, bhesmā patibhayā dukhā. 


**Catukkaņņā catudvārā, vibhattā bhāgaso mitā; 
Ayopākārapariyantā, ayasā patikujjitā. 


**Tesam ayomayā bhūmi, jalitā tejasā yutā; 
Samantā yojanasatam, phutā titthanti sabbadā. 


**Ete patanti niraye, uddhampādā avamsirā; 
Isīnam ativattāro, saiifiatānam tapassinam. 


**Te bhūnahuno paccanti, macchā bilakatā yathā; 
Samvacchare asankheyye, narā kibbisakārino. 


‘‘Dayhamānena gattena, niccam santarabāhiram; 
Nirayā nādhigacchanti, dvāram nikkhamanesino. 


**Puratthimena dhāvanti, tato dhāvanti pacchato; 
Uttarenapi dhāvanti, tato dhāvanti dakkhiņam; 
Yam yaiihi dvāram gacchanti, tam tadeva pidhīyare. 


**Bahūni vassasahassāni, janā nirayagāmino; 


Bāhā paggayha kandanti, patvā dukkham anappakam. 


**Āsīvisamva kupitam, tejassim duratikkamam; 
Na sādhurūpe āsīde, saiifiatānam tapassinam. 


**Atikāyo mahissāso, ajjuno kekakādhipo; 
Sahassabāhu ucchinno, isimāsajja gotamam. 


**Arajam rajasā vaccham, kisam avakiriya daņdakī; 
Tālova mīlato chinno, sa rājā vibhavangato. 


**Upahacca manam majjho, mātangasmim yasassine; 
Sapārisajjo ucchinno, majjhāraiifiam tadā ahu. 


**Kaņhadīpāyanāsajja, isim andhakaveņdayo; 
Aūifiofifiam musalā hantvā, sampattā yamasādhanam. 


www.tipitaka.org 


Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 184 


98. *'Athāyam isinā satto, antalikkhacaro pure; 
Pāvekkhi pathavim cecco, hīnatto pattapariyāyam. 


99, *'Tasmā hi chandāgamanam, nappasamsanti paņditā; 
Adutthacitto bhāseyya, giram saccūpasamhitam. 


100. *"Manasā ce padutthena, yo naro pekkhate munim; 
Vijjācaraņasampannam, gantā so nirayam adho. 


101. **Ye vuddhe paribhāsanti, pharusūpakkamā janā; 
Anapaccā adāyādā, tālavatthu bhavanti te. 


102. **Yo ca pabbajitam hanti, katakiccam mahesinam; 
Sa kāļasutte niraye, cirarattāya paccati. 


103. **Yo ca rājā adhammattho, ratthaviddhamsano mago; 
Tāpayitvā janapadam, tāpane pecca paccati. 


104. *"So ca vassasahassāni, satam dibbāni paccati; 
Accisanghapareto so, dukkham vedeti vedanam. 


105. **Tassa aggisikhā kāyā, niccharanti pabhassarā; 
Tejobhakkhassa gattāni, lomehi ca nakhehi ca. 


106. *'Dayhamānena gattena, niccam santarabāhiram; 
Dukkhābhitunno nadati, nāgo tuttattito yathā. 


107. **Yo lobhā pitaram hanti, dosā vā purisādhamo; 
Sa kāļasutte niraye, cirarattāya paccati. 


108. *'Sa tādiso paccati lohakumbhiyam, pakkatica sattīhi hananti nittacam; 
Andham karitvā muttakarīsabhakkham, khāre nimujjanti tathāvidham naram. 


109. **Tattam pakkuthitamayoguļatica, dīghe ca phāle cirarattatāpite; 
Vikkhambhamādāya vibandharajjubhi, vivate mukhe sampavisanti rakkhasā. 


110. *"Sāmā ca soņā sabalā ca gijjhā, kākolasanghā ca dijā ayomukhā; 
Sangamma khādanti vipphandamānam, jivham vibhajja vighāsam salohitam. 


111. *"Tam daddhatālam paribhinnagattam, nippothayantā anuvicaranti rakkhasā; 
Ratī hi tesam dukhino panītare, etādisasmim niraye vasanti; 
Ye keci loke idha pettighātino. 


112. *'Putto ca mātaram hantvā, ito gantvā yamakkhayam; 
Bhusamāpajjate dukkham, attakammaphalūpago. 


113. *"Amanussā atibalā, hantāram janayantiyā; 
Ayomayehi vālehi, pīļayanti punappunam. 


114. *"Tamassavam sakā gattā, rudhiram attasambhavam; 
Tambalohavilīnamva, tattam pāyenti mattigham. 


115. *'Jiguccham kuņapam pūtim, duggandham gūthakaddamam; 
Pubbalohitasankāsam, rahadamogayha titthati. 


116. *"Tamenam kimayo tattha, atikāyā ayomukhā; 
Chavim bhetvāna khādanti, samgiddhā mamsalohite. 


117. **So ca tam nirayam patto, nimuggo sataporisam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 184 


Pūtikam kuņapam vāti, samantā satayojanam. 


118. *"Cakkhumāpi hi cakkhūhi, tena gandhena jīyati; 
Etādisam brahmadatta, mātugho labhate dukham. 


119. *'Khuradhāramanukkamma, tikkham durabhisambhavam; 
Patanti gabbhapātiyo, duggam vetaraņim nadim. 


120. *'Ayomayā simbaliyo, soļasangulakaņtakā; 
Ubhato abhilambanti, duggam vetaraņim nadim. 


121. **Te accimanto titthanti, aggikkhandhāva ārakā; 
Adittā jātavedena, uddham yojanamuggatā. 


122. **Ete vajanti niraye, tatte tikhiņakaņtake; 
Nāriyo ca aticārā, narā ca paradāragī. 


123. *'Te patanti adhokkhandhā, vivattā vihatā puthū; 
Sayanti vinividdhangā, dīgham jagganti sabbadā. 


124. **Tato ratyā vivasāne, mahatim pabbatūpamam; 
Lohakumbhim pavajjanti, tattam aggisamūdakam. 


125. **Evam divā ca ratto ca, dussīlā mohapārutā; 
Anubhonti sakam kammam, pubbe dukkatamattano. 


126. *'Yā ca bhariyā dhanakkītā, sāmikam atimaītiati; 
Sassum vā sasuram vāpi, jettham vāpi nanandaram. 


127. **Tassā vankena jivhaggam, nibbahanti sabandhanam; 
Sa byāmamattam kiminam, jivham passati attani; 
Vififiāāpetum na sakkoti, tāpane pecca paccati. 


128. *'Orabbhikā sūkarikā, macchikā migabandhakā; 
Corā goghātakā luddā, avaņņe vaņņakārakā. 


129. *'Sattīhi lohakūtehi, nettimsehi usūhi ca; 
Haiifiamānā khāranadim, papatanti avamsirā. 


130. *'Sāyam pāto kūtakārī, ayokūtehi haūiiati; 
Tato vantam durattānam, paresam bhutijare sadā. 


131. **Dhankā bheraņdakā gijjhā, kākolā ca ayomukhā; 
Vipphandamānam khādanti, naram kibbisakārakam. 


132. *"Ye migena migam hanti, pakkhim vā pana pakkhinā; 
Asanto rajasā channā, gantā te nirayussada””nti. 


Tattha dhammo pathoti dasakusalakammapathadhammo khemo appatibhayo sugatimaggo. Visamajīvinoti 
adhammena kappitajīvikā. Niraye teti te etesam nibbattaniraye kathemi. Suņohi meti mahāsatto raiitiā pitughātakānam 
nibbattanirayam pucchitopi pathamam tam adassetvā attha mahāniraye soļasa ca ussadaniraye dassetum evamāha. 
Kimkāraņā? Pathamatīhi tasmim dassiyamāne rājā phalitena hadayena tattheva mareyya, imesu pana nirayesu 
paccamānasatte disvā ditthānugatiko hutvā **aham viya aūifiepi bahū pāpakammino atthi, aham etesam antare 
paccissāmī 'ti safijātupatthambho arogo bhavissatīti te pana niraye dassento mahāsatto pathamam iddhibalena 
pathavim dvidhā katvā pacchā dassesi. 


Tesam vacanattho — nirayapālehi pajjalitāni nānāvudhāni gahetvā khaņdākhaņdikam chinnā hīram hīram katā 


nerayikasattā punappunam safijīvanti etthāti saiijīvo. Nirayapālā punappunam nadantā vaggantā pajjalitāni 
nānāvudhāni gahetvā jalitāya lohapathaviyam nerayike satte aparāparam anubandhitvā paharitvā jalitapathaviyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 184 


patite jalitakāļasuttam pātetvā jalitapharasum gahetvā sayam unnadantā mahantena attassarena viravante atthamse 
soļasamse karontā ettha tacchantīti kāļasutto. Mahantā jalitaayapabbatā ghātenti etthāti sanghāto. Tattha kira satte 
navayojanāya jalitāya ayapathaviyā yāva katito pavesetvā niccale karonti. Atha puratthimato jalito ayapabbato 
samutthāya asani viya viravanto āgantvā te satte saņhakaraņiyam tile pisanto viya gantvā pacchimadisāya titthati, 
pacchimadisato samutthitopi tatheva gantvā puratthimadisāya titthati. Dve pana ekato samāgantvā ucchuyante 
ucchukhaņdāni viya pīļenti. Evam tattha bahūni vassasatasahassāni dukkham anubhonti. 


Dve ca roruvāti jālaroruvo, dhūmaroruvo cāti dve. Tattha jālaroruvo kappena saņthitāhi rattalohajālāhi puņņo, 
dhūmaroruvo khāradhūmena puņņo. Tesu jālaroruve paccantānam navahi vaņņamukhehi jālā pavisitvā sarīram 
dahanti, dhūmaroruve paccantānam navahi vaņamukhehi khāradhūmo pavisitvā pittham viya sarīram sedeti. 
Ubhayatthapi paccantā sattā mahāviravam viravantīti dvepi **roruvā''ti vuttā. Jālānam vā paccanasattānam vā tesam 
dukkhassa vā vīci antaram natthi etthāti avīci, mahanto avīci mahāvīci. Tattha hi puratthimādīhi bhittīhi jālā utthahitvā 
pacchimādīsu patihaiitiati, tā ca bhittiyo vinivijjhitvā purato yojanasatam gaņhāti. Hetthā utthitā jālā upari patihanīati, 
upari utthitā hetthā patihanīiati. Evam tāvettha jālānam vīci nāma natthi. Tassa pana anto yojanasatam thānam 
khīravallipitthassa pūritanāļi viya sattehi nirantaram pūritam catūhi iriyāpathehi paccantānam sattānam pamāņam 
natthi, na ca aiifiamafifiam byābādhenti, sakatthāneyeva paccanti. Evamettha sattānam vīci nāma natthi. Yathā pana 
jivhagge cha madhubindūni sattamassa tambalohabinduno anudahanabalavatāya abbohārikāni honti, tathā tattha 
anudahanabalavatāya sesā cha akusalavipākupekkhā abbohārikā honti, dukkhameva nirantaram paiifiāyati. Evamettha 
dukkhassa vīci nāma natthi. Svāyam saha bhittīhi vikkhambhato atthārasādhikatiyojanasato, āvattato pana 
catupaņņāsādhikanavayojanasato, saha ussadehi dasa yojanasahassāni. Evamassa mahantatā veditabbā. 


Niccale satte tapatīti tāpano. Ativiya tāpetīti patāpano. Tattha tāpanasmim tāva satte tālakkhandhappamāņe 
jalitaayasūle nisīdāpenti. Tato hetthā pathavī jalati, sūlāni jalanti, sattā jalanti. Evam so nirayo niccale satte tapati. 
Itarasmim pana nibbattasatte jalantehi āvudhehi paharitvā jalitam ayapabbatam āropenti. Tesam pabbatamatthake 
thitakāle kammapaccayo vāto paharati. Te tattha saņthātum asakkontā uddhampādā adhosirā patanti. Atha hetthā 
ayapathavito jalitāni ayasūlāni utthahanti. Te tāni matthakeneva paharitvā tesu vinividdhasarīrā jalantā paccanti. 
Evamesa ativiya tāpetīti. 


Bodhisatto pana ete niraye dassento pathamam saiijīvam dassetvā tattha paccante nerayikasatte disvā mahājanassa 
mahābhaye uppanne tam antaradhāpetvā puna pathavim dvidhā katvā kāļasuttam dassesi, tatthapi paccamāne satte 
disvā mahājanassa mahābhaye uppanne tampi antaradhāpesīti evam patipātiyā dassesi. Tato rājānam āmantetvā, 
**mahārāja, tayā imesu atthasu mahānirayesu paccamāne satte disvā appamādam kātum vattatī”'ti vatvā puna 
tesaiifieva mahānirayānam kiccam kathetum **iecete'tiādimāha. Tattha akkhātāti mayā ca tuyham kathitā, porāņakehi 
ca kathitāyeva. Ākiņņāti paripuņņā. Paccekā soļasussadāti etesam nirayānam ekekassa catūsu dvāresu ekekasmim 
cattāro cattāro katvā soļasa soļasa ussadanirayāti sabbepi satam atthavīsati ca ussadanirayā attha ca mahānirayāti 
chattimsanirayasatam. Kadariyatāpanāti sabbete kadariyānam tāpanā. Balavadukkhatāya ghorā. Kammanibbattānam 
accīnam atthitāya accimanto. Bhayassa mahantatāya mahabbhayā. Ditthamattā vā sutamattā vā lomāni hamsantīti 
lomahamsanarūpā ca. Bhīsanatāya bhesmā. Bhayajananatāya patibhayā. Sukhābhāvena dukhā. Catukkaņņāti 
sabbepi caturassamafijūsasadisā. Vibhattāti catudvāravasena vibhattā. Bhāgaso mitāti dvāravīthīnam vasena kotthāse 
thapetvā mitā. Ayasā patikujjitāti sabbepi navayojanikena ayakapālena paticchannā. Phutā titthantīti sabbepi 
ettakam thānam anupharitvā titthanti. 


Uddhampādā avamsirāti evam tesu tesu nirayesu samparivattitvā punappunam patamāne sandhāyāha. 
Ativattāroti pharusavācāhi atikkamitvā vattāro. Mahānirayesu kira yebhuyyena dhammikasamaņabrāhmaņesu 
katāparādhāva paccanti, tasmā evamāha. Te bhūnahunoti te isīnam ativattāro attano vuddhiyā hatattā bhūnahuno 
kotthāsakatā macchā viya paccanti. Asankheyyeti gaņetum asakkuņeyye. Kibbisakārinoti dāruņakammakārino. 
Nikkhamanesinoti nirayā nikkhamanam esantāpi gavesantāpi nikkhamanadvāram nādhigacchanti. Puratthimenāti 
yadā tam dvāram apārutam hoti, atha tadabhimukhā dhāvanti, tesam tattha chaviādīni jhāyanti. Dvārasamīpam 
pattānafica tesam tam pidhīyati, pacchimadvāram apārutam viya khāyati. Esa nayo sabbattha. Na sādhurūpeti 
vuttappakāram sappam viya sādhurūpe isayo na āsīde, na pharusavacanena kāyakammena vā ghattento upagaccheyya. 
Kimkāraņā? Saiitiatānam tapassīnam āsāditattā atthasu mahānirayesu mahādukkhassa anubhavitabbattā. 


Idāni ye rājāno tathārūpe āsādetvā tam dukkham pattā, te dassetum **atikāyo””tiādimāha. Tattha atikāyoti 
balasampanno mahākāyo. Mahissāsoti mahādhanuggaho. Kekakādhipoti kekakaratthādhipati. Sahassabāhūti 
paiicahi dhanuggahasatehi bāhusahassena āropetabbam dhanum āropanasamatthatāya sahassabāhu. Vibhavangatoti 
vināsam patto. Vatthūni pana sarabhangajātake (jā. 2.17.50 ādayo) vitthāritāni. Upahacca mananti attano cittam 
padūsetvā. Mātangasminti mātangapaņdite. Vatthu mātangajātake (jā. 1.15.1 ādayo) vaņņitam. 
Kaņhadīpāyanāsajjāti kaņhadīpāyanam āsajja. Yamasādhananti nirayapālakaraiitio āņāpavattatthānam. Vatthu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 184 


ghatapaņditajātake (jā. 1.10.165 ādayo) vitthāritam. Isināti kapilatāpasena. Pāvekkhīti pavittho. Ceecoti 
cetiyarājā. Hīnattoti parihīnattabhāvo antarahitaiddhi. Pattapariyāyanti pariyāyam maraņakālam patvā. Vatthu 
cetiyajātake (jā. 1.8.45 ādayo) kathitam. 


Tasmā hīti yasmā cittavasiko hutvā isīsu aparajjhitvā atthasu mahānirayesu paccati, tasmā hi. Chandāgamananti 
chandādicatubbidhampi agatigamanam. Padutthenāti kuddhena. Gantā so nirayam adhoti so tena adhogamaniyena 
kammena adhonirayameva gacchati. Pāļiyam pana **nirayussada'”nti likhitam, tassa ussadanirayam gacchatīti attho. 
Vuddheti vayovuddhe ca guņavuddhe ca. Anapaccāti bhavantarepi apaccam vā dāyādam vā na labhantīti attho. 
Tālavatthūti ditthadhammepi chinnamūlatālo viya mahāvināsam patvā niraye nibbattanti. Yo ca pabbajitam hantīti 
yo bālajano samaņam hanati. Cirarattāyāti ciram kālam. 


Evam mahāsatto isivihethakānam paccananiraye dassetvā upari adhammikarājūnam paccananiraye dassento **yo 
cā'”tiādimāha. Tattha ratthaviddhamsanoti chandādivasena gantvā ratthassa viddhamsano. Aecisanghaparetoti 
accisamūhaparikkhitto. Tejobhakkhassāti aggimeva khādantassa. Gattānīti tigāvute sarīre sabbangapaccangāni. 
Lomehi ca nakhehi cāti etehi saddhim sabbāni ekajālāni honti. Tuttattītoti ānetijakāraņam kāriyamāno tuttehi viddho 
nāgo yathā nadati. 


Evam mahāsatto adhammikarājūnam paccananiraye dassetvā idāni pitughātakādīnam paccananiraye dassetum 
“yo lobhā'*tiādimāha. Tattha lobhāti yasadhanalobhena. Dosā vāti dutthacittatāya vā. Nittacanti lohakumbhiyam 
bahūni vasasahassāni pakkam nīharitvā tigāvutamassa sarīram nittacam katvā jalitāya lohapathaviyam pātetvā tiņhehi 
ayasūlehi kottetvā cuņavicuņņam karonti. Andham karitvāti, mahārāja, tam pitughātakam nirayapālā 
jalitalohapathaviyam uttānam pātetvā jalitehi ayasūlehi akkhīni bhinditvā andham karitvā mukhe uņham muttakarīsam 
pakkhipitvā palālapītham viya nam parivattetvā kappena saņthite khāre lohaudake nimujjāpenti. Tattam 
pakkuthitamayoguļaūcāti puna pakkuthitam gūthakalalaticeva jalitaayoguļafica khādāpenti. So pana tam 
āhariyamānam disvā mukham pidheti. Athassa dīghe ciratāpite jalamāne phāle ādāya mukham vikkhambhetvā 
vivaritvā rajjubaddham ayabalisam khipitvā jivham nīharitvā tasmim vivate mukhe tam ayoguļam sampavisanti 
pakkhipanti. Rakkhasāti nirayapālā. 


Sāmā cāti, mahārāja, tassa pitughātakassa jivham balisena nikkaddhitvā ayasankūhi pathaviyam nīhatam jivham 
sāmā soņā sabalavaņņā sunakhā ca lohatuņdā gijjhā ca kākolasanghā ca afifie ca nānappakārā sakuņā samāgantvā 
āvudhehi chindantā viya vibhajja kākapadākārena kotthāse katvā vipphandamānam salohitam vighāsam khādantā viya 
satte bhakkhayantīti attho. Tam daddhatālanti tam pitughātakam jhāyamānatālam viya jalitasarīram. 
Paribhinnagattanti tattha tattha paribhinnagattam. Nippothayantāti jalitehi ayramuggarehi paharantā. Ratī hi tesanti 
tesam nirayapālānam sā rati kīļā hoti. Dukhino panītareti itare pana nerayikasattā dukkhitā honti. Pettighātinoti 
pitughātakā. Iti imam pitughātakānam paccananirayam disvā rājā bhītatasito ahosi. 


Atha nam mahāsatto samassāsetvā mātughātakānam paccananirayam dassesi. Yamakkhayanti yamanivesanam, 
nirayanti attho. Attakammaphalūpagoti attano kammaphalena upagato. Amanussāti nirayapālā. Hantāram 
janayantiyāti mātughātakam. Vālehīti ayamakacivālehi vethetvā ayayantena pīļayanti. Tanti tam mātughātakam. 
Pāyentīti tassa pīļiyamānassa ruhiram gaļitvā ayakapallam pūreti. Atha nam yantato nīharanti, tāvadevassa sarīram 
pākatikam hoti. Tam pathaviyam uttānam nipajjāpetvā vilīnam tambaloham viya pakkuthitam lohitam pāyenti. 
Ogayha titthatīti tam bahūni vassasahassāni ayayantehi pīļetvā jegucche duggandhe patikūle mahante 
gūthakalalaāvāte khipanti, so tam rahadam ogayha ogāhitvā titthati. Atikāyāti ekadoņikanāvappamāņasarīrā. 
Ayomukhāti ayasūcimukhā. Chavim bhetvānāti chavimādim katvā yāva atthimpi bhetvā atthimifijampi khādanti. 
Samgiddhāti gadhitā mucchitā. Na kevalatfica khādanteva, adhomaggādīhi pana pavisitvā mukhādīhi nikkhamarti, 
vāmapassādīhi pavisitvā dakkhiņapassādīhi nikkhamanti, sakalampi sarīram chiddāvachiddam karonti, so tattha 
atidukkhapareto viravanto paccati. So cāti so mātughātako ca tam sataporisam nirayam patto sasīsako nimuggova hoti, 
tafica kuņapam samantā yojanasatam pūtikam hutvā vāyati. Mātughoti mātughātako. 


Evam mahāsatto mātughātakānam paccananirayam dassetvā puna gabbhapātakānam paccananirayam dassento 
gāthamāha. Khuradhāramanukkammāti khuradhāranirayam atikkamitvā. Tattha kira nirayapālā mahantamahante 
khure upari dhāre katvā santharanti, tato yāhi gabbhapātanakharabhesajjāni pivitvā gabbhā pātitā, tā gabbhapātiniyo 
itthiyo jalitehi āvudhehi pothentā anubandhanti, tā tikhiņakhuradhārāsu khaņdākhaņdikā hutvā punappunam utthāya 
tam durabhisambhavam khuradhāranirayam akkamantiyo atikkamitvā nirayapālehi anubaddhā duggam duratikkamam 
visamam vetaraņim nadim patanti. Tattha kammakāraņam nimijātake (jā. 2.22.421 ādayo) āvi bhavissati. 


Evam gabbhapātinīnam nirayam dassetvā mahāsatto yattha paradārikā ca aticāriniyo ca patantā paccanti, tam 
kaņtakasimbalinirayam dassento **ayomayā''*tiādimāha. Tattha ubhato abhilambantīti vetaraņiyā ubhosu tīresu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 184 


tāsam simbalīnam sākhā olambanti. Te accimantoti te pajjalitasarīrā sattā accimanto hutvā titthanti. Yojananti 
tigāvutam tesam sarīram, tato utthitajālāya pana saddhim yojanaubbedhā honti. Ete vajantīti te paradārikā sattā 
nānāvidhehi āvudhehi kottiyamānā ete simbaliniraye abhiruhanti. Te patantīti te bahūni vassasahassāni 
rukkhavitapesu laggā jhāyitvā puna nirayapālehi āvudhehi vihatā vivattā hutvā parivattitvā adhosīsakā patanti. Puthūti 
bahū. Vinividdhangāti tesam tato patanakāle hetthā ayapathavito sūlāni utthahitvā tesam matthakam paticchanti, tāni 
tesam adhomaggena nikkhamanti, te evam sūlesu viddhasarīrā cirarattā sayanti. Dīghanti supinepi niddam alabhantā 
dīgharattam jaggantīti attho. Ratyā vivasāneti rattīnam accayena, cirakālātikkamenāti attho. Pavajjantīti 
satthiyojanikam jalitam lohakumbhim kappena saņthitam jalitatambaloharasapuņņam lohakumbhim nirayapālehi khittā 
paccanti. Dussīlāti paradārikā. 


Evam mahāsatto paradārikaaticārikānam paccanasimbalinirayam dassetvā ito param 
sāmikavattasassusasuravattādīni apūrentīnam paccanatthānam pakāsento **yā cā”tiādimāha. Tattha atimaūatīti 
bhisajātake (jā. 1.14.78 ādayo) vuttam sāmikavattam akarontī atikkamitvā maīiati. Jettham vāti sāmikassa 
jetthabhātaram. Nanandaranti sāmikassa bhaginim. Etesampi hi aiitiatarassa 
hatthapādapitthiparikammanhāpanabhojanādibhedam vattam apūrentī tesu hirottappam anupatthapentī te atimaīīiati 
nāma, sāpi niraye nibbatti. Vankenāti tassā sāmikavattādīnam aparipūrikāya sāmikādayo akkositvā paribhāsitvā niraye 
nibbattāya lohapathaviyam nipajjāpetvā ayasankunā mukham vivaritvā balisena jivhaggam nibbahanti, 
rajjubandhanena sabandhanam kaddhanti. Kiminanti kimibharitam. Idam vuttam hoti — mahārāja, so nerayikasatto 
evam nikkaddhitam attano byāmena byāmamattam jivham āvudhehi kottitakottitatthāne safijātehi mahādoņippamāņehi 
kimīhi bharitam passati. Viūiiāāpetum na sakkotīti nirayapāle yācitukāmopi kifici vattum na sakkoti. Tāpaneti evam 
sā tattha bahūni vassasahassāni paccitvā puna tāpanamahāniraye paccati. 


Evam mahāsatto sāmikavattasassusasuravattādīni apūrentīnam paccananirayam dassetvā idāni sūkarikādīnam 
paccananiraye dassento **orabbhikā'”tiādimāha. Tattha avaņņe vaņņakārakāti pesuūiiakārakā. Khāranadinti ete 
orabbhikādayo etehi sattiādīhi hafifiamānā vetaraņim nadim patantīti attho. Sesāni orabbhikādīnam paccanatthānāni 
nimijātake āvi bhavissanti. Kutakārīti kūtavinicchayassa ceva tulākūtādīnaiica kārake sandhāyetam vuttam. Tattha 
kūtavinicchayakūtattakārakakūtaagghāpanikānam paccananirayā nimijātake āvi bhavissanti. Vantanti vamitakam. 
Durattānanti duggatattabhāvānam. Idam vuttam hoti — mahārāja, te durattabhāvā sattā ayakūtehi matthake bhijjamāne 
vamanti, tato tam vantam jalitaayakapallehi tesu ekaccānam mukhe khipanti, iti te paresam vantam bhufijanti nāma. 
Bheraņdakāti singālā. Vipphandamānanti adhomukham nipajjāpitam nikkaddhitajivham ito cito ca 
vipphandamānam. Migenāti okacārakamigena. Pakkhināti tathārūpeneva. Gantā teti gantāro te. Nirayussadanti 
ussadanirayam. Pāļiyam pana **nirayam adho”'ti likhitam. Ayam pana nirayo nimijātake āvi bhavissatīti. 


Iti mahāsatto ettake niraye dassetvā idāni devalokavivaraņam katvā rafifio devaloke dassento āha — 


133. *'Santo ca uddham gacchanti, suciņņenidha kammunā; 
Suciņņassa phalam passa, saindā devā sabrahmakā. 


134. **Tam tam brūmi mahārāja, dhammam ratthapatī cara; 
Tathā rāja carāhi dhammam, yathā tam suciņņam nānutappeyya pacchā'*ti. 


Tattha santoti kāyādīhi upasantā. Uddhanti devalokam. Saindāti tattha tattha indehi saddhim. Mahāsatto hissa 
cātumahārājādike deve dassento, **mahārāja, cātumahārājike deve passa, cattāro mahārājāno passa, tāvatimse passa, 
sakkam passā””ti evam sabbepi saindake sabrahmake ca deve dassento **idampi suciņņassa phalam idampi phala'”nti 
dassesi. Tam tam brūmīti tasmā tam bhaņāmi. Dhammatrti ito patthāya pāņātipātādīni pafica verāni pahāya dānādīni 
pufiiiāni karohīti. Yathā tam suciņņam nānutappeyyāti yathā tam dānādipuiitiakammam suciņņam 
pitughātakammapaccayam vippatisāram paticchādetum samatthatāya tam nānutappeyya, tathā tam suciņņam cara, 
bahum pufiiiam karohīti attho. 


So mahāsattassa dhammakatham sutvā tato patthāya assāsam patilabhi. Bodhisatto pana kifici kālam tattha vasitvā 
attano vasanatthānaffieva gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **na, bhikkhave, idāneva, pubbepesa mayā assāsitoyevā”'ti vatvā jātakam 
samodhānesi **tadā rājā ajātasattu ahosi, isigaņo buddhaparisā, samkiccapaņdito pana ahameva ahosi”'nti. 


Samkiccajātakavaņņanā dutiyā. 


Jātakuddānam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 184 


Atha satthinipātamhi, suņātha mama bhāsitam; 
Jātakasavhayano pavaro, soņakaarindamasavhayano; 
Tathā vuttarathesabhakiccavaroti. 


Satthinipātavaņņanā nitthitā. 


20. Sattatinipāto 


[531] 1. Kusajātakavaņņanā 


Idam te ratthanti idam satthā jetavane viharanto ukkaņthitabhikkhum ārabbha kathesi. Eko kira sāvatthivāsī 
kulaputto sāsane uram datvā pabbajito ekadivasam sāvatthiyam piņdāya caranto ekam alankataitthim disvā 
subhanimittaggāhavasena oloketvā kilesābhibhūto anabhirato vihāsi dīghakesanakho kilitthacīvaro 
uppanduppaņdukajāto dhamanīsanthatagatto. Yathā hi devalokā cavanadhammānam devaputtānam pafica 
pubbanimittāni paiitiāāyanti, mālā milāyanti, vatthāni kilissanti, sarīre dubbaņņiyam okkamāti, ubhohi kacchehi sedā 
muccanti, devo devāsane nābhiramati, evameva sāsanā cavanadhammānam ukkaņthitabhikkhūnam pafica 
pubbanimittāni pafifiāyanti, saddhāpupphāni milāyanti, sīlavatthāni kilissanti, sarīre mankutāya ceva ayasavasena ca 
dubbaņņiyam okkamati, kilesasedā muccanti, arafifiarukkhamūlasutiiāgāresu nābhiramanti. Tassapi tāni pafiiiāāyimsu. 
Atha nam bhikkhū satthu santikam netvā *'ayam, bhante, ukkaņthito””ti dassesum. Satthā **saccam kira tvam, bhikkhu, 
ukkaņthitosī' *ti tam pucchitvā **saccam, bhante”'ti vutte **mā, bhikkhu, kilesavasiko hohi, mātugāmo nāmesa pāpo, 
tasmim patibaddhacittatam vinodehi, sāsane abhirama, mātugāme patibaddhacittatāya hi tejavantopi porāņakapaņditā 


nittejā hutvā anayabyasanam pāpuņimsū”'ti vatvā atītam āhari. 


Atīte mallaratthe kusāvatīrājadhāniyam okkāko nāma rājā dhammena samena rajjam kāresi. Tassa soļasannam 
itthisahassānam jetthikā sīlavatī nāma aggamahesī ahosi, sā neva puttam, na dhītaram labhi. Athassa nāgarā ceva 
ratthavāsino ca rājanivesanadvāre sannipatitvā **rattham nassissati, rattham nassissatī'*ti upakkosimsu. Rājā 
sīhapaiijaram ugghātetvā **mayi rajjam kārente adhammakāro nāma natthi, kasmā upakkosathā”'ti pucchi. **Saccam, 
deva, adhammakāro nāma natthi, apica vamsānurakkhako pana vo putto natthi, aiifio rajjam gahetvā rattham nāsessati, 
tasmā dhammena rajjam kāretum samattham puttam patthethā”'ti. **Puttam patthento kim karomī *ti? **Pathamam tāva 
ekam sattāham cullanātakam dhammanātakam katvā vissajjetha, sace sā puttam labhissati, sādhu, no ce, atha 
majjhimanātakam vissajjetha, tato jetthanātakam, avassam ettakāsu itthīsu ekā pufiiiavatī puttam labhissatī'”ti. Rājā 
tesam vacanena tathā katvā satta divase yathāsukham abhiramitvā āgatāgatam pucchi — **kacci vo putto laddho'*ti? 
Sabbā **na labhāma, devā''ti āhamsu. Rājā **na me putto uppajjissatī””ti anattamano ahosi. Nāgarā puna tatheva 
upakkosimsu. Rājā **kim upakkosatha, mayā tumhākam vacanena nātakāni vissatthāni, ekāpi puttam na labhati, idāni 
kim karomā”'ti āha. *"Deva, etā dussīlā bhavissanti nippuūiiiā, natthi etāsam puttalābhāya puiitiam, tumhe etāsu puttam 
alabhantīsupi mā appossukkatam āpajjatha, aggamahesī vo sīlavatī devī sīlasampannā, tam vissajjetha, tassā putto 
uppajjissatī *ti. 


So **sādhū''ti sampaticchitvā *'ito kira sattame divase rājā sīlavatim devim dhammanātakam katvā vissajjessati, 
purisā sannipatantū”'ti bherim carāpetvā sattame divase devim alankārāpetvā rājanivesanā otāretvā vissajjesi. Tassā 
sīlatejena sakkassa bhavanam uņhākāram dassesi. Sakko **kim nu kho''ti āvajjento deviyā puttapatthanabhāvam iiatvā 
**etissā mayā puttam dātum vattati, atthi nu kho devaloke etissā anucchaviko putto'”ti upadhārento bodhisattam 
addasa. So kira tadā tāvatimsabhavane āyum khepetvā uparidevaloke nibbattitukāmo ahosi. Sakko tassa vimānadvāram 
gantvā tam pakkositvā, **mārisa, tayā manussalokam gantvā okkākaraiifio aggamahesiyā kucchimhi patisandhim 
gaņhitum vattatī''ti sampaticchāpetvā aparampi devaputtam **tvampi etissā eva putto bhavissasī'”ti vatvā **'mā kho 
panassā koci sīlam bhindatū””ti mahallakabrāhmaņavesena raiifio nivesanadvāram agamāsi. 


Mahājanopi nhāto alankato *taham devim gaņhissāmi, aham devim gaņhissāmī” *ti rājadvāre sannipatitvā 
sakkatīca disvā **tvam kasmā āgatosī”'ti parihāsamakāsi. Sakko **kim mam tumhe garahatha, sacepi me sarīram 
jiņņam, rāgo pana na jīrati, sace sīlavatim labhissāmi, ādāya nam gamissāmīti āgatomhī''ti vatvā attano ānubhāvena 
sabbesam puratova atthāsi. Aiifio koci tassa tejena purato bhavitum nāsakkhi. So tam sabbālankārapatimaņditam 
nivesanā nikkhamantififieva hatthe gahetvā pakkāmi. Atha nam tattha tattha thitā garahimsu **passatha, bho, 
mahallakabrāhmaņo evam uttamarūpadharam devim ādāya gacchati, attano yuttam na jānātī”'ti. Devīpi **mahallako 
mam gahetvā gacchatī'”ti na attīyati na harāyati. Rājāpi vātapāne thatvā **ko nu kho devim gahetvā gacchatī”'ti 
olokento tam disvā anattamano ahosi. 


Sakko tam ādāya nagaradvārato nikkhamitvā dvārasamīpe ekam gharam māpesi vivatadvāram 


paiīfiattakatthattharikam. Atha nam sā *'idam te nivesana””nti pucchi. So **āma, bhadde, pubbe panāham eko, idānimhā 
mayam dve janā, aham bhikkhāya caritvā taņdulādīni āharissāmi, tvam imissā katthattharikāya nipajjāhī”*ti vatvā tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 184 


mudunā hatthena parāmasanto dibbasamphassam pharāpetvā tattha nipajjāpesi. Sā dibbasamphassapharaņena 
safifiam vissajjesi. Atha nam attano ānubhāvena tāvatimsabhavanam netvā alankatavimāne dibbasayane nipajjāpesi. Sā 
sattame divase pabujjhitvā tam sampattim disvā **na so brāhmaņo manusso, sakko bhavissatī”'ti atiiiāsi. Sakkopi 
tasmim samaye pāricchattakamūle dibbanātakaparivuto nisinno ahosi. Sā sayanā utthāya tassa santikam gantvā 
vanditvā ekamantam atthāsi. Atha nam sakko **varam te, devi, dadāmi, gaņhāhī”*ti āha. **Tena hi, deva, ekam puttam 
me dehī”*ti. **Devi, titthatu eko putto, aham te dve putte dassāmi. Tesu pana eko paiifiavā bhavissati virūpavā, eko 
rūpavā na paiifiavā. Tesu kataram pathamam icchasī' *ti? **Pafifiavantam, devā”'ti. So **sādhū''ti vatvā tassā kusatiņam 
dibbavattham dibbacandanam pāricchattakapuppham kokanudafica nāma vīņam datvā tam ādāya rafifio sayanagharam 
pavisitvā raiifiā saddhim ekasayane nipajjāpetvā angutthakena tassā nābhim parāmasi. Tasmim khaņe bodhisatto tassā 
kucchimhi patisandhim gaņhi. Sakkopi sakatthānameva gato. Paņditā devī gabbhassa patitthitabhāvam jāni. 

Atha nam pabuddho rājā disvā, **devi, kena nītāsī' *ti pucchi. **Sakkena, devā”'ti. *"Aham paccakkhato ekam 
mahallakabrāhmaņam tam ādāya gacchantam addasam, kasmā mam vaficesī”'ti? *"Saddahatha, deva, sakko mam 
gahetvā devalokam nesī”'ti. *"Na saddahāmi, devī”* ti. Athassa sā sakkadattiyam kusatiņam dassetvā **saddahathā”'ti 
āha. Rājā **kusatiņam nāma yato kutoci labbhatī”*ti na saddahi. Athassa sā dibbavatthādīni dassesi. Rājā tāni disvā 
saddahitvā, **bhadde, sakko tāva tam netu, putto pana te laddho*'ti pucchi. **Laddho mahārāja, gabbho me 
patitthito””*ti. So tuttho tassā gabbhaparihāram adāsi. Sā dasamāsaccayena puttam vijāyi, tassa aññam nāmam akatvā 
kusatiņanāmameva akamsu. Kusakumārassa padasā gamanakāle itaro devaputto tassā kucchiyam patisandhim gaņhi. 
Sā dasamāse paripuņņe puttam vijāyi, tassa **jayampatī' 'ti nāmam karimsu. Te mahantena yasena vaddhimsu. 
Bodhisatto patifiavā ācariyassa santike kifici sippam anuggahetvā attanova paiifiāya sabbasippesu nipphattim pāpuņi. 


Athassa soļasavassakāle rājā rajjam dātukāmo devim āmantetvā **bhadde, puttassa te rajjam datvā nātakāni 
upatthapessāma, mayam jīvantāyeva nam rajje patitthitam passissāma, sakalajambudīpe kho pana yassa raīīfio 
dhītaram icchati, tamassa ānetvā aggamahesim karissāma, cittamassa jānāhi, kataram rājadhītaram rocesī''ti āha. Sā 
**sādhū''ti sampaticchitvā **'kumārassa imam pavattim ārocetvā cittam jānāhī' *ti ekam paricārikam pesesi. Sā gantvā 
tassa tam pavattim ārocesi. Tam sutvā mahāsatto cintesi — **aham na rūpavā, rūpasampannā rājadhītā ānītāpi mam 
disvā *kim me iminā virūpenā/ti palāyissati iti no lajjitabbakam bhavissati, kim me gharāvāsena, dharamāne 
mātāpitaro upatthahitvā tesam accayena nikkhamitvā pabbajissāmī*ti. So **mayham neva rajjenattho, na nātakehi, 
aham mātāpitūnam accayena pabbajissāmī'*ti āha. Sā gantvā tassa katham deviyā ārocesi, devīpi rafifio ārocesi. Rājā 
anattamano hutvā puna katipāhaccayena sāsanam pesesi. Sopi patibāhatiyeva. Evam yāvatatiyam patibāhitvā 
catutthavāre cintesi — **mātāpitūhi saddhim ekantena patipakkhabhāvo nāma na yutto, ekam upāyam karissāmī 'ti. 


So kammārajetthakam pakkosāpetvā bahum suvaņņam datvā **ekam itthirūpakam karohī'*ti uyyojetvā tasmim 
pakkante afifiam suvaņņam gahetvā sayampi itthirūpakam akāsi. Bodhisattānafihi adhippāyo nāma samijjhati. Tam 
suvaņņarūpakam jivhāya avaņņanīyasobham ahosi. Atha nam mahāsatto khomam nivāsāpetvā sirigabbhe thapāpesi. So 
kammārajetthakena ābhatarūpakam disvā tam garahitvā **gaccha amhākam sirigabbhe thapitarūpakam āharā”*ti āha. 
So sirigabbham pavittho tam disvā **kumārena saddhim abhiramitum ekā devaccharā, āgatā bhavissatī'*ti hattham 
pasāretum avisahanto nikkhamitvā **deva, sirigabbhe ayyā ekikāva thitā, upagantum na sakkomī”'ti āha. **Tāta, 
gaccha, suvaņņarūpakam etam, āharā”'ti puna pesito āhari. Kumāro kammārena katam rūpakam suvaņņagabbhe 
nikkhipāpetvā attanā katam alankārāpetvā rathe thapāpetvā **evarūpam labhanto gaņhāmī””ti mātu santikam pahiņi. 


Sā amacce pakkosāpetvā, **tātā, mayham putto mahāpuiītio sakkadattiyo anucchavikam kumārikam labhissati, 
tumhe evarūpam labhantā gaņhissatha, imam rūpakam paticchannayāne thapetvā sakalajambudīpam carantā yassa 
raūifio evarūpam dhītaram passatha, tassetam datvā *okkākarājā tumhehi saddhim āvāham karissatī”ti divasam 
vavatthapetvā āgacchathā”'ti āha. Te **sādhū'*ti tam ādāya mahantena parivārena nikkhamitvā vicarantā yam 
rājadhānim pāpuņanti, tattha sāyanhasamaye mahājanassa samosaraņatthāne tam rūpakam vatthapupphālankārehi 
alankaritvā suvaņņasivikam āropetvā titthamagge thapetvā amaccā sayam patikkamitvā āgatāgatānam 
kathāsavanattham ekamante titthanti. Mahājano tam oloketvā **suvaņņarūpaka'”nti saiifiam akatvā **ayam manussitthī 
samānāpi devaccharapatibhāgā ativiya sobhati, kim nu kho ettha thitā, kuto vā āgatā, amhākam nagare evarūpā 
natthī'*ti vaņņento pakkamati. Tam sutvā amaccā **sace idha evarūpā dārikā bhaveyya, *asukā rājadhītā viya asukā 
amaccadhītā viyā'ti vadeyyum, addhā idha evarūpā natthī””ti tam ādāya afifiam nagaram gacchanti. 


Te evam vicarantā anupubbena maddaratthe sāgalanagaram sampāpuņimsu. Tattha maddaraiītio attha dhītaro 
uttamarūpadharā devaccharapatibhāgā, tāsam sabbajetthikā pabhāvatī nāma. Tassā sarīrato bālasūriyassa pabhā viya 
pabhā niccharanti, andhakārepi catuhatthe antogabbhe padīpakiccam natthi, sabbo gabbho ekobhāsova hoti. Dhātī 
panassā khujjā, sā pabhāvatim bhojetvā tassā sīsanhāpanattham atthahi vaņņadāsīhi attha ghate gāhāpetvā 


sāyanhasamaye udakatthāya gacchantī titthamagge thitam tam rūpakam disvā **pabhāvatī''ti satifiāāya **tayam dubbinītā 
*sīsam nhāyissāmī'ti amhe udakatthāya pesetvā pathamataram āgantvā titthamagge thitā””ti kujjhitvā **are 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 184 


kulalajjāpanike amhehi purimataram āgantvā kasmā idha thitāsi, sace rājā jānissati, nāsessati no””ti vatvā hatthena 
gandapasse pahari, hatthatalam bhijjamānam viya jātam. Tato **suvaņņarūpaka''nti iiatvā hasamānā tāsam 
vaņņadāsīnam santikam gacchantī **passathetam me kammam, mama dhītātisatifiāya pahāram adāsim, ayam mama 
dhītu santike kimagghati, kevalam me hattho dukkhāpito'*ti āha. 


Atha nam rājadūtā gahetvā *'tvam *mama dhītā ito abhirūpatarā' ti vadantī kam nāma kathesī''ti āhamsu. 
**Maddarafifio dhītaram pabhāvatim, idam rūpakam tassā soļasimpi kalam na agghatī”*ti. Te tutthamānasā rājadvāram 
gantvā **okkākaraiitio dūtā dvāre thitā'”ti patihāresum. Rājā āsanā vutthāya thitakova **pakkosathā'*ti āha. Te pavisitvā 
rājānam vanditvā *'mahārāja, amhākam rājā tumhākam ārogyam pucchatī'”ti vatvā katasakkārasammānā **kimattham 
āgatatthā'”ti putthā **amhākam raūīio sīhassaro putto kusakumāro nāma, rājā tassa rajjam dātukāmo amhe tumhākam 
santikam pahiņi, tumhākam kira dhītā pabhāvatī, tam tassa detha, imafica suvaņņarūpakam deyyadhammam 
ganhathā'*ti tam rūpakam tassa adamsu. Sopi **evarūpena mahārājena saddhim vivāhamangalam bhavissatī'*ti 
tutthacitto sampaticchi. Atha nam dūtā āhamsu — **mahārāja, amhehi na sakkā papaficam kātum, kumārikāya 
laddhabhāvam raiifio ārocessāma, atha nam so āgantvā ādāya gamissatī”'ti. So **sādhū'*ti vatvā tesam sakkāram katvā 
vissajjesi. Te gantvā rafifio ca deviyā ca ārocesum. Rājā mahantena parivārena kusāvatito nikkhamitvā anupubbena 
sāgalanagaram pāpuņi. Maddarājā paccuggantvā tam nagaram pavesetvā mahantam sakkāramakāsi. 


Sīlavatī devī paņditattā **ko jānāti, kim bhavissatī'*ti ekāhadvīhaccayena maddarājānam āha — **mahārāja, 
suņisam datthukāmāmhī”'ti. So **sādhū''ti sampaticchitvā tam pakkosāpesi. Pabhāvatī sabbālankārapatimaņditā 
dhātigaņaparivutā āgantvā sassum vandi. Sā tam disvā cintesi — **'ayam kumārikā abhirūpā, mayham putto virūpo. Sace 
esā tam passissati, ekāhampi avasitvā palāyissati, upāyam karissāmī” *ti. Sā maddarājānam āmantetvā, **mahārāja, 
suņisā me puttassa anucchavikā, apica kho pana amhākam kulapaveņiyā āgatam cārittam atthi, sace ayam tasmim 
cāritte vattissati, nessāmi na''nti āha. **Kim pana vo cāritta'”nti. *"Amhākam vamse yāva ekassa gabbhassa 
patitthānam hoti, tāva divā sāmikam passitum na labhati. Sace esā tathā karissati, nessāmi na””nti. Rājā **kim, amma, 
sakkhissasi evam vattitu””*nti dhītaram pucchi. Sā **āma tātā”'ti āha. Tato okkākarājā maddaratīfio bahum dhanam 
datvā tam ādāya pakkāmi. Maddarājāpi mahantena parivārena dhītaram uyyojesi. 


Okkāko kusāvatim gantvā nagaram alankārāpetvā sabbabandhanāni mocetvā puttassa abhisekam katvā rajjam 
datvā pabhāvatim aggamahesim kāretvā nagare **kusarājassa āņā''ti bherim carāpesi. Sakalajambudīpatale rājāno 
yesam dhītaro atthi, te kusaraīiiio dhītaro pahiņimsu. Yesam puttā atthi, te tena saddhim mittabhāvam ākankhantā putte 
upatthāke katvā pahiņimsu. Bodhisattassa nātakaparivāro mahā ahosi, mahantena yasena rajjam kāresi. So pabhāvatim 
divā passitum na labhati, sāpi tam divā passitum na labhati, ubhinnam rattidassanameva hoti. Tattha pabhāvatiyā 
sarīrappabhāpi abbohārikā ahosi. Bodhisatto sirigabbhato rattimyeva nikkhamati. 

So katipāhaccayena pabhāvatim divā datthukāmo mātuyā ārocesi. Sā **mā te tāta, rucci, yāva ekam puttam 
labhasi, tāva āgamehī”*ti, patikkhipi. So punappunam yāciyeva. Atha nam sā āha — **tena hi hatthisālam gantvā 
hatthimeņdavesena tittha, aham tam tattha ānessāmi, atha nam akkhīni pūretvā olokeyyāsi, mā ca attānam jānāpehī”*ti. 
So **sādhū''ti sampaticchitvā hatthisālam agamāsi. Athassa mātā hatthisālam alankārāpetvā pabhāvatim *'*ehi 
sāmikassa hatthino passāmā”'ti tattha netvā **ayam hatthī asuko nāma, ayam hatthī asuko nāmā”'ti tassā dassesi. Tattha 
tam rājā mātu pacchato gacchantim disvā hatthigopakavesena hatthichakaņapiņdena pitthiyam pahari. Sā kuddhā 
**rafifio kathetvā te hattham chindāpessāmī *ti vatvā devim ujjhāpesi. Rājamātā **mā amma kujjhī”*ti suņisam 
saiifiāpetvā pitthim parimajji. Punapi rājā tam datthukāmo hutvā assasālāya assagopakavesena tam disvā tatheva 
assachakaņapiņdena pahari. Tadāpi tam kuddham sassu saiitiāpesi. 


Punekadivase pabhāvatī mahāsattam passitukāmā hutvā sassuyā ārocetvā **alam mā te ruccī”*ti patikkhittāpi 
punappunam yāci. Atha nam sā āha — **tena hi sve mama putto nagaram padakkhiņam karissati, tvam sīhapafijaram 
vivaritvā tam passeyyāsī' ti. Evafica pana vatvā punadivase nagaram alankārāpetvā jayampatikumāram rājavesam 
gāhāpetvā hatthipitthe nisīdāpetvā bodhisattam pacchimāsane nisīdāpetvā nagaram padakkhiņam kārāpesi. Sā 
pabhāvatim ādāya sīhapatijare thatvā **passa tava sāmikassa sirisobhagga'”*nti āha. Sā **anucchaviko me sāmiko 
laddho'*ti attamanā ahosi. Tam divasam pana mahāsatto hatthimeņdavesena jayampatissa pacchimāsane nisīditvā 
yathādhippāyena pabhāvatim olokento hatthavikārādivasena cittaruciyā keļim dassesi. Hatthimhi atikkante rājamātā 
pabhāvatim pucchi — **dittho te, amma, sāmiko”'ti. *tĀma ayye, pacchimāsane panassa nisinno hatthimeņdo ativiya 


nīharāpehi na””*nti? **Amma, rafifio pacchimāsane rakkhā nāma icchitabbā”*ti. 
Sā cintesi — **'ayam hatthimeņdo ativiya nibbhayo, rājānam *rājā' tipi na maīfiati, kim nu kho esova kusarājā, 
y y y J J 


addhā hi eso ativiya virūpo eva bhavissati, teneva mam na dassent?T’ti. Sa khujjam kaņņamūle āha — ‘‘amma, gaccha 
tāva jānāhi, kim purimāsane nisinnako rājā, udāhu pacchimāsane' 'ti? **Katham panāham jānissāmī”*ti. **Sace hi so 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 184 


rājā bhavissati, pathamataram hatthipitthito otarissati, imāya saiifiāya jānāhī''ti. Sā gantvā ekamante thitā 
pathamam mahāsattam otarantam addasa, pacchā jayampatikumāram. Mahāsattopi ito cito ca olokento khujjam disvā 
**iminā nāma kāraņena esā āgatā bhavissatī''ti fiatvā tam pakkosāpetvā *'imam antaram pabhāvatiyā mā kathehī”'ti 
daļham vatvā uyyojesi. Sā gantvā **purimāsane nisinno pathamam otarī'”ti āha. Pabhāvatī tassā vacanam saddahi. 


Mahāsattopi puna datthukāmo hutvā mātaram yāci. Sā patikkhipitum asakkontī **tena hi aiittātakavesena uyyānam 
gacchāhī'*ti āha. So uyyānam gantvā pokkharaņiyam galappamāņam udakam pavisitvā paduminipattena sīsam 
chādetvā pupphitapadumena mukham āvaritvā atthāsi. Mātāpissa pabhāvatim uyyānam netvā sāyanhasamaye **ime 
rukkhe passa, sakuņe passa, mige passā”'ti palobhayamānā pokkharaņītīram pāyāsi. Sā paficavidhapadumasatichannam 
pokkharaņim disvā nhāyitukāmā paricārikāhi saddhim pokkharaņim otaritvā kīļantī tam padumam disvā vicinitukāmā 
hattham pasāresi. Atha nam rājā paduminipattam apanetvā **aham kusarājā””ti vatvā hatthe gaņhi. Sā tassa mukham 
disvā **yakkho mam gaņhī”'ti viravitvā tattheva visafifiitam pattā. Athassā rājā hattham mufici. Sā safifiam patilabhitvā 
**kusarājā kira mam hatthe gaņhi, imināvāham hatthisālāya hatthichakaņapiņdena, assasālāya assachakaņapiņdena 
pahatā, ayameva mam hatthissa pacchimāsane nisīditvā uppaņdesi, kim me evarūpena dummukhena patinā, imam 
jahitvā aham jīvantī afifiam patim labhissāmī' *ti cintetvā attanā saddhim āgate amacce pakkosāpetvā **'mama 
yānavāhanam sajjam karotha, ajjeva gamissāmī””ti āham. Te raiitfio ārocesum. Rājā cintesi — **sace gantum na 
labhissati, hadayamassā phalissati, gacchatu puna tam attano balena ānessāmī”*ti cintetvā athassā gamanam anujāni. Sā 
pitunagarameva agamāsi. 


Mahāsattopi uyyānato nagaram pavisitvā alankatapāsādam abhiruhi. Bodhisattafihi sā pubbapatthanāvasena na 
icchi, sopi pubbakammavaseneva virūpo ahosi. Atīte kira bārāņasiyam dvāragāme uparimavīthiyā ca hetthimavīthiyā 
ca dve kulāni vasimsu. Ekassa kulassa dve puttā ahesum. Ekassa ekāva dhītā ahosi. Dvīsu puttesu bodhisatto kanittho. 
Tam kumārikam jetthakassa adamsu. Kanittho adārabharaņo bhātu santikeyeva vasi. Athekadivasam tasmim ghare 
atirasakapūve pacimsu. Bodhisatto araññam gato hoti. Tassa pūvam thapetvā avasese bhājetvā khādimsu. Tasmim 
khaņe paccekabuddho bhikkhāya gharadvāram agamāsi. Bodhisattassa bhātujāyā **cūļapatino aiifiam pūvam 
pacissāmī”'ti tam gahetvā paccekabuddhassa adāsi. Sopi tam khaņaiitieva aratiiiato āgacchi. Atha nam sā āha — **sāmi, 
cittam pasādehi, tava kotthāso paccekabuddhassa dinno'*ti. So **tava kotthāsam khāditvā mama kotthāsam desi, aham 
kim khādissāmī'*ti kuddho paccekabuddham anugantvā pattato pūvam gaņhi. Sā mātu gharam gantvā navavilīnam 
campakapupphavaņņam sappim āharitvā paccekabuddhassa pattam pūresi, tam obhāsam muti. Sā tam disvā 
patthanam patthapesi — **bhante, iminā dānabalena nibbattanibbattatthāne me sarīram obhāsajātam hotu, 
uttamarūpadharā ca bhaveyyam, iminā ca me asappurisena saddhim ekatthāne vāso mā ahosī'*ti. Iti sā imissā 
pubbapatthanāya vasena tam na icchi. Bodhisattopi tam pūva tasmim sappipatte osīdāpetvā patthanam patthapesi — 
**bhante, imam yojanasate vasantimpi ānetvā mama pādaparicārikam kātum samattho bhaveyya''nti. Tattha yam so 
kuddho gantvā pūvam gaņhi, tassa pubbakammassa vasena virūpo ahosi, pubbapatthanāya sā ca tam na iechīti. 


So pabhāvatiyā gatāya sokappatto ahosi, nānākārehi paricārayamānāpi nam sesitthiyo olokāpetumpi 
nāsakkhimsu,, pabhāvatirahitamassa sakalampi nivesanam tuccham viya khāyi. So **idāni sāgalanagaram pattā 
bhavissatī'*ti paccūsasamaye mātu santikam gantvā, *tamma, aham pabhāvatim ānessāmi, tumhe rajjam anusāsathā” *ti 
vadanto pathamam gāthamāha — 


1. 'Idam te rattham sadhanam sayoggam, sakāyuram sabbakāmūpapannam; 
Idam te rajjam anusāsa amma, gacchāmaham yattha piyā pabhāvatī”'ti. 


Tattha sayogganti hatthiyoggādisahitam. Sakāyuranti sapaficarājakakudhabhaņdam. Anusāsa, ammāti so kira 
purisassa rajjam datvā puna gaņhanam nāma na yuttanti pitu vā bhātu vā aniyyādetvā mātu niyyādento evamāha. 


Sā tassa katham sutvā **tena hi, tāta, appamatto bhaveyyāsi, mātugāmo nāma aparisuddhahadayo'*ti vatvā 
nānaggarasabhojanassa suvaņņakarotim pūretvā **idam antarāmagge bhulijeyyāsī”'ti vatvā uyyojesi. So tam ādāya 
mātaram vanditvā tikkhattum padakkhiņam katvā **jīvanto puna tumhe passissāmī”*ti vatvā sirigabbham pavisitvā 
paiicāvudham sannayhitvā bhattakarotiyā saddhim kahāpaņasahassam pasibbake katvā kokanudaiica vīņam ādāya 
nagarā nikkhamitvā maggam patipajjitvā mahabbalo mahāthāmo yāva majjhanhikā paņņāsa yojanāni gantvā bhattam 
bhufijitvā sesadivasabhāgena puna paņņāsa yojanāni gantvā ekāheneva yojanasatikam maggam khepetvā 
sāyanhasamaye nhatvā sāgalanagaram pāvisi. Tasmim pavitthamatteyeva tassa tejena pabhāvatī sayanapitthe 
saņthātum asakkontī otaritvā bhūmiyam nipajji. Bodhisattam kilantindriyam vīthiyā gacchantam aūīiiatarā itthī disvā 
pakkosāpetvā nisīdāpetvā pāde dhovāpetvā sayanam dāpesi. So kilantakāyo nipajjitvā niddam okkami. 


Atha sā tasmim niddamupagate bhattam sampādetvā tam pabodhetvā bhattam bhojesi. So tuttho tassā saddhim 


as 


bhattakarotiyā kahāpaņasahassam adāsi. So paticāvudham tattheva thapetvā **gantabbatthānam me atthī'*ti vatvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 184 


vīņam ādāya hatthisālam gantvā **ajja me idha vasitum detha, gandhabbam vo karissāmī”*ti vatvā hatthigopakehi 
anufifiāto ekamante nipajjitvā thokam niddāyitvā patippassaddhadaratho utthāya vīņam muticitvā **sāgalanagaravāsino 
imam saddam suņantū’’ti vīņam vādento gāyi. Pabhāvatī bhūmiyam nipannā tam saddam sutvāva **ayam na aññassa 
vīņāsaddo, nissamsayam kusarājā mamatthāya āgato”'ti atīfiāsi. Maddarājāpi tam saddam sutvā **ativiya madhuram 
vādeti, sve etam pakkosāpetvā mama gandhabbam kāressāmī”*ti cintesi. 


Bodhisatto **na sakkā idha vasamānena pabhāvatī datthum, atthānameta'”nti pātova nikkhamitvā sāyam 
bhuttageheyeva pātarāsam bhuiijitvā vīņam thapetvā rājakumbhakārassa santikam gantvā tassa antevāsikabhāvam 
upagantvā ekadivaseneva gharam mattikāya pūretvā **bhājanāni karomi ācariyā”'ti vatvā, **āma, kārohī'*ti vutte ekam 
mattikāpiņdam cakke thapetvā cakkam āvitichi, sakim āviddhameva yāva majjhanhikātikkamā bhamiyeva. So 
Bodhisattānafihi adhippāyo nāma samijjhati, **tāni rūpāni pabhāvatīyeva passatū”''ti adhitthāsi. So sabbabhājanāni 
sukkhāpetvā pacitvā geham pūresi. Kumbhakāro nānābhājanāni gahetvā rājakulam agamāsi. Rājā disvā **kenimāni 
katānī''ti pucchi. **Mayā, devā”'ti. **Aham tayā katāni jānāmi, kathehi, kena katānī' 'ti? ** Antevāsikena me devā”'ti. 
**Na te so antevāsī, ācariyo te so, tvam tassa santike sippam sikkha, ito patthāya ca so mama dhītānam bhājanāni 
karotu, imaficassa sahassam dehī”*ti sahassam dāpetvā **nānāvaņņāni imāni khuddakabhājanāni mama dhītānam 
dehī'*ti āha. 


So tāni tāsam santikam netvā *'imāni vo kīļanatthāya khuddakabhājanānī” ”ti āha. Tā sabbā āgamimsu. 
Kumbhakāro mahāsattena pabhāvatiyā atthāya katabhājanameva tassā adāsi. Sā ca bhājanam gahetvā tattha attano ca 
mahāsattassa ca khujjāya ca rūpam passitvā **idam na aiifiena katam, kusarājeneva kata'”nti iiatvā kujjhitvā bhūmiyam 
khipitvā *'iminā mayham attho natthi, icchantānam dehī”*ti āha. Athassā bhaginiyo kuddhabhāvam iiatvā 
**khuddakabhājanam kusaraiiiiā katanti maūīiasi, idam tena na katam, kumbhakāreneva katam, gaņhāhi na””nti 
avahasimsu. Sā tena katabhāvam tassa ca āgatabhāvam tāsam na kathesi. Kumbhakāro sahassam bodhisattassa datvā 


**tāta, rājā te tuttho, ito kira patthāya rājadhītānam bhājanāni kareyyāsi, aham tāsam harissāmī *ti āha. 


So **tidhāpi vasantena na sakkā pabhāvatī datthu””nti tam sahassam tasseva datvā rājupatthākassa naļakārassa 
santikam gantvā tassa antevāsiko hutvā pabhāvatiyā atthāya tālavaņtam katvā tattheva setacchattatica āpānabhūmifica 
rājakulam agamāsi. Rājā disvā **kenimāni katānī' ti pucchitvā purimanayeneva sahassam datvā **imāni 
naļakārabhaņdāni mama dhītānam dehī”*ti āha. Sopi bodhisattena pabhāvatiyā atthāya katam tālavaņtam tassāyeva 
adāsi. Tatrapi rūpāni afītio jano na passati, pabhāvatī pana disvā kusaraiiiiā katabhāvam ñatvā **gaņhitukāmā 
gaņhantū”'ti kuddhā bhūmiyam khipi. Atha nam sesā avahasimsu. Naļakāro sahassam āharitvā bodhisattassa datvā tam 
pavattim ārocesi. 


So *tidampi mayham avasanatthāna””nti sahassam tasseva datvā rājamālākārassa santikam gantvā 
antevāsikabhāvam upagantvā nānāvidham mālāvikatim ganthitvā pabhāvatiyā atthāya nānārūpavicitram ekam 
cumbatakam akāsi. Mālākāro tam sabbam ādāya rājakulam agamāsi. Rājā disvā **kenimāni ganthitānī”*ti pucchi. 
**Mayā, devā''ti. *"Aham tayā ganthitāni jānāmi, kathehi, kena ganthitānī”'ti? ** Antevāsikena me, devā”'ti. *"Na so 
antevāsī, ācariyo te so, tvam tassa santike sippam sikkha, ito patthāya ca so mama dhītānam pupphāni ganthatu, 
imaficassa sahassam dehī”*ti sahassam datvā **imāni pupphāni mama dhītānam dehī”*ti āha. Sopi bodhisattena 
tena katabhāvam fiatvā kujjhitvā bhūmiyam khipi. Sesā bhaginiyo tam tatheva avahasimsu. Mālākāropi sahassam 
āharitvā bodhisattassa datvā tam pavattim ārocesi. 


So *tidampi mayham avasanatthāna””nti sahassam tasseva datvā raiīio sūdassa santikam gantvā 
antevāsikabhāvam upagacchi. Athekadivasam sūdo raūiio bhojanavikatim haranto attano atthāya pacitum bodhisattassa 
atthimamsam adāsi. So tam tathā sampādesi, yathāssa gandho sakalanagaram avatthari. Rājā tam ghāyitvā **kim te 
mahānase aiifiampi mamsam pacasī”'ti pucchi. **Natthi, deva, apica kho pana me antevāsikassa atthimamsam 
pacanatthāya dinnam, tasseva so gandho bhavissatī'”ti. Rājā āharāpetvā tato thokam jivhagge thapesi, tāvadeva satta 
rasaharaņisahassāni khobhentam phari. Rājā rasataņhāya bajjhitvā sahassam datvā **ito patthāya tava antevāsinā mama 
ca dhītānafica me bhattam pacāpetvā tvam mayham āhara, so me dhītānam haratū””ti āha. Sūdo gantvā tassa ārocesi. 
So tam sutvā *'idāni me manoratho matthakam patto, idāni panāham pabhāvatim datthum labhissāmī' *ti tuttho tam 
sahassam tasseva datvā punadivase bhattam sampādetvā rafifio bhattabhājanāni pesetvā rājadhītānam bhattakājam 
sayam gahetvā pabhāvatiyā vasanapāsādam abhiruhi. Sā tam bhattakājam ādāya pāsādam abhiruhantam disvā cintesi — 
*tayam attano ananucchavikam dāsakammakarehi kattabbam karoti. Sace panāham katipāham tuņhī bhavissāmi, *idāni 
mam esā rocatī ti satifī hutvā katthaci agantvā mam olokento idheva vasissati, idāneva tam akkositvā paribhāsitvā 
muhuttampi idha vasitum adatvā palāpessāmī' 'ti. Sā dvāram addhavivatam katvā ekam hattham kavāte laggetvā ekena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 184 


hatthena aggaļam uppīļetvā dutiyam gāthamāha — 


2. *Anujjubhūtena haram mahantam, divā ca ratto ca nisīthakāle; 
Patigaccha tvam khippam kusāvatim kusa, nicchāmi dubbaņņamaham vasanta'”nti. 


Tassattho — mahārāja, tvam bhattakārako hutvā ujukena cittena yopi te sīsam bhindeyya, tassapetam kammam na 
karosi, anujubhūtena pana cittena mamatthāya etam mahantam kājam haranto divā ca ratto ca nisīthakāle ca mahantam 
dukkham anubhavissasi, kim te tena anubhūtena dukkhena, tvam attano nagaram kusāvatimeva patigaccha, atīfiam 
attanā sadisim atirasakapūvasaņthānamukhim yakkhinim aggamahesim katvā rajjam kārehīti. Niechāmi 
dubbaņņamaham vasantanti aham pana tam dubbaņņam dussaņthitam idha vasantam na iechāmīti. 


So **pabhāvatiyā me santikā kathā laddhā”*ti tutthacitto tisso gāthā abhāsi — 


3. **Nāham gamissāmi ito kusāvatim, pabhāvatī vaņņapalobhito tava; 
Ramāmi maddassa niketaramme, hitvāna rattham tava dassane rato. 


4. *'Pabhāvatī vaņņapalobhito tava, sammīļharūpo vicarāmi medinim; 
Disam na jānāmi kutomhi āgato, tayamhi matto migamandalocane. 


5. *'Suvaņņacīravasane, jātarūpasumekhale; 
Sussoņi tava kāmā hi, nāham rajjena matthiko''ti. 


Tattha ramāmīti abhiramāmi na ukkaņthāmi. Sammūļharūpoti kilesasammīļho hutvā. Tayamhi mattoti tayi 
mattomhi, tayā vā mattomhi. Suvaņņacīravasaneti suvaņņakhacitavatthavasane. Nāham rajjena matthikoti na aham 
rajjena atthiko. 


Evam vutte sā cintesi — **aham etam *vippatisārī bhavissatī'ti paribhāsāmi, ayam pana rajjitvāva katheti, sace kho 
pana mam *aham kusarājā'ti vatvā hatthe gaņheyya, ko tam nivāreyya, koci no imam katham suņeyyā”'ti dvāram 
thaketvā sūcim datvā anto atthāsi. Sopi bhattakājam āharitvā bhattam vaddhetvā rājadhītaro bhojesi. Pabhāvatī 
**gaccha kusarājena pakkabhattam āharā”'ti khujjam pesesi. Sā āharitvā **bhufijāhī”*ti āha. Nāham tena pakkabhattam 
bhufijāmi, tvam bhuūijitvā attano laddhanivāpam gahetvā bhattam pacitvā āhara, kusaraūīio āgatabhāvafica mā kassaci 
ārocesīti. Khujjā tato patthāya tassā kotthāsam āharitvā sayam bhutījati, attano kotthāsam tassā upaneti. Kusarājāpi tato 
patthāya tam passitum alabhanto cintesi — **atthi nu kho pabhāvatiyā mayi sineho, udāhu natthi, vīmamsissāmi na'”nti. 
So pana rājadhītaro bhojetvā bhattakājam ādāya nikkhanto tassā gabbhadvāre pāsādatalam pādena paharitvā bhājanāni 
ghattetvā nitthunitvā visafifiī hutvā viya avakujjo pati. Sā tassa nitthunitasaddena dvāram vivaritvā tam bhattakājena 
otthatam disvā cintesi — **ayam sakalajambudīpe aggarājā mam nissāya rattindivam dukkham anubhoti, sukhumālatāya 
bhattakājena avatthato patati, jīvati nu kho, no vā'*ti. Sā gabbhato nikkhamitvā tassa nāsavātam upadhāretum gīvam 
pasāretvā mukham olokesi. So mukhapūram kheļam gahetvā tassā sarīre pātesi. Sā tam paribhāsitvā gabbham pavisitvā 
dvāram addhavivatam thaketvā thitā gāthamāha — 


6. ‘‘Abbhūti tassa bho hoti, yo anicchantamicchati; 
Akāmam rāja kāmesi, akantam kantumicchasī”*ti. 


Tattha abbhūtīti abhūti, avuddhīti attho. 


So pana patibaddhacittatāya akkosiyamānopi paribhāsiyamānopi vippatisāram anuppādetvāva anantaram 
gāthamāha — 


7. **Akāmam vā sakāmam vā, yo naro labhate piyam; 
Lābhamettha pasamsāma, alābho tattha pāpako''ti. 


Sāpi tasmim evam kathentepi anosakkitvā thaddhataravacanam vatvā palāpetukāmā itaram gāthamāha — 


8. *'Pāsāņasāram khaņasi, kaņikārassa dārunā; 
Vātam jālena bādhesi, yo anicchantamicchasī”*ti. 


Tattha kaņikārassa dārunāti kaņikārakatthena. Bādhesīti bandhasīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 184 


Tam sutvā rājā tisso gāthāyo abhāsi — 


9. *'Pāsāņo nūna te hadaye, ohito mudulakkhaņe; 
Yo te sātam na vindāmi, tirojanapadāgato. 


10. ''Yadā mam bhakutim katvā, rājaputtī udikkhati; 
Aļāriko tadā homi, ratifio maddassantepure. 


11. *'Yadā umhayamānā mam, rājaputtī udikkhati; 
Nāļāriko tadā homi, rājā homi tadā kuso”'ti. 


Tattha mudulakkhaņeti mudunā itthilakkhaņena samannāgate. Yoti yo aham tiroratthā āgato tava santike vasanto 
patisanthāramattampi sātam na labhāmi, so evam mafiiiāāmi, mayi sinehuppattinivāraņāya nūna tava hadaye pāsāņo 
thapito. Bhakutim katvāti kodhavasena valivisamam nalātam katvā. Āļārikoti bhattakārako. Tasmim khaņe aham 
maddaraiīfio antepure bhattakārakadāso viya homīti vadati. Umhayamānāti pahatthākāram dassetvā hasamānā. Rājā 
homīti tasmim khaņe aham kusāvatīnagare rajjam kārento rājā viya homi, kasmāsi evam pharusā, ito patthāya mā 
evarūpam kari, bhaddeti. 


Sā tassa vacanam sutvā cintesi — *"ayam ativiya allīyitvā katheti, musāvādam katvā upāyena nam ito 
palāpessāmī' 'ti gāthamāha — 


12. *'Sace hi vacanam saccam, nemittānam bhavissati; 
Neva me tvam patī assa, kāmam chindantu sattadhā”*ti. 


Tassattho — mahārāja, mayā **ayam kusarājā mayham pati bhavissati, na bhavissatī”'ti bahū nimittapāthakā 
pucchitā, te *"kāmam kira mam sattadhā chindantu, neva me tvam pati bhavissasī” 'ti vadimsūti. 


Tam sutvā rājā tam patibāhanto **bhadde, mayāpi attano ratthe nemittakā pucchitā, te *afiiiatra sīhassarakusarājato 
tava pati nāma aīfio natthī'ti byākarimsu, ahampi attano iiāņabalanimittena evameva kathesi'* nti vatvā anantaram 
gāthamāha — 


13. *'Sace hi vacanam saccam, afifiesam yadi vā mama; 
Neva tuyham patī atthi, aūīfio sīhassarā kusā”'ti. 


Tassattho — yadi hi afifiesam nemittānam vacanam saccam, yadi vā mama vacanam saccam, tava afifio pati nāma 
natthīti. 


Sā tassa vacanam sutvā **na sakkā imam lajjāpetum vā palāpetum vā, kim me iminā”'*ti dvāram pidhāya attānam 
na dassesi. Sopi kājam gahetvā otari, tato patthāya tam datthum na labhati, bhattakārakakammam karonto ativiya 
kilamati, bhuttapātarāso dārūni phāleti, bhājanāni dhovati, kājena udakam āharati, sayanto ambaņapitthe sayati, pāto 
vutthāya yāguādīni pacati harati bhojeti, nandirāgam nissāya atidukkham anubhoti. So ekadivasam bhattagehadvārena 
gacchantim khujjam disvā pakkosi. Sā pabhāvatiyā bhayena tassa santikam gantum avisahantī turitaturitā viya 
gacchati. Atha nam vegena upagantvā **khujje''ti āha. 


Sā nivattitvā thitā **ko eso'*ti vatvā **tumhākam saddam na suņāmī” *ti āha. Atha nam **khujje tvampi sāminīpi te 
ubhopi ativiya thaddhā, ettakam kālam tumhākam santike vasanto ārogyasāsanamattampi na labhāmi, deyyadhammam 
pana kim dassatha, titthatu tāvetam, api me pabhāvatim mudukam katvā dassetum sakkhissasī”*ti āha. Sā **sādhū''ti 
sampaticchi. Atha nam **sace me tam dassetum sakkhissasi, khujjabhāvam te ujukam katvā gīveyyakam dassāmī”*ti 
palobhento pafica gāthāyo abhāsi — 


14. *'Nekkham gīvam te kāressam, patvā khujje kusāvatim; 
Sace mam nāganāsūrū, olokeyya pabhāvatī. 


15. *'Nekkham gīvam te kāressam, patvā khujje kusāvatim; 
Sace mam nāganāsūrī, ālapeyya pabhāvatī. 


16. *'Nekkham gīvam te kāressam, patvā khujje kusāvatim; 
Sace mam nāganāsūrū, umhāyeyya pabhāvatī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 184 


17. *'Nekkham gīvam te kāressam, patvā khujje kusāvatim; 
Sace mam nāganāsūrū, pamhāyeyya pabhāvatī. 


18. *'Nekkham gīvam te kāressam, patvā khujje kusāvatim; 
Sace mam nāganāsūrū, pāņīhi upasamphuse''ti. 


Tattha nekkham gīvam teti tava gīveyyam sabbasuvaņņamayameva kāressāmīti attho. *"Nekkham gīvam te 
karissāmī' 'tipi pātho, tava gīvāya nekkhamayam piļandhanam piļandhessāmīti attho. Olokeyyāti sace tava vacanena 
mam pabhāvatī olokeyya, sace mam tāya olokāpetum sakkhissasīti attho. **Ālapeyyā' 'tiādīsupi eseva nayo. Ettha pana 
umhāyeyyāti mandahasitavasena parihāseyya. Pamhāyeyyāti mahāhasitavasena parihāseyya. 


Sā tassa vacanam sutvā **gacchatha tumhe, deva, katipāhaccayena nam tumhākam vase karissāmi, passatha me 
parakkama'”nti vatvā tam karaņīyam tīretvā pabhāvatiyā santikam gantvā tassā vasanagabbham sodhentī viya 
paharaņayoggam lIeddukhaņdampi asesetvā antamaso pādukāpi nīharitvā sakalagabbham sammajjitvā gabbhadvāre 
ummāram antaram katvā uccāsanam pafifiapetvā pabhāvatiyā ekam nīcapīthakam attharitvā **ehi, amma, sīse te ūkā 
vicinissāmī' 'ti tam tattha pīthake nisīdāpetvā attano ūruantare tassā sīsam thapetvā thokam kaņduyitvā **aho imissā 
sīse bahū ūkā”'ti sakasīsato ūkā gahetvā tassā hatthe thapetvā *'*passa kittakā te sīse ūkā'*ti piyakatham kathetvā 
mahāsattassa guņam kathentī gāthamāha — 


19. *'Na hi nūnāyam rājaputtī, kuse sātampi vindati; 
Aļārike bhate pose, vetanena anatthike' ti. 


Tassattho — ekamsena ayam rājaputtī pubbe kusāvatīnagare kusanarindassa santike 
mālāgandhavilepanavatthālankāravasena appamattakampi sātam na vindati na labhati, tambūlamattampi etena etissā 
dinnapubbam na bhavissati. Kimkāraņā? Itthiyo nāma ekadivasampi ankam avattharitvā nipannasāmikamhi hadayam 
bhinditum na sakkonti, ayam pana āļārike bhate pose āļārikattafica bhatakattafica upagate etasmim purise mūlenapi 
anatthike kevalam tamyeva nissāya rajjam pahāya āgantvā evam dukkham anubhavante patisanthāramattampi na 
karoti, sacepi te, amma, tasmim sineho natthi, sakalajambudīpe aggarājā mam nissāya kilamatīti tassa kificideva dātum 
arahasīti. 


Sā tam sutvā khujjāya kujjhi. Atha nam khujjā gīvāyam gahetvā antogabbhe khipitvā sayam bahi hutvā dvāram 
pidhāya āviiichanarajjumhi olambarntī atthāsi. Pabhāvatī tam gahetum asakkontī dvāramūle thatvā akkosantī itaram 
gāthamāha — 


20. *"Na hi nūnāyam sā khujjā, labhati jivhāya chedanam; 
Sunisitena satthena, evam dubbhāsitam bhaņa””nti. 


Tattha sunisitenāti sutthu nisitena tikhiņasatthena. Evam dubbhāsitanti evam asotabbayuttakam dubbhāsitam 
bhaņantī. 


Atha khujjā āvificanarajjum gahetvā thitāva **nippaīiifie dubbinīte tava rūpam kim karissati, kim mayam tava 
rūpam khāditvā yāpessāmā”'ti vatvā terasahi gāthāhi bodhisattassa guņam pakāsentī khujjāgajjitam nāma gajji — 


21. *"Mā nam rūpena pāmesi, ārohena pabhāvati; 
Mahāyasoti katvāna, karassu rucire piyam. 


22. *"Mānam rūpena pāmesi, ārohena pabhāvati; 
Mahaddhanoti katvāna, karassu rucire piyam. 


23. *"Mānam rūpena pāmesi, ārohena pabhāvati; 
Mahabbaloti katvāna, karassu rucire piyam. 


24. '"Mānam rūpena pāmesi, ārohena pabhāvati; 
Mahāratthoti katvāna, karassu rucire piyam. 


25. *"Mānam rūpena pāmesi, ārohena pabhāvati; 
Mahārājāti katvāna, karassu rucire piyam. 





www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 184 


26. '"Mānam rūpena pāmesi, ārohena pabhāvati; 
Sīhassaroti katvāna, karassu rucire piyam. 
piyan 


27. *"Mānam rūpena pāmesi, ārohena pabhāvati; 
Vaggussaroti katvāna, karassu rucire piyam. 


28. '"Mānam rūpena pāmesi, ārohena pabhāvati; 
Bindussaroti katvāna, karassu rucire piyam. 


29. *"Mā nam rūpena pāmesi, ārohena pabhāvati; 
Mafijussaroti katvāna, karassu rucire piyam. 


30. *"Mā nam rūpena pāmesi, ārohena pabhāvati; 
Madhussaroti katvāna, karassu rucire piyam. 


31. *'"Mā nam rūpena pāmesi, ārohena pabhāvati; 
Satasippoti katvāna, karassu rucire piyam. 


32. **Mā nam rūpena pāmesi, ārohena pabhāvati; 
Khattiyotipi katvāna, karassu rucire piyam. 


33. *"Mā nam rūpena pāmesi, ārohena pabhāvati; 
Kusarājāti katvāna, karassu rucire piya””nti. 


Tattha mā nam rūpena pāmesi, ārohena, pabhāvatīti are pabhāvati, mā tvam etam kusanarindam attano rūpena 
ārohapariņāhena pamini, evam pamāņam gaņhi. Mahāyasoti mahānubhāvo soti evam hadaye katvāna rucire 
piyadassane karassu tassa piyam. Ānubhāvoyeva hissa rūpanti vadati. Esa nayo sabbattha. Api ca mahāyasoti 
mahāparivāro. Mahaddhanoti mahābhogo. Mahabbaloti mahāthāmo. Mahāratthoti vipularattho. Mahārājāti 
sakalajambudīpe aggarājā. Sīhassaroti sīhasaddasamānasaddo. Vaggussaroti līlāyuttassaro. Bindussaroti 
sampiņditaghanassaro. Maiūjussaroti sundarassaro. Madhussaroti madhurayuttassaro. Satasippoti paresam santike 
asikkhitvā attano baleneva nipphannaanekasatasippo. Khattiyoti okkākapaveņiyam jāto asambhinnakhattiyo. 
Kusarājāti sakkadattiyakusatiņasamānanāmo rājā. Evarūpo hi aiifio rājā nāma natthīti jānitvā etassa piyam karohīti 
khujjā ettakāhi gāthāhi tassa guņam kathesi. 


Pabhāvatī tassā vacanam sutvā **khujje ativiya gajjasi, hatthena pāpuņantī sasāmikabhāvam te jānāpessāmī ti 
khujjam tajjesi. Sāpi tam **aham tam rakkhamānā pituno te kusarājassa āgatabhāvam nārocesim, hotu, ajja raiīfio 
ārocessāmī” 'ti mahantena saddena bhāyāpesi. Sāpi **kocideva suņeyyā''ti khujjam saiiiiāpesi. Bodhisattopi tam 
passitum alabhanto satta māse dubbhojanena dukkhaseyyāya kilamanto cintesi — **ko me etāya attho, satta māse 
vasanto etam passitumpi na labhāmi, ativiya kakkhaļā sāhasikā, gantvā mātāpitaro passissāmī””*ti. Tasmim khaņe sakko 
āvajjento tassa ukkaņthitabhāvam iiatvā **rājā satta māse pabhāvatim datthumpi na labhi, labhanākāramassa 
karissāmī'*ti maddaraiīfio dūte katvā sattannam rājūnam dūtam pāhento **pabhāvatī, kusarājam chaddetvā āgatā, 
āgacchantu pabhāvatim gaņhantū”'ti ekekassa visum visum sāsanam pahiņi. Te mahāparivārena gantvā nagaram patvā 
aūifiamaūīfiassa āgatakāraņam na jānanti. Te **tvam kasmā āgato, tvam kasmā āgatosī”'ti pucchitvā tamattham iiatvā 
kujjhitvā **ekam kira dhītaram sattannam dassati, passathassa anācāram, uppaņdeti no, gaņhatha na””nti **sabbesampi 
amhākam pabhāvatim detu yuddham vā''*ti sāsanāni pahiņitvā nagaram parivārayimsu. Maddarājā sāsanam sutvā 
bhītatasito amacce āmantetvā **kim karomā”'ti pucchi. Atha nam amaccā **deva, sattapi rājāno pabhāvatim nissāya 
āgatā, *sace na dassati, pākāram bhinditvā nagaram pavisitvā jīvitakkhayam pāpetvā tam gaņhissāmā'ti vadanti, pākāre 
abhinneyeva tesam pabhāvatim pesessāmā”'ti vatvā gāthamāhamsu — 


34. *Ete nāgā upatthaddhā, sabbe titthanti vammitā; 
Purā maddanti pākāram, ānentetam pabhāvati””nti. 


Tattha upatthaddhāti atithaddhā dappitā. Ānentetam pabhāvatinti ānentu etam pabhāvatinti sāsanāni 
pahiņimsu. Tasmā yāva ete nāgā pākāram na maddarti, tāva nesam pabhāvatim pesehi, mahārājāti. 


Tam sutvā rājā **sacāham ekassa pabhāvatim pesessāmi, sesā yuddham karissanti, na sakkā ekassa dātum, 


sakalajambudīpe aggarājānam *virūpo'ti chaddetvā āgatā āgamanassa phalam labhatu, vadhitvāna nam satta khaņdāni 
katvā sattannam khattiyānam pesessāmī' *ti vadanto anantaram gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 184 


35. *'Satta bile karitvāna, ahnametam pabhāvatim; 
Khattiyānam padassāmi, ye mam hantum idhāgatā” *ti. 


Tassa sā kathā sakalanivesane pākatā ahosi. Paricārikā gantvā **rājā kira tam satta khaņdāni katvā sattannam 
rājūnam pesessatī *ti pabhāvatiyā ārocesum. Sā maraņabhayabhītā āsanā vutthāya bhaginīhi parivutā mātu sirigabbham 
agamāsi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


36. *'Avutthahi rājaputtī, samā koseyyavāsinī; 
Assupuņņehi nettehi, dāsīgaņapurakkhatā”'ti. 


Tattha sāmāti suvaņņavaņņā. Koseyyavāsinīti suvaņņakhacitakoseyyanivasanā. 
Sā mātu santikam gantvā mātaram vanditvā paridevamānā āha — 


37. "Tam nūna kakkūpanisevitam mukham, ādāsadantātharupaccavekkhitam; 
Subham sunettam virajam anangaņam, chuddham vane thassati khattiyehi. 


38. *'Te nūna me asite vellitagge, kese mudī candanasāralitte; 
Samākule sīvathikāya majjhe, pādehi gijjhā parikaddhissanti. 


39. **'Tā nūna me tambanakhā sulomā, bāhā mudū candanasāralittā; 
Chinnā vane ujjhitā khattiyehi, gayha dhaniko gacchati yenakāmam. 


40. *'Te nūna tālūpanibhe alambe, nisevite kāsikacandanena; 
Thanesu me lambissati singālo, mātūva putto taruņo tanūjo. 


41. *"Tam nūna soņim puthulam sukottitam, nisevitam kaficanamekhalāhi; 
Chinnam vane khattiyehī avattham, singālasanghā parikaddhissanti. 


42. *"Soņā dhankā singālā ca, ye caūīfie santi dāthino; 
Ajarā nūna hessanti, bhakkhayitvā pabhāvatim. 


43. *"Sace mamsāni harimsu, khattiyā dūragāmino; 
Atthīni amma yācitvā, anupathe dahātha nam. 


44. *'Khettāni amma kāretvā, kaņikārettha ropaya; 
Yadā te pupphitā assu, hemantānam himaccaye; 
Sareyyātha mamam amma, evamvaņņā pabhāvatī' 'ti. 


Tattha kakkūpanisevitantila kakkūpanisevitanti 
sāsapakakkaloņakakkamattikakakkatilakakkahaliddikakkamukhacuņņakehi imehi paficahi kakkehi upanisevitam. 
Ādāsadantātharupaccavekkhitanti dantamayatharumhi ādāse paccavekkhitam tattha oloketvā maņditam. Subhanti 
subhamukham. Virajanti vigatarajam nimmalam. Anangaņanti gaņdapiļakādidosarahitam. Chuddhanti amma 
evarūpam mama mukham addhā idāni khattiyehi chadditam vane araīītie thassatīti paridevati. Asiteti kāļake. 
Vellitaggeti unnatagge. Sīvathikāyāti susānamhi. Parikaddhissantīti evarūpe mama kese manussamamsakhādakā 
gijjhā pādehi paharitvā nūna parikaddhissanti. Gayha dhanko gacchati yenakāmanti amma mama evarūpam bāham 
nūna dhanko gahetvā lutijitvā khādanto yenakāmam gacchissati. 


Tālūpanibheti suvaņņatālaphalasadise. Kāsikacandanenāti sukhumacandanena nisevite. Thanesu meti amma 
mama susāne patitāya evarūpe thane disvā mukhena damsitvā tesu me thanesu attano tanujo mātu taruņaputto viya 
nūna singālo lambissati. Soņinti katim. Sukottitanti gohanukena paharitvā suvaddhitam. Avatthanti chadditam. 
Bhakkhayitvāti amma ete ettakā nūna mama mamsam khāditvā ajarā bhavissanti. 


Sace mamsāni harimsūti amma sace te khattiyā mayim patibaddhacittā mama mamsāni hareyyum, atha tumhe 
atthīni yācitvā anupathe dahāthanam, janghamaggamahāmaggānam antare daheyyāthāti vadati. Khettānīti amma 
mama jhāpitatthāne mālādivatthūni kāretvā ettha etesu khettesu kaņikārarukkhe ropaya. Himaccayeti himapātātikkame 
phagguņamāse. Sareyyāthāti tesam pupphānam suvaņņacankotakam pūretvā ūrūsu thapetvā mama dhītā pabhāvatī 
evamvaņņāti sareyyātha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 184 


Iti sā maraņabhayatajjitā mātu santike vilapi. Maddarājāpi *'*pharasufica gaņdikatīca gahetvā coraghātako idheva 
āgacchatū'*ti āņāpesi. Tassa āgamanam sakalarājagehe pākatam ahosi. Athassa āgatabhāvam sutvā pabhāvatiyā mātā 
utthāyāsanā sokasamappitā ratīfio santikam agamāsi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


45. *'Tassā mātā udatthāsi, khattiyā devavaņņinī; 
Disvā asifica sūnafica, rafifio maddassantepure''ti. 


Tattha udatthāsīti āsanā utthāya raūīio santikam gantvā atthāsi. Disvā asiūca sūnaūcāti antepuramhi 
alankatamahātale rafīfio purato nikkhittam pharasufīca gaņdikafica disvā vilapantī gāthamāha — 


46. *Iminā nūna asinā, susafifiam tanumajjhimam; 
Dhītaram madda hantvāna, khattiyānam padassasī”*ti. 


Tattha asināti pharasum sandhāyāha. So hi imasmim thāne asi nāma jāto. Susaūūam tanumajjhimanti sutthu 
saiifiāātam tanumajjhimam. 


Atha nam rājā saiittāpento āha — **devi, kim kathesi, tava dhītā sakalajambudīpe aggarājānam *virūpo'ti chaddetvā 
gatamagge padavalafije avinattheyeva maccum nalātenādāya āgatā, idāni attano rūpam nissāya īdisam phalam 
labhatū”'ti. Sā tassa vacanam sutvā dhītu santikam gantvā vilapantī āha — 


47. *"Na me akāsi vacanam, atthakāmāya puttike; 
Sājja lohitasatichannā, gacchasi yamasādhanam. 


48. ''Evamāpajjatī poso, pāpiyafica nigacchati; 
Yo ve hitānam vacanam, na karoti atthadassinam. 


49. *"Sace ca ajja dhāresi, kumāram cārudassanam; 
Kusena jātam khattiyam, suvaņņamaņimekhalam; 
Pūjitam fiātisanghehi, na gacchasi yamakkhayam. 


50. *'Yatthassu bherī nadati, kufijaro ca nikūjati; 
Khattiyānam kule bhadde, kinnu sukhataram tato. 


51. *"Asso ca sisati dvāre, kumāro uparodati; 
Khattiyānam kule bhadde, kinnu sukhataram tato. 


52. *'Mayūrakoiicābhirude, kokilābhinikūjite; 
Khattiyānam kule bhadde, kinnu sukhataram tato”'ti. 


Tattha puttiketi tam ālapati. Idam vuttam hoti — amma, idha kim karissasi, sāmikassa santikam gaccha, mā 
rūpamadena majjīti evam yācantiyāpi me vacanam na akāsi, sā tvam ajja lohitasafichannā gacchasi yamasādhanam, 
maccurājassa bhavanam gamissasīti. Pāpiyaūcāti ito pāpataraūca nigacchati. Sace ca ajja dhāresīti, amma, sace tvam 
cittassa vasam agantvā kusanarindam paticca laddham attano rūpena sadisam cārudassanam kumāram ajja 
dhārayissasi. Yamakkhayanti evam sante yamanivesanam na gaccheyyāsi. Tato yamhi khattiyakule ayam vibhūti, 
tamhā nānābherisaddena ceva mattavāraņakoiicanādena ca ninnāditā kusāvatīrājakulā kim nu sukhataram disvā 
upahāram karoti. Kokilābhinikūjiteti kusarājakule sāyam pāto pavattanaccagītavāditūpahāram patippharantī viya 
kokilehi abhinikūjite. 


Iti sāpi ettakāhi gāthāhi tāya saddhim sallapitvā **sace ajja kusanarindo idha assa, ime satta rājāno palāpetvā 
mama dhītaram dukkhā pamocetvā ādāya gaccheyyā”'ti cintetvā gāthamāha — 


53. *'Kaham nu kho sattumaddano, pararatthappamaddano; 
Kuso soļārapaiifiāņo, yo no dukkhā pamocaye'”*ti. 


Tattha soļārapaūiāņoti uļārapafīfio. 


Tato pabhāvatī **'mama mātu kusassa vaņņam bhaņantiyā mukham nappahoti, ācikkhissāmi tāvassā tassa idheva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 184 


āļārikakammam katvā vasanabhāva”'nti cintetvā gāthamāha — 


54. *Idheva so sattumaddano, pararatthappamaddano; 
Kuso soļārapatiiiāņo, yo te sabbe vadhissatī”'ti. 


Athassā mātā **ayam maraņabhayabhītā vippalapatī””ti cintetvā gāthamāha — 


55. *'Ummattikā nu bhaņasi, andhabālā pabhāsasi; 
Kuso ce āgato assa, kim na jānemu tam maya””nti. 


Tattha andhabālāti sammīļhā aiittāņā hutvā. Kim na jānemūti kena kāraņena tam na jāneyyāma. So hi 
antarāmagge thitova amhākam sāsanam peseyya, samussitaddhajā caturanginīsenā paififiāyetha, tvam pana 
maraņabhayena kathesīti. 


Sā evam vutte **na me mātā saddahati, tassa idhāgantvā satta māse vasanabhāvam na jānāti, dassessāmi na'”nti 
cintetvā mātaram hatthe gahetvā sīhapafijaram vivaritvā hattham pasāretvā dassentī gāthamāha — 


56. *'Eso āļāriko poso, kumārīpuramantare; 
Daļham katvāna samvellim, kumbhim dhovati oņato''ti. 


Tattha kumārīpuramantareti vātapāne thitā tava dhītānam kumārīnam vasanatthānantare nam olokehi. 
Samvellinti kaccham bandhitvā kumbhim dhovāti. 


So kira tadā **ajja me manoratho matthakam pāpuņissati, addhā maraņabhayatajjitā, pabhāvatī, mama 
āgatabhāvam kathessati, bhājanāni dhovitvā patisāmessāmī' ”ti udakam āharitvā bhājanāni dhovitum ārabhi. Atha nam 
mātā paribhāsantī gāthamāha — 


57. **Veņī tvamasi caņdālī, adūsi kulagandhinī; 
Katham maddakule jātā, dāsam kayirāsi kāmuka'”*nti. 


Tattha veņīti tacchikā. Adūsi kulagandhinīti udāhu tvam kuladūsikā. Kāmukanti katham nāma tvam evarūpe 
kule jātā attano sāmikam dāsam kareyyāsīti. 


Tato pabhāvatī *'mama mātā imassa mam nissāya evam vasanabhāvam na jānāti maūīfie''ti cintetvā itaram 
gāthamāha — 


58. *'Namhi veņī na caņdālī, na camhi kulagandhinī; 
Okkākaputto bhaddante, tvam nu dāsoti maiitiasī”*ti. 


Tattha okkākaputtoti, amma, esa okkākaputto, tvam pana **dāso'*ti mafifiasi, kasmā nam aham **dāso''ti 
kathessāmīti. 


Idānissa yasam vaņņentī āha — 


59. *'Yo brāhmaņasahassāni, sadā bhojeti vīsatim; 
Okkākaputto bhaddante, tvam nu dāsoti maīūīasi. 


60. Yassa nāgasahassāni, sadā yojenti vīsatim; 
Okkākaputto bhaddante, tvam nu dāsoti maīūīasi. 


61. ''Yassa assasahassāni, sadā yojenti vīsatim; 
Okkākaputto bhaddante, tvam nu dāsoti maūīasi. 


62. *'Yassa rathasahassāni, sadā yojenti vīsatim; 
Okkākaputto bhaddante, tvam nu dāsoti maiītiasi; 
Yassa usabhasahassāni, sadā yojenti vīsatim; 
Okkākaputto bhaddante, tvam nu dāsoti maūīasi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 184 


63. ''Yassa dhenusahassāni, sadā duhanti vīsatim; 
Okkākaputto bhaddante, tvam nu dāsoti maiitiasī”*ti. 


Evam tāya paiicahi gāthāhi mahāsattassa yaso vaņņito. Athassā mātā **ayam asambhitā katham katheti, addhā 
evameta''nti saddahitvā ratifio santikam gantvā tamattham ārocesi. So vegena pabhāvatiyā santikam gantvā **saccam 
kira, amma, kusarājā idhāgato”'ti. **Āma tāta, ajjassa satta māsā atikkantā tava dhītānam āļārikattam karontassā”*ti. So 
tassā asaddahanto khujjam pucchitvā yathābhūtam sutvā dhītaram garahanto gāthamāha — 


64. *'Taggha te dukkatam bāle, yam khattiyam mahabbalam; 
Nāgam maņdūkavaņņena, na tam akkhāsidhāgata'”nti. 


Tattha tagghāti ekamseneva. 


So dhītaram garahitvā vegena tassa santikam gantvā katapatisanthāro atijalim paggayha attano accayam dassento 
gāthamāha — 


65. *''Aparādham mahārāja, tvam no khama rathesabha; 
Yam tam aūiiiātavesena, nāfiiiāāsimhā idhāgata””nti. 


Tam sutvā mahāsatto **sacāham pharusam vakkhāmi, idhevassa hadayam phalissati, assāsessāmi na'”nti cintetvā 
bhājanantare thitova itaram gāthamāha — 


66. '"Mādisassa na tam channam, yoham āļāriko bhave; 
Tvaiifieva me pasīdassu, natthi te deva dukkata”'nti. 


Rājā tassa santikā patisanthāram labhitvā pāsādam abhiruhitvā pabhāvatim pakkosāpetvā khamāpanatthāya 
pesetum gāthamāha — 


67. *'Gaccha bāle khamāpehi, kusarājam mahabbalam; 
Khamāpito kuso rājā, so te dassati jīvita'*nti. 


Sā pitu vacanam sutvā bhaginīhi ceva paricārikāhi ca parivutā tassa santikam agamāsi. Sopi kammakāravesena 
thitova tassā attano santikam āgamanam iiatvā **ajja pabhāvatiyā mānam bhinditvā pādamūle nam kalale 
nipajjāpessāmī' *ti sabbam attanā ābhatam udakam chaddetvā khalamaņdalamattam thānam madditvā ekakalalam 
akāsi. Sā tassa santikam gantvā tassa pādesu nipatitvā kalalapitthe nipannā tam khamāpesi. Tamattham pakāsento 
satthā āha — 


68. ''Pitussa vacanam sutvā, devavaņņī pabhāvatī; 
Sirasā aggahī pāde, kusarājam mahabbala'”nti. 


Tattha sirasāti sirasā nipatitvā kusarājānam pāde aggahesīti. 
Gahetvā ca pana nam khamāpentī tisso gāthāyo abhāsi — 


69. *''Yāmā ratyo atikkantā, tāmā deva tayā vinā; 
Vande te sirasā pāde, mā me kujjha rathesabha. 


70. *"Sabbam te patijānāmi, mahārāja suņohi me; 
Na cāpi appiyam tuyham, kareyyāmi aham puna. 


71. *'Evam ce yācamānāya, vacanam me na kāhasi; 
Idāni mam tāto hantvā, khattiyānam padassatī”*ti. 


Tattha ratyoti rattiyo. Tāmāti tā imā sabbāpi tayā vinā atikkantā. Sabbam te patijānāmīti, mahārāja, ettakam 
kālam mayā tava appiyameva katam, idam te aham sabbam patijānāmi, aparampi suņohi me, ito patthāyāham puna 


tuyham appiyam na karissāmi. Evam ceti sace evam yācamānāya mama tvam vacanam na karissasīti. 


Tam sutvā rājā **sacāham "imam tvaficeva jānissasī' ti vakkhāmi, hadayamassā phalissati, assāsessāmi na'”nti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 184 


cintetvā āha — 


72. **Evam te yācamānāya, kim na kāhāmi te vaco; 
Vikuddho tyasmi kalyāņi, mā tvam bhāyi pabhāvati. 


73. *"Sabbam te patijānāmi, rājaputti suņohi me; 
Na cāpi appiyam tuyham, kareyyāmi aham puna. 


74. *'Tava kāmā hi sussoņi, pahu dukkham titikkhisam; 
Bahum maddakulam hantvā, nayitum tam pabhāvatī' *ti. 


Tattha kim na kāhāmīti kimkāraņā tava vacanam na karissāmi. Vikuddho tyasmīti vikuddho nikkopo te asmim. 
Sabbam teti vikuddhabhāvaiica idāni appiyakaraņafīca ubhayam te idam sabbameva patijānāmi. Tava kāmāti tava 
kāmena tam icchamāno. Titikkhisanti adhivāsemi. Bahum maddakulam hantvā nayitum tanti bahumaddarājakulam 
hanitvā balakkārena tam netum samatthoti. 


Atha so sakkassa devarafifio paricārikam viya tam attano paricārikam disvā khatttyamānam uppādetvā **mayi kira 
dharamāneyeva mama bhariyam attie gahetvā gamissantī”*ti sīho viya rājangaņe vijambhamāno **sakalanagaravāsino 
me āgatabhāvam jānantū''ti vagganto nadanto seļento apphotento **idāni te jīvaggāham gahessāmi, rathādayo me 
yojentū””ti anantaram gāthamāha — 


75. *'Yojayantu rathe asse, nānācitte samāhite; 
Atha dakkhatha me vegam, vidhamantassa sattavo”'ti. 


Tattha nānācitteti nānālankāravicitte. Samāhiteti asse sandhāya vuttam, susikkhite nibbisevaneti attho. Atha 
dakkhatha me veganti atha me parakkamam passissathāti. 


Sattūnam gaņhanam nāma mayham bhāro, gaccha tvam nhatvā alankaritvā pāsādam āruhāti tam uyyojesi. 
Maddarājāpissa parihārakaraņattham amacce pahiņi. Te tassa mahānasadvāreyeva sāņim parikkhipitvā kappake 
upatthapesum. So katamassukammo sīsamnhāto sabbālankārapatimaņdito amaccādīhi parivuto **pāsādam 
abhiruhissāmī” *ti disā viloketvā apphotesi. Olokitaolokitatthānam vikampi. So **idāni me parakkamam passissathā”'ti 
āha. Tamattham pakāsento satthā anantaram gāthamāha — 


76. *'Tafica tattha udikkhimsu, raiifio maddassantepure; 
Vijambhamānam sīhamva, photentam diguņam bhuja''nti. 


Tassattho — tafica tattha vijambhantam apphotentam raīifio antepure vātapānāni vivaritvā itthiyo udikkhimsūti. 

Athassa maddarājā kataānefijakāraņam alankatavaravāraņam pesesi. So samussitasetacchattam hatthikkhandham 
āruyha **pabhāvatim ānethā”'ti tampi pacchato nisīdāpetvā caturanginiyā senāya parivuto pācīnadvārena nikkhamitvā 
parasenam oloketvā **aham kusarājā, jīvitatthikā urena nipajjantū”'*ti tikkhattum sīhanādam naditvā sattumaddanam 


akāsi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


77. *Hatthikkhandhaiica āruyha, āropetvā pabhāvatim; 
Sangāmam otaritvāna, sīhanādam nadī kuso. 


78. *'Tassa tam nadato sutvā, sīhassevitare migā; 
Khattiyā vipalāyimsu, kusasaddabhayattitā. 


79. **Hatthārohā anīkatthā, rathikā pattikārakā; 
Aūiiiamaīiassa chindanti, kusasaddabhayattitā. 


80. *'"Tasmim sangāmasīsasmim, passitvā hatthamānaso; 
Kusassa rafifio devindo, adā verocanam maņim. 


81. *'So tam vijjhitvā sangāmam, laddhā verocanam maņim; 
Hatthikkhandhagato rājā, pāvekkhi nagaram puram. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 184 


82. 'Jīvaggāham gahetvāna, bandhitvā satta khattiye; 
Sasurassūpanāmesi, ime te deva sattavo. 


83. ''Sabbeva te vasam gatā, amittā vihatā tava; 
Kāmam karohi te tayā, muūca vā te hanassu vā' ti. 


Tattha vipalāyimsūti satim paccupatthāpetum asakkontā vipallatthacittā bhijjimsu. Kusasaddabhayattitāti 
kusarafifio saddam nissāya jātena bhayena upaddutā mūļhacittā. Aūūamaūtassa chindantīti aiiamatitiam chindanti 
maddanti. **Bhindimsū''tipi pātho. Tasminti evam bodhisattassa saddasavaneneva sangāme bhinne tasmim 
sangāmasīse tam mahāsattassa parakkamam passitvā tutthahadayo sakko verocanam nāma maņikkhandham tassa 
adāsi. Nagaram puranti nagarasankhātam puram. Bandhitvāti tesaiifieva uttari sātakena pacchābāham bandhitvā. 
Kāmam karohi te tayāti tvam attano kāmam iecham rucim karohi, ete hi tayā dāsā katāyevāti. 


Rājā āha — 
84. ''Tuyheva sattavo ete, na hi te mayha sattavo; 
Tvafifieva no mahārāja, muūica vā te hanassu vā”'ti. 


Tattha tvaūiieva noti, mahārāja, tvamyeva amhākam issaroti. 


Evam vutte mahāsatto **kim imehi māritehi, mā tesam āgamanam niratthakam hotu, pabhāvatiyā kanitthā satta 
maddarājadhītaro atthi, tā nesam dāpessāmī 'ti cintetvā gāthamāha — 


85. *Imā te dhītaro satta, devakaūiūpamā subhā; 
Dadāhi nesam ekekam, hontu jāmātaro tavā” 'ti. 


Atha nam rājā āha — 


86. ''Amhākaticeva tāsafica, tvam no sabbesamissaro; 
Tvaūīfieva no mahārāja, dehi nesam yadicchasī”*ti. 


Tattha tvam no sabbesanti, mahārāja kusanarinda, kim vadesi, tvaiifieva etesafica sattannam rājūnam mamaīica 
imāsafica sabbesam no issaro. Yadicchasīti yadi iechasi, yassa vā yam dātum iechasi, tassa tam dehīti. 


Evam vutte so tā sabbāpi alankārāpetvā ekekassa raūitio ekekam adāsi. Tamattham pakāsento satthā paūica gāthāyo 
abhāsi — 


87. '"Ekamekassa ekekam, adā sīhassaro kuso; 
Khattiyānam tadā tesam, ratifio maddassa dhītaro. 


88. ' Pīņitā tena lābhena, tutthā sīhassare kuse; 
Sakaratthāni pāyimsu, khattiyā satta tāvade. 


89. *'Pabhāvatiiica ādāya, maņim verocanam subham; 
Kusāvatim kuso rājā, agamāsi mahabbalo. 


90. ''Tyassu ekarathe yantā, pavisantā kusāvatim; 
Samānā vaņņarūpena, nāfifiamafifiātirocisum. 


91. *''Mātā puttena samgacchi, ubhayo ca jayampatī; 
Samaggā te tadā āsum, phītam dharaņimāvasu''nti. 


Tattha pīņitāti santappitā. Pāyimsūti idāni appamattā bhaveyyāthāti kusanarindena ovaditā agamamsu. 
Agamāsīti katipāham vasitvā *'amhākam rattham gamissāmā”'ti sasuram āpucchitvā gato. Ekarathe yantāti dvepi 
ekaratham abhiruyha gacchantā. Samānā vaņņarūpenāti vaņņena ca rūpena ca samānā hutvā. 
Nāūūiamaūūātirocisunti eko ekam nātikkami. Maņiratanānubhāvena kira mahāsatto abhirūpo ahosi suvaņņavaņņo 
sobhaggappatto, so kira pubbe paccekabuddhassa piņdapātanissandena buddhapatimākaraņanissandena ca evam 


tejavanto ahosi. Samgacchīti athassa mātā mahāsattassa āgamanam sutvā nagare bherim carāpetvā mahāsattassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 184 


bahum paņņākāram ādāya paccuggamanam katvā samāgacchi. Sopi mātarā saddhimyeva nagaram padakkhiņam 
katvā sattāham chaņakīļam kīļitvā alankatapāsādatalam abhiruhi. Tepi ubho jayampatikā samaggā ahesum, tato 
patthāya yāvajīvam samaggā sammodamānā phītam dharaņim ajjhāvasimsūti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
ukkaņthitabhikkhu sotāpattiphale patitthahi. Tadā mātāpitaro mahārājakulāni ahesum, kanittho ānando, khujjā 
khujjuttarā, pabhāvatī rāhulamātā, parisā buddhaparisā, kusarājā pana ahameva ahosinti. 


Kusajātakavaņņanā pathamā. 
[532] 2. Soņanandajātakavaņņanā 


Devatā nusi gandhabboti idam satthā jetavane viharanto mātuposakabhikkhum ārabbha kathesi. Vatthu 
sāmajātake (jā. 2.22.296 ādayo) vatthusadisam. Tadā pana satthā **mā, bhikkhave, imam bhikkhum ujjhāyittha, 
porāņakapaņditā sakalajambudīpe rajjam labhamānāpi tam aggahetvā mātāpitaro posimsuyevā''ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasī brahmavaddhanam nāma nagaram ahosi. Tattha manojo nāma rājā rajjam kāresi. Tattha atifiataro 
asītikotivibhavo brāhmaņamahāsālo aputtako ahosi. Tassa brāhmaņī teneva **bhoti puttam patthehī”*ti vuttā patthesi. 
Atha bodhisatto brahmalokā cavitvā tassā kucchismim patisandhim gaņhi, jātassa cassa **soņakumāro'”*ti nāmam 
karimsu. Tassa padasā gamanakāle aiifiopi satto brahmalokā cavitvā tassāyeva kucchimhi patisandhim gaņhi, tassa 
jātassa **nandakumāro''ti nāmam karimsu. Tesam uggahitavedānam sabbasippesu nipphattim pattānam vayappattānam 
rūpasampadam disvā brāhmaņo brāhmaņim āmantetvā **bhoti puttam soņakumāram gharabandhanena bandhissāmā”' ti 
āha. Sā **sādhū''ti sampaticchitvā puttassa tamattham ācikkhi. So **alam, amma, mayham gharāvāsena, aham 
yāvajīvam tumhe patijaggitvā tumhākam accayena himavantam pavisitvā pabbajissāmī”*ti āha. Sā brāhmaņassa 
etamattham ārocesi. 


Te punappunam kathentāpi tassa cittam alabhitvā nandakumāram āmantetvā *'tāta, tena hi tvam kutumbam 
patipajjāhī”*ti vatvā **nāham bhātarā chadditakheļam sīsena ukkhipāmi, ahampi tumhākam accayena bhātarāva 
saddhim pabbajissāmī” *ti vutte tesam vacanam sutvā **ime dve evam taruņāva kāme pajahanti, kimangam pana 
mayam, sabbeyeva pabbajissāmā”'ti cintetvā, *'tātā, kim vo amhākam accayena pabbajjāya, idāneva sabbe mayam 
pabbajissāmā”'ti raiifio ārocetvā sabbam dhanam dānamukhe vissajjetvā dāsajanam bhujissam katvā fiātīnam 
dātabbayuttakam datvā cattāropi janā brahmavaddhananagarā nikkhamitvā himavantapadese paficapadumasafichannam 
saram nissāya ramaņīye vanasaņde assamam māpetvā pabbajitvā tattha vasimsu. Ubhopi bhātaro mātāpitaro 
patijaggimsu, tesam pātova dantakatthafica mukhadhovanatica datvā paņņasālatīca pariveņafica sammajjitvā pānīyam 
paribhojanīyam upatthapetvā aratīfiato madhuraphalāphalāni āharitvā mātāpitaro khādāpenti, uņhena vā sītena vā 
vārinā nhāpenti, jatā sodhenti, pādaparikammādīni tesam karonti. 


Evam addhāne gate nandapaņdito **mayā ābhataphalāphalāneva pathamam mātāpitaro khādāpessāmī”' 'ti purato 
gantvā hiyyo ca parahiyyo ca gahitatthānato yāni vā tāni vā pātova āharitvā mātāpitaro khādāpesi. Te tāni khāditvā 
mukham vikkhāletvā uposathikā bhavanti. Soņapaņdito pana dūram gantvā madhuramadhurāni supakkasupakkāni 
āharitvā upanāmesi. Atha nam, *'tāta, kanitthena te ābhatāni mayam pātova khāditvā uposathikā jātā, na idāni no 
attho'*ti vadanti. Iti tassa phalāphalāni paribhogam na labhanti vinassanti, punadivasesupi tathevāti. Evam so 
paficābhiiifiatāya dūram gantvāpi āharati, te pana na khādanti. 


Atha mahāsatto cintesi — **mātāpitaro me sukhumālā, nando ca yāni vā tāni vā apakkaduppakkāni phalāphalāni 
āharitvā khādāpeti, evam sante ime na cīram pavattissanti, vāressāmi na””nti. Atha nam so āmantetvā **nanda, ito 
patthāya phalāphalam āharitvā mamāgamanam patimānehi, ubhopi ekatova khādāpessāmā”'ti āha. So evam vuttepi 
attano pufifiam paccāsīsanto na tassa vacanamakāsi. Mahāsatto **nando mama vacanam akaronto ayuttam karoti, 
palāpessāmi nam, tato ekakova mātāpitaro patijaggissāmī' 'ti cintetvā **nanda, tvam anovādako paņditānam vacanam 
na karosi, aham jettho, mātāpitaro mameva bhāro, ahameva nesam patijaggissāmi, tvam idha vasitum na lacchasi, 
afifiattha yāhī””ti tassa accharam pahari. 


So tena palāpito tassa santike thātum asakkonto tam vanditvā mātāpitaro upasankamitvā tamattham ārocetvā 
attano paņņasālam pavisitvā kasiņam oloketvā tam divasameva paiica abhiiittāyo attha samāpattiyo nibbattetvā cintesi 
— *taham sīnerupādato ratanavālukā āharitvā mama bhātu paņņasālāya pariveņe okiritvā bhātaram khamāpetum 
pahomi, evampi na sobhissati, anotattato udakam āharitvā mama bhātu paņņasālāya pariveņe osificitvā bhātaram 
khamāpetum pahomi, evampi na sobhissati, sace me bhātaram devatānam vasena khamāpeyyam, cattāro ca 
mahārājāno sakkafica ānetvā bhātaram khamāpetum pahomi, evampi na sobhissati, sakalajambudīpe manojam 
aggarājānam ādim katvā rājāno ānetvā khamāpessāmi, evam sante mama bhātu guņo sakalajambudīpe avattharitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 184 


gamissati, candimasūriyo viya paiifiāyissatī' *ti. So tāvadeva iddhiyā gantvā brahmavaddhananagare tassa raiītio 
nivesanadvāre otaritvā thito **eko kira vo tāpaso datthukāmo”'ti raiitio ārocāpesi. Rājā **kim pabbajitassa mayā 
ditthena, āhāratthāya āgato bhavissatī”'ti bhattam pahiņi, so bhattam na icchi. Taņdulam pahiņi, taņdulam na icchi. 
Vatthāni pahiņi, vatthāni na icchi. Tambūlam pahiņi, tambūlam na icchi. Athassa santike dūtam pesesi, **kimattham 
āgatosī”'ti. So dūtena puttho **rājānam upatthahitum āgatomhī”*ti āha. Rājā tam sutvā **bahū mama upatthākā, 
attanova tāpasadhammam karotū”'”ti pesesi. So tam sutvā **aham tumhākam attano balena sakalajambudīpe rajjam 
gahetvā dassāmī”'ti āha. 


Tam sutvā rājā cintesi — **pabbajitā nāma paņditā, kifici upāyam jānissantī'”ti tam pakkosāpetvā āsane nisīdāpetvā 
vanditvā **bhante, tumhe kira mayham sakalajambudīparajjam gahetvā dassathā'*ti pucchi. **Āma mahārājā”'ti. 
**Katham gaņhissathā”'ti? *"Mahārāja, antamaso khuddakamakkhikāya pivanamattampi lohitam kassaci anuppādetvā 
tava dhanacchedam akatvā attano iddhiyāva gahetvā dassāmi, apica kevalam papaficam akatvā ajjeva nikkhamitum 
vattatī 'ti. So tassa vacanam saddahitvā senangaparivuto nagarā nikkhami. Sace senāya uņham hoti, nandapaņdito 
attano iddhiyā chāyam katvā sītam karoti, deve vassante senāya upari vassitum na deti, sītam vā uņham vā vāreti, 
magge khāņukaņtakādayo sabbaparissaye antaradhāpeti, maggam kasiņamaņdalam viya samam katvā sayam ākāse 
cammakhaņdam pattharitvā pallankena nisinno senāya parivuto gacchāti. 


Evam senam ādāya pathamam kosalarattham gantvā nagarassāvidūre khandhāvāram nivāsāpetvā **yuddham vā 
no detu setacchattam vā''ti kosalaraiīfio dūtam pāhesi. So kujjhitvā **kim aham na rājā”*ti **yuddham dammī”'ti senāya 
purakkhato nikkhami. Dve senā yujjhitum ārabhimsu. Nandapaņdito dvinnampi antare attano nisīdanam ajinacammam 
mahantam katvā pasāretvā dvīhipi senāhi khittasare cammeneva sampaticchi. Ekasenāyapi koci kaņdena viddho nāma 
natthi, hatthagatānam pana kaņdānam khayena dvepi senā nirussāhā atthamsu. Nandapaņdito manojarājassa santikam 
gantvā **'mā bhāyi, mahārājā””*ti assāsetvā kosalassa santikam gantvā **'mahārāja, mā bhāyi, natthi te paripantho, tava 
rajjam taveva bhavissati, kevalam manojarafīfio vasavattī hohī'*ti āha. So tassa saddahitvā **sādhū''ti sampaticchi. 
Atha nam manojassa santikam netvā **'mahārāja, kosalarājā te vase vattati, imassa rajjam imasseva hotū''ti āha. So 
**sādhū''ti sampaticchitvā tam attano vase vattetvā dve senā ādāya angarattham gantvā angam gahetvā tato 
magadharatthanti etenupāyena sakalajambudīpe rājāno attano vase vattetvā tato tehi parivuto 
brahmavaddhananagarameva gato. Rajjam gaņhanto panesa sattannam samvaccharānam upari sattadivasādhikehi 
sattamāsehi gaņhi. So ekekarājadhānito nānappakāram khajjabhojanam āharāpetvā ekasatarājāno gahetvā tehi saddhim 
sattāham mahāpānam pivi. 


Nandapaņdito **yāva rājā sattāham issariyasukham anubhoti, tāvassa attānam na dassessāmī”* ti uttarakurumhi 
piņdāya caritvā himavante katicanaguhādvāre sattāham vasi. Manojopi sattame divase attano mahantam sirivibhavam 
oloketvā **ayam yaso na mayham mātāpitūhi, na afifiehi dinno, nandatāpasam nissāya uppanno, tam kho pana me 
apassantassa ajja sattamo divaso, kaham nu kho me yasadāyako'*ti nandapaņditam sari. So tassa anussaraņabhāvam 
iiatvā āgantvā purato ākāse atthāsi. Rājā tam disvā cintesi — *taham imassa tāpasassa devatābhāvam vā 
manussabhāvam vā na jānāmi, sace esa manusso bhaveyya, sakalajambudīparajjam etasseva dassāmi. Atha devo, 
sakkāramassa karissāmī” ti. So tam vīmamsanto pathamam gāthamāha — 


92. *'Devatā nuti gandhabbo, adu sakko purindado; 
Manussabhūto iddhimā, katham jānemu tam maya”'nti. 


So tassa vacanam sutvā sabhāvameva kathento dutiyam gāthamāha — 


93. *'Nāpi devo na gandhabbo, nāpi sakko purindado; 
Manussabhūto iddhimā, evam jānāhi bhāradhā”'ti. 


Tattha bhāradhāti ratthabhāradhāritāya nam evam ālapati. 


Tam sutvā rājā **'manussabhūto kirāyam mayham evam bahupakāro, mahantena yasena nam santappessāmī” *ti 
cintetvā āha — 


94. *'Katarūpamidam bhoto, veyyāvaccam anappakam; 
Devamhi vassamānamhi, anovassam bhavam akā. 


95, *'Tato vātātape ghore, sītacchāyam bhavam akā; 
Tato amittamajjhesu, saratāņam bhavam akā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 184 


96. *'Tato phītāni ratthāni, vasino te bhavam akā; 
Tato ekasatam khatye, anuyante bhavam akā. 


97. *'Patītāssu mayam bhoto, vada tam bhafijamicchasi; 
Hatthiyānam assaratham, nāriyo ca alankatā; 
Nivesanāni rammāni, mayam bhoto dadāmase. 


98. *'Atha vange vā magadhe, mayam bhoto dadāmase; 
Atha vā assakāvantī, sumanā damma te mayam. 


99, *"Upaddham vāpi rajjassa, mayam bhoto dadāmase; 
Sace te attho rajjena, anusāsa yadicchasī”*ti. 


Tattha katarūpamidanti katasabhāvam. Veyyāvaccanti kāyaveyyāvatikakammam. Anovassanti avassam, yathā 
devo na vassati, tathā katanti attho. Sītacchāyanti sītalam chāyam. Vasino teti te ratthavāsino amhākam vasavattino. 
Khatyeti khattiye, atthakathāyam pana ayameva pātho. Patītāssu mayanti tutthā mayam. Vada tam 
bhaūijamiechasīti bhaiijanti ratanassetam nāmam, varam te dadāmi, yam ratanam icchasi, tam vadehīti attho. 
*Hatthiyāna'”ntiādīhi sarūpato tam tam ratanam dasseti . Assakāvantīassakarattham vā avantirattham vā. 
Rajjenāti sacepi te sakalajambudīparajjena attho, tampi te datvā aham phalakāvudhahattho tumhākam rathassa purato 
gamissāmīti dīpeti. Yadicchasīti etesu mayā vuttappakāresu yam icchasi, tam anusāsa āņāpehīti. 


Tam sutvā nandapaņdito attano adhippāyam āvikaronto āha — 


100. *"Na me atthopi rajjena, nagarena dhanena vā; 
Athopi janapadena, attho mayham na vijjatī'*ti. 


**Sace te mayi sineho atthi, ekam me vacanam karohī”*ti vatvā gāthādvayamāha — 


101. **Bhotova ratthe vijite, arafifie atthi assamo; 
Pitā mayham janettī ca, ubho sammanti assame. 


102. *"Tesāham pubbācariyesu, pufifiam na labhāmi kātave; 
Bhavantam ajjhāvaram katvā, soņam yācemu samvara''nti. 


Tattha rattheti rajje. Vijiteti āņāpavattitthāne. Assamoti himavantāraīifie eko assamo atthi. Sammantīti tasmim 
assame vasanti. Tesāhanti tesu aham. Kātaveti vattapativattaphalāphalāharaņasankhātam puiifiam kātum na labhāmi, 
bhātā me soņapaņdito nāma mamekasmim aparādhe mā idha vasīti mam palāpesi. Ajjhāvaranti adhiāvaram te mayam 
bhavantam saparivāram katvā soņapaņditam samvaram yācemu, āyatim samvaram yācāmāti attho. **Yācemimam 
vara''ntipi pātho, mayam tayā saddhim soņam yāceyyāma khamāpeyyāma, imam varam tava santikā gaņhāmīti attho. 

Atha nam rājā āha — 


103. *'Karomi te tam vacanam, yam mam bhaņasi brāhmaņa; 
Etafica kho no akkhāhi, kīvanto hontu yācakā”*ti. 


Tattha karomīti aham sakalajambudīparajjam dadamāno ettakam kim na karissāmi, karomīti vadati. Kīvantoti 
kittakā. 


Nandapaņdito āha — 
104. **Parosatam jānapadā, mahāsālā ca brāhmaņā; 
Ime ca khattiyā sabbe, abhijātā yasassino; 


Bhavaiica rājā manojo, alam hessanti yācakā”*ti. 


Tattha jānapadāti gahapatī. Mahāsālā ca brāhmaņāti sārappattā brāhmaņā ca parosatāyeva. Alam hessantīti 
pariyattā bhavissanti. Yācakāti mamatthāya soņapaņditassa khamāpakā. 


Atha nam rājā āha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 184 


105. *'Hatthī asse ca yojentu, ratham sannayha sārathi; 
Abandhanāni gaņhātha, pādāsussārayaddhaje; 
Assamam tam gamissāmi, yattha sammati kosiyo''ti. 


Tattha yojentūti hatthārohā hatthī, assārohā ca asse kappentu. Ratham sannayha sārathīti sammasārathi tvampi 
ratham sannayha. Abandhanānīti hatthiassarathesu ābandhitabbāni bhaņdāni ca gaņhatha. Pādāsussārayaddhajeti 
rathe thapitadhajapādāsu dhaje ussārayantu ussāpentu. Kosiyoti yasmim assame kosiyagotto vasatīti. 


106. ''Tato ca rājā pāyāsi, senāya caturanginī!; 
Agamā assamam rammam, yattha sammati kosiyo'*ti. — ayam abhisambuddhagāthā; 


Tattha tato cāti, bhikkhave, evam vatvā tato so rājā ekasatakhattiye gahetvā mahatiyā senāya parivuto 
nandapaņditam purato katvā nagarā nikkhami. Caturangīnīti caturanginiyā senāya agamāsi, antaramagge vattamānopi 
avassam gāmitāya evam vutto. Catuvīsatiakkhobhaņisankhātena balakāyena saddhim maggam patipannassa tassa 
nandapaņdito iddhānubhāvena atthusabhavitthatam maggam samam māpetvā ākāse cammakhaņdam pattharitvā tattha 


pallankena nisīditvā senāya parivuto alankatahatthikkhandhe nisīditvā gacchantena raiifiā saddhim 
dhammayuttakatham kathento sītauņhādiparissaye vārento agamāsi. 


Athassa assamam pāpuņanadivase soņapaņdito **mama kanitthassa atirekasattamāsasattadivasādhikāni satta 
vassāni nikkhantassā””ti āvajjetvā **kaham nu kho so etarahī”*ti dibbena cakkhunā olokento 
**catuvīsatiakkhobhaņiparivārena saddhim ekasatarājāno gahetvā mamaīifieva khamāpetum āgacchatī”'ti disvā cintesi 


kūtajatilo attano pamāņam na jānāti, amhākam ayyena saddhim payojesī'ti mam vambhentā kathentā avīciparāyaņā 
bhaveyyum, iddhipātihāriyam nesam dassessāmī” *ti. So caturangulamattena amsam aphusantam ākāse kājam thapetvā 
anotattato udakam āharitum raīifio avidūre ākāsena pāyāsi. Nandapaņdito tam āgacchantam disvā attānam dassetum 
avisahanto nisinnatthāneyeva antaradhāyitvā palāyitvā himavantam pāvisi. Manojarājā pana tam ramaņīyena isivesena 
tathā āgacchantam disvā gāthamāha — 


107. *"Kassa kādambayo kājo, vehāsam caturangulam; 
Amsam asamphusam eti, udahārāya gacchato”*ti. 


Tattha kādambayoti kadambarukkhamayo. Amsam asamphusam etīti amsam asamphusanto sayameva 
āgacchati. Udahārāyāti udakam āharitum gacchantassa kassa esa kājo evam eti, ko nāma tvam, kuto vā āgacchasīti. 


Evam vutte mahāsatto gāthādvayamāha — 


108. **Aham soņo mahārāja, tāpaso sahitabbato; 
Bharāmi mātāpitaro, rattindivamatandito. 


109. *"Vane phalafica mūlatica, āharitvā disampati; 
Posemi mātāpitaro, pubbe katamanussara'””nti. 


Tattha sahitabbatoti sahitavato sīlācārasampanno eko tāpaso ahanti vadati. Bharāmīti posemi. Atanditoti 
analaso hutvā. Pubbe katamanussaranti tehi pubbe katam mayham guņam anussarantoti. 


Tam sutvā rājā tena saddhim vissāsam kattukāmo anantaram gāthamāha — 


110. *'Icchāma assamam gantum, yattha sammati kosiyo; 
Maggam no soņa akkhāhi, yena gacchemu assama”*nti. 


Tattha assamanti tumhākam assamapadam. 
Atha mahāsatto attano ānubhāvena assamapadagāmimaggam māpetvā gāthamāha — 


111. **Ayam ekapadī rāja, yenetam meghasannibham; 
Koviļārehi safichannam, ettha sammati kosiyo”'ti. 


Tassattho — mahārāja, ayam ekapadiko janghamaggo, iminā gacchatha, yena disābhāgena etam meghavaņņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 184 


supupphitakoviļārasatichannam vanam dissati, ettha mama pitā kosiyagotto vasati, etassa so assamoti. 


112. *'Idam vatvāna pakkāmi, taramāno mahāisi; 
Vehāse antalikkhasmim, anusāsitvāna khattiye. 


113. **Assamam parimajjitvā, pafiffāpetvāna āsanam; 
Paņņasālam pavisitvā, pitaram patibodhayi. 


114. *'Ime āyanti rājāno, abhijātā yasassino; 
Assamā nikkhamitvāna, nisīda tvam mahāise. 


115. *'Tassa tam vacanam sutvā, taramāno mahāisi; 
Assamā nikkhamitvāna, sadvāramhi upāvisī' *ti. — imā abhisambuddhagāthā; 


Tattha pakkāmīti anotattam agamāsi. Assamam parimajjitvāti, bhikkhave, so isi vegena anotattam gantvā 
pānīyam ādāya tesu rājūsu assamam asampattesuyeva āgantvā pānīyaghate pānīyamāļake thapetvā **mahājano 
pivissatī'”ti vanakusumehi vāsetvā sammajjanim ādāya assamam sammajjitvā paņņasāladvāre pitu āsanam paūifiāpetvā 
pavisitvā pitaram jānāpesīti attho. Upāvisīti uccāsane nisīdi. 


Bodhisattassa mātā pana tassa pacchato nīcatthāne ekamantam nisīdi. Mahāsatto nīcāsane nisīdi. Nandapaņditopi 
bodhisattassa anotattato pānīyam ādāya assamam āgatakāle raiiiio santikam āgantvā assamassa avidūre khandhāvāram 
nivāsesi. Atha rājā nhatvā sabbālankārapatimaņdito ekasatarājaparivuto nandapaņditam gahetvā mahantena 
sirisobhaggena bodhisattam khamāpetum assamam pāvisi. Atha nam tathā āgacchantam bodhisattassa pitā disvā 
bodhisattam pucchi, sopissa ācikkhi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


116. *'Tafica disvāna āyantam, jalantamriva tejasā; 
Khatyasanghaparibyūļham, kosiyo etadabravi. 


117. **Kassa bherī mudingā ca, sankhā paņavadindimā; 
Purato patipannāni, hāsayantā rathesabham. 


118. *"Kassa kaficanapattena, puthunā vijjuvaņņinā; 
Yuvā kalāpasannaddho, ko eti siriyā jalam. 


119. *"Ukkāmukhapahatthamva, khadirangārasannibham; 
Mukhafica rucirā bhāti, ko eti siriyā jalam. 


120. *"Kassa paggahitam chattam, sasalākam manoramam; 
Adiccaramsāvaraņam, ko eti siriyā jalam. 


121. *"Kassa angam pariggayha, vālabījanimuttamam; 
Caranti varapulīfiassa, hatthikkhandhena āyato. 


122. *"Kassa setāni chattāni, ājānīyā ca vammitā; 
Samantā parikīrenti, ko eti siriyā jalam. 


123. *'Kassa ekasatam khatyā, anuyantā yasassino; 
Samantānupariyanti, ko eti siriyā jalam. 


124. **Hatthiassarathapatti, senā ca caturanginī; 
Samantānupariyanti, ko eti siriyā jalam. 


125. *'Kassesā mahatī senā, pitthito anuvattati; 
Akkhobhaņī apariyantā, sāgarasseva ūmiyo. 


126. *'Rājābhirājā manojo, indova jayatam pati; 
Nandassajjhāvaram eti, assamam brahmacārinam. 


127. **Tassesā mahatī senā, pitthito anuvattati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 184 


Akkhobhaņī apariyantā, sāgarasseva ūmiyo''ti. 


tosentā. Kaūcanapattenāti, tāta, kassa kaficanamayena vijjuvaņņena uņhīsapattena nalātanto parikkhittoti pucchati. 
Yuvāti taruņo. Kalāpasannaddhoti sannaddhasaratūņīro. Ukkāmukhapahattham vāti kammārānam uddhane 
pahattham suvaņņam viya. Khadirangārasannibhanti vītaccitakhadirangāravaņņam. 
Ādiccaramsāvaraņantiādiccaramsīnam āvaraņam. Aūgam pariggayhāti angam pariggahetvā, sarīram parikkhipitvāti 
attho. Vālabījanimuttamanti vālabījanim uttamam. Carantīti saficaranti. Chattānīti ājānīyapitthe nisinnānam 
dhāritachattāni. Parikīrentīti tassa samantā sabbadisābhāgesu parikīrayanti. Caturanginīti etehi hatthiādīhi catūhi 
angehi samannāgatā. Akkhobhaņīti khobhetum na sakkā. Sāgarassevāti sāgarassa ūmiyo viya apariyantā. 
Rājābhirājāti ekasatarājūnam pūjito, tesam vā adhiko rājāti rājābhirājā. Jayatam patīti jayappattānam tāvatimsānam 
jetthako. Ajjhāvaranti mamam khamāpanatthāya nandassa parisabhāvam upagantvā eti. 


Satthā āha — 


128. *'Anulittā candanena, kāsikuttamadhārino; 
Sabbe paiijalikā hutvā, isīnam ajjhupāgamu''nti. 


Tattha isīnam ajjhupāgamunti, bhikkhave, sabbepi te rājāno surabhicandanena anulittā 
uttamakāsikavatthadhārino sirasi patitthāpitaatijalī hutvā isīnam santikam upagatā. 


Tato manojo rājā tam vanditvā ekamantam nisinno patisanthāram karonto gāthādvayamāha — 


129. *'Kacci nu bhoto kusalam, kacci bhoto anāmayam; 
Kacci utichena yāpetha, kacci mūlaphalā bahū. 


130. **Kacci damsā makasā ca, appameva sarīsapā; 
Vane vāļamigākiņņe, kacci himsā na vijjatī”'ti. 
lJJ 


Tato param ubhinnam tesam vacanapativacanavasena kathitagāthā honti — 


131. *'Kusalaiiceva no rāja, atho rāja anāmayam; 
Atho uiichena yāpema, atho mūlaphalā bahū. 


132. **Atho damsā makasā ca, appameva sarīsapā; 
Vane vāļamigākiņņe, himsā mayham na vijjati. 


133. **Bahūni vassapūgāni, assame sammatam idha; 
Nābhijānāmi uppannam, ābādham amanoramam. 
U PP T 


134. **Svāgatam te mahārāja, atho te adurāgatam; 
Issarosi anuppatto, yam idhatthi pavedaya. 


135. **Tindukāni piyālāni, madhuke kāsumāriyo; 
Phalāni khuddakappāni, bhufija rāja varam varam. 


136. *'Idampi pānīyam sītam, ābhatam girigabbharā; 
Tato piva mahārāja, sace tvam abhikankhasi. 


137. *'Patiggahitam yam dinnam, sabbassa agghiyam katam; 
Nandassāpi nisāmetha, vacanam so pavakkhati. 


138. **Ajjhāvaramhā nandassa, bhoto santikamāgatā; 
Suņātu bhavam vacanam, nandassa parisāya cā''ti. 


Imā yebhuyyena pākatasambandhāyeva, yam panettha apākatam, tadeva vakkhāma. Pavedayāti yam imasmim 


thāne tava abhirucitam atthi, tam no kathehīti vadati. Khuddakappānīti etāni nānārukkhaphalāni 
khuddakamadhupatibhāgāni madhurāni. Varam varanti ito uttamuttamam gahetvā bhuiija. Girigabbharāti anotattato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 184 


Sabbassa agghiyanti yena mayam āpucchitā, tam amhehi patiggahitam nāma tumhehi ca dinnameva nāma, 
ettāvatā imassa janassa sabbassa agghiyam tumhehi katam. Nandassāpīti amhākam tāva sabbam katam, idāni pana 
nandapaņdito kifici vattukāmo, tassapi tāva vacanam suņātha. Ajjhāvaramhāti mayatīhi na atīfiena kammena āgatā, 
nandassa pana parisā hutvā tumhākam khamāpanatthāya āgatāti vadati. Bhavanti bhavam soņapaņdito suņātu. 


Evam vutte nandapaņdito utthāyāsanā mātāpitaro ca bhātarafica vanditvā sakaparisāya saddhim sallapanto āha — 


139. *'Parosatam jānapadā, mahāsālā ca brāhmaņā; 
Ime ca khattiyā sabbe, abhijātā yasassino; 
Bhavafica rājā manojo, anumafifiantu me vaco. 


140. *'Ye ca santi samītāro, yakkhāni idha massame; 
Araīīfie bhūtabhabyāni, suņantu vacanam mama. 


141. *"Namo katvāna bhūtānam, isim vakkhāmi subbatam; 
So tyāham dakkhiņā bāhu, tava kosiya sammato. 


142. *'Pitaram me janettifīca, bhattukāmassa me sato; 
Vīra puiifiamidam thānam, mā mam kosiya vāraya. 

143. *'Sabbhi hetam upaiifiātam, mametam upanissaja; 
Utthānapāricariyāya, dīgharattam tayā katam; 
Dhātāpitūsu puūifiāni, mama lokadado bhava. 


144. **Tatheva santi manujā, dhamme dhammapadam vidū; 
Maggo saggassa lokassa, yathā jānāsi tvam ise. 


145. *'Utthānapāricariyāya, mātāpitusukhāvaham; 
Tam mam puūiiā nivāreti, ariyvamaggāvaro naro' ti. 


Tattha anumaūiūantūti anubujjhantu, sādhukam sutvā paccakkham karontūti attho. Samītāroti samāgatā. 
Araññe bhūtabhabyānīti asmim himavantāraiitie yāni bhūtāni ceva vuddhimariyādappattāni bhabyāni ca 
taruņadevatāni, tānipi sabbāni mama vacanam suņantūti attho. *"Namo katvānā”'ti idam so parisāya safifiam datvā 
tasmim vanasaņde nibbattadevatānam namakkāram katvā āha. Tassattho — ajja bahūhi devatāhi mama bhātikassa 
dhammakathāsavanattham āgatāhi bhavitabbam, aham vo namakkāro, tumhepi mayham sahāyā hothāti. So devatānam 
afijalim paggahetvā parisam jānāpetvā **isim vakkhāmī”'tiādimāha. Tattha isinti soņapaņditam sandhāya vadati. 
Sammatoti bhātaro nāma angasamā honti, tasmā so te aham dakkhiņā bāhūti sammato. Tena me khamitum arahathāti 
dīpeti. 


Vīrāti vīriyavanta mahāparakkama. Puūūamidam thānanti idam mātāpituupatthānam nāma pufifiam 
saggasamvattanikakāraņam, tam karontam mam mā vārayāti vadati. Sabbhi hetanti etatihi mātāpituupatthānam nāma 
panditehi upaūiiātam upagantvā iiātaficeva vaņņitañca. Mametam upanissajāti idam tvam mayham nissaja vissajjehi 
dehi. Utthānapāricariyāyāti utthānena ca pāricariyāya ca. Katanti dīgharattam tayā kusalam katam. Puūiiānīti idāni 
aham mātāpitūsu puiiiiāni kattukāmo. Mama lokadadoti tassa mama tvam saggalokadado hoti, ahatihi tesam vattam 
upatthānam katvā devaloke aparimāņam yasam labhissāmi, tassa me tvam dāyako hohīti vadati. 


Tathevāti yathā tvam jānāsi, tatheva atīfiepi manujā imissam parisāyam santi, te nānappakāre dhamme idam 
jetthāpacāyikabhāvasankhātam dhammakotthāsam vadanti. Kinti? Maggo saggassa lokassāti. Sukhāvahanti 
utthānena ca pāricariyāya ca mātāpitūnam sukhāvaham. Tam manti tam mam evam sammāpatipannampi bhātā 
soņapaņdito tamhā puīfiā abhivāreti. Ariyamaggāvaroti so evam vārento ayam naro mama piyadassanatāya 
ariyasankhātassa vedalokassa maggāvaraņo nāma hotīti. 


Evam nandapaņditena vutte mahāsatto **timassa tāva tumhehi vacanam sutam, idāni mamapi suņāthā'” ti sāvento 
āha — 


146. **Suņantu bhonto vacanam, bhāturajjhāvarā mama; 


Kulavamsam mahārāja, porāņam parihāpayam; 
Adhammacārī jetthesu, nirayam sopapajjati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 184 


147. **Ye ca dhammassa kusalā, porāņassa disampati; 
Cārittena ca sampannā, na te gacchanti duggatim. 


148. *'Mātā pitā ca bhātā ca, bhaginī iiāti bandhavā; 
Sabbe jetthassa te bhārā, evam jānāhi bhāradha. 


149. *'Ādiyitvā garum bhāram, nāviko viya ussahe; 
Dhammafica nappamajjāmi, jettho casmi rathesabhā”*ti. 


Tattha bhāturajjhāvarāti mama bhātu parisā hutvā āgatā bhonto sabbepi rājāno mamapi tāva vacanam suņantu. 
Parihāpayanti parihāpento. Dhammassāti jetthāpacāyanadhammassa paveņīdhammassa. Kusalāti chekā. Cārittena 
cāti ācārasīlena sampannā. Bhārāti sabbe ete jetthena vahitabbā patijaggitabbāti tassa bhārā nāma. Nāviko viyāti 
yathā nāvāya garum bhāram ādiyitvā samuddamajjhe nāvam sotthinā netum nāviko ussaheti vāyamati, saha nāvāya 
sabbabhaņdaīca jano ca tasseva bhāro hoti, tathā mameva sabbe iiātakā bhāroti, ahaica te ussahāmi patijaggitum 
sakkomi, tatīca jetthāpacāyanadhammam nappamajjāmi, na kevalafica etesafifieva, sakalassapi lokassa jettho ca asmi, 
tasmā ahameva saddhim nandena patijaggitum yuttoti. 

Tam sutvā sabbepi te rājāno attamanā hutvā **jetthabhātikassa kira avasesā bhārāti ajja amhehi iiāta””nti 
nandapaņditam pahāya mahāsattam sannissitā hutvā tassa thutim karontā dve gāthā abhāsimsu — 


150. **Adhigamā tame fiāņam, jālamva jātavedato; 
Evameva no bhavam dhammam, kosiyo pavidamsayi. 


151. **Yathā udayamādicco, vāsudevo pabhankaro; 
Pāņīnam pavidamseti, rūpam kalyāņapāpakam; 
Evameva no bhavam dhammam, kosiyo pavidamsayī”*ti. 


Tattha adhigamāti mayam ito pubbe jetthāpacāyanadhammapaticchādake tame vattamānā na jānāma, ajja 
jātavedato jālamva iiāņam adhigatā. Evameva noti yathā mahandhakāre pabbatamatthake jalito jātavedo samantā 
ālokam pharanto rūpāni dasseti, tathā no bhavam kosiyagotto dhammam pavidamsayīti attho. Vāsudevoti vasudevo 
vasujotano, dhanapakāsanoti attho. 


pasādam bhinditvā attano katham gāhāpetvā sabbeva attano mukham ullokite akāsi. Atha nandapaņdito **bhātā me 
pandito byatto dhammakathiko sabbepime rājāno bhinditvā attano pakkhe kari, thapetvā imam atifio mayham 
patisaraņam natthi, imameva yācissāmī” 'ti cintetvā gāthamāha — 


152. *'Evam me yācamānassa, afijalim nāvabujjhatha; 
Tava baddhacaro hessam, vutthito paricārako'*ti. 


Tassatthā — sace tumhe mama evam yācamānassa khamāpanatthāya paggahitam afijalim nāvabujjhatha na 
patiggaņhatha, tumheva mātāpitaro upatthahatha, aham pana tumhākam baddhacaro veyyāvaccakaro hessam, 
rattindivam analasabhāvena vutthito paricārako aham tumhe patijaggissāmīti. 

Mahāsattassa pakatiyāpi nandapaņdite doso vā veram vā natthi, atithaddham vacanam kathentassa panassa 
mānahāpanattham niggahavasena tathā katvā idānissa vacanam sutvā tutthacitto tasmim pasādam uppādetvā **idāni te 
khamāmi, mātāpitaro ca patijaggitum labhissasī””ti tassa guņam pakāsento āha — 


153. **Addhā nanda vijānāsi, saddhammam sabbhi desitam; 
Āriyo ariyasamācāro, bāļham tvam mama ruccasi. 


154. *'Bhavantam vadāmi bhotifica, suņātha vacanam mama; 
Nāyam bhāro bhāramato, ahu mayham kudācanam. 


155. *"Tam mam upatthitam santam, mātāpitu sukhāvaham; 
Nando ajjhāvaram katvā, upatthānāya yācati. 


156. **Yo ve iechati kāmena, santānam brahmacārinam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 184 


Nandam vo varatha eko, kam nando upatitthatū”'ti. 


Tattha ariyoti sundaro. Ariyasamācāroti sundarasamācāropi jāto. Bāļhanti idāni tvam mama ativiya ruccasi. 
Suņāthāti amma tātā tumhe mama vacanam suņātha. Nāyam bhāroti ayam tumhākam patijagganabhāro na kadāci 
mama bhāramato ahu. Tam manti tam bhāroti amaūīfiitvāva mam tumhe upatthitam samānam. Upatthānāya yācatīti 
tumhe upatthātum mam yācati. Yo ve iechatīti mayhaiīhi tvam me mātaram vā pitaram vā upatthahāti vattum na 
yuttam, tumhākam pana santānam brahmacārīnam yo eko icchati, tam vadāmi kāmena nandam vo varatha, tam 
mama kanittham nandam rocetha, tumhesu kam esa upatthātu, ubhopi hi mayam tumhākam puttāyevāti. 


Athassa mātā āsanā vutthāya, **tāta soņapaņdita, cirappavuttho te kanittho, evam cirāgatampi tam yācitum na 
visahāmi, mayaiihi tam nissitā, idāni pana tayā anuūiiiātā aham etam brahmacārinam bāhāhi upagūhitvā sīse 
upasinghāyitum labheyya'”*nti imamattham pakāsentī gāthamāha — 


157. *'Tayā tāta anuiiiiātā, soņa tam nissitā mayam; 
Upaghātum labhe nandam, muddhani brahmacārina””nti. 


Atha mahāsatto **tena hi, amma, anujānāmi, tvam gaccha, puttam nandam ālingitvā sīse ghāyitvā cumbitvā tava 
hadaye sokam nibbāpehī'*ti āha. Sā tassa santikam gantvā nandapaņditam parisamajjheyeva ālingitvā sīsam ghāyitvā 
cumbitvā hadaye sokam nibbāpetvā mahāsattena saddhim sallapantī āha — 


158. **Assatthasseva taruņam, pavāļam māluteritam; 
Cirassam nandam disvāna, hadayam me pavedhāti. 


159. **Yadā suttāpi supine, nandam passāmi āgatam; 
Udaggā sumanā homi, nando no āgato ayam. 


160. **Yadā ca patibujjhitvā, nandam passāmi nāgatam; 
Bhiyyo āvisatī soko, domanassaficanappakam. 


161. *"Sāham ajja cirassampi, nandam passāmi āgatam; 
Bhattucca mayhafica piyo, nando no pāvisī gharam. 


162. **Pitupi nando suppiyo, yam nando nappavase gharā; 
Labhatū tāta nando tam, mam nando upatitthatū”*ti. 


Tattha māluteritanti yathā vātāhatam assatthassa pallavam kampati, evam cirassam nandam disvā ajja mama 
hadayam kampatīti vadati. Suttāti, tāta soņa, yadāham suttāpi supine nandam āgatam passāmi, tadāpi udaggā homi. 
Bhattuccāti sāmikassa ca me mayhaūica piyo. Nando no pāvisī gharanti, tāta, putto no nando paņņasālam pavisatu. 
Yanti yasmā pitupi sutthu piyo, tasmā puna imamhā gharā na vippavaseyya. Nando tanti, tāta, nando yam icchati, tam 
labhatu. Mam nandoti, tāta soņa, tava pitaram tvam upatthaha, mam nando upatthātu. 


Mahāsatto **evam hotū'*ti mātu vacanam sampaticchitvā **nanda, tayā jetthakakotthāso laddho, mātā nāma 
atiguņakārikā, appamatto hutvā patijaggeyyāsī”'ti ovaditvā mātu guņam pakāsento dve gāthā abhāsi — 


163. *"Anukampikā patitthā ca, pubbe rasadadī ca no; 
Maggo saggassa lokassa, mātā tam varate ise. 


164. *'Pubbe rasadadī gottī, mātā puiiftūpasamhitā; 
Maggo saggassa lokassa, mātā tam varate ise' ti. 


Tattha anukampikāti muduhadayā. Pubbe rasadadīti pathamameva attano khīrasankhātassa rasassa dāyikā. 
Mātā tanti mama mātā mam na icchati, tam varati icchati. Gottīti gopāyikā. Puūūūpasamhitāti puifiūpanissitā 
puiiadāyikā. 

Evam mahāsatto dvīhi gāthāhi mātu guņam kathetvā punāgantvā tassā āsane nisinnakāle **nanda, tvam 


dukkarakārikam mātaram labhasi, ubhopi mayam mātarā dukkhena samvaddhitā, tam idāni tvam appamatto 
patijaggāhi, amadhurāni phalāphalāni mā khādāpehī'*ti vatvā parisamajjheyeva mātu dukkarakārikatam pakāsento āha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


165 


166. 


167. 


168. 


169. 


170. 


171. 


172. 


173. 


174. 


175. 


176. 


177. 


178. 


179. 


180. 


181. 


182. 


183. 


„*Ākanikhamānā puttaphalam, devatāya namassati; 
Nakkhattāni ca pucchati, utusamvaccharāni ca. 


**Tassā utumhi nhātāya, hoti gabbhassa vokkamo; 
Tena dohaļinī hoti, suhadā tena vuccati. 


**Samvaccharam vā ūnam vā, pariharitvā vijāyati; 
Tena sā janayantīti, janetti tena vuccati. 


**Thanakhīrena gītena, angapāvuraņena ca; 
Rodantam puttam toseti, tosentī tena vuccati. 


**Tato vātātape ghore, mamam katvā udikkhati; 
Dārakam appajānantam, posentī tena vuccāti. 


**Yatica mātudhanam hoti, yañca hoti pituddhanam; 
Ubhayampetassa gopeti, api puttassa no siyā. 


**Evam putta adum putta, iti mātā vihaiitiati; 
Pamattam paradāresu, nisīthe pattayobbane; 
Sāyam puttam anāyantam, iti mātā vihaiitiati. 


**Evam kicchā bhato poso, mātu aparicārako; 
Mātari micchā caritvāna, nirayam sopapajjati. 


**Evam kicchā bhato poso, pitu aparicārako; 
Pitari micchā caritvāna, nirayam sopapajjati. 


**Dhanāpi dhanakāmānam, nassati iti me sutam; 
Mātaram aparicaritvāna, kiccham vā so nigacchati. 


**Dhanāpi dhanakāmānam, nassati iti me sutam; 
Pitaram aparicaritvāna, kiccham vā so nigacchati. 


**Ānando ca pamodo ca, sadā hasitakīļitam; 
Mātaram paricaritvāna, labbhametam vijānato. 


**Ānando ca pamodo ca, sadā hasitakīļitam; 
Pitaram paricaritvāna, labbhametam vijānato. 


**Dānaiica piyavācā ca, atthacariyā ca yā idha; 
Samānattatā ca dhammesu, tattha tattha yathāraham; 
Ete kho sangahā loke, rathassāņīva yāyato. 


**Ete ca sangahā nāssu, na mātā puttakāraņā; 
Labhetha mānam pūjam vā, pitā vā puttakāraņā. 


**Yasmā ca sangahā ete, sammapekkhanti paņditā; 
Tasmā mahattam papponti, pāsamsā ca bhavanti te. 


*"Brahmāti mātāpitaro, pubbācariyāti vuccare; 
Ahuneyyā ca puttānam, pajāya anukampakā. 


**Tasmā hi ne namasseyya, sakkareyya ca paņdito; 
Annena atho pānena, vatthena sayanena ca; 
Ucchādanena nhāpanena, pādānam dhovanena ca. 


‘‘Tāya nam pāricariyāya, mātāpitūsu paņditā; 
Idheva nam pasamsanti, pecca sagge pamodatī”*ti. 


www.tipitaka.org 


Page 102 sur 184 


Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 184 


Tattha puttaphalanti puttasankhātam phalam. Devatāya namassatīti **putto me uppajjatū”'ti devatāya 
namakkāram karoti āyācati. Pucchatīti **katarena nakkhattena jāto putto dīghāyuko hoti, katarena appāyuko''ti evam 
nakkhattāni ca pucchati. Utusamvaccharāni cāti **channam utūnam katarasmim utumhi jāto dīghāyuko hoti, 
katarasmim utumhi appāyuko, kativassāya vā mātuyā jāto putto dīghāyuko hoti, kativassāya appāyuko''ti evam 
utusamvaccharāni ca pucchati. Utumhi nhātāyāti pupphe uppanne utumhi nhātāya. Vokkamoti tiņņam sannipātā 
gabbhāvakkanti hoti, kucchiyam gabbho patitthāti. Tenāti tena gabbhena sā dohaļinī hoti. Tenāti tadā tassā kucchimhi 
nibbattapajāya sineho uppajjati, tena kāraņena **suhadā''ti vuccati. Tenāti tena kāraņena sā **janayantī”'ti ca 
**janettī''ti ca vuccati. 


Angapāvuraņena cāti thanantare nipajjāpetvā sarīrasamphassam pharāpentī angasankhāteneva pāvuraņena. 
Tosentīti saiiiiāpentī hāsentī. Mamam katvā udikkhatīti **puttassa me upari vāto paharati, ātapo pharatī””ti evam 
mamamkāram katvā siniddhena hadayena udikkhati. Ubhayampetassāti uohayampi etam dhanam etassa puttassa 
atthāya afifiesam adassetvā sāragabbhādīsu mātā gopeti. Evam putta, adum puttāti **andhabāla putta, evam 
rājakulādīsu appamatto hohi, adufica kammam mā karohī”'ti sikkhāpentī iti mātā vihaiiiiati kilamati. Pattayobbaneti 
putte pattayobbane tam puttam nisīthe paradāresu pamattam sāyam anāgacchantam iiatvā assupuņņehi nettehi maggam 
olokentī vihatiiiati kilamati. 


Kicchā bhatoti kicchena bhato patijaggito. Micchā caritvānāti mātaram apatijaggitvā. Dhanāpīti dhanampi, 
ayameva vā pātho. Idam vuttam hoti — dhanakāmānam uppannam dhanampi mātaram apatijaggantānam nassatīti me 
sutanti. Kiccham vā soti iti dhanam vā tassa nassati, dukkham vāso puriso nigacchati. Labbhametanti etam idhaloke 
ca paraloke ca ānandādisukham mātaram paricaritvā vijānato paņditassa labbham, sakkā laddhum tādisenāti attho. 


Dānaūcāti mātāpitūnam dānam dātabbam, piyavacanam bhaņitabbam, uppannakiccasādhanavasena attho 
caritabbo. Dhammesūti jetthāpacāyanadhammesu tattha tattha parisamajjhe vā rahogatānam vā abhivādanādivasena 
samānattatā kātabbā, na raho abhivādanādīni katvā parisati na kātabbāni, sabbattha samāneneva bhavitabbam. Ete ca 
sangahā nāssūti sace ete cattāro sangahā na bhaveyyum. Sammapekkhantīti sammā nayena kāraņena pekkhanti. 
Mahattanti setthattam. Brahmāti puttānam brahmasamā uttamā setthā. Pubbācariyāti pathamācariyā. Āhuneyyāti 
āhunapatiggāhakā yassa kassaci sakkārassa anucchavikā. Annena athoti annena ceva attho pānena ca. Peccāti 
kālakiriyāya pariyosāne ito gantvā sagge pamodatīti. 


Evam mahasatto sinerum pavattento viya dhammadesanam nitthāpesi. Tam sutvā sabbepi te rājāno balakāyā ca 
pasīdimsu. Atha ne paficasu sīlesu patitthāpetvā **dānādīsu appamattā hothā”'ti ovaditvā uyyojesi. Sabbepi dhammena 
rajjam kāretvā āyupariyosāne devanagaram pūrayimsu. Soņapaņditanandapaņditāpi yāvatāyukam mātāpitaro 
paricaritvā brahmalokaparāyaņā ahesum. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
mātuposakabhikkhu sotāpattiphale patitthahi. Tadā mātāpitaro māhārājakulāni ahesum, nandapaņdito ānando, 
manojarājā sāriputto, ekasatarājāno asītimahātherā ceva afifiataratherā ca, catuvīsati akkhobhaņiyo buddhaparisā, 
soņapaņdito pana ahameva ahosinti. 


Soņanandajātakavaņņanā dutiyā. 
Jātakuddānam — 


Atha sattatimamhi nipātavare, sabhāvantu kusāvatirājavaro; 
Atha soņasunandavaro ca puna, abhivāsitasattatimamhi suteti. 


Sattatinipātavaņņanā nitthitā. 


21. Asītinipāto 


[533] 1. Cūļahamsajātakavaņņanā 


Sumukhāti idam satthā veļuvane viharanto āyasmato ānandassa jīvitapariccāgam ārabbha kathesi. Devadattena hi 
tathāgatam jīvitā voropetum payojitesu dhanuggahesu sabbapathamam pesitena āgantvā **nāham, bhante, sakkomi tam 
bhagavantam jīvitā voropetum, mahiddhiko so bhagavā mahānubhāvo''ti vutte devadatto **alam, āvuso, mā tvam 
samaņam gotamam jīvitā voropehi, ahameva samaņam gotamam jīvitā voropessāmī”'ti vatvā tathāgate 
gijjhakūtapabbatassa pacchimachāyāya cankamante sayam gijjhakūtam pabbatam abhiruhitvā yantavegena mahatim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 184 


silam pavijjhi, *timāya silāya samaņam gotamam jīvitā voropessāmī” 'ti. Tadā dve pabbatakūtā samāgantvā tam 
silam sampaticchimsu. Tato papatikā uppatitvā bhagavato pādam paharitvā ruhiram uppādesi, balavavedanā 
pavattimsu. Jīvako tathāgatassa pādam satthakena phāletvā dutthalohitam vametvā pūtimamsam apanetvā dhovitvā 
bhesajjam ālimpitvā nirogamakāsi. Satthā purimasadisameva bhikkhusanghaparivuto mahatiyā buddhalīlāya vicari. 


Atha nam disvā devadatto cintesi — **samaņassa gotamassa rūpasobhaggappattam sarīram disvā koci 
manussabhūto upasankamitum na sakkoti, raiifio kho pana nāļāgiri nāma hatthī caņdo pharuso manussaghātako 
buddhadhammasanghaguņe na jānāti, so tam jīvitakkhayam pāpessatī”” ti. So gantvā ratīfio tamattham ārocesi. Rājā 
**sādhū”'ti sampaticchitvā hatthācariyam pakkosāpetvā **samma, sve nāļāgirim mattam katvā pātova samaņena 
gotamena patipannavīthiyam vissajjehī'”ti āha. Devadattopi nam **alifiesu divasesu hatthī kittaākam suram pivatī”'ti 
pucchitvā **attha ghate, bhante''ti vutte **tena hi sve tvam tam soļasa ghate pāyetvā samaņena gotamena 
patipannavīthiyam abhimukham kareyyāsī”*ti āha. So **sādhū'*ti sampaticchi. Rājā nagare bherim carāpesi — **sve 
nāļāgirim mattam katvā nagare vissajjessati, nāgarā pātova sabbakiccāni katvā antaravīthim mā patipajjimsī” ti. 
Devadattopi rājanivesanā oruyha hatthisālam gantvā hatthigopake āmantetvā **'mayam bhaņe uccatthāniyam 
nīcatthāne, nīcatthāniyam vā uccatthāne kātum samatthā, sace vo yasena attho, sve pātova nāļāgirim tikhiņasurāya 
soļasa ghate pāyetvā samaņassa gotamassa āgamanavelāya tuttatomarehi vijjhitvā kujjhāpetvā hatthisālam bhindāpetvā 
samaņena gotamena patipannavīthiyam abhimukham katvā samaņam gotamam jīvitakkhayam pāpethā'*ti āha. Te 
**sādhū''ti sampaticchimsu. 


Sā pavatti sakalanagare vitthārikā ahosi. Buddhadhammasanghamāmakā upāsakā tam sutvā satthāram 
upasankamitvā **bhante, devadatto rafifiā saddhim ekato hutvā sve tumhehi patipannavīthiyam nāļāgirim 
vissajjāpessati, sve piņdāya apavisitvā idheva hotha, mayam vihāreyeva buddhappamukhassa bhikkhusanghassa 
bhikkham dassāmā”'ti vadimsu. Satthāpi **sve piņdāya na pavisissāmī'*ti avatvāva **aham sve nāļāgirim dametvā 
pātihāriyam katvā titthiye madditvā rājagahe piņdāya acaritvāva bhikkhusanghaparivuto nagarā nikkhamitvā 
veļuvanameva āgamissāmi, rājagahavāsinopi bahūni bhattabhājanāni gahetvā veļuvanameva āgamissanti, sve 
vihāreyeva bhattaggam bhavissatī”* ti iminā kāraņena tesam adhivāsesi. Te tathāgatassa adhivāsanam viditvā 
bhattabhājanāni āharitvā **vihāreyeva dānam dassāmā””ti pakkamimsu. 


Satthāpi pathamayāme dhammam desetvā majjhimayāme devatānam pafiham vissajjetvā pacchimayāmassa 
pathamakotthāse sīhaseyyam kappetvā dutiyakotthāse phalasamāpattiyā vītināmetvā tatiyakotthāse 
mahākaruņāsamāpattim samāpajjitvā vutthāya bodhaneyyabandhave olokento nāļāgiridamane caturāsītiyā 
pāņasahassānam dhammābhisamayam disvā vibhātāya rattiyā katasarīrapatijaggano hutvā āyasmantam ānandam 
āmantetvā, **ānanda, ajja rājagahaparivattakesu atthārasasu mahāvihāresu sabbesampi bhikkhūnam mayāsaddhim 
rājagaham pavisitum ārocehī”*ti āha. Thero tathā akāsi. Sabbepi bhikkhū veļuvane sannipatimsu. Satthā 
mahābhikkhusanghaparivuto rājagaham pāvisi. Atha hatthimeņdā yathānusittham patipajjimsu, mahanto samāgamo 
ahosi. Saddhāsampannā manussā **ajja kira buddhanāgassa tiracchānanāgena sangāmo bhavissati, anūpamāya 
buddhalīlāya nāļāgiridamanam passissāmā” ti pāsādahammiyagehacchadanādīni abhiruhitvā atthamsu. Asaddhā pana 
micchāditthikā **ayam nāļāgiri caņdo pharuso manussaghātako buddhādīnam guņam na jānāti, so ajja samaņassa 
gotamassa suvaņņavaņņam sarīram viddhamsetvā jīvitakkhayam pāpessati, ajja paccāmittassa pitthim passissāmā” ti 
pāsādādīsu atthamsu. 


Hatthīpi bhagavantam āgacchantam disvā manusse tāsento gehāni viddhamsento sakatāni samcuņņento soņdam 
ussāpetvā pahatthakaņņavālo pabbato viya ajjhottharanto yena bhagavā tenābhidhāvi. Tam āgacchantam disvā bhikkhū 
bhagavantam etadavocum — **ayam, bhante, nāļāgiri caņdo pharuso manussaghātako imam raccham patipanno, na kho 
panāyam buddhādiguņam jānāti, patikkamatu, bhante, bhagavā, patikkamatu sugato'*ti. Mā, bhikkhave, bhāyittha, 
patibalo aham nāļāgirim dametunti. Athāyasmā sāriputto satthāram yāci — **bhante, pitu uppannakiccam nāma 
jetthaputtassa bhāro, ahameva tam damemī”*ti. Atha nam satthā, **sāriputta, buddhabalam nāma aiifiam, sāvakabalam 
aūifiam, tittha tva'”nti patibāhi. Evam yebhuyyena asīti mahātherā yācimsu. Satthā sabbepi patibāhi. Atha āyasmā 
ānando satthari balavasinehena adhivāsetum asakkonto **ayam hatthī pathamam mam māretū''ti tathāgatassatthāya 
jīvitam pariccajitvā gantvā satthu purato atthāsi. Atha nam satthā **apehi, ānanda, mā me purato atthāsī''ti āha. 
**Bhante, ayam hatthī caņdo pharuso manussaghātako kapputthānaggisadiso pathamam mam māretvā pacchā 
tumhākam santikam āgacchatū''*ti thero avaca. Yāvatatiyam vuccamānopi tatheva atthāsi na patikkami. Atha nam 
bhagavā iddhibalena patikkamāpetvā bhikkhūnam antare thapesi. 


Tasmim khaņe ekā itthī nāļāgirim disvā maraņabhayabhītā palāyamānā ankena gahitam dārakam hatthino ca 
tathāgatassa ca antare chaddetvā palāyi. Hatthī tam anubandhitvā nivattitvā dārakassa santikam agamāsi. Tadā dārako 
mahāravam ravi. Satthā nāļāgirim odissakamettāya pharitvā sumadhuram brahmassaram nicchāretvā **'ambho nāļāgiri 
tam soļasa surāghate pāyetvā mattam karontā na *atifiam gaņhissatī ti karimsu, *mam gaņhissatī'ti pana karimsu, mā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 184 


akāraņena janghāyo kilamento vicari, ito ehī'* ti pakkosi. So satthu vacanam sutvā akkhīni ummīletvā bhagavato 
rūpasirim oloketvā patiladdhasamvego buddhatejena pacchinnasurāmado soņdam olambento kaņņe cālento āgantvā 
tathāgatassa pādesu pati. Atha nam satthā, **nāļāgiri, tvam tiracchānahatthī, aham buddhavāraņo, ito patthāya mā 
caņdo pharuso manussaghātako bhava, sabbasattesu mettacittam patilabhā””ti vatvā dakkhiņahattham pasāretvā 
kumbhe parāmasitvā — 


**Mā kutijara nāgamāsado, dukkho hi kufijara nāgamāsado; 
Na hi nāgahatassa kufijara, sugati hoti ito param yato. 


**Mā ca mado mā ca pamādo, na hi pamattā sugatim vajanti te; 
Tvaiifieva tathā karissasi, yena tvam sugatim gamissasī''ti. (cūļava. 342) — 


Dhammam desesi. 


Tassa sakalasarīram pītiyā nirantaram phutam ahosi. Sace kira tiracchānagato nābhavissā, sotāpattiphalam 
adhigamissā. Manussā tam pātihāriyam disvā unnadimsu apphotimsu, safijātasomanassā nānābharaņāni khipimsu, tāni 
hatthissa sarīram paticchādayimsu. Tato patthāya nāļāgiri dhanapālako nāma jāto. Tasmim kho pana 
dhanapālakasamāgame caturāsīti pāņasahassāni amatam pivimsu. Satthā dhanapālakam paūcasu sīlesu patitthāpesi. So 
soņdāya bhagavato pāde pamsūni gahetvā upari muddhani ākiritvā patikutitova patikkamitvā dassanūpacāre thito 
dasabalam vanditvā nivattitvā hatthisālam pāvisi. Tato patthāya dantasudanto hutvā na kaūici vihetheti. Satthā 
nipphannamanoratho **yehi yam dhanam khittam, tesaiifieva tam hotū”'ti adhitthāya **ajja mayā mahantam 
pātihāriyam katam, imasmim nagare piņdāya caraņam appatirūpa”'nti titthiye madditvā bhikkhusanghaparivuto 
jayappatto viya khattiyo nagarā nikkhamitvā veļuvanameva gato. Nagaravāsino bahum annapānakhādanīyam ādāya 
vihāram gantvā mahādānam pavattayimsu. 


Tam divasam sāyanhasamaye dhammasabham pūretvā sannisinnā bhikkhū katham samutthāpesum — **āvuso, 
āyasmatā ānandena tathāgatassatthāya attano jīvitam pariccajantena dukkaram katam, nāļāgirim disvā satthārā 
tikkhattum patibāhiyamānopi nāpagato, aho dukkarakārako, āvuso, āyasmā ānando”'ti. Satthā **ānandassa guņakathā 
pavattati, gantabbam mayā etthā””ti gandhakutito nikkhamitvā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya 
sannisinnā' ti pucchitvā *'imāya nāmā”'ti vutte **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi ānando tiracchānayoniyam 
nibbattopi mamatthāya jīvitam pariccajiyevā” *ti vatvā tehi yācito atītam āhari. 


Atīte mahimsakaratthe sāgalanagare sāgalo nāma rājā dhammena rajjam kāresi. Tadā nagarato avidūre ekasmim 
nesādagāmake aiifiataro nesādo pāsehi sakuņe bandhitvā nagare vikkiņanto jīvikam kappesi. Nagarato ca avidūre 
āvattato dvādasayojano mānusiyo nāma padumasaro ahosi paficavaņņapadumasafichanno. Tattha nānappakāro 
sakuņasangho otari. So nesādo tattha aniyāmena pāse oddesi. Tasmim kāle dhatarattho hamsarājā 
channavutihamsasahassaparivāro cittakūtapabbate suvaņņaguhāyam vasati, sumukho nāmassa senāpati ahosi. 
Athekadivasam tato hamsayūthā katipayā suvaņņahamsā mānusiyam saram gantvā pahūtagocare tasmim yathāsukham 
vicaritvā suhitā cittakūtam āgantvā dhataratthassa ārocesum — **mahārāja, manussapathe mānusiyo nāma padumasaro 
sampannagocaro, tattha gocaram gaņhitum gacchāmā”'ti. So **manussapatho nāma sāsanīko sappatibhayo, mā vo 
ruccitthā”'ti patikkhipitvāpi tehi punappunam vuccamāno **sace tumhākam ruccati, gacchāmā”'ti saparivāro tam saram 
agamāsi. So ākāsā otaranto pādam pāse pavesentoyeva otari. Athassa pāso pādam ayapattakena kaddhanto viya 
ābandhitvā gaņhi. Athassa **chindissāmi na””nti ākaddhantassa pathamavāre cammam chijji, dutiyavāre mamsam 
chijji, tatiyavāre nhāru chijji, pāso atthim āhacca atthāsi, lohitam pagghari, balavavedanā pavattimsu. 


So cintesi — **sacāham baddharavam ravissāmi, iiātakā me utrastā hutvā gocaram aggaņhitvā chātajjhattāva 
palāyantā dubbalatāya mahāsamudde patissantī”*ti. So vedanam adhivāsetvā itātīnam yāvadattham caritvā hamsānam 
kīļanakāle mahantena saddena baddharavam ravi. Tam sutvā te hamsā maraņabhayatajjitā vaggavaggā hutvā 
cittakūtābhimukhā pakkamimsu. Tesu pakkantesu sumukho hamsasenāpati **kacci nu kho idam bhayam mahārājassa 
uppannam, jānissāmi na””nti vegena pakkhanditvā purato gacchantassa hamsagaņassa antare mahāsattam adisvā 
majjhimahamsagaņam vicini, tatthapi adisvā pacchimahamsagaņam vicini, tatthapi adisvā **nissamsayam tassevedam 
bhayam uppanna”*nti nivattitvā āgacchanto mahāsattam pāse baddham lohitamakkhitam dukkhāturam pankapitthe 
nipannam disvā **mā bhāyi, mahārāja, aham mama jīvitam pariccajitvā tumhe pāsato mocessāmī”'ti vadanto otaritvā 
mahāsattam assāsentova pankapitthe nisīdi. Atha nam vīmamsanto mahāsatto pathamam gāthamāha — 


1. *Sumukha anupacinantā, pakkamanti vihangamā; 
Gaccha tuvampi mā kankhi, natthi baddhe sahāyatā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 184 


Tattha anupacinantāti sinehena ālayavasena anolokentā. Pakkamantīti ete channavuti hamsasahassā 
iiātivihangamā mam chaddetvā gacchanti, tvampi gaccha, mā idha vāsam ākankhi, evatīhi pāsena baddhe mayi 
sahāyatā nāma natthi, na hi te aham idāni kitici sahāyakiccam kātum sakkhissāmi, kim te mayā nirūpakārena, 
papaiīcam akatvā gacchevāti vadati. 


Ito param — 

2. **Gacche vāham na vā gacche, na tena amaro siyam; 
Sukhitam tam upāsitvā, dukkhitam tam katham jahe. 

3. *Maraņam vā tayā saddhim, jīvitam vā tayā vinā; 
Tadeva maraņam seyyo, yafice jīve tayā vinā. 

4. **Nesa dhammo mahārāja, yam tam evam gatam jahe; 
Yā gati tuyham sā mayham, ruccate vihagādhipa. 

5. *'Kānu pāsena baddhassa, gati aiifiā mahānasā; 
Sā katham cetayānassa, muttassa tava ruccati. 

6. Kam vā tvam passase attham, mama tuyhafica pakkhima; 
Nātīnam vāvasitthānam, ubhinnam jīvitakkhaye. 

7. **Yam na kaficanadepiiīcha, andhena tamasā gatam; 
Tādise saficajam pāņam, kamatthamabhijotaye. 

8. *'Katham nu patatam settha, dhamme attham na bujjhasi; 
Dhammo apacito santo, attham dasseti pāņinam. 

9. **Soham dhammam apekkhāno, dhammā cattham samutthitam; 
Bhattifica tayi sampassam, nāvakankhāmi jīvitam. 

10. **Addhā eso satam dhammo, yo mitto mittamāpade. 
Na caje jīvitassāpi, hetudhammamanussaram. 

11. *'Svāyam dhammo ca te ciņņo, bhatti ca viditā mayi; 
Kāmam karassu mayhetam, gacchevānumato mayā. 

12. **Api tvevam gate kāle, yam khaņdam iiātinam mayā; 
Tayā tam buddhisampannam, assa paramasamvutam. 

13. *'Iccevam mantayantānam, ariyānam ariyavuttinam; 
Paccadissatha nesādo, āturānamivantako. 

14. *'Te sattumabhisaiicikkha, dīgharattam hitā dijā; 
Tuņhīmāsittha ubhayo, na saficalesumāsanā. 

15. *'Dhataratthe ca disvāna, samuddente tato tato; 
Abhikkhamatha vegena, dijasattu dijādhipe. 

16. *'So ca vegenabhikkamma, āsajja parame dije; 
Paccakamittha nesādo, baddhā iti vicintayam. 

17. *'Ekamva baddhamāsīnam, abaddhaiica punāparam; 
Āsajja baddhamāsīnam, pekkhamānamadīnavam. 

18. *'Tato so vimatoyeva, paņdare ajjhabhāsatha; 


www.tipitaka.org 


Pavaddhakāye āsīne, dijasanghagaņādhipe. 


Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 184 


19. *'Yam nu pāsena mahatā, baddho na kurute disam; 
Atha kasmā abaddho tvam, balī pakkhi na gacchasi. 


20. *'Kim nu tyāyam dijo hoti, mutto baddham upāsasi; 
Ohāya sakuņā yanti, kim eko avahīyasi. 


21. ''Rājā me so dijāmitta, sakhā pāņasamo ca me; 
Neva nam vijahissāmi, yāva kālassa pariyāyam. 


22. *"Katham panāyam vihango, nāddasa pāsamodditam; 
Padaiihetam mahantānam, boddhumarahanti āpadam. 


23. *'Yadā parābhavo hoti, poso jīvitasankhaye; 
Atha jālafica pāsaūca, āsajjāpi na bujjhati. 


24. **Api tveva mahāpaiifia, pāsā bahuvidhā tatā; 
Guyhamāsajja bajjhanti, athevam jīvitakkhaye''ti. — 


Imāsam gāthānam sambandho pāļinayeneva veditabbo. 


Tattha gacche vāti, mahārāja, aham ito gaccheyyam vā na vā, nāham tena gamanena vā agamanena vā amaro 
siyam, ahafihi ito gatopi agatopi maraņato amuttova, ito pubbe pana sukhitam tam upāsitvā idāni dukkhitam tam 
katham jaheyyanti vadati. Maraņam vāti mama agacchantassa vā tayā saddhim maraņam bhaveyya, gacchantassa vā 
tayā vinā jīvitam. Tesu dvīsu yam tayā saddhim maraņam, tadeva me varam, yam tayā vinā jīveyyam, na me tam 
varanti attho. Ruccateti yā tava gati nipphatti, sava mayham ruccati. Sā kathanti samma sumukha mama tāva daļhena 
vālapāsena baddhassa parahattham gatassa sā gati ruccatu, tava pana cetayānassa sacetanassa pafifiavato muttassa 
katham ruccati. 


Pakkhimāti pakkhasampanna. Ubhinnanti amhākam dvinnam jīvitakkhaye sati tvam mama vā tava vā 
avasitthaiiātīnam vā kam attham passasi. Yam nāti ettha na-kāro upamāne. Kaūīcanadepiūchāti kaūcanadvepiūcha, 
ayameva vā pātho, katicanasadisaubhayapakkhāti attho. Tamasāti tamasi. Gatanti katam, ayameva vā pātho. 
Purimassa na-kārassa iminā sambandho, **na kata”’nti katam viyāti attho. Idam vuttam hoti — tayi pāņam cajantepi 
acajantepi mama jīvitassa abhāvā yam tava pāņasaficajanam, tam andhena tamasi katam viya kificideva rūpakammam 
apaccakkhaguņam, tādise tava apaccakkhaguņe pāņasaficajane tvam pāņam saficajanto kamattham joteyyāsīti. 


Dhammo apacito santoti dhammo pūjito mānito samāno. Attham dassetīti vuddhim dasseti. Apekkhānoti 
apekkhanto. Dhammā catthanti dhammato ca attham samutthitam passanto. Bhattinti sineham. Satam dhammoti 
panditānam sabhāvo. Yo mittoti yo mitto āpadāsu mittam na caje, tassa acajantassa mittassa esa sabhāvo nāma addhā 
satam dhammo. Viditāti pākatā jātā. Kāmam karassūti etam mama kāmam mayā iechitam mama vacanam karassu. 
Api tvevam gate kāleti api tu evam gate kāle mayi imasmim thāne pāsena baddhe. Paramasamvutanti 
paramaparipuņņam. 


Iecevam mantayantānanti **gaccha, na gacchāmī'*ti evam kathentānam ariyānanti ācāraariyānam. 
Paccadissathāti kāsāyāni nivāsetvā rattamālam piļandhitvā muggaram ādāya āgacchanto adissatha. Āturānanti 
gilānānam maccu viya. Abhisaūcikkhāti, bhikkhave, te ubhopi sattum āyantam passitvā. Hitāti dīgharattam 
aifiamaūīiassa hitā muducittā. Na saūicalesumāsanāti āsanato na calimsu, yathānisinnāva ahesum. Sumukho pana 
*tayam nesādo āgantvā paharanto mam pathamam paharatū'”ti cintetvā mahāsattam pacchato katvā nisīdi. 


Dhatarattheti hamse. Samuddenteti maraņabhayena ito cito ca uppatante disvā. Āsajjāti itare dve jane 
upagantvā. Paccakamitthāti **baddhā, na baddhā”'ti cintento upadhārento akamittha, vegam hāpetvā saņikam 
agamāsi. Āsajja baddhamāsīnanti baddham mahāsattam upagantvā nisinnam sumukham. Adīnavantiādīnavameva 
hutvā mahāsattam olokentam disvā. Vimatoti kim nu kho abaddho baddhassa santike nisinno, kāraņam pucchissāmīti 
vimatijāto hutvāti attho. Paņdareti hamse, atha vā parisuddhe nimmale, sampahatthakaficanavaņņeti attho. 
Pavaddhakāyeti vaddhitakāye mahāsarīre. Yam nūti yam tāva eso mahāpāsena baddho. Na kurute disanti 
palāyanatthāya ekam disam na bhajati, tam yuttanti adhippāyo. Balīti balasampanno hutvāpi. Pakkhīti tam ālapati. 
Ohāyāti chaddetvā. Yantīti sesasakuņā gacchanti. Avahīyasīti ohīyasi. 


Dijāmittāti dijānam amitta. Yāva kālassa pariyāyanti yāva maraņassa vāro āgacchati. Katham panāyanti tvam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 184 


rājā me soti vadasi, rājāno ca nāma paņditā honti, itipi paņdito samāno kena kāraņena odditam pāsam na addasa. 
Padam hetanti yasamahattam vā iiāņamahattam vā pattānam attano āpadabujjhanam nāma padam kāraņam, tasmā te 
āpadam boddhumarahanti. Parābhavoti avaddhi. Āsajjāpīti upagantvāpi na bujjhati. Tatāti vitatā odditā. 
Guyhamāsajjāti tesu pāsesu yo guļho paticchanno pāso, tam āsajja bajjhanti. Athevanti atha evam jīvitakkhaye 
bajjhantevāti attho. 


Iti nam so kathāsallāpena muduhadayam katvā mahāsattassa jīvitam yācanto gāthamāha — 


25. *"Api nāyam tayā saddhim, samvāsassa sukhudrayo; 
Api no anumafifiāsi, api no jīvitam dade''ti. 
Tattha api nāyanti api nu ayam. Sukhudrayoti sukhaphalo. Api no anumaūīiāsīti cittakūtam gantvā iiātake 
passitum tvam api no anujāneyyāsi. Api no jīvitam dadeti api no imāya kathāya uppannavissāso na māreyyāsīti. 


So tassa madhurakathāya bajjhitvā gāthamāha — 


26. *"Na ceva me tvam baddhosi, napi iechāmi te vadham; 
Kāmam khippamito gantvā, jīva tvam anigho cira''nti. 


Tato sumukho catasso gāthā abhāsi — 


27. *"Nevāhametamicchāmi, aūīiatretassa jīvitā; 
Sace ekena tutthosi, muficetam mafica bhakkhaya. 


28. "*Ārohapariņāhena, tulyāsmā vayasā ubho; 
Na te lābhena jīvatthi, etena niminā tuvam. 


29. *"Tadingha samapekkhassu, hotu giddhi tavamhasu; 
Mam pubbe bandha pāsena, pacchā mutica dijādhipam. 


30. *"Tāvadeva ca te lābho, katāssa yācanāya ca; 
Mitti ca dhataratthehi, yāvajīvāya te siyā”'ti. 


Tattha etanti yam aiitiatra etassa jīvitā mama jīvitam, etam aham neva icchāmi. Tulyāsmāti samānā homa. 
Niminā tuvanti parivattehi tvam. Tavamhasūti tava amhesu giddhi hotu, kim te etena, mayi lobham uppādehīti 
vadati. Tāvadevāti tattakoyeva. Yācanāya cāti yā mama yācanā, sāva katā assāti attho. 


Iti so tāya dhammadesanāya tele pakkhittakappāsapicu viya mudugatahadayo mahāsattam tassa dāyam katvā 
dadanto āha — 


31. *'Passantu no mahāsanghā, tayā muttam ito gatam; 
Mittāmaccā ca bhaccā ca, puttadārā ca bandhavā. 


32. *'Na ca te tādisā mittā, bahūnam idha vijjati; 
Yathā tvam dhataratthassa, pāņasādhāraņo sakhā. 


33. *"So te sahāyam muūicāmi, hotu rājā tavānugo; 
Kāmam khippamito gantvā, fiātimajjhe virocathā”*ti. 


Tattha noti nipātamattam. Tayā muttanti imafīhi tvafifieva muficasi nāma, tasmā imam tayā muttam ito 
cittakūtapabbatam gatam mahantā iiātisanghā ete ca mittādayo passantu. Ettha ca bandhavāti ekalohitasambandhā. 
Vijjatīti vijjanti. Pāņasādhāraņoti sādhāraņapāņo avibhattajīviko, yathā tvam etassa sakhā, etādisā aiifiesam bahūnam 
mittā nāma na vijjanti. Tavānugoti etam dukkhitam ādāya purato gacchantassa tava ayam anugo hotūti. 


Evam vatvā pana nesādaputto mettacittena mahāsattam upasankamitvā bandhanam chinditvā ālingitvā sarato 
nikkhāmetvā saratīre taruņadabbatiņapitthe nisīdāpetvā pāde bandhanapāsam muducittena saņikam mocetvā dūre 
khipitvā mahāsatte balavasineham paccupatthāpetvā mettacittena udakam ādāya lohitam dhovitvā punappunam 
parimajji. Tassa mettacittānubhāvena bodhisattassa pāde sirā sirāhi, mamsam mamsena, cammam cammena ghatitam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 184 


tāvadeva pādo samruļho safijātachavisaiijātalomo ahosi abaddhapādena nibbiseso. Bodhisatto sukhito 
pakatibhāveneva nisīdi. Atha sumukho attānam nissāya mahāsattassa sukhitabhāvam disvā safijātasomanasso 
nesādassa thutimakāsi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


34. *'So patīto pamuttena, bhattunā bhattugāravo; 
Ajjhabhāsatha vakkango, vācam kaņņasukham bhaņam. 


35. **Evam luddaka nandassu, saha sabbehi iiātibhi; 
Yathāhamajja nandāmi, muttam disvā dijādhipa'*nti. 
Tattha vakkangoti vankagīvo. 


Evam luddassa thutim katvā sumukho bodhisattam āha — **'mahārāja, iminā amhākam mahāupakāro kato, ayatīhi 
amhākam vacanam akatvā kīļāhamse no katvā issarānam dento bahum dhanam labheyya, māretvā mamsam vikkiņanto 
mūlampi labhetha, attano pana jīvitam anoloketvā amhākam vacanam akari, imam raiifio santikam netvā sukhajīvitam 
karomā”'ti. Mahāsatto sampaticchi. Sumukho attano bhāsāya mahāsattena saddhim kathetvā puna manussabhāsāya 
luddaputtam āmantetvā **samma, tvam kimattham pāse oddesī'*ti pucchitvā **dhanattha'”nti vutte **evam sante amhe 
ādāya nagaram pavisitvā ratio dassehi, bahum te dhanam dāpessāmī”'ti vatvā āha — 


36. "Ehi tam anusikkhāmi, yathā tvamapi lacchase; 
Lābham tavāyam dhatarattho, pāpam kiūici na dakkhati. 


37. *'Khippamantepuram netvā, rafifio dassehi no ubho; 
Abaddhe pakatibhūte, kāje ubhayato thite. 


38. '"Dhataratthā mahārāja, hamsādhipatino ime; 
Ayaiīhi rājā hamsānam, ayam senāpatītaro. 


39. **Asamsayam imam disvā, hamsarājam narādhipo. 
Patīto sumano vitto, bahum dassati te dhana””nti. 


Tattha anusikkhāmīti anusāsāmi. Pāpanti lāmakam. Raūīiio dassehi no ubhoti amhe ubhopi raūīio dassehi. 
Ayam bodhisattassa pafiiiāāpabhāvadassanattham, attano mittadhammassa āvibhāvanattham, luddassa dhanalābhattham, 
raūīio sīlesu patitthāpanatthaticāti catūhi kāraņehi evamāha. Dhataratthāti netvā ca pana rafiio evam ācikkheyyāsi, 
**mahārāja, ime dhataratthakule jātā dve hamsādhipatino, etesu ayam rājā, itaro senāpatī”'ti. Iti nam sikkhāpesi. 
*sPatīto'”tiādīni tīņipi tutthākāravevacanāneva. 


Evam vutte luddo, **sāmi, mā vo rājadassanam rucci, rājāno nāma calacittā, kīļāhamse vā vo kareyyum 
mārāpeyyum vā''ti vatvā, *"*samma, mā bhāyi, aham tādisam kakkhaļam luddam lohitapāņim dhammakathāya 
mudukam katvā mama pādesu pātesim, rājāno nāma pufifiavanto pafifiavanto ca subhāsitadubbhāsitafifiū ca, khippam 
amhe rafifio dassehī' *ti vutte **tena hi mā mayham kujjhittha, aham avassam tumhākam ruciyā nemī' *ti vatvā ubhopi 
kājam āropetvā rājakulam gantvā raūīfio dassetvā raiiiiā puttho yathābhūtam ārocesi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


40. *'Tassa tam vacanam sutvā, kammunā upapādayi; 
Khippamantepuram gantvā, rafifio hamse adassayi; 
Abaddhe pakatibhūte, kāje ubhayato thite. 


41. *'Dhataratthā mahārāja, hamsādhipatino ime; 
Ayaiīhi rājā hamsānam, ayam senāpatītaro; 


42. *'Katham panime vihanīgā, tava hatthattamāgatā; 
Katham luddo mahantānam, issare idha ajjhagā. 


43. *'Vihitā santime pāsā, pallalesu janādhipa; 
Yam yadāyatanam mafifie, dijānam pāņarodhanam. 


44. *'Tādisam pāsamāsajja, hamsarājā abajjhatha; 
Tam abaddho upāsino, mamāyam ajjhabhāsatha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 184 


45. *'Sudukkaram anariyebhi, dahate bhāvamuttamam; 
Bhatturatthe parakkanto, dhammayutto vihangamo. 


46. ''Attanāyam cajitvāna, jīvitam jīvitāraho; 
Anutthunanto āsīno, bhattu yācittha jīvitam. 


47. *Tassa tam vacanam sutvā, pasādamahamajjhagā; 
Tato nam pāmucim pāsā, anutiiāsim sukhena ca. 


48. *'So patīto pamuttena, bhattunā bhattugāravo; 
Ajjhabhāsatha vakkango, vācam kaņņasukham bhaņam. 


49. ''Evam luddaka nandassu, saha sabbehi niātibhi; 
Yathāhamajja nandāmi, muttam disvā dijādhipam. 


50. *Ehi tam anusikkhāmi, yathā tvamapi lacchase; 
Lābham tavāyam dhatarattho, pāpam kiūici na dakkhati. 


51. ''Khippamantepuram netvā, rafifio dassehi no ubho; 
Abaddhe pakatibhūte, kāje ubhayato thite. 


52. *'Dhataratthā mahārāja, hamsādhipatino ime; 
Ayatihi rājā hamsānam, ayam senāpatītaro. 


53. **Asamsayam imam disvā, hamsarājam narādhipo; 
Patīto sumano vitto, bahum dassati te dhanam. 


54. *'Evametassa vacanā, ānītāme ubho mayā; 
Ettheva hi ime āsum, ubho anumatā mayā. 


55. *"Soyam evam gato pakkhī, dijo paramadhammiko; 
Mādisassa hi luddassa, janayeyyātha maddavam. 


56. *'Upāyanafica te deva, nāfīfiam passāmi edisam; 
Sabbasākuņikāgāme, tam passa manujādhipā”'ti. 


Tattha kammunā upapādayīti yam so avaca, tam karonto kāyakammena sampādesi. Gantvāti hamsarājena 
nisinnakājakotim uccataram, senāpatinā nisinnakājakotim thokam nīcam katvā ubhopi te ukkhipitvā **hamsarājā ca 
senāpati ca rājānam passitum gacchanti, ussaratha ussarathā”*ti janam ussārento **evarūpā nāma sobhaggappattā 
suvaņņavaņņā hamsarājāno na ditthapubbā'*ti muduhadayesu manussesu pasamsantesu khippamantepuram gantvā. 
Adassayīti **'hamsarājāno tumhe datthum āgatā”'ti raiifio ārocāpetvā tena tutthacittena **āgacchantū''ti pakkosāpito 
abhiharitvā dassesi. Hatthattanti hatthesu āgatam, pattanti vuttam hoti. Mahantānanti yasamahantappattānam 
suvaņņavaņņānam dhataratthahamsānam issare sāmino katham tvam luddo hutvā adhigatoti pucchati. 
**Issaramidhamajjhagā'*tipi pātho, etesam issariyam tvam katham ajjhagāti attho. 


Vihitāti yojitā. Yam yadāyatanam maūūeti, mahārāja, yam yam samosaraņatthānam dijānam pāņarodhanam 
jīvitakkhayakaram matifiāmi, tattha tattha mayā pallalesu pāsā vihitā. Tādisanti mānusiyasare tathāvidham 
pāņarodhanam mayā vihitam pāsam. Tanti tam etam tattha baddham. Upāsinoti attano jīvitam agaņetvā upagantvā 
nisinno. Mamāyanti mam ayam senāpati ajjhabhāsatha, mayā saddhim kathesi. Sudukkaranti tasmim khaņe esa 
amhādisehi anariyehi sudukkaram akāsi. Kim tanti? Dahate bhāvamuttamam, attano uttamam ajjhāsayam dahati 
vidahati pakāseti. Attanāyanti attano ayam. Anutthunantoti bhattuguņe vaņņento tassa jīvitam muiicāti mam yāci. 

Tassāti tassa tathā yācantassa. Sukhena cāti yathāsukhena cittakūtam gantvā iiātisangham passathāti ca 
anujānim. Ettheva hīti mayā pana ime dve ettha mānusiyasareyeva cittakūtagamanāya anumatā ahesum. Evam gatoti 
evam sattu hatthagato. Janayeyyātha maddavanti attani mettacittam janesi. Upāyananti paņņākāram. 
Sabbasākuņikāgāmeti sabbasmimpi sākuņikagāme nāham afiiiam tava evarūpam kenaci sākuņikena ābhatapubbam 
upāyanam passāmi. Tam passāti tam mayā ābhatam upāyanam passa manujādhipāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 184 


Evam so thitakova sumukhassa guņam kathesi. Tato rājā hamsaraiifio mahāraham āsanam, sumukhassa ca 
suvaņņabhaddapīthakam dāpetvā tesam tattha nisinnānam suvaņņabhājanehi lājamadhuphāņitādīni dāpetvā nitthite 
pānabhojanakicce afijalim paggayha mahāsattam dhammakatham yācitvā suvaņņapīthake nisīdi. So tena yācito 
patisanthāram tāva akāsi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


57. *'Disvā nisinnam rājānam, pīthe sovaņņaye subhe; 
Ajjhabhāsatha vakkango, vācam kaņņasukham bhaņam. 


58. *'Kacci nu bhoto kusalam, kacci bhoto anāmayam; 
Kacci ratthamidam phītam, dhammena manusāsasi. 


59. *'Kusalaiiceva me hamsa, atho hamsa anāmayam; 
Atho ratthamidam phītam, dhammena manusāsaham. 


60. *'Kacci bhoto amaccesu, doso koci na vijjati; 
Kacci ca te tavatthesu, nāvakankhanti jīvitam. 


61. *'Athopi me amaccesu, doso koci na vijjati; 
Athopi te mamatthesu, nāvakankhanti jīvitam. 


62. *'Kacci te sādisī bhariyā, assavā piyabhāņinī; 
Puttarūpayasūpetā, tava chandavasānugā. 


63. *'Atho me sādisī bhariyā, assavā piyabhāņinī; 
Puttarūpayasūpetā, mama chandavasānugā''ti. 


Tattha rājānanti sāgalarājānam. Vakkangoti hamsarājā. Dhammena manusāsasīti dhammena anusāsasi. Dosoti 
aparādho. Tavatthesūti uppannesu tava yuddhādīsu atthesu. Nāvakankhantīti uram datvā pariccajantā kicci attano 
jīvitam na patthenti, jīvitafica cajitvā tavevattham karonti. Sādisīti samānajātikā. Assavāti vacanasampaticchikā. 
Puttarūpayasūpetāti puttehi ca rūpena ca yasena ca upetā. Tava chandavasānugāti kacci tava ajjhāsayam tava 
vasam anuvattati, na attano cittavasena vattatīti pucchati. 


Evam bodhisattena patisanthāre kate puna rājā tena saddhim kathento āha — 


64. *'Bhavantam kacci nu mahā-sattuhatthattatam gato; 
Dukkhamāpajji vipulam, tasmim pathamamāpade. 


65. *'Kacci yantāpatitvāna, daņdena samapothayi; 
Evametesam jammānam, pātikam bhavati tāvade. 


66. ''Khemamāsi mahārāja, evamāpadiyā sati; 
Na cāyam kifici rasmāsu, sattūva samapajjatha. 


67. ''Paccagamittha nesādo, pubbeva ajjhabhāsatha; 
Tadāyam sumukhoyeva, paņndito paccabhāsatha. 


68. *'Tassa tam vacanam sutvā, pasādamayamajjhagā; 
Tato mam pāmucī pāsā, anuiitiāsi sukhena ca. 


69. *'Idaiīca sumukheneva, etadatthāya cintitam; 
Bhoto sakāsegamanam, etassa dhanamicchatā. 


70. *'Svāgataficevidam bhavatam, patīto casmi dassanā; 
Eso cāpi bahum vittam, labhatam yāvadicchatī *ti. 


Tattha mahāsattuhatthattatam gatoti mahantassa sattuno hatthattam gato. Āpatitvānāti upadhāvitvā. Pātikanti 


pākatikam, ayameva vā pātho. Idam vuttam hoti — etesafihi jammānam tāvadeva evam pākatikam hoti, sakuņe daņdena 
pothetvā jīvitakkhayam pāpento dhanavetanam labhatīti. Kiūci rasmāsūti kifici amhesu. Sattūvāti sattu viya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 184 


Paccagamitthāti, mahārāja, esa amhe disvā baddhāti satifiāya thokam osakkittha. Pubbevāti ayameva pathamam 
ajjhabhāsi. Tadāti tasmim kāle. Etadatthāyāti etassa nesādaputtassa atthāya cintitam. Dhanamicchatāti etassa 
dhanam icchantena tava santikam amhākam āgamanam cintitam. Svāgataūicevidanti mā bhonto cintayantu, bhavatam 
idam idhāgamanam svāgatameva. Labhatanti labhatu. 


Evaiica pana vatvā rājā atīfiataram amaccam oloketvā **kim karomi devā”'ti vutte **imam nesādam 
kappitakesamassum nhātānulittam sabbālankārapatimaņditam kāretvā ānehī''ti vatvā tena tathā katvā ānītassa tassa 
samvacchare samvacchare satasahassutthānakam gāmam, dve vīthiyo gahetvā thitam mahantam geham, rathavaraūca, 
afifiaūīca bahum hiraūiiiasuvaņņam adāsi. Tamattham āvikaronto satthā āha — 


71. *'Santappayitvā nesādam, bhogehi manujādhipo; 
Ajjhabhāsatha vakkangam, vācam kaņņasukham bhaņa”*nti. 


Atha mahāsatto ratifio dhammam desesi. So tassa dhammakatham sutvā tutthahadayo **dhammakathikassa 
sakkāram karissāmī”'ti setacchattam datvā rajjam paticchāpento āha — 


72. **Yam khalu dhammamādhīnam, vaso vattati kificanam; 
Sabbatthissariyam bhavatam, pasāsatha yadicchatha. 


73. **Dānattham upabhottum vā, yam cafifiam upakappati; 
Etam dadāmi vo vittam, issariyam vissajāmi vo” ti. 


Tattha vaso vattatīti yattha mama vaso vattati. Kiūcananti tam appamattakampi. Sabbatthissariyanti sabbam 
bhavatamyeva issariyam atthu. Yam caiiftam upakappatīti pufifiakāmatāya dānattham vā chattam ussāpetvā 
rajjameva upabhottum vā yam vā aiifiam tumhākam ruccati, tam karotha, etam dadāmi vo vittam, saddhimyeva 
setacchattena mama santakam issariyam vissajjāmi voti. 


Atha mahāsatto raiifiā dinnam setacchattam puna tasseva adāsi. Rājāpi cintesi — **hamsaraiitio tāva me 
dhammakathā sutā, luddaputtena pana *ayam sumukho mudhurakatho'ti ativiya vaņņito, imassapi dhammakatham 
sossāmī” 'ti. So tena saddhim sallapanto anantaram gāthamāha — 


74. *'Yathā ca myāyam sumukho, ajjhabhāseyya paņdito; 
Kāmasā buddhisampanno, tam myāssa paramappiya''nti. 


Tattha yathāti yadi. Idam vuttam hoti — yadi ca me ayam sumukho paņdito buddhisampanno kāmasā attano 
ruciyā ajjhabhāseyya, tam me paramappiyam assāti. 


Tato sumukho āha — 


75. **Aham khalu mahārāja, nāgarājārivantaram; 
Pativattum na sakkomi, na me so vinayo siyā. 


76. '*Amhākaficeva so settho, tvafica uttamasattavo; 
Bhūmipālo manussindo, pūjā bahūhi hetubhi. 


77. **Tesam ubhinnam bhaņatam, vattamāne vinicchaye; 
Nantaram pativattabbam, pessena manujādhipā''ti. 


Tattha nāgarājārivantaranti peļāya abbhantaram pavittho nāgarājā viya. Pativattunti tumhākam dvinnam antare 
vattum na sakkomi. Na me soti sace vadeyyam, na me so vinayo bhaveyya. Amhākaīūīcevāti channavutiyā 
hamsasahassānam. Uttamasattavoti uttamasatto. Pūjāti ubho tumhe mayham bahūhi kāraņehi pūjārahā ceva 
pasamsārahā ca. Pessenāti veyyāvaccakarena sevakena. 


Rājā tassa vacanam sutvā tutthahadayo **nesādaputto tam vaņņeti, na afifiena tumhādisena 
madhuradhammakathikena nāma bhavitabba'”*nti vatvā āha — 


78. *'Dhammena kira nesādo, pandito aņdajo iti; 
Naheva akatattassa, nayo etādiso siyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 184 


79. *'Evam aggapakatimā, evam uttamasattavo; 
Yāvatatthi mayā ditthā, nāiifiam passāmi edisam. 


80. '*Tutthosmi vo pakatiyā, vākyena madhurena ca; 
Eso cāpi mamacchando, ciram passeyya vo ubho”'ti. 


Tattha dhammenāti sabhāvena kāraņena. Akatattassāti asampāditaattabhāvassa mittadubbhissa. Nayoti pañňā. 
Aggapakatimāti aggasabhāvo. Uttamasattavoti uttamasatto. Yāvatatthīti yāvatā mayā ditthā nāma atthi. Nāūūūanti 
tasmim mayā ditthatthāne aiifiam evarūpam na passāmi. Tutthosmi vo pakatiyāti samma hamsarāja aham pakatiyā 
pathamameva tumhākam dassanena tuttho. Vākyenāti idāni pana vo madhuravacanena tutthosmi. Ciram passeyya 
voti idheva vasāpetvā muhuttampi avippavāsanto ciram tumhe passeyyanti esa me chandoti vadati. 


Tato mahāsatto rājānam pasamsanto āha — 


81. ''Yam kiccam parame mitte, katamasmāsu tam tayā; 
Pattā nissamsayam tyāmhā, bhattirasmāsu yā tava. 


82. ‘“‘Aduñca nūna sumahā, iiātisanghassa mantaram; 
Adassanena asmākam, dukkham bahūsu pakkhisu. 


83. *'Tesam sokavighātāya, tayā anumatā mayam; 
Tam padakkhiņato katvā, iiātim passemurindama. 


84. ''Addhāham vipulam pītim, bhavatam vindāmi dassanā; 
Eso cāpi mahā attho, iiātivissāsanā siyā” 'ti. 


Tattha katamasmāsūti katam amhesu. Pattā nissamsayam tyāmhāti mayam nissamsayena tayā pattāyeva. 
Bhattirasmāsu yā tavāti yā tava amhesu bhatti, tāya bhattiyā mayam tayā asamsayena pattāyeva, na ca vippayuttā, 
vippavutthāpi sahavāsinoyeva nāma mayanti dīpeti. Aduūica nūna sumahāti etafica ekamseneva sumahantam. 
Nātisanghassa mantaranti amhehi dvīhi janehi virahitassa mama iiātisanghassa antaram chiddam. Asmākanti 
amhākam dvinnam adassanena bahūsu pakkhīsu dukkham uppannam. Passemurindamāti passeyyāma arindama. 


atthopi. 


Evam vutte rājā tesam gamanam anujāni. Mahāsattopi rafifio paficavidhe dussīlye ādīnavam, sīle ca ānisamsam 
kathetvā **imam sīlam rakkha, dhammena rajjam kārehi, catūhi sangahavatthūhi janam sangaņhāhī”*ti ovaditvā 
cittakūtam agamāsi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


85. *'Idam vatvā dhatarattho, hamsarājā narādhipam; 
Uttamam javamanvāya, fiātisangham upāgamum. 


86. ‘“‘Te aroge anuppatte, disvāna parame dije; 
Kekāti makarum hamsā, puthusaddo ajāyatha. 


87. *'Te patītā pamuttena, bhattunā bhattugāravā; 
Samantā parikirimsu, aņdajā laddhapaccayā”'ti. 


Tattha upāgamunti aruņuggamanavelāyameva lājamadhuphāņitādīni paribhufijitvā rafifiā ca deviyā ca dvīhi 
suvaņņatālavaņtehi ukkhipitvā gandhamālādīhi katasakkārā tālavaņtehi otaritvā rājānam padakkhiņam katvā vehāsam 
uppatitvā raiifiā afijalim paggayha **gacchatha sāmino”'ti vutte sīhapafijarena nikkhantā uttamena javena gantvā 
iiātigaņam upāgamimsu. Parameti uttame. Kekāti attano sabhāvena **kekā”'ti saddamakamsu. Bhattugāravāti 
bhattari sagāravā. Parikirimsūti bhattuno muttabhāvena tutthā tam bhattāram samantā parivārayimsu. 
Laddhapaccayāti laddhapatitthā. 


Evam parivāretvā pana te hamsā **katham muttosi, mahārājā” ti pucchimsu. Mahāsatto sumukham nissāya 


muttabhāvam, sāgalarājaluddaputtehi katakammaīīca kathesi. Tam sutvā tuttho hamsagaņo **sumukhasenāpati ca rājā 
ca luddaputto ca sukhitā niddukkhā ciram jīvantū”'ti thutimakāsi. Tamattham pakāsento satthā osānagāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 184 


88. ''Evam mittavatam atthā, sabbe honti padakkhiņā; 
Hamsā yathā dhataratthā, iiātisangham upāgamu”'nti. 


Tattha mittavatanti kalyāņamittasampannānam. Padakkhiņāti sukhanipphattino vuddhiyuttā. Dhataratthāti 
hamsarājā sumukho raiiitā ceva luddaputtena cāti dvīhi evam ubhopi te dhataratthā kalyāņamittasampannā yathā 
fiātisangham upāgamum, iiātisanghaupagamanasankhāto nesam attho padakkhiņo jāto, evam afifiesampi mittavatam 
atthā padakkhiņā hontīti. 

Satthā imam dhammadesanam āharitvā **na bhikkhave idāneva, pubbepānando mamatthāya jīvitam pariccajī”'ti 
vatvā jātakam samodhānesi **tadā nesādo channo ahosi, rājā sāriputto, sumukho ānando, channavuti hamsasahassā 
buddhaparisā, hamsarājā pana ahameva ahosi””nti. 


Cūļahamsajātakavaņņanā pathamā. 
[534] 2. Mahāhamsajātakavaņņanā 


Ete hamsā pakkamantīti idam satthā veļuvane viharanto ānandatherassa jīvitapariccāgameva ārabbha kathesi. 
Vatthu hetthā vuttasadisameva, idha pana satthā atītam āharanto idamāhari. 


Atīte bārāņasiyam samyamassa nāma bārāņasiraiitio khemā nāma aggamahesī ahosi. Tadā bodhisatto 
navutihamsasahassaparivuto cittakūte vihāsi. Athekadivasam khemā devī paccūsasamaye supinam addasa. 
Suvaņņavaņņā hamsā āgantvā rājapallanke nisīditvā madhurassarena dhammakatham kathesum. Deviyā sādhukāram 
datvā dhammam suņantiyā dhammassavanena atittāya eva ratti vibhāyi. Hamsā dhammam kathetvā sīhapafijarena 
nikkhamitvā agamamsu. Sā vegenutthāya **palāyamāne hamse gaņhatha gaņhathā””*ti vatvā hattham pasārentīyeva 
pabujjhi. Tassā katham sutvā paricārikāyo **kuhim hamsā”*ti thokam avahasimsu. Sā tasmim khaņe supinabhāvam 
iiatvā cintesi — *taham abhūtam na passāmi, addhā imasmim loke suvaņņavaņņā hamsā bhavissanti, sace kho pana 
*suvaņņahamsānam dhammam sotukāmāmhī' ti rājānam vakkhāmi, *amhehi suvaņņahamsā nāma na ditthapubbā, 
hamsānafica kathā nāma abhūtāyevā'ti vatvā nirussukko bhavissati, *dohaļo'ti vutte pana yena kenaci upāyena 
pariyesissati, evam me manoratho samijjhissatī'*ti. Sā gilānālayam dassetvā paricārikānam saiifiam datvā nipajji. 


santikam gantvā sayanekadese nisīditvā pitthim parimajjanto **kim te aphāsuka'*nti pucchi. **Deva aiifiam aphāsukam 
natthi, dohaļo pana me uppanno”'ti. Tena hi **bhaņa, devi, yam iechasi, tam sīgham te upanāmessāmī 'ti. *"Mahārāja, 
ahamekassa suvaņņahamsassa samussitasetacchatte rājapallanke nisinnassa gandhamālādīhi pūjam katvā sādhukāram 
dadamānā dhammakatham sotumicchāmi, sace labhāmi, iccetam kusalam, no ce, jīvitam me natthī”*ti. Atha nam rājā 
**sace manussaloke atthi, labhissasi, mā cintayī' *ti assāsetvā sirigabbhato nikkhamma amaccehi saddhim mantesi — 
**ambho, khemā devī, *suvaņņahamsassa dhammakatham sotum labhantī jīvissāmi, alabhantiyā me jīvitam natthī'ti 
vadati, atthi nu kho suvaņņavaņņā hamsā”'ti. **Deva amhehi neva ditthapubbā na sutapubbā'*ti. **Ke pana 
jāneyyu””nti? **Brāhmaņā, devā''ti. Rājā brāhmaņe pakkosāpetvā sakkāram katvā pucchi — **honti nu kho ācariyā 
suvaņņavaņņā hamsā''ti? **Āma, mahārāja amhākam mantesumacchā, kakkatakā, kacchapā, migā, morā, hamsāti cha 
ete tiracchānagatā suvaņņavaņņā hontīti āgatā, tattha dhataratthakulahamsā nāma paņditā fiāāņasampannā, iti manussehi 
saddhim satta suvaņņavaņņā hontī”'ti. 


Tam sutvā rājā attamano hutvā **kaham nu kho ācariyā dhataratthahamsā vasantī”'ti pucchitvā **na jānāma, 
mahārājā”'ti vutte **atha ke pana jānissantī”*ti vatvā *'luddaputtā”'ti vutte sabbe attano vijite luddake sannipātāpetvā 
pucchi — **tātā, suvaņņavaņņā dhataratthakulahamsā nāma kaham vasantī” ti? Atheko luddo **himavante kira, deva, 
cittakūtapabbateti no kulaparamparāya kathentī”*ti āha. **Jānāsi pana nesam gahaņūpāya”'nti? **Na jānāmi, devā''ti. 
**Ke pana jānissantī”*ti? Brāhmaņāti. So brāhmaņapaņdite pakkosāpetvā cittakūtapabbate suvaņņavaņņānam 
hamsānam atthibhāvam ārocetvā **jānātha nu kho tesam gahaņūpāya''nti pucchi. **Mahārāja, kim tehi gantvā gahitehi, 
upāyena te nagarasamīpam ānetvā gahessāmā”'ti. **Ko pana upāyo''ti? **Mahārāja, nagarato avidūre uttarena 
tigāvutamatte tigāvutappamāņam khemam nāma saram kārāpetvā udakassa pūretvā nānādhatiiāni ropetvā 
paiicavaņņapadumasafichannam kārāpetvā ekam paņditam nesādam paticchāpetvā manussānam upagantum adatvā 
catūsu kaņņesu thitehi abhayam ghosāpetha, tam sutvā nānāsakuņā dasa disā otarissanti, tepi hamsā paramparāya tassa 
sarassa khemabhāvam sutvā āgacchissanti, atha ne vālapāsehi bandhāpetvā gaņhāpeyyāthā” ti. 


Tam sutvā rājā tehi vuttapadese vuttappakāram saram kārāpetvā chekam nesādam pakkosāpetvā tassa sahassam 
dāpetvā *'tvam ito patthāya attano kammam mā kari, puttadāram te aham posessāmi, tvam appamatto khemam saram 
rakkhanto manusse patikkamāpetvā catūsu kaņņesu abhayam ghosāpetvā āgatāgate sakuņe mama ācikkheyyāsi, 
suvaņņahamsesu āgatesu mahantam sakkāram labhissasī””ti tamassāsetvā khemam saram paticchāpesi. So tato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 184 


patthāya raiifiā vuttanayeneva tattha patipajji, **"khemam saram rakkhatī” *ti cassa **khemanesādo' *tveva nāmam 
udapādi. Tato patthāya ca nānappakārā sakuņā otarimsu, **khemam nibbhayam sara'”*nti paramparāghosena nānāhamsā 
āgamimsu. Pathamam tāva tiņahamsā āgamimsu, tesam ghosena paņduhamsā, tesam ghosena manosilāvaņņā hamsā, 
tesam ghosena setahamsā, tesam ghosena pākahamsā āgamimsu. Tesu āgatesu khemako raiifio ārocesi — **deva, 
paiicavaņņā hamsā āgantvā sare gocaram gaņhanti, pākahamsānam āgatattā idāni katipāheneva suvaņņahamsā 
āgamissanti, mā cintayittha, devā”*ti. 


Tam sutvā rājā **afifiena tattha na gantabbam, yo gacchissati, hatthapādachedanafica gharavilopafica 
pāpuņissatī””ti nagara bherim carāpesi. Tato patthāya tattha koci na gacchati. Cittakūtassa panāvidūre 
kaiicanaguhāyampākahamsā vasanti, tepi mahabbalā. Dhataratthakulena saddhim tesam sarīravaņņova viseso. 
Pākahamsaraiifio pana dhītā suvaņņavaņņā ahosi. So tam dhataratthamahissarassa anurūpāti tassa pādaparicārikam 
katvā pesesi. Sā tassa piyā ahosi manāpā, teneva ca kāraņena tāni dve hamsakulāni aiifiamaīiiam vissāsikāni jātāni. 


Athekadivasam bodhisattassa parivārahamsā pākahamse pucchimsu — **tumhe imesu divasesu kaham gocaram 
ganhathā”'ti? **'Mayam bārāņasito avidūre khemasare gocaram gaņhāma, tumhe pana kuhim āhiņdathā”'ti. **Asukam 
nāmā”'ti vutte **kasmā khemasaram na gacchatha, so hi saro ramaņīyo nānāsakuņasamākiņņo 
paficavaņņapadumasafichanno nānādhatifiaphalasampanno nānappakārabhamaragaņanikūjito catūsu kaņņesu niccam 
pavattaabhayaghosano, koci nam upasankamitum samattho nāma natthi, pageva afifiam upaddavam kātum, evarūpo so 
saro''ti khemasaram vaņņayimsu. Te tesam vacanam sutvā **bārāņasiyā samīpe kira evarūpo khemo nāma saro atthi, 
pākahamsā tattha gantvā gocaram gaņhanti, tumhepi dhataratthamahissarassa ārocetha, sace anujānāti, mayampi tattha 
gantvā gocaram gaņheyyāmā”'ti sumukhassa kathesum. Sumukho raiifio ārocesi. So cintesi — **manussā nāma 
bahumāyā kharamantā upāyakusalā, bhavitabbamettha kāraņena, ettakam kālam eso saro natthi, idāni amhākam 
gahaņatthāya kato bhavissatī””*ti. So sumukham āha — **mā vo tattha gamanam ruccatha, na so saro tehi sudhammatāya 
kato, amhākam gahaņatthāyeva kato, manussā nāma bahumāyā kharamantā upāyakusalā, tumhe sakeyeva gocare 
carathā” 'ti. 


Suvaņņahamsā **khemam saram gantukāmamhā' *ti dutiyampi tatiyampi sumukhassa ārocesum. So tesam tattha 
gantukāmatam mahāsattassa ārocesi. Atha mahāsatto **mama iiātakā mam nissāya mā kilamantu, tena hi gacchāmā”'ti 
navutihamsasahassaparivuto tattha gantvā gocaram gahetvā hamsakīļam kīļitvā cittakūtameva paccāgami. Khemako 
tesam gocaram caritvā gatakāle gantvā tesam āgatabhāvam raūiio ārocesi. Rājā tutthacitto hutvā, **samma khemaka, 
ekam vā dve vā hamse gaņhitum vāyama, mahantam te yasam dassāmī”'ti vatvā paribbayam datvā tam uyyojesi. So 
tattha gantvā cātipafijare nisīditvā hamsānam caraņatthānam vīmamsi. Bodhisattā nāma nilloluppacārino honti, tasmā 
mahāsatto otiņņatthānato patthāya sapadānam sālim khādanto agamāsi. Sesā ito cito ca khādantā vicarimsu. 


Atha luddaputto **ayam hamso nilloluppacārī, imam bandhitum vattatī””ti cintetvā punadivase hamsesu saram 
anotiņņesuyeva cātipafijare nisinno tam thānam gantvā avidūre pafijare attānam paticchādetvā chiddena olokento acehi. 
Tasmim khaņe mahāsatto navutihamsasahassapurakkhato hiyyo otiņņatthāneyeva otaritvā odhiyam nisīditvā sālim 
khādanto pāyāsi. Nesādo patijarachiddena olokento tassa rūpasobhaggappattam attabhāvam disvā **ayam hamso 
sakatanābhippamāņasarīro suvaņņavaņņo, tīhi rattarājīhi gīvāyam parikkhitto, tisso rājiyo galena otaritvā urantarena 
gatā, tisso pacchābhāgena nibbijjhitvā gatā, rattakambalasuttasikkāya thapitakaficanakkhandho viya atirocati, iminā 
etesam raiifiā bhavitabbam, imameva gaņhissāmī”*ti cintesi. Hamsarājāpi bahum gocaram caritvā jalakīļam kīļitvā 
hamsagaņaparivuto cittakūtameva agamāsi. Iminā niyāmeneva pafica divase gocaram gaņhi. Chatthe divase khemako 
kāļaassavālamayam daļham mahārajjum vattitvā yatthiyā pāsam katvā **sve hamsarājā imasmim okāse otarissatī”'ti 
tathato iiatvā antoudake yatthipāsam oddi. 


Punadivase hamsarājā otaranto pādam pāse pavesantoyeva otari. Athassa pāso pādam ayapattakena kaddhanto 
viya ābandhitvā gaņhi. So **chindissāmi na'”nti vegam janetvā kaddhitvā pātesi. Pathamavāre suvaņņavaņņam 
cammam chijji, dutiyavāre kambalavaņņam mamsam chijji, tatiyavāre nhāru chijji, catutthavāre pana **pādā 
chijjeyyum, ratifio pana hīnangatā nāma ananucchavikā''ti na vāyāmam akāsi, balavavedanā ca pavattimsu. So cintesi 
— **sacāham baddharavam ravissāmi, fiātakā me fiatrastā hutvā gocaram aggahetvā chātajjhattāva palāyantā dubbalattā 
samudde patissantī””ti. So vedanam adhivāsetvā pāsavase vattetvā sālim khādanto viya hutvā tesam yāvadattham 
caritvā hamsakīļam kīļanakāle mahantena saddena baddharavam ravi. Tam sutvā hamsā maraņabhayatajjitā 
vaggavaggā cittakūtābhimukhā purimanayeneva pakkamimsu. 


Sumukhopi hetthā vuttanayeneva cintetvā vicinitvā tīsupi kotthāsesu mahāsattam adisvā **addhā tassevedam 
bhayam uppanna'*nti nivattitvā āgato mahāsattam pāsena baddham lohitamakkhitam dukkhāturam pankapitthe 
nipannam disvā **mā bhāyi, mahārāja, aham mama jīvitam pariccajitvā tumhe mocessāmī”' ti vadanto otaritvā 
mahāsattam assāsento pankapitthe nisīdi. Mahāsatto * *navutihamsasahassesu mam chaddetvā palāyantesu ayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 184 


sumukho ekakova āgato, kim nu kho luddaputtassa āgatakāle mam chaddetvā palāyissati, udāhu no''*ti 
vīmamsanavasena lohitamakkhito pāsayatthiyam olambantoyeva tisso gāthā abhāsi — 


89. *Ete hamsā pakkamanti, vakkangā bhayameritā; 
Harittaca hemavaņņa, kāmam sumukha pakkama. 


90. *'Ohāya mam iiātigaņā, ekam pāsavasam gatam; 
Anapekkhamānā gacchanti, kim eko avahīyasi. 


91. *'Pateva patatam settha, natthi baddhe sahāyatā; 
Mā anīghāya hāpesi, kāmam sumukha pakkamā”'ti. 


Tattha bhayameritāti bhayena eritā bhayattitā bhayacalitā. Tatiyapade **harī'*tipi **hema'”ntipi suvaņņasseva 
nāmam. So ca harittacatāya hemavaņņo, tena tam evam ālapati. Sumukhāti sundaramukha. Anapekkhamānāti tava 
fiātakā mam anolokentā nirālayā hutvā. Patevāti uppatāhiyeva. Mā anīghāvyāti ito gantvā pattabbāya nidukkhabhāvāya 
vīriyam mā hāpesi. 


Tam sutvā sumukho **ayam hamsarājā mama piyamittabhāvam na jānāti, anuppiyabhāņī mittoti mam sallakkheti, 
sinehabhāvamassa dassessāmī”*ti cintetvā catasso gāthā abhāsi — 


92. *'Nāham dukkhaparetopi, dhatarattha tuvam jahe; 
Jīvitam maraņam vā me, tayā saddhim bhavissati. 


93. *'Nāham dukkhaparetopi, dhatarattha tuvam jahe; 
Na mam anariyasamyutte, kamme yojetumarahasi. 


94. * Sakumāro sakhātyasmi, sacitte casmi te thito; 
Nāto senāpatī tyāham, hamsānam pavaruttama. 


95, *'Katham aham vikattissam, iiātimajjhe ito gato; 
Tam hitvā patatam settha, kim te vakkhāmito gato; 
Idha pāņam cajissāmi, nānariyam kattumussahe”'ti. 


Tattha nāhanti aham, mahārāja, kāyikacetasikena dukkhena phutthopi tam na jahāmi. Anariyasamyutteti 
mittadubbhīhi ahirikehi kattabbatāya anariyabhāvena samyutte. Kammeti tam jahitvā pakkamanakamme. Sakumāroti 
samānakumāro, ekadivaseneva patisandhim gahetvā ekadivase aņdakosam padāletvā ekato vaddhitakumāroti attho. 
Sakhātyasmīti aham te dakkhiņakkhisamo piyasahāyo. Sacitteti tava sake citte aham thito tava vase vattāmi, tayi 
jīvante jīvāmi, na jīvante na jīvāmīti attho. *'Samcitte''tipi pātho, tava citte aham saņthito sutthu thitoti attho. Nātoti 
sabbahamsānam antare paiitiāto. Vikattissanti **kuhim hamsarājā”*ti pucchito aham kinti kathessāmi. Kim te 


vakkhāmīti te tava pavattim pucchante hamsagaņe kim vakkhāmi. 
Evam sumukhena catūhi gāthāhi sīhanāde nadite tassa guņam pakāsento mahāsatto āha — 


96. *'Eso hi dhammo sumukha, yam tvam ariyapathe thito; 
Yo bhattāram sakhāram mam, na pariccattumussahe. 


97. *'Tafihi me pekkhamānassa, bhayam na tveva jāyati; 
Adhigacchasi tvam mayham, evambhūtassa jīvita'”nti. 


Tattha eso dhammoti esa porāņakapaņditānam sabhāvo. Bhattāram sakhāram manti sāmikaiica sahāyafica 
mam. Bhayanti cittutrāso mayham na jāyati, cittakūtapabbate hamsagaņamajjhe thito viya homi. Mayhanti mama 
Jīvitam tvam labhāpessasi. 


Evam tesam kathentānaūfieva luddaputto sarapariyante thito hamse tīhi khandhehi palāyante disvā **kim nu 
kho'*ti pāsatthānam olokento bodhisattam pāsayatthiyam olambantam disvā satijātasomanasso kaccham daļham 
bandhitvā muggaram gahetvā kapputthānaggi viya avattharamāno paņhiyā akkantakalale uparisīsena gantvā purato 
patante vegena upasankami. Tamattham pakāsento satthā āha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 184 


98. *'Iccevam mantayantānam, ariyānam ariyavuttinam; 
Daņdamādāya nesādo, āpatī turito bhusam. 


99, *'Tamāpatantam disvāna, sumukho atibrūhayi; 
Atthāsi purato raiifio, hamso vissāsayam byatham. 


100. *"Mā bhāyi patatam settha, na hi bhāyanti tādisā; 
Aham yogam payutijissam, yuttam dhammūpasaiīhitam; 
Tena pariyāpadānena, khippam pāsā pamokkhasī”*ti. 


Tattha ariyavuttinanti ariyācāre vattamānānam. Bhusanti daļham balavam. Atibrūhayīti anantaragāthāya 
āgatam *'mā bhāyī''ti vacanam vadanto atibrūhesi mahāsaddam nicchāresi. Atthāsīti sace nesādo rājānam paharissati, 
aham pahāram sampaticchissāmīti jīvitam pariccajitvā purato atthāsi. Vissāsayanti vissāsento assāsento. Byathanti 
byathitam bhītam rājānam **'mā bhāyī'ti iminā vacanena vissāsento. Tādisāti tumhādisā iiāņavīriyasampannā. Yoganti 
fiāņavīriyayogam. Yuttanti anucchavikam. Dhammūpasaūhitanti kāraņanissitam. Tena pariyāpadānenāti tena mayā 
payuttena yogena parisuddhena. Pamokkhasīti muccissasi. 


Evam sumukho mahāsattam assāsetvā luddaputtassa santikam gantvā madhuram mānusim vācam nicchārento, 
**samma, tvam konāmosī''ti pucchitvā **suvaņņavaņņahamsarāja, aham khemako nāmā”'ti vutte, **samma khemaka, 
*tayā odditavālapāse yo vā so vā hamso baddho'ti satifiam mā kari, navutiyā hamsasahassānam pavaro 
dhataratthahamsarājā te pāse baddho, fiāņasīlācārasampanno sangāhakapakkhe thito, na tam māretum yutto, aham tava 
iminā kattabbakiccam karissāmi, ayampi suvaņņavaņņo, ahampi tatheva, aham etassatthāya attano jīvitam 
pariccajissāmi, sace tvam etassa pattāni gaņhitukāmosi, mama pattāni gaņha, athopi 
cammamamsanhāruatthīnamatiiataram gaņhitukāmosi, mameva sarīrato gaņha, atha nam kīļāhamsam kātukāmosi, 
maīifieva kara, jīvantameva vikkiņitvā sace dhanam uppādetukāmosi, mam jīvantameva vikkiņitvā dhanam uppādehi, 
mā etam iiāņādiguņasamyuttam hamsarājānam avadhi, sace hi nam vadhissasi, nirayādīhi na muccissasī' *ti tam 
nirayādibhayena santajjetvā attano madhurakatham gaņhāpetvā puna bodhisattassa santikam gantvā tam assāsento 
atthāsi. Nesādo tassa katham sutvā **ayam tiracchānagato samāno manussehipi kātum asakkuņeyyam evarūpam 
mittadhammam karoti, manussāpi evam mittadhamme thātum na sakkonti, aho esa iiāņasampanno madhurakatho 
dhammiko”'ti sakalasarīram pītisomanassaparipuņņam katvā pahatthalomo daņdam chaddetvā sirasi afijalim 
patitthapetvā sūriyam namassanto viya sumukhassa guņam kittento atthāsi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


101. *'Tassa tam vacanam sutvā, sumukhassa subhāsitam; 
Pahatthalomo nesādo, afijalissa paņāmayi. 


102. *"Na me sutam vā dittham vā, bhāsanto mānusim dijo; 
Ariyam bruvāno vakkango, cajanto mānusim giram. 


103. **Kim nu tāyam dijo hoti, mutto baddham upāsasi; 
Ohāya sakuņā yanti, kim eko avahīyasī' 'ti. 


Tattha aūījalissa paņāmayīti afijalim assa upanāmayi, **na me” ti gāthāyassa thutim karoti. Tattha mānusinti 
manussavācam. Ariyanti sundaram niddosam. Cajantoti vissajjento. Idam vuttam hoti — samma, tvam dijo samāno 
ajja mayā saddhim mānusim vācam bhāsanto niddosam bruvāno mānusim giram cajanto paccakkhato dittho, ito pubbe 
pana idam acchariyam mayā neva sutam na ditthanti. Kim nu tāyanti yam etam tvam upāsasi, kim nu te ayam hoti. 


Evam tutthacittena nesādena puttho sumukho **ayam muduko jāto, idānissa bhiyyosomattāya mudubhāvattham 
mama guņam dassesāmī” ti cintetvā āha — 


104. **Rājā me so dijāmitta, senāpaccassa kārayim; 
Tamāpade pariccatum, nussahe vihagādhipam. 


105. *"Mahāgaņāya bhattā me, mā eko byasanam agā; 
Tathā tam samma nesāda, bhattāyam abhito rame” ti. 


Tattha nussaheti na samatthomhi. Mahāgaņāyāti mahato hamsagaņassa. Mā ekoti mādise sevake vijjamāne mā 


ekako byasanam agā. Tathā tanti yathā aham vadāmi, tatheva tam. Sammāti vayassa. Bhattāyam abhito rameti 
bhattā ayam mama, ahamassa abhito rame santike ramāmi na ukkaņthāmīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 184 


Nesādo tam tassa dhammanissitam madhurakatham sutvā somanassappatto pahatthalomo **sacāham etam 
sīlādiguņasamyuttam hamsarājānam vadhissāmi, catūhi apāyehi na muccissāmi, rājā mam yadicchati, tam karotu, 
ahametam sumukhassa dāyam katvā vissajjessāmī””ti cintetvā gāthamāha — 


106. *"Ariyavattasi vakkanga, yo piņdamapacāyasi; 
Cajāmi te tam bhattāram, gacchathūbho yathāsukha”'nti. 


Tattha ariyavattasīti mittadhammarakkhaņasankhātena ācāraariyānam vattena samannāgatosi. 
Piņdamapacāyasīti bhattu santikā laddham piņdam senāpatitthānam pūjesi. Gacchathūbhoti dvepi janā assumukhe 
iiātisanghe hāsayamānā yathāsukham gacchathāti. 


Evam vatvā nesādo muducittena mahāsattam upasanīkamitvā yatthim onāmetvā pankapitthe nisīdāpetvā 
pāsayatthiyā mocetvā tam ukkhipitvā sarato nīharitvā taruņadabbatiņapitthe nisīdāpetvā pāde baddhapāsam saņikam 
mocetvā mahāsatte balavasineham paccupatthāpetvā mettacittena udakam ādāya lohitam dhovitvā punappunam 
parimajji, athassa mettānubhāvena sirāya sirā, mamsena mamsam, cammena cammam ghatitam, pādo pākatiko ahosi, 
itarena nibbiseso. Bodhisatto sukhappatto hutvā pakatibhāvena nisīdi. Sumukho attānam nissāya raūifio sukhitabhāvam 
disvā safijātasomanasso cintesi — **iminā amhākam mahāupakāro kato, amhehi etassa kato upakāro nāma natthi, sace 
esa rājarājamahāmattānam atthāya amhe gaņhi, tesam santikam netvā bahum dhanam labhissati, sace attano atthāya 
gaņhi, amhe vikkiņitvā dhanam labhissateva, pucchissāmi tāva na'”nti. Atha nam upakāram kātukāmatāya pucchanto 
āha — 


107. **Sace attappayogena, ohito hamsapakkhinam; 
Patiggaņhāma te samma, etam abhayadakkhiņam. 


108. *"No ce attappayogena, ohito hamsapakkhinam; 
Anissaro muficamamthe, theyyam kayirāsi luddakā”*ti. 


Tattha saceti, samma nesāda, sace tayā attano payogena attano atthāya hamsānaiiceva sesapakkhīnaiica pāso 
ohito. Anissaroti anissaro hutvā amhe muticanto yenāsi āņatto, tassasantakam gaņhanto theyyam kayirāsi. 

Tam sutvā nesādo **nāham tumhe attano atthāya gaņhim, bārāņasiraiiiiā pana samyamena gaņhāpitomhī''ti vatvā 
deviyā ditthasupinakālato patthāya yāva ratiiiā tesam āgatabhāvam sutvā, **samma khemaka, ekam vā dve vā hamse 
gaņhitum vāyama, mahantam te yasam dassāmī' 'ti vatvā paribbayam datvā uyyojitabhāvo, tāva sabbam pavattim 
ārocesi. Tam sutvā sumukho **iminā nesādena attano jīvitam agaņetvā amhe vissajjentena dukkaram katam, sace 
mayam ito cittakūtam gamissāma, neva dhatarattharaiītio paiiftāānubhāvo, na mayham mittadhammo pākato bhavissati, 
na luddaputto mahantam yasam lacchati, na rājā paficasu sīlesu patitthahissati, na deviyā manoratho matthakam 
pāpuņissatī”'ti cintetvā, **samma, evam sante amhe vissajjetum na labhasi, ratifio no dassehi, so amhe yathārucim 
karissatī'”ti imamattham pakāsento gāthamāha — 


109. *'Yassa tvam bhatako rafifio, kāmam tasseva pāpaya; 
Tattha samyamano rājā, yathābhiiifiam karissatī”*ti. 


Tattha tassevāti tasseva santikam nehi. Tatthāti tasmim rājanivesane. Yathābhiūiūianti yathādhippāyam 
yathārucim. 


Tam sutvā nesādo **'mā vo bhaddante rājadassanam ruccittha, rājāno nāma sappatibhayā, kīļāhamse vā vo 
kareyyum māreyyum vā''ti āha. Atha nam sumukho, **samma luddaka mā amhākam cintayi, aham tādisassa 
kakkhaļassa dhammakathāya maddavam janesim, rafifio kim na janessāmi, rājāno hi paņnditā subhāsitadubbhāsitaiitiu, 
khippam no rafīfio santikam nehi, nayanto ca mā bandhanena nayi, pupphapafijare pana nisīdāpetvā nehi, 
pupphapafijaram karonto dhataratthassa mahantam setapadumasafichannam, mama khuddakam 
rattapadumasafichannam katvā dhatarattham purato, mamam pacchato nīcataram katvā ādāya khippam netvā raiītio 
dassehī”*ti āha. So tassa vacanam sutvā **sumukho rājānam disvā mama mahantam yasam dātukāmo bhavissatī' *ti 
safijātasomanasso mudūhi latāhi patijare katvā padumehi chādetvā vuttanayeneva te gahetvā agamāsi. Tamattham 
pakāsento satthā āha — 


110. *'Iccevam vutto nesādo, hemavaņņe harittace; 
Ubho hatthehi sangayha, pafijare ajjhavodahi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 184 


111. *'Te pafijaragate pakkhī, ubho bhassaravaņņine; 
Sumukham dhataratthafīca, luddo ādāya pakkamī”'ti. 


Tattha ajjhavodahīti odahi thapesi. Bhassaravaņņineti pabhāsampannavaņņe. 


Evam luddassa te ādāya pakkamanakāle dhatarattho pākahamsarājadhītaram attano bhariyam saritvā sumukham 
āmantetvā kilesavasena vilapi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


112. **Harīyamāno dhatarattho, sumukham etadabravi; 
Bāļham bhāyāmi sumukha, sāmāya lakkhaņūruyā; 


Asmākam vadhamaiiiiāya, athattānam vadhissati. 


113. *'Pākahamsā ca sumukha, suhemā hemasuttacā; 
Koficī samuddatīreva, kapaņā nūna rucchatī'*ti. 

Tattha bhāyāmīti maraņato bhāyāmi. Sāmāyāti suvaņņavaņņāya. Lakkhaņūruyāti lakkhaņasampannaūruyā. 
Vacamaūiūāyāti vadham jānitvā **'mama piyasāmiko mārito' ti saiifiī hutvā. Vadhissatīti kim me piyasāmike mate 
Jīvitenāti marissati. Pākahamsāti pākahamsarājadhītā. Suhemāti evamnāmikā. Hemasuttacāti 
hemasadisasundaratacā. Rucchatīti yathā loņisankhātam samuddam otaritvā mate patimhi koticī sakuņikā kapaņā 
rodati, evam nūna sā rodissatīti. 


Tam sutvā sumukho **ayam hamsarājā aūīfie ovaditum yutto mātugāmam nissāya kilesavasena vilapati, udakassa 
ādittakālo viya vatiyā utthāya kedārakhādanakālo viya ca jāto, yamnūnāham attano balena mātugāmassa dosam 
pakāsetvā etam saiiiiāpeyya' 'nti cintetvā gāthamāha — 


114. *'Evam mahanto lokassa, appameyyo mahāgaņī; 
Ekitthimanusoceyya, nayidam paiifiavatāmiva. 


115. *'Vātova gandhamādeti, ubhayam chekapāpakam; 
Bālo āmakapakkamva, lolo andhova āmisam. 


116. **Avinicchayaiitiu atthesu, mandova patibhāsi mam; 
Kiccākiccam na jānāsi, sampatto kālapariyāyam. 


117. *'Addhummatto udīresi, yo seyyā maūīiasitthiyo; 
Bahusādhāraņā hetā, soņdānamva surāgharam. 


118. *"Māyā cetā marīcī ca, sokā rogā cupaddavā; 
Kharā ca bandhanā cetā, maccupāsā guhāsayā; 
Tāsu yo vissase pos0, so naresu narādhamo''ti. 


Tattha mahantoti mahanto samāno. Lokassāti hamsalokassa. Appameyyoti guņehi pametum asakkuņeyyo. 
Mahāgaņīti mahantena gaņena samannāgato gaņasatthā. Ekitthinti yam evarūpo bhavam ekam itthim anusoceyya, 
idam anusocanam na paiifiavatam Iva, tenāham ajja tam bāloti mafiiiāāmīti adhippāyenevamāha. 


Ādetīti gaņhāti. Chekapāpakanti sundarāsundaram. Āmakapakkati āmakaīīca pakkafica. Loloti rasalolo. Idam 
vuttam hoti — mahārāja, yathā nāma vāto padumasarādīni paharitvā sugandhampi sankāratthānādīni paharitvā 
duggandhampīti ubhayam chekapāpakam gandham ādiyati, yathā ca bālo kumārako ambajambūnam hetthā nisinno 
hattham pasāretvā patitapatitam āmakampi pakkampi phalam gahetvā khādati, yathā ca rasalolo andho bhatte upanīte 
yamkiftici samakkhikampi nimmakkhikampi āmisam ādiyati, evam itthiyo nāma kilesavasena addhampi duggatampi 
kulīnampi akulīnampi abhirūpampi virūpampi gaņhanti bhajanti, tādisānam pāpadhammānam itthīnam kimkāraņā 
vippalapasi, mahārājāti. 

Atthesūti kāraņākāraņesu. Mandoti andhabālo. Patibhāsi manti mama upatthāsi. Kālapariyāyanti evarūpam 
maraņakālam patto **imasmim kāle idam kattabbam, idam nakattabbam, idam vattabbam, idam na vattabba'”nti na 
Jānāsi devāti. Addhummattoti addhummattako maīīfie hutvā. Udīresīti yathā suram pivitvā nātimatto puriso yam vā 
tam vā palapati, evam palapasīti attho. Seyyāti varā uttamā. 


**Māyā cā''tiādīsu, deva, itthiyo nāmetā vaficanatthena māyā, agayhupagatthena marīcī, sokādīnam paccayattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 184 


sokā, rogā, anekappakārā upaddavā, kodhādīhi thaddhabhāveneva kharā. Tā hi nissāya andubandhanādīhi 
bandhanato bandhanā cetā, itthiyo nāma sarīraguhāsayavaseneva maccu nāma etā, devāti. *'"Kāmahetu, 
kāmanidānam, kāmādhikaraņam, kāmānameva hetu rājāno coram gahetvā”'*ti (ma. ni. 1.168-169) suttenapesa attho 
dīpetabbo. 


Tato dhatarattho mātugāme patibaddhacittatāya **tvam mātugāmassa guņam na jānāsi, paņditā eva etam jānanti, 
na hetā garahitabbā''ti dīpento āha — 


119. *'"Yam vuddhehi upaiitiātam, ko tam ninditumarahati; 
Mahābhūtitthiyo nāma, lokasmim udapajjisum. 


120. *'Khiddā panihitā tyāsu, rati tyāsu patitthitā; 
Bījāni tyāsu rūhanti, yadidam sattā pajāyare; 
Tāsu ko nibbide poso, pāņamāsajja pāņibhi. 


121. ‘‘Tvameva nañño sumukha, thīnam atthesu yulijasi; 
Tassa tyajja bhaye jāte, bhīte na jāyate mati. 


122. ‘‘Sabbo hi samsayam patto, bhayam bhīrū titikkhati; 
Paņditā ca mahantāno, atthe yuūijanti duyyuje. 


123. *'Etadatthāya rājāno, sūramicchanti mantinam; 
Patibāhati yam sūro, āpadam attapariyāyam. 


124. **Mā no ajja vikantimsu, raiifio sūdā mahānase; 
Tathā hi vaņņo pattānam, phalam veļumva tam vadhi. 


125. *'Muttopi na icchi uddetum, sayam bandham upāgami; 
Sopajja samsayam patto, attham gaņhāhi mā mukha'*nti. 

Tattha yanti yam mātugāmasankhātam vatthu pafiiiāāvuddhehi iiātam, tesameva pākatam, na bālānam. 
Mahābhūtāti mahāguņā mahānisamsā. Udapajjisunti pathamakappikakāle itthilihngasseva pathamam pātubhūtattā 
pathamam nibbattāti attho. Tyāsūti sumukha tāsu itthīsu kāyavacīkhiddā ca paņihitā ohitā thapitā, kāmaguņarati ca 
patitthitā. Bījānīti buddhapaccekabuddhaariyasāvakacakkavattiādibījāni tāsu ruhanti. Yadidanti ye ete sabbepi sattā. 
Pajāyareti sabbe tāsaiifieva kucchimhi samvaddhāti dīpeti. Nibbideti nibbindeyya. Pāņamāsajja pāņibhīti attano 
pāņehipi tāsam pāņam āsādetvā attano jīvitam cajantopi tā labhitvā ko nibbindeyyāti attho. 


Naūīioti na aiifio, sumukha, mayā cittakūtatale hamsagaņamajjhe nisinnena tam adisvā **kaham nu sumukho”'ti 
vutte **esa mātugāmam gahetvā kaficanaguhāyam uttamaratim anubhotī'*ti vadanti, evam tvameva thīnam atthesu 
yuūjasi yuttapayutto hosi, na aññoti attho. Tassa tyajjāti tassa te ajja maraņabhaye jāte iminā bhītena maraņabhayena 
bhīto mafifie, ayam mātugāmassa dosadassane nipuņā mati jāyateti adhippāyenevamāha. 


Sabbo hīti yo hi koci. Samsayam pattoti jīvitasamsayappatto. Bhīrūti bhīrū hutvāpi bhayam adhivāseti. 
Mahantānoti ye pana panditā ca honti mahante ca thāne thitā mahantāno, te duyyuje atthe yutijanti ghatenti 
vāyamanti, tasmā **'mā bhāyi, dhīro hohī'”ti tam ussāhento evamāha. Āpadanti sāmino āgatam āpadam esa sūro 
patibāhati, etadatthāya sūram mantinam icchanti. Attapariyāyanti attano parittāņampi ca kātum sakkotīti adhippāyo. 


Vikantimsūti chindimsu. Idam vuttam hoti — samma sumukha, tvam mayā attano anantare thāne thapito, tasmā 
yathā ajja raiifio sūdā amhe mamsatthāya na vikantimsu, tathā karohi, tādiso hi amhākam pattavaņņo. Tam vadhīti 
svāyam vaņņo yathā nāma veļum nissāya jātam phalam veļumeva vadhati, tathā mā tam vadhi, tafica mafica mā vadhīti 
adhippāyenevamāha. 


Muttopīti yathāsukham cittakūtapabbatam gacchāti evam luddaputtena mayā saddhim mūtto vissajjito samānopi 
udditum na icchi. Sayanti rājānam datthukāmo hutvā sayameva bandham upagatoti evamidam amhākam bhayam tam 
nissāya āgatam. Sopajjāti sopi ajja jīvitasamsayam patto. Attham gaņhāhi mā mukhanti idāni amhākam 
muficanakāraņam gaņha, yathā muccāma, tathā vāyama, **vātova gandhamādetī” 'tiādīni vadanto itthigarahatthāya 
mukham mā pasārayi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 184 


Evam mahāsatto mātugāmam vaņņetvā sumukham appatibhāņam katvā tassa anattamanabhāvam viditvā idāni 
nam paggaņhanto gāthamāha — 


126. **So tam yogam payutijassu, yuttam dhammūpasamhitam; 
Tava pariyāpadānena, mama pāņesanam carā''ti. 


Tattha soti, samma sumukha, so tvam. Tam yoganti yam pubbe **aham yogam payufijissam, yuttam 
dhammūpasamhita””*nti avacāsi, tam idāni payufijassu. Tava pariyāpadānenāti tava tena yogena parisuddhena. 
**Pariyodātenā' tipi pātho, parittāņenāti attho, tayā katattā tava santakena parittāņena mama jīvitapariyesanam carāti 
adhippāyo. 


Atha sumukho **ayam ativiya maraņabhayabhīto mama iiāņabalam na jānāti, rājānam disvā thokam katham 
labhitvā jānissāmi, assāsessāmi tāva na'”*nti cintetvā gāthamāha — 


127. **Mā bhāyi patatam settha, na hi bhāyanti tādisā; 
Aham yogam payutijissam, yuttam dhammūpasamhitam; 
Mama pariyāpadānena, khippam pāsā pamokkhasī”*ti. 


Tattha pāsāti dukkhapāsato. 


Iti tesam sakuņabhāsāya kathentānam luddaputto na kifici afifiāsi, kevalam pana te kājenādāya bārāņasim pāvisi. 
Acchariyabbhutajātena afijalinā mahājanena anuggacchamāno so rājadvāram patvā attano āgatabhāvam raiītio 
ārocāpesi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


128. *"So luddo hamsakājena, rājadvāram upāgami; 
Pativedetha mam ratiiio, dhataratthāyamāgato''ti. 


Tattha pativedetha manti khemako āgatoti evam mam raiifio nivedetha. Dhataratthāyanti ayam dhatarattho 
āgatoti pativedetha. 


Dovāriko gantvā pativedesi. Rājā safijātasomanasso **khippam āgacchatū'*ti vatvā amaccagaņaparivuto 
samussitasetacchatte rājapallanke nisinno khemakam hamsakājam ādāya mahātalam abhiruļham disvā suvaņņavaņņe 
hamse oloketvā **sampuņņo me manoratho''*ti tassa kattabbakiccam amacce āņāpesi. Tamattham pakāsento satthā āha 


129. **Te disvā puiiiasakāse, ubho lakkhaņasammate; 
Khalu samyamano rājā, amacce ajjhabhāsatha. 


130. **Detha luddassa vatthāni, annam pānatīca bhojanam; 
Kāmamkaro hiraiifiassa, yāvanto esa iechatī”*ti. 
Tattha puūīūasankāseti attano pulifiasadise. Lakkhaņasammateti setthasammate abhiiitiāte. Khalūti nipāto, tassa 
**te khalu disvā'”ti purimapadena sambandho. **Dethā'”tiādīni rājā pasannākāram karonto āha. Tattha kāmamkaro 
hiraūiassāti hirafiiam assa kāmakiriyā atthu. Yāvantoti yattakam esa icchati, tattakam hiraiifiamassa dethāti attho. 


Evam pasannākāram kāretvā pītisomanassāsamussahito **gacchatha nam alankaritvā ānethā””*ti āha. Atha nam 
amaccā rājanivesanā otāretvā kappitakesamassum nhātānulittam sabbālankārapatimaņditam katvā ratīfio dassesum. 
Athassa rājā samvacchare satasahassutthānake dvādasa gāme ājaiifiayuttam ratham alankatamahāgehaticāti mahantam 
yasam dāpesi. So mahantam yasam labhitvā attano kammam pakāsetum **na te, deva, mayā yo vā so vā hamso ānīto, 
ayam pana navutiyā hamsasahassānam rājā dhatarattho nāma, ayam senāpati sumukho nāmā''ti āha. Atha nam rājā 
**katham te, samma, ete gahitā””ti pucchi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


131. **Disvā luddam pasannattam, kāsirājā tadabravi; 
Yadyāyam samma khemaka, puņņā hamsehi titthati. 


132. *'Katham rucimajjhagatam, pāsahattho upāgami; 
Okiņņam fiātisanghehi, nimmajjhimam katham gahī”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 184 


Tattha pasannattanti pasannabhāvam somanassappattam. Yadyāyanti, samma khemaka, yadi ayam amhākam 
pokkharaņī navutihamsasahassehi puņņā titthati. Katham rucimajjhagatanti evam sante tvam tesam rucīnam 
piyadassanānam hamsānam majjhagatam etam ifiātisanghehi okiņņam. Nimmajjhimanti neva majjhimam neva 
kanittham uttamam hamsarājānam katham pāsahattho upāgami katham gaņhīti. 


So tassa kathento āha — 


133. **Ajja me sattamā ratti, adanāni upāsato; 
Padametassa anvesam, appamatto ghatassito. 


134. **Athassa padamaddakkhim, carato adanesanam; 
Tatthāham odahim pāsam, evam tam dijamaggahi”'nti. 


Tattha adanānīti ādānāni, gocaraggahaņatthānānīti attho, ayameva vā pātho. Upāsatoti upagacchantassa. Padanti 
gocarabhūmiyam akkantapadam. Ghatassitoti cātipafijare nissito hutvā. Athassāti atha chatthe divase etassa 
adanesanam carantassa padam addakkhim. Evam tanti evam tam dijam aggahinti sabbam gahitopāyam ācikkhi. 


Tam sutvā rājā **ayam dvāre thatvā pativedentopi dhataratthassevāgamanam pativedesi, idānipi etam ekameva 
gaņhinti vadati, kim nu kho ettha kāraņa””nti cintetvā gāthamāha — 


135. *'Ludda dve ime sakuņā, atha ekoti bhāsasi; 
Cittam nu te vipariyattam, adu kim nu jigīsasī'ti. 


Tattha vipariyattanti vipallattham. Adu kim nu jigīsasīti udāhu kim nu cintesi, kim itaram gahetvā aiiiiassa 
dātukāmo hutvā cintesīti pucchati. 


Tato luddo **na me, deva, cittam vipallattham, nāpi aham itaram aiīfiassa dātukāmo, apica kho pana mayā ohite 
pāse ekova baddho''ti āvi karonto āha — 


136. *'Yassa lohitakā tālā, tapanīyanibhā subhā; 
Uram samhacca titthanti, so me bandham upāgami. 


137. **Athāyam bhassaro pakkhī, abaddho baddhamāturam; 
Ariyam bruvāno atthāsi, cajanto mānusim gira'*nti. 


Tattha lohitakāti rattavaņņā. Lātāti rājiyo. Uram samhaccāti uram āhacca. Idam vuttam hoti — mahārāja, yassetā 
rattasuvaņņasappatibhāgā tisso lohitakā rājiyo gīvam parikkhipitvā uram āhacca titthanti, so ekova mama pāse 
bandham upāgatoti. Bhassaroti parisuddho pabhāsampanno. Aturanti gilānam dukkhitam atthāsīti. 


Atha dhataratthassa baddhabhāvam iiatvā nivattitvā etam samassāsetvā mamāgamanakāle ca paccuggamanam 
katvā ākāseyeva mayā saddhim madhurapatisanthāram katvā manussabhāsāya dhataratthassa guņam kathento atthāsi, 
mama hadayam mudukam katvā puna etasseva purato atthāsi. Athāham, deva, sumukhassa subhāsitam sutvā 
pasannacitto dhatarattham vissajjesim, iti dhataratthassa pāsato mokkho, ime hamse ādāya mama idhāgamanaīiica 
sumukheneva katanti. Evam so sumukhassa guņakatham kathesi. Tam sutvā rājā sumukhassa dhammakatham 
sotukāmo ahosi. Luddaputtassa sakkāram karontasseva sūriyo atthangato, dīpā pajjalitā, bahū khattiyādayo sannipatitā, 
khemā devīpi vividhanātakaparivārā ratīfio dakkhiņapasse nisīdi. Tasmim khaņe rājā sumukham kathāpetukāmo 
gāthamāha — 


138. **Atha kim dāni sumukha, hanum samhacca titthasi; 
Adu me parisam patto, bhayā bhīto na bhāsasī”*ti. 


Tattha hanum samhaccāti madhurakatho kira tvam, atha kasmā idāni mukham pidhāya titthasi. Adūti kacci. 
Bhayā bhītoti parisasārajjabhayena bhīto hutvā. 


Tam sutvā sumukho abhītabhāvam dassento gāthamāha — 


139. *"Nāham kāsipati bhīto, ogayha parisam tava; 
Nāham bhayā na bhāsissam, vākyam atthasmim tādise''ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 184 


Tattha tādiseti apica kho pana tathārūpe atthe uppanne vākyam bhāsissāmīti vacanokāsam olokento nisinnomhīti 
attho. 


Tam sutvā rājā tassa katham vaddhetukāmatāya parihāsam karonto āha — 


140. *"Na te abhisaram passe, na rathe napi pattike; 
Nāssa cammamva kītam vā, vammite ca dhanuggahe. 


141. *'Na hirafifiam suvaņņam vā, nagaram vā sumāpitam; 
Okiņņaparikham duggam, daļhamattālakotthakam; 
Yattha pavittho sumukha, bhāyitabbam na bhāyasī *ti. 


Tattha abhisaranti rakkhaņatthāya parivāretvā thitam āvudhahattham parisam te na passāmi. Nāssāti ettha assāti 
nipātamattam. Cammatti saraparittāņacammam. Kītanti kītam cātikapālādi vuccati. Cātikapālahatthāpi te santike 
natthīti dīpeti. Vammiteti cammasannaddhe. Na hiraūīfianti yam nissāya na bhāyasi, tam hiraiīfiampi te na passāmi. 


Evam raññā **kim te abhāyanakāraņa””nti vutte tam kathento āha — 


142. **Na me abhisarenattho, nagarena dhanena vā; 
Apathena patham yāma, antalikkhecarā mayam. 


143. *'Sutā ca paņditā tyamhā, nipuņā catthacintakā; 
Bhāsematthavatim vācam, sacce cassa patitthito. 


144. *'Kiiica tuyham asaccassa, anariyassa karissati; 
Musāvādissa luddassa, bhaņitampi subhāsita””*nti. 


Tattha abhisarenāti ārakkhaparivārena. Atthoti etena mama kiccam natthi. Kasmā? Yasmā apathena 
tumhādisānam amaggena patham māpetvā yāma, ākāsacārino mayanti. Paņditā tyamhāti paņditāti tayā sutāmhā, 
teneva kāraņena amhākam santikā dhammam sotukāmo kira no gāhāpesi. Sacce cassāti sace pana tvam sacce patitthito 
assa, atthavatim kāraņanissitam vācam bhāseyyāma. Asaccassāti vacīsaccarahitassa tava subhāsitam muņdassa 
dantasūci viya kim karissati. 


Tam sutvā rājā **kasmā mam musāvādī anariyoti vadasi, kim mayā kata””nti āha. Atha nam sumukho *'*tena hi, 
mahārāja, suņāhī”'ti vatvā āha — 


145. *'Tam brāhmaņānam vacanā, imam khemamakārayi; 
Abhayaīiica tayā ghuttham, imāyo dasadhā disā. 


146. **Ogayha te pokkharaņim, vippasannodakam sucim; 
Pahūtam cādanam tattha, ahimsā cettha pakkhinam. 


147. *'Idam sutvāna nigghosam, āgatamha tavantike; 
Te te baddhasma pāsena, etam te bhāsitam musā. 


148. *'"Musāvādam purakkhatvā, iechālobhaiica pāpakam; 
Ubhosandhimatikkamma, asātam upapajjatī” *ti. 


Tattha tanti tvam. Khemanti evamnāmikam pokkharaņim. Ghutthanti catūsu kaņņesu thatvā ghosāpitam. 
Dasadhāti imāsu dasadhā thitāsu disāsu tayā abhayam ghuttham. Ogayhāti ogāhetvā āgatānam santikā. Pahūtam 
cādananti pahūtafica padumapupphasāliādikam adanam. Idam sutvānāti tesam tam pokkharaņim ogāhetvā āgatānam 
santikā idam abhayam sutvā tavantike tava samīpe tayā kāritapokkharaņim āgatāmhāti attho. Te teti te mayam tava 
pāsena baddhā. Purakkhatvāti purato katvā. Iechālobhanti icchāsankhātam pāpakam lobham. Ubhosandhinti 
ubhayam devaloke ca manussaloke ca patisandhim ime pāpadhamme purato katvā caranto puggalo sugatipatisandhim 
atikkamitvā asātam nirayam upapajjatīti. 


Evam parisamajjheyeva rājānam lajjāpesi. Atha nam rājā **nāham, sumukha, tumhe māretvā mamsam 
khāditukāmo gaņhāpesim, paņditabhāvam pana vo sutvā subhāsitam sotukāmo gaņhāpesi””*nti pakāsento āha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 184 


149. *"Nāparajjhāma sumukha, napi lobhāva maggahim; 
Sutā ca panditātyattha, nipuņā atthacintakā. 


150. **Appevatthavatim vācam, byāhareyyum idhāgatā; 
Tathā tam samma nesādo, vutto sumukha maggahī”*ti. 


Tattha nāparajjhāmāti mārento aparajjhati nāma, mayam na mārema. Lobhāva maggahinti mamsam 
khāditukāmo hutvā lobhāva tumhe nāham aggahim. Paņditātyatthāti paņditāti sutā attha. Atthacintakāti 
paticchannānam atthānam cintakā. Atthavatinti kāraņanissitam. Tathāti tena kāraņena. Vuttoti mayā vutto hutvā. 
Sumukha, maggahīti, sumukhāti ālapati, ma-kāro padasandhikaro. Aggahīti dhammam desetum tumhe gaņhi. 


Tam sutvā sumukho **subhāsitam sotukāmena ayuttam te katam, mahārājā””ti vatvā āha — 


151. *'Neva bhītā kāsipati, upanītasmim jīvite; 
Bhāsematthavatim vācam, sampattā kālapariyāyam. 


152. **Yo migena migam hanti, pakkhim vā pana pakkhinā; 
Sutena vā sutam kiņyā, kim anariyataram tato. 


153. *'Yo cāriyarudam bhāse, anariyadhammavassito; 
Ubho so dhamsate lokā, idha ceva parattha ca. 


154. *"Na majjetha yasam patto, na byādhe pattasamsayam; 
Vāyametheva kiccesu, samvare vivarāni ca. 


155. *"Ye vuddhā abbhatikkantā, sampattā kālapariyāyam; 
Idha dhammam caritvāna, evamte tidivam gatā. 


156. *'Idam sutvā kāsipati, dhammamattani pālaya; 
Dhataratthatica muiicāhi, hamsānam pavaruttama”'nti. 


Tattha upanītasminti maraņasantikam upanīte. Kālapariyāyanti maraņakālavāram sampattā samānā na 
bhāsissāma. Na hi dhammakathikam bandhitvā maraņabhayena tajjetvā dhammam suņanti, ayuttam te katanti. 
Migenāti sutthu sikkhāpitena dīpakamigena. Hantīti hanati. Pakkhināti dīpakapakkhinā. Sutenāti khemam 
nibbhayanti vissutena dīpakamigapakkhisadisena padumasarena. Sutanti **paņdito citrakathī'”ti evam sutam 
dhammakathikam. Kiņyāti **dhammam sossāmī”'*ti pāsabandhanena yo kiņeyya himseyya bādheyya. Tatoti tesam 
kiriyato uttari afifiam anariyataram nāma kimatthi. 


Ariyarudanti mukhena ariyavacanam sundaravacanam bhāsati. Anariyadhammavassitoti kammena 
anariyadhammam avassito. Ubhoti devalokā ca manussalokā cāti ubhayamhā. Idha cevāti idha uppannopi parattha 
uppannopi evarūpo dvīhi sugatilokehi dhamsitvā nirayameva upapajjati. Pattasamsayanti jīvitasamsayamāpannampi 
dukkham patvā na kilameyya. Samvare vivarāni cāti attano chiddāni dvārāni samvareyya pidaheyya. Vuddhāti 
guņavuddhā paņditā. Abbhatikkantāti imam manussalokam atikkantā. Kālapariyāyanti maraņakālapariyāyam pattā 
hutvā. Evamteti evam ete. Idanti idam mayā vuttam atthanissitam vacanam. Dhammanrti paveņiyadhammampi 
sucaritadhammampi. 


Tam sutvā rājā āha — 


157. **Āharantudakam pajjam, āsanafica mahāraham; 
Pafijarato pamokkhāmi, dhatarattham yasassinam. 


158. *'Tafica senāpatim dhīram, nipuņam atthacintakam; 
Yo sukhe sukhito raūifio, dukkhite hoti dukkhito. 


159. **Ediso kho arahati, piņdamasnātu bhattuno; 
Yathāyam sumukho raiifio, pāņasādhāraņo sakhā”'ti. 


Tattha udakanti pādadhovanam. Pajjanti pādabbhafijanam. Sukheti sukhamhi sati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 184 


Raiifio vacanam sutvā tesam āsanāni āharitvā tattha nisinnānam gandhodakena pāde dhovitvā satapākena telena 


abbhāfiji 


msu. Tamattham pakāsento satthā āha — 


160. *'Pīthafica sabbasovaņņam, atthapādam manoramam; 


161. *'Kocchatica sabbasovaņņam, veyyagghaparisibbitam; 


162 


Mattham kāsikamatthannam, dhatarattho upāvisi. 


Sumukho ajjhupāvekkhi, dhataratthassanantarā. 


„Tesam kaficanapattahi, puthū ādāya kāsiyo; 
Hamsānam abhihāresu, aggaratītio pavāsita””nti. 


Tattha matthanti karaņaparinitthitam. Kāsikamatthannanti kāsikavatthena atthatam. Kocchanti majjhe 
samkhittam. Veyyagghaparisibbitanti byagghacammaparisibbitam mangaladivase aggamahesiyā nisinnapītham. 
Kaūcanapattehīti suvaņņabhājanehi. Puthūti bahū janā. Kāsiyoti kāsiratthavāsino. Abhihāresunti upanāmesum. 
Aggaraūiio pavāsitanti atthasatapalasuvaņņapātiparikkhittam hamsaratiio paņņākāratthāya kāsiratitiā pesitam 
nānaggarasabhojanam. 


Evam upanīte pana tasmim kāsirājā tesam sampaggahattham sayam suvaņņapātim gahetvā upanāmesi. Te tato 
madhulāje khāditvā madhurodakafica pivimsu. Atha mahāsatto rafifio abhihārafica pasādafica disvā patisanthāramakāsi. 
Tamattham pakāsento satthā āha — 


163 


164. 


165. 


166. 


167. 


168. 


169. 


170. 


171. 


172. 


173. 


174. 


175 


„*Disvā abhihatam aggam, kāsirājena pesitam; 
Kusalo khattadhammānam, tato pucchi anantarā. 


**Kaccinnu bhoto kusalam, kacci bhoto anāmayam; 
Kacci ratthamidam phītam, dhammena manusāsasi. 


**Kusalaficeva me hamsa, atho hamsa anāmayam; 
Atho ratthamidam phītam, dhammena manusāsaham. 


**Kacci bhoto amaccesu, doso koci na vijjati; 
Kacci ca te tavatthesu, nāvakankhanti jīvitam. 


**Athopi me amaccesu, doso koci na vijjati; 
Athopi te mamatthesu, nāvakankhanti jīvitam. 


**Kacci te sādisī bhariyā, assavā piyabhāņinī; 
Puttarūpayasūpetā, tava chandavasānugā. 


**Atho me sādisī bhariyā, assavā piyabhāņinī; 
Puttarūpayasūpetā, mama chandavasānugā. 


**Kacci rattham anuppīļam, akutociupaddavam; 
Asāhasena dhammena, samena manusāsasi. 


**Atho rattham anuppīļam, akutociupaddavam; 
Asāhasena dhammena, samena manusāsaham. 


**Kacci santo apacitā, asanto parivajjitā; 
No ce dhammam niramkatvā, adhammamanuvattasi. 


**Santo ca me apacitā, asanto parivajjitā; 
Dhammamevānuvattāmi, adhammo me niramkato. 


**Kacci nānāgatam dīgham, samavekkhasi khattiya; 
Kaccimatto madanīye, paralokam na santasi. 


„ 'Nāham anāgatam dīgham, samavekkhāmi pakkhima; 


www.tipitaka.org 


Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 184 


Thito dasasu dhammesu, paralokam na santase. 


176. *'Dānam sīlam pariccāgam, ajjavam maddavam tapam; 
Akkodham avihimsaīca, khantifica avirodhanam. 


177. *'Iccete kusale dhamme, thite passāmi attani; 
Tato me jāyate pīti, sāmanassaficanappakam. 


178. *"Sumukho ca acintetvā, visajji pharusam giram; 
Bhāvadosamanaiifiāya, asmākāyam vihangamo. 


179. **So kuddho pharusam vācam, niechāresi ayoniso; 
Yānasmesu na vijjanti, nayidam pafifiavatāmivā ti. 


Tattha disvāti tam bahum aggapānabhojanam disvā. Pesitanti āharāpetvā upanītam. Khattadhammānanti 
pathamakāraņesu patisanthāradhammānam. Tato pucchi anantarāti tasmim kāle **kacci nu, bhoto'*ti anupatipātiyā 
pucchi. Tā panetā cha gāthā hetthā vuttatthāyeva. Anuppīļanti kacci ratthavāsino yante ucchum viya na pīļesīti 
pucchati. Akutociupaddavanti kutoci anupaddavam. Dhammena samena manusāsasīti kacci tava rattham 
dhammena samena anusāsasi. Santoti sīlādiguņasamyuttā sappurisā. Niramkatvāti chaddetvā. Nānāgatam dīghanti 
anāgatam attano jīvitapavattim **kacci dīgha'”nti na samavekkhasi, āyusankhārānam parittabhāvam jānāsīti pucchati. 
Madanīyeti madārahe rūpādiārammaņe. Na santasīti na bhāyasi. Idam vuttam hoti — kacci rūpādīsu kāmaguņesu 
amatto appamatto hutvā dānādīnam kusalānam katattā paralokam na bhāyasīti. 


Dasasūti dasasu rājadhammesu. Dānādīsu dasavatthukā cetanā dānam, paiicasīladasasīlāni sīlam, 
deyyadhammacāgo pariecāgo, ujubhāvo ajjavam, mudubhāvo maddavam, uposathakammam tapo, 
mettāpubbabhāgo akkodho, karuņāpubbabhāgo avihimsā, adhivāsanā khanti, avirodho avirodhanam. Acintetvāti 
mama imam guņasampattim acintetvā. Bhāvadosanti cittadosam. Anaññāyāti ajānitvā. Asmākafīhi cittadoso nāma 
natthi, yamesa jāneyya, tam ajānitvāva pharusam kakkhaļam giram vissajjesi. Ayonisoti anupāyena. Yānasmesūti yāni 
vajjāni amhesu na vijjanti, tāni vadati. Nayidanti tasmāssa idam vacanam paīiifiavatam iva na hoti, tenesa mama na 
pandito viya upatthāti. 


Tam sutvā sumukho **mayā guņasampannova rājā apasādito, so me kuddho, khamāpessāmi na””nti cintetvā āha — 


180. **Atthi me tam atisāram, vegena manujādhipa; 
Dhataratthe ca baddhasmim, dukkham me vipulam ahu. 


181. ‘‘Tvam no pitāva puttānam, bhūtānam dharaņīriva; 
Asmākam adhipannānam, khamassu rājakutfijarā”'ti. 


Tattha atisāranti pakkhalitam. Vegenāti aham etam katham kathento vegena sahasā kathesim. Dukkhanti 
cetasikam dukkham mama vipulam ahosi, tasmā kodhavasena yam mayā vuttam, tam me khamatha, mahārājāti. 
Puttānanti tvam amhākam puttānam pitā viya. Dharaņīrivāti pāņabhūtānam patitthā pathavī viya tvam amhākam 
avassayo. Adhipannānanti dosena aparādhena ajjhotthatānam khamassūti idam so āsanā oruyha pakkhehi afijalim 
katvā āha. 


Atha nam rājā ālingitvā ādāya suvaņņapīthe nisīdāpetvā accayadesanam patiggaņhanto āha — 


182. *"Etam te anumodāma, yam bhāvam na nigūhasi; 
Khilam pabhindasi pakkhi, ujukosi vihangamā”'ti. 


Tattha anumodāmāti etam te dosam khamāma. Yanti yasmā tvam attano cittapaticchannabhāvam na nigūhasi. 
Khilanti cittakhilam cittakhāņukam. 


a + 


Idañca pana vatvā rājā mahāsattassa dhammakathāya sumukhassa ca ujubhāve pasīditvā **pasannena nāma 
pasannākāro kātabbo''ti ubhinnampi tesam attano rajjasirim niyyādento āha — 


183. *'Yam kifici ratanam atthi, kāsirājanivesane; 
Rajatam jātarūpaūica, muttā veļuriyā bahū. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 184 


184. *'"Maņayo sankhamuttā ca, vatthakam haricandanam; 
Ajinam dantabhaņdaiica, loham kāļāyasam bahum; 
Etam dadāmi vo vittam, issaram vissajāmi vo''ti. 


Tattha muttāti viddhāviddhamuttā. Maņayoti maņibhaņdakāni. Sankhamuttā cāti 
dakkhiņāvattasankharatanaiica āmalakavattamuttaratanaiica. Vatthakanti sukhumakāsikavatthāni. Ajinanti 
ajinamigacammam. Loham kāļāyasanti tambalohaiica kāļalohafica. Issaranti kaficanamālena setacchattena saddhim 
dvādasayojanike bārāņasinagare rajjam. 


Evañca pana vatvā ubhopi te setacchattena pūjetvā rajjam paticchāpesi. Atha mahāsatto raiīfiā saddhim sallapanto 
āha — 


185. **Addhā apacitā tyvamhā, sakkatā ca rathesabha; 
Dhammesu vattamānānam, tvam no ācariyo bhava. 


186. *'Ācariya manuūifiātā, tayā anumatā mayam; 
Tam padakkhiņato katvā, iātim passemurindamā”'ti. 


Tattha dhammesūti kusalakammapathadhammesu. Ācariyoti tvam amhehi byattataro, tasmā no ācariyo hoti, 
apica dasannam rājadhammānam kathitattā sumukhassa dosam dassetvā accayapatiggahaņassa katattāpi tvam 
amhākam ācariyova, tasmā idānipi no ācārasikkhāpanena ācariyo bhavāti āha. Passemurindamāti passemu arindama. 


So tesam gamanam anujāni, bodhisattassapi dhammam kathentasseva aruņam utthahi. Tamattham pakāsento 
satthā āha — 


187. *'Sabbarattim cintayitvā, mantayitvā yathākatham; 
Kāsirājā anutitiāsi, hamsānam pavaruttama'”nti. 


Tattha yathākathanti yamkifici attham tehi saddhim cintetabbam mantetabbafica, sabbam tam cintetvā ca 
mantetvā cāti attho. Anuūāsīti gacchathāti anuūīāsi. 

Evam tena anuiifiāto bodhisatto rājānam **appamatto dhammena rajjam kārehī”*ti ovaditvā paticasu sīlesu 
patitthāpesi. Rājā tesam katicanabhājanehi madhulājafica madhurodakafica upanāmetvā nitthitāhārakicce 
gandhamālādīhi pūjetvā bodhisattam suvaņņacankotakena sayam ukkhipi, khemā devī sumukham ukkhipi. Atha ne 
sīhapafijaram ugghātetvā sūriyuggamanavelāya **gacchatha sāmino”'ti vissajjesum. Tamattham pakāsento satthā āha — 


188. *'Tato ratyā vivasāne, sūriyuggamanam pati; 
Pekkhato kāsirājassa, bhavanā te vigāhisu”'*nti. 


Tattha vigāhisunti ākāsam pakkhandimsu. 


Tesu mahāsatto suvaņņacankotakato uppatitvā ākāse thatvā **mā cindayi, mahārāja, appamatto amhākam ovāde 
vatteyyāsī' *ti rājānam samassāsetvā sumukham ādāya cittakūtameva gato. Tānipi kho navuti hamsasahassāni 
kaiicanaguhato nikkhamitvā pabbatatale nisinnāni te āgacchante disvā paccuggantvā parivāresum. Te fiātigaņaparivutā 
cittakūtatalam pavisimsu. Tamattham pakāsento satthā āha — 


189. ‘‘Te aroge anuppatte, disvāna parame dije; 
Kekāti makarum hamsā, puthusaddo ajāyatha. 


190. *'Te patītā pamuttena, bhattunā bhattugāravā; 
Samantā parikirimsu, aņdajā laddhapaccayā”'ti. 


Evam parivāretvā ca pana te hamsā **katham muttosi, mahārājā' *ti pucchimsu. Mahāsatto sumukham nissāya 
muttabhāvam samyamarājaluddaputtehi katakammaīīca kathesi. Tam sutvā tutthā hamsagaņā **sumukho senāpati ca 
rājā ca luddaputto ca sukhitā niddukkhā ciram jīvantū'*ti āhamsu. Tamattham pakāsento satthā āha — 


191. *'Evam mittavatam atthā, sabbe honti padakkhiņā; 


Hamsā yathā dhataratthā, iiātisanghamupāgamu''nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 184 


Tam cūļahamsajātake vuttatthameva. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi ānando mamatthāya attano jīvitam 


pariccajī'*ti vatvā jātakam samodhānesi **tadā luddaputto channo ahosi, khemā devī, khemā bhikkhunī, rājā sāriputto, 
sumukho ānando, sesaparisā buddhaparisā, dhataratthahamsarājā pana ahameva ahosi”'nti. 


Mahāhamsajātakavaņņanā dutiyā. 
[535] 3. Sudhābhojanajātakavaņņanā 


Neva kiņāmi napi vikkiņāmīti idam satthā jetavane viharanto ekam dānajjhāsayam bhikkhum ārabbha kathesi. 
So kira sāvatthiyam eko kulaputto hutvā satthu dhammakatham sutvā pasannacitto pabbajitvā sīlesu paripūrakārī 
dhutangaguņasamannāgato sabrahmacārīsu pavattamettacitto divasassa tikkhattum buddhadhammasanghupatthāne 
appamatto ācārasampanno dānajjhāsayo ahosi. Sāraņīyvadhammapūrako attanā laddham patiggāhakesu vijjamānesu 
chinnabhatto hutvāpi detiyeva, tasmā tassa dānajjhāsayadānābhiratabhāvo bhikkhusanghe pākato ahosi. 
Athekadivasam bhikkhū dhammasabhāyam katham samutthāpesum, **āvuso, asuko nāma bhikkhu dānajjhāsayo 
dānābhirato attanā laddham pasatamattapānīyampi lobham chinditvā sabrahmacārīnam deti, bodhisattassevassa 
ajjhāsayo”'ti. Satthā tam katham dibbāya sotadhātuyā sutvā gandhakutito nikkhamitvā āgantvā **kāya nuttha, 
bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”*ti pucchitvā **imāya nāmā”'ti vutte **ayam, bhikkhave, bhikkhu pubbe 
adānasīlo maccharī tiņaggena telabindumpi adātā ahosi, atha nam aham dametvā nibbisevanam katvā dānaphalam 
vaņņetvā dāne patitthāpesim, so *pasatamattam udakampi labhitvā adatvā na pivissāmī”'ti mama santike varam 
aggahesi, tassa phalena dānajjhāsayo dānābhirato jāto”'ti vatvā tehi yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente eko gahapati addho ahosi asītikotivibhavo. Athassa rājā 
setthitthānam adāsi. So rājapūjito nāgarajānapadapūjito hutvā ekadivasam attano sampattim oloketvā cintesi — **ayam 
yaso mayā atītabhave neva niddāyantena, na kāyaduccaritādīni karontena laddho, sucaritāni pana pūretvā laddho, 
anāgatepi mayā mama patittham kātum vattatī' ti. So rafifio santikam gantvā **deva, mama ghare asītikotidhanam atthi, 
tam gaņhāhī'*ti vatvā **'na mayham tava dhanenattho, bahum me dhanam, itopi yadicchasi, tam gaņhāhī' *ti vutte **kim 
nu, deva, mama dhanam dātum labhāmī”*ti āha. Atha raiitiā **yathāruci karohī”*ti vutte catūsu nagaradvāresu 
nagaramajjhe nivesanadvāre cāti cha dānasālāyo kāretvā devasikam chasatasahassapariccāgam karonto mahādānam 
pavattesi. So yāvajīvam dānam datvā *'imam mama dānavamsam mā upacchindathā'*ti putte anusāsitvā 
Jīvitapariyosāne sakko hutvā nibbatti. Puttopissa tatheva dānam datvā cando hutvā nibbatti, tassa putto sūriyo hutvā 
nibbatti, tassa putto mātali hutvā nibbatti, tassa putto paficasikho hutvā nibbatti, tassa pana putto chattho setthitthānam 
laddhā macchariyakosiyo nāma ahosi asītikotivibhavoyeva. So **mama pitupitāmahā bālā ahesum, dukkhena 
sambhatam dhanam chaddesum, aham pana dhanam rakkhissāmi, kassaci kitīci na dassāmī”*ti cintetvā dānasālā 
viddhamsetvā agginā jhāpetvā thaddhamaccharī ahosi. 


Athassa gehadvāre yācakā sannipatitvā bāhā paggayha, **mahāsetthi, mā attano pitupitāmahānam dānavamsam 
nāsayi, dānam dehī”*ti mahāsaddena paridevimsu. Tam sutvā mahājano **macchariyakosiyena attano dānavamso 
upacchinno''ti tam garahi. So lajjito nivesanadvāre yācakānam āgatāgatatthānam nivāretum ārakkham thapesi. Te 
nippaccayā hutvā puna tassa gehadvāram na olokesum. So tato patthāya dhanameva samharati, neva attanā 
paribhuiijati, na puttadārādīnam deti, kafijikabilangadutiyam sakuņdakabhattam bhufijati, mūlaphalamattatantāni 
thūlavatthāni nivāseti, paņņachattam matthake dhāretvā jaraggoņayuttena jajjararathakena yāti. Iti tassa asappurisassa 
tattakam dhanam sunakhena laddham nāļikeram viya ahosi. 


So ekadivasam rājūpatthānam gacchanto **anusetthim ādāya gamissāmī” 'ti tassa geham agamāsi. Tasmim khaņe 
anusetthi puttadhītādīhi parivuto navasappipakkamadhusakkharacuņņehi sankhatam pāyāsam bhuiijamāno nisinno 
hoti. So macchariyakosiyam disvā āsanā vutthāya **ehi, mahāsetthi, imasmim pallanke nisīda, pāyāsam 
bhufijissāmā''ti āha. Tassa pāyāsam disvāva mukhe kheļā uppajji, bhufijitukāmo ahosi, evam pana cintesi — **sacāham 
bhufijissāmi, anusetthino mama geham āgatakāle patisakkāro kātabbo bhavissati, evam me dhanam nassissati, na 
bhufijissāmī”*ti. Atha punappunam yāciyamānopi **idāni me bhuttam, suhitosmī”'ti na icchi. Anusetthimhi bhufijante 
pana olokento mukhe saiijāyamānena kheļena nisīditvā tassa bhattakiecāvasāne tena saddhim rājanivesanam gantvā 
rājānam passitvā rājanivesanato otaritvā attano geham anuppatto pāyāsataņhāya pīļiyamāno cintesi — **sacāham 
*pāyāsam bhutijitukāmomhī'ti vakkhāmi, mahājano bhutfijitukāmo bhavissati, bahū taņdulādayo nassissanti, na kassaci 
kathessāmī”'ti. So rattindivam pāyāsameva cintento vītināmetvāpi dhananāsanabhayena kassaci akathetvāva pipāsam 
adhivāsesi, anukkamena adhivāsetum asakkonto uppaņduppaņdukajāto ahosi. Evam santepi dhananāsanabhayena 
akathento aparabhāge dubbalo hutvā sayanam upagūnhitvā nipajji. 


Atha nam bhariyā upagantvā hatthena pitthim parimajjamānā **kim te, sāmi, aphāsuka”'nti pucchi. **Taveva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 184 


sarīre aphāsukam karohi, mama aphāsukam natthī”'ti. **Sāmi, uppaņduppaņdukajātosi, kim nu te kāci cintā atthi, 
udāhu rājā te kupito, adu puttehi avamāno kato, atha vā pana kāci taņhā uppannā”'ti? **Āma, taņhā me uppannā”'ti. 
**Kathehi, sāmī”'ti? **Kathessāmi, sakkhissasi nam rakkhitu””nti. **Rakkhitabbayuttakā ce, rakkhissāmī”*ti. Evampi 
dhananāsanabhayena kathetum na ussahi. Tāya punappunam pīļiyamāno kathesi — **bhadde, aham ekadivasam 
anusetthim navasappimadhusakkharacuņņehi satkhatam pāyāsam bhufijantam disvā tato patthāya tādisam pāyāsam 
bhufijitukāmo jāto'*ti. ** Asappurisa, kim tvam duggato, sakalamārāņasivāsīnam pahonakam pāyāsam pacissāmī”'ti. 
Athassa sīse daņdena paharaņakālo viya ahosi. So tassā kujjhitvā **jānāmaham tava mahaddhanabhāvam, sace te 
kulagharā ābhatam atthi, pāyāsam pacitvā nāgarānam dehī''ti āha. **Tena hi ekavīthivāsīnam pahonakam katvā 
pacāmī”'ti. **Kim te etehi, attano pana santakam khādantū”'ti? **Tena hi ito cito ca sattasattagharavāsīnam pahonakam 
katvā pacāmī”'ti. **Kim te etehī'”*ti. **Tena hi imasmim gehe parijanassā”'ti. **Kim te etenā” ti? *"Tena hi 
bandhujanasseva pahonakam katvā pacāmī”*ti. **Kim te etenā''ti? **Tena hi tuyhafica mayhaūica pacāmi sāmī * ti. 
**Kāsi tvam, na tuyham vattatī”'ti? **Tena hi ekasseva te pahonakam katvā pacāmī''ti. **Mayhafica tvam mā paci, gehe 
pana pacante bahū paccāsīsanti, mayham pana pattham taņdulānam catubhāgam khīrassa accharam sakkharāya 
karaņdakam sappissa karaņdakam madhussa ekaūica pacanabhājanam dehi, aham arafifiam pavisitvā tattha pacitvā 
bhufijāmī”'ti. Sā tathā akāsi. So tam sabbam cetakena gāhāpetvā **gaccha asukatthāne titthāhī”*ti tam purato pesetvā 
ekakova oguņthikam katvā atifiātakavesena tattha gantvā nadītīre ekasmim gacchamūle uddhanam kāretvā dārudakam 
āharāpetvā **tvam gantvā ekasmim magge thatvā katicideva disvā mama saiiiiam dadeyyāsi, mayā pakkositakāleva 
āgaccheyyāsī' ti tam pesetvā aggim katvā pāyāsam paci. 

Tasmim khaņe sakko devarājā dasasahassayojanam alankatadevanagaram, satthiyojanam suvaņņavīthim, 
yojanasahassubbedham vejayantam, paiicayojanasatikam sudhammasabham, satthiyojanam paņdukambalasilāsanam, 
paiicayojanāvattam kaficanamālasetacchattam, addhateyyakotisankhā devaccharā, alankatapatiyattam attabhāvanti 
imam attano sirim oloketvā **kim nu kho katvā mayā ayam yaso laddho'*ti cintetvā bārāņasiyam setthibhūtena 
pavattitam dānam addasa. Tato **mama puttādayo kuhim nibbattā””ti olokento **putto me cando devaputto hutvā 
nibbatti, tassa putto sūriyo, tassa putto, mātali, tassa putto, paficasikho'”ti sabbesam nibbattim disvā *'*paficasikhassa 
putto kīdiso''ti olokento attano vamsassa upacchinnabhāvam passi. Athassa etadahosi — *tayam asappuriso maccharī 
hutvā neva attanā paribhuiijati, na paresam deti, mama vamso tena upacchinno, kālam katvā niraye nibbattissati, 
ovādamassa datvā mama vamsam patitthāpetvā etassa imasmim devanagare nibbattanākāram karissāmī”'ti. So 
candādayo pakkosāpetvā **etha manussapatham gamissāma, macchariyakosiyena amhākam vamso upacchinno, 
dānasālā jhāpitā, neva attanā paribhulijati, na paresam deti, idāni pana pāyāsam bhuiijitukāmo hutvā *ghare paccante 
aūifiassapi pāyāso dātabbo bhavissatī' ti araūiiiam pavisitvā ekakova pacati, etam dametvā dānaphalam jānāpetvā 
āgamissāma, apica kho pana amhehi sabbehi ekato yāciyamāno tattheva mareyya. Mama pathamam gantvā pāyāsam 
yācitvā nisinnakāle tumhe brāhmaņavaņņena patipātiyā āgantvā yāceyyāthā' *ti vatvā sayam tāva brāhmaņavaņņena 
tam upasanikamitvā **bho, kataro bārāņasigamanamaggo”'ti pucchi. Atha nam macchariyakosiyo **kim ummattakosi, 
bārāņasimaggampi na jānāsi, kim ito esi, etto yāhī'*ti āha. 


Sakko tassa vacanam sutvā asuņanto viya **kim kathesī”'ti tam upagacchateva. Sopi, **are, badhira brāhmaņa, 
kim ito esi, purato yāhī''ti viravi. Atha nam sakko, **bho, kasmā viravasi, dhūmo pafiiiāyati, aggi paiitiāyati, pāyāso 
paccati, brāhmaņānam nimantanatthānena bhavitabbam, ahampi brāhmaņānam bhojanakāle thokam labhissāmi, kim 
mam nicchubhasī”'ti vatvā **natthettha brāhmaņānam nimantanam, purato yāhī”*ti vutte **tena hi kasmā kujjhasi, tava 
bhojanakāle thokam labhissāmī”*ti āha. Atha nam so **aham te ekasitthampi na dassāmi, thokam idam mama 
yāpanamattameva, mayāpi cetam yācitvāva laddham, tvam afiiiato āhāram pariyesāhī”*ti vatvā bhariyam yācitvā 
laddhabhāvam sandhāyeva vatvā gāthamāha — 


192. *"Neva kiņāmi napi vikkiņāmi, na cāpi me sannicayo ca atthi; 
Sukiccharūpam vatidam parittam, patthodano nālamayam duvinna''nti. 


a + 


Tam sutvā sakko **ahampi te madhurasaddena ekam silokam kathessāmi, tam suņāhī”*ti vatvā **na me tava 
silokena attho'*ti tassa vārentasseva gāthādvayamāha — 


193. *'Appamhā appakam dajjā, anumajjhato majjhakam; 
Bahumhā bahukam dajjā, adānam nūpapaijjati. 


194. *"Tam tam vadāmi kosiya, dehi dānāni bhutija ca; 
Ariyamaggam samāruha, nekāsī labhate sukha”*nti. 


Tattha anumajjhato majjhakanti appamattakampi majjhe chetvā dve kotthāse karitvā ekam kotthāsam datvā tato 
avasesato anumajjhatopi puna majjhe chetvā eko kotthāso dātabboyeva. Adānam nūpapajjatīti appam vā bahum vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 184 


dinnam hotu, adānam nāma na hoti, tampi dānameva mahapphalameva. 


So tassa vacanam sutvā *'manāpam te, brāhmaņa, kathitam, pāyāse pakke thokam labhissasi, nisīdāhī”'ti āha. 
Sakko ekamante nisīdi. Tasmim nisinne cando teneva niyāmena upasanikamitvā tatheva katham pavattetvā tassa 
vārentasseva gāthādvayamāha — 


195. *'Moghaiicassa hutam hoti, moghaiicāpi samīhitam; 
Atithismim yo nisinnasmim, eko bhutijati bhojanam. 


196. Tam tam vadāmi kosiya, dehi dānāni bhutija ca; 
Ariyamaggam samāruha, nekāsī labhate sukha”'nti. 


Tattha samīhitanti dhanuppādanavīriyam. 


So tassa vacanam sutvā kicchena kasirena **tena hi nisīda, thokam labhissasī'* ti āha. So gantvā sakkassa santike 
nisīdi. Tato sūriyo teneva nayena upasankamitvā tatheva katham pavattetvā tassa vārentasseva gāthādvayamāha — 


197. *'Saccaficassa hutam hoti, saccaiicāpi samīhitam; 
Atithismim yo nisinnasmim, neko bhufijati bhojanam. 


198. *"Tam tam vadāmi kosiya, dehi dānāni bhutija ca; 
Ariyamaggam samāruha, nekāsī labhate sukha”*nti. 


Tassapi vacanam sutvā kicchena kasirena **tena hi nisīda, thokam labhissasī”* ti āha. So gantvā candassa santike 
nisīdi. Atha nam mātali teneva nayena upasanīkamitvā tatheva katham pavattetvā tassa vārentasseva imā gāthā abhāsi — 


199. **Sarafica juhati poso, bahukāya gayāya ca; 
Doņe timbarutitthasmim, sīghasote mahāvahe. 


200. *'Atra cassa hutam hoti, atra cassa samīhitam; 
Atithismim yo nisinnasmim, neko bhufijati bhojanam. 


201. *"Tam tam vadāmi kosiya, dehi dānāni bhuiija ca; 
Ariyamaggam samāruha, nekāsī labhate sukha”*nti. 


Tāsam attho — yo puriso **nāgayakkhādīnam balikammam karomī”* ti samuddasoņdipokkharaņīādīsu yam kiūici 
sarafica upagantvā juhati, tattha balikammam karoti, tathā bahukāya nadiyā gayāya pokkharaņiyā doņanāmake ca 
timbarunāmake ca titthe sīghasote mahante vārivahe. Atra cassāti yadi atrāpi etesu sarādīsu assa purisassa hutaficeva 
samīhitafica hoti, saphalam sukhudrayam sampajjati. Atithismim yo nisinnasmim neko bhufijati bhojanam, ettha 
vattabbameva natthi, tena tam vadāmi — kosiya, dānāni ca dehi, sayafica bhufija, ariyānam dānābhiratānam 
buddhādīnam maggam abhiruha. Na hi ekāsī ekova bhufijamāno sukham nāma labhatīti. 


So tassapi vacanam sutvā pabbatakūtena otthato viya kiechena kasirena **tena hi nisīda, thokam labhissasī'*ti āha. 
Mātali gantvā sūriyassa santike nisīdi. Tato paticasikho teneva nayena upasankamitvā tatheva katham pavattetvā tassa 
vārentasseva gāthādvayamāha — 


202. *'Baļisaiihi so nigilati, dīghasuttam sabandhanam; 
Atithismim yo nisinnasmim, eko bhutijati bhojanam. 


203. *"Tam tam vadāmi kosiya, dehi dānāni bhulija ca; 
Ariyamaggam samāruha, nekāsī labhate sukha”*nti. 


Macchariyakosiyo tam sutvā dukkhavedano nitthunanto **tena hi nisīda, thokam labhissasī'”*ti āha. Paticasikho 
gantvā mātalissa santike nisīdi. Iti tesu paficasu brāhmaņesu nisinnamattesveva pāyāso pacci. Atha nam kosiyo 
uddhanā otāretvā *'tumhākam pattāni āharathā””ti āha. Te anutthāya yathānisinnāva hatthe pasāretvā himavantato 
māluvapattāni āharimsu. Kosiyo tāni disvā **tumhākam etesu pattesu dātabbapāyāso natthi, khadirādīnam pattāni 
āharathā””ti āha. Te tānipi āharimsu. Ekekam pattam yodhaphalakappamāņam ahosi. So sabbesam dabbiyā pāyāsam 
adāsi, sabbantimassa dānakālepi ukkhaliyā ūnam na paiifiāyi, paficannampi datvā sayam ukkhalim gahetvā nisīdi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 184 


Tasmim khaņe paticasikho utthāya attabhāvam vijahitvā sunakho hutvā tesam purato passāvam karonto agamāsi. 
Brāhmaņā attano pāyāsam pattena pidahimsu. Kosiyassa hatthapitthe passāvabindu pati. Brāhmaņā kuņdikāhi udakam 
gahetvā pāyāsam abbhukiritvā bhufijamānā viya ahesum. Kosiyo **'mayhampi udakam detha, hattham dhovitvā 
bhufijissāmī'*ti āha. *"Tava udakam āharitvā hattham dhovā”'ti. *"Mayā tumhākam pāyāso dinno, mayham thokam 
udakam dethā”*ti. *"Mayam piņdapatipiņdakammam nāma na karomā”'ti. **Tena hi imam ukkhalim oloketha, hattham 
dhovitvā āgamissāmī' ”ti nadim otari. Tasmim khaņe sunakho ukkhalim passāvassa pūresi. So tam passāvam karontam 
disvā mahantam daņdamādāya tam tajjento āgacchi. So assājānīyamatto hutvā tam anubandhanto nānāvaņņo ahosi, 
kāļopi hoti setopi suvaņņavaņņopi kabaropi uccopi nīcopi, evam nānāvaņņo hutvā macchariyakosiyam anubandhi. So 
maraņabhayabhīto brāhmaņe upasankami. Tepi uppatitvā ākāse thitā. So tesam tam iddhim disvā gāthamāha — 


204. *'Uļāravaņņā vata brāhmaņā ime, ayafica vo sunakho kissa hetu; 
Uccāvacam vaņņanibham vikubbati, akkhātha no brāhmaņā ke nu tumhe''ti. 


Tam sutvā sakko devarājā — 


205. *'Cando ca sūriyo ca ubho idhāgatā, ayam pana mātali devasārathi; 
Sakkohamasmi tidasānamindo; Eso ca kho paficasikhoti vuccatī”*ti. 


Gātham vatvā tassa yasam vaņņento gāthamāha — 


206. *"Pāņissarā mudingā ca, murajālambarāni ca; 
Suttamenam pabodhenti, patibuddho ca nandatī”'ti. 


So tassa vacanam sutvā **sakka, evarūpam dibbasampattim kinti katvā labhasī”'ti pucchi. Sakko **adānasīlā tāva 
pāpadhammā maccharino devalokam na gacchanti, niraye nibbattantī'* ti dassento — 


207. *"Ye kecime maccharino kadariyā, paribhāsakā samaņabrāhmaņānam; 
Idheva nikkhippa sarīradeham, kāyassa bhedā nirayam vajantī”'ti. — 


Imam gātham vatvā dhamme thitānam devalokapatilābham dassetum gāthamāha — 


208. *'Ye kecime suggatimāsamānā, dhamme thitā samyame samvibhāge; 
Idheva nikkhippa sarīradeham, kāyassa bhedā sugatim vajantī”'ti. 


Tattha āsamānāti āsīsantā. Ye keci sugatim āsīsanti, sabbe te samyamasankhāte dasasīladhamme 
samvibhāgasankhāte dānadhamme ca thitā hutvā idha sarīrasankhātam deham nikkhipitvā tassa kāyassa bhedā sugatim 
vajantīti attho. 


Evam vatvā ca pana, **kosiya, na mayam tava santike pāyāsatthāya āgatā, kāruūīfiena pana tam anukampamānā 
āgatāmhā *ti tassa pakāsetum āha — 


209. *"Tvam nosi iiāti purimāsu jātisu, so maccharī rosako pāpadhammo; 
Taveva atthāya idhāgatamhā, mā pāpadhammo nirayam gamitthā”*ti. 


Tattha soti so tvam. Mā pāpadhammoti ayam amhākam iiāti pāpadhammo mā nirayam agamāti etadattham 
āgatamhāti attho. 


Tam sutvā kosiyo **atthakāmā kira me, ete mam nirayā uddharitvā sagge patitthāpetukāmā”'ti tutthacitto āha — 


210. *"Addhā mam vo hitakāmā, yam mam samanusāsatha; 
Soham tathā karissāmi, sabbam vuttam hitesibhi. 


211. *"Esāhamajjeva uparamāmi, na cāham kifici kareyya pāpam; 
Na cāpi me kifici adeyyamatthi, na cāpidatvā udakam pivāmi. 


212. *"Evafica me dadato sabbakālam, bhogā ime vāsava khīyissanti; 
Tato aham pabbajissāmi sakka, hitvāna kāmāni yathodhikānī”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 184 


Tattha manti mama. Voti tumhe. Yam manti yena mam samanusāsatha, tena me tumhe hitakāmā. Tathāti yathā 
vadatha, tatheva karissāmi. Uparamāmīti maccharibhāvato uparamāmi. Adeyyamatthīti ito patthāya ca mama ālopato 
upaddhampi adeyyam nāma natthi, na cāpidatvāti udakapasatampi cāham labhitvā adatvā na pivissāmi. Khīyissantīti 
vikkhīyissanti. Yathodhikānīti vatthukāmakilesakāmavasena yathāthitakotthāsāniyeva. 


Sakko macchariyakosiyam dametvā nibbisevanam katvā dānaphalam jānāpetvā dhammadesanāya patīcasu sīlesu 
patitthāpetvā saddhim tehi devanagarameva gato. Macchariyakosiyopi nagaram pavisitvā rājānam anujānāpetvā 
**gahitagahitabhājanāni pūretvā gaņhantū”'”ti yācakānam dhanam datvā tasmim khīņe nikkhamma himavantato 
dakkhiņapasse gangāya ceva ekassa ca jātassarassa antare paņņasālam katvā pabbajitvā vanamūlaphalāhāro tattha 
ciram vihāsi, jaram pāpuņi. Tadā sakkassa āsā saddhā sirī hirīti catasso dhītaro honti. Tā bahum dibbagandhamālam 
ādāya udakakīļanatthāya anotattadaham gantvā tattha kīļitvā manosilātale nisīdimsu. Tasmim khaņe nārado nāma 
brāhmaņatāpaso tāvatimsabhavanam divāvihāratthāya gantvā nandanavanacittalatāvanesu divāvihāram katvā 
pāricchattakapuppham chattam viya chāyatthāya dhārayamāno manosilātalamatthakena attano vasanatthānam 
kaficanaguham gacchati. Atha tā tassa hatthe tam puppham disvā yācimsu. Tamattham pakāsento satthā āha — 


213. *"Naguttame girivare gandhamādane, modanti tā devavarābhipālitā; 
Athāgamā isivaro sabbalokagū, supupphitam dumavarasākhamādiya. 


214. *"Sucim sugandham tidasehi sakkatam, pupphuttamam amaravarehi sevitam; 
Aladdha maccehiva dānavehi vā, afifiatra devehi tadāraham hidam. 


215. '"Tato catasso kanakattacūpamā, utthāya nāriyo pamadādhipā munim; 
Asā ca saddhā ca sirī tato hirī, iccabravum nāradadeva brāhmaņam. 


216. *"Sace anuddittham tayā mahāmuni, puppham imam pārichattassa bramhe; 
Dadāhi no sabbā gati te ijjhatu, tuvampi no hohi yatheva vāsavo. 


217. **'Tam yācamānābhisamekkha nārado, iccabravī samkalaham udīrayi; 
Na mayhamatthatthi imehi koci nam, yāyeva vo seyyasi sā piļandhathā”*ti. 


Tattha girivareti purimassa vevacanam. Devavarābhipālitāti sakkena rakkhitā. Sabbalokagūti devaloke ca 
manussaloke ca sabbattha gamanasamattho. Dumavarasākhamādiyāti sākhāya jātattā dumavarasākhanti 
laddhanāmam puppham gahetvā. Sakkatanti katasakkāram. Amaravarehīti sakkam sandhāya vuttam. Aūūūatra 
devehīti thapetvā deve ca iddhimante ca atifiehi manussehi vā yakkhādīhi vā aladdham. Tadāraham hidanti 
tesamyeva hi tam araham anucchavikam. Kanakattacūpamāti kanakūpamā tacā. Utthāyāti ayyo 
mālāgandhavilepanādipativirato puppham na piļandhissati, ekasmim padese chaddessati, etha tam yācitvā puppham 
piļandhissāmāti hatthe pasāretvā yācamānā ekappahāreneva utthahitvā. Pamadādhipāti pamadānam uttamā. Muninti 
isim. 


Anudditthanti **asukassa nāma dassāmī”'ti na uddittham. Sabbā gati te ijjhatūti sabbā te cittagati ijjhatu, 
patthitapatthitassa lābhī hohīti tassa thulimangalam vadanti. Yatheva vāsavoti yathā amhākam pitā vāsavo 
icchiticchitam deti, tatheva no tvampi hohīti. Tanti tam puppham. Abhisamekkhāti disvā. Samkalahanti nānāgāham 
kalahavaddhanam katham udīrayi. Imehīti imehi pupphehi nāma mayham attho natthi, pativirato aham 
mālādhāraņatoti dīpeti. Yāyeva vo seyyasīti yā tumhākam antare jetthikā. Sā piļandhathāti sā etam piļandhatūti attho. 


Tā catassopi tassa vacanam sutvā gāthamāhamsu — 


218. *"Tvam nottamevābhisamekkha nārada, yassicchasi tassā anuppavecchasu; 
Yassā hi no nārada tvam padassasi, sāyeva no hehiti setthasammatā'*ti. 


Tattha tvam nottamevāti uttamamahāmuni tvameva no upadhārehi. Tāsam vacanam sutvā nārado tā ālapanto 
gāthamāha — 


219. **Akallametam vacanam sugatte, ko brāhmaņo samkalaham udīraye; 
Gantvāna bhūtādhipameva pucchatha, sace na jānātha idhuttamādhame''nti. 


Tassattho — bhadde sugatte, idam tumhehi vuttam vacanam mama ayuttam, evafihi sati mayā tumhesu ekam 
settham, sesā hīnā karontena kalaho vaddhito bhavissati, ko bāhitapāpo brāhmaņo kalaham udīraye vaddheyya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 184 


Evarūpassa hi kalahavaddhanam nāma ayuttam, tasmā ito gatvā attano pitaram bhūtādhipam sakkameva 
pucchatha, sace attano uttamam adhamaiica na jānāthāti. 


Tato satthā gāthamāha — 


220. "Tā nāradena paramappakopitā, udīritā vaņņamadena mattā; 
Sakāse gantvāna sahassacakkhuno, pucchimsu bhūtādhipam kā nu seyyasī'ti. 


Tattha paramappakopitāti puppham adadantena ativiya kopitā tassa kupitā hutvā. Udīritāti **bhūtādhipameva 
pucchathā''ti vuttā. Sahassacakkhunoti sakkassa santikam gantvā. Kā nūti amhākam antare katamā uttamāti 
pucchimsu. 


Evam pucchitvā thitā — 


221. *"Tā disvā āyattamanā purindado, iecabravī devavaro katatijalī; 
Sabbāva vo hotha sugatte sādisī, koneva bhadde kalaham udīrayī”'ti. 


Tattha tā disvāti, bhikkhave, catassopi attano santikam āgatā disvā. Āyattamanāti ussukkamanā byāvatacittā. 
Kataūjalīti namassamānāhi devatāhi paggahitatijalī. Sādisīti sabbāva tumhe sādisiyo. Ko nevāti ko nu evam. 
Kalaham udīrayīti idam nānāgāham viggaham kathesi vaddhesi. 

Athassa tā kathayamānā gāthamāhamsu — 

222. "Yo sabbalokaccarito mahāmuni, dhamme thito nārado saccanikkamo; 

So nobravi girivare gandhamādane, gantvāna bhūtādhipameva pucchatha; 
Sace na jānātha idhuttamādhama'*nti. 

Tattha saccanikkamoti tathaparakkamo. 

Tam sutvā sakko **imā catassopi mayham dhītarova, sacāham *etāsu ekā guņasampannā uttamā'ti vakkhāmi, sesā 
kujjhissanti, na sakkā ayam addo vinicchinitum, imā himavante kosiyatāpasassa santikam pesesāmi, so etāsam addam 
vinicchinissatī”'ti cintetvā **aham tumhākam addam na vinicchinissāmi, himavante kosiyo nāma tāpaso atthi, tassāham 
attano sudhābhojanam pesessāmi, so parassa adatvā na bhufijati, dadanto ca vicinitvā guņavantānam deti, yā tumhesu 
tassa hatthato bhattam labhissati, sā uttamā bhavissatī”'ti ācikkhanto gāthamāha — 

223. Asu brahāraiifiacaro mahāmuni, nādatvā bhattam varagatte bhufijati; 

Viceyya dānāni dadāti kosiyo, 
Yassā hi so dassati sāva seyyasī”'ti. 

Tattha brahāraūūadharoti mahāaraūiavāsī. 


Iti so tāpasassa santikam pesetvā mātalim pakkosāpetvā tassa santikam pesento anantaram gāthamāha — 


224. *Asū hi yo sammati dakkhiņam disam, gangāya tīre himavantapassani; 
Sa kosiyo dullabhapānabhojano, tassa sudham pāpaya devasārathī *ti. 


Tattha sammatīti vasati. Dakkhiņanti himavantassa dakkhiņāya disāya. Passanīti passe. 
Tato satthā āha — 


225. *"Sa mātalī devavarena pesito, sahassayuttam abhiruyha sandanam; 
Sukhippameva upagamma assamam, adissamāno munino sudham adā”'ti. 


Tattha adissamānoti, bhikkhave, so mātali devarājassa vacanam sampaticchitvā tam assamam gantvā 
adissamānakāyo hutvā tassa sudham adāsi, dadamāno ca rattim padhānamanuyufijitvā paccūsasamaye aggim 


paricaritvā vibhātāya rattiyā udentam sūriyam namassamānassa thitassa tassa hatthe sudhābhojanapātim thapesi. 


Kosiyo tam gahetvā thitakova gāthādvayamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 184 


226. *'Udaggihuttam upatitthato hi me, pabhattkaram lokatamonuduttamam; 
Sabbāni bhūtāni adhicca vāsavo; 
Ko neva me pāņisu kim sudhodahi. 


227. *"Sankhūpamam setamatulyadassanam, sucim sugandham piyarūpamabbhutam; 
Aditthapubbam mama jātu cakkhubhi, kā devatā pāņisu kim sudhodahī'”'ti. 


Tattha udaggihuttanti udakaaggihuttam paricaritvā aggisālato nikkhamma paņņasāladvāre thatvā pabhankaram 
lokatamonudam uttamam ādiccam upatitthato mama sabbāni bhūtāni adhicca atikkamitvā vattamāno vāsavo nu kho 
evam mama pāņīsu kim sudham kim nāmetam odahi. **Sankhūpama' *ntiādīhi thitakova sudham vaņņeti. 


Tato mātali āha — 


228. Aham mahindena mahesi pesito, sudhābhihāsim turito mahāmuni; 
Jānāsi mam mātali devasārathi, bhutfijassu bhattuttama mābhivārayi. 


229. *"Bhuttā ca sā dvādasa hanti pāpake, khudam pipāsam aratim daraklamam; 
Kodhūpanāhaiica vivādapesuņam, sītuņha tandifica rasuttamam ida'*nti. 


Tattha sudhābhihāsinti imam sudhābhojanam tuyham abhiharim. Jānāsīti jānāhi mam tvam, aham mātali nāma 
devasārathīti attho. Mābhivārayīti na bhufijāmīti appatikkhipitvā bhufija mā papafica kari. Pāpaketi ayafihi sudhā 
bhuttā dvādasa pāpadhamme hanati. Khudanti pathamam tāva chātabhāvam hanati, dutiyam pānīyapipāsam, tatiyam 
ukkaņthitam, catuttham kāyadaratham, paticamam kilantabhāvam, chattham kodham, sattamam upanāham, atthamam 
vivādam, navamam pesuņam, dasamam sītam, ekādasamam uņham, dvādasamam tandim ālasiyabhāvam, idam 
rasuttamam uttamarasam sudhābhojanam ime dvādasa pāpadhamme hanati. 


Tam sutvā kosiyo attano vatasamādānam āvikaronto — 


230. *"Na kappatī mātali mayha bhufijitum, pubbe adatvā iti me vatuttamam; 
Na cāpi ekāsnamariyapūjitam, asamvibhāgī ca sukham na vindatī” ti. — 


Gātham vatvā, **bhante, tumhehi parassa adatvā bhojane kam dosam disvā idam vatam samādinna””nti mātalinā puttho 
āha — 


231. *Thīghātakā ye cime pāradārikā, mittadduno ye ca sapanti subbate; 
Sabbe ca te maccharipaficamādhamā, tasmā adatvā udakampi nāsniye. 


232. *"Sohitthiyā vā purisassa vā pana, dassāmi dānam vidusampavaņņitam; 
Saddhā vadaiū idha vītamaccharā, bhavanti hete sucisaccasammatā' 'ti. 


Tattha pubbeti pathamam adatvā, atha vā iti me pubbe vatuttamam idam pubbeva mayā vatam samādinnanti 
dasseti. Na cāpi ekāsnamariyapūjitanti ekakassa asanam na ariyehi buddhādīhi pūjitam. Sukhanti dibbamānusikam 
sukham na labhati. Thīghātakāti itthighātakā. Ye cimeti ye ca ime. Sapantīti akkosanti. Subbateti 
dhammikasamaņabrāhmaņe. Maccharipaūicamāti maccharī paficamo etesanti maccharipaficamā. Adhamāti ime 
paiica adhamā nāma. Tasmāti yasmā aham paficamaadhamabhāvabhayena adatvā udakampi nāsniye na 
paribhuiijissāmīti imam vatam samādiyim. Sohitthiyā vāti so aham itthiyā vā. Vidusampavaņņitanti vidūhi paņditehi 
buddhādīhi vaņņitam. Sucisaccasammatāti ete okappaniyasaddhāya samannāgatā vadaiiiiū vītamaccharā purisā sucī 
ceva uttamasammatā ca hontīti attho. 


Tam sutvā mātali dissamānakāyena atthāsi. Tasmim khaņe tā catasso devakaiitfiāyo catuddisam atthamsu, sirī 
pācīnadisāya atthāsi, āsā dakkhiņadisāya, saddhā pacchimadisāya, hirī uttaradisāya. Tamattham pakāsento satthā āha — 


233. *"Ato matā devavarena pesitā, kaitfiā catasso kanakattacūpamā; 
Asā ca saddhā ca sirī tato hirī, tam assamam āgamu yattha kosiyo. 


234. "Tā disvā sabbo paramappamodito, subhena vaņņena sikhārivaggino; 
Kaūiiā catasso caturo catuddisā, iccabravī mātalino ca sammukhā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 184 


235. *'Purimam disam kā tvam pabhāsi devate, alakatā tāravarāva osadhī; 
Pucchāmi tam kaficanavelliviggahe, ācikkha me tvam katamāsi devatā. 


236. *'Sirāha devī manujehi pūjitā, apāpasattūpanisevinī sadā; 
Sudhāvivādena tavantimāgatā, tam mam sudhāya varapaīitia bhājaya. 


237. *Yassāhamicchāmi sudham mahāmuni, so sabbakāmehi naro pamodāati; 
Sirīti mam jānahi jūhatuttama, tam mam sudhāya varapaiitia bhājayā”'*ti. 


Tattha atoti tato. Mlatāti anumatā, atha devavarena anumatā ceva pesitā cāti attho. Sabbo paramappamoditoti 
anavaseso hutvā atipamodito. **Sāma''ntipi pātho, tā devatā sāmam disvāti attho. Caturoti caturā. Ayameva vā pātho, 
cāturiyena samannāgatāti attho. Tāravarāti tārakānam varā. Kaūūcanavelliviggaheti kaficanarūpasadisasarīre. Sirāhāti 
sirī aham. Tavantimāgatāti tava santikam āgatā. Bhājayāti yathā mam sudhā bhajati, tathā karohi, sudham me dehīti 
attho. Jānahīti jāna. Jūhatuttamāti aggim juhantānam uttama. 


Tam sutvā kosiyo āha — 


238. *'Sippena vijjācaraņena buddhiyā, narā upetā paguņā sakammunā; 
Tayā vihīnā na labhanti kificanam, tayidam na sādhu yadidam tayā katam. 


239. *"Passāmi posam alasam mahagghasam, sudukkulīnampi arūpimam naram; 
Tayānugutto siri jāttmāmapi, peseti dāsam viya bhogavā sukhī. 


240. *"Tam tam asaccam avibhajjasevinim, jānāmi mūļham vidurānupātinim; 
Na tādisī arahati āsanūdakam, kuto sudhā gaccha na mayha ruccasī ti. 


Tattha sippenāti hatthiassarathadhanusippādinā. Vijjācaraņenāti vedattayasankhātāya vijjāya ceva sīlena ca. 
Paguņā sakammunāti attano purisakārena padhānaguņasamannāgatā. Kiiūicananti kifici appamattakampi yasam vā 
sukham vā na labhanti. Yadidanti yam etam issariyatthāya sippāni uggaņhitvā carantānam tayā vekallam katam, tam te 
na sādhu. Arūpimanti virūpam. Tayānuguttoti tayā anurakkhito. Jātimāmapīti jātisampannampi 
sippavijjācaraņabuddhikammehi sampannampi. Pesetīti pesanakārakam karoti. Tam tanti tasmā tam. Asaccanti 
sabhāvasankhāte sacce avattanatāya asaccam uttamabhāvarahitam. Avibhajjasevininti avibhajitvā yuttāyuttam 
ajānitvā sippādisampannepi itarepi sevamānam. Vidurānupātininti paņditānupātinim paņdite pātetvā pothetvā 
vihethetvā caramānam. Kuto sudhāti tādisāya nigguņāya kuto sudhābhojanam, na me ruccasi, gaccha mā idha titthāti. 


Sā tena patikkhittā tatthevantaradhāyi. Tato so āsāya saddhim sallapanto āha — 


241. *Kā sukkadāthā patimukkakuņdalā, cittangadā kambuvimatthadhārinī; 
Osittavaņņam paridayha sobhasi, kusaggirattam apiļayha mafijarim. 


242. *"Migīva bhantā saracāpadhārinā, virādhitā mandamiva udikkhasi; 
Ko te dutīyo ida mandalocane, na bhāyasi ekikā kānane vane”'ti. 


Tattha cittangadāti citrehi angadehi samannāgatā. Kambuvimatthadhārinīti karaņaparinitthitena 
vimatthasuvaņņālankāradhārinī. Osittavaņņanti avasittaudakadhāravaņņam dibbadukūlam. Paridayhāti nivāsetvā 
ceva pārupitvā ca. Kusaggirattanti kusatiņaggisikhāvaņņam. Apiļayha maūijarinti sapallavam asokakaņņikam kaņņe 
piļandhitvāti vuttam hoti. Saracāpadhārināti luddena. Virādhitāti viraddhapahārā. Mandamivāti yathā sā migī bhītā 
vanantare thatvā tam mandam mandam oloketi, evam olokesi. 


Tato āsā āha — 


243. “Na me dutīyo idha matthi kosiya, masakkasārappabhavamhi devatā; 
Āsā sudhāsāya tavantimāgatā, tam mam sudhāya varapaīitia bhājayā”*ti. 


Tattha masakkasārappabhavāti tāvatimsabhavane sambhavā. 


Tam sutvā kosiyo **tvam kira yo te ruccati, tassa āsāphalanipphādanena āsam desi, yo te na ruccati, tassa na desi, 
natthi tayā samā patthitatthavināsikā”'ti dīpento āha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 184 


244. *Āsāya yanti vāņijā dhanesino, nāvam samāruyha parenti aņņave; 
Te tattha sīdanti athopi ekadā, jīnādhanā enti vinatthapābhatā. 


245. **Āsāya khettāni kasanti kassakā, vapanti bījāni karontupāyaso; 
Itīnipātena avutthitāya vā, na kifici vindanti tato phalāgamam. 


246. *"Athattakārāni karonti bhattusu, āsam purakkhatvā narā sukhesino; 
Te bhatturatthā atigāļhitā puna, disā panassanti aladdha kificanam. 


247. *Hitvāna dhaīīiafica dhanaiica iiātake, āsāya saggādhimanā sukhesino; 
Tapanti lūkhampi tapam cirantaram, kumaggamāruyha parenti duggatim. 


248. Āsā visamvādikasammatā ime, āse sudhāsam vinayassu attani; 
Na tādisī arahati āsanūdakam, kuto sudhā gaccha na mayha ruccasī ti. 


Tattha parentīti pakkhandanti. Jīnādhanāti jīnadhanā. Iti tava vasena eke sampajjanti eke vipajjanti, natthi tayā 
sadisā pāpadhammēti vadati. Karontupāyasoti tam tam kiccam upāyena karonti. Ītīnipātenāti 
visamavātamūsikasalabhasukapāņakasetatthikarogādīnam sassupaddavānam aiifiataranipātena vā. Tatoti tato sassato te 
kiūici phalam na vindanti, tesampi āsacchedanakammam tvameva karosīti vadati. Athattakārānīti yuddhabhūmīsu 
purisakāre. Āsam purakkhatvāti issariyāsam purato katvā. Bhatturatthāti sāmino atthāya. Atigāļitāti paccatthikehi 
atipīļitā viluttasāpateyyā ddhastasenavāhanā hutvā. Panassantīti palāyanti. Aladdha kiūcananti kiūici issariyam 
alabhitvā. Iti etesampi issariyālābham tvameva karosīti vadati. Saggādhimanāti saggam adhigantumanā. Lūkhanti 
nirojam paficatapādikam kāyakilamatham. Cirantaranti cirakālam. Āsā visamvādikasammatā imeti evam ime sattā 
saggāsāya duggatim gacchanti, tasmā tvam āsā nāma visamvādikasammatā visamvādikāti sankham gatā. Āseti tam 
ālapati. 


Sāpi tena patikkhittā antaradhāyi. Tato saddhāya saddhim sallapanto gāthamāha — 


249. *"Daddallamānā yasasā yasassinī, jighatifianāmavhayanam disam pati; 
Pucchāmi tam katicanavelliviggahe, ācikkha me tvam katamāsi devate”'ti. 


Tattha daddallamānāti jalamānā. Jighaūiianāmavhayananti aparāti ca pacchimāti ca evam jighatīfiena 
lāmakena nāmena vuccamānam disam pati daddallamānā titthasi. 


Tato sā gāthamāha — 


250. *"Saddhāha devī manujehi pūjitā, apāpasattūpanisevinī sadā; 
Sudhāvivādena tavanti māgatā, tam mam sudhāya varapatitia bhājayā”*ti. 


Tattha saddhāti yassa kassaci vacanapattiyāyanā sāvajjāpi hoti anavajjāpi. Pūjitāti anavajjakotthāsavasena pūjitā. 
Apāpasattūpanisevinīti anavajjasaddhāya ca ekantapattiyāyanusabhāvāra paresupi pattiyāyanavidahanasamatthāya 
devatāyetam nāmam. 


Atham nam kosiyo *'ime sattā yassa kassaci vacanam saddahitvā tam tam karontā kattabbato akattabbameva 
bahutaram karonti, tam sabbam tayā kāritam nāma hotī''ti vatvā evamāha — 


251. *'Dānam damam cāgamathopi samyamam, ādāya saddhāya karonti hekadā; 
Theyyam musā kūtamathopi pesuņam, karonti heke puna viccutā tayā. 


252. *'Bhariyāsu poso sadisīsu pekkhavā, sīlūpapannāsu patibbatāsupi; 
Vinetvāna chandam kulitthirāsupi, karoti saddham puna kumbhadāsiyā. 


253. *"Tvameva saddhe paradārasevinī, pāpam karosi kusalampi rificasi; 
Na tādisī arahati āsanūdakam, kuto sudhā gaccha na mayha ruccasī ti. 


Tattha dānanti dasavatthukam pufifiacetanam. Damarti indriyadamanam. Cāganti deyyadhammapariecāgam. 


Samyamanti sīlam. Ādāya saddhāyāti **etāni dānādīni mahānisamsāni kattabbānī'”ti vadatam vacanam saddhāya 
ādiyitvāpi karonti ekadā. Kūtanti tulākūtādikam vā gāmakūtādikam kammam vā. Karonti heketi eke manussā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 184 


evarūpesu nāma kālesu imesaīica atthāya theyyādīni kattabbānīti kesafici vacanam saddahitvā etānipi karonti. 
Puna viccutā tayāti puna tayā visuttā sāvajjadukkhavipākānetāni na kattabbānīti vadatam vacanam apattiyāyitvāpi 
karonti. Iti tava vasena sāvajjampi anavajjampi kareyyāsi vadati. 


Sadisīsūti jātigottasīlādīhi sadisīsu. Pekkhavāti pekkhā vuccati taņhā, sataņhoti attho. Chandanti chandarāgam. 
Karoti saddhanti kumbhadāsiyāpi vacane saddham karoti, tassā **aham tumhākam idam nāma upakāram karissāmī” *ti 
vadantiyā pattiyāyitvā kulitthiyopi chaddetvā tameva patisevati, asukā nāma tumhesu patibaddhacittāti 
kumbhadāsiyāpi vacane saddham katvāva paradāram sevati. Tvameva saddhe paradārasevinīti yasmā tam tam 
pattiyāyitvā tava vasena paradāram sevanti pāpam karonti kusalam jahanti, tasmā tvameva paradārasevinī tvam pāpāni 
karosi, kusalampi rificasi, natthi tayā samā lokavināsikā pāpadhammā, gaccha na me ruccasīti. 


Sā tattheva antaradhāyi. Kosiyopi uttarato thitāya hiriyā saddhim sallapanto gāthādvayamāha — 


254. *'Jighaiiiarattim aruņasmimūhate, yā dissati uttamarūpavaņņinī; 
Tathūpamā mam patibhāsi devate, ācikkha me tvam katamāsi accharā. 


255. *'Kāļā nidāgheriva aggijāriva, anileritā lohitapattamālinī; 
Kā titthasi mandamigāvalokayam, bhāsesamānāva giram na muticasī' 'ti. 


Tattha jighaūūarattinti pacchimarattim, rattipariyosāneti attho. Ūhateti aruņe uggate. Yāti yā puratthimā disā 
rattasuvaņņatāya uppamarūpadharā hutvā dissati. Kāļā nidāgherivāti nidāghasamaye kāļavalli viya. Aggijārivāti 
aggijālā iva, sāpi nijjhāmakhettesu taruņautthitakāļavalli viyāti attho. Lohitapattamālinīti lohitavaņņehi pattehi 
parivutā. Kā titthasīti yathā sā taruņakāļavalli vāteritā vilāsamānā sobhamānā titthati, evam kā nāma tvam titthasi. 
Bhāsesamānāvāti mayā saddhim bhāsitukāmā viya hosi, na ca giram muiicasi. 


Tato sā gāthamāha — 

256. *'Hirāha devī manujehi pūjitā, apāpasattūpanisevinī sadā; 
Sudhāvivādena tavantimāgatā, sāham na sakkomi sudhampi yācitum; 
Kopīnarūpā viya yācanitthiyā”'ti. 

Tattha hirāhanti hirī aham. Sudhampīti sā aham sudhābhojanam tam yācitumpi na sakkomi. Kimkāraņā? 
Kopīnarūpā viya yācanitthiyā, yasmā itthiyā yācanā nāma kopīnarūpā viya rahassangavivaraņasadisā hoti, nillajjā 
viya hotīti attho. 

Tam sutvā tāpaso dve gāthā abhāsi — 

ŽšJhammena iiāyena sugatte lacchasi, eso hi dhammo na hi yācanā sudhā. 


Tam tam ayācantimaham nimantaye, sudhāya yaficicchasi tampi dammi te. 


258. *'Sā tvam mayā ajja sakamhi assame, nimantitā kaficanavelliviggahe; 
Tuvafihi me sabbarasehi pūjiyā, tam pūjayitvāna sudhampi asniye''ti. 


Tattha dhammenāti sabhāvena. Nāyenāti kāraņena. Na hi yācanā sudhāti na hi yācanāya sudhā labbhati, teneva 
kāraņena itarā tisso nalabhimsu. Tam tanti tasmā tam. Yaūicicchasīti na kevalam nimantemiyeva, yatica sudham 
icchasi, tampi dammi te. Kaūcanavelliviggaheti kaficanarāsisassirikasarīre. Pūjiyāti na kevalam sudhāya, aiitiehipi 
sabbarasehi tvam mayā pūjetabbayuttakāva. Asniyeti tam pūjetvā sace sudhāya avasesam bhavissati, ahampi 
bhufijissāmi. 


Tato aparā abhisambuddhagāthā — 


259. *"Sā kosiyenānumatā jutīmatā, addhā hiri rammam pāvisi yassamam; 
Udakavantam phalamariyapūjitam, apāpasattūpanisevitam sadā. 


260. *"Rukkhaggahānā bahukettha pupphitā, ambā piyālā panasā ca kimsukā; 
Sobhafijanā loddamathopi paddhakā, kekā ca bhangā tilakā supupphitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 184 


261. *"Sālā karerī bahukettha jambuyo, assatthanigrodhamadhukavetasā; 
Uddālakā pātali sinduvārakā, manufifiagandhā mucalindaketakā. 


262. *"Hareņukā veļukā keņu tindukā, sāmākanīvāramathopi cīnakā; 
Mocā kadalī bahukettha sāliyo, pavīhayo ābhūjino ca taņdulā. 


263. *Tassevuttarapassena, jātā pokkharaņī sivā; 
Akakkasā apabbhārā, sādhu appatigandhikā. 


264. *"Tattha macchā sanniratā, khemino bahubhojanā; 
Singū savaūkā samkulā, satavaūkā ca rohitā; 
Aļigaggarakākiņņā, pāthīnā kākamacchakā. 


265. *"Tattha pakkhī sanniratā, khemino bahubhojanā; 
Hamsā koficā mayūrā ca, cakkavākā ca kukkuhā; 
Kuņālakā bahū citrā, sikhaņdī jīvajīvakā. 


266. *"Tattha pānāya māyanti, nānā migagaņā bahū; 
Sīhā byagghā varāhā ca, acchakokataracchayo. 


267. *'Palāsādā gavajā ca, mahimsā rohitā rurū; 
Eņeyyā ca varāhā ca, gaņino nīkasūkarā; 
Kadalimigā bahukettha, biļārā sasakaņņikā. 


268. *"Chamāgirī pupphavicitrasanthatā, dijābhighutthā dijasanghasevitā”'ti. 

Tattha jutīmatāti ānubhāvasampannena. Pāvisi yassamanti pāvisi assamam, ya-kāro byafijanasandhikaro. 
Udakavantanti tesu tesu thānesu udakasampannam. Phalanti anekaphalasampannam. Ariyapūjitanti 
nīvaraņadosarahitehi jhānalābhīhi ariyehi pūjitam pasattham. Rukkhaggahānāti pupphūpagaphalūpagarukkhagahanā. 
Sobhaūjanāti siggurukkhā. Loddamathopi paddhakāti loddarukkhā ca padumarukkhā ca. Kekā ca bhangāti 
evamnāmakā rukkhā eva. Karerīti karerirukkhā. Uddālakāti vātaghātakā. Mucalindaketakāti mucalindā ca 
paiicavidhaketakā ca. Hareņukāti aparaņņajāti. Veļukāti vamsabhedakā. Keņūti arafifiamāsā. Tindukāti 
timbarurukkhā. Cīnakāti khuddakarājamāsā. Mocāti atthikakadaliyo. Sāliyoti nānappakārā jātassaram upanissāya jātā 
sāliyo. Pavīhayoti nānappakārā vīhayo. Ābhūjinoti bhujapattā. Taņdulāti nikkuņdakathusāni sayamjātataņdulasīsāni. 


Tassevāti, bhikkhave, tasseva assamassa uttaradisābhāge. Pokkharaņīti paficavidhapadumasafichannā 
Jātassarapokkharaņī. Akakkasāti macchasippikasevālādikakkasarahitā. Apabbhārāti acchinnatatā samatitthā. 
Appatigandhikāti apatikkūlagandhena udakena samannāgatā. Tatthāti tassā pokkharaņiyā. Kheminoti abhayā. 
*Singū''tiādīni tesam macchānam nāmāni. Kuņālakāti kokilā. Citrāti citrapattā. Sikhaņdīti utthitasikhā morā, 
aūifiepi vā matthake jātasikhā pakkhino. Pānāya māyantīti pānāya āyanti. Palāsādāti khaggā. Gavajāti gavayā. 
Gaņinoti gokaņņā. Kaņņikāti kaņņikamigā. Chamāgirīti bhūmisamapatthatā pitthipāsāņā. Pupphavicitrasanthatāti 
vicitrapupphasanthatā. Dijābhighutthāti madhurassarehi dijehi abhighutthā. Evarūpā tattha bhūmipabbatāti evam 
bhagavā kosiyassa assamam vaņņēti. 


Idāni hirideviyā tattha pavisanādīni dassetum āha — 
269. *"Sā suttacā nīladumābhilambitā, vijjū mahāmegharivānupajjatha; 
Tassā susambandhasiram kusāmayam, sucim sugandham ajinūpasevitam; 


Atricca koccham hirimetadabravi, nisīda kalyāņi sukhayidamāsanam. 


270. *Tassā tadā kocchagatāya kosiyo, yadicchamānāya jatājinandharo; 
Navehi pattehi sayam sahūdakam, sudhābhihāsī turito mahāmuni. 


271. *"Sā tam patiggayha ubhohi pāņibhi, iccabravi attamanā jatādharam; 
Handāham etarahi pūjitā tayā, gaccheyyam brahme tidivam jitāvinī. 


272. *"Sā kosiyenānumatā jutīmatā, udīritā vaņņamadena mattā; 
Sakāse gantvāna sahassacakkhuno, ayam sudhā vāsava dehi me jayam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 184 


273. *"Tamena sakkopi tadā apūjayi, sahindadevā surakaiifiamuttamam; 
Sā patijalī devamanussapūjitā, navamhi kocchamhi yadā upāvisī *ti. 


Tattha suttacāti succhavī. Nīladumābhilambitāti nīlesu dumesu abhilambitā hutvā, tam tam nīladumasākham 
parāmasantīti attho. Mahāmegharivāti tena nimantitā mahāmeghavijju viya tassa tam assamam pāvisi. Tassāti tassā 
hiriyā. Susambandhasiranti sutthu sambandhasīsam. Kusāmayanti usīrādimissakakusatiņamayam. Sugandhanti 
usīrena ceva afifiena sugandhatiņena ca missakattā sugandham. Ajinūpasevitanti upariatthatena ajinacammena 
upasevitam. Atrieca kocchanti evarūpam kocchāsanam paņņasāladvāre attharitvā. Sukhayidamāsananti sukham 
nisīda idamāsanam. 


Yanti yāvadattham. Iechamānāyāti sudham icchantiyā. Navehi pattehīti tankhaņaiifieva pokkharaņito ābhatehi 
allapaduminipattehi. Sayanti sahatthena. Sahūdakanti dakkhiņodakasahitam. Sudhābhihāsīti sudham abhihari. 
Turitoti somanassavegena turito. Handāti vavassaggatthe nipāto. Jitāvinīti vijayappattā hutvā. 


Anumatāti idāni yathārucim gacchāti anutiiiātā. Udīritāti tidasapuram gantvā sakkassa santike ayam sudhāti 
udīrayi. Surakaūiūanti devadhītaram. Uttamanti pavaram. Sā paūūjalī devamanussapūjitāti pafijalī devehi ca 
manussehi ca pūjitā. Yadāti yadā nisīdanatthāya sakkena dāpite nave kaiicanapīthasankhāte kocche sā upāvisi, tadā 
nam tattha nisinnam sakko ca sesadevatā ca pāricchattakapupphādīhi pūjayimsu. 


Evam sakko tam pūjetvā cintesi — **kena nu kho kāraņena kosiyo sesānam adatvā imissāva sudham adāsī”*ti. So 
tassa kāraņassa jānanatthāya puna mātalim pesesi. Tamattham āvi karonto satthā āha — 


274. *"Tameva samsī punadeva mātalim, sahassanetto tidasānamindo; 
Gantvāna vākyam mama brūhi kosiyam, āsāya saddhā siriyā ca kosiya; 
Hirī sudham kena malattha hetunā”'ti. 


Tattha samsīti abhāsi. Vākyam mamāti mama vākyam kosiyam brūhi. Āsāya saddhā siriyā cāti āsāto ca 
saddhāto ca sirito ca hirīyeva kena hetunā sudhamalatthāti. 


So tassa vacanam sampaticchitvā vejayantarathamāruyha agamāsi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


275. *"Tam suplavattham udatārayī ratham, daddallamānam upakāriyasādisam; 
Jambonadīsam tapaneyyasannibham, alankatam kaficanacittasannibham. 


276. *"Suvaņņacandettha bahū nipātitā, hatthī gavāssā kikibyagghadīpiyo; 
Eņeyyakā langhamayettha pakkhino, migettha veļuriyamayā yudhā yutā. 


277. *Tatthassarājaharayo ayojayum, dasasatāni susunāgasādise; 
Alankate kaficanajāluracchade, āveļine saddagame asangite. 


278. *"Tam yānasettham abhiruyha mātali, disā imāyo abhinādayittha; 
Nabhaīica selafica vanappatinifica, sasāgaram pabyathayittha medinim. 


279. "Sa khippameva upagamma assamam, pāvāramekamsakato katafijalī; 
Bahussutam vuddham vinītavantam, iccabravi mātali devabrāhmaņam. 


280. '"Indassa vākyam nisāmehi kosiya, dūto aham pucchati tam purindado; 
Asāya saddhā siriyā ca kosiya, hirī sudham kena malattha hetunā”'ti. 


Tattha tam suplavatthanti tam vejayantaratham sukhena plavanattham. Udatārayīti uttāresi ukkhipitvā 
gamanasajjamakāsi. Upakāriyasādisanti upakaraņabhaņdehi sadisam, yathā tassa aggisikhāya samānavaņņāni 
upakaraņāni jalanti, tatheva jalitanti attho. Jambonadīsanti jambunadasankhātam rattasuvaņņamayam īsam. 
Kaūcanacittasannibhanti, katicanamayena sattaratanavicittena atthamangalena samannāgatam. Suvaņņacandetthāti 
suvaņņamayā candakā ettha rathe. Hatthīti suvaņņarajatamaņimayā hatthī. Gavādīsupi eseva nayo. Langhamayettha 
pakkhinoti ettha rathe langhamayā nānāratanamayā pakkhigaņāpi patipātiyā thitā. Yudhā yutāti attano attano 
yudhena saddhim yuttā hutvā dassitā. 


Assarājaharayoti harivaņņamanomayaassarājāno. Susunāgasādiseti balasampattiyā taruņanāgasadise. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 184 


Kaūcanajāluracchadeti kaficanajālamayena uracchadālankārena samannāgate. Āveļineti āveļasankhātehi 
kaņņālankārehi yutte. Saddagameti patodappahāram vinā saddamatteneva gamanasīle. Asangīteti nissange sīghajave 
evarūpe assarāje tattha yojesunti attho. 


Abhinādayitthāti yānasaddena ekaninnādam akāsi. Vanappatinilicāti vanappatinī ca vanasaņde cāti attho. 
Pabyathayitthāti kampayittha. Tattha ākāsatthakavimānakampanena nabhakampanam veditabbam. 
Pāvāramekamsakatoti ekamsakatapāvāradibbavattho. Vuddhanti guņavuddham. Vinītavantanti vinītena 
ācāravattena samannāgatam. Iecabravīti ratham ākāse thapetvā otaritvā evam abravi. Devabrāhmaņanti devasamam 
brāhmaņam. 


So tassa vacanam sutvā gāthamāha — 
Ž84ndhā sirī mam patibhāti mātali, saddhā aniccā pana devasārathi. 
Āsā visamvādikasammatā hi me, hirī ca ariyamhi guņe patitthitā”'ti. 


Tattha andhāti sippādisampannepi asampannepi bhajanato **andhā'”ti mam patibhāti. Aniecāti saddhā pana tam 
tam vatthum pahāya afifiasmim afifiasmim uppajjanato hutvā abhāvākārena **aniccā'”ti mam patibhāti. 
Visamvādikasammatāti āsā pana yasmā dhanatthikā nāvāya samuddam pakkhanditvā vinatthapābhatā enti, tasmā 
**visamvādikā''ti mam patibhāti. Ariyamhi guņeti hirī pana hirottappasabhāvasankhāte parisuddhe ariyaguņe 
patitthitāti. 


Idāni tassā guņam vaņņento āha — 


282. Kumāriyo yācimā gottarakkhitā, jiņņā ca yā yā ca sabhattuitthiyo; 
Tā chandarāgam purisesu uggatam, hiriyā nivārenti sacittamattano. 


283. *"Sangāmasīse sarasattisamyute, parājitānam patatam palāyinam; 
Hiriyā nivattanti jahitva jīvitam, te sampaticchanti punā hirīmanā. 


284. *'Velā yathā sāgaravegavārinī, hirāya hi pāpajanam nivārinī; 
Tam sabbaloke hirimariyapūjitam, indassa tam vedaya devasārathī”*ti. 


Tattha jiņņāti vidhavā. Sabhattūti sasāmikā taruņitthiyo. Attanoti tā sabbāpi parapurisesu attano chandarāgam 
uggatam viditvā *'ayuttametam amhāka''nti hiriyā sacittam nivārenti, pāpakammam na karonti. Patatam palāyinanti 
patantānafica palāyantānatīca antare. Jahitva jīvitanti ye hirimanto honti, te attano jīvitam cajitvā hiriyā nivattanti, 
evam nivattā ca pana te hirīmanā puna attano sāmikam sampaticchanti, amittahatthato mocetvā gaņhanti. Pāpajanam 
nivārinīti pāpato janam nivārinī, ayameva vā pātho. Tanti tam hirim. Ariyapūjitanti ariyehi buddhādīhi pūjitam. 
Indassa tam vedayāti yasmā evam mahāguņā ariyapūjitāvesā, tasmā tam evam uttamā nāmesāti indassa kathehīti. 


Tam sutvā mātali gāthamāha — 


285. *"Ko te imam kosiya ditthimodahi, brahmā mahindo atha vā pajāpati; 
Hirāya devesu hi setthasammatā, dhītā mahindassa mahesi jāyathā”*ti. 


Tattha ditthinti **hirī nāma mahāguņā ariyapūjitā' ti laddhim. Odahīti hadaye pavesesi. Setthasammatāti tava 
santike sudhāya laddhakālato patthāya indassa santike katicanāsanam labhitvā sabbadevatāhi pūjiyamānā 
uttamasammatā jāyatha. 


Evam tasmim kathenteyeva kosiyassa tankhaņaiifieva cavanadhammo jāto. Atha nam, mātali, **kosiya 
āyusankhāro te ossattho, cavanadhammopi te sampatto, kim te manussalokena, devalokam gacchāmā”'ti tattha 


netukāmo hutvā gāthamāha — 


286. "Handehi dāni tidivam apakkama, ratham samāruyha mamāyitam imam; 
Indo ca tam indasagotta kankhati, ajjeva tvam indasahabyatam vajā” *ti. 


Tattha mamāyitanti piyam manāpam. Indasagottāti purimabhave indena samānagotta. Kankhatīti tavāgamanam 
icchanto kankhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 184 


Iti tasmim kosiyena saddhim kathenteyeva kosiyo cavitvā opapātiko devaputto hutvā āruyha dibbarathe atthāsi. 
Atha nam, mātali, sakkassa santikam nesi. Sakko tam disvāva tutthamānaso attano dhītaram hiridevim tassa 
aggamahesim katvā adāsi, aparimāņamassa issariyam ahosi. Tamattham viditvā *'anomasattānam kammam nāma 
evam visujjhatī'*ti satthā osānagāthamāha — 


287. *"Evam visujjhanti apāpakammino, atho suciņņassa phalam na nassati; 
Ye keci maddakkhu sudhāya bhojanam, sabbeva te indasahabyatam gatā”'ti. 


Tattha apāpakamminoti apāpakammā sattā evam visujjhanti ye keci maddakkhūti ye keci sattā tasmim 
himavantapadese tadā kosiyena hiriyā dīvamānam sudhābhojanam addasamsu. Sabbeva teti te sabbepi tam dānam 
anumoditvā cittam pasādetvā indasahabyatam gatāti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **na, bhikkhave, idāneva, pubbepetam adānābhiratam 
thaddhamacchariyam samānam aham damesimyevā”'ti vatvā jātakam samodhānesi **tadā hirī devatā uppalavaņņā 
ahosi, kosiyo dānapati bhikkhu, paticasikho anuruddho, mātali ānando, sūriyo kassapo, cando moggallāno, nārado 
sāriputto, sakko ahameva ahosi'*nti. 


Sudhābhojanajātakavaņņanā tatiyā. 
[536] 4. Kuņālajātakavaņņanā 


Evamakkhāyatīti idam satthā kuņāladahe viharanto anabhiratipīļite paficasate bhikkhū ārabbha kathesi. 
Tatrāyam anupubbikathā — sākiyakoliyā kira kapilavatthunagarassa ca koliyanagarassa ca antare rohiņim nāma nadim 
ekenevāvaraņena bandhāpetvā sassāni kārenti. Atha jetthamūlamāse sassesu milāyantesu ubhayanagaravāsīnampi 
kammakārā sannipatimsu. Tattha koliyanagaravāsino vadimsu — **idam udakam ubhayato nīhariyamānam neva 
tumhākam, na amhākam pahossati, amhākam pana sassam ekaudakeneva nipphajjissati, itdam udakam amhākam 
dethā”*ti. Kapilavatthuvāsino vadimsu — **tumhesu kotthe pūretvā thitesu mayam rattasuvaņņanīlamaņikāļakahāpaņe 
gahetvā na sakkhissāma pacchipasibbakādihatthā tumhākam gharadvāre vicaritum, amhākampi sassam ekeneva 
udakena nipphajjissati, itdam udakam amhākam dethā'*ti. **"Na mayam dassāmā''ti? *"Mayampi na dassāmā””ti. Evam 
kalaham vaddhetvā eko utthāya ekassa pahāram adāsi, sopi atīfiassāti evam afifiamaīīfiam paharitvā rājakulānam jātim 
ghattetvā kalaham pavattesum. 


Koliyakammakārā vadanti — **tumhe kapilavatthuvāsike sākiyadārake gahetvā gajjatha, ye soņasingālādayo viya 
attano bhaginīhi saddhim vasimsu, etesam hatthiassādayo vā phalakāvudhāni vā amhākam kim karissantī”'ti? 
Sākiyakammakārā vadanti — **tumhe dāni kutthino dārake gahetvā gajjatha, ye anāthā niggatikā tiracchānā viya 
kolarukkhe vasimsu, etesam hatthiassādayo vā phalakāvudhāni vā amhākam kim karissantī”'ti? Te gantvā tasmim 
kamme niyuttaamaccānam kathesum, amaccā rājakulānam kathesum. Tato sākiyā **bhaginīhi saddhim samvāsikānam 
thāmafica balafica dassessāmā”'ti yuddhasajjā nikkhamimsu. Koliyāpi **kolarukkhavāsīnam thāmafica balafica 
dassessāmā”'ti yuddhasajjā nikkhamimsu. Apare panācariyā **sākiyakoliyānam dāsīsu udakatthāya nadim gantvā 
cumbatāni bhūmiyam nikkhipitvā sukhakathāya sannisinnāsu ekissā cumbatam ekā sakasatiiiāāya gaņhi, tam nissāya 
*mama cumbatam, tava cumbata'nti kalahe pavatte kamena ubhayanagaravāsino dāsakammakārā ceva 
sevakagāmabhojakāmaccauparājāno cāti sabbe yuddhasajjā nikkhamimsū”'ti vadanti. Imamhā pana nayā 
purimanayova bahīsu atthakathāsu āgato, yuttarūpo cāti sveva gahetabbo. 


Te pana sāyanhasamaye yuddhasajjā nikkhamissantīti tasmim samaye bhagavā sāvatthiyam viharanto 
paccūsasamaye lokam volokento ime evam yuddhasajje nikkhante addasa, disvā ca **mayi gate esa kalaho 
vūpasamissati nu kho, no'*ti upadhārento **ahamettha gantvā kalahavūpasamattham tīņi jātakāni kathessāmi, tato 
kalaho vūpasamissati, atha sāmaggidīpanatthāya dve jātakāni kathetvā attadaņdasuttam (su. ni. 941 ādayo) 
desessāmi, desanam sutvā ubhayanagaravāsino addhateyyāni addhateyyāni kumārasatāni dassanti, aham te 
pabbājessāmi, mahanto samāgamo bhavissatī' *ti sannitthānam katvā pātova sarīrapatijagganam katvā sāvatthiyam 
pindāya caritvā piņdapātapatikkanto sāyanhasamaye gandhakutito nikkhamitvā kassaci anārocetvā sayameva 
pattacīvaramādāya dvinnam senānam antare ākāse pallankam ābhujitvā tesam samvegajananattham divā andhakāram 
kātum kesaramsiyo vissajjento nisīdi. Atha nesam samviggamānasānam attānam dassento chabbaņņā buddharamsiyo 
vissajjesi. Kapilavatthuvāsinopi bhagavantam disvā *'amhākam iiātisettho satthā āgato, dittho nu kho tena amhākam 
kalahakaraņabhāvo”'*ti cintetvā **na kho pana sakkā satthari āgate amhehi parassa sarīre sattham pātetum, 
koliyanagaravāsino amhe hanantu vā bajjhantu vā'*ti āvudhāni chaddesum. Koliyanagaravāsinopi tatheva akamsu. 


Atha bhagavā otaritvā ramaņīye padese vālukapuline pafifiattavarabuddhāsane nisīdi anopamāya buddhasiriyā 
virocamāno. Tepi rājāno bhagavantam vanditvā nisīdimsu. Atha ne satthā jānantova **kasmā āgatattha, mahārājā”'ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 184 


pucchi. **Neva, bhante, nadidassanatthāya, na kīļanatthāya, apica kho pana imasmim thāne sangāmam 
paccupatthāpetvā āgatamhā”'ti. *"Kim nissāya vo kalaho, mahārājā”'ti? **Udakam nissāya bhante''ti. **"Udakam kim 
agghati mahārājā” ti? ** Appaggham, bhante”'ti. **Pathavī nāma kim agghati, mahārājā” ti? **Anagghā, bhante”'ti. 
**Khattiyā kim agghanti, mahārājā”'ti? **Khattiyā nāma anagghā, bhante'”ti. ** Appaggham udakam nissāya kasmā 
anagghe khattiye nāsetha, mahārāja, kalahasmifīhi assādo nāma natthi, kalahavasena hi mahārājā ekāya 
rukkhadevatāya kāļasīhena saddhim baddhāghāto sakalampi imam kappam anuppattoyevā””ti vatvā 
phandanajātakam (jā. 1.13.14 ādayo) kathesi. Tato **parapattiyena nāma mahārājā na bhavitabbam, parapattiyā hi 
hutvā ekassa sasassa kathāya tiyojanasahassavitthate himavante catuppadagaņā mahāsamuddam pakkhandino ahesum, 
tasmā parapattiyena na bhavitabba'”nti vatvā daddarajātakam (jā. 1.243-44; 1.4.13-16; 1.9.105 ādayo) kathesi. Tato 
**kadāci mahārājā dubbalopi mahabbalassa randham passati, kadāci mahabbalopi dubbalassa randham passati, 
latukikāpi hi sakuņikā hatthināgam ghātesī'*ti vatvā latukikajātakam (jā. 1.5.39 ādayo) kathesi. Evam 
kalahavūpasamanatthāya tīņi jātakāni kathetvā sāmaggiparidīpanatthāya dve jātakāni kathesi. **Samaggānaftihi 
mahārājā koci otāram nāma passitum na sakkotī”'ti vatvā rukkhadhammajātakam (jā. 1.1.74) kathesi. Tato 
**samaggānam mahārājā koci vivaram passitum nāsakkhi, yadā pana afifiamafifiam vivādamakamsu, atha ne eko 
nesādaputto jīvitakkhayam pāpetvā ādāya gato, vivāde assādo nāma natthī'”*ti vatvā vattakajātakam (jā. 1.1.35, 118; 
1.6.128-133) kathesi. Evam imāni pafica jātakāni kathetvā avasāne attadaņdasuttam (su. ni. 941 ādayo) kathesi. 


Atha rājāno pasannā **sace satthā nāgamissa, mayam afifiamafifiam vadhitvā lohitanadim pavattayissāma, 
satthāram nissāya no jīvitam laddham. Sace pana satthā agāram ajjhāvasissa, dvisahassadīpaparivāram 
catumahādīparajjam hatthagatam abhavissa, atirekasahassam kho panassa puttā abhavissamsu, tato khattiyaparivārova 
avicarissa, tam kho panesa sampattim pahāya nikkhamitvā sambodhim patto, idānipi khattiyaparivārova vicaratū”'ti 
ubhayanagaravāsino addhateyyāni addhateyyāni kumārasatāni adamsu. Bhagavā te pabbājetvā mahāvanam agamāsi. 
Punadivasato patthāya tehi parivuto ekadā kapilavatthunagare ekadā koliyanagareti dvīsu nagaresu piņdāya carati. 
Ubhayanagaravāsino mahāsakkāram karimsu. Tesam garugāravena na attano ruciyā pabbajitānam anabhirati uppajji. 
Purāņadutiyikāyopi nesam anabhiratijananatthāya tam tam vatvā sāsanam pesesum. Te atirekataram ukkaņthimsu. 
Bhagavā āvajjento tesam anabhiratabhāvam iiatvā *'ime bhikkhū mādisena buddhena saddhim ekato vasantā 
ukkaņthanti, katham rūpā nu kho tesam dhammakathā sappāyā””ti upadhārento kuņāladhammadesanam passi. Athassa 
etadahosi — *taham ime bhikkhū himavantam netvā kuņālakathāya nesam mātugāmadosam pakāsetvā anabhiratim 
haritvā sotāpattimaggam dassāmī ti. 


So pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya kapilavatthum piņdāya caritvā pacchābhattam 
piņdapātapatikkanto bhattakiccavelāyameva te paficasate bhikkhū āmantetvā **ditthapubbo vo, bhikkhave, ramaņīyo 
himavantapadeso''ti pucchi. *"Nohetam, bhante''ti. *"Gacchissatha pana himavantacārika' *nti? **Bhante, aniddhimanto 
mayam katham gamissāmā” ti. **Sace pana vo koci gahetvā gaccheyya, gaccheyyāthā''ti? **Āma, bhante”'ti. Satthā 
sabbepi te attano iddhiyā gahetvā ākāse uppatitvā himavantam gantvā gaganatale thitova ramaņīye himavantapadese 
kaficanapabbatam rajatapabbatam maņipabbatam hingulikapabbatam afijanapabbatam sānupabbatam phalikapabbatanti 
nānāvidhe pabbate, paiica mahānadiyo, kaņņamuņdakam rathakāram sīhapapātam chaddantam tiyaggaļam anotattam 
kuņāladahanti satta dahe dassesi. Himavanto ca nāma mahā paticayojanasatubbedho tiyojanasahassavitthato, tassa 
imam ramaņīyam ekadesam attano ānubhāvena dassesi. Tattha katanivāsāni sīhabyagghahatthikulādīni catuppadānipi 
ekadesato dassesi. Tattha ārāmarāmaņeyyakādīni pupphūpagaphalūpage rukkhe nānāvidhe sakuņasanghe 
jalajathalajapupphāni himavantassa puratthimapasse suvaņņatalam, pucchimapasse hingulatalam dassesi. Imesam 
rāmaņeyyakānam ditthakālato patthāya tesam bhikkhūnam purāņadutiyikāsu chandarāgo pahīno. 


Atha satthā te bhikkhū gahetvā ākāsato otaritvā himavantapacchimapasse satthiyojanike manosilātale 
sattayojanikassa kappatthikasālarukkhassa hetthā tiyojanikāya manosilātalāya tehi bhikkhūhi parivuto 
chabbaņņarasmiyo vissajjento aņņavakucchim khobhetvā jalamāno sūriyo viya nisīditvā madhurassaram niechārento te 
bhikkhū āmantesi — **bhikkhave, imasmim himavante tumhehi aditthapubbam pucchathā'*ti. Tasmim khaņe dve 
citrakokilā ubhosu kotīsu daņdakam mukhena damsitvā majjhe attano sāmikam nisīdāpetvā attha citrakokilā purato, 
attha pacchato, attha vāmato, attha dakkhiņato, attha hetthā, attha upari chāyam katvā evam citrakokilam parivāretvā 
ākāsenāgacchanti. Atha te bhikkhū tam sakuņasangham disvā satthāram pucchimsu — **ke nāmete, bhante sakuņā'*ti? 
**Bhikkhave, esa mama porāņako vamso, mayā thapitā paveņī, mam tāva pubbe evam paricarimsu, tadā panesa 
sakuņagaņo mahā ahosi, addhuddhāni dijakaiitiāsahassāni mam paricarimsu. Anupubbena parihāyitvā idāni ettako 
Jāto'*ti. *"Katham evarūpe pana, bhante, vanasaņde etā dijakaññāyo tumhe paricarimsū' *ti? Atha nesam satthā **tena 
hi, bhikkhave, suņāthā”*ti satim upatthāpetvā atītam āharitvā dassento āha — 


**Evamakkhāyati evamanusūyati, sabbosadhadharaņidhare nekapupphamālyavitate 


gajagavajamahimsarurucamarapasadakhaggagokaņņasīhabyagghadīpiacchakokataracchauddārakadali- 
migabiļārasasakaņņikānucarite ākiņņanelamaņdalamahāvarāhanāgakulakareņusanghādhivutthe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 184 


issamigasākhamigasarabhamigaeņīmigavātamigapasadamigapurisālukimpurisayakkharakkha- sanisevite 
amajjavamaiijarīdharapahatthapupphaphusitaggānekapādapagaņavitake 
kuraracakoravāraņamayūraparabhatajīvaiijīvakacelāvakabhinkārakaravīkamattavihangagaņasatatasampaghutthe 
afijanamanosilāharitālahingulakahemarajatakanakānekadhātu- satavinaddhapatimaņditapadese evarūpe khalu, 
bho, ramme vanasaņde kuņālo nāma sakuņo pativasati ativiya citto ativiya cittapattacchadano”'. 

**Tasseva khalu, bho, kuņālassa sakuņassa addhuddhāni itthisahassāni paricārikā dijakaiitiāyo, atha khalu, 
bho, dve dijakaiittāyo kattham mukhena damsitvā tam kuņālam sakuņam majjhe nisīdāpetvā uddentimā nam 
kuņālam sakuņam addhānapariyāyapathe kilamatho ubbāhetthā”*ti. 

**Paticasatā dijakaiifiāāyo hetthato hetthato uddenti *sacāyam kuņālo sakuņo āsanā paripatissati, mayam 
tam pakkhehi patiggahessāmā'ti. 


**Paficasatā dijakatifiāyo uparūpari uddenti *mā nam kuņālam sakuņam ātapo paritāpesī ti. 

**Paūicasatā dijakaiifiāyo ubhatopassena uddenti *mā nam kuņālam sakuņam sītam vā uņham vā tiņam vā 
rajo vā vāto vā ussāvo vā upapphusT ti. 

**Paficasatā dijakafifiāyo purato purato uddenti *mā nam kuņālam sakuņam gopālakā vā pasupālakā vā 
tiņahārakā vā katthahārakā vā vanakammikā vā katthena vā kathalena vā pāņinā vā Ieddunā vā daņdena vā 
satthena vā sakkharāhi vā pahāram adamsu, māyam kuņālo sakuņo gacchehi vā latāhi vā rukkhehi vā sākhāhi 
vā thambhehi vā pāsāņehi vā balavantehi vā pakkhīhi sangamesī' ti. 


**Paūicasatā dijakaiifiāyo pacchato pacchato uddenti saņhāhi sakhilāhi matijūhi madhurāhi vācāhi 
samudācarantiyo 'māyam kuņālo sakuņo āsane pariyukkaņthī ti. 


**Paūicasatā dijakaiifiāyo disodisam uddenti anekarukkhavividhavikatiphalamāharantiyo *māyam kuņālo 
sakuņo khudāya parikilamitthā'ti. 


**Atha khalu, bho, tā dijakaiitiāyo tam kuņālam sakuņam ārāmeneva ārāmam, uyyāneneva uyyānam, 
nadītittheneva nadītittham, pabbatasikhareneva pabbatasikharam, ambavaneneva ambavanam, jambuvaneneva 
jambuvanam, labujavaneneva labujavanam, nāļikerasaficāriyeneva nāļikerasaticāriyam khippameva 
abhisambhonti ratitthāya. 

**Atha khalu, bho, kuņālo sakuņo tāhi dijakatiiiāhi divasam paribyūļho evam apasādeti *nassatha tumhe 
vasaliyo, vinassatha tumhe vasiliyo coriyo dhuttiyo asatiyo lahucittāyo katassa appatikārikāyo anilo viya 
yenakāmamgamāyo'” ** ti. 


Tatrāyam atthavaņņanā — bhikkhave, so vanasaņdo evam akkhāyati evafica anusūyati. Kinti? 
Sabbosadhadharaņidhareti vitthāro. Tattha sabbosadhadharaņidhareti mūlatacapattapupphādisabbosadhadharāya 
dharaņiyā samannāgateti attho, sabbosadhayutto vā dharaņidharo. So hi padeso sabbosadhadharaņidharoti 
evamakkhāyati evafica anusūyati, tasmim vanasaņdeti vuttam hoti. Sesapadayojanāyapi eseva nayo. 
Nekapupphamālyavitateti anekehi phalatthāya uppannapupphehi ceva piļandhanamālyehi ca vitate. Rurūti 
suvaņņavaņņā migā. Uddārāti uddā. Biļārāti mahābiļārā. Nelamaņdalam vuccati taruņabhinkacchāpamaņdalam. 
Mahāvarāhāti mahāhatthino, ākiņņanelamaņdalamahāvarāhena gocariyādibhedena dasavidhena nāgakulena ceva 
kareņusanghena ca adhivuttheti attho. Issamigāti kāļasīhā. Vātamigāti mahāvātamigā. Pasadamigāti citramigā. 
Purisālūti vaļavāmukhayakkhiniyo. Kimpurisāti devakinnaracandakinnaradumakinnaradaņdamāņavakakonti- 
sakuņakaņņapāvuraņādibhedā kinnarā. 
Amajjavamaūjarīdharapahatthapupphaphusitaggānekapādapagaņavitateti makuladharehi ceva matijarīdharehi 
ca supupphitehi ca aggamattapupphitehi ca anekehi pādapagaņehi vitate. Vāraņā nāma hatthilingasakuņā. 
Celāvakātipi ete sakuņāyeva. Hemaūca kanakaūcāti dve suvaņņajātiyo. Etehi afijanādīhi anekadhātusatehi anekehi 
vaņņadhāturāsīhi vinaddhapatimaņditapadese. Bhoti dhammālapanamattametam. Cittoti mukhatuņdakepi 
hetthāudarabhāgepi citrova. 


Addhuddhānīti addhacatutthāni, tīņi sahassāni paiiceva satānīti attho. Addhānapariyāyapatheti 
addhānasankhāte gamanamagge. Ubbāhetthāti bādhayittha. Upapphusīti upagantvā phusi. Pahāram adamsūti ettha 
**tmā na'”nti padassa sāmivasena attho veditabbo. Sangamesīti samāgacchi. Saņhāhīti matthāhi. Sakhilāhīti piyāhi. 
Maīūjūhīti sakhilāhi. Madhurāhīti madhurassarāhi. Samudācarantiyoti gandhabbakaraņavasena paricarantiyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 184 


Anekarukkhavividhavikatiphalanti anekehi rukkhehi vividhavikatiphalam. Ārāmeneva ārāmanti 
pupphārāmādīsu aiiiiatarena ārāmeneva aiifiataram ārāmam nentīti attho. Uyyānādīsupi eseva nayo. 
Nāļikerasaūcāriyenevāti nāļikeravaneneva afifiam nāļikeravanam. Atisambhontīti evam netvā tattha nam 
khippaīfifieva ratitthāya pāpuņanti. 


Divasam paribyūļhoti sakaladivasam paribyūļho. Apasādetīti tā kira tam evam divasam paricaritvā 
nivāsarukkhe otāretvā parivāretvā rukkhasākhāsu nisīditvā **appeva nāma madhuravacanam labheyyāmā” *ti 
patthayantiyo iminā uyyojitakāle attano vasanatthānam gamissāmāti vasanti. Kuņālarājā pana tā uyyojento 
**nassathā' 'tiādivacanehi apasādeti. Tattha nassathāti gacchatha. Vinassathāti sabbatobhāgena nassatha. Gehe 
dhanadhaiifiādīnam nāsanena coriyo, bahumāyatāya dhuttiyo, natthassatitāya asatiyo, anavatthitacittatāya 
lahucittāyo, katavināsanena mittadubbhitāya katassa appatikārikāyoti. 


Evañca pana vatvā ‘‘iti kho, bhikkhave, aham tiracchānagatopi itthīnam akatatiiiutam bahumāyatam anācāratam 
dussīlatafica jānāmi, tadāpāham tāsam vase avattitvā tā eva attano vase vattemī' 'ti imāya kathāya tesam bhikkhūnam 
anabhiratim haritvā satthā tuņhī ahosi. Tasmim khaņe dve kāļakokilā sāmikam daņdakena ukkhipitvā hetthābhāgādīsu 
catasso catasso hutvā tam padesam āgamimsu. Te bhikkhū tāpi disvā satthāram pucchimsu. Satthā **pubbe, bhikkhave, 
mama sahāyo puņņamukho nāma phussakokilo ahosi, tassāyam vamso'*ti vatvā purimanayeneva tehi bhikkhūhi 
pucchito āha — 


**Tasseva khalu, bho, himavato pabbatarājassa puratthimadisābhāge 
susukhumasunipuņagirippabhavaharitupayantiyo”*ti. 


Tattha sutthu sukhumasaņhasalilatāya susukhumasunipuņā, giri etāsam pabhavoti girippabhavā, himavantato 
sandamānaharitatiņamissaoghatāya haritā, kuņāladaham upagamanena upayantiyoti 
susukhumasunipuņagirippabhavaharitupayantiyo, evarūpā nadiyo yasmim sandantīti attho. 


Idāni yam kuņāladaham tā upayanti, tattha pupphāni vaņņento āha — 


**Uppalapadumakumudanalinasatapattasogandhikamandālakasampativiruļha- 
suciganthamanufiifiamāvakappadese''ti. 


Tattha uppalanti nīluppalam. Nalinanti setapadumam. Satapattanti paripuņņasatapattapadumam. Sampatīti 
etehi sampativiruļhehi abhinavajātehi sucigandhena ceva manufifiena ca hadayabandhanasamatthatāya māvakena ca 
padesena samannāgateti attho. 


Idāni tasmim dahe rukkhādayo vaņņento āha — 


**Kuravakamucalindaketakavedisavafijulapunnāgabakulatilakapiyakahasanasālasaļala- 
campakaasokanāgarukkhatirītibhujapattaloddacandanoghavane 
kāļāgarupadmakapiyangudevadārukacocagahane kakudhakutajaankolakaccikārakaņikārakaņņikāra- 
kanaverakoraņdakakoviļārakimsukayodhikavanamallikamanangaņamanavajjabhaņdisurucira- 
bhaginimālāmalyadhare jātisumanamadhugandhikadhanutakkāritālīsatagaramusīrakotthakacchavitate 
atimuttakasamkusumitalatāvitatapatimaņditappadese hamsapilavakādambakāraņdavābhinadite 
vijjādharasiddhasamaņatāpasagaņādhivutthe 
varadevayakkharakkhasadānavagandhabbakinnaramahoragānuciņņappadese — evarūpe khalu, bho, ramme 
vanasaņde puņņamukho nāma phussakokilo pativasati ativiya madhuragiro vilāsitanayano mattakkho. 


**Tasseva khalu, bho, puņņamukhassa phussakokilassa addhuddhāni itthisatāni paricārikā dijakaiitiāyo. 
Atha khalu, bho, dve dijakaiifiāyo kattham mukhena damsitvā tam puņņamukham phussakokilam majjhe 
nisīdāpetvā uddenti "mā nam puņņamukham phussakokilam addhānapariyāyapathe kilamatho ubbāhetthā”ti. 


**Paiiiāsa dijakaiifiāāyo hetthato hetthato uddenti *sacāyam puņņamukho phussakokilo sakuņo āsanā 
paripatissati, mayam tam pakkhehi patiggahessāmā”'ti. 


**Pafitiāsa dijakaiifiāyo uparūpari uddenti *mā nam puņņamukham phussakokilam ātapo paritāpesī ti. 


**Paūiiiāsa paiiiiāsa dijakaiifiāyo ubhatopassena uddenti *'mānam puņņamukham phussakokilam sītam vā 
uņham vā tiņam vā rajo vā vāto vā ussāvo vā upapphusī ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 184 


**Paiiftāsa dijakaiifiāyo purato purato uddenti *mā nam puņņamukham phussakokilam gopālakā vā 
pasupālakā vā tiņahārakā vā katthahārakā vā vanakammikā vā katthena vā kathalāya vā pāņinā vā leddunā vā 
daņdena vā satthena vā sakkharāhi vā pahāramadamsu, māyam puņņamukho phussakokilo gacchehi vā latāhi 
vā rukkhehi vā sākhāhi vā thambhehi vā pāsāņehi vā balavantehi vā pakkhīhi sangamesī ti. 

**Pafifiāsa dijakaiifiāyo pacchato pacchato uddenti saņhāhi sakhilāhi mafijūhi madhurāhi vācāhi 
samudācarantiyo 'māyam puņņamukho phussakokilo āsane pariyukkaņthī'ti. 

**Paiiiāsa dijakaiifiāyo disodisam uddenti anekarukkhavividhavikatiphalamāharantiyo *'māyam 
puņņamukho phussakokilo khudāya parikilamitthā' ti. 

**Atha khalu, bho, tā dijakaiifiāyo tam puņņamukham phussakokilam ārāmeneva ārāmam, uyyāneneva 
uyyānam, nadītittheneva nadītittham, pabbatasikhareneva pabbatasikharam, ambavaneneva ambavanam, 
jambuvaneneva jambuvanam, labujavaneneva labujavanam, nāļikerasaticāriyeneva nāļikerasaficāriyam 
khippameva abhisambhonti ratitthāya. 

**Atha khalu, bho, puņņamukho phussakokilo tāhi dijakaiiitāhi divasam paribyūļho evam pasamsati *sādhu 
sādhu, bhaginiyo, etam kho bhaginiyo tumhākam patirūpam kuladhītānam, yam tumhe bhattāram 
paricareyyāthā' ti. 


**Atha khalu, bho, puņņamukho phussakokilo yena kuņālo sakuņo tenupasankami. Addasamsu kho 
kuņālassa sakuņassa paricārikā dijakafifiāāyo tam puņņamukham phussakokilam dūratova āgacchantam, disvāna 
yena puņņamukho phussakokilo tenupasankamimsu, upasankamitvā tam puņņamukham phussakokilam 
etadavocum — tayam, samma puņņamukha, kuņālo sakuņo ativiya pharuso ativiya pharusavāco, appeva nāma 
tavampi āgamma piyavācam labheyyāmā ti. *Appeva nāma bhaginiyo'ti vatvā yena kuņālo sakuņo 
tenupasankami, upasankamitvā kuņālena sakuņena saddhim patisammoditvā ekamantam nisīdi, ekamantam 
nisinno kho puņņamukho phussakokilo tam kuņālam sakuņam etadavoca — *kissa tvam, samma kuņāla, 
itthīnam sujātānam kuladhītānam sammāpatipannānam micchāpatipannosi, amanāpabhāņīnampi kira, samma 
kuņāla, itthīnam manāpabhāņinā bhavitabbam, kimangam pana manāpabhāņīna'nti. 


**Evam vutte kuņālo sakuņo tam puņņamukham phussakokilam evam apasādesi — *nassa tvam, samma 
jamma vasala, vinassa tvam, samma jamma vasala, ko nu tayā viyatto jāyājinenā'ti. Evam apasādito ca pana 
puņņamukho phussakokilo tatoyeva patinivatti. 


**Atha khalu, bho, puņņamukhassa phussakokilassa aparena samayena nacirasseva kharo ābādho uppajji, 
lohitapakkhandikā bāļhā vedanā vattanti māraņantikā. Atha khalu, bho, puņņamukhassa phussakokilassa 
paricārikānam dijakaiifiānam etadahosi — *ābādhiko kho ayam puņņamukho phussakokilo, appeva nāma 
imamhā ābādhā vutthaheyyā'ti ekam adutiyam ohāya yena kuņālo sakuņo tenupasankamimsu. Addasā kho 
kuņālo sakuņo tā dijakaiitiāyo dūratova āgacchantiyo, disvāna tā dijakaiitiāyo etadavoca — *kaham pana 
tumham vasaliyo bhattā'ti. *Ābādhiko kho, samma kuņāla, puņņamukho phussakokilo appeva nāma tamhā 
ābādhā vutthaheyyā'ti. Evam vutte kuņālo sakuņo tā dijakaiifiāyo evam apasādesi — *nassatha tumhe vasaliyo, 
vinassatha tumhe vasaliyo coriyo dhuttiyo asatiyo lahucittāyo katassa appatikārikāyo anilo viya 
yenakāmamgamāyo'ti vatvā yena puņņamukho phussakokilo tenupasankami, upasankamitvā tam 
puņņamukham phussakokilam etadavoca — *ham, samma, puņņamukhā'ti. "Ham, samma, kuņālā”ti. 


**Atha khalu, bho, kuņālo sakuņo tam puņņamukham phussakokilam pakkhehi ca mukhatuņdakena ca 
pariggahetvā vutthāpetvā nānābhesajjāni pāyāpesi. Atha khalu, bho, puņņamukhassa phussakokilassa so 
ābādho patippassambhī”*ti. 


Tattha piyakāti setapupphā. Hasanāti ha-kāro sandhikaro, asanāyeva. Tirītīti ekā rukkhajāti. Candanāti 
rattasurabhicandanā. Oghavaneti etesam oghena ghatāya samannāgatavane. Devadārukacocagahaneti 
devadārurukkhehi ceva kadalīhi ca gahane. Kaccikārāti ekā rukkhajāti. Kaņikārāti mahāpupphā. Kaņņikārāti 
khuddakapupphā. Kimsukāti vātaghātakā. Yodhikāti yūthikā. 
Vanamallikamanangaņamanavajjabhaņdisurucirabhaginimālāmalyadhareti mallikānatica anangaņānam 
anavajjānafica bhaņdīnam surucirānafica bhaginīnam pupphehi mālyadhārayamāne. Dhanutakkārīti dhanupātali. 
Tālīsāti tālīsapattarukkhā. Kacchavitateti etehi jātisumanādīhi vitate nadikacchapabbatakacche. Samkusumitalatāti 
tesu tesu thānesu sutthu kusumitaatimuttakehi ceva nānāvidhalatāhi ca vitatapatimaņditapadese. Gaņādhivuttheti 
etesam vijjādharādīnam gaņehi adhivutthe. Puņņamukhoti mukhaparipuņņatāya puņņamukho. Parehi phutthatāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 184 


phussakokilo. Vilāsitanayanoti vilāsitanetto. Mattakkhoti yathā mattānam akkhīni rattāni honti, evam 
rattakkho, pamāņayuttanetto vā. 


Bhaginiyoti ariyavohārena ālapanam. Paricareyyāthāti sakaladivasam gahetvā vicareyyātha. Iti so piyakatham 
kathetvā uyyojeti. Kadāci pana kuņālo saparivāro puņņamukham dassanāya gacchati, kadāci puņņamukho kuņālassa 
santikam āgacchati. Tenāha **atha khalu, bho'”ti. Sammāti vayassa. Āgammālti paticca upanissāya. Labheyyāmāti 
kuņālassa santikā piyavacanam labheyyāma. Appeva nāmāti api nāma labheyyātha, vakkhāmi nanti. Sujātānanti 
samajātikānam. 


Nassāti palāya. Jammāti lāmaka. Viyattoti ko nu tayā sadiso atīfio byatto nāma atthi. Jāyājinenāti jāyājitena, 
ayameva vā pātho. Evam itthiparājitena tayā sadiso ko nāma byatto atthīti tam puna evarūpassa vacanassa 
abhaņanatthāya apasādeti. Tatoyevāti **kuddho me kuņālo”'ti cintetvā tatoyeva patinivatti, so nivattitvā saparivāro 
attano nivāsatthānameva agamāsi. 


Appeva nāmāti samsayaparivitakko, imamhā ābādhā vutthaheyya vā no vāti evam cintetvā tam ohāya 
pakkamimsu. Tumhanti tumhākam. Appeva nāmāti tamhā ābādhā vutthaheyya vā no vā, amhākam āgatakāle mato 
bhavissati. Mayatīhi idāneva so marissatīti fiatvā tumhākam pādaparicārikā bhavitum āgatā. Tenupasankamīti imā 
itthiyo sāmikassa matakāle āgatā patikkūlā bhavissāmāti tam pahāya āgatā, aham gantvā mama sahāyakam 
pupphaphalādīni nānābhesajjāni samharitvā arogam karissāmīti cintetvā nāgabalo mahāsatto ākāse uppatitvā yena so 
tenupasankami. Hanti nipāto, **Jīvasi, sammā”'ti pucchanto evamāha. Itaropissa **jīvāmī''ti vadanto **ham sammā”'ti 
āha. Pāyāpesīti pāyesi. Patippassambhīti vūpasamīti. 


Tāpi dijakafifiāāyo asmim aroge jāte āgatā. Kuņālopi puņņamukham katipāham phalāphalāni khādāpetvā tassa 
gamissāmī” 'ti āha. Atha nam so **imā, samma, mam bāļhagilānam pahāya palāyanti, na me etāhi dhuttīhi attho'*ti āha. 
Tam sutvā mahāsatto **tena hi te, samma, itthīnam pāpabhāvam ācikkhissāmī *ti puņņamukham gahetvā 
himavantapasse manosilātalam netvā sattayojanikasālarukkhamūle manosilāsane nisīdi. Ekasmim passe puņņamukho 
saparivāro nisīdi. Sakalahimavante devaghosanā cari — **ajja kuņālo sakuņarājā himavante manosilāsane nisīditvā 
buddhalīlāya dhammam desessati, tam suņāthā' ti. Paramparaghosena cha kāmāvacaradevā sutvā yebhuyyena tattha 
sannipatimsu. Bahunāgasupaņņakinnaravijjādharādīnampi devatā tamattham ugghosesum. Tadā ānando nāma 
gijjharājā dasasahassagijjhaparivāro gijjhapabbate pativasati. Sopi tam kolāhalam sutvā **tdhammam suņissāmī”*ti 
saparivāro āgantvā ekamantam nisīdi. Nāradopi paficābhiiifio tāpaso dasasahassatāpasaparivuto himavantapadese 
viharanto tam devaghosanam sutvā **sahāyo kira me kuņālo itthīnam aguņam kathessati, mahāsamāgamo bhavissati, 
mayāpi tam desanam sotum vattatī”'ti tāpasadasasahassena saddhim iddhiyā tattha gantvā ekamantam nisīdi. 
Buddhānam desanāsannipātasadiso mahāsamāgamo ahosi. Atha mahāsatto jātissarafiāņena itthidosapatisamyuttam 
atītabhave ditthakāraņam puņņamukham kāyasakkhim katvā kathesi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


**Atha khalu, bho, kuņālo sakuņo tam puņņamukham phussakokilam gilānavutthitam aciravutthitam 
gelaññā etadavoca — 


***Ditthā mayā, samma puņņamukha, kaņhā dvepitikā paficapatikāya chatthe purise cittam 
patibandhantiyā, yadidam kabandhe pīthasappimhī””* ti. Bhavati ca panuttarettha vākyam — 


290. *"Athajjuno nakulo bhīmaseno, yudhitthilo sahadevo ca rājā; 
Ete patī pafica maticca nārī, akāsi khujjavāmanakena pāpa'nti. 


**Ditthā mayā, samma puņņamukha, saccatapāpī nāma samaņī susānamajjhe vasantī catutthabhattam 
pariņāmayamānā surādhuttakena pāpamakāsi. 


**Ditthā mayā, samma puņņamukha, kākavatī nāma devī samuddamajjhe vasantī bhariyā venateyyassa 
natakuverena pāpamakāsi. 


**Ditthā mayā, samma puņņamukha, kurungadevī nāma lomasuddarī eļikakumāram kāmayamānā 
chaļangakumāradhanantevāsinā pāpamakāsi. 


**Evatihetam mayā iiātam, brahmadattassa mātaram; 
Ohāya kosalarājam, paficālacaņdena pāpamakāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 184 


291. *"Etā ca aiifiā ca akamsu pāpam, tasmāhamitthīnam na vissase nappasamse; 
Mahī yathā jagati samānarattā, vasundharā itarītarāpatitthā; 
Sabbasahā aphandanā akuppā, tathitthiyo tāyo na vissase naro. 


292. *'Sīho yathā lohitamamsabhojano, vāļamigo paficāvudho suruddho; 
Pasayhakhādī parahimsane rato, tathitthiyo tāyo na vissase naro. 


**Na khalu, samma puņņamukha, vesiyo nāriyo gamaniyo, na hetā bandhakiyo nāma, vadhikāyo nāma 
etāyo, yadidam vesiyo nāriyo gamaniyo''ti. 


**Coro viya veņikatā madirāva diddhā vāņijo viya vācāsanthutiyo issasihgamiva viparivattāyo uragamiva 
dujivhāyo. Sobbhamiva paticchannā pātālamiva duppūrā rakkhasī viya duttosā yamovekantahāriyo. Sikhīriva 
sabbabhakkhā nadīriva sabbavāhī anilo viya yenakāmamcarā neru viya avisesakarā visarukkho viya 
niccaphalitāyoti. Bhavati ca panuttarettha vākyam — 


293. ***Yathā coro yathā diddho, vāņijova vikatthanī; 
Issasingamiva parivattā, dujivhā urago viya. 


294. *""Sobbhamiva paticchannā, pātālamiva duppurā; 
Rakkhasī viya duttosā, yamovekantahāriyo. 


295. *'Yathā sikhī nadī vāto, nerunāva samāgatā; 
Visarukkho viya niccaphalā, nāsayanti ghare bhogam; 
Ratanantakaritthiyo'”'ti. 


Tattha gilānavutthitanti pathamam gilānam pacchā vutthitam. Ditthā mayāti atīte kira brahmadatto kāsirājā 
sampannabalavāhanatāya kosalarajjam gahetvā kosalarājānam māretvā tassa aggamahesim sagabbham gahetvā 
bārāņasim gantvā tam attano aggamahesim akāsi. Sā aparabhāge dhītaram vijāyi. Rafifio pana pakatiyā dhītā vā putto 
vā natthi, so tussitvā, **bhadde, varam gaņhāhī'*ti āha. Sā gahitakam katvā thapesi. Tassā pana kumārikāya **kaņhā''ti 
nāmam karimsu. Athassā vayappattāya mātā tam āha — *t'amma, pitarā tava varo dinno, tamaham gahetvā thapesim, 
tava ruccanakam varam gaņhā”'ti. Sā **'amma, mayham atīfiam avijjamānam natthi, patiggahaņatthāya me sayam 
varam kārehī”'ti kilesabahulatāya hirottappam bhinditvā mātaram āha. Sā rafīfio ārocesi. Rājā **yathārucitam patim 
ganhatū”*ti vatvā sayam varam ghosāpesi. Rājangaņe sabbālankārapatimaņditā bahū purisā sannipatimsu. Kaņhā 
pupphasamuggam ādāya uttarasīhapafijare thitā olokentī ekampi na rocesi. 


Tadā paņdurājagottato ajjuno nakulo bhīmaseno yudhitthilo sahadevoti ime pafica paņdurājaputtā takkasilāyam 
disāpāmokkhassa ācariyassa santike sippam uggahetvā **desacārittam jānissāmā”'ti vicarantā bārāņasim patvā 
antonagare kolāhalam sutvā pucchitvā tamattham fiatvā **'mayampi gamissāmā”'ti kaficanarūpasamānarūpā tattha 
gantvā patipātiyā atthamsu. Kaņhā te disvā paficasupi tesu patibaddhacittā hutvā paficannampi sīsesu mālācumbatakāni 
khipitvā, *tamma, ime pafica jane varemī” 'ti āha. Sāpi ratifio ārocesi. Rājā varassa dinnattā **na labhissatī”'ti avatvā 
anattamanova **kimjātikā kassa puttā”'ti pucchitvā paņdurājaputtabhāvam iiatvā tesam sakkāram katvā tam 
pādaparicārikam adāsi. 


Sā sattabhūmikapāsāde te kilesavasena sangaņhi. Eko panassā paricārako khujjo pīthasappī atthi. Sā pafica 
rājaputte kilesavasena sangaņhitvā tesam bahi nikkhantakāle okāsam labhitvā kilesena anudayhamānā khujjena 
saddhim pāpam karoti, tena ca saddhim kathentī — **'mayham tayā sadiso piyo natthi, rājaputte mārāpetvā tesam 
galalohitena tava pāde makkhāpessāmī”'ti vadati. Itaresupi jetthabhātikena missībhūtakāle — **imehi catūhi tvameva 
mayham piyataro, mayā jīvitampi tavatthāya pariccattam, mama pitu accayena tuyhafifieva rajjam dāpessāmī' 'ti vadati. 
Itarehi saddhim missībhūtakālepi eseva nayo. Te **ayam amhe piyāyati, issariyafica no etam nissāya jāta””nti tassā 
ativiya tussanti. 


Sā ekadivasam ābādhikā ahosi. Atha nam te parivāretvā eko sīsam sambāhanto nisīdi, sesā ekekam hatthafica 
pādafica. Khujjo pana pādamūle nisīdi. Sā sīsam sambāhamānassa jetthabhātikassa ajjunakumārassa — **mayham tayā 
piyataro natthi, jīvamānā tuyham jīvissāmi, pitu accayena tuyham rajjam dāpessāmī”'ti sīsena safifiam dadamānā tam 
sangaņhi, itaresampi hatthapādehi tatheva safifiam adāsi. Khujjassa pana — **tvafifieva mama piyo, tavatthāya aham 
Jīvissāmī 'ti jivhāya satīfiam adāsi. Te sabbepi pubbe kathitabhāvena tāya satiiiāya tamattham jānimsu. Tesu sesā 
attano dinnasaiifiāyeva Jānimsu. Ajjunakumāro pana tassā hatthapādajivhāvikāre disvā — **yathā mayham, evam 
sesānampi imāya saiifiā dinnā bhavissati, khujjena cāpi saddhim etissāya santhavena bhavitabba””nti cintetvā bhātaro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 184 


gahetvā bahi nikkhamitvā pucchi — **ditthā vo paiicapatikā mama sīsavikāram dassentī''ti? **Āma, ditthā”*ti. 
**Kimkāraņam jānāthā”'ti? *"Na jānāmā”'ti. *'Idam nāmettha kāraņam, tumhākam pana hatthapādehi dinnasaiiitāya 
kāraņam jānāthā' ti? **Āma, jānāmā”'ti. ** Amhākampi teneva kāraņena adāsi, khujjassa jivhāvikārena safifiādānassa 
kāraņam jānāthā””ti? *"Na jānāmā” 'ti. Atha nesam ācikkhitvā **imināpi saddhim etāya pāpakammam kata””nti vatvā 
tesu asaddahantesu khujjam pakkositvā pucchi. So sabbam pavattim kathesi. 


Te tassa vacanam sutvā tassā vigatacchandarāgā hutvā — *taho mātugāmo nāma pāpo dussīlo, mādise nāma 
Jātisampanne sobhaggappatte pahāya evarūpena jegucchapatikūlena khujjena saddhim pāpakammam karoti, ko nāma 
paņditajātiko evam nillajjāhi pāpadhammāhi itthīhi saddhim ramissatī”*ti anekapariyāyena mātugāmam garahitvā 
*talam no gharāvāsenā”'ti pafica janā himavantam pavisitvā pabbajitvā kasiņaparikammam katvā āyupariyosāne 
yathākammam gatā. Kuņālo pana sakuņarājā tadā ajjunakumāro ahosi. Tasmā attanā ditthakāraņam dassento **ditthā 
mayā'”tiādimāha. 


Tattha dvepitikāti kosalaraiifio ca kāsiraiifio ca vasenetam vuttam. Paūicapatikāvyāti paficapatikā, ya-kāro 
nipātamatto. Patibandhantiyāti patibandhamānā. Kabandheti tassa kira gīvā onamitvā uram allīnā, tasmā chinnasīso 
viya khāyati. Paūica maticcāti ete pafica atikkamitvā. Khujjavāmanakenāti khujjena vāmanakena. 


Idam vatvā aparānipi ditthapubbāni dassento puna **ditthā””tiādimāha. Tattha dutiyavatthusmim tāva ayam 
vibhāvanā — atīte kira bārāņasim nissāya saccatapāpī nāma setasamaņī susāne paņņasālam kāretvā tattha vasamānā 
cattāri bhattāni atikkamitvā bhufijati, sakalanagare cando viya sūriyo viya ca pākatā ahosi. Bārāņasivāsino khipitvāpi 
khalitvāpi **namo saccatapāpiyā””ti vadanti. Athekasmim chaņakāle pathamadivase tāva suvaņņakārā gaņabandhena 
ekasmim padese maņdapam katvā macchamamsasurāgandhamālādīni āharitvā surāpānam ārabhimsu. Atheko 
suvaņņakāro surāpitthakam chaddento — **namo saccatapāpiyā'”ti vatvā ekena paņditena — **ambho andhabāla, 
calacittāya itthiyā namo karosi, aho bālo'*ti vutte — **"samma, mā evam avaca, mā nirayasamvattanikam kammam 
karī'*ti āha. Atha nam so **dubbuddhi tuņhī hohi, sahassena abbhutam karohi, aham te saccatapāpim ito sattame divase 
alankatapatiyattam imasmimyeva thāne nisinno surāpitthakam gāhāpetvā suram pivissāmi, mātugāmo dhuvasīlo nāma 
natthī”*ti āha. So **na sakkhissasī”'ti vatvā tena saddhim sahassena abbhutamakāsi. So tam afifiesam suvaņņakārānam 
ārocetvā punadivase pātova tāpasavesena susānam pavisitvā tassā vasanatthānassa avidūre sūriyam namassanto atthāsi. 


Sā bhikkhāya gacchamānā nam disvā — **mahiddhiko tāpaso bhavissati, aham tāva susānapasse vasāmi, ayam 
majjhe susānassa vasati, bhavitabbamassabbhantare santadhammena, vandissāmi na'”nti upasatkamitvā vandi. So neva 
olokesi na ālapi. Dutiyadivasepi tatheva akāsi. Tatiyadivase pana vanditakāle adhomukhova *'*gacchāhī'*ti āha. 
Catutthadivase **kacci bhikkhāya na kilamasī'”ti patisanthāramakāsi. Sā **patisanthāro me laddho'*ti tutthā pakkāmi. 
Paficamadivase bahutaram patisanthāram labhitvā thokam nisīditvā gatā. Chatthe divase pana tam āgantvā vanditvā 
nisinnam — **bhagini, kim nu kho ajja bārāņasiyam mahāgītavāditasaddo'”ti vatvā — **ayya, tumhe na jānātha, nagare 
chaņo ghuttho, tattha kīļantānam esa saddo””ti vutte — **ettha nāmeso saddo”'ti ajānanto viya hutvā — **bhagini, kati 
bhattāni atikkamesī'*ti pucchi. **Cattāri, ayya, tumhe pana kati atikkamethā”*ti? **Satta bhaginī”'ti. Idam so musā 
abhāsi. Devasikam hesa rattim bhutijati. So tam **kati te bhagini vassāni pabbajitāyā””ti pucchitvā tāya **dvādasa 
vassānī”'ti vatvā *'tumhākam kati vassānī''ti vutto *'idam me chattham vassa”*nti āha. Atha nam **atthi pana te bhagini 
santadhammādhigamo”'ti pucchitvā **natthi, ayya, tumhākam pana atthī'*ti vutte **mayhampi natthī'* ti vatvā — 
**bhagini, mayam neva kāmasukham labhāma, na nekkhammasukham, kim amhākamyeva uņho nirayo, mahājanassa 
kiriyam karoma, aham gihī bhavissāmi, atthi me mātu santakam dhanam, na sakkomi dukkham anubhavitu'”nti āha. Sā 
tassa vacanam sutvā attano calacittatāya tasmim patibaddhacittā hutvā — **ayya, ahampi ukkaņthitā, sace pana mam na 
chaddessatha, ahampi gihinī bhavissāmī”*ti āha. Atha nam so **ehi tam na chaddessāmi, bhariyā me bhavissasī”'ti tam 
nagaram pavesetvā samvasitvā surāpānamaņdapam gantvā tāya surāpitthakam gāhāpetvā suram pivi. Itaro sahassam 
jito. Sā tam paticca puttadhītāhi vaddhi. Tadā kuņālo surādhuttako ahosi. Tasmā attanā dittham pakāsento **ditthā 


mayā''tiādimāha. 


Tatiyavatthusmim atītakathā catukkanipāte kākavatījātakavaņņanāyam (jā. attha. 3.4.kākavatījātakavaņņanā) 
vitthāritā. Tadā pana kuņālo garuļo ahosi. Tasmā attanā dittham pakāsento **ditthā mayā”*tiādimāha. 


Catutthavatthusmim atīte brahmadatto kosalarājānam vadhitvā rajjam gahetvā tassa aggamahesim gabbhinim 
ādāya bārāņasim paccāgantvā tassā gabbhinibhāvam jānantopi tam aggamahesim akāsi. Sā paripakkagabbhā 
suvaņņarūpakasadisam puttam vijāyitvā — **vuddhippattampi nam bārāņasirājā *esa me paccāmittassa putto, kim 
iminā'ti mārāpessati, mā me putto parahatthe maratū”'ti cintetvā dhātim āha — **amma, imam dārakam pilotikam 
attharitvā āmakasusāne nipajjāpetvā ehī'*ti. Dhātī tathā katvā nhatvā paccāgami. Kosalarājāpi maritvā puttassa 
ārakkhadevatā hutvā nibbatti. Tassānubhāvena ekassa eļakapālakassa tasmim padese eļake cārentassa ekā eļikā tam 


kumāram disvā sineham uppādetvā khīram pāyetvā thokam caritvā puna gantvā dve tayo cattāro vāre pāyesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 184 


Eļakapālako tassā kiriyam disvā tam thānam gantvā tam dārakam disvā puttasineham paccupatthapetvā netvā 
attano bhariyāya adāsi. Sā pana aputtikā, tenassā thaiifiam natthi, atha nam eļikakhīrameva pāyesi. Tato patthāya pana 
devasikam dve tisso eļikā maranti. Eļakapālo — **imasmim patijaggiyamāne sabbā eļikā marissanti, kim no iminā”*ti 
tam ekasmim mattikābhājane nipajjāpetvā aparena pidahitvā māsacuņņena mukham nibbivaram vilimpitvā nadiyam 
vissajjesi. Tamenam vuyhamānam hetthātitthe rājanivesane jiņņapatisankhārako eko caņdālo sapajāpatiko makacim 
dhovanto disvāva vegena gantvā āharitvā tīre thapetvā **kimetthā''ti vivaritvā olokento dārakam passi. Bhariyāpissa 
aputtikā, tassā tasmim puttasineho nibbatti, atha nam geham netvā patijaggi. Tam sattatthavassakālato patthāya 
mātāpitaro rājakulam gacchantā ādāya gacchanti. Soļasavassakālato pana patthāya sveva bahulam gantvā 
jinņapatisankharaņam karoti. 


Rañño ca aggamahesiyā kurungadevī nāma dhītā ahosi uttamarūpadharā. Sā tassa ditthakālato patthāya tasmim 
patibaddhacittā hutvā aūiiiattha anabhiratā tassa kammakaraņatthānameva āgacchati. Tesam abhiņhadassanena 
afifiamafifiam patibaddhacittānam antorājakuleyeva paticchannokāse ajjhācāro pavatti. Gacchante kāle paricārikāyo 
iiatvā raiīfio ārocesum. Rājā kujjhitvā amacce sannipātetvā — *'iminā caņdālaputtena idam nāma katam, imassa 
kattabbam jānāthā”'ti āha. Amaccā *'mahāparādho esa, nānāvidhakammakāraņā kāretvā pacchā māretum vattatī'*ti 
vadimsu. Tasmim khaņe kumārassa pitā ārakkhadevatā tasseva kumārassa mātu sarīre adhimucci. Sā devatānubhāvena 
rājānam upasankamitvā āha — **mahārāja, nāyam kumāro caņdālo, esa kumāro mama kucchimhi nibbatto kosalaratitio 
putto, aham ‘putto me mato'ti tumhākam musā avacam, ahametam *tumhākam paccāmittassa putto'ti dhātiyā datvā 
āmakasusāne chaddāpesim, atha nam eko eļakapālako patijaggi, so attano eļikāsu marantīsu nadiyā pavāhesi, atha nam 
vuyhamānam tumhākam gehe jiņņapatisankhārako caņdālo disvā posesi, sace na saddahatha, te sabbe pakkosāpetvā 
pucchathā''ti. 


Rājā dhātim ādim katvā sabbe pakkosāpetvā pucchitvā tatheva tam pavattim sutvā **jātisampannoyam kumāro''ti 
tuttho tam nhāpetvā alankārāpetvā tasseva dhītaram adāsi. Tassa pana eļikānam māritattā **eļikakumāro''ti nāmam 
akamsu. Athassa rājā sasenavāhanam datvā — **gaccha attano pitu santakam rajjam gaņhā”” ti tam uyyojesi. Sopi 
kurungadevim ādāya gantvā rajje patitthāsi. Athassa bārāņasirājā **anuggahitasippo aya'”nti sippasikkhāpanattham 
chaļangakumāram nāma ācariyam pesesi. So tassa **ācariyo me''ti senāpatitthānam adāsi. Aparabhāge kurungadevī 
tena saddhim anācāramakāsi. Senāpatinopi paricārako dhanantevāsī nāma atthi. So tassa hatthe kurungadeviyā 


mayā”'tiādimāha. 


Tattha lomasuddarīti lomarājiyā maņditaudarā. Chaļangakumāradhanantevāsināti eļikakumārakam 
patthayamānāpi chaļangakumārasenāpatinā ca tasseva paricārakena dhanantevāsinā ca saddhim pāpamakāsi. Evam 
anācārā itthiyo dussīlā pāpadhammā, tenāham tā nappasamsāmīti idam mahāsatto atītam āharitvā dassesi. So hi tadā 
chaļangakumāro ahosi, tasmā attanā ditthakāraņam āhari. 


Paficamavatthusmimpi atīte kosalarājā bārāņasirajjam gahetvā bārāņasirafīfio aggamahesim gabbhinimpi 
aggamahesim katvā sakanagarameva gato. Sā aparabhāge puttam vijāyi. Rājā aputtakattā tam puttasinehena posetvā 
sabbasippāni sikkhāpetvā vayappattam **attano pitu santakam rajjam gaņhā”'ti pesesi. So tattha gantvā rajjam kāresi. 
Athassa mātā **puttam passitukāmāmhī” *ti kosalarājānam āpucchitvā mahāparivārā bārāņasim gacchantī dvinnam 
ratthānam antare ekasmim nigame nivāsam gaņhi. Tattheveko paiicālacaņdo nāma brāhmaņakumāro atthi abhirūpo. So 
tassā paņņākāram upanāmesi. Sā tam disvā patibaddhacittā tena saddhim pāpakammam katvā katipāham tattheva 
vītināmetvā bārāņasim gantvā puttam disvā khippam nivattitvā puna tasmimyeva nigame nivāsam gahetvā katipāham 
tena saddhim anācāram caritvā kosalanagaram gatā. Sā tato patthāya nacirasseva tam tam kāraņam vatvā *'*puttassa 
santikam gacchāmī''ti rājānam āpucchitvā gacchantī ca āgacchantī ca tasmim nigame addhamāsamattam tena saddhim 
anācāram cari. Samma puņņamukha, itthiyo nāmetā dussīlā musāvādiniyoti idampi atītam dassento mahāsatto 
*sevaūiheta'”ntiādimāha. 


Tattha brahmadattassa mātaranti bārāņasirajjam kārentassa brahmadattakumārassa mātaram. Tadā kira kuņālo 
paiicālacaņdo ahosi, tasmā tam attanā iiātakāraņam dassento evamāha. 


Etā cāti, samma puņņamukha, etāva patīca itthiyo pāpamakamsu, na atifiāti safifiam mā kari, atha kho etā ca aiitiā 
ca bahū pāpakammakārikāti. Imasmim thāne thatvā loke aticārinīnam vatthūni kathetabbāni. Jagatīti yathā 
jagatisankhātā mahī samānarattā patighābhāvena sabbesu samānarattā hutvā sā vasundharā itarītarāpatitthā 
uttamānaiica adhamānaīiica patitthā hoti, tathā itthiyopi kilesavasena sabbesampi uttamādhamānam patitthā honti. 
Itthiyo hi okāsam labhamānā kenaci saddhim pāpakam karonti nāma. Sabbasahāti yathā ca sā sabbameva sahati na 
phandati na kuppati na calati, tathā itthiyo sabbepi purise lokassādavasena sahanti. Sace tāsam koci puriso citte 
patitthito hoti, tassa rakkhaņattham na phandanti na calanti na kolāhalam karonti. Yathā ca sā na kuppati na calati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 184 


evam itthiyopi methunadhammena na kuppanti na calanti, na sakkā tena pūretum. 


Vāļamigoti dutthamigo. Paūcāvudhoti mukhassa ceva catunnañca caraņānam vasenetam vuttam. Suruddhoti 
suluddho supharuso. Tathitthiyoti yathā hi sīhassa mukhaficeva cattāro ca hatthapādāti paficāvudhāni, tathā itthīnampi 
rūpasaddagandharasaphotthabbāni paticāvudhāni. Yathā so attano bhakkham gaņhanto tehipi paiicahi gaņhāti, tathā 
tāpi kilesabhakkham gaņhamānā rūpādīhi āvudhehi paharitvā gaņhanti. Yathā so kakkhaļo pasayha khādati, evam etāpi 
kakkhaļā pasayha khādikā. Tathā hetā thirasīlepi purise attano balena pasayhakāram katvā sīlavināsam pāpenti. Yathā 
so parahimsane rato, evametāpi kilesavasena parahimsane ratā. Tāyoti tā evam aguņasammannāgatā na vissase naro. 


Gamaniyoti gaņikāyo. Idam vuttam hoti — samma puņņamukha, yānetāni itthīnam **vesiyo' tiādīni nāmāni, na 
etāni tāsam sabhāvanāmāni. Na hetā vesiyo nāma gamaniyo nāma bandhakiyo nāma, sabhāvanāmato pana vadhikāyo 
nāma etāyo, yā etā vesiyo nāriyo gamaniyoti vuccanti. Vadhikāyoti sāmikaghātikāyo. Svāyamattho 
mahāhamsajātakena dīpetabbo. Vuttafihetam — 


**Māyā cetā marīcī ca, sokā rogā cupaddavā; 
Kharā ca bandhanā cetā, maccupāsā guhāsayā; 
Tāsu yo vissase poso, so naresu narādhamo''ti. (jā. 2.21.118); 


Veņikatāti kataveņiyo. Yathā hi moļim bandhitvā ataviyam thitacoro dhanam vilumpati, evametāpi kilesavasam 
netvā dhanam vilumpanti. Madirāva diddhāti visamissakā surā viya. Yathā sā vikāram dasseti, evametāpi aūītiesu 
purisesu sārattā kiccākiccam ajānantiyo afifiasmim kattabbe atifiameva karontiyo vikāram dassenti. Vācāsanthutiyoti 
yathā vāņijo attano bhaņdassa vaņņameva bhaņati, evametāpi attano aguņam paticchādetvā guņameva pakāsenti. 
Viparivattāyoti yathā issamigassa singam parivattitvā thitam, evam lahucittatāya viparivattāyova honti. Uragamivāti 
urago viya musāvāditāya dujivhā nāma. Sobbhamivāti yathā padarapaticchanno gūthakūpo, evam 
vatthālankārapaticchannā hutvā vicaranti. Yathā ca kacavarehi paticchanno āvāto akkanto pādadukkham janeti, 
evametāpi vissāsena upaseviyamānā. Pātālamivāti yathā mahāsamudde pātālam duppūram, evametāpi methunena 
vijāyanena alankārenāti tīhi duppūrā. Tenevāha — **tiņņam, bhikkhave, dhammānam atitto mātugāmo''tiādi. 


Rakkhasī viyāti yathā rakkhasī nāma mamsagiddhatāya dhanena na sakkā tosetum, bahumpi dhanam 
patikkhipitvā mamsameva pattheti, evametāpi methunagiddhatāya bahunāpi dhanena na tussanti, dhanam agaņetvā 
methunameva patthenti. Yamovāti yathā yamo ekantaharo na kifici pariharati, evametāpi jātisampannādīsu na kaīici 
pariharanti, sabbam kilesavasena sīlādivināsam pāpetvā dutiyacittavāre nirayam upanenti. Sikhīrivāti yathā sikhī 
sucimpi asucimpi sabbam bhakkhayati, tathetāpi hīnuttame sabbe sevanti. Nadīupamāyampi eseva nayo. Yenakā 
mamcarāti bhummatthe karaņavacanam, yattha etāsam kāmo hoti, tattheva dhāvanti. Nerūti himavati eko 
suvaņņapabbato, tam upagatā kākāpi suvaņņavaņņāva honti. Yathā so, evam etāpi nibbisesakarā attānam upagatam 
ekasadisam katvā passanti. 


Visarukkhoti ambasadiso kimpakkarukkho. So niecameva phalati, vaņņādisampanno ca hoti, tena nam nirāsankā 


uppādetvā apāyesu pātenti. Tena vuttam — 


**Āyatim dosam naūifiāya, yo kāme patisevati; 
Vipākante hananti nam, kimpakkamiva bhakkhita'*nti. (jā. 1.1.85); 


mūlampi tacopi pattampi pupphampi phalampi visamevāti niccaphalo, tatheva tāsam rūpampi...pe... photthabbampi 
visamevāti visarukkho viya niccaphalitāyoti. 


**Panuttaretthā”'ti gāthābandhena tamattham pākatam kātum evamāha. Tattha ratanantakaritthiyoti sāmikehi 
dukkhasambhatānam ratanānam antarāyakarā itthiyo etāni paresam datvā anācāram caranti. 


Ito param nānappakārena attano dhammakathāvilāsam dassento āha — 
**Cattārimāni, samma puņņamukha, yāni vatthūni kicce jāte anatthacarāni bhavanti, tāni parakule na 
vāsetabbāni, goņam dhenum yānam bhariyā. Cattāri etāni paņdito dhanāni gharā na vippavāsaye. Bhavati ca 


panuttarettha vākyam — 


296. "Goņam dhenuiica yānafica, bhariyam ifiātikule na vāsaye; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 184 


Bhañjanti ratham ayānakā, ativāhena hananti pungavam; 
Dohena hananti vacchakam, bhariyā iiātikule padussatī””*ti. 


**Cha imāni, samma puņņamukha, yāni vatthūni kicce jāte anatthacarāni bhavanti — 


297. *Aguņam dhanu iiātikule ca bhariyā, pāram nāvā akkhabhaggaiica yānam; 
Dūre mitto pāpasahāyako ca, kicce jāte anatthacarāni bhavantī”**ti. 


**Atthahi khalu, samma puņņamukha thānehi itthī sāmikam avajānāti — daliddatā, āturatā, jiņņatā, 
surāsoņdatā, muddhatā, pamattatā, sabbakiccesu anuvattanatā, sabbadhanaanuppadānena. Imehi khalu, samma 
puņņamukha, atthahi thānehi itthī sāmikam avajānāti. Bhavati ca panuttarettha vākyam — 


298. *"'Daliddam āturaticāpi, jiņņakam surasoņdakam; 
Pamattam muddhapattafica, sabbakiccesu hāpanam; 
Sabbakāmappadānena, avajānāti sāmika'”'nti. 


**Navahi khalu, samma puņņamukha thānehi itthī padosamāharati — ārāmagamanasīlā ca hoti, uyyānagamanasīlā 
ca hoti, nadītitthagamanasīlā ca hoti, fiātikulagamanasīlā ca hoti, parakulagamanasīlā ca hoti, 
ādāsadussamaņdanānuyogamanuyuttasīlā ca hoti, majjapāyinī ca hoti, nillokanasīlā ca hoti, sadvāratthāyinī ca hoti. 
Imehi khalu, samma puņņamukha, navahi thānehi itthī padosamāharati. Bhavati ca panuttarettha vākyam — 


299. *Ārāmasīlā ca uyyānam, nadī iiāti parakulam; 
Adāsadussamaņdanamanuyuttā, yā citthī majjapāyinī. 


300. ***Yā ca nillokanasīlā, yā ca sadvārathāyinī; 
Navahetehi thānehi, padosamāharanti itthiyo'”*ti. 


**Cattālīsāya khalu, samma puņņamukha, thānehi itthī purisam accācarati — vijambhati, vinamati, vilasati, 
vilajjati, nakhena nakham ghatteti, pādena pādam akkamati, katthena pathavim vilikhati, dārakam ullanghati 
ullanghāpeti, kīļati kīļāpeti, cumbati cumbāpeti, bhutijati bhufijāpeti, dadāti, yācati, katamanukaroti, uccam 
bhāsati, nīcam bhāsati, aviccam bhāsati, viviccam bhāsati, naccena gītena vāditena rodanena vilasitena 
vibhūsitena jagghati, pekkhati, katim cāleti, guyhabhaņdakam saficāleti, ūrum vivarati, ūrum pidahati, thanam 
dasseti, kaccham dasseti, nābhim dasseti, akkhim nikhanati, bhamukam ukkhipati, ottham upalikhati, jivham 
nillāleti, dussam muficati, dussam patibandhati, sirasam muficati, sirasam bandhati. Imehi khalu, samma 
puņņamukha, cattālīsāya thānehi itthī purisam accācarati. 


**Paūicavīsāya khalu, samma puņņamukha, thānehi itthī padutthā veditabbā bhavati — sāmikassa pavāsam 
vaņņeti, pavuttham na sarati, āgatam nābhinandati, avaņņam tassa bhaņati, vaņņam tassa na bhaņati, anattham 
tassa carati, attham tassa na carati, akiccam tassa karoti, kiccam tassa na karoti, paridahitvā sayati, parammukhī 
nipajjati, parivattakajātā kho pana hoti kunkumiyajātā, dīgham assasati, dukkham vedayati, uecārapassāvam 
abhiņham gacchati, vilomamācarati, parapurisasaddam sutvā kaņņasotam vivaramodahati, nihatabhogā kho 
pana hoti, pativissakehi santhavam karoti, nikkhantapādā kho pana hoti visikhānucārinī, aticārinī kho pana hoti 
niccam sāmike agāravā padutthamanasankappā, abhiņham dvāre titthati, kacchāni angāni thanāni dasseti, 
disodisam gantvā pekkhati. Imehi khalu samma puņņamukha, paiicavīsāya thānehi itthī padutthā veditabbā 
bhavati. Bhavati ca panuttarettha vākyam — 


301. "Pavāsam tassa vaņņeti, gatam tassa na socati; 
Disvāna patimāgatam nābhinandati, bhattāravaņņam na kadāci bhāsati; 
Ete padutthāya bhavanti lakkhaņā. 


302. "Anattham tassa carati asaūīiatā, atthafica hāpeti akiccakārinī; 
Paridahitvā sayati parammuklī, ete padutthāya bhavanti lakkhaņā. 


303. "Parivattajātā ca bhavati kunkumī, dīghafica assasati dukkhavedinī; 
Uccārapassāvamabhiņham gacchati, ete padutthāya bhavanti lakkhaņā. 


304. *Vilomamācarati akiccakārinī, saddam nisāmeti parassa bhāsato; 
Nihatabhogā ca karoti santhavam, ete padutthāya bhavanti lakkhaņā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 184 


305. "Kicchena laddham kasirābhatam dhanam, vittam vināseti dukkhena sambhatam; 
Pativissakehi ca karoti santhavam, ete padutthāya bhavanti lakkhaņā. 


306. "Nikkhantapādā visikhānucārinī, niccafica sāmimhi padutthamānasā; 
Aticārinī hoti apetagāravā, ete padutthāya bhavanti lakkhaņā. 


307. *Abhikkhaņam titthati dvāramūle, thanāni kacchāni ca dassayantī; 
Disodisam pekkhati bhantacittā, ete padutthāya bhavanti lakkhaņā. 


308. "Sabbā nadī vankagatī, sabbe katthamayā vanā; 
Sabbitthiyo kare pāpam, labhamāne nivātake. 


309. "Sace labhetha khaņam vā raho vā, nivātakam vāpi labhetha tādisam; 
Sabbāva itthī kayirum nu pāpam, afifiam alattha pīthasappināpi saddhim. 


310. "Narānamārāmakarāsu nārisu, anekacittāsu aniggahāsu ca; 
Sabbattha nāpītikarāpi ce siyā, na vissase titthasamā hi nāriyo'”'ti. 


Tattha goņam dhenunti lihgavipallāsena vuttam. Nātikule padussatīti tattha sā nibbhayā hutvā taruņakālato 
pariharamānā ajānantā viya honti. Anatthacarānīti acaritabbāni atthāni, akiccakārānīti attho. Aguņanti jiyārahitam. 
Pāpasahāyakoti dummitto. 


Daliddatāti daliddatāya. Sesapadesupi eseva nayo. Tattha daliddo alankārādīnam abhāvato kilesena sangaņhitum 
na sakkotīti tam avajānāti. Gilāno vatthukāmakilesakāmehi sangaņhitum na sakkoti. Jarājiņņo 
kāyikavācasikakhiddāratisamattho na hoti. Surāsoņdo tassā hatthapiļandhanādīnipi surāgharatitieva paveseti. Muddho 
andhabālo ratikusalo na hoti. Pamatto dāsisoņdo hutvā gharadāsīhi saddhim samvasati, bhariyam pana akkosati 
paribhāsati, tena nam avajānāti. Sabbakiccesu anuvattantam **ayam nittejo, mameva anuvattatī””ti tam akkosati 
paribhāsati. Yo pana sabbam dhanam anuppadeti kutumbam paticchāpeti, tassa bhariyā sabbam dhanasāram hatthe 
katvā tam dāsam viya avajānāti, icchamānā **ko tayā attho'”*ti gharatopi nam nikkaddhati. Muddhapattanti 


muddhabhāvappattam. 


Padosamāharatīti sāmike padosam āharati dussati, pāpakammam karotīti attho. Ārāmagamanasīlāti sāmikam 
āpucchā vā anāpucchā vā abhiņham pupphārāmādīsu afifiataram gantvā tattha anācāram caritvā **ajja mayā ārāme 
rukkhadevatāya balikammam kata””ntiādīni vatvā bālasāmikam saiiiiāpeti. Paņdito pana **addhā esā tattha anācāram 
caratī'*ti puna tassā gantum na deti. Evam sabbapadesupi attho veditabbo. Parakulanti sanditthasambhattādīnam 
geham. Tam sā **asukakule me vaddhi payojitā atthi, tāvakālikam dinnakam atthi, tam sādhemī” 'tiādīni vatvā gacchati. 


Nillokanasīlāti vātapānantarādīhi olokanasīlā. Sadvāratthāyinīti attano angapaccangāni dassentī sadvāre titthati. 


Accācaratīti atikkamma carati, sāmikassa santike thitāva aiifiassa nimittam dassetīti attho. Vijambhatīti **aham 
tam disvā vijambhissāmi, tāya satifiāya okāsassa atthibhāvam vā natthibhāvam vā jāneyyāsī”'ti pathnamameva 
katasanketā vā hutvā akatasanketā vāpi **evam esa mayi bajjhissatī'*ti sāmikassa passe thitāva vijambhati 
vijambhanam dasseti. Vinamatīti kificideva bhūmiyam pātetvā tam ukkhipantī viya onamitvā pitthim dasseti. 
Vilasatīti gamanādīhi vā iriyāpathehi alankārena vā vilāsam dasseti. Vilajjatīti lajjantī viya vatthena sarīram chādeti, 
kavātam vā bhittim vā allīyati. Nakhenāti pādanakhena pādanakham, hatthanakhena hatthanakham ghatteti. 
Katthenāti daņdakena. Dārakanti attano vā puttam atifiassa vā puttam gahetvā ukkhipati vā ukkhipāpeti vā. Kīļatīti 
sayam vā kīļati, dārakam vā kīļāpeti. Cumbanādīsupi eseva nayo. Dadātīti tassa kificideva phalam vā puppham vā 
deti. Yācatīti tameva patiyācati. Anukarotīti dārakena katam katam anukaroti. Uecanti mahāsaddavasena vā 
thomanavasena vā uccam. Nīcanti mandasaddavasena vā amanāpavacanena vā paribhavavacanena vā nīcam. 
Aviccanti bahujanamajjhe appaticchannam. Viviccanti raho paticchannam. Naccenāti etehi naccādīhi nimittam karoti. 
Tattha roditena nimittakaraņena rattim deve vassante vātapānena hatthim āropetvā setthiputtena nītāya 
purohitabrāhmaņiyā vatthu kathetabbam. Jagghatīti mahāhasitam hasati, evampi nimittam karoti. Kacchanti 
upakacchakam. Upalikhatīti dantehi upalikhati. Sirasanti kesavattim. Evam kesānam mocanabandhanehipi 
parapurisānam nimittam karoti, niyāmetvā vā aniyāmetvā vā kocideva sārajjissatītipi karotiyeva. 


Padutthā veditabbā bhavatīti ayam mayi padutthā kuddhā, kujjhitvā ca pana micchācāram caratīti paņditena 


veditabbā bhavati. Pavāsanti *'asukagāme payuttam dhanam nassati, gaccha tam sādhehi, vohāram karohī” 'tiādīni 
vatvā tasmim gate anācāram caritukāmā pavāsam vaņņeti. Anatthanti avaddhim. Akiccanti akattabbayuttakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 184 


Paridahitvāti gāļham nivāsetvā. Parivattakajātāti ito cito ca parivattamānā. Kunkumiyajātāti kolāhalajātā 
pādamūle nipannā paricārikā utthāpeti, dīpam jālāpeti, nānappakāram kolāhalam karoti, tassa kilesaratim nāseti. 
Dukkham vedayatīti sīsam me rujjatītiādīni vadati. Vilomamācaratīti āhāram sītalam icchantassa uņham 
detītiādīnam vasena paccanīkavutti hoti. Nihatabhogāti sāmikena dukkhasambhatānam bhogānam surālolatādīhi 
vināsikā. Santhavanti kilesavasena santhavam karoti. Nikkhantapādāti jārassa upadhāraņatthāya nikkhantapādā. 
Sāmiketi patimhi agāravena ca padutthamānasāya ca aticārinī hoti. 


Sabbitthiyoti thapetvā vipassanāya tanukatakilesā sesā sabbā itthiyo pāpam kareyyum. Labhamāneti 
labbhamāne, samvijjamāneti attho. Nivātaketi rahomantanake paribhedake. Khaņam vā raho vāti pāpakaraņatthāya 
okāsam vā paticchannatthānam vā. Kayirum nūti ettha nū-ti nipātamattam. Alatthāti aladdhā. Ayameva vā pātho, 
aiiiam sampannapurisam alabhitvā pīthasappināpi tato patikkūlatarenāpi pāpam kareyyum. Ārāmakarāsūti 
abhiratikārikāsu. Aniggahāsūti niggahena vinetum asakkuņeyyāsu. Titthasamāti yathā tittham uttamādhamesu na 
kafici nhāyantam vāreti, tathā etāpi raho vā khaņe vā nivātake vā sati na kaīīci patikkhipanti. 


Tathā hi atīte bārāņasiyam kaņdarī nāma rājā ahosi uttamarūpadharo. Tassa devasikam amaccā 
gandhakaraņdakasahassam āharanti. Tenassa nivesane paribhaņdam katvā gandhakaraņdake phāletvā gandhadārūni 
katvā āhāram pacanti. Bhariyāpissa abhirūpā ahosi nāmena kinnarā nāma. Purohitopissa samavayo paficālacaņdo nāma 
buddhisampanno ahosi. Raiīfio pana pāsādam nissāya antopākāre jamburukkho nibbatti, tassa sākhā pākāramatthake 
olambati. Tassa chāyāya jeguccho dussaņthāno pīthasappī vasati. Athekadivasam kinnarā devī vātapānena olokentī 
tam ditvā patibaddhacittā hutvā rattim rājānam ratiyā sangaņnhitvā tasmim niddam okkante saņikam utthāyāsanā 
nānaggarasabhojanam suvaņņasarake pakkhipitvā ucchange katvā sātakarajjuyā vātapānena otaritvā jambum āruyha 
sākhāya oruyha pīthasappim bhojetvā pāpam katvā āgatamaggeneva pāsādam āruyha gandhehi sarīram ubbattetvā 
rafifiāā saddhim nipajji. Etenupāyena nibaddham tena saddhim pāpam karoti. Rājā pana na jānāti. 


So ekadivasam nagaram padakkhiņam katvā nivesanam pavesanto jambuchāyāya sayitam paramakārutfiappattam 
pīthasappim disvā purohitam āha — **passetam manussapeta'”nti. **Āma, passāmi devā”' ti. **Api nu kho, samma, 
evarūpam patikkūlam kāci itthī chandarāgavasena upagaccheyyā”*ti. Tam katham sutvā pīthasappī mānam janetvā 
*tayam rājā kim katheti, attano deviyā mama santikam āgamanam na jānāti maīifie' ti jamburukkhassa afijalim 
paggahetvā **suņa sāmi, jamburukkhe nibbattadevate, thapetvā tam aūifio etam kāraņam na jānātī”'ti āha. Purohito tassa 
kiriyam disvā cintesi — **addhā ratīfio aggamahesī jamburukkhena gantvā iminā saddhim pāpam karotī'”*ti. So rājānam 
pucchi — **mahārāja, deviyā te rattibhāge sarīrasamphasso kīdiso hotī'*ti? **Samma, afifiam na passāmi, majjhimayāme 
panassā sarīram sītalam hotī”'ti. **Tena hi, deva, titthatu aiītiā itthī, aggamahesī te kinnarādevī iminā saddhim pāpam 
karotī”'ti. *""Samma, kim vadesi, evarūpā paramavilāsasampannā kim iminā paramajegucchena saddhim 
abhiramissatī”'ti? **Tena hi nam, deva, pariggaņhāhī'”'ti. 


So **sādhū''*ti rattim bhuttasāyamāso tāya saddhim nippajjitvā **pariggaņhissāmi na””nti pakatiyā 
niddupagamanavelāya niddupagato viya ahosi. Sāpi utthāya tatheva akāsi. Rājā tassā anupadaiifieva gantvā 
jambuchāyam nissāya atthāsi. Pīthasappī deviyā kujjhitvā **tvam ajja aticirāyitvā āgatā”'ti hatthena kaņņasankhalikam 
pahari. Atha nam **mā mam kujjhi, sāmi, raiifio niddupagamanam olokesi'*nti vatvā tassa gehe pādaparicārikā viya 
ahosi. Tena panassā pahārena sīhamukhakuņdalam kaņņato gaļitvā raiifio pādamūle pati. Rājā **vattissati ettaka””nti 
tam gahetvā gato. Sāpi tena saddhim aticaritvā purimaniyāmeneva gantvā rafifiā saddhim nipajjitum ārabhi. Rājā 
patikkhipitvā punadivase **kinnarādevī mayā dinnam sabbālanīkāram alankaritvā etū''ti āņāpesi. Sā 
**sīhamukhakuņdalam me suvaņņakārassa santike”” ti vatvā nāgami, puna pesite ca pana ekakuņdalāva āgamāsi. Rājā 
pucchi — **kaham te kuņdala””nti? **Suvaņņakārassa santike'”ti. Suvaņņakāram pakkosāpetvā **kimkāraņā imissā 
kuņdalam na desī'*ti āha. *"Nāham gaņhāmi devā”'ti. Rājā tassā kujjhitvā **pāpe candāli mādisena te suvaņņakārena 
bhavitabba'*nti vatvā tam kuņdalam tassā puratho khipitvā purohitam āha — **samma, saccam tayā vuttam, gaccha 
sīsamassā chedāpehī''ti. So tam rājageheyeva ekasmim padese thapetvā rājānam upasanīkamitvā — **deva, mā 
kinnarādeviyā kujjhittha, sabbā itthiyo evarūpāyeva. Sacepi itthīnam dussīlabhāvam iiātukāmosi, dassessāmi te etāsam 


pāpakaficeva bahumāyābhāvatica, ehi afifiāātakavesena janapadam carāmā”'ti āha. 


Rājā **sādhū''ti mātaram rajjam paticchāpetvā tena saddhim cārikam pakkāmi. Tesam yojanam maggam gantvā 
mahāmagge nisinnānamyeva eko kutumbiko puttassatthāya mangalam katvā ekam kumārikam paticchannayāne 
nisīdāpetvā mahantena parivārena gacchati. Tam disvā purohito rājānam āha — **sace icchasi, imam kumārikam tayā 
saddhim pāpam kāretum sakkā devā''ti. **Kim kathesi, mahāparivārā esā, na sakkā sammā”'ti? Purohito **tena hi 
passa, devā''ti purato gantvā maggato avidūre sāņiyā parikkhipitvā rājānam antosāņiyam katvā sayam maggapasse 
rodanto nisīdi. Atha nam so kutumbiko disvā **tāta, kasmā rodasī''ti pucchi. **Bhariyā me garubhārā, tam kulagharam 
netum maggapatipannosmi, tassā antarāmaggeyeva gabbho cali, esā antosāņiyam kilamati, kācissā itthī santike natthi, 
mayāpi tattha gantum na sakkā, na jānāmi *kim bhavissatī'ti, ekam itthim laddhum vattatī”'ti? **Mā rodi, bahū me 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 184 


itthiyo, ekā gamissatī”*ti. **"Tena hi ayameva kumārikā gacchatu, etissāpi mangalam bhavissatī””*ti. So cintesi — 
**saccam vadati, suņisāyapi me mangalameva, iminā hi nimittena sā puttadhītāhi vaddhissatī”*ti tameva pesesi. Sā 
tattha pavisitvā rājānam disvāva patibaddhacittā hutvā pāpamakāsi. Rājāpissā angulimuddikam adāsi. Atha nam 
katakiccam nikkhamitvā āgatam pucchimsu — **kim vijātā' 'ti? **Suvaņņavaņņam putta'”nti. Kutumbiko tam ādāya 
pāyāsi. Purohitopi rafifio santikam gantvā **ditthā te, deva, kumārikāpi evam pāpā, kimañħgam pana añňā, api pana te 
kifici dinna””nti pucchi. **Āma, angulimuddikā dinnā”'ti. **Nāssā tam dassāmī””ti vegena gantvā yānakam gaņhitvā 
**kimeta''nti vutte *"ayam me brāhmaņiyā ussīsake thapitam muddikam gahetvā āgatā, dehi, amma, muddika'*nti āha. 
Sā tam dadamānā brāhmaņam hatthe nakhena vijjhitvā **gaņha corā'*ti adāsi. 


Evam brāhmaņo nānāvidhehi upāyehi atitiāpi bahū aticāriniyo rafifio dassetvā **idha tāva ettakam hotu, afīfiattha 
gamissāma, devā''ti āha. Rājā **sakalajambudīpe caritepi sabbā itthiyo evarūpāva bhavissanti, kim no etāhi, 
nivattāmā”'ti bārāņasimeva paccāgantvā — **mahārāja, itthiyo nāma evam pāpadhammā, pakati esā etāsam, khamatha, 
deva, kinnarādeviyā''ti purohitena yācito khamitvā rājanivesanato nam nikkaddhāpesi, thānato pana tam apanetvā 
afifiam aggamahesim akāsi. Tatica pīthasappim nikkaddhāpetvā jambusākham chedāpesi. Tadā kuņālo paiicālacaņdo 
ahosi. Iti attanā ditthakāraņameva āharitvā dassento gāthamāha — 


311. *"Yam ve disvā kaņdarīkinnarānam, sabbitthiyo na ramanti agāre; 
Tam tādisam maccam cajitvā bhariyā, afifiam disvā purisam pīthasappi''nti. 


Tassattho — yam ve kaņdarissa rafifio kinnarāya deviyā cāti imesam kaņdarikinnarānam virāgakāraņam ahosi, tam 
disvā jānitabbam — sabbitthiyo attano sāmikānam na ramanti agāre. Tathā hi afifiam pīthasappim purisam disvā tam 
rājānam tādisam ratikusalam maccam cajitvā bhariyā tena manussapetena saddhim pāpamakāsīti. 


Aparopi atīte bārāņasiyam bako nāma rājā dhammena rajjam kāresi. Tadā bārāņasiyā pācīnadvāravāsino ekassa 
daliddassa paficapāpī nāma dhītā ahosi. Sā kira pubbepi ekā daliddadhītā mattikam madditvā gehe bhittim vilimpati. 
Atheko paccekabuddho attano pabbhāraparibhaņdakaraņattham **kaham mattikam labhissāmī”*ti cintetvā 
**bārāņasiyam laddhum sakkā”'ti cīvaram pārupitvā pattahattho nagaram pavisitvā tassā avidūre atthāsi. Sā kujjhitvā 
ullokentī padutthena manasā **mattikampi bhikkhatī”*ti avoca. Paccekabuddho niccalova ahosi. Atha sā 
paccekabuddham niccalitam disvā puna cittam pasādetvā, **samaņa, mattikampi na labhasī' *ti vatvā mahantam 
mattikāpiņdam āharitvā patte thapesi. So tāya mattikāya pabbhāre paribhaņdamakāsi. Sā nacirasseva tato cavitvā 
tasmimyeva nagare bahidvāragāme duggatitthiyā kucchimhi patisandhim gaņhi. Sā dasamāsaccayena mātu kucchito 
nikkhami. Tassā mattikāpiņdaphalena sarīram phassasampannam ahosi, kujjhitvā ullokitattā pana 
hatthapādamukhaakkhināsāni pāpāni virūpāni ahesum. Tena tam **paficapāpī” tveva safijānimsu. 


Athekadivasam bārāņasirājā rattim afifiātakavesena nagaram pariggaņhanto tam padesam gato. Sāpi gāmadārikāhi 
saddhim kīļantī ajānitvāva rājānam hatthe gaņhi. So tassā hatthasamphassena sakabhāvena saņthātum nāsakkhi, 
dibbasamphassena phuttho viya ahosi. So phassarāgaratto tathāvirūpampi tam hatthe gahetvā **kassa dhītāsī”'ti 
pucchitvā **dvāravāsino''ti vutte assāmikabhāvam pucchitvā *taham te sāmiko bhavissāmi, gaccha mātāpitaro 
anujānāpehī” *ti āha. Sā mātāpitaro upagantvā **eko, amma, puriso mam icchatī'*ti vatvā **sopi duggato bhavissati, sace 
tādisampi icchati, sādhū”*ti vutte gantvā mātāpitūhi anuiiiiāātabhāvam ārocesi. So tasmimyeva gehe tāya saddhim 
vasitvā pātova rājanivesanam pāvisi. Tato patthāyeva atifiātakavesena nibaddham tattha gacchati, atitam itthim 


oloketumpi na icchati. 


Athekadivasam tassā pitu lohitapakkhandikā uppajji. Asambhinnakhīrasappimadhusakkharayuttapāyāsova etassa 
bhesajjam, tam te daliddatāya uppādetum na sakkonti. Tato paticapāpimātā dhītaram āha — **kim, amma, tava sāmiko 
pāyāsam uppādetum sakkhissatī””ti? **Amma, mama sāmikena amhehipi duggatatarena bhavitabbam, evam santepi 
pucchissāmi nam, mā cintayī'*ti vatvā tassāgamanavelāyam dummanā hutvā nisīdi. Atha nam rājā āgantvā **kim 
dummanāsī''ti pucchi. Sā tamattham ārocesi. Tam sutvā rājā **bhadde idam atirasabhesajjam, kuto labhissāmī””ti vatvā 
cintesi — **na sakkā mayā niccakālam evam caritum, antarāmagge parissayopi datthabbo, sace kho pana etam 
antepuram nessāmi, etissā phassasampadam ajānantā "amhākam rājā yakkhinim gahetvā āgato'ti keļim karissanti, 
sakalanagaravāsino etissā samphassam jānāpetvā garaham mocessāmī'”ti. Atha nam rājā — **bhadde, mā cintayi, 
āharissāmi te pitu pāyāsa”'nti vatvā tāya saddhim abhiramitvā rājanivesanam gantvā punadivase tādisam pāyāsam 
pacāpetvā paņņāni āharāpetvā dve pute katvā ekasmim pāyāsam pakkhipitvā ekasmim cūļāmaņim thapetvā bandhitvā 
rattibhāge gantvā, **bhadde, mayam daliddā, kicchena sampāditam, tava pitaram *ajja imamhā putā pāyāsam bhuiija, 
sve imamhā'ti vadeyyāsī”'ti āha. Sā tathā akāsi. Athassā pitā ojasampannattā pāyāsassa thokameva bhurijitvā suhito 
jāto. Sesam mātu datvā sayampi bhutīji. Tayopi suhitā ahesum. Cūļāmaņiputam pana punadivasatthāya thapesum. 


a? 


Rājā nivesanam gantvā mukham dhovitvāva **cūļāmaņim me āharathā”'*ti vatvā **na passāma, devā”'ti vutte 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 184 


**sakalanagaram vicinathā””ti āha. Te vicinitvāpi na passimsu. Tena hi bahinagare daliddagehesu bhattapaņņapute 
upādāya vicinathāti. Vicinantā tasmim ghate cūļāmaņim disvā tassā mātāpitaro **corā''ti bandhitvā nayimsu. Athassā 
pitā, **sāmi, na mayam corā, atifienāyam maņi ābhato''ti vatvā **kenā''ti vutte **jāmātarā me''ti ācikkhitvā **kaham 
so'*ti pucchito **dhītā me jānātī'”*ti āha. Tato dhītāya saddhim kathesi — *tamma, sāmikam te jānāsī' ti? **Na jānāmī”*ti. 
**Evam sante amhākam jīvitam natthī”*ti. **Tāta, so andhakāre āgantvā andhakāre eva yāti, tenassa rūpam na jānāmi, 
hatthasamphassena pana nam jānitum sakkomī''ti. So rājapurisānam ārocesi. Tepi raiifio ārocesum. Rājā ajānanto viya 
hutvā **tena hi tam itthim rājangaņe antosāņiyam thapetvā sāņiyā hatthappamāņam chiddam katvā nagaravāsino 
sannipātetvā hatthasamphassena coram gaņhathā”'ti āha. Rājapurisā tathā kātum tassā santikam gantvā rūpam disvāva 
vippatisārino hutvā — **dhī, dhī pisācī”'ti jigucchitvā phusitum na ussahimsu, ānetvā pana nam rājangaņe antosāņiyam 
thapetvā sakalanagaravāsino sannipātesum. Sā āgatāgatassa chiddena pasāritahattham gahetvāva **no eso”'ti vadati. 
Purisā tassā dibbaphassasadise phasse bajjhitvā apagantum na sakkhimsu, **sacāyam daņdārahā, daņdam datvāpi 
dāsakammakārabhāvam upagantvāpi etam ghare karissāmā”'ti cintayimsu. Atha ne rājapurisā daņdehi kottetvā 
palāpesum. Uparājānam ādim katvā sabbe ummattakā viya ahesum. 


Atha rājā — **kacci aham bhaveyya'”nti hattham pasāresi. Tam hatthe gahetvāva **coro me gahito'”ti mahāsaddam 
kari. Rājā tepi pucchi — **tumhe etāya hatthe gahitā kim cintayitthā””ti. Te yathābhūtam ārocesum. Atha ne rājā āha — 
*taham etam attano geham ānetum evam kāresim "etissā phassam ajānantā mam paribhaveyyu'nti cintetvā, tasmā mayā 
sabbe tumhe jānāpitā, vadatha, bho dāni, sā kassa gehe bhavitum yuttā”*ti? *"Tumhākam, devā'*ti. Atha nam 
abhisificitvā aggamahesim akāsi. Mātāpitūnampissā issariyam dāpesi. Tato patthāya ca pana tāya sammatto neva 
vinicchayam patthapesi, na afiiiam itthim olokesi. Tā tassā antaram pariyesimsu. Sā ekadivasam dvinnam rājūnam 
aggamahesibhāvassa supine nimittam disvā raiifio ārocesi. Rājā supinapāthake pakkosāpetvā **evarūpe supine ditthe 
kim hotī”*ti pucchi. Te itarāsam itthīnam santikā lafijam gahetvā — **mahārāja, deviyā sabbasetassa hatthino khandhe 
nisinnabhāvo tumhākam maraņassa pubbanimittam, hatthikhandhagatāya pana candaparāmasanam tumhākam 
paccāmittarājānayanassa pubbanimitta””nti vatvā **idāni kim kātabba””nti vutte **deva imam māretum na sakkā, 
nāvāya pana nam thapetvā nadiyam vissajjetum vattatī' ”ti vadimsu. Rājā āhāravatthālankārehi saddhim rattibhāge nam 
nāvāya thapetvā nadiyam vissajjesi. 


Sā nadiyā vuyhamānā hetthānadiyā nāvāya udakam kīļantassa bāvarikaratīfio abhimukhatthānam pattā. Tassa 
senāpati nāvam disvā *'ayam nāvā mayha''nti āha. Rājā **nāvāya bhaņdam mayha'”nti vatvā āgatāya nāvāya tam disvā 
**kā nāma tvam pisācīsadisā' ti pucchi. Sā sitam katvā bakassa rafifio aggamahesibhāvam kathetvā sabbam tam 
pavattim tassa kathesi. Sā pana paficapāpīti sakalajambudīpe pākatā. Atha nam rājā hatthe gahetvā ukkhipi, saha 
gahaņeneva phassarāgaratto aiiitāsu itthīsu itthisafiiam akatvā tam aggamahesitthāne thapesi. Sā tassa pāņasamā ahosi. 
Bako tam pavattim sutvā **nāham tassa aggamahesim kātum dassāmī””ti senam sanikaddhitvā tassa patititthe 
nivesanam katvā paņņam pesesi — **bhariyam vā me detu yuddham vā”'ti. So **yuddham dassāmi, na bhariya'”nti 
vatvā yuddhasajjo ahosi. Ubhinnam amaccā **mātugāmam nissāya maraņakiccam natthi, purimasāmikattā esā bakassa 
pāpuņāti, nāvāya laddhattā bāvarikassa, tasmā ekekassa gehe satta satta divasāni hotū''*ti mantetvā dvepi rājāno 
saiifiāāpesum. Te ubhopi attamanā hutvā titthapatititthe nagarāni māpetvā vasimsu. Sā dvinnampi tesam 
aggamahesittam kāresi. Dvepi tassā sammattā ahesum. Sā pana ekassa ghare sattāham vasitvā nāvāya itarassa gharam 
gacchantī nāvam pājetvā nentena ekena mahallakakhujjakevattena saddhim nadīmajjhe pāpam karoti. Tadā kuņālo 
sakuņarājā bako ahosi, tasmā idam attanā ditthakāraņam āharitvā dassento gāthamāha — 


312. *'Bakassa ca bāvarikassa ca rafifio, accantakāmānugatassa bhariyā; 


ww ss 


Avācarī patthavasānugassa, kam vāpi itthī nāticare tadaīia' *nti. 


Tattha accantakāmānugatassāti accantam kāmam anugatassa. Avācarīti anācāram cari. Patthavasānugassāti 
patthassa attano vasānugatassa, attano pesanakārassa santiketi attho. Karaņatthe vā sāmivacanam, tena saddhim 
pāpamakāsīti vuttam hoti. Tadaññanti kataraņm tam afiiiam purisam nāticareyyāti attho. 


Aparāpi atīte brahmadattassa bhariyā pingiyānī nāma aggamahesī sīhapafijaram vivaritvā olokentī 
mangalaassagopakam disvā rafifio niddupagamanakāle vātapānena oruyha tena saddhim aticaritvā puna pāsādam 
āruyha gandhehi sarīram ubbattetvā raiittā saddhim nipajji. Athekadivasam rājā **kim nu kho deviyā addharattasamaye 
niccam sarīram sītam hoti, pariggaņhissāmi na””nti ekadivasam niddupagato viya hutvā tam utthāya gacchantim 
anugantvā assabandhena saddhim aticarantim disvā nivattitvā sayanam abhiruhi. Sāpi aticaritvā āgantvā cūļasayanake 
nipajji. Punadivase rājā amaccagaņamajjheyeva tam pakkosāpetvā tam kiccam āvikatvā **sabbāva itthiyo 
pāpadhammā” *ti tassā vadhabandhachejjabhejjāranam dosam khamitvā thānā cāvetvā afifiam aggamahesim akāsi. Tadā 
kuņālo rājā brahmadatto ahosi, tena tam attanā dittham āharitvā dassento gāthamāha — 


313. *'Pingiyānī sabbalokissarassa, ratiiio piyā brahmadattassa bhariyā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 184 


Avācarī patthavasānugassa, tam vāpi sā nājjhagā kāmakāminī”*ti. 


Tattha tam vāti sā evam aticarantī tam vā assabandham tam vā aggamahesitthānanti ubhayampi nājjhagā, ubhato 
bhatthā ahosi. Kāmakāminīti kāme patthayamānā. 


Evam pāpadhammā itthiyoti atītavatthūhi itthīnam dosam kathetvā aparenapi pariyāyena tāsam dosameva 
kathento āha — 


314. *'Luddhānam lahucittānam, akatatifiūūna dubbhinam; 
Nādevasatto puriso, thīnam saddhātumarahati. 


315. *"Na tā pajānanti katam na kiccam, na mātaram pitaram bhātaram vā; 
Anariyā samatikkantadhammā, sasseva cittassa vasam vajanti. 


316. **Cirānuvutthampi piyam manāpam, anukampakam pāņasamampi bhattum; 
Āvāsu kiccesu ca nam jahanti, tasmāhamitthīnam na vissasāmi. 


317. *'Thīnafīhi cittam yathā vānarassa, kannappakannam yathā rukkhachāyā; 
Calācalam hadayamitthiyānam, cakkassa nemi viya parivattati. 


318. *'Yadā tā passanti samekkhamānā, ādeyyarūpam purisassa vittam; 
Saņhāhi vācāhi nayanti menam, kambojakā jalajeneva assam. 


319. *'Yadā na passanti samekkhamānā, ādeyyarūpam purisassa vittam; 
Samantato nam parivajjayanti, tiņņo nadīpāragatova kullam. 


320. *"Silesūpamā sikhiriva sabbabhakkhā, tikkhamāyā nadīriva sīghasotā; 
Sevanti hetā piyamappiyaīica, nāvā yathā orakulam paraīica. 


321. *"Na tā ekassa na dvinnam, āpaņova pasārito; 
Yo tā mayhanti maūifieyya, vātam jālena bādhaye. 


322. *'Yathā nadī ca pantho ca, pānāgāram sabhā papā; 
Evam lokitthiyo nāma, velā tāsam na vijjati. 


323. *'Ghatāsanasamā etā, kaņhasappasirūpamā; 
Gāvo bahi tiņasseva, omasanti varam varam. 


324. *'Ghatāsanam kufijaram kaņhasappam, muddhābhisittam pamadā ca sabbā; 
Ete naro niccayato bhajetha, tesam have dubbidu sabbabhāvo. 


325. *'Naccantavaņņā na bahūna kantā, na dakkhiņā pamadā sevitabbā; 
Na parassa bhariyā na dhanassa hetu, etitthiyo patīca na sevitabbā”'ti. 


Tattha luddhānanti lubbhānam. Kaņaverajātake (jā. 1.4.69-72) viya baddhacorepi sārajjanam sandhāyetam 
vuttam. Lahucittānanti muhuttameva parivattanacittānam. Cūļadhanuggahajātakena (jā. 1.5.128 ādayo) etam 
dīpetabbam. Akataiīfiutā pana etāsam ekakanipāte takkāriyajātakena (jā. 1.13.104 ādayo) dīpetabbā. Nādevasattoti 
na adevasatto devena anāsatto ayakkhagahitako abhūtavittho puriso thīnam sīlavantatam saddhātum nārahati, 
bhūtavittho pana saddaheyya. Katanti attano katam upakāram. Kiccanti attanā kattabbam kiccam. Na mātaranti 
sabbepi itātake chaddetvā yasmim patibaddhacittā honti, taiifieva anubandhanato ete mātādayo na jānanti nāma 
mahāpanthakamātā viya. Anariyāti nillajjā. Sassevāti sakassa. Āvāsūti āpadāsu. Kiecesūti tesu tesu karaņīyesu. 


Kannappakannanti otiņņotiņņam. Yathā hi visame padese rukkhachāyā ninnampiorohati, thalampi abhiruhati, 
tathā etāsampi cittam na kaūici uttamādhamam vajjeti. Calācalanti ekasmimyeva apatitthitam. Nemi viyāti sakatassa 
gacchato cakkanemi viya. Ādeyyarūpanti gahetabbajātikam. Vittanti dhanam. Nayantīti attano vasam nenti. 
Jalajenāti jalajātasevālena. Kambojaratthavāsino kira yadā atavito asse gaņhitukāmā honti, tadā ekasmim thāne vatim 
parikkhipitvā dvāram yojetvā assānam udakapānatitthe sevālam madhunā makkhetvā sevālasambandhāni tīre tiņāni 
ādim katvā yāva parikkhepadvārā makkhenti, assā pānīyam pivitvā rasagiddhena madhunā makkhitāni tāni tiņāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 184 


khādantā anukkamena tam thānam pavisanti. Iti yathā te jalajena palobhetvā asse vasam nenti, tathā etāpi dhanam 
disvā tassa gahaņatthāya saņhāhi vācāhipi purisam vasam nentīti attho. Kullanti taraņatthāya gahitam yam kifici. 


Silesūpamāti purisānam cittabandhanena silesasadisā. Tikkhamāyāti tikhiņamāyā sīghamāyā. Nadīrivāti yathā 
pabbateyyā nadī sīghasotā, evam sīghamāyāti attho. Āpaņovāti yathā ca pasāritāpaņo yesam mūlam atthi, tesafifieva 
upakāro, tatheva tāpi. Yo tāti yo puriso tā itthiyo. Bādhayeti so vātam jālena bādheyya. Velā tāsam na vijjatīti yathā 
etesam nadīādīnam **asukavelāyameva ettha gantabba'”nti velā natthi, rattimpi divāpi icchiticchitakkhaņe 
upagantabbāneva, asukenevātipi mariyādā natthi, atthikena upagantabbāneva, tathā tāsampīti attho. 


Ghatāsanasamā etāti yathā aggi indhanena na tappati, evametāpi kilesaratiyā. Kaņhasappasirūpamāti 
kodhanatāya upanāhitāya ghoravisatāya dujivhatāya mittadubbhitāyāti paficahi kāraņehi kaņhasappasirasadisā. Tattha 
bahularāgatāya ghoravisatā, pisuņatāya dujivhatā, aticāritāya mittadubbhitā veditabbā. Gāvo bahi tiņassevāti yathā 
gāvo khāditatthānam chaddetvā bahi manāpamanāpassa tiņassa varam varam omasanti khādanti, evametāpi niddhanam 
chaddetvā afifiam sadhanameva bhajantīti attho. Muddhābhisittanti rājānam. Pamadā ca sabbāti sabbā ca itthiyo. 
Eteti ete pañca jane. Niccayatoti niccasafifiato, upatthitassati appamattova hutvāti attho. Dubbidūti dujjāno. 
Sabbabhāvoti ajjhāsayo. Cirapariciņņopi hi aggi dahati, ciravissāsikopi kufijaro ghāteti, ciraparicitopi sappo damsati, 
ciravissāsikopi rājā anatthakaro hoti, evam cirāciņņāpi itthiyo vikāram dassentīti. 


Naccantavaņņāti abhirūpavatī. Na bahūna kantāti addhakāsigaņikā viya bahūnam piyā manāpā. Na dakkhiņāti 
naccagītakusalā. Tathārūpā hi bahupatthitā bahumittā honti, tasmā na sevitabbā. Na dhanassa hetūti yā 
dhanahetuyeva bhajati, sā apariggahāpi na sevitabbā. Sā hi dhanam alabhamānā kujjhatīti. 


Evam vutte mahājano mahāsattassa **aho sukathita'”nti sādhukāramadāsi. Sopi ettakehi kāraņehi itthīnam aguņam 
kathetvā tuņhī ahosi. Tam sutvā ānando gijjharājā, **samma kuņāla, ahampi attano fiāņabalena itthīnam aguņam 


kathessāmī”'ti vatvā aguņakatham ārabhi. Tam dassento satthā āha — 


**Atha khalu, bho, ānando gijjharājā kuņālassa ādimajjhakathāpariyosānam viditvā tāyam velāyam imā 
gāthā abhāsi — 


326. *'Puņņampi cemam pathavim dhanena, dajjitthiyā puriso sammatāya; 
Laddhā khaņam atimaiifieyya tampi, tāsam vasam asatīnam na gacche. 


327. ""Utthāhakam cepi alīnavuttim, komārabhattāram piyam manāpam; 
Āvāsu kiccesu ca nam jahanti, tasmāhamitthīnam na vissasāmi. 


328. "Na vissase 'icchati ma”nti poso, na vissase *rodati me sakāse”; 
Sevanti hetā piyamappiyaīica, nāvā yathā orakūlam paraīica. 


329. "Na vissase sākhapurāņasanthatam, na vissase mittapurāņacoram; 
Na vissase rājānam *sakhā mama'nti, na vissase itthi dasanna mātaram. 


330. *"Na vissase rāmakarāsu nārisu, accantasīlāsu asaiifiatāsu; 
Accantapemānugatassa bhariyā, na vissase titthasamā hi nāriyo. 


331. * Haneyyum chindeyyum chedāpeyyumpi, kaņthepi chetvā rudhiram piveyyum; 
Mā dīnakāmāsu asaiitiatāsu, bhāvam kare gangatitthūpamāsu. 


332. ''Musā tāsam yathā saccam, saccam tāsam yathā musā; 
Gāvo bahi tiņasseva, omasanti varam varam. 


333. *"Gatenetā palobhenti, pekkhitena mhitena ca; 
Athopi dunnivatthena, mafijunā bhaņitena ca. 


334. *"Coriyo kathinā hetā, vāļā ca lapasakkharā; 
Na tā kifici na jānanti, vam manussesu vaficanam. 


335. **Asā lokitthiyo nāma, velā tāsam na vijjati; 
Sārattā ca pagabbhā ca, sikhī sabbaghaso yathā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 184 


336. *' Natthitthīnam piyo nāma, appiyopi na vijjati; 
Sevanti hetā piyamappiyaīica, nāvā yathā orakūlam paraīica. 


337. *'Natthitthīnam piyo nāma, appiyopi na vijjati; 
Dhanattā pativallanti, latāva dumanissitā. 


338. *Hatthibandham assabandham, gopurisafica maņdalam; 
Chavadāhakam pupphachaddakam, sadhanamanupatanti nāriyo. 


339. *"Kulaputtampi jahanti akificanam, chavakasamasadisampi; 
Anugacchanti anupatanti, dhanahetu hi nāriyo”'ti. 


Tattha ādimajjhakathāpariyosānanti kathāya ādimajjhapariyosānam. Laddhā khaņanti okāsam labhitvā. 
Iechati manti mam esā iechatīti puriso itthim na vissaseyya. Sākhapurāņasanthatanti hiyyo vā pare vā santhatam 
purāņasākhāsanthatam na vissase, apapphotetvā apaccavekkhitvā na paribhufijeyya. Tatra hi dīghajātiko vā pavisitvā 
tittheyye, paccāmitto vā sattham nikkhipeyya. Mittapurāņacoranti panthadūhanatthāne thitam coram **purāņamitto 
me''ti na vissaseyya. Corā hi ye saifijānanti teyeva mārenti. Sakhā mamatti so hi khippameva kujjhati, tasmā rājānam 
**sakhā me''ti na vissase. Dasannamātaranti *'ayam mahallikā idāni mam na aticarissati, attānam rakkhissatī” ti na 
vissasetabbā. Rāmakarāsūti bālānam ratikarāsu. Accantasīlāsūti atikkantasīlāsu. Accantapemānugatassāti sacepi 
accantam anugatapemā assa, tathāpi tam na vissase. Kimkāraņā? Titthasamā hi nāriyoti sambandho, tittham viya 
sabbasādhāraņāti attho. 


Haneyyunti kuddhā vā afiiiapurisasārattā vā hutvā sabbametam hananādim kareyyum. Mā dīnakāmāsūti 
hīnajjhāsayāsu samkilitthaāsayāsu. Bhāvanti evarūpāsu sineham mā kare. Gangatitthūpamāsūti 
sabbasādhāraņatthena gangātitthasadisāsu. Musāti musāvādo tāsam saccasadisova. Gatenātiādīsu pekkhitena 
palobhane ummādantījātakam, (jā. 2.18.57 ādayo) dunnivatthena niļinikājātakam, (jā. 2.18.1 ādayo) mafijunā 
bhaņitena **tuvatam kho, ayyaputta, āgaccheyyāsī'*ti nandattherassa vatthu (udā. 22) kathetabbam. Coriyoti 
sambhatassa dhanassa vināsanena coriyo. Kathināti thaddhahadayā. Vāļāti dutthā appakeneva kujjhanasīlā. 
Lapasakkharāti niratthakalapanena sakkharā viya madhurā. Asāti asatiyo lāmakā. Sārattāti sabbadā sārattā. 
Pagabbhāti kāyapāgabbhiyādīhi pagabbhā. Yathāti yathā sikhī sabbaghaso, evametāpi sabbaghasā. Pativallantīti 
parissajanti upagūhanti vethenti. Latāvāti yathā latā rukkhanissitā rukkham vethenti, evametā purisam parissajanti 
nāma. 


Hatthibandhantiādīsu gopuriso vuccati gopālako. Chavadāhakanti chavānam dāhakam, susānapālanti vuttam 
hoti. Pupphachaddakanti vaccatthānasodhakam. Sadhananti etesupi sadhanam anugacchantiyeva. Akiiicananti 
adhanam. Chavakasamasadisanti sunakhamamsakhādacaņdālena samam sadisam, tena nibbisesampi purisam 
gacchanti bhajanti. Kasmā? Yasmā anupatanti dhanahetu nāriyoti. 


Evam attano iiāņe thatvā ānando gijjharājā itthīnam aguņam kathetvā tuņhī ahosi. Tassa vacanam sutvā nāradopi 
attano iiāņe thatvā tāsam aguņam kathesi. Tam dassento satthā āha — 


**Atha khalu, bho, nārado devabrāhmaņo ānandassa gijjharājassa ādimajjhakathāpariyosānam viditvā 
tāyam velāyam imā gāthā abhāsi — 


340. *''Cattārome na pūrenti, te me suņātha bhāsato; 
Samuddo brāhmaņo rājā, itthī cāpi dijampati. 


341. *"Saritā sāgaram yanti, yā kāci pathavissitā; 
Tā samuddam na pūrenti, ūnattā hi na pūrati. 


342. *'Brāhmaņo ca adhīyāna, vedamakkhānapaficamam; 
Bhiyyopi sutamiccheyya, ūnattā hi na pūrati. 


343. *"Rājā ca pathavim sabbam, sasamuddam sapabbatam; 
Ajjhāvasam vijinitvā, anantaratanocitam; 
Pāram samuddam pattheti ūnattā hi na pūrati. 


344. *"Ekamekāya itthiyā, atthattha patino siyā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 184 


Sūrā ca balavanto ca, sabbakāmarasāharā; 
Kareyya navame chandam, ūnattā hi na pūrati. 


345. *'Sabbitthiyo sikhīriva sabbabhakkhā, sabbitthiyo nadīriva sabbavāhī; 
Sabbitthiyo kaņtakānamva sākhā, sabbitthiyo dhanahetu vajanti. 


346. *'Vātatica jālena naro parāmase, osificaye sāgaramekapāņinā; 
Sakena hatthena kareyya ghosam, yo sabbabhāvam pamadāsu ossaje. 


347. **Corīnam bahubuddhīnam, yāsu saccam sudullabham; 
Thīnam bhāvo durājāno, macchassevodake gatam. 


348. *"Analā mudusambhāsā, duppūrā tā nadīsamā; 
Sīdanti nam viditvāna, ārakā parivajjaye. 


349. *'Āvattanī mahāmāyā, brahmacariyavikopanā; 
Sīdanti nam viditvāna, ārakā parivajjaye. 


350. *"Yam etā upasevanti, chandasā vā dhanena vā; 
Jātavedova samthānam, khippam anudahanti na 


399 


nti. 


Tattha dijampatīti dijajetthakam kuņālam ālapati. **Saritā'”tiādi thapitamātikāya bhājanattham vuttam. Ūnattāti 
udakapatitthānassa mahantatāya ūnā eva. Adhīyānāti sajjhāyitvā. Vedamakkhānapaūcamanti itihāsapaticamam 
vedacatukkam. Ūnattāti so hi ajjhāsayamahantatāya sikkhitabbassa na pūrati. Anantaratanocitanti nānāratanehi 
ocitam paripuņņam. Ūnattāti so hi taņhāmahantatāya na pūrati. Siyāti siyum, ayameva vā pātho. 
Sabbakāmarasāharāti sabbesam kāmarasānam āharakā. *"Navame''ti atthahi atittabhāvadassanattham vuttam. Sā 
pana dasamepi vīsatimepi tato uttaritarepi chandam karoteva. Ūnattāti sā hi kāmataņhāya mahantatāya na pūrati. 
kaddhanti. Yathā sākhā hatthādīsu vijjhitvā dukkham uppādeti, evam etāpi phutthamattā sarīrasamphassena vijjhitvā 
mahāvināsam pāpenti. Vajantīti parapurisam vajanti. 


Parāmaseti gaņheyya. Osiiūcayeti nhāyitum otiņņo ekena pāņinā sakalasamuddaudakam osiiiceyya gahetvā 
chaddeyya. Sakenāti ekena attano hatthena tameva hattham haritvā ghosam uppādeyya. Sabbabhāvanti *'tvameva 
ittho kanto piyo manāpo''ti vuccamāno yo puriso **evameta””nti saddahanto sabbam attano ajjhāsayam pamadāsu 
ossajeyya, so jālādīhi vātaggahaņādīni kareyyāti attho. Gatanti gamanam. Analāti tīhi dhammehi alanti 
vacanavirahitā. Duppurā tāti yathā mahānadī udakena, evam kilesaratiyā tā duppūrā. Sīdanti nam viditvānāti ettha 
nanti nipātamattam, itthiyo allīnā catūsu apāyesu sīdantīti viditvā. Āvattanīti yathā āvattanī mahājanassa hadayam 
mohetvā attano vase vatteti, evametāpīti attho. Vikopanāti nāsanatthena ca garahatthena ca brahmacariyassa kopikā. 
Chandasā vāti piyasamvāsena vā. Dhanena vāti dhanahetu vā. Samthānanti yathā jātavedo attano thānam yam yam 
padesam allīyati, tam tam dahati, tathā etāpi yam yam purisam kilesavasena allīyanti, tam tam anudahanti 
mahāvināsam pāpenti. 


Evam nāradena itthīnam aguņe pakāsite puna mahāsatto visesetvā tāsam aguņam pakāseti. Tam dassetum satthā 
āha — 


**Atha khalu, bho, kuņālo sakuņo nāradassa devabrāhmaņassa ādimajjhakathāpariyosānam viditvā tāyam 
velāyam imā gāthāyo ajjhabhāsi — 


351. **"Sallape nisitakhaggapāņinā, paņdito api pisācadosinā; 
Uggatejamuragampi āside, eko ekāya pamadāya nālape. 


352. *'Lokacittamathanā hi nāriyo, naccagītabhaņitamhitāvudhā; 
Bādhayanti anupatthitassatim, dīpe rakkhasigaņova vāņije. 


353. *'Natthi tāsam vinayo na samvaro, majjamamsaniratā asaññatā; 
Tā gilanti purisassa pābhatam, sāgareva makaram timingalo. 
g P l g 


354. *'Paficakāmaguņasātagocarā, uddhatā aniyatā asañňatā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 184 


Osaranti pamadā pamādinam, loņatoyavatiyamva āpakā. 


355. *"Yam naram upalapenti nāriyo, chandasā vā ratiyā dhanena vā; 
Jātavedasadisampi tādisam, rāgadosavadhiyo dahanti nam. 


356. *'Addham fiatvā purisam mahaddhanam, osaranti sadhanam sahattanā; 
Rattacittamativethayanti nam, sāla māluvalatāva kānane. 


357. *"Tā upenti vividhena chandasā, citrabimbamukhiyo alankatā; 
Uhasanti pahasanti nāriyo, sambarova satamāyakovidā. 


358. *'Jātarūpamaņimuttabhūsitā, sakkatā patikulesu nāriyo; 
Rakkhitā aticaranti sāmikam, dānavamva hadayantarassitā. 


359. *"Tejavāpi hi naro vicakkhaņo, sakkato bahujanassa pūjito; 
Nārinam vasagato na bhāsati, rāhunā upahatova candimā. 


360. *"Yam kareyya kupito diso disam, dutthacitto vasamāgatam arim; 
Tena bhiyyo byasanam nigacchati, nārinam vasagato apekkhavā. 


361. *'Kesalūnanakhachinnatajjitā, pādapāņikasadaņdatāļitā; 
Hīnamevupagatā hi nāriyo, tā ramanti kuņapeva makkhikā. 


362. *'Tā kulesu visikhantaresu vā, rājadhāninigamesu vā puna; 
Odditam namucipāsavākaram, cakkhumā parivajje sukhatthiko. 


363. *"Ossajitva kusalam tapoguņam, yo anariyacaritāni mācari; 
Devatāhi nirayam nimissati, chedagāmimaņiyamva vāņijo. 


364. *"So idha garahito parattha ca, dummatī upahato sakammunā; 
Gacchatī aniyato gaļāgaļam, dutthagadrabharathova uppathe. 


365. "So upeti nirayam patāpanam, sattisimbalivanaiica āyasam; 
Āvasitvā tiracchānayoniyam, petarājavisayam na muficāti. 


366. *'Dibyakhiddaratiyo ca nandane, cakkavatticaritafica mānuse; 
Nāsayanti pamadā pamādinam, duggatifica patipādayanti nam. 


367. *'Dibyakhiddaratiyo na dullabhā, cakkavatticaritafica mānuse; 
Soņņabyamhanilayā ca accharā, ye caranti pamadāhanatthikā. 


368. "Kāmadhātusamatikkamā gati, rūpadhātuyā bhāvo na dullabho; 
Vītarāgavisayūpapatti yā, ye caranti pamadāhanatthikā. 


369. *"Sabbadukkhasamattikkamam sivam, accantamacalitam asankhatam; 
Nibbutehi sucihī na dullabham, ye caranti pamadāhanatthikā” ”*ti. 


Tattha sallapeti **sace mayā saddhim sallapessasi, sīsam te pātessāmī' ti vatvā khaggam ādāya thitenāpi, 
**sallapitamatteyeva tam khāditvā jīvitavināsam pāpessāmī” ti dosinā hutvā thitenāpi pisācena saddhim sallape. 
**Upagatam damsitvā nāsessāmī'”'ti thitam uggatejam uragampi āside. Eko pana hutvā raho ekāya pamadāya na hi 
ālape. Lokacittamathanāti lokassa cittaghātikā. Dīpe rakkhasigaņoti yathā dīpe rakkhasigaņo manussavesena vāņije 
upalāpetvā attano vase gate katvā khādati, evam imāpi paiicahi kāmaguņehi attano vase katvā satte mahāvināsam 
pāpentīti attho. Vinayoti ācāro. Samvaroti mariyādo. Purisassa pābhatanti dukkhasambhatam dhanam gilanti 
nāsenti. 


Aniyatāti aniyatacittā. Loņatoyavatiyanti loņatoyavantam samuddanti attho. Āpakāti āpagā, ayameva vā pātho. 
Yathā samuddam nadiyo osaranti, evam pamādinam pamadāti attho. Chandasāti pemena. Ratiyāti 
paiicakāmaguņaratiyā. Dhanena vāti dhanahetu vā. Jātavedasadisanti guņasampattiyā aggimiva jalitampi. 
Rāgadosavadhiyoti kāmarāgadosehi vadhikā. Rāgadosagatiyotipi pātho. Osarantīti dhanagahaņatthāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 184 


madhuravacanena tam bandhantiyo upagacchanti. Sadhananti sadhanā. Ayameva vā pātho, vatthālankāratthāya 
kiūici attano dhanam datvāpi osarantīti attho. Sahattanāti attabhāvena saddhim attabhāvampi tasseva pariccajantiyo 
viya honti. Ativethayantīti dhanagahaņatthāya ativiya vethenti pīlenti. 


Vividhena chandasāti nānāvidhena ākārena. Citrabimbamukhiyoti alankāravasena citrasarīrā citramukhiyo 
hutvā. Uhasantīti mahāhasitam hasanti. Pahasantīti mandahasitam hasanti. Sambarovāti māyākārapuriso viya 
asurindo viya ca. Dānavamva hadayantarassitāti yathā **kuto nu āgacchatha, bho, tayo janā'*ti karaņdakajātake 
(jā. 1.9.87 ādayo) hadayantaranissitā antoudaragatāpi dānavam aticari, evam aticaranti. Arakkhitā hetāti dīpeti. Na 
bhāsatīti na virocati haritacalomasakassapakusarājāno viya. Tenāti tamhā amittena katā byasanā atirekataram 
byasananti attho. Apekkhavāti sataņho. 


Kesalūnanakhachinnatajjitāti ākaddhitvā lūnakesā nakhehi chinnagattā tajjitā pādādīhi ca tāļitāva hutvā. Yo 
kilesavasena etepi vippakāre karoti, tādisam hīnameva upagatā nāriyo ramanti, na ete vippakāre pariharanti, 
madhurasamācāre kimkāraņā tā na ramanti. Kuņapeva makkhikāti yasmā jegucchahatthikuņapādimhi makkhikā viya 
tā hīneyeva ramantīti attho. Odditanti na etā itthiyo nāma, atha kho imesu thānesu namucino kilesamārassa 
migapakkhigahaņattham luddakehi odditam pāsatica vākaraficāti mafifiamāno paiifiācakkhumā puriso dibbamānusikena 
sukhena atthiko parivajjeyya. 


Ossajitvāti devamanussesu mahāsampattidāyakam tapoguņam chaddetvā. Yoti yo puriso anariyesu 
aparisuddhesu kāmaguņesu kāmaraticaritāni ācarati. Devatāhi nirayam nimissatīti so devalokena parivattitvā nirayam 
gaņhissati. Chedagāmimaņiyamva vāņijoti yathā bālavāņijo satasahassagghabhaņdam datvā chedagāmimaņikam 
ganhāti, tathārūpo ayam hotīti attho. Soti so itthīnam vasam gato. Aniyatoti ettakam nāma kālam apāyesu paccissatīti 
aniyato. Gaļāgaļanti devalokā vā manussalokā vā gaļitvā apāyameva gacchatīti attho. Yathā kim? 
Dutthagadrabharathova uppatheti, yathā kūtagadrabhayuttaratho maggā okkamitvā uppatheyeva gacchati, tathā. 
Sattisimbalivananti sattisadisehi kaņtakehi yuttam āyasam simbalivanam. Petarājavisayanti petavisayafica 
kālakaficikaasuravisayafica. 


Pamādinanti pamattānam. Te hi pamadāsu pamattā tāsam sampattīnam mūlabhūtam kusalam na karonti, iti 
tesam pamadā sabbā tā nāsenti nāma. Patipādayantīti tathāvidham purisam tā pamādavaseneva akusalam kāretvā 
duggatim patipādenti nāma. Soņņabyamhanilayāti suvaņņamayavimānavāsiniyo. Pamadāhanatthikāti ye purisā 
pamadāhi anatthikā hutvā brahmacariyam caranti. Kāmadhātusamatikkamāti kāmadhātusamatikkamā yā gati. 
Rūpadhātuyā bhāvoti yo kāmadhātusamatikkamagatisankhāto rūpadhātuyā bhāvo, so tesam na dullabho. 
Vītarāgavisayūpapatti yāti yā vītarāgavisaye suddhāvāsaloke upapatti, sāpi tesam na dullabhāti attho. Accantanti 
antātītam avināsadhammam. Acalitanti kilesehi akampitam. Nibbutehīti nibbutakilesehi. Sucihīti sucīhi parisuddhehi 
evarūpam nibbānam na dullabhanti. 


Evam mahāsatto amatamahānibbānam pāpetvā desanam nitthāpesi. Himavante kinnaramahoragādayo ākāse thitā 
devatā ca **aho buddhalīlāya kathitā””ti sādhukāram adamsu. Ānando gijjharājā nārado devabrāhmaņo puņņamukho ca 
phussakokilo attano attano parisam ādāya yathāthānameva gamimsu. Mahāsattopi sakatthānameva gato. Itare pana 
antarantarā gantvā mahāsattassa santike ovādam gahetvā tasmim ovāde thatvā saggaparāyaņā ahesum. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānento osānagāthā abhāsi — 


370. *"Kuņāloham tadā āsim, udāyī phussakokilo; 
Anando gijjharājāsi, sāriputto ca nārado; 
Parisā buddhaparisā, evam dhāretha jātaka””nti. 


Te pana bhikkhū gamanakāle satthānubhāvena gantvā āgamanakāle attano attanova ānubhāvena āgatā. Tesam 
satthā mahāvaneyeva kammatthānam kathesi. Sabbepi te tam divasameva arahattam pāpuņimsu. 
Mahādevatāsamāgamo ahosi. Athassa bhagavā mahāsamayasuttam (dī. ni. 2.331 ādayo) kathesi. 


Kuņālajātakavaņņanā catutthā. 
[537] 5. Mahāsutasomajātakavaņņanā 


Kasmā tuvam rasaka edisānīti idam satthā jetavane viharanto angulimālattheradamanam ārabbha kathesi. Tassa 
uppatti ca pabbajjā ca upasampadā ca angulimālasuttavaņņanāyam (ma. ni. attha. 2.34 ādayo) vuttanayena vitthārato 
veditabbā. So pana saccakiriyāya mūļhagabbhāya itthiyā sotthibhāvam katvā tato patthāya sulabhapiņdo hutvā 
vivekamanubrūhanto aparabhāge arahattam patvā abhiiifiātova asītiyā mahātherānam abbhantaro ahosi. Tasmim kāle 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 184 


dhammasabhāyam katham samutthāpesum — **āvuso, aho vata bhagavatā tathārūpam luddam lohitapāņim 
mahācoram angulimālam adaņdena asatthena dametvā nibbisevanam karontena dukkaram katam, aho buddhā nāma 
dukkarakārino'*ti. Satthā gandhakutiyam thitova dibbasotena tam katham sutvā **ajja mama gamanam bahupakāram 
bhavissati, mahādhammadesanā pavattissatī””ti fiatvā anopamāya buddhalīlāya dhammasabham gantvā 
varapaiifiattāsane nisīditvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā””ti pucchitvā **imāya nāmā”*ti vutte 
**anacchariyam, bhikkhave, idāneva paramābhisambodhim pattena mayā etassa damanam, svāham pubbacariyam 
caranto padesaiitāņe thitopi etam damesi''nti vatvā tehi yācito atītam āhari. 


Atīte kururatthe indapatthanagare korabyo nāma rājā dhammena rajjam kāresi. Tadā bodhisatto tassa 
aggamahesiyā kucchimhi nibbatti. Dasamāse atikkante suvaņņavaņņam puttam vijāyi, sutavittatāya pana nam 
**sutasomo''ti safijānimsu. Tamenam rājā vayappattam nikkhasahassam datvā disāpāmokkhassa ācariyassa santike 
sippuggahaņatthāya takkasilam pesesi. So ācariyabhāgam ādāya nagarā nikkhamitvā maggam patipajji. Tadā 
bārāņasiyam kāsirafifio putto brahmadattakumāropi tatheva vatvā pitarā pesito nagarā nikkhamitvā tameva maggam 
patipajji. Atha sutasomo maggam gantvā nagaradvāre sālāya phalake vissamatthāya nisīdi. Brahmadattakumāropi 
gantvā tena saddhim ekaphalake nisīdi. Atha nam sutasomo patisanthāram karonto **samma, maggakilantosi, kuto 
āgacchasī'*ti pucchitvā **bārāņasito''ti vutte **kassa puttosī'”ti vatvā **kāsirafifio puttomhī' *ti vutte **ko nāmosī *ti 
vatvā **aham brahmadattakumāro nāmā”'ti vutte **kena kāraņena idhāgatosī *ti pucchi. So **sippuggahaņatthāyā”*ti 
vatvā *'tvampi maggakilantosi, kuto āgacchasī''ti teneva nayena itaram pucchi. Sopi tassa sabbam ācikkhi. Te ubhopi 
**mayam khattiyā, ekācariyasseva santike sippuggahaņatthāya gacchāmā”'ti atifiamaiīfiam mittabhāvam katvā nagaram 
pavisitvā ācariyakulam gantvā ācariyam vanditvā attano jātiādim kathetvā sippuggahaņatthāya āgatabhāvam kathesum. 
So **sādhū''ti sampaticchi. Te ācariyabhāgam datvā sippam patthapesum. 


Na kevalafica te dveva, aiīfiepi tadā jambudīpe ekasatamattā rājaputtā tassa santike sippam uggaņhanti. Sutasomo 
tesam jetthantevāsiko hutvā sippam upadisanto nacirasseva nipphattim pāpuņi. So aiifiassa santikam agantvā **sahāyo 
me''ti brahmadattassa kumārasseva santikam gantvā tassa pitthiācariyo hutvā sippam sikkhāpesi. Itaresampi 
anukkamena sippam nitthitam. Te anuyogam datvā ācariyam vanditvā sutasomam parivāretvā nikkhamimsu. Atha ne 
sutasomo maggantare thatvā uyyojento **tumhe attano attano pitūnam sippam dassetvā rajjesu patitthahissatha, 
patitthitā ca pana mamovādam kareyyāthā''ti āha. *"Kim, ācariyā”'ti? **Pakkhadivasesu uposathikā hutvā mā ghātam 
kareyyāthā''ti. Te **sādhū''ti sampaticchimsu. Bodhisattopi angavijjāpāthakattā **anāgate bārāņasiyam 
brahmadattakumāram nissāya mahābhayam uppajjissatī'”ti iiatvā te evam ovaditvā uyyojesi. Te sabbepi attano attano 
janapadam gantvā pitūnam sippam dassetvā rajjesu patitthāya patitthitabhāvaficeva ovāde vattanabhāvatica jānāpetum 
panņākārena saddhim paņņāni pahiņimsu. Mahāsatto tam pavattim sutvā **appamattāva hothā'*ti paņņāni patipesesi. 


Tesu bārāņasirājā vinā mamsena bhattam na bhurfijati. Uposathadivasatthāyapissa mamsam gahetvā thapesi. 
Athekadivasam evam thapitamamsam bhattakārakassa pamādena rājagehe koleyyakasunakhā khādimsu. Bhattakārako 
tam mamsam aditvā kahāpaņamutthim ādāya carantopi mamsam uppādetum asakkonto **sace amamsakabhattam 
upanāmessāmi, jīvitam me natthi, kim nu kho karissāmī”*ti cintetvā **attheso upāyo''ti vikāle āmakasusānam gantvā 
muhuttamatassa purisassa ūrumamsam āharitvā supakkam pacitvā bhattam upanāmesi. Rafifio mamsakhaņdam 
jivhagge thapitamattameva satta rasaharaņisahassāni phari, sakalasarīram khobhetvā atthāsi. Kimkāraņā? Pubbe cassa 
sevanatāya. So kira atītānantare attabhāve yakkho hutvā bahum manussamamsam khāditapubbo, tenassa tam piyam 
ahosi. So **sacāham tuņhīyeva bhuūijissāmi, na me ayam imam mamsam kathessatī”*ti cintetvā saha kheļena 
bhūmiyam pātesi. *"Niddosam, deva, khādāhī”*ti vutte manusse patikkamāpetvā **ahametassa niddosabhāvam jānāmi, 
kim nāmetam mamsa''nti pucchi. **Purimadivasesu paribhogamamsameva, devā''ti. **"Nanu afifiasmim kāle ayam raso 
natthī”*ti? **Ajja supakkam, devā”*ti. *"Nanu pubbepi evameva pacasī”'ti. Atha nam tuņhībhūtam fiatvā **sabhāvam 
kathehi, no ce kathesi, jīvitam te natthī”*ti āha. So abhayam yācitvā yathābhūtam kathesi. Rājā **mā saddamakāsi, 
pakatiyā pacanakamamsam tvam khāditvā mayham manussamamsameva pacāhī”'ti āha. **Nanu dukkaram, devā”'ti? 
**Mā bhāyi, na dukkara””nti. *"Nibaddham kuto labhissāmi, devā”'ti? *"Nanu bandhanāgāre bahū manussā”'ti. So tato 
patthāya tathā akāsi. 


Aparabhāge bandhanāgāre manussesu khīņesu **idāni kim karissāmi, devā'”ti āha. ** Antarāmagge 
sahassabhaņdikam khipitvā yo tam gaņhāti, tam *coro'ti gahetvā mārehī'*ti āha. So tathā akāsi. Aparabhāge 
rājabhayena sahassabhaņdikam olokentampi adisvā **idāni kim karissāmī''ti āha. **Yadā bherivelāya nagaram ākulam 
hoti, tadā tvam pana ekasmim gharasandhimhi vā vīthiyam vā catukke vā thatvā manusse māretvā mamsam 
gaņhāhī' *ti. So tato patthāya tathā katvā thūlamamsam ādāya gacchati. Tesu tesu thānesu kaļevarāni dissanti. Mama 
mātā na pafifiāyati, mama pitā na pafifiāyati, mama bhātā bhaginī ca na paiifiāyati, manussānam paridevanasaddo 
sūyati. Nāgarā bhītatasitā **ime manusse sīho nu kho khādati, byaggho nu kho khādati, yakkho nu kho khādatī”*ti 
olokentā pahāramukham disvā **eko manussakhādako coro ime khādatī”*ti matifianti. Mahājanā rājangaņe sannipatitvā 
upakkosimsu. Rājā **kim, tātā”'ti pucchi. **Deva imasmim nagare manussakhādako coro atthi, tam ganhāpethā”*ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 184 


āhamsu. **Aham katham tam jānissāmi, kim aham nagaram rakkhantopi carāmī”*ti. 


Mahājanā **rājā nagarena anatthiko, kāļahatthisenāpatissa ācikkhissāmā”'ti gantvā tassa tam kathetvā **coram 
pariyesitum vattatī”'ti vadimsu. So **sādhu sattāham āgametha, pariyesitvā coram dassāmī””*ti mahājane uyyojetvā 
purise āņāpesi, **tātā, nagare kira manussakhādako coro atthi, tumhe tesu tesu thānesu nilīyitvā tam gaņhathā”*ti. Te 
**sādhū''ti sampaticchitvā tato patthāya nagaram pariggaņhanti. Bhattakārakopi ekasmim gharasandhimhi 
sampaticchanno hutvā ekam itthim māretvā ghanaghanamamsam ādāya pacchiyam pūretum ārabhi. Atha nam te purisā 
gahetvā pothetvā pacchābāham bandhitvā **gahito manussakhādako coro'”ti mahāsaddam karimsu. Mahājano tam 
parivāresi. Atha nam sutthu bandhitvā mamsapacchim gīvāya bandhitvā ādāya senāpatissa dassesum. Senāpati tam 
disvā **kim nu kho esa imam mamsam khādati, udāhu aūifiena mamsena missetvā vikkiņāti, udāhu afifiassa vacanena 
māretī”'ti cintetvā tamattham pucchanto pathamam gāthamāha — 


371. *"Kasmā tuvam rasaka edisāni, karosi kammāni sudāruņāni; 
Hanāsi itthī purise ca mūļho, mamsassa hetu adu dhanassa kāraņā” *ti. 


Tattha rasakāti bhattakāraņam ālapati. 
Ito param uttānasambandhāni vacanapativacanāni pāļivaseneva veditabbāni — 


372. *"Na attahetū na dhanassa kāraņā, na puttadārassa sahāyatiātinam; 
Bhattā ca me bhagavā bhūmipālo, so khādati mamsam bhadantedisam. 


373. *"Sace tuvam bhatturatthe payutto, karosi kammāni sudāruņāni; 
Pātova antepuram pāpuņitvā, lapeyyāsi me rājino sammukhe tam. 


374. *'Tathā karissāmi aham bhadante, yathā tuvam bhāsasi kāļahatthi; 
Pātova antepuram pāpuņitvā, vakkhāmi te rājino sammukte ta'*nti. 


Tattha bhagavāti gāravādhivacanam. Sace tuvanti **saccam nu kho bhaņati, udāhu maraņabhayena musā 
bhaņatī”'ti vīmamsanto evamāha. Tattha sudāruņānīti manussaghātakammāni. Sammukhe tanti sammukte thatvā 
evam vadeyyāsīti. So sampaticchanto gāthamāha. 


Atha nam senāpati gāļhabandhanameva sayāpetvā vibhātāya rattiyā amaccehi ca nāgarehi ca saddhim mantetvā 
sabbesu ekacchandesu jātesu sabbatthānesu ārakkham thapetvā nagaram hatthagatam katvā rasakassa gīvāyam 
mamsapacchim bandhitvā ādāya rājanivesanam pāyāsi. Sakalanagaram viravi. Rājā hiyyo bhuttapātarāso sāyamāsampi 
alabhitvā **rasako idāni āgacchissati, idāni āgacchassatī'*ti nisinnova tam rattim vītināmetvā **ajjapi rasako 
nāgacchati, nāgarānafica mahāsaddo sūyati, kim nū kho eta””nti vātapānena olokento tam tathā ānīyamānam disvā 
**pākatam idam kāraņam jāta'*nti cintetvā satim upatthapetvā pallankeyeva nisīdi. Kāļahatthipi nam upasankamitvā 
anuyutfiji, sopissa kathesi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


375. *'Tato ratyā vivasāne, sūriyuggamanam pati; 
Kāļo rasakamādāya, rājānam upasankami; 
Upasankamma rājānam, idam vacanamabravi. 

3accam kira mahārāja, rasako pesito tayā. 


Hanati itthipurise, tuvam mamsāni khādasi. 


377. **Evameva tathā kāļa, rasako pesito mayā; 
Mama attham karontassa, kimetam paribhāsasī *ti. 


Tattha kāļāti kāļahatthi. Evamevāti tena senāpatinā tejavantena anuyutto rājā musā vattum asakkonto evamāha. 
Tattha tathāti idam purimassa vevacanam. Mama atthanti mama vuddhim. Karontassāti karontam. Kimetanti kasmā 
etam. Paribhāsasīti aho dukkaram karosi, kāļahatthi tvam nāma aiiiiam coram aggahetvā mama pesanakārakam 
ganhāsīti tassa bhayam janento kathesi. 


Tam sutvā senāpati **ayam sakeneva mukhena patijānāti, aho sāhasiko, ettakam nāma kālam ime manussā etena 
khāditā, vāressāmi na'*nti cintetvā āha — **'mahārāja, mā evam kari, mā manussamamsam khādasī'*ti. **Kāļahatthi kim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 184 


kathesi, nāham viramitum sakkomī”'ti. **Mahārāja, sace na viramissasi, attānafica ratthafica nāsessasī''ti. *"Evam 
nassantepi aham neva tato viramitum sakkomī”*ti. Tato senāpati tassa safifiāāpanatthāya vatthum āharitvā dasseti — 
atītasmifihi kāle mahāsamudde cha mahāmacchā ahesum. Tesu ānando timinando ajjhārohoti ime tayo macchā 
paficayojanasatikā, ttmingalo timirapingalo mahātimirapingaloti ime tayo macchā sahassayojanikā honti. Te sabbepi 
pāsāņasevālabhakkhā ahesum. Tesu ānando mahāsamuddassa ekapasse vasati. Tam bahū macchā dassanāya 
upasankamanti, ekadivasam **sabbesam dvipadacatuppadānam sattānam rājā paiifiāyati, amhākam rājā natthi, 
mayampetam rājānam karissāmā' *ti cintetvā sabbe ekacchandā hutvā ānandam rājānam karimsu. Te macchā tato 
patthāya tassa sāyam pātova upatthānam gacchanti. 


Athekadivasam ānando ekasmim pabbate pāsāņasevālam khādanto ajānitvā **sevālo'*ti safifiāya ekam maccham 
khādi. Tassa tam mamsam khādantassa sakalasarīram sankhobhesi. So **kim nu kho idam ativiya madhura'”nti 
nīharitvā olokento macchamamsakhaņdam disvā **ettakam kālam ajānitvā na khādāmī *ti cintetvā **sāyam pātopi 
macchānam āgantvā gamanakāle ekam dve macche khādissāmi, pākatam katvā khādiyamāne ekopi mam na 
upasanīkamissati, sabbe palāyissanti, patiechanno hutvā pacchā osakkitosakkitam paharitvā khādissāmī”'ti tathā katvā 
khādi. Macchā parikkhayam gacchantā cintayimsu. **Kuto nu kho iiātīnam bhayam uppajjissatī””ti. Atheko paņdito 
maccho **'mayham ānandassa kiriyā na ruccati, pariggaņhissāmi na'”nti macchesu upatthānam gatesu ānandassa 
kaņņapatte paticchanno atthāsi. Ānando macche uyyojetvā sabbapacchato gacchantam maccham khādi. So 
panditamaccho tassa kiriyam disvā itaresam ārocesi. Te sabbepi bhītatasitā palāyimsu. 


Ānando tato patthāya macchamamsagiddhena atīfiam gocaram na gaņhi. So jighacchāya pīļito kilanto **kaham nu 
kho ime gatā””ti te macche pariyesanto ekam pabbatam disvā **'mama bhayena imam pabbatam nissāya vasanti maūītie, 
pabbatam parikkhipitvā upadhāressāmī' *ti nangutthena ca sīsena ca ubho passe parikkhipitvā gaņhi. Tato **sace idha 
vasanti, palāyissantī'”ti pabbatam parikkhipantam attano nanguttham disvā **ayam maccho mam vaficetvā pabbatam 
nissāya vasatī''ti kuddho paņņāsayojanamattam sakanangutthakhaņdam atifiamacchasaiifiāāya daļhnam gahetvā 
murumurāyanto khādi, dukkhavedanā uppajji. Lohitagandhena macchā sannipatitvā lufijitvā khādantā yāva sīsā 
āgamamsu. Mahāsarīratāya parivattetum asakkonto tattheva jīvitakkhayam pāpuņi, pabbatarāsi viya atthirāsi ahosi. 
Ākāsacārino tāpasaparibbājakā manussānam kathayimsu. Sakalajambudīpe manussā jānimsu. Tam vatthum āharitvā 
dassento kāļahatthi āha — 


378. **Ānando sabbamacchānam, khāditvā rasagiddhimā; 
Parikkhīņāya parisāya, attānam khādiyā mato. 


379. *"Evam pamatto rasagārave ratto, bālo yadī āyati nāvabujjhati; 
Vidhamma putte caji fiātake ca, parivattiya attānaiīfieva khādati. 


380. *Idam te sutvāna vigetu chando, mā bhakkhayī rāja manussamamsam; 
Mā tvam imam kevalam vārijova, dvipadādhipa suiifiamakāsi rattha””*nti. 


Tattha ānandoti, mahārāja, atītasmim kāle mahāsamudde paficasatayojaniko ānando nāma mahāmaccho 
sabbesam macchānam rājā mahāsamuddassa ekapasse thito. Khāditvāti sakajātikānam macchānam rasagiddhimā 
macche khāditvā. Parikkhīņāyāti macchaparisāya khayappattāya. Attānanti atīfiam gocaram aggahetvā pabbatam 
parikkhipanto paņņāsayojanamattam attano nangutthakhaņdam atifiamacchasaiiiiāya khāditvā mato maraņappatto 
hutvā idāni mahāsamudde pabbatamatto atthirāsi ahosi. Evam pamattoti yathā mahāmaccho ānando, evampi tathā 
tvam taņhārasagiddhiko hutvā pamatto pamādabhāvappatto. 


Rasagārave rattoti manussamamsassa rasagārave ratto atirattacitto hoti. Bāloti yadi bālo duppaiitio āyatim 
anāgate kāle uppajjanakadukkham nāvabujjhati na jānāti. Vidhammāti vidhametvā vināsetvā. Putteti puttadhītaro 
ca. Nātake cāti sesaiiātake ca sahāye ca, vidhamma putte ca cajitvā itātake cāti attho. Parivattiyāti aiīfiam āhāram 
alabhitvā jighacchāya pīļito sakalanagaram parivattiya vicaritvā manussamamsam alabhitvā attānam khādanto ānando 
maccho viya attānafifieva khādati. 


Idam te sutvānāti, mahārāja, te tuyham mayā ānītam idam udāharaņam sutvā chando 
manussamamsakhādanacchando vigetu vigacchatu viramatu. Mā bhakkhayīti rāja manussamamsam mā bhakkhayi 
mā khādi. Mā tvam imam kevalanti mahāsamuddam suiiiiam karonto vārijo ānando maccho iva, bho dvipadādhipa, 
dvipadānam manussānam, issara mahārāja, tvam kevalam saccato imam tava kāsirattham nagaram sutīfiam mā akāsīti 
attho. 


Tam sutvā rājā, **bho kāļahatthi, na tvameva upamam jānāsi, ahampi jānāmī””ti manussamamsagiddhatāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 184 


porāņakavatthum āharitvā dassento āha — 


381. *Sujāto nāma nāmena, oraso tassa atrajo; 
Jambupesimaladdhāna, mato so tassa sankhaye. 


382. *'"Evameva aham kāļa, bhutvā bhakkham rasuttamam; 
Aladdhā mānusam mamsam, maīitie hissāmi jīvita' *nti. 


Tattha sujāto nāmāti kāļahatthi kutumbiko nāmena sujāto nāma, tassa atrajo putto oraso jambupesim aladdhāna 
alabhitvāna. Matoti yathā tassā jambupesiyā sankhaye so kutumbikaputto mato, evameva aham rasuttamam 
aiifiarasānam uttamam manussānam mamsam bhutvā bhutijitvā aladdhā manussamamsam jīvitam hissāmīti maūie 
maññāmi. 


Atīte kira bārāņasiyam sujāto nāma kutumbiko loņambilasevanatthāya himavantato āgatāni pañca isisatāni attano 
uyyāne vasāpetvā upatthāsi. Ghare cassa nibaddham paficasatamattā bhikkhā ahosi. Te pana tāpasā kadāci janapadepi 
bhikkhāya caranti, kadāci mahājambupesim āharitvā khādanti. Tesam jambupesim āharitvā khādanakāle sujāto cintesi 
— *tajja bhaddantānam tayo cattāro divasā anāgacchantānam, kaham nu kho gatā”*ti. So attano puttakam anguliyam 
gāhāpetvā tesam bhattakiccakāle tattha agamāsi. Tasmim samaye mahallakānam mukhavikkhālanakāle udakam datvā 
sabbanavako jambupesim khādati. Sujāto tāpase vanditvā nisinno — **kim, bhante, khādathā”'ti pucchi. 
**Mahājambupesim, āvuso”'ti. Tam sutvā kumāro pipāsam uppādesi. Athassa gaņajetthako tāpaso thokam dāpesi. So 
tam khāditvā madhurarase bajjhitvā — **jambupesim me dethā”*ti punappunam yāci. Kutumbiko dhammam suņanto, 
**puttaka, mā viravi, geham gantvā khādissasī' *ti tam vaficetvā *'imam nissāya bhadantā ukkaņtheyyu””nti tam 
samassāsento isigaņam anāpucchitvā geham gato. Gatakālato patthāya cassa putto **jambupesim me dethā'*ti paridevi. 
Sujāto **isayopi ācikkhissāmī ti uyyānam gato. Te isayopi **idha ciram vasimhā”'ti himavantameva gatā. Ārāme isayo 
apassanto tassa jambuambapanasamocādīnam pesiyo madhusakkharacuņņasamyuttā adāsi. Tā tassa jivhagge 
thapitamattā halāhalavisasadisā honti. So sattāham nirāhāro hutvā jīvitakkhayam pāpuņi. Rājā idam kāraņam āharitvā 
dassento evamāha. 


Tato kāļahatthi *tayam rājā ativiya rasagiddho, aparānipissa udāharaņāni āharissāmī”'ti cintetvā, **"mahārāja, 
viramāhī''ti āha. **Aham viramitum na sakkomī”'ti. Deva, sace na viramissasi, tuvam iiātimaņdalato ceva rajjasirito ca 
parihāyissasi. Atītasmifihi, mahārāja, idheva bārāņasiyam paiicasīlarakkhakam sotthiyakulam ahosi. Tassa kulassa 
ekaputtako ahosi. So mātāpitūnam piyo manāpo ahosi paņdito byatto tiņņam vedānam pāragū. So samavayehi taruņehi 
saddhim gaņabandhanena vicari. Sesā gaņabandhā macchamamsādīni khādantā suram pivanti. Māņavo mamsādīni na 
khādati, suram na pivati. Te mantayimsu — **ayam surāya apivanato amhākam mūlam na deti, upāyena nam suram 
pāyessāmā''ti. Te sannipatitvā, **samma, chaņakīļam kīļissāmā”'*ti āhamsu. **Samma, tumhe suram pivatha, aham 
suram na pivāmi, tumheva gacchathā”'ti. **Samma, tava pivanatthāya khīram gaņhāpessāmā”'ti. So **sādhū”' ti 
sampaticchi. Dhuttā uyyānam gantvā paduminipattesu tikhiņasuram bandhāpetvā thapayimsu. Atha nesam pānakāle 
māņavassa khīram upanayimsu. Atha eko dhutto **pokkharamadhum, bho, āharā””* ti āharāpetvā paduminipattaputam 
hetthā chiddam katvā angulīhi mukhe thapetvā ākaddhi. Evam itarepi āharāpetvā pivimsu. Māņavo **kim nāmeta”'nti 
pucchi. **Pokkharamadhunāmā”' ti. **Ahampi thokam labhissāmi, detha bhonto'*ti. Tassapi dāpayimsu. So 


pokkharamadhusaiifiāya suram pivi. Athassa angārapakkamamsam adamsu, tampi khādi. 


Evamassa punappunam pivantassa mattakāle **na etam pokkharamadhu, surā esā””ti vadimsu. So **ettakam kālam 
evam madhurarasam na jānim, āharatha, bho, sura'*nti āha. Te āharitvā punapi adamsu. Pipāsā mahatī ahosi. Athassa 
punapi yācantassa **khīņā''ti vadimsu. So **handa tam, bho, āharāpethā' *ti angulimuddikam adāsi, so sakaladivasam 
tehi saddhim pivitvā matto rattakkho kampanto vilapanto geham gantvā nipajji. Athassa pitā surāya pivitabhāvam 
iiatvā vigate matte, **tāta, ayuttam te katam sottiyakule jātena suram pivantena, mā puna evam akāsī''ti āha. **Tāta, ko 
mayham doso'”'ti. **Surāya pivitabhāvo''ti. **Tāta, kim kathesi, mayā evarūpam madhurarasam ettakam kālam 
aladdhapubba''nti. Brāhmaņo punappunam yāci. Sopi **na sakkomi viramitu'*nti āha. Atha brāhmaņo ‘‘evam sante 
amhākam kulavamso ca ucchijjissati, dhanafica vinassissatī'”ti cintetvā gāthamāha — 

383. "Māņava abhirūposi, kule jātosi sotthiye; 

Na tvam arahasi tāta, aphakkham bhakkhayetave''ti. 


Tattha, māņavāti, māņava, tvam abhirūpo asi, sotthiye kule jātopi asi. Abhakkham bhakkhayetaveti, tāta, tvam 
abhakkhitabbayuttakam bhakkhayitum na arahasi. 


Evaiica pana vatvā, **tāta, virama, sace na viramasi, aham tam ito gehā nikkhāmessāmi, tava ratthā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 184 


pabbājanīyakammam karissāmī”*ti āha. Māņavo **evam santepi aham suram jahitum na sakkomī”*ti vatvā 
gāthādvayamāha — 


384. *"Rasānam afīfiataram etam, kasmā mam tvam nivāraye; 
Soham tattha gamissāmi, yattha lacchāmi edisam. 


385. *"Sovāham nippatissāmi, nate vacchāmi santike; 
Yassa me dassanena tvam, nābhinandasi brāhmaņā”'ti. 


Tattha rasānanti loņambilatittakakatukakhārikamadhurakasāvasankhātānam sattannam rasānam afifiataram 
uttamarasametam majjam nāma. Sovāhanti so aham eva. Nippatissāmīti nikkhamissāmi. 


Evañca pana vatvā *'nāham surāpānā viramissāmi, yam te ruccati, tam karohī”*ti āha. Atha brāhmaņo **tayi amhe 
pariccajante mayampi tam pariccajissāmā' ti vatvā gāthamāha — 


386. Addhā aiitiepi dāyāde, putte lacchāma māņava; 
Tvafica jamma vinassasu, yattha pattam na tam suņe” ti. 


Tattha yattha pattanti yattha gatam tam **asukatthāne nāma vasatī' *ti na suņoma, tattha gacchāhīti attho. 


Atha nam vinicchayam netvā aputtabhāvam katvā nīharāpesi. So aparabhāge nippaccayo kapaņo jiņņapilotikam 
nivāsetvā kapālahattho piņdāya caranto afifiataram kuttam nissāya kālamakāsi. Idam kāraņam āharitvā kāļahatthi ratītio 
dassetvā, *'mahārāja, sace tvam amhākam vacanam na karissasi, pabbājanīvakammam te karissantī” ti vatvā 
gāthamāha — 


387. * Evameva tuvam rāja, dvipadinda suņohi me; 
Pabbājessanti tam ratthā, soņdam māņavakam yathā”'ti. 


Tattha dvipadindāti dvipadānam inda, bho mahārāja, me mama vacanam suņohi tuvam, evameva soņdam 
māņavakam yathā tam bhavantam ratthato pabbājessanti. 


Evam kāļahatthinā upamāya āhatāyapi rājā tato viramitum asakkonto aparampi udāharaņam dassetum āha — 


388. *Sujāto nāma nāmena, bhāvitattāna sāvako; 
Accharam kāmayantova, na so bhutiji na so pivi. 


389. *'Kusaggenudakamādāya, samudde udakam mine; 
Evam mānusakā kāmā, dibbakāmāna santike. 


390. *"Evameva aham kāļa, bhutvā bhakkham rasuttamam; 
Aladdhā mānusam mamsam, maiitie hissāmi jīvita' *nti. 


Vatthu hetthā vuttasadisameva. 


Tattha bhāvitattānāti bhāvitacittānam tesam paficannam isisatānam. Accharam kāmayantovāti so kira tesam 
isīnam mahājambupesiyā khādanakāle anāgamanam viditvā **kim nu kho kāraņā na āgacchanti, sace katthaci gatā, 
Jānissāmi, no ce, atha nesam santike dhammam suņissāmī”* ti uyyānam gantvā isigaņe vanditvā gaņajetthakassa santike 
dhammam suņanto nisinnova sūriye atthangate uyyojiyamānopi **ajja idheva vasissāmī”'ti vatvā isigaņam vanditvā 
panņasālam pavisitvā nipajji. Rattibhāge sakko devarājā devaccharāsanghaparivuto saddhim attano paricārikāhi 
isigaņam vanditum āgato, sakalārāmo ekobhāso ahosi. Sujāto **kim nu kho eta””*nti utthāya paņņasālachiddena 
olokento sakkam isigaņam vanditum āgatam devaccharāparivutam disvā accharānam saha dassanena rāgaratto ahosi. 
Sakko nisīditvā dhammakatham sutvā sakatthānameva gato. Kutumbikopi punadivase isigaņam vanditvā pucchi — 
**bhante, ko nāmesa rattibhāge tumhākam vandanatthāya āgato''ti? **Sakko, āvuso”'ti. **"Tam parivāretvā nisinnā kā 
nāmetā' 'ti? **Devaccharā nāmetā”'ti. So isigaņam vanditvā geham gantvā gatakālato patthāya **accharam me detha, 
accharam me dethā”'ti vilapi. Nātakā parivāretvā **bhūtāvittho nu kho””ti accharam paharimsu. So **nāham etam 
accharam kathemi, devaccharam kathemī *ti vatvā **ayam accharā'* ti alankaritvā ānītam bhariyampi gaņikampi 
olokento **nāyam accharā, yakkhinī esā, devaccharam me dethā”'ti vilapanto nirāhāro hutvā tattheva jīvitakkhayam 
pāpuņi. Tena vuttam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 184 


**Accharam kāmayantova, na so bhufiji na so pivī ti. 


Kusaggenudakamādāya, samudde udakam mineti, samma kāļahatthi, yo kusaggeneva udakam gahetvā 
**ettakam siyā mahāsamudde udaka'”nti tena saddhim upamāya mineyya, so kevalam mineyyeva, kusagge pana 
udakam atiparittakameva. Yathā tam, evam mānusakā kāmā dibbakāmānam santike, tasmā so sujāto atīfiam itthim na 
olokesi, accharameva patthento mato. Evamevāti yathā so dibbakāmam alabhanto jīvitam jahi, evam ahampi 
uttamarasam manussamamsam alabhanto jīvitam jahissāmīti vadati. 


Tam sutvā kāļahatthi **ayam rājā ativiya rasagiddho, safiiiāāpessāmi na””nti sakajātikānam mamsam khāditvā 
ākāsacarā suvaņņahamsāpi tāva vinatthāti dassetum gāthādvayamāha — 


391. *'Yathāpi te dhataratthā, hamsā vehāyasangamā; 
Abhuttaparibhogena, sabbe abbhatthatam gatā. 


392. *"Evameva tuvam rāja, dvipadinda suņohi me; 
Abhakkham rāja bhakkhesi, tasmā pabbājayanti ta””nti. 


Tattha abhuttaparibhogenāti attano samānajātikānam paribhogena. Abbhatthatam gatāti sabbe maraņameva 
pattā. Atīte kira cittakūte suvaņņaguhāyam navuti hamsasahassāni vasanti. Te vassike cattāro māse na nikkhamanti, 
sace nikkhameyyum, udakapuņņehi pattehi uppatitum asakkontā mahāsamuddeyeva pateyyum, tasmā na ca 
nikkhamanti. Upakatthe pana vassakāle jātassarato sayamjātasāliyo āharitvā guham pūretvā sālim khādantā vasanti. 
Tesam pana guham pavitthakāle guhadvāre eko rathacakkappamāņo uņņanābhi nāma makkatako ekekasmim māse 
ekekam jālam vinandhati. Tassa ekekam suttam gorajjuppamāņam hoti. Hamsā **tam jālam bhindissatī'*ti ekassa 
taruņahamsassa dve kotthāse denti. So vigate deve purato gantvā tam jālam bhindati. Tena maggena sesā gacchanti. 
Athekasmim kāle pafica māse vasso vuttho ahosi. Hamsā khīņagocarā **kim nu kho kattabba””nti mantetvā **'mayam 
Jīvantā andāni labhissāmā”'ti pathamam aņdāni khādimsu, tato potake, tato jiņņahamse. Paticamāsaccayena vassam 
apagatam. Makkatako pafica jālāni vinandhi. Hamsā sakajātikānam mamsam khāditvā appathāmā jātā. 
Dviguņakotthāsalābhī hamsataruņo jāle paharitvā cattāri bhindi, paticamam chinditum nāsakkkhi, tattheva laggi. 
Athassa sīsam vijjhitvā makkatako lohitam pivi. Aiifiopi āgantvā jālam pahari, sopi tattheva laggīti evam sabbesam 
makkatako lohitam pivi. Tadā dhataratthakulam ucchinnanti vadanti. Tena vuttam **sabbe abbhatthatamgatā”'ti. 


Evameva tuvanti yathā ete hamsā abhakkham sakajātikamamsam khādimsu, tathā tvampi khādasi, 
sakalanagaram bhayappattam, virama, mahārājāti. Tasmā pabbājayanti tanti yasmā abhakkham sakajātikamamsam 
bhakkhesi, tasmā ime nagaravāsino tam ratthā pabbājayanti. 


Rājā aiifiampi upamam vattukāmo ahosi. Nāgarā pana utthāya, **sāmi senāpati, kim karosi, kim 
manussamamsakhādakam coram gahetvā vicarasi, sace na viramissati, ratthato nam pabbājehī''ti vatvā nāssa kathetum 
adamsu. Rājā bahūnam katham sutvā bhīto puna vattum nāsakkhi. Punapi nam senāpati **kim mahārāja viramitum 
sakkhissasi, udāhu na sakkhissasī”*ti vatvā **na sakkomī'*ti vutte sabbam orodhagaņaīīca puttadhītaro ca 
sabbālankārapatimaņdite passe thapetvā, *'mahārāja, ime ifiātimaņdale ceva amaccagaņafica rajjasirifica olokehi, mā 
vinassi, virama manussamamsato''ti āha. Rājā **na mayham ete manussamamsato piyatarā””ti vatvā **tena hi, 
mahārāja, imamhā nagarā ca ratthā ca nikkhamathā”*ti vutte, **kāļahatthi, na me rajjenattho, nagarā nikkhamāmi, ekam 
pana me khaggafica rasakafica bhājanafica dehī'*ti āha. Athassa khaggafica mamsapacanabhājanafica pacchifica 


ukkhipāpetvā rasakafica datvā ratthā pabbājanīvakammam karimsu. 


So khaggafica rasakafica ādāya nagarā nikkhamitvā arafiiiam pavisitvā ekasmim nigrodhamīle vasanatthānam 
katvā tattha vasanto atavimagge thatvā manusse māretvā āharitvā rasakassa deti. Sopissa mamsam pacitvā upanāmeti. 
Evam ubhopi jīvanti. Manussagahaņakāle **aham are manussacoro porisādo'*ti vatvā tasmim pakkhante koci 
sakabhāvena saņthātum na sakkoti, sabbe bhūmiyam patanti. Tesu yam iechati, tam uddhampādam adhosīsam katvā 
āharitvā rasakassa deti. So ekadivasam araiīfie kafici manussam alabhitvā āgato rasakena **kim devā”'ti vutte 
**uddhane ukkhalim āropehī'*ti āha. **"Mamsam kaham, devā''ti? **Labhissāmaham mamsa'””nti. So **natthi me dāni 
jīvita' 'nti kampamāno uddhane aggim katvā ukkhalim āropesi. Atha nam porisādo asinā māretvā mamsam pacitvā 
khādi. Tato patthāya ekakova jāto sayameva pacitvā khādati. **Porisādo magge maggapatipanne hanatī”*ti 
sakalajambudīpe pākato ahosi. 


Tadā eko sampannavibhavo brāhmaņo paiicahi sakatasatehi vohāram karonto pubbantato aparantam saficarati. So 


cintesi — **porisādo nāma kira coro antarāmagge manusse māresi, dhanam datvā tam atavim atikkamissāmī”'ti. So 
atavimukhavāsīnam manussānam **tumhe mam atavito atikkāmethā””ti sahassam datvā tehi saddhim maggam patipajji. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 184 


Gacchanto ca brāhmaņo sabbasattham purato katvā sayam nhātānulitto sabbālankārapatimaņdito setagoņayutte 
sukhayānake nisinno tehi atavivāsikapurisehi parivuto sabbapacchato agamāsi. Tasmim khaņe porisādo rukkham 
āruyha purise upadhārento sesamanussesu **kim imesu mayā khāditabbam atthī”*ti vigatacchando hutvā brāhmaņam 
ditthakālato patthāya tam khāditukāmatāya paggharitakheļo ahosi. So tasmim attano santikam āgate rukkhato oruyha 
*taham are porisādo''ti nāmam tikkhattum sāvetvā khaggam parivattento vālukāya tesam akkhīni pūrento viya 
pakkhandi. Ekopi thātum samattho nāma natthi, sabbe bhūmiyam urena nipajjimsu. So sukhayānake nisinnam 
brāhmaņam pāde gahetvā pitthiyam adhosīsakam olambetvā sīsam gopphakehi paharanto ukkhipitvā pāyāsi. 


Tadā te purisā utthāya, **bho, purisā mayam brāhmaņassa hatthato kahāpaņasahassam gaņhimhā, ko nāma 
amhākam purisakāro, sakkontā vā asakkontā vā thokam anubandhāmā”'ti vatvā anubandhimsu. Porisādopi nivattitvā 
olokento kaiici aditvā saņikam pāyāsi. Tasmim khaņe thāmasampanno eko sūrapuriso vegena tam pāpuņi. So tam 
disvā ekam vatim langhanto khadirakhāņukam akkami, khāņuko pitthipādena nikkhami. Lohitena paggharantena 
langhamāno yāti. Atha nam so disvā, **bho, mayā esa viddho, kevalam tumhe pacchato etha, gaņhissāmi na'*nti āha. 
Te dubbalabhāvam iiatvā tam anubandhimsu. So tehi anubaddhabhāvam iiatvā brāhmaņam vissajjetvā attānam 


a 


sotthimakāsi. Atha atavivāsikapurisā brāhmaņassa laddhakālato patthāya **kim amhākam corenā''ti tato nivattimsu. 


Porisādopi attano nigrodhamūlam gantvā pārohantaram pavisitvā nipanno, **ayye rukkhadevate, sace me 
sattāhabbhantareyeva vaņam phāsukam kātum sakkhissasi, sakalajambudīpe ekasatakhattiyānam galalohitena tava 
khandham dhovitvā antehi parikkhipitvā paticamadhuramamsena balikammam karissāmī'* ti āyācanam kari. Tassa 
annapānamamsam alabhantassa sarīram sussitvā antosattāheyeva vaņo phāsuko ahosi. So devatānubhāvena tassa 
phāsukabhāvam sallakkhesi. So katipāham manussamamsam khāditvā balam gahetvā cintesi — **bahupakārā me 
devatā, āyācanā assā muccissāmī' ti. So khaggam ādāya rukkhamūlato nikkhamitvā **rājāno ānessāmī”'ti pāyāsi. Atha 
nam purimabhave yakkhakāle ekato manussamamsakhādako sahāyakayakkho anuvicarantam disvā *'ayam mama 
atītabhave sahāyo'*ti fiatvā, **samma, mam safijānāsī”'ti pucchi. *"Na safijānāmī 'ti. Athassa purimabhave katakāraņam 
kathesi. So tam safijānitvā patisanthāramakāsi. *"Kaham nibbattosī''ti puttho nibbattatthānaīica ratthā 
pabbājitakāraņaiica idāni vasanatthānafica khāņunā viddhakāraņatica devatāya āyācanāmocanattham gamanakāraņaīica 
sabbam ārocetvā **tayāpi mametam kiccam nittharitabbam, ubhopi gacchāma, sammā”'ti āha. **Samma na 
gaccheyyāham, ekam pana me kammam atthi, aham kho pana anaggham padalakkhaņam nāma ekam mantam jānāmi, 
so balaiica javatica saddafica karoti, tam mantam gaņhāhī' *ti. So **sādhū'*ti sampaticchi. Yakkhopissa tam datvā 
pakkāmi. 


Porisādo mantam uggahetvā tato patthāya vātajavo atisūro ahosi. So sattāhabbhantareyeva ekasatarājāno 
uyyānādīni gacchante disvā vātavegena pakkhanditvā **aham are manussacoro porisādo”'ti nāmam sāvetvā vagganto 
nadanto bhayappatte katvā pāde gahetvā adhosīsake katvā paņhiyā sīsam paharanto vātavegena netvā hatthatalesu 
chiddāni katvā rajjuyā āvunitvā nigrodharukkhe olambesi aggapādangulīhi bhūmiyam phusamānāhi. Te sabbe rājāno 
vāte paharante milātakuraņdakadāmāni viya parivattantā olambimsu. **Sutasomo pana me pitthiācariyo hoti, sace 
gaņhissāmi, sakalajambudīpo tuccho bhavissatī'*ti tam na nesi. So **balikammam karissāmī”*ti aggim katvā sūle 
tacchanto nisīdi. Rukkhadevatā tam kiriyam disvā **mayham kiresa balikammam karoti, vaņampissa mayā kifici 
phāsukam katam natthi, idāni imesam mahāvināsam karissati, kim nu kho kattabba'*nti cintetvā **aham etam vāretum 
na sakkhissāmī'”*ti cātumahārājikānam santikam gantvā tamattham kathetvā **nivāretha na'”nti āha. Tehipi **na mayam 
porisādassa kammam nivāretum sakkhissāmā”'ti vutte **ko sakkhissatī”*ti pucchitvā **sakko, devarājā””ti sutvā sakkam 
upasankamitvā tamattham kathetvā **nivāretha na”'nti āha. Sopi *'nāham sakkomi nivāretum, samattham pana 
ācikkhissāmī *ti vatvā *'konāmo''ti vutte **sadevake loke aūiiio natthi, kururatthe pana indapatthanagare 
korabyarājaputto sutasomo nāma tam nibbisevanam katvā damessati, rājūnaiica jīvitam dassati, tafica manussamamsā 
oramāpessati, sakalajambudīpe amatam viya dhammam abhisificissati, sacepi rājūnam jīvitam dātukāmo, *sutasomam 


ānetvā balikammam kātum vattatī'ti vadehī”'ti āha. 


Sā **sādhū''ti sampaticchitvā khippam āgantvā pabbajitavesena tassa avidūre pāyāsi. So padasaddena **rājā nu 
kho koci palāto bhavissatī'*ti olokento tam disvā **pabbajitā nāma khattiyāva, imam gahetvā ekasatam pūretvā 
balikammam karissāmī” *ti utthāya asihattho anubandhi, tiyojanam anubandhitvāpi tam pāpuņitum nāsakkhi, gattehi 
sedā muccimsu. So cintesi — **aham pubbe hatthimpi assampi rathampi dhāvantam anubandhitvā gaņhāmi, ajja imam 
pabbajitam sakāya gatiyā gacchantam sabbathāmena dhāvantopi gaņhitum na sakkomi, kim nu kho kāraņa””nti. Tato 
so **pabbajitā nāma vacanakarā honti, *titthā”ti nam vatvā thitam gahessāmī *ti cintetvā **tittha, samaņā”'ti āha. 
**Aham tāva thito, tvam pana dhāvitum vāyāmamakāsī”*ti. Atha nam, **bho, pabbajitā nāma jīvitahetupi alikam na 
bhaņanti, tvam pana musāvādam kathesī'*ti vatvā gāthamāha — 


393. *Titthāhīti mayā vutto, so tvam gacchasi pammukho; 
Atthito tvam thitomhīti, lapasi brahmacārini; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 184 


Idam te samaņāyuttam, asifica me maūīiasi kankapatta””nti. 


Tassattho — samaņa, titthāhi iti vacanam mayā vutto so tvam pammukho parammukho hutvā gacchasi, 
brahmacārini atthito samāno tvam thito amhi iti lapasi, asifica me kankapattam maūiiasīti. 


Tato devatā gāthādvayamāha — 


394. *Thitohamasmī sadhammesu rāja, na nāmagottam parivattayāmi; 
Coraūīca loke athitam vadanti; 
Apāyikam nerayikam ito cutam. 


395. *"Sace tvam saddahasi rāja, sutam gaņhāhi khattiya; 
Tena yafifiam yajitvāna, evam saggam gamissasī”'ti. 


Tattha sadhammesūti, mahārāja, aham sakesu dasasu kusalakammapathadhammesu thito asmi bhavāmi. Na 
nāmagottanti tvam pubbe daharakāle brahmadatto hutvā pitari kālakate bārāņasim rajjam labhitvā bārāņasirājā jāto, 
tam nāmam jahitvā porisādo hutvā idāni kammāsapādo jāto, khattiyakule jātopi abhakkham manussamamsam yasmā 
bhakkhesi, tasmā attano nāmagottam yathā parivattesi, tathā aham attano nāmagottam na parivattayāmi. Coraūcāti 
loke coratica dasakusalakammapathesu athitam nāma vadanti. Ito cutanti ito cutam hutvā apāye niraye patitthitam. 
Khattiya, bhūmipāla mahārāja, tvam mama vacanam sace saddahasi, sutasomam gaņhāhi, tena sutasomena yaiifiam 
yajitvāna evam saggam gamissasi. Bho, porisāda musāvādi tayā mayham **sakalajambudīpe rājāno ānetvā 
bahikammam karissāmī””ti patissutam, idāni ye vā te vā dubbalarājāno ānesi, jambudīpatale jetthakam 
sutasomarājānam sace tvam na ānessasi, vacanam te musā nāma hoti, tasmā sutasomam gaņhāhīti. 


Evafica pana vatvā devatā pabbajitavesam antaradhāpetvā sakena vaņņena ākāse taruņasūriyo viya jalamānā 
atthāsi. So tassā katham sutvā rūpafica oloketvā **kāsi tva'”nti āha. Imasmim *'rukkhe nibbattadevatā”'ti. So **ditthā 
me attano, devatā”'ti tussitvā, **sāmi devarāja, mā sutasomassa kāraņā cintayi, attano rukkham pavisā'”ti āha. Devatā 
tassa passantasseva rukkham pāvisi. Tasmim khaņe sūriyo atthangato, cando uggato. Porisādo vedangakusalo 
nakkhattacāram jānāti. So nabham oloketvā **sve phussanakkhattam bhavissati, sutasomo nhāyitum uyyānam 
gamissati, tattha gaņhissāmi, ārakkho panassa mahā bhavissati, samantā tiyojanam sakalanagaravāsino rakkhantā 
carissanti, asamvihite ārakkhe pathamayāmeyeva migājinam uyyānam gantvā mangalapokkharaņim otaritvā 
thassāmī”'ti cintetvā tattha gantvā pokkharaņim oruyha padumapattena sīsam paticchādetvā atthāsi. Tassa tejena 
macchakacchapādayo osakkitvā udakapariyante vaggavaggā hutvā vicarimsu. 


Kuto pana laddhoyam tejoti? Pubbayogavasena. So hi kasapadasabalassa kāle khīrasalākabhattam patthapesi, tena 
mahāthāmo ahosi. Aggisālafica kāretvā bhikkhusanghassa sītavinodanattham aggifica dārūni ca dārucchedanavāsifica 
pharasuūīca adāsi, tena tejavā ahosi. 


Evam tasmim antouyyānam gateyeva balavapaccūsasamaye samantā tiyojanam ārakkham gaņhimsu. Rājāpi 
pātova bhuttapātarāso alankatahatthikkhandhavaragato caturanginiyā senāya parivuto nagarato nikkhami. Tadā 
takkasilato nando nāma brāhmaņo catasso satārahā gāthāyo ādāya vīsatiyonajasatam maggam atikkamitvā tam 
nagaram patvā dvāragāme vasitvā sūriye uggate nagaram pavisanto rājānam pācīnadvārena nikkhantam disvā hattham 
pasāretvā jayāpesi. Rājā disācakkhuko hutvā gacchanto unnatappadese thitassa brāhmaņassa pasāritahattham disvā 
hatthinā tam upasankamitvā pucchi — 


396. *"Kismim nu ratthe tava jātibhūmi, atha kena atthena idhānupatto; 
Akkhāhi me brāhmaņa etamattham, kimicchasī demi tayajja patthita””*nti. 


Tassattho — bho brāhmaņa, tava jātibhūmi kismim ratthe atthi nu, kena atthena payojanena hetubhūtena ida 
imasmim nagare anuppatto, bho brāhmaņa, mayā pucchito so tvam etamattham etam payojanam me mayham akkhāhi 
kathehi, tayā patthitavatthum te tuyham ajja idāni dadāmi, kim vatthum icchasīti. 


Atha nam so gāthamāha — 


397. *"Gāthā catasso dharaņīmahissara, sugambhīratthā varasāgarūpamā; 
Taveva atthāya idhāgatosmi, suņohi gāthā paramatthasamhitā”*ti. 


Tattha dharaņīmahissarāti bhūmipāla catasso gāthā kim bhūtā?. Sugambhīratthā varasāgarūpamā, taveva tava 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 184 


eva atthāya idha thānam anuppatto asmi bhavāmi. Suņohīti kassapadasabalena desitā paramatthasamhitā imā 
satārahā gāthāyo suņohīti attho. 


Iti vatvā, **mahārāja, imā kassapadasabalena desitā catasso satārahā gāthāyo *'tumhe sutavittakā'ti sutvā 
tumhākam desetum āgatomhī” *ti āha. Rājā tutthamānaso hutvā, *'ācariya, sutthu te āgatam, mayā pana nivattitum na 
sakkā, ajja phussanakkhattayogena sīsam nhāyitum āgatomhi, aham punadivase āgantvā sossāmi, tvam mā ukkaņthī”'ti 
vatvā **gacchatha brāhmaņassa asukagehe sayanam patiiiāpetvā ghāsacchādanam samvidahathā'”ti amacce āņāpetvā 
uyyānam pāvisi. Tam atthārasahatthena pākārena parikkhittam ahosi. Tam aiifiamatiiiam sanghattentā samantā hatthino 
parikkhipimsu, tato assā, tato rathā, tato dhanuggahā, tato pattīti, sankhubhitamahāsamuddo viya unnādento balakāyo 
ahosi. Atha rājā oļārikāni ābharaņāni omuficitvā massukammam kāretvā ubbattitasarīro pokkharaņiyā anto 
rājavibhavena nhatvā paceuttaritvā udakaggahaņasātakena nivāsetvā atthāsi. Athassa dussagandhamālālankāre 
upanayimsu. Porisādo cintesi — **rājā alankatakāle bhāriko bhavissati, sallahukakāleyeva nam gaņhissāmī”*ti. So 
nadanto vagganto udake maccham āluļento vijjulatā viya matthake khaggam paribbhamento **aham are manussacoro 
porisādo'*ti nāmam sāvetvā angulim nalāte thapetvā udakā uttari. Tassa saddam sutvāva hatthārohā hatthīhi, assārohā 
assehi, rathārohā rathehi bhassimsu. Balakāyo gahitagahitāni āvudhāni chaddetvā urena bhūmiyam nipajji. 


Porisādo sutasomam ukkhipitvā gaņhi, sesarājāno pāde gahetvā adhosīsake katvā paņhiyā sīsam paharanto 
gacchati. Bodhisattam pana upagantvā onato ukkhipitvā khandhe nisīdāpesi. So **dvārena gamanam papafico 
bhavissatī ti sammukhatthāneyeva atthārasahattham pākāram langhitvā purato galitamadamattavāraņakumbhe 
akkamitvā pabbatakūtāni pātento viya vātajavānam assatarānam pitthe akkamanto pātetvā rathadhurarathasīsesu 
akkamitvā bhamikam bhamanto viya nīlaphalakāni nigrodhapattāni maddanto viya ekavegeneva tiyojanamattam 
maggam gantvā *"atthi nu kho koci sutasomassatthāya pacchato āgacchanto'*ti oloketvā kafici aditvā saņikam 
gacchanto sutasomassa kesehi udakabindūni attano ure patitāni disvā **maraņassa abhāyanto nāma natthi, sutasomopi 
maraņabhayena rodati maūifie' ti cintetvā āha — 


398. *"Na ve rudanti matimanto sapaiifiā, bahussutā ye bahuthānacintino; 
Dīpañhi etam paramam narānam, yam paņditā sokanudā bhavanti. 


399. *"Attānam iiātī udāhu puttadāram, dhaiifiam dhanam rajatam jātarūpam; 
Kimeva tvam sutasomānutappe, korabyasettha vacanam suņoma teta'”nti. 


Tattha, bho sutasoma mahārāja, ye paņditā kim bhūtā? Matimanto atthānattham kāraņākāraņam jānanapatiiiāya 
samannāgatā, sappaūīā vicaraņapaiifiāya samannāgatā, bahussutā bahussutadharā bahutthānacintino 
bahukāraņacintanasīlā, te paņditā maraņabhaye uppanne sati bhītā hutvā ve ekantena na rudanti na paridevanti. 
Dīpam hīti, bho sutasoma mahārāja hi kasmā pana vadāmi, mahāsamudde bhinnanāvānam vāņijakānam janānam 
patitthābhūtam mahādīpam iva, evampi tathā etam paņditam appatisaraņānam narānam paramam. Yam yena kāraņena 
ye panditā sokīnam janānam sokanudā bhavanti, bho sutasoma mahārāja, tvam maraņabhayena paridevīti maiifie 
maiifiāmi. Attānanti, bho sutasoma mahārāja, attahetu udāhu iiātihetu puttadārahetu udāhu 
dhafifiadhanarajatajātarūpahetu kimeva tvam kimeva dhammajātam tvam anutappe anutappeyyāsi. Korabyasettha 
kururatthavāsīnam settha uttama, bho mahārāja, etam tava vacanam suņomāti. 


Sutasomo āha — 


400. *"Nevāhamattānamanutthunāmi, na puttadāram na dhanam na rattham; 
Satafica dhammo carito purāņo, tam sangaram brāhmaņassānutappe. 


401. *"Kato mayā sangaro brāhmaņena, ratthe sake issariye thitena; 
Tam sangaram brāhmaņasappadāya, saccānurakkhī punarāvajissa””nti. 


Tattha nevāhamattānamanutthunāmīti aham tāva attatthāya neva rodāmi na socāmi, imesampi puttādīnam 
atthāya na rodāmi na socāmi, apica kho pana satam paņditānam carito purāņadhammo atthi, yam sangaram katvā 
pacchā anutappanam nāma, tam sangaram brāhmaņassa aham anusocāmīti attho. Saccānurakkhīti saccam 
anurakkhanto. So hi brāhmaņo takkasilato kassapadasabalena desitā catasso satārahā gāthāyo ādāya āgato, tassāham 
āgantukavattam kāretvā **nhatvā āgato suņissāmi, yāva mamāgamanā āgamehī''ti sangaram katvā āgato, tvam tā 
gāthāyo sotum adatvāva mam gaņhi. Sace mam vissajjesi, tam dhammam sutvā saccānurakkhī punarāvajissāmīti 
vadati. 


Atha nam porisādo āha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 184 


401. *"Nevāhametam abhisaddahāmi, sukhī naro maccumukhā pamttto; 
Amittahattham punarāvajeyya, korabyasettha na hi mam upesi. 


403. *"Mutto tuvam porisādassa hatthā, gantvā sakam mandiram kāmakāmī; 
Madhuram piyam jīvitam laddha rāja, kuto tuvam ehisi me sakāsa”'nti. 


Tattha sukhīti sukhappatto hutvā. Maccumukhā pamuttoti mādisassa corassa hatthato muttatāya maraņamukhā 
mutto nāma hutvā amittahattham punarāvajeyya āgaccheyya, aham etam vacanam neva abhisaddahāmi, 
korabyasettha tvam mama santikam na hi upesi. Muttoti sutasoma tuvam porisādassa hatthato mutto. Sakam 
mandiranti rājadhānigeham gantvā. Kāmakāmīti kāmam kāmayamāno. Laddhāti ativiya piyam jīvitam labhitvā 
tuvam me mama santike kuto kena nāma kāraņena ehisi. 


Tam sutvā mahāsatto sīho viya asambhito āha — 


404. *"Matam vareyya parisuddhasīlo, na jīvitam garahito pāpadhammo; 
Na hi tam naram tāyati duggatīhi, yassāpi hetu alikam bhaņeyya. 


405. *'Sacepi vāto girimāvaheyya, cando ca sūriyo ca chamā pateyyum; 
Sabbā ca najjo patisotam vajeyyum, na tvevaham rāja musā bhaņeyyam. 


406. *'"Nabham phaleyya udadhīpi susse, samvattaye bhūtadharā vasundharā; 
Siluccayo meru samūlamuppate, na tvevaham rāja musā bhaņeyya'”nti. 


Tattha matam vareyyāti porisāda yo naro parisuddhasīlo jīvitahetu aņumattampi pāpam na karoti, sīlasampanno 
hutvā vareyya tam maraņam iccheyya, garahito pāpadhammo tam jīvitam na seyyo, dussīlo puggalo yassāpi hetu 
attādinopi hetu alikam vacanam bhaņeyya, tam naram evarūpam duggatīhi tam alikam na tāyate. Sacepi vāto 
girimāvaheyyāti, samma porisāda, tayā saddhim ekācariyakule sikkhito evarūpo sahāyako hutvā aham jīvitahetu musā 
na kathemi, kim na saddahasi. Sace puratthimādibhedo vāto utthāya mahantam girim tūlapicum viya ākāse āvaheyya, 
cando ca sūriyo ca attano attano vimānena saddhim chamā pathaviyam pateyyum, sabbāpi najjo patisotam vajeyyum, 
bho porisāda, evarūpam vacanam sace bhaņeyya, tam saddahitabbam, aham musā bhaņeyyam iti vacanam tuyham 
janehi vuttam, na tveva tam saddahitabbam. 


Evam vuttepi so na saddahiyeva. Atha bodhisatto *tayam mayham na saddahati, sapathenapi nam 
saddahāpessāmī *ti cintetvā, **samma porisāda, khandhato tāva mam otārehi, sapatham katvā tam saddahāpessāmī”*ti 
vutte tena otāretvā bhūmiyam thapito sapatham karonto āha — 


407. **Asifica sattifica parāmasāmi, sapathampi te samma aham karomi; 
Tayā pamutto anaņo bhavitvā, saccānurakkhī punarāvajissa'”nti. 


Tassattho — samma porisāda, sace iechasi, evarūpehi āvudhehi samvihitārakkhe khattiyakule me nibbatti nāma mā 
hotūti asifica sattifica parāmasāmi. Sace aiītiehi rājūhi akattabbam aiiiiam vā yam icchasi, tam sapathampi te, samma, 
aham karomi. Yathāham tayā pamutto gantvā brāhmaņassa anaņo hutvā saccamanurakkhanto punarāgamissāmīti. 


Tato porisādo **ayam sutasomo khattiyehi akattabbam sapatham karoti, kim me iminā, esa etu vā mā vā, ahampi 
khattiyarājā, mameva bāhulohitam gahetvā devatāya balikammam karissāmi, ayam ativiya kilamatī ”ti cintetvā — 


408. *'Yo te kato sangaro brāhmaņena, ratthe sake issariye thitena; 
Tam sangaram brāhmaņasappadāya, saccānurakkhī punarāvajassū”'ti. 


Tattha punarāvajassūti puna āgaccheyyāsi. 


Atha nam mahāsatto, **samma, mā cintayi, catasso satārahā gāthā sutvā dhammakathikassa pūjam katvā 
pātovāgamissāmī” ti vatvā gāthamāha — 


409. *"Yo me kato sangaro brāhmaņena, ratthe sake issariye thitena; 
Tam sangaram brāhmaņasappadāya, saccānurakkhī punarāvajissa””nti. 


Atha nam porisādo, **mahārāja, tumhe khattiyehi akattabbam sapatham karittha, tam anussareyyāthā”'ti vatvā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 184 


**samma porisāda, tvam mam daharakālato patthāya jānāsi, hāsenapi me musā na kathitapubbā, soham idāni rajje 
patitthito dhammādhammam jānanto kim musā kathessāmi, saddahasi mayham, aham te sve balikammam 
pāpuņissāmī” ti saddahāpito **tena hi gaccha, mahārāja, tumhesu anāgatesu balikammam na bhavissati, devatāpi 
tumhehi vinā na sampaticchati, mā me balikammassa antarāyam karitthā” *ti mahāsattam uyyojesi. So rāhumukhā 
muttacando viya nāgabalo thāmasampanno khippameva nagaram sampāpuņi. Senāpissa **sutasomo rājā paņdito 
madhuradhammakathiko ekam dve kathā kathetum labhanto porisādam dametvā sīhamukhā muttamattavāraņo viya 
āgamissati, time rājānam porisādassa datvā āgatā”ti mahājano garahissatī” ti cintetvā bahinagareyeva khandhāvāram 
katvā thitā tam dūratova āgacchantam disvā paccuggantvā vanditvā **kacci, mahārāja, porisādena kilamito”'ti 
patisanthāram katvā **porisādena mayham mātāpitūhipi dukkaram katam, tathārūpo nāma caņdo sāhasiko porisādo 
mama dhammakatham sutvā mam vissajjesī''ti vutte rājānam alankaritvā hatthikkhandham āropetvā parivāretvā 
nagaram pāvisi. Tam disvā sabbe nāgarā tussimsu. 


Sopi dhammagarutāya dhammasoņdatāya mātāpitaro adisvāva **pacchāpi ne passissāmī”'ti rājanivesanam 
pavisitvā rājāsane nisīditvā brāhmaņam pakkosāpetvā massukammādīnissa āņāpetvā tam kappitakesamassum 
nhātānulittam vatthālankārapatimaņditam katvā ānetvā dassitakāle sayam pacchā nhatvā tassa attano bhojanam dāpetvā 
tasmim bhutte sayam bhutijitvā tam mahārahe pallanke nisīdāpetvā dhammagarukatāya assa gandhamālādīhi pūjam 
katvā sayam nīce āsane nisīditvā **tumhehi mayham ābhatā satārahā gāthā suņoma ācariyā''ti yāci. Tamattham dīpento 
satthā gāthamāha — 


410. *"Mutto ca so porisādassa hatthā, gantvāna tam brāhmaņam etadavoca; 
Suņomi gāthāyo satārahāyo, yā me sutā assu hitāya brahme”'ti. 


Tattha etadavocāti etam avoca. 


Atha brāhmaņo bodhisattena yācitakāle gandhehi hatthe ubbattetvā pasibbakā manoramam potthakam nīharitvā 
ubhohi hatthehi gahetvā *'tena hi, mahārāja, kassapadasabalena desitā rāgamadādinimmadanā 
amatamahānibbānasampāpikā catasso satārahā gāthāyo suņohī'*ti vatvā potthakam olokento āha — 


411. *"Sakideva sutasoma, sabbhi hoti samāgamo; 
Sā nam sanīgati pāleti, nāsabbhi bahu sangamo. 


412. **Sabbhireva samāsetha, sabbhi kubbetha santhavam; 
Satam saddhammamaiitiāya, seyyo hoti na pāpiyo. 


413. *"Jīranti ve rājarathā sucittā, atho sarīrampi jaram upeti; 
Satafica dhammo na jaram upeti, santo have sabbhi pavedayanti. 


414. *"Nabhaiica dūre pathavī ca dūre, pāram samuddassa tadāhu dūre; 
Tato have dūrataram vadanti, satafica dhammo asatafica rājā''ti. 


Tattha sakidevāti ekavārameva. Sabbhīti sappurisehi. Sā nanti sā sabbhi sappurisehi saūgati samāgamo 
ekavāram pavattopi tam puggalam pāleti rakkhati. Nāsabbhīti asappurisehi pana bahu sucirampi kato sangamo 
ekatthāne nivāso na pāleti, na thāvaro hotīti attho. Samāsethāti saddhim nisīdeyya, sabbepi iriyāpathe paņditeheva 
saddhim pavatteyyāti attho. Santhavanti mittasanthavam. Satam saddhammanti paņditānam buddhādīnam 
sattatimsabodhipakkhiyadhammasankhātam saddhammam. Seyyoti etam dhammam iiatvā vaddhiyeva hoti, hāni nāma 
natthīti attho. Rājarathāti rājūnam ārohanīyarathā. Sucittāti suparikammakatā. Sabbhi pavedayantīti buddhādayo 
santo **sabbhī'*ti sankham gatam sobhanam uttamam nibbānam pavedenti thomenti, so nibbānasankhāto satam 
dhammo jaram na upeti na jīrati. Nabhanti ākāso. Dūreti pathavī hi sappatitthā sagahaņā, ākāso nirālambo appatittho, 
iti ubho ete ekābaddhāpi visamyogatthena anupalittatthena ca dūre nāma honti. Pāranti orimatīrato paratīram. 
Tadāhūti tam āhu. 


Iti brāhmaņo catasso satārahā gāthā kassapadasabalena desitaniyāmena desetvā tuņhī ahosi. Tam sutvā mahāsatto 
**sapphalam vata me āgamana''nti tutthacitto hutvā **imā gāthā neva sāvakabhāsitā, na isibhāsitā, na kenaci bhāsitā, 
sabbaiifiunāva bhāsitā, kim nu kho agghantī'*ti cintetvā *'imāsam sakalampi cakkavāļam yāva brahmalokā 
sattaratanapuņņam katvā dadamānopi neva anucchavikam kātum sakkoti, aham kho panassa tiyojanasate kururatthe 
sattayojanike indapatthanagare rajjam dātum pahomi, atthi nu khvassa rajjam kāretum bhāgya””*nti angavijjānubhāvena 
olokento nāddasa. Tato senāpatitthānādīni olokento ekagāmabhojakamattassapi bhāgyam adisvā dhanalābhassa 
olokento kotidhanato patthāya oloketvā catunnamyeva kahāpaņasahassānam bhāgyam disvā **ettakena nam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 184 


pūjessāmī' 'ti catasso sahassatthavikā dāpetvā, **ācariya, tumhe afifiesam khattiyānam imā gāthā desetvā kittakam 
dhanam labhathā'*ti pucchati. **Ekekāya gāthāya satam satam, mahārāja, teneva tā satārahā nāma jātā' 'ti. Atha nam 
mahāsatto, **ācariya, tvam attanā gahetvā vikkeyyabhaņdassa agghampi na jānāsi, ito patthāya ekekā gāthā 
sahassārahā nāma hontū''ti vatvā gāthamāha — 


415. *'Sahassiyā imā gāthā, nahimā gāthā satārahā; 
Cattāri tvam sahassāni, khippam gaņhāhi brāhmaņā”'*ti. 


Tassattho — brāhmaņa, imā gāthā sahassiyā sahassārahā, imā gāthā satārahā na hi hontu, brāhmaņa, tvam cattāri 
sahassāni khippam gaņhāti. 


Athassa ekam sukhayānakam datvā **brāhmaņam sotthinā geham sampāpethā'*ti purise āņāpetvā tam uyyojesi. 
Tasmim khaņe **sutasomaraiifiā satārahā gāthā sahassārahā katvā pūjitā sādhu sādhū”'ti mahāsādhukārasaddo ahosi. 
Tassa mātāpitaro tam saddam sutvā **kim saddo nāmesā”'ti pucchitvā yathābhūtam sutvā attano dhanalobhatāya 
mahāsattassa kujjhimsu. Sopi brāhmaņam uyyojetvā tesam santikam gantvā vanditvā atthāsi. Athassa pitā **katham, 
tāta, evarūpassa sāhasikassa corassa hatthato muttosī”'ti patisanthāramattampi akatvā attano dhanalobhatāya **saccam 
kira, tāta, tayā catasso gāthā sutvā cattāri sahassāni dinnānī' 'ti pucchitvā **sacca'”*nti vutte gāthamāha — 


416. **Āsītiyā nāvutiyā ca gāthā, satārahā cāpi bhaveyya gāthā; 
Paccattameva sutasoma jānahi, sahassiyā nāma kā atthi gāthā”'ti. 


Tassattho — gāthā nāma, tāta, āsītiyā ca nāvutiyā ca satārahā cāpi bhaveyya, paccattameva attanāva jānāhi, 
sahassārahā nāma gāthā kā kassa santike atthīti. 


Atha nam mahāsatto **nāham, tāta, dhanena vuddhim iechāmi, sutena pana iechāmī ti saiitiāpento āha — 


417. *'Iechāmi voham sutavuddhimattano, santoti mam sappurisā bhajeyyum; 
Aham savantīhi mahodadhīva, na hi tāta tappāmi subhāsitena. 


418. *'Aggi yathā tiņakattham dahanto, na kappatī sāgarova nadībhi; 
Evampi te paņditā rājasettha, sutvā na tappanti subhāsitena. 


419. *"Sakassa dāsassa yadā suņomi, gātham aham atthavatim janinda; 
Tameva sakkacca nisāmayāmi, na hi tāta dhammesu mamatthi tittī'*ti. 


Tattha voti nipātamattam. **Santo''ti ete ca mam bhajeyyum iti iechāmi. Savantīhīti nadīhi. Sakassāti titthatu, 
nanda, brāhmaņo, yadā aham attano dāsassapi santike suņomi, tāta, dhammesu mama titti na hi atthīti. 


Evañca pana vatvā *'mā mam, tāta, dhanahetu paribhāsasi, aham dhammam sutvā āgamissāmī' *ti sapatham katvā 
āgato, idānāham porisādassa santikam gamissāmi, idam te rajjam gaņhathā””ti rajjam niyyādento gāthamāha — 


420. **Idam te rattham sadhanam sayoggam, sakāyuram sabbakāmūpapannam; 
Kim kāmahetu paribhāsasi mam, gacchāmaham porisādassa iiatte' *ti. 


Tattha ūatteti santike. 


Tasmim samaye piturafifio hadayam uņham ahosi. So, **tāta sutasoma, kim nāmetam kathesi, mayam 
caturanginiyā senāya coram gahessāmā''ti vatvā gāthamāha — 


421. **Attānurakkhāya bhavanti hete, hatthārohā rathikā pattikā ca; 
Assārohā ye ca dhanuggahāse, senam payuiijāma hanāma sattu””nti. 


Tattha hanāmāti sace evam payojitā senā tam gahetum na sakkonti, atha nam sakalaratthavāsino gahetvā gantvā 
hanāma sattum, mārema tam amhākam paccāmittanti attho. 


Atha nam mātāpitaro assupuņņamukhā rodamānā vilapantā, **tāta, mā gaccha, gantum na labbhā”'ti yācimsu. 


Soļasasahassā nātakitthiyopi sesaparijanopi *'amhe anāthe katvā kuhim gacchasi, devā””ti paridevimsu. Sakalanagare 
koci sakabhāvena saņthātum asakkonto **sutasomo porisādassa kira patiiifiam datvā āgato, idāni catasso satārahā gāthā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 184 


sutvā dhammakathikassa sakkāram katvā mātāpitaro vanditvā punapi kira corassa santikam gamissatī”'ti 
sakalanagaram ekakolāhalam ahosi. Sopi mātāpitūnam vacanam sutvā gāthamāha — 


422. *"Sudukkaram porisādo akāsi, jīvam gahetvāna avassajī mam; 
Tam tādisam pubbakiccam saranto, dubbhe aham tassa katham janindā”*ti. 


Tattha jīvam gahetvānāti jīvaggāham gahetvā. Tam tādisanti tam tena katam tathārūpam. Pubbakiccanti 
purimam upakāram. Janindāti pitaram ālapati. 


So mātāpitaro assāsetvā, *tamma tātā, tumhe mayham mā cintayittha, katakalyāņo aham, mama 
chakāmassaggissariyam na dullabha'”nti mātāpitaro vanditvā āpucchitvā sesajanam anusāsitvā pakkāmi. Tamattham 
pakāsento satthā āha — 


423. *'Vanditvā so pitaram mātarafica, anusāsitvā negamatica balafica; 
Saccavādī saccānurakkhamāno, agamāsi so yattha porisādo' ti. 


Tattha saccānurakkhamānoti saccam anurakkhamāno. Agamāsīti tam rattim nivesaneyeva vasitvā punadivase 
aruņuggamanavelāya mātāpitaro vanditvā āpucchitvā sesajanam anusāsitvā assumukhena nānappakāram paridevantena 
itthāgārādinā mahājanena anugato nagarā nikkhamma tam janam nivattetum asakkonto mahāmagge daņdakena tiriyam 
Iekham kaddhitvā **sace mayi sineho atthi, imam mā atikkamimsū'*ti āha. Mahājano sīlavato tejavantassa āņam 
atikkamitum asakkonto mahāsaddena paridevamāno tam sīhavijambhitena gacchantam oloketvā tasmim 
dassanūpacāram atikkante ekaravam ravanto nagaram pāvisi. Sopi āgatamaggeneva tassa santikam gato. Tena vuttam 
*tagamāsi so yattha porisādo”'ti. 


Tato porisādo cintesi — **sace mama sahāyo sutasomo āgantukāmo, āgacchatu, anāgantukāmo, anāgacchatu, 
rukkhadevatā yam mayham icchati, tam karotu, ime rājāno māretvā paficamadhuramamsena balikammam karissāmī”*ti 
citakam katvā aggim jāletvā **angārarāsi tāva hotū''ti tassa sūle tacchantassa nisinnakāle sutasomo āgato. Atha nam 
porisādo disvā tutthacitto, **samma, gantvā kattabbakiccam te kata””nti pucchi. Mahāsatto, *tāma mahārāja, 
kassapadasabalena desitā gāthā me sutā, dhammakathikassa ca sakkāro kato, tasmā gantvā kattabbakiccam katam 
nāma hotī”*ti dassetum gāthamāha — 


424. *"Kato mayā sangaro brāhmaņena, ratthe sake issariye thitena; 
Tam sangaram brāhmaņasappadāya, saccānurakkhī punarāgatosmi; 
Yajassu yaiifiam khāda mam porisādā”*ti. 
Tattha yajassūti mam māretvā devatāya vā yafifiam yajassu, mamsam vā me khādāhīti attho. 
Tam sutvā porisādo **ayam rājā na bhāyati, vigatamaraņabhayo hutvā katheti, kissa nu kho esa ānubhāvo'*ti 
cintetvā **afifiam natthi, ayam *kassapadasabalena desitā gāthā me sutā'ti vadati, tāsam etena āsubhāvena bhavitabbam, 


ahampi tam kathāpetvā tā gāthāyo sossāmi, evam ahampi nibbhayo bhavissāmī” *ti sannitthānam katvā gāthamāha — 


425. *'Na hāyate khāditam mayham pacchā, citakā ayam tāva sadhūmikāva; 
Niddhūmake pacitam sādhupakkam, suņomi gāthāyo satārahāyo”'ti. 


Tattha khāditanti khādanam. Tam khādanam mayham pacchā vā pure vā na parihāyati, pacchāpi hi tvam mayā 
khāditabbova. Niddhūmake pacitanti niddhūme nijjhāle aggimhi pakkamamsam sādhupakkam nāma hoti. 


Tam sutvā mahāsatto **ayam porisādo pāpadhammo, imam thokam niggahetvā lajjāpetvā kathessāmī'”ti cintetvā 
āha — 


426. *"Adhammiko tvam porisādakāsi, ratthā ca bhattho udarassa hetu; 
Dhammaficimā abhivadanti gāthā, dhammo ca adhammo ca kuhim sameti. 


427. *"Adhammikassa luddassa, niccam lohitapāņino; 
Natthi saccam kuto dhammo, kim sutena karissasī”*ti. 


Tattha dhammaūcimāti imā ca gāthā navalokuttaradhammam abhivadanti. Kuhim sametīti kattha samāgacchati. 
Dhammo hi sugatim pāpeti nibbānam vā, adhammo duggatim. Kuto dhammoti vacīsaccamattampi natthi, kuto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 184 


dhammo. Kim sutenāti tvam etena sutena kim karissasi, mattikābhājanam viya hi sīhavasāya abhājanam tvam 
dhammassa. 


So evam kathitepi neva kujjhi. Kasmā? Mahāsattassa mettābhāvanāya mahattena. Atha nam **kim pana samma 
sutasoma ahameva adhammiko''ti vatvā gāthamāha — 


428. "Yo mamsahetu migavam careyya, yo vā hane purisamattahetu; 
Ubhopi te pecca samā bhavanti, kasmā no adhammikam brūsi mam tva''nti. 


Tattha kasmā noti ye jambudīpatale rājāno alankatapatiyattā mahābalaparivārā rathavaragatā migavam carantā 
tikhiņehi sarehi mige vijjhitvā mārenti, te avatvā kasmā tvam mafifieva adhammikanti vadati. Yadi te niddosā, ahampi 
niddoso evāti dīpeti. 


Tam sutvā mahāsatto tassa laddhim bhindanto gāthamāha — 


429. *'Pafica pafica na khā bhakkhā, khattiyena pajānatā; 
Abhakkham rāja bhakkhesi, tasmā adhammiko tuva''nti. 


Tassattho — samma porisāda, khattiyena nāma khattiyadhammam jānantena pafica pafica hatthiādayo daseva sattā 
mamsavasena na khā bhakkhā na kho khāditabbayuttakā. *"Na kho'”tveva vā pātho. Aparo nayo khattiyena 
khattiyadhammam jānantena paficanakhesu sattesu sasako, sallako, godhā, kapi kummoti ime paficeva sattā 
bhakkhitabbayuttakā, na aūifie, tvam pana abhakkham manussamamsam bhakkhesi, tena adhammikoti. 


Iti so niggaham patvā aūīifiam nissaraņam adisvā attano pāpam paticchādento gāthamāha — 


430. *"Mutto tuvam porisādassa hatthā, gantvā sakam mandiram kāmakāmī; 
Amittahattham punarāgatosi, na khattadhamme kusalosi rājā”*ti. 


Tattha na khattadhammeti tvam khattiyadhammasankhāte nītisatthe na kusalosi, attano atthānattham na jānāsi, 
akāraņeneva te loke paņditoti kitti patthatā, aham pana te paņditabhāvam na passāmi na jānāmi, atibālosīhi vadati. 


Atha nam mahāsatto, **samma, khattiyadhamme kusalena nāma mādiseneva bhavitabbam. Ahatīhi tam jānāmi, na 
pana tadatthāya patipajjāmī””ti vatvā gāthamāha — 


431. *"Ye khattadhamme kusalā bhavanti, pāyena te nerayikā bhavanti; 
Tasmā aham khattadhammam pahāya, saccānurakkhī punarāgatosmi; 
Yajassu yaiifiam khāda mam porisādā”*ti. 


Tattha kusalāti tadatthāya patipajjanakusalā. Pāyenāti yebhuyyena nerayikā. Ye pana tattha na nibbattanti, te 
sesāpāyesu nibbattanti. 


Porisādo āha — 


432. *'Pāsādavāsā pathavīgavāssā, kāmitthiyo kāsikacandanaiica; 
Sabbam tahim labhasi sāmitāya, saccena kim passasi ānisamsa”'nti. 


Tattha pāsādavāsāti, samma sutasoma, tava tiņņam utūnam anucchavikā dibbavimānakappā tayo nivāsapāsādā. 
Pathavīgavāssāti pathavī ca gāvo ca assā ca bahū. Kāmitthiyoti kāmavatthubhūtā itthiyo. Kāsikacandanaūcāti 
kāsikavatthafica lohitacandanatīca. Sabbam tahinti etatica aiitiatica upabhogaparibhogam sabbam tvam tahim attano 
nagare sāmitāya labhasi, sāmī hutvā yathā icchasi, tathā paribhufijitum labhati, so tvam sabbametam pahāya 
saccānurakkhī idhāgacchanto saccena kim ānisamsam passasīti. 

Bodhisatto āha — 


433. *'Ye kecime atthi rasā pathabyā, saccam tesam sādutaram rasānam; 
Sacce thitā samaņabrāhmaņā ca, taranti jātimaraņassa pāra”'nti. 


Tattha sādutaranti yasmā sabbepi rasā sattānam saccakāleyeva paņītā madhurā honti, tasmā saccam tesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 184 


sādutaram rasānam, yasmā vā viratisaccavacīsacce thitā jātimaraņasankhātassa tebhūmakavattassa pāram 
amatamahānibbānam taranti pāpuņanti, tasmāpi tam sādutaranti. 


Evamassa mahāsatto sacce ānisamsam kathesi. Tato porisādo vikasitapadumapuņņacandasassirikamevassa 
mukham oloketvā **ayam sutasomo angāracitakam maūca sūlam tacchantam passati, cittutrāsamattampissa natthi, kim 
nu kho esa satārahagāthānam ānubhāvo, udāhu saccassa, atifiasseva vā kassacī' *ti cintetvā **pucchissāmi tāva na'”nti 
pucchanto gāthamāha — 


434. *"Mutto tuvam porisādassa hatthā, gantvā sakam mandiram kāmakāmī; 
Amittahattham punarāgatosi, na hi nūna te maraņabhayam janinda; 
Alīnacitto asi saccavādī''ti. 


Mahāsattopissa ācikkhanto āha — 


435. *'Katā me kalyāņā anekarūpā, yatiiiā yitthā ye vipulā pasatthā; 
Visodhito paralokassa maggo, dhamme thito ko maraņassa bhāye. 


436. *'"Katā me kalyāņā anekarūpā, yatiiiā yitthā ye vipulā pasatthā; 
Anānutappam paralokam gamissam, yajassu yafifiam ada mam porisāda. 


437. *'Pitā ca mātā ca upatthitā me, dhammena me issariyam pasattham; 
Visodhito paralokassa maggo, dhamme thito ko maraņassa bhāye. 


438. *'Pitā ca mātā ca upatthitā me, dhammena me issariyam pasattham; 
Anānutappam paralokam gamissam, yajassu yafifiam ada mam porisāda. 


439. '"Nātīsu mittesu katā me kārā, dhammena me issariyam pasattham; 
Visodhito paralokassa maggo, dhamme thito ko maraņassa bhāye. 


440. *"Nātīsu mittesu katā me kārā, dhammena me issariyam pasattham; 
Anānutappam paralokam gamissam, yajassu yafifiam ada mam porisāda. 


441. *'Dinnam me dānam bahudhā bahūnam, santappitā samaņabrāhmaņā ca; 
Visodhito paralokassa maggo, dhamme thito ko maraņassa bhāye. 


442. *'Dinnam me dānam bahudhā bahūnam, santappitā samaņabrāhmaņā ca; 
Anānutappam paralokam gamissam, yajassu yafifiam ada mam porisādā”'ti. 

Tattha kalyāņāti kalyāņakammā. Anekarūpāti dānādivasena anekavidhā. Yaūūāti 
dasavidhadānavatthupariccāgavasena ativipulā paņditehi pasatthā yaiittāpi yitthā pavattitā. Dhamme thitoti evam 
dhamme patitthito mādiso ko nāma maraņassa bhāyeyya. Anānutappanti anānutappamāno. Dhammena me 
issariyam pasatthanti dasavidham rājadhammam akopetvā dhammeneva mayā rajjam pasāsitam. Kārāti iiātīsu 
iiātikiccāni, mittesu ca mittakiccāni. Dānanti savatthukacetanā. Bahudhāti bahūhi ākārehi. Bahūnanti na paficannam, 
na dasannam, satassapi sahassassapi satasahassassapi dinnameva. Santappitāti gahitagahitabhājanāni pūretvā sutthu 
tappitā. 


Tam sutvā porisādo **ayam sutasomamahārājā sappuriso iiāņasampanno madhuradhammakathiko, sacāham etam 
khādeyyam, muddhā me sattadhā phaleyya, pathavī vā pana me vivaram dadeyyā”'ti bhītatasito hutvā, **samma, na 
tvam mayā khāditabbarūpo'*ti vatvā gāthamāha — 


443. **Visam pajānam puriso adeyya, āsīvisam jalitamuggatejam; 
Muddhāpi tassa viphaleyya sattadhā, yo tādisam saccavādim adeyyā”'ti. 


Tattha visanti tattheva māraņasamattham halāhalavisam. Jalitanti attano visatejena jalitam teneva uggatejam 
aggikkhandham viya carantam āsīvisam vā pana so gīvāya gaņheyya. 


Iti so mahāsattam **halāhalavisasadiso tvam, ko tam khādissatī'”ti vatvā gāthā sotukāmo tam yācitvā tena 
dhammagāravajananattham **evarūpānam anavajjagāthānam tvam abhājana””nti patikkhittopi **sakalajambudīpe iminā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 184 


sadiso paņdito natthi, ayam mama hatthā muccitvā gantvā tā gāthā sutvā dhammakathikassa sakkāram katvā 
nalātena maccum ādāya punāgato, ativiya sādhurūpā gāthā bhavissantī”'ti sutthutaram satijātadhammassavanādaro 


hutvā tam yācanto gāthamāha — 


444. *"Sutvā dhammam vijānanti, narā kalyāņapāpakam; 
Api gāthā suņitvāna, dhamme me ramate mano”'ti. 


Tassattho — **samma sutasoma, narā nāma dhammam sutvā kalyāņampi pāpakampi jānanti, appeva nāma tā gāthā 
sutvā mamapi kusalakammapathadhamme mano rameyyā”' ti. 


Atha mahāsatto **sotukāmo dāni porisādo, kathessāmī”*ti cintetvā **tena hi, samma, sādhukam suņāhī”*ti tam 
ohitasotam katvā nandabrāhmaņena kathitaniyāmeneva gāthānam thutim katvā chasu kāmāvacaradevesu ekakolāhalam 
katvā devatāsu sādhukāram dadamānāsu porisādassa dhammam kathesi — 


445. *"Sakideva mahārāja, sabbhi hoti samāgamo; 
Sā nam sangati pāleti, nāsabbhi bahu sangamo. 


446. *"Sabbhireva samāsetha, sabbhi kubbetha santhavam; 
Satam sandhammamaiitiāya, seyyo hoti na pāpiyo. 


447. *"Jīranti ve rājarathā sucittā, atho sarīrampi jaram upeti; 
Satafica dhammo na jaram upeti, santo have sabbhi pavedayanti. 


448. *'"Nabhaiica dūre pathavī ca dūre, pāram samuddassa tadāhu dūre; 
Tato have dūrataram vadanti, satafica dhammo asatafica rājā''ti. 


Tassa tena sukathitattā ceva attano paņditabhāvena ca tā gāthā sabbaiiftubuddhakathitā viyāti cintentassa 
sakalasarīram paficavaņņāya pītiyā paripūri, bodhisatte muducittam ahosi, setacchattadāyakam pitaram viya nam 
amaññi. So *taham sutasomassa dātabbam kiūici hiraiifiasuvaņņam na passāmi, ekekāya panassa gāthāya ekekam varam 
dassāmī”'ti cintetvā gāthamāha — 


449. **Gāthā imā atthavatī subyaīijanā, subhāsitā tuyha janinda sutvā; 
Anandi vitto sumano patīto, cattāri te samma vare dadāmī' 'ti. 


Tattha ānandīti ānandajāto. Sesāni tasseva vevacanāni. Cattāropi hete tutthākārā eva. 
Atha nam mahāsatto **kim nāma tvam varam dassasī”'ti apasādento gāthamāha — 


450. *"Yo nattano maraņam bujjhasi tuvam, hitāhitam vinipātafica saggam; 
Giddho rase duccarite nivittho, kim tvam varam dassasi pāpadhamma. 


451. *'Ahafica tam ‘dehi vara”nti vajjam, tvam cāpi datvā na avākareyya; 
Sanditthikam kalahamimam vivādam, ko paņdito jānamupabbajeyyā' ti. 


Tattha yoti yo tvam **maraņadhammohamasmī”' ti attanopi maraņam na bujjhasi na jānāsi, pāpakammameva 
karosi. Hitāhitanti *'idam me kammam hitam, idam ahitam, idam vinipātam nessati, idam sagga””nti na Jānāsi. Raseti 
manussamamsarase. Vajjanti vadeyyam. Na avākareyyāti vācāya datvā **dehi me vara””*nti vuccamāno na 
avākareyyāsi na dadeyyāsi. Upabbajeyyāti ko imam kalaham pandito upagaccheyya. 


Tato porisādo **nāyam mayham saddahati, saddahāpessāmi na'”*nti gāthamāha — 


452. *"Na tam varam arahati jantu dātum, yam vāpi datvā na avākareyya; 
Varassu samma avikampamāno, pāņam cajitvānapi dassamevā”'ti. 


Tattha avikampamānoti anolīyamāno. 


Atha mahāsatto **ayam ativiya sūro hutvā katheti, karissati me vacanam, varam gaņhissāmi, sace pana 
**manussamamsam na khāditabba”nti pathamameva varam vārayissam, ativiya kilamissati, pathamam aiifie tayo vare 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 184 


gahetvā pacchā etam gaņhissāmī” *ti cintetvā āha — 


453. **Ariyassa ariyena sameti sakhyam, paiitiassa paiiiiāāņavatā sameti; 
Passeyya tam vassasatam arogam, etam varānam pathamam varāmī”'ti. 


Tattha ariyassāti ācāraariyassa. Sakhyanti sakhidhammo mittadhammo. Paūūāņavatāti iiāņasampannena. 
Sametīti gangodakam viya yamunodakena samsandati. Dhātuso hi sattā samsandanti. Passeyya tanti sutasomo 
porisādassa ciram jīvitam icchanto viya pathamam attano jīvitavaram yācati. Paņditassa hi **mama jīvitam dehī”'ti 
vattum ayuttam, apica so "mayhameva esa ārogyam icchatī'ti cintetvā tussissatīti evamāha. 


Sopi tam sutvāva **ayam issariyā dhamsetvā idāni mamsam khāditukāmassa evam mahāanatthakarassa 
mahācorassa mayhameva jīvitam icchati, aho mama hitakāmo”'ti tutthamānaso vaficetvā varassa gahitabhāvam 


ajānitvā tam varam dadamāno gāthamāha — 


454. **Ariyassa ariyena sameti sakhyam, paiitiassa paiiiiāņavatā sameti; 
Passāsi mam vassasatam arogam, etam varānam pathamam dadāmī”'ti. 


Tattha varānanti catunnam varānam pathamam. 
Tato bodhisatto āha — 


455. *'Ye khattiyāse idha bhūmipālā, muddhābhisittā katanāmadheyyā; 
Na tādise bhūmipatī adesi, etam varānam dutiyam varāmī”'ti. 


Tattha katanāmadheyyāti muddhani abhisittattāva **muddhābhisittā”* ti katanāmadheyyā. Na tādiseti tādise 
khattiye na adesi mā khādi. 


Iti so dutiyam varam gaņhanto parosatānam khattiyānam jīvitavaram gaņhi. Porisādopissa dadamāno āha — 


456. *"Ye khattiyāse idha bhūmipālā, muddhābhisittā katanāmadheyyā; 
Na tādise bhūmipatī ademi, etam varānam dutiyam dadāmī 'ti. 


Kim pana te tesam saddam suņanti, na suņantīti? Na sabbam suņanti. Porisādena hi rukkhassa 
dhūmajālaupaddavabhayena patikkamitvā aggi kato, aggino ca rukkhassa ca antare nisīditvā mahāsatto tena saddhim 
kathesi, tasmā sabbam asutvā upaddhupaddham suņimsu. Te **idāni sutasomo porisādam damessati, mā bhāyathā” *ti 
aiifiamaiifiam samassāsesum. Tasmim khaņe mahāsatto imam gāthamāha — 


457. *'Parosatam khattiyā te gahītā, talāvutā assumukhā rudantā; 
Sake te ratthe patipādayāhi, etam varānam tatiyam varāmī''ti. 


Tattha parosatanti atirekasatam. Te gahītāti tayā gahitā. Talāvutāti hatthatalesu āvutā. 
Iti mahāsatto tatiyam varam gaņhanto tesam khattiyānam sakaratthaniyyātanavaram gaņhi. Kimkāraņā? So 
akhādantopi verabhayena sabbe te dāse katvā araiifieyeva vāseyya, māretvā vā chaddeyya, paccantam netvā vā 


vikkiņeyya, tasmā tesam sakaratthaniyyātanavaram gaņhi. Itaropissa dadamāno imam gāthamāha — 


458. *'Parosatam khattiyā me gahītā, talāvutā assumukhā rudantā; 
Sake te ratthe patipādayāmi, etam varānam tatiyam dadāmī''ti. 


Catuttham pana varam gaņhanto bodhisatto imam gāthamāha — 


459, *"Chiddam te rattham byathitā bhayā hi, puthū narā Ieņamanuppavitthā; 
Manussamamsam viramehi rāja, etam varānam catuttham varāmī *ti. 


Tattha chiddanti na ghanavāsam tattha tattha gāmādīnam utthitattā savivaram. Byathitā bhayāhīti **porisādo 
idāni āgamissatī””*ti tava bhayena kampitā. Leņamanuppavitthāti dārake hatthesu gahetvā 
tiņagahanādinilīyanatthānam pavitthā. Manussamamsanti duggandham jeguccham patikkūlam manussamamsam 
pajaha. Nissakkatthe vā upayogam, manussamamsato viramāhīti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 184 


Evam vutte porisādo pāņim paharitvā hasanto **samma sutasoma kim nāmetam kathesi, kathāham tumhākam 
etam varam dassāmi, sace gaņhitukāmo, aiifiam gaņhāhī”'ti vatvā gāthamāha — 


460. *"Addhā hi so bhakkho mama manāpo, etassa hetumhi vanam pavittho; 
Soham katham etto upārameyyam, afifiam varānam catuttham varassū”'ti. 


Tattha vananti rajjam pahāya imam vanam pavittho. 


Atha nam mahāsatto **tvam "manussamamsassa piyatarattā tato viramitum na sakkomī” ti vadasi. Yo hi piyam 
nissāya pāpam karoti, ayam bālo'*ti vatvā gāthamāha — 


461. *"Na ve *piyam me'ti janinda tādiso, attam niramkacca piyāni sevati; 
Attāva seyyo paramā ca seyyo, labbhā piyā ocitatthena pacchā”*ti. 


Tattha tādisoti janinda tādiso yuvā abhirūpo mahāyaso **idam nāma me piya”'nti piyavatthulobhena tattha 
attānam niramkatvā sabbasugatīhi ceva sukhavisesehi ca cavitvā niraye pātetvā na ve piyāni sevati. Paramā ca seyyoti 
purisassa hi paramā piyavatthumhā attāva varataro. Kimkāraņā? Labbhā piyāti, piyā nāma visayavasena ceva puūifiena 
ca ocitatthena vaddhitatthena ditthadhamme ceva parattha ca devamanussasampattim patvā sakkā laddhum. 


Evam vutte porisādo bhayappatto hutvā **aham sutasomena gahitam varam vissajjāpetumpi manussamamsato 


viramitumpi na sakkomi, kim nu kho karissāmī”*ti assupuņņehi nettehi gāthamāha — 


462. *'Piyam me mānusam mamsam, sutasoma vijānahi; 
Nambhi sakkā nivāretum, afifiam varam samma varassū”'ti. 


Tattha vijānahīti tvampi jānāhi. 
Tato bodhisatto āha — 


463. *"Yo ve *piyam me'ti piyānurakkhī, attam niramkacca piyāni sevati; 
Soņdova pitvā visamissapānam, teneva so hoti dukkhī parattha. 


464. *"Yo cīdha sankhāya piyāni hitvā, kicchenapi sevati ariyadhamme; 
Dukkhitova pitvāna yathosadhāni, teneva so hoti sukhī paratthā”'ti. 


Tattha yo veti, samma porisāda, yo puriso **idam me piya””nti pāpakiriyāya attānam niramkatvā piyāni vatthūni 
sevati, so surāpemena visamissam suram pitvā soņdo viya tena pāpakammena parattha nirayādīsu dukkhī hoti. 
Sankhāyāti jānitvā tuletvā. Piyāni hitvāti adhammapatisamyuttāni piyāni chaddetvā. 


Evam vutte porisādo kalūnam paridevanto gāthamāha — 


465. *'Ohāyaham pitaram mātarafica, manāpiye kāmaguņe ca pafica; 
Etassa hetumhi vanam pavittho, tam te varam kinti maham dadāmī”*ti. 


Tattha etassāti manussamamsassa. Kinti mahanti kinti katvā aham tam varam demi. 
Tato mahāsatto imam gāthamāha — 


466. *"Na panditā diguņamāhu vākyam, saccappatitiiiāva bhavanti santo; 
*Varassu samma' iti mam avoca, iccabravī tvam na hi te sametī” ti. 


Tattha diguņanti, samma porisāda, panditā nāma ekam vatvā puna tam visamvādentā dutiyam vacanam na 
kathenti. Iti mam avocāti, **samma sutasoma varassu vara””nti evam mam abhāsasi. Iecabravīti tasmā yam tvam iti 
abravi, tam te idāni na sameti. 


So puna rodanto eva gāthamāha — 


467. **Apuiiialābham ayasam akittim, pāpam bahum duccaritam kilesam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 184 


Manussamamsassa kate upāgā, tam te varam kinti maham dadeyya”'nti. 


Tattha pāpanti kammapatham appattam. Ducecaritanti kammapathappattam. Kilesanti dukkham. 
Manussamamsassa kateti manussamamsassa hetu. Upāgāti upagatomhi. Tam teti tam tuyham kathāham varam 
demi, mā mam vārayi, anukampam kāruiifiam mayi karohi, atifiam varam gaņhāhīti āha. 


Atha mahāsatto āha — 


468. *"Na tam varam arahati jantu dātum, yam vāpi datvā na avākareyya; 
Varassu samma avikampamāno, pāņam cajitvānapi dassamevā”'ti. 


Evam tena pathamam vuttagātham āharitvā dassetvā varadāne ussāhento gāthā āha — 
469. *'Pāņam cajanti santo nāpi dhammam, saccappatitiiiāva bhavanti santo; 
Datvā varam khippamavākarohi, etena sampajja surājasettha. 


470. *"Caje dhanam angavarassa hetu, aūgam caje jīvitam rakkhamāno; 
Angam dhanam jīvitaficāpi sabbam, caje naro dhammamanussaranto” ti. 


Tattha pāņanti jīvitam. Santo nāma api jīvitam cajanti, na dhammam. Khippamavākarohīti idha khippam 
mayham dehīti attho. Etenāti etena dhammena ceva saccena ca sampajja sampanno upapanno hohi. Surājasetthāti 
tam paggaņhanto ālapati. Caje dhananti, samma porisāda, paņdito puriso hatthapādādimhi ange chijjamāne tassa 
rakkhaņatthāya bahumpi dhanam cajeyya. Dhammamanussarantoti angadhanajīvitāni pariccajantopi **satam 
dhammam na vītikkamissāmī””ti evam dhammam anussaranto. 


Evam mahāsatto imehi kāraņehi tam sacce patitthāpetvā idāni attano gurubhāvam dassetum gāthamāha — 


471. *"Yasmā hi dhammam puriso vijaiiiiā, ye cassa kankham vinayanti santo; 
Tam hissa dīpafica parāyaņafica, na tena mittim jirayetha paūīfio' ti. 


ācariyakulam etassa puggalassa patitthānatthena dīpam, uppanne bhaye gantabbatthānatthena parāyaņaūca. Na tena 
mittinti tena ācariyapuggalena saha so paņdito kenacipi kāraņena mittim na jīrayetha na vināseyya. 


Evaiica pana vatvā, **samma porisāda, guņavantassa ācariyassa vacanam nāma bhinditum na vattati, ahafica 
taruņakālepi tava pitthiācariyo hutvā bahum sikkham sikkhāpesim, idānipi buddhalīlāya satārahā gāthā te kathesim, 
tena me vacanam kātum arahasī”*ti āha. Tam sutvā porisādo **ayam sutasomo mayham ācariyo ceva paņdito ca, varo 
cassa mayā dinno, kim sakkā kātum, ekasmim attabhāve maraņam nāma dhuvam, manussamamsam na khādissāmi, 
dassāmissa vara'”nti assudhārāhi pavattamānāhi utthāya sutasomanarindassa pādesu patitvā varam dadamāno imam 
gāthamāha — 


472. **Addhā hi so bhakkho mama manāpo, etassa hetumhi vanam pavittho; 
Sace ca mam yācasi etamattham, etampi te samma varam dadāmī”'ti. 


Atha nam mahāsatto evamāha — **samma, sīle thitassa maraņampi varam, gaņhāmi, mahārāja, tayā dinnam varam, 
ajja patthāya ariyapathe patitthitosi, evam santepi tam yācāmi, sace te mayi sineho atthi, patica sīlāni gaņha, 
mahārājā”'ti. **Sādhu, samma, dehi me sīlānī”*ti. **"Gaņha mahārājā' 'ti. So mahāsattam paficapatitthitena vanditvā 
ekamantam nisīdi. Mahāsattopi nam paticasīlesu patitthāpesi. Tasmim khaņe tattha sannipatitā bhummā devā 
mahāsatte pītim janetvā *'avīcito yāva bhavaggā aiifio porisādam manussamamsato nivāretum samattho nāma natthi, 
aho sutasomena dukkarataram kata””nti mahantena saddena vanam unnādentā sādhukāram adamsu. Tesam saddam 
sutvā cātumahārājikāti evam yāva brahmalokā ekakolāhalam ahosi. Rukkhe laggitarājānopi tam devatānam 
sādhukārasaddam suņimsu. Rukkhadevatāpi sakavimāne thitāva sādhukāramadāsi. Iti devatānam saddova sūyati, 
rūpam na dissati. Devatānam sādhukārasaddam sutvā rājāno cintayimsu — **sutasomam nissāya no jīvitam laddham, 
dukkaram katam sutasomena porisādam damentenā''”ti bodhisattassa thutim karimsu. Porisādo mahāsattassa pāde 
vanditvā ekamantam atthāsi. Atha nam bodhisatto — **samma, khattiye mocehī'*ti āha. So cintesi **aham etesam 
paccāmitto, ete mayā mocitā *gaņhatha no paccāmitta'nti mam himseyyum, mayā jīvitam cajantenapi na sakkā 
sutasomassa santikā gahitam sīlam bhinditum, iminā saddhiyeva gantvā mocessāmi, evam me bhayam na 
bhavissatī *ti. Atha bodhisattam vanditvā, **sutasoma, ubhopi gantvā khattiye mocessāmā''*ti vatvā gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 184 


473. **Satthā ca me hosi sakhā ca mesi, vacanampi te samma aham akāsim; 
Tuvampi me samma karohi vākyam, ubhopi gantvāna pamocayāmā”' ti. 


Tattha satthāti saggamaggassa desitattā satthā ca, taruņakālato patthāya sakhā ca. 
Atha nam bodhisatto āha — 


474. *"Satthā ca te homi sakhā ca tyamhi, vacanampi me samma tuvam akāsi; 
Ahampi te samma karomi vākyam, ubhopi gantvāna pamocayāmā”'ti. 


Evam vatvā te upasankamitvā āha — 


475. *"Kammāsapādena vihethitattha, talāvutā assumukhā rudantā; 
Na jātu dubbhetha imassa rafifio, saccappatififiam me patissuņāthā''ti. 


Tattha kammāsapādenāti idam mahāsatto **ubhopi gantvāna pamocayāmā”'ti sampaticchitvā **khattiyā nāma 
mānathaddhā honti, muttamattāva *iminā mayam vihethitamhā'ti porisādam potheyyumpi haneyyumpi, na kho panesa 
tesu dubbhissati, anam ekakova gantvā patiiifiam tāva nesam gaņhissāmī”'ti cintetvā tattha gantvā te hatthatale 
āvunitvā aggapādangulīhi bhūmim phusamānāhi rukkhasākhāsu olaggite vātappaharaņakāle nāgadantesu 
olaggitakuraņdakadāmāni viya samparivattante addasa. Tepi tam disvā *'idānimhā mayam arogā”'ti ekappahāreneva 
mahāviravam ravimsu. Atha ne mahāsatto **mā bhāyitthā””ti assāsetvā **'mayā porisādo damito, tumhākam abhayam 
gahitam, tumhe pana me vacanam karothā'”ti vatvā evamāha. Tattha na jātūti ekamseneva na dubbhetha. 


Te āhamsu — 


476. *"Kammāsapādena vihethitamhā, talāvutā assumukhā rudantā; 
Na jātu dubbhema imassa raiifio, saccappatififiam te patissuņāmā” 'ti. 


Tattha patissuņāmāti *'evam patififiam adhivāsema sampaticchāma, apica kho pana mayam kilantā kathetum na 
sakkoma, tumhe sabbasattānam saraņam, tumheva kathetha, mayam vo vacanam sutvā patiiifiam dassāmā”'ti. 


Atha ne bodhisatto **tena hi patitiiam dethā””ti vatvā gāthamāha — 
4Īfathā pitā vā atha vāpi mātā, anukampakā atthakāmā pajānam.. 

Evameva vo hotu ayañca rājā, tumhe ca vo hotha yatheva puttā' *ti. 
Atha nam tepi sampaticchamānā imam gāthamāhamsu — 


478. *"Yathā pitā vā atha vāpi mātā, anukampakā atthakāmā pajānam; 
Evameva no hotu ayafica rājā, mayampi hessāma yatheva puttā''ti. 


Tattha tumhe ca voti vo-kāro nipātamattam. 

Iti mahāsatto tesam patitīfiam gahetvā porisādam pakkositvā **ehi, samma, khattiye mocehī'* ti āha. So khaggam 
gahetvā ekassa raīifio bandhanam chindi. Rājā sattāham nirāhāro vedanappatto saha bandhanachedā mucchito 
bhūmiyam pati. Tam disvā mahāsatto kāruiiiiam katvā, **samma porisāda, mā evam chindī'*ti ekam rājānam ubhohi 
hatthehi daļham gahetvā ure katvā **idāni bandhanam chindāhī'*ti āha. Porisādo khaggena chindi. Mahāsatto 
thāmasampannatāya nam ure nipajjāpetvā orasaputtam viya muducittena otāretvā bhūmiyam nipajjāpesi. Evam 
sabbepi te bhūmiyam nipajjāpetvā vaņe dhovitvā dārakānam kaņņato suttakam viya saņikam rajjuyo nikkaddhitvā 
pubbalohitam dhovitvā vaņe niddose katvā, **samma porisāda, ekam rukkhatacam pāsāņe ghamsitvā āharā”'ti 
āharāpetvā saccakiriyam katvā tesam hatthatalāni makkhesi. Tankhaņafifieva vaņo phāsukam ahosi. Porisādo taņdulam 
gahetvā taralam paci, ubho janā parosatam khattiye pāyesum. Iti te sabbeva santappitā, sūriyo atthangato. Punadivase 
pāto ca majjhanhike ca sāyaiica taralameva pāyetvā tatiyadivase sasitthakayāgum pāyesum, tāvatā te arogā ahesum. 


Atha ne mahāsatto **gantum sakkhissathā””ti pucchitvā **gacchāmā''ti vutte **ehi, samma porisāda, sakam 


rattham gacchāmā”'ti āha. So rodamāno tassa pādesu patitvā **tvam, samma, rājāno gahetvā gaccha, aham idheva 
vanamūlaphalāni khādanto vasissāmī”'ti āha. *"Samma, idha kim karissasi, ramaņīyam te rattham, bārāņasiyam rajjam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 184 


kārehī' *ti. **"Samma kim kathesi, na sakkā mayā tattha gantum, sakalanagaravāsino hi me verino, te *iminā 
mayham mātā khāditā, mayham pitā, mayham bhātā'ti mam paribhāsissanti, *gaņhatha imam cora'nti ekekadaņdena vā 
ekekaleddunā vā mam jīvitā voropessanti, ahafica tumhākam santike sīlesu patitthito, jīvitahetupi na sakkā mayā param 
māretum, tasmā nāham gacchāmi, aham manussamamsato viratattā kittakam jīvissāmi, idāni mama tumhākam 
dassanam natthī'*ti roditvā **gacchatha tumhe'*ti āha. Atha mahāsatto tassa pitthim parimajjitvā, **samma porisāda, 
mā cintayi, sutasomo nāmāham, mayā tādiso kakkhaļo pharuso vinīto, bārāņasivāsikesu kim vattabbam atthi, aham 
tam tattha patitthāpessāmi, asakkonto attano rajjam dvidhā bhinditvā dassāmī”*ti vatvā *'tumhākampi nagare mama 
verino atthiyevā''ti vutte *'iminā mama vacanam karontena dukkaram katam, yena kenaci upāyena porāņakayase 
patitthapetabbo esa mayā''ti cintetvā tassa palobhanatthāya nagarasampattim vaņņento āha — 


479, *"Catuppadam sakuņaficāpi mamsam, sūdehi randham sukatam sunitthitam; 
Sudhamva indo paribhufijiyāna, hitvā katheko ramasī araīītie. 


480. *"Tā khattiyā vellivilākamajjhā, alankatā samparivārayitvā; 
Indamva devesu pamodayimsu, hitvā katheko ramasī araūīie. 


481. *"Tambūpadhāne bahugoņakamthi, subhamhi sabbassayanamhi sanīge; 
Seyyassa majjhamhi sukham sayitvā 
Hitvā katheko ramasī araūītie. 


482. *'Pāņissaram kumbhathūņam nisīthe, athopi ve nippurisampi tūriyam; 
Bahum sugītafica suvāditafica, hitvā katheko ramasī araūītie. 


483. *"Uyyānasampannam pahūtamālyam, migājinūpetam puram surammam; 
Hayehi nāgehi rathehupetam, hitvā katheko ramasī araiītie”'ti. 


Tattha sukatanti nānappakārehi sutthu katam. Sunitthitanti nānāsambhārayojanena sutthu nitthitam. Kathekoti 
katham eko. Ramasīti mūlaphalādīni khādanto katham ramissasi, **ehi, mahārāja, gamissāmā” ti. Vellivilākamajjhāti 
ettha vellīti rāsi, vilākamajjhāti vilaggamajjhā. Uttattaghanasuvaņņarāsipabhā ceva tanudīghamajjhā cāti dasseti. 
Devesūti devalokesu accharā indam viya ramaņīye bārāņasinagare pubbe tam pamodayimsu, tā hitvā idha kim 
karissasi, **ehi, samma, gacchāmā' 'ti. Tambūpadhāneti rattūpadhāne. Sabbassayanamhīti sabbattharaņatthate 
sayane. Sangeti anekabhūmike dassetvā addharattaangayutte tattha tvam pubbe sayīti attho. Sukhanti tādisassa 
sayanassa majjhamhi sukham sayitvāna idāni katham araiītie ramissasi, **ehi gacchāma, sammā”'ti. Nisītheti 
rattibhāge. Hitvāti evarūpam sampattim chaddetvā. Uyyānasampannam pahūtamālyanti, mahārāja, tava 
uyyānasampannam nānāvidhapuppham. Migājinūpetam puram surammatti tam uyyānam migājinam nāma nāmena, 
tena upetam purampi te sutthu rammam. Hitvāti evarūpam manoramam nagaram chaddetvā. 


Iti mahāsatto *'appeva nāmesa pubbe upabhuttaparibhogarasam saritvā gantukāmo bhaveyyā'”ti pathamam 
bhojanena palobhesi, dutiyam kilesena, tatiyam sayanena, catuttham naccagītavāditena, paficamam uyyānena ceva 
nagarena cāti imehi ettakehi palobhetvā **ehi, mahārāja, aham tam ādāya gantvā bārāņasiyam patitthāpetvā pacchā 
sakarattham gamissāmi, sace bārāņasirajjam na labhissasi, upaddharajjam te dassāmi, kim te araiiiiavāsena, mama 
vacanam karohī”'*ti āha. So tassa vacanam sutvā gantukāmo hutvā **sutasomo mayham atthakāmo anukampako, 
pathamam mam kalyāņe patitthāpetvā *idāni porāņakayaseva patitthāpessāmī'ti vadati, sakkhissati cesa patitthāpetum, 
iminā saddhimyeva gantum vattati, kim me araiitfiavāsenā' 'ti cintetvā tutthacitto tassa guņam nissāya vaņņam 
kathetukāmo **samma, sutasoma, kalyāņamittasamsaggato sādhutaram, pāpamittasamsaggato vā pāpataram nāma 
natthī”*ti vatvā āha — 


484. *"Kāļapakkhe yathā cando, hāyateva suve suve; 
Kāļapakkhūpamo rāja, asatam hoti samāgamo. 


485. *'Yathāham rasakamāgamma, sūdam kāpurisādhamam; 
Akāsim pāpakam kammam, yena gacchāmi duggatim. 


486. '"Sukkapakkhe yathā cando, vaddhateva suve suve; 
Sukkapakkhūpamo rāja, satam hoti samāgamo. 


487. *'Yathāham tuvamāgamma, sutasoma vijānahi; 
Kāhāmi kusalam kammam, yena gacchāmi suggatim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 184 


488. *'Thale yathā vāri janinda vuttham, anaddhaneyyam na ciratthitīkam; 
Evampi hoti asatam samāgamo, anaddhaneyyo udakam thaleva. 


489. *"Sare yathā vāri janinda vuttham, ciratthitīkam naravīrasettha; 
Evampi ve hoti satam samāgamo, ciratthitīko udakam sareva. 


490. *"Abyāyiko hoti satam samāgamo, yāvampi tittheyya tatheva hoti; 
Khippañhi veti asatam samāgamo, tasmā satam dhammo asabbhi ārakā”*ti. 


Tattha suve suveti divase divase. Anaddhaneyyanti na addhānakkhamam. Sareti samudde. Naravīrasetthāti 
naresu vīriyena settha. Udakam sarevāti samudde vutthaudakam viya. Abyāyikoti avigacchanako. Yāvampi 
tittheyyāti yattakam kālam jīvitam tittheyya, tattakam kālam tatheva hoti, na jīrati sappurisehi mittabhāvoti. 


Iti porisādo sattahi gāthāhi mahāsattasseva vaņņam kathesi. Mahāsattopi porisādatīca te ca rājāno gahetvā attano 
paccantagāmam agamāsi. Paccantagāmavāsino mahāsattam disvā nagaram gantvā amaccānam ācikkhimsu. Amaccā 
balakāyam ādāya gantvā parivārayimsu. Mahāsatto tena parivārena bārāņasirajjam agamāsi. Antarāmagge 
janapadavāsino bodhisattassa paņņākāram datvā anugacchimsu, mahanto parivāro ahosi, tena saddhim bārāņasim 
pāpuņi. Tadā porisādassa putto rājā hoti, senāpati kāļahatthiyeva. Nāgarā rafifio ārocayimsu — **mahārāja, sutasomo 
kira porisādam dametvā ādāya idhāgacchati, nagaramassa pavisitum na dassāmā''ti sīgham nagaradvārāni pidahitvā 
āvudhahatthā atthamsu. Mahāsatto dvārānam pihitabhāvam iiatvā porisādafica parosatafica rājāno ohāya katipayehi 
amaccehi saddhim āgantvā **aham sutasomarājā, dvāram vivarathā”'ti āha. Purisā gantvā raiitfio ārocesum. So 
**khippam vivarathā” *ti vivarāpesi. Mahāsatto nagaram pāvisi. Rājā ca kāļahatthi cassa paccuggamanam katvā ādāya 
pāsādam āropayimsu. 


So rājapallanke nisīditvā porisādassa aggamahesim sesāmacce ca pakkosāpetvā kāļahatthim āha — **kāļahatthi, 
kasmā rafifio nagaram pavisitum na dethā”'ti? **So rajjam kārento imasmim nagare bahū manusse khādi, khattiyehi 
akattabbam kari, sakalajambudīpam chiddamakāsi, evarūpo pāpadhammo, tena kāraņenā”*ti. **Idāni *so evarūpam 
karissatī'ti mā cintayittha, aham tam dametvā sīlesu patitthāpesim, jīvitahetupi kaūici na vihethessati, natthi vo tato 
bhayam, evam mā karittha, puttehi nāma mātāpitaro patijaggitabbā, mātāpituposakā hi saggam gacchanti, itare 
niraya'”nti evam so nicāsane nisinnassa puttarājassa ovādam datvā, **kāļahatthi, tvam raiifio sahāyo ceva sevako ca, 
raūifiāpi mahante issariye patitthāpito, tayāpi rafifio attham caritum vattatī' *ti senāpatimpi anusāsitvā, **devi, tvampi 
kulagehā āgantvā tassa santike aggamahesitthānam patvā puttadhītāhi vaddhippattā, tayāpi tassa attham caritum 
vattatī 'ti deviyāpi ovādam datvā tamevattham matthakam pāpetum dhammam desento gāthā āha — 


491. *"Na so rājā yo ajeyyam jināti, na so sakhā yo sakhāram jināti; 
Na sā bhariyā yā patino na vibheti, na te puttā ye na bharanti jiņņam. 


492. *"Na sā sabhā yattha na santi santo, na te santo ye na bhaņanti dhammam; 
Rāgaiīca dosafica pahāya moham, dhammam bhaņantāva bhavanti santo. 


493. *"Nābhāsamānam jānanti, missam bālehi paņditam; 
Bhāsamānaiica jānanti, desentam amatam padam. 


494. *"Bhāsaye jotaye dhammam, paggaņhe isinam dhajam; 
Subhāsitaddhajā isayo, dhammo hi isinam dhajo”'ti. 


Tattha ajeyyanti ajeyyā nāma mātāpitaro, te jinanto rājā nāma na hoti. Sace tvampi pitu santakam rajjam labhitvā 
tassa patisattu hosi, akiccakārī nāma bhavissasi. Sakhāram jinātīti kūtaddena jināti. Sace tvam, kāļahatthi, ratā 
saddhim mittadhammam na pūresi, adhammattho hutvā niraye nibbattissasi. Na vibhetīti na bhāyati. Sace tvam raīifio 
na bhāyasi, bhariyādhamme thitā nāma na hosi, akiccakārī nāma bhavissasi. Jiņņanti mahallakam. Tasmifihi kāle 
abharantā puttā puttā nāma na honti. 


Santoti paņditā. Ye na bhaņanti dhammanti ye pucchitā saccasabhāvam na vadanti, na te paņditā nāma. 
Dhammam bhaņantāvāti ete rāgādayo pahāya parassa hitānukampakā hutvā sabhāvam bhaņantāva paņditā nāma 
honti. Nābhāsamānanti na abhāsamānam. Amatam padanti amatamahānibbānam desentam **paņdito''ti jānanti, 
teneva porisādo mam iiatvā pasannacitto cattāro vare datvā paficasu sīlesu patitthito. Bhāsayeti paņdito puriso 
dhammam bhāseyya joteyya, buddhādayo isayo yasmā dhammo etesam dhajo, tasmā subhāsitaddhajā nāma 
subhāsitam paggaņhanti, bālā pana subhāsitam paggaņhantā nāma natthīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 184 


Imassa dhammakatham sutvā rājā ca senāpati ca devī ca tutthā **gacchāma, mahārāja, ānemā”'ti vatvā nagare 
bherim carāpetvā nāgare sannipātetvā **tumhe mā bhāyittha, rājā kira dhamme patitthito, etha nam ānemā”'ti 
mahājanam ādāya mahāsattam purato katvā rafifio santikam gantvā vanditvā kappake upatthāpetvā kappitakesamassum 
nhātānulittapasādhitam rājānam ratanarāsimhi thapetvā abhisificitvā nagaram pavesesum. Porisādo rājā hutvā 
parosatānam khattiyānam mahāsattassa ca mahāsakkāram kāresi. **Sutasomanarindena kira porisādam dametvā rajje 
patitthāpito'”ti sakalajambudīpe mahākolāhalam udapādi. Indapatthanagaravāsinopi **rājā no āgacchatū'* ti dūtam 
pahiņimsu. So tattha māsamattam vasitvā, **samma, gacchāmaham, tvam appamatto hohi, nagaradvāresu ca majjhe 
cāti pafica dānasālāyo kārehi, dasa rājadhamme akopetvā agatigamanam pariharā'”ti porisādam ovadi. Parosatāhi 
rājadhānīhi balakāyo yebhuyyena sannipati. So tena balakāyena parivuto bārāņasito nikkhami. Porisādopi nikkhamitvā 
upaddhapathā nivatti. Mahāsatto avāhanānam rājūnam vāhanāni datvā uyyojesi. Tepi rājāno tena saddhim sammoditvā 
mahāsattam vandanādīni katvā attano attano janapadam agamimsu. 


Mahāsattopi nagaram patvā indapatthanagaravāsīhi devanagaram viya alankatanagaram pavisitvā mātāpitaro 
vanditvā madhurapatisanthāram katvā mahātalam abhiruhi. So dhammena rajjam kārento cintesi — **rukkhadevatā 
mayham bahūpakārā, balikammalābhamassā karissāmī *ti. So tassa nigrodhassa avidūre mahantam taļākam kāretvā 
bahūni kulāni pesetvā gāmam nivesesi. Gāmo mahā ahosi asītimattaāpaņasahassapatimaņdito. Tampi rukkhamūlam 
sākhantato patthāya samatalam kāretvā parikkhittavedikatoraņadvārayuttam akāsi, devatā abhippasīdi. 
Kammāsapādassa damitatthāne nivutthattā pana so gāmo kammāsadammanigamo nāma jāto. Tepi sabbe rājāno 
mahāsattassa ovāde thatvā dānādīni putiiiāni katvā āyupariyosāne saggam pūrayimsu. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā **na, bhikkhave, idānevāham angulimālam damemi, 
pubbepesa mayā damitoyevā''ti vatvā jātakam samodhānesi *'*tadā porisādo rājā angulimālo ahosi, kāļahatthi sāriputto, 
nandabrāhmaņo ānando, rukkhadevatā kassapo, sakko anuruddho, sesarājāno buddhaparisā, mātāpitaro 
mahārājakulāni, sutasomarājā pana ahameva ahosi''nti. 

Mahāsutasomajātakavaņņanā paficamā. 


Jātakuddānam — 


Sumukho pana hamsavaro ca mahā, sudhabhojaniko ca paro pavaro; 
Sakuņāladijādhipativhayano, sutasomavaruttamasavhayanoti. 


Asītinipātavaņņanā nitthitā. 


Paiicamo bhāgo nitthito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


