Page 1 sur 125 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Dīghanikāye 
Pāthikavaggatthakathā 


1. Pāthikasuttavaņņanā 
Sunakkhattavatthuvaņņanā 


1. Evam me sutam...pe... mallesu viharatīti pāthikasuttam. Tatrāyam apubbapadavaņņanā. 
Mallesu viharatīti mallā nāma jānapadino rājakumārā, tesam nivāso ekopi janapado ruļhīsaddena 
**mallā''ti vuccati, tasmim mallesu janapade. ** Anupiyam nāma mallānam nigamo ti anupiyanti 
evamnāmako mallānam janapadassa eko nigamo, tam gocaragāmam katvā ekasmim 
chāyūdakasampanne vanasaņde viharatīti attho. Anopiyantipi pātho. Pāvisīti pavittho. Bhagavā pana na 
tāva pavittho, pavisissāmīti nikkhantattā pana pāvisīti vutto. Yathā kim, yathā **gāmam gamissāmī”*ti 
nikkhanto puriso tam gāmam apattopi **kuhim itthannāmo 'ti vutte **gāmam gato' ti vuccati, evam. 
Etadahosīti gamasamīpe thatvā sūriyam olokentassa etadahosi. Atippago khoti ativiya pago kho, na 
tāva kulesu yāgubhattam nitthitanti. Kim pana bhagavā kālam ajānitvā nikkhantoti? Na ajānitvā. 
Paccūsakāleyeva hi bhagavā iiāņajālam pattharitvā lokam volokento fiāņajālassa anto pavittham 
bhaggavagottam channaparibbājakam disvā **ajjāham imassa paribbājakassa mayā pubbe katakāraņam 
samāharitvā dhammam kathessāmi, sā dhammakathā assa mayi pasādappatilābhavasena saphalā 
bhavissatī” ti fiatvāva paribbājakārāmam pavisitukāmo atippagova nikkhami. Tasmā tattha 
pavisitukāmatāya evam cittam uppādesi. 


2. Etadavocāti bhagavantam disvā mānathaddhatam akatvā satthāram paccuggantvā etam etu kho, 
bhantetiādikam vacanam avoca. Imam pariyāyanti imam vāram, ajja imam āgamanavāranti attho. Kim 
pana bhagavā pubbepi tattha gatapubboti? Na gatapubbo, lokasamudācāravasena pana evamāha. Lokiyā 
hi cirassam āgatampi anāgatapubbampi manāpajātikam āgatam disvā **kuto bhavam āgato, cirassam 
bhavam āgato, katham te idhāgamanamaggo fiāto, kim maggamūļhosī 'tiādīni vadanti. Tasmā ayampi 
lokasamudācāravasena evamāhāti veditabbo. Idamāsananti attano nisinnāsanam papphotetvā 
sampādetvā dadamāno evamāha. Sunakkhatto licchaviputtoti sunakkhatto nāma licchavirājaputto. So 
kira tassa gihisahāyo hoti, kālena kālam tassa santikam gacchati. Paccakkhātoti **paccakkhāmi 
dānāham, bhante, bhagavantam na dānāham, bhante, bhagavantam uddissa viharissāmī *ti evam 
patiakkhāto nissattho pariccatto. 

3. Bhagavantam uddissāti bhagavā me satthā **bhagavato aham ovādam patikaromī”'ti evam 
apadisitvā. Ko santo kam paccācikkhasīti yācako vā yācitakam paccācikkheyya, yācitako vā yācakam. 
Tvam pana neva yācako na yācitako, evam sante, moghapurisa, ko santo ko samāno kam paccācikkhasīti 
dasseti. Passa moghapurisāti passa tucchapurisa. Yāvaūca te idam aparaddhanti yattākam idam tava 
aparaddham, yattako te aparādho tattako dosoti evāham bhaggava tassa dosam āropesinti dasseti. 


4. Uttarimanussadhammāti paficasīladasasīlasankhātā manussadhammātttari. Iddhipātihāriyanti 
iddhibhūtam pātihāriyam. Kate vāti katamhi vā. Yassatthāyāti yassa dukkhakkhayassa atthāya. So 
niyyāti takkarassāti so dhammo takkarassa yathā mayā dhammo desito, tathā kārakassa sammā 
patipannassa puggalassa sabbavattadukkhakkhayāya amatanibbānasacchikiriyāya gacchati, na gacchati, 
samvattati, na samvattatīti pucchati. Tatra sunakkhattāti tasmim sunakkhatta mayā desite dhamme 
takkarassa sammā dukkhakkhayāya samvattamāne kim uttarimanussadhammā iddhipātihāriyam katam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 125 


karissati, ko tena katena attho. Tasmiiīhi katepi akatepi mama sāsanassa parihāni natthi, 
devamanussānafīhi amatanibbānasampāpanatthāya aham pāramiyo pūresim, na pātihāriyakaraņatthāyāti 
pātihāriyassa niratthakatam dassetvā **passa, moghapurisā” ti dutiyam dosam āropesi. 


5. Aggaūīianti lokapaūiattim. *"Idam nāma lokassa agga” nti evam jānitabbampi aggam 
mariyādam na tam paiifiapetīti vadati. Sesamettha anantaravādānusāreneva veditabbam. 


6. Anekapariyāyena khoti idam kasmā āraddham. Sunakkhatto kira **bhagavato guņam 
makkhessāmi, **dosam palīfiapessāmī” 'ti ettakam vippalapitvā bhagavato katham suņanto appatittho 
niravo atthāsi. 


Atha bhagavā — **sunakkhatta, evam tvam makkhibhāve thito sayameva garaham pāpuņissasī” ti 
makkhibhāve ādīnavadassanattham anekapariyāyenātiādimāha. Tattha anekapariyāyenāti 
sunakkhatto yassa pubbe tiņņam ratanānam vaņņam kathentassa mukham nappahoti, so dāni teneva 
mukhena avaņņam katheti, addhā avisahanto asakkonto brahmacariyam caritum attano bālatāya 
avaņņam kathetvā hīnāyāvatto. Buddho pana subuddhova, dhammo svākkhātova, sangho 
suppatipannova. Evam tīņi ratanāni thomentā manussā tuyheva dosam dassessantīti. Iti kho teti evam 
kho te, sunakkhatta, vattāro bhavissanti. Tato evam dose uppanne satthā atītānāgate appatihatatiāāņo, 
mayham evam doso uppajjissatīti jānantopi puretaram na kathesīti vattum na lacchasīti dasseti. 
Apakkamevāti apakkamiyeva, apakkanto vā cutoti attho. Yathā tam āpāyikoti yathā apāye 
nibbattanāraho satto apakkameyya, evameva apakkamīti attho. 


Korakkhattiyavatthuvaņņanā 


7. Ekamidāhanti iminā kim dasseti? Idam suttam dvīhi padehi ābaddham iddhipātihāriyam na 
karotīti ca aggaūīfiam na paīitiapetīti ca. Tattha **aggafiiam na pafiiapetī ti idam padam suttapariyosāne 
dassessati. **Pātihāriyam na karotī” ti imassa pana padassa anusandhidassanavasena ayam desanā 


āraddhā. 


Tattha ekamidāhanti ekasmim aham. Samayanti samaye, ekasmim kāle ahanti attho. Thūlūsūti 
thūlū nāma janapado, tattha viharāmi. Uttarakā nāmāti itthilingavasena uttarakāti evamnāmako 
thūlūnam janapadassa nigamo, tam nigamam gocaragāmam katvāti attho. Aceloti naggo. 
Korakkhattiyoti antovankapādo khattiyo. Kukkuravatikoti samādinnakukkuravato sunakho viya 
ghāyitvā khādati, uddhanantare nipajjati, aifiampi sunakhakiriyameva karoti. Catukkuņdikoti 
catusanghattito dve jāņūni dve ca kappare bhūmiyam thapetvā vicarati. Chamānikiņņanti bhūmiyam 
nikiņņam pakkhittam thapitam. Bhakkhasanti bhakkham yamkifici khādanīyam bhojanīyam. 
Mukhenevāti hatthena aparāmasitvā khādanīyam mukheneva khādati, bhojanīyampi mukheneva 
bhuñjati. Sādhurūpoti sundararūpo. Ayam samaņoti ayam arahatam samaņo ekoti. Tattha vatāti 
patthanatthe nipāto. Evam kirassa patthanā ahosi *'iminā samaņena sadiso afīfio samaņo nāma natthi, 
ayaiīhi appicchatāya vattham na nivāseti, *esa papafico ti maiifiamāno bhikkhābhājanampi na pariharati, 
chamānikiņņameva khādati, ayam samaņo nāma. Mayam pana kim samaņā” ti? Evam 
sabbaittubuddhassa pacchato carantova imam pāpakam vitakkam vitakkesi. 


Etadavocāti bhagavā kira cintesi **ayam sunakkhatto pāpajjhāsayo, kim nu imam disvā cintesī ti? 
Athevam cintento tassa ajjhāsayam viditvā *'ayam moghapuriso mādisassa sabbaiifiuno pacchato 
āgacchanto acelam arahāti matīiati, idheva dānāyam bālo niggaham arahatī”'ti anivattitvāva etam 
tvampi nāmātiādivacanamavoca. Tattha tvampi nāmāti garahatthe pikāro. Garahanto hi nam bhagavā 
**tvampi nāmā” ti āha. *"Tvampi nāma evam hīnajjhāsayo, aham samaņo sakyaputtiyoti evam 


patijānissasī ti ayafihettha adhippāyo. Kim pana mam, bhanteti mayham, bhante, kim gārayham disvā 
bhagavā **evamāhā”'ti pucchati. Athassa bhagavā ācikkhanto **nanu te” tiādimāha. Maccharāyatīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 125 


**mā aīīfiassa arahattam hotū”'ti kim bhagavā evam arahattassa maccharāyatīti pucchati. Na kho 
ahanti aham, moghapurisa, sadevakassa lokassa arahattappatilābhameva paccāsīsāmi, etadatthameva me 
bahūni dukkarāni karontena pāramiyo pūritā, na kho aham, moghapurisa, arahattassa maccharāyāmi. 
Pāpakam ditthigatanti na arahantam arahāti, arahante ca anarahantoti evam tassa ditthi uppannā. Tam 
sandhāya **pāpakam ditthigata *nti āha. Yam kho panāti yam etam acelaņm evam maññasi. Sattamam 
divasanti sattame divase. Alasakenāti alasakabyādhinā. Kālankarissatīti uddhumātaudaro marissati. 


Kālakaūcikāti tesam asurānam nāmam. Tesam kira tigāvuto attabhāvo appamamsalohito 
purāņapaņņasadiso kakkatakānam viya akkhīni nikkhamitvā matthake titthanti, mukham 
sūcipāsakasadisam matthakasmimyeva hoti, tena oņamitvā gocaram gaņhanti. Bīraņatthambaketi 
bīraņatiņatthambo tasmim susāne atthi, tasmā tam bīraņatthambakanti vuccati. 


Tenupasankamīti bhagavati ettakam vatvā tasmim gāme pindāya caritvā vihāram gate vihārā 
nikkhamitvā upasankami. Yena tvanti yena kāraņena tvam. Yasmāpi bhagavatā byākato, tasmāti attho. 
Mattam mattanti pamāņayuttam pamāņayuttam. **Mantā mantā tipi pātho, paūifiāāya upaparikkhitvā 
upaparikkhitvāti attho. Yathā samaņassa gotamassāti yathā samaņassa gotamassa micchā vacanam 
assa, tathā kareyyāsīti āha. Evam vutte acelo sunakho viya uddhanatthāne nipanno sīsam ukkhipitvā 
akkhīni ummīletvā olokento kim kathesi **samaņo nāma gotamo amhākam verī visabhāgo, samaņassa 
gotamassa uppannakālato patthāya mayam sūriye uggate khajjopanakā viya jātā. Samaņo gotamo amhe, 
evam vācam vadeyya afifiathā vā. Verino pana kathā nāma tacchā na hoti, gaccha tvam ahamettha 
kattabbam jānissāmī 'ti vatvā punadeva nipajji. 


8. Ekadvīhikāyāti ekam dveti vatvā gaņesi. Yathā tanti yathā asaddahamāno koci gaņeyya, evam 
gaņesi. Ekadivasatica tikkhattum upasankamitvā eko divaso atīto, dve divasā atītāti ārocesi. Sattamam 
divasanti so kira sunakkhattassa vacanam sutvā sattāham nirāhārova ahosi. Athassa sattame divase eko 
upatthāko *'amhākam kulūpakasamaņassa ajja sattamo divaso geham anāgacchantassa aphāsu nu kho 
jāta 'nti sūkaramamsam pacāpetvā bhattamādāya gantvā purato bhūmiyam nikkhipi. Acelo disvā cintesi 
**samaņassa gotamassa kathā tacchā vā atacchā vā hotu, āhāram pana khāditvā suhitassa me maraņampi 
sumaraņa””nti dve hatthe jaņņukāni ca bhūmiyam thapetvā kucchipūram bhutiji. So rattibhāge jīrāpetum 
asakkonto alasakena kālamakāsi. Sacepi hi so **na bhulijeyya””nti cinteyya, tathāpi tam divasam 
bhufijitvā alasakena kālam kareyya. Advejjhavacanā hi tathāgatāti. 


Bīraņatthambaketi titthiyā kira **kālankato korakkhattiyo” ti sutvā divasāni gaņetvā idam tāva 
saccam jātam, idāni nam aññattha chaddetvā **musāvādena samaņam gotamam niggaņhissāmā” ti 
gantvā tassa sarīram valliyā bandhitvā ākaddhantā **ettha chaddessāma, ettha chaddessāmā”'ti gacchanti. 
Gatagatatthānam angaņameva hoti. Te kaddhamānā bīraņatthambakasusānamyeva gantvā susānabhāvam 
fiatvā *"afifiattha chaddessāmā” ti ākaddhimsu. Atha nesam valli chijjittha, pacchā cāletum nāsakkhimsu. 


Te tatova pakkantā. Tena vuttam — *'*bīraņatthambake susāne chaddesu nti. 


9. Tenupasankamīti kasmā upasankami? So kira cintesi *tavasesam tāva samaņassa gotamassa 
vacanam sameti, matassa pana utthāya aiīfiena saddhim kathanam nāma natthi, handāham gantvā 
pucchāmi. Sace katheti, sundaram. No ce katheti, samaņam gotamam musāvādena niggaņhissāmī”*ti 
iminā kāraņena upasaūkami. Ākotesīti pahari. Jānāmi āvusoti matasarīram utthahitvā kathetum 
samattham nāma natthi, idam katham kathesīti? Buddhānubhāvena. Bhagavā kira korakkhattiyam 
asurayonito ānetvā sarīre adhimocetvā kathāpesi. Tameva vā sarīram kathāpesi, acinteyyo hi 
buddhavisayo. 


10. Tatheva tam vipākanti tassa vacanassa vipākam tatheva, udāhu noti lingavipallāso kato, 
tatheva so vipākoti attho. Keci pana **vipakka” ntipi pathanti, nibbattanti attho. 


Ettha thatvā pātihāriyāni samānetabbāni. Sabbāneva hetāni paīca pātihāriyāni honti. **Sattame 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 125 


m1. = 5 


divase marissatī 'ti vuttam, so tatheva mato, idam pathamam pātihāriyam. ** Alasakenā” ti vuttam, 
alasakeneva mato, idam dutiyam. **Kālakaūicikesu nibbattissatī'* tī vuttam, tattheva nibbatto, idam 
tatīyam. *"Bīraņatthambake susāne chaddessantī””*ti vuttam, tattheva chaddito, īdam catuttham. 
**Nibbattatthānato āgantvā sunakkhattena saddhim kathessatī” ti vutto, so kathesiyeva, idam paficamam 


pātihāriyam. 
Acelakaļāramattakavatthuvaņņanā 


11. Kaļāramattakoti nikkhantadantamattako. Nāmameva vā tassetam. Lābhaggappattoti 
lābhaggam patto, aggalābham pattoti vuttam hoti. Yasaggappattoti yasaggam aggaparivāram patto. 
Vatapadānīti vatāniyeva, vatakotthāsā vā. Samattānīti gahitāni. Samādinnānīti tasseva vevacanam. 
Puratthimena vesālinti vesālito avidūre puratthimāya disāya. Cetiyanti yakkhacetiyatthānam. Esa nayo 
sabbattha. 


12. Yena acelakoti bhagavato vattam katvā yena acelo kaļāramattako tenupasankami. Paūham 
apucchīti gambhīram tilakkhaņāhatam pafiham pucchi. Na sampāyāsīti na sammā fiāņagatiyā pāyāsi, 
andho viya visamatthāne tattha tattheva pakkhali. Neva ādim, na pariyosānamaddasa. Atha vā **na 
sampāyāsī 'ti na sampādesi, sampādetvā kathetum nāsakkhi. Asampāyantoti kabarakkhīni parivattetvā 
olokento **asikkhitakassa santike vutthosi, anokāsepi pabbajito pafiham pucchanto vicarasi, apehi mā 
etasmim thāne atthāsī'*ti vadanto. Kopaīīca dosaīūīca appaccayaūca pātvākāsīti kuppanākāram kopam, 
dussanākāram dosam, atutthākārabhūtam domanassasankhātam appaccayafica pākatamakāsi. 
Āsādimhaseti āsādiyimha ghattayimha. Mā vata no ahosīti aho vata me na bhaveyya. Mam vata no 
ahosītipi pātho. Tattha manti sāmivacanatthe upayogavacanam, ahosi vata nu mamāti attho. Evaiica 
pana cintetvā ukkutikam nisīditvā **khamatha me, bhante' ti tam khamāpesi. Sopi ito patthāya aiīftam 
kifici pafiham nāma na pucchissasīti. Āma na pucchissāmīti. Yadi evam gaccha, khamāmi teti tam 
uyyojesi. 


14. Parihitoti paridahito nivatthavattho. Sānucārikoti anucārikā vuccati bhariyā, saha anucārikāya 
sānucāriko, tam tam brahmacariyam pahāya sabhariyoti attho. Odanakummāsanti surāmamsato 
atirekam odanampi kummāsampi bhufijamāno. Yasā nihīnoti yam lābhaggayasaggam patto, tato 
parihīno hutvā. **Katam hoti uttarimanussadhammā iddhipātihāriya ”*nti idha 


Acelapāthikaputtavatthuvaņņanā 


15. Pāthikaputtoti pāthikassa putto. Nāņavādenāti iiāņavādena saddhim. Upaddhapathanti 
yojanam ce, no antare bhaveyya, gotamo addhayojanam, aham addhayojanam. Esa nayo 
addhayojanādīsu. Ekapadavārampi atikkamma gacchato jayo bhavissati, anāgacchato parājayoti. Te 
tatthāti te mayam tattha samāgatatthāne. Taddiguņam taddiguņāhanti tato tato diguņam diguņam 
aham karissāmi, bhagavatā saddhim pātihāriyam kātum asamatthabhāvam jānantopi **uttamapurisena 
saddhim patthapetvā asakkuņantassāpi pāsamso hotr ti ñatva evamāha. Nagaravāsinopi tam sutvā 
*tasamattho nāma evam na gajjati, addhā ayampi arahā bhavissatī” ti tassa mahantam sakkāramakamsu. 


16. Yenāham tenupasankamīīti **sunakkhatto kira pāthikaputto evam vadatī” ti assosi. Athassa 
hīnajjhāsayattā hīnadassanāya cittam udapādi. 


So bhagavato vattam katvā bhagavati gandhakutim pavitthe pāthikaputtassa santikam gantvā pucchi 
**tumhe kira evarūpim katham kathethā' ti? **Āma, kathemā”'ti. Yadi evam **'mā bhāyittha vissatthā 
punappunam evam vadatha, aham samaņassa gotamassa upatthāko, tassa visayam vijānāmi, tumhehi 
saddhim pātihāriyam kātum na sakkhissati, aham samaņassa gotamassa kathetvā bhayam uppādetvā tam 
aiiūato gahetvā gamissāmi, tumhe mā bhāyitthā””ti tam assāsetvā bhagavato santikam gato. Tena vuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 125 


**yenāham tenupasankamī ti. Tam vācantiādīsu *'aham abuddhova samāno buddhonhīti vicarim, 
abhūtam me kathitam nāham buddho”*ti vadanto tam vācam pajahati nāma. Raho nisīditvā cintayamāno 
*taham "*ettakam kālam abuddhova samāno buddhomhrī ti vicarim, ito dāni patthāya nāham buddho”'ti 
cintayanto tam cittam pajahati nāma. **Aham "ettakam kālam abuddhova samāno buddhomhī' ti 
pāpakam ditthim gahetvā vicarim, ito dāni patthāya imam ditthim pajahāmī *ti pajahanto tam ditthim 
patinissajjati nāma. Evam akaronto pana tam vācam appahāya tam cittam appahāya tam ditthim 
appatinissajjitvāti vuccati. Vipateyyāti bandhanā muttatālapakkam viya gīvato pateyya, sattadhā vā pana 
phaleyya. 


17. Rakkhatetanti rakkhatu etam. Ekamsenāti nippariyāyena. Odhāritāti bhāsitā. Acelo ca, 
bhante, pāthikaputtoti evam ekamsena bhagavato vācāya odhāritāya sace acelo pāthikaputto. 
Virūparūpenāti vigatarūpena vigacchitasabhāvena rūpena attano rūpam pahāya adissamānena kāyena. 
Sīhabyagghādivasena vā vividharūpena sammukhībhāvam āgaccheyya. Tadassa bhagavato musāti 
evam sante bhagavato tam vacanam musā bhaveyyāti musāvādena niggaņhāti. Thapetvā kira etam na 
aiīfiena bhagavā musāvādena niggahitapubboti. 


18. Dvayagāminīti sarūpena atthibhāvam, atthena natthibhāvanti evam dvayagāminī. 
Alikatucchanipphalavācāya etam adhivacanam. 


19. Ajitopi nāma licchavīnam senāpatīti so kira bhagavato upatthāko ahosi, so kālamakāsi. 
Athassa sarīrakiccam katvā manussā pāthikaputtam pucchimsu **kuhim nibbatto senāpatī *ti? So āha — 
**mahāniraye nibbatto”'ti. Idaiica pana vatvā puna āha *'tumhākam senāpati mama santikam āgamma 
aham tumhākam vacanamakatvā samaņassa gotamassa vādam patitthapetvā niraye nibbattomhī *ti 


Iddhipātihāriyakathāvaņņanā 
20. Gahapatinecayikāti gahapati mahāsālā. Tesafihi mahādhanadhaitanicayo, tasmā **necayikā”ti 
vuccanti. Anekasahassāti sahassehipi aparimāņagaņanā. Evam mahatim kira parisam thapetvā 
sunakkhattam aiīfio sannipātetum samattho natthi. Teneva bhagavā ettakam kālam sunakkhattam 
gahetvā vicari. 


21. Bhayanti cittutrāsabhayam. Chambbhitattanti sakalasarīracalanam. Lomahamsoti lomānam 
uddhaggabhāvo. So kira cintesi — *taham atimahantam katham kathetvā sadevake loke aggapuggalena 
saddhim pativiruddho, mayham kho panabbhantare arahattam vā pātihāriyakaraņahetu vā natthi, samaņo 
pana gotamo pātihāriyam karissati, athassa pātihāriyam disvā mahājano *tvam dāni pātihāriyam kātum 
asakkonto kasmā attano pamāņamajānitvā loke aggapuggalena saddhim patimallo hutvā gajjasī ti 
katthaleddudaņdādīhi vihethessatī *ti. Tenassa mahājanasannipātaficeva tena bhagavato ca āgamanam 
sutvā bhayam vā chambhitattam vā lomahamso vā udapādi. So tato dukkhā muccitukāmo 
tindukakhāņukaparibbājakārāmam agamāsi. Tamattham dassetum atha kho bhagavātiādimāha. Tattha 
upasanīkamīti na kevalam upasankami, upasankamitvā pana dūram addhayojanantaram 
paribbājakārāmam pavittho. Tatthapi cittassādam alabhamāno antantena āvijjhitvā ārāmapaccante ekam 
gahanatthānam upadhāretvā pāsāņaphalake nisīdi. Atha bhagavā cintesi — **sace ayam bālo kassacideva 
katham gahetvā idhāgaccheyya, mā nassatu bālo” ti **nisinnapāsāņaphalakam tassa sarīre allīnam 
hotū'*ti adhitthāsi. Saha adhitthānacittena tam tassa sarīre allīyi. So mahāaddubandhanabaddho viya 
chinnapādo viya ca ahosi. 


Assosīti ito cito ca pāthikaputtam pariyesamānā parisā tassa anupadam gantvā nisinnatthānam 
fiatvā āgatena aūifiatarena purisena **tumhe kam pariyesathā” ti vutte pāthikaputtanti. So 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 125 


*tindukakhāņukaparibbājakārāme nisinno” ti vuttavacanena assosi. 
22. Samsappatīti osīdati. Tattheva saficarati. Pāvaļā vuccati ānisadatthikā. 
23. Parābhūtarūpoti parājitarūpo, vinattharūpo vā. 


25. Goyugehīti goyuttehi satamattehi vā sahassamattehi vā yugehi. Āviūcheyyāmāti 
ākaddheyyāma. Chijjeyyunti chindeyyum. Pāthikaputto vā bandhatthāne chijjeyya. 


26. Dārupattikantevāsīti dārupattikassa antevāsī. Tassa kira etadahosi **titthatu tāva pātihāriyam, 
samaņo gotamo "acelo pāthikaputto āsanāpi na vutthahissatī ti āha. Handāham gantvā yena kenaci 
upāyena tam āsanā vutthāpemi. Ettāvatā ca samaņassa gotamassa parājayo bhavissatī *ti. Tasmā 


evamāha. 


27. Sīhassāti cattāro sīhā tiņasīho ca kāļasīho ca pandusīho ca kesarasīho ca. Tesam catunnam 
sīhānam kesarasīho aggatam gato, so idhādhippeto. Migaraūīioti sabbacatuppadānam rafifio. Āsayanti 
nivāsam. Sīhanādanti abhītanādam. Gocarāya pakkameyyanti āhāratthāya pakkameyyam. Varam 
varanti uttamuttamam, thūlam thūlanti attho. Mudumamsānīti mudūni mamsāni. 

**Madhumamsānī tipi pātho, madhuramamsānīti attho. Ajjhupeyyanti upagaccheyyam. Sīhanādam 
naditvāti ye dubbalā pāņā, te palāyantūti attano sūrabhāvasannissitena kārutitiena naditvā. 


28. Vighāsasamvaddhoti vighāsena samvaddho, vighāsam bhakkhitā tirittamamsam khāditvā 
vaddhito. Dittoti dappito thūlasarīro. Balavāti balasampanno. Etadahosīti kasmā ahosi? 
Asmimānadosena. 


Tatrāyam anupubbikathā — ekadivasam kira so sīho gocarato nivattamāno tam singālam bhayena 
palāyamānam disvā kārutiiiajāto hutvā **vayasa, mā bhāyi, tittha ko nāma tva ”nti āha. Jambuko 
nāmāham sāmīti. Vayasa, jambuka, ito patthāya mam upatthātum sakkhissasīti. Upatthahissāmīti. So 
tato patthāya upatthāti. Sīho gocarato āgacchanto mahantam mahantam mamsakhaņdam āharati. So tam 
khāditvā avidūre pāsāņapitthe vasati. So katipāhaccayeneva thūlasarīro mahākhandho jāto. Atha nam 
sīho avoca — **vayasa, jambuka, mama vijambhanakāle avidūre thatvā *viroca sāmī ti vattum 
sakkhissasī” ti. Sakkomi sāmīti. So tassa vijambhanakāle tathā karoti. Tena sīhassa atireko asmimāno 
hoti. 


Athekadivasam jarasingālo udakasoņdiyam pānīyam pivanto attano chāyam olokento addasa attano 
thūlasarīrataiiceva mahākhandhatatica. Disvā *jarasingālosmī ti manam akatvā **ahampi sīho jāto ti 
maīīi. Tato attanāva attānam etadavoca — **vayasa, jambuka, yuttam nāma tava iminā attabhāvena 
parassa ucchitthamamsam khāditum, kim tvam puriso na hosi, sīhassāpi cattāro pādā dve dāthā dve 
kaņņā ekam nanguttham, tavapi sabbam tatheva, kevalam tava kesarabhāramattameva natthī”*ti. 
Tassevam cintayato asmimāno vaddhi. Athassa tena asmimānadosena etam **ko cāha” 'ntiādi 
maūfitamahosi. Tattha ko cāhanti aham ko, sīho migarājā ko, na me iiāti, na sāmiko, kimaham tassa 
nipaccakāram karomīti adhippāyo. Singālakamyevāti singālaravameva. Bheraņdakamyevāti 
appiyaamanāpasaddameva. Ke ca chave singāleti ko ca lāmako singālo. Ke pana sīhanādeti ko pana 
sīhanādo singālassa ca sīhanādassa ca ko sambandhoti adhippāyo. Sugatāpadānesūti sugatalakkhaņesu. 
Sugatassa sāsanasambhūtāsu tīsu sikkhāsu. Katham panesa tattha jīvati? Etassa hi cattāro paccaye 
dadamānā sīlādiguņasampannānam sambuddhānam demāti denti, tena esa abuddho samāno buddhānam 
niyāmitapaccaye paribhufijanto sugatāpadānesu jīvati nāma. Sugatātirittānīti tesam kira bhojanāni 
dadamānā buddhānaiica buddhasāvakānatica datvā pacchā avasesam sāyanhasamaye denti. Evamesa 
sugatātirittāni bhuiijati nāma. Tathāgateti tathāgatam arahantam sammāsambuddham āsādetabbam 
ghattayitabbam. Atha vā *'tathāgate' tiādīni upayogabahuvacanāneva. Āsādetabbanti idampi 
bahuvacanameva ekavacanam viya vuttam. Āsādanāti aham buddhena saddhim pātihāriyam karissāmīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 125 


ghattanā. 
29. Samekkhiyānāti samekkhitvā, mafiiitvāti attho. Amaūūīti puna amaññittha kotthūti singālo. 


30. Attānam vighāse samekkhiyāti soņdiyam ucchitthodake thūlam attabhāvam disvā. Yāva 
attānam na passatīti yvāva aham sīhavighāsasamvaddhitako jarasingāloti evam yathābhūtam attānam na 
passati. Byagghoti maūiatīti sīhohamasmīti maītati, sīhena vā samānabalo byagghoyeva ahanti 
maīīiati. 


31. Bhutvāna bheketi āvātamaņdūke khāditvā. Khalamūsikāyoti khalesu mūsikāyo ca khāditvā. 
Katasīsu khittāni ca koņapānīti susānesu chadditakuņapāni ca khāditvā. Mahāvaneti mahante 
vanasmim. Suūiūavaneti tucchavane. Vivaddhoti vaddhito. Tatheva so singālakam anadīti evam 
samvaddhopi migarājāhamasmīti maūifiitvāpi yathā pubbe dubbalasingālakāle, tatheva so 
singālaravamyeva aravīti. Imāyapi gāthāya bhekādīni bhutvā vaddhitasingālo viya lābhasakkāragiddho 
tvanti pāthikaputtameva ghattesi. 


Nāgehīti hatthīhi. Mahābandhanāti mahatā kilesabandhanā mocetvā. Mahāviduggāti 
mahāviduggam nāma cattāro oghā. Tato uddharitvā nibbānathale patitthapetvā. 


Aggaññapaññattikathāvaņņanā 

36. Iti **bhagavā ettakena kathāmaggena pātihāriyam na karotī *ti padassa anusandhim dassetvā 
idāni **na aggafīfiam pafiiāpetī' ti imassa anusandhim dassento aggaūūaīcāhanti desanam ārabhi. 
Tattha aggaūūaīcāhanti aham, bhaggava, aggaīitiaiīca pajānāmi lokuppatticariyavamsaīica. Talica 
pajānāmīti na kevalam aggatfīfiameva, tañca aggaññam pajanami. Tato ca uttaritaram sīlasamādhito 
patthāya yāva sabbaitutaiifiāņā pajānāmi. Taūīca pajānam na parāmasāmīti tafica pajānantopi aham 
idam nāma pajānāmīti taņhāditthimānavasena na parāmasāmi. Natthi tathāgatassa parāmāsoti dīpeti. 
Paccattaññeva nibbuti viditāti attanāyeva attani kilesanibbānam viditam. Yadabhijānam tathāgatoti 
yam kilesanibbānam jānanto tathāgato. No anayam āpajjatīti aviditanibbānā titthiyā viya anayam 
dukkham byasanam nāpajjati. 


37. Idani yam tam titthiyā aggafiiam pafiiapenti, tam dassento santi bhaggavātiādimāha. Tattha 
issarakuttam brahmakuttanti issarakatam brahmakatam, issaranimmitam brahmanimmitanti attho. 
Brahma eva hi ettha ādhipaccabhāvena issaroti veditabbo. Āeariyakanti ācariyabhāvam ācariyavādam. 
Tattha ācariyavādo aggafiiam. Aggaīīfiam pana ettha desitanti katvā so aggaiitiam tveva vutto. Katham 
vihitakanti kena vihitam kinti vihitam. Sesam brahmajāle vitthāritanayeneva veditabbam. 


41. Khiddāpadosikanti khiddāpadosikamīlam. 


47. Asatāti avijjamānena, asamvijjamānatthenāti attho. Tucchāti tucchena antosāravirahitena. 
Musāti musāvādena. Abhūtenāti bhūtatthavirahitena. Abbhācikkhantīti abhiācikkhanti. Viparītoti 
viparītasaiīfio viparītacitto. Bhikkhavo cāti na kevalam samaņo gotamoyeva, ye ca assa anusitthim 
karonti, te bhikkhū ca viparītā. Atha yam sandhāya viparītoti vadanti, tam dassetum samaņo 
gotamotiādi vuttam. Subham vimokkhanti vaņņakasiņam. Asubhantvevāti subhafica asubhafica 
sabbam asubhanti evam pajānāti. Subhantveva tasmim samayeti subhanti eva ca tasmim samaye 
pajānāti, na asubham. Bhikkhavo cāti ye te evam vadanti, tesam bhikkhavo ca antevāsikasamaņā 
viparītā. Pahotīti samattho patibalo. 


48. Dukkaram khoti ayam paribbājako yadidam **evampasanno aham, bhante' *tiādimāha, tam 
sātheyyena kohaūfiena āha. Evam kirassa ahosi — **samaņo gotamo mayham ettakam dhammakatham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 125 


kathesi, tamaham sutvāpi pabbajitum na sakkomi, mayā etassa sāsanam patipannasadisena 
bhavitum vattatī ti. Tato so sātheyyena kohaiīftiena evamāha. Tenassa bhagavā mammam ghattento viya 
**dukkaram kho etam, bhaggava tayā aiītiaditthikenā” tiādimāha. Tam potthapādasutte vuttatthameva. 


Sādhukamanurakkhāti sutthu anurakkha. 


Iti bhagavā pasādamattānurakkhaņe paribbājakam niyojesi. Sopi evam mahantam suttantam sutvāpi 
nāsakkhi kilesakkhayam kātum. Desanā panassa āyatim vāsanāya paccayo ahosi. Sesam sabbattha 
uttānatthamevāti. 


Sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāya 


Pāthikasuttavaņņanā nitthitā. 


2. Udumbarikasuttavaņņanā 
Nigrodhaparibbājakavatthuvaņņanā 


49. Evam me sutanti udumbarikasuttam. Tatrāyamapubbapadavaņņanā — paribbājakoti 
channaparibbājako. Udumbarikāya paribbājakārāmeti udumbarikāya deviyā santake 
paribbājakārāme. Sandhānoti tassa nāmam. Ayam pana mahānubhāvo parivāretvā vicarantānam 
paficannam upāsakasatānam aggapuriso anāgāmī bhagavatā mahāparisamajjhe evam samvaņņito — 


**Chahi, bhikkhave, angehi samannāgato sandhāno gahapati tathāgate nitthangato 
saddhamme iriyati. Katamehi chahi? Buddhe aveccappasādena dhamme aveccappasādena 
sanghe aveccappasādena ariyena sīlena ariyena itāņena ariyāya vimuttiyā. Imehi kho, bhikkhave, 
chahi angehi samannāgato sandhāno gahapati tathāgate nitthangato saddhamne iriyatī” *ti (a. ni. 
6.120-139). 


So pātoyeva uposathangāni adhitthāya pubbaņhasamaye buddhappamukhassa sanghassa dānam 
datvā bhikkhūsu vihāram gatesu ghare khuddakamahallakānam dārakānam saddena ubbāļho satthu 
santike *tdhammam sossāmī *ti nikkhanto. Tena vuttam divā divassa rājagahā nikkhamīti. Tattha divā 
divassāti divasassa divā nāma majjhanhātikkamo, tasmim divasassāpi divābhūte atikkantamatte 
majjhanhike nikkhamīti attho. Patisallīnoti tato tato rūpādigocarato cittam patisamharitvā nilīno 
Jhānaratisevanāvasena ekībhāvam gato. Manobhāvanīyānanti manavaddhakānam. Ye ca āvajjato 
manasikaroto cittam vinīvaraņam hoti unnamati vaddhati. 


51. Yāvatāti yattakā. Ayam tesam aūiūataroti ayam tesam abbhantaro eko sāvako, bhagavato kira 
sāvakā gihianāgāminoyeva paiicasatā rājagahe pativasanti. Yesam ekekassa paiīca pafica upāsakasatāni 
parivārā, te sandhāya *'ayam tesam aifiataro ti āha. Appeva nāmāti tassa upasankamanam 
patthayamāno āha. Patthanākāraņam pana potthapādasutte vuttameva. 


52. Etadavocāti āgacchanto antarāmaggeyeva tesam kathāya sutattā etam aññathā kho 
imetiādivacanam avoca. Tattha aūiūatitthiyāti dassanenapi ākappenapi kuttenapi ācārenapi vihārenapi 
iriyāpathenapi aūīie titthiyāti aūiatitthiyā. Sangamma samāgammāti sangantvā samāgantvā rāsi hutvā 
nisinnatthāne. Araūūavanapatthānīti araūfiavanapatthāni gāmūpacārato muttāni dūrasenāsanāni. 
Pantānīti dūratarāni manussūpacāravirahitāni. Appasaddānīti vihārūpacārena gacchato 
addhikajanassapi saddena mandasaddāni. Appanigghosānīti avibhāvitatthena nigghosena 
mandanigghosāni. Vijanavātānīti antosaficārino janassa vātena vigatavātāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 125 


Manussarāhasseyyakānīti manussānam rahassakaraņassa yuttāni anucchavikāni. 
Patisallānasāruppānīti ekībhāvassa anurūpāni. Iti sandhāno gahapati *taho mama satthā yo evarūpāni 
senāsanāni patisevatī 'ti afijalim paggayha uttamange sirasmim patitthapetvā imam udānam udānento 


nisīdi. 


53. Evam vutteti evam sandhānena gahapatinā udānam udānentena vutte. Nigrodho paribbājako 
ayam gahapati mama santike nisinnopi attano satthāramyeva thometi ukkamsati, amhe pana atthītipi na 
mafīati, etasmim uppannakopam samaņassa gotamassa upari pātessāmīti sandhānam gahapatim 
etadavoca. 


Yaggheti codanatthe nipāto. Jāneyyāsīti bujjheyyāsi passeyyāsi. Kena samaņo gotamo saddhim 
sallapatīti kena kāraņena kena puggalena saddhim samaņo gotamo sallapati vadati bhāsati. Kim vuttam 
hoti — **yadi kifici sallāpakāraņam bhaveyya, yadi vā koci samaņassa gotamassa santikam sallāpatthiko 
gaccheyya, sallapeyya, na pana kāraņam atthi, na tassa santikam koci gacchati, svāyam kena samaņo 
gotamo saddhim sallapati, asallapanto katham unnādī bhavissatī”' ti. 


Sākacchanti samsandanam. Paūiūāveyyattiyanti uttarapaccuttaranayena fiāņabyattabhāvam. 
Suūūāgārahatāti suiiāgāresu natthā, samaņena hi gotamena bodhimūle appamattikā paūiiā adhigatā, 
sāpissa sulifiāgāresu ekakassa nisīdato natthā. Yadi pana mayam viya gaņasangaņikam katvā nisīdeyya, 
nāssa pafiiā nasseyyāti dasseti. Aparisāvacaroti avisāradattā parisam otaritum na sakkoti. Nālam 
sallāpāyāti na samattho sallāpam kātum. Antamantānevāti koci mam paiīham puccheyyāti patihābhīto 
antamantāneva pantasenāsanāni sevati. Gokāņāti ekakkhihatā kāņagāvī. Sā kira pariyantacārinī hoti, 
antamantāneva sevati. Sā kira kāņakkhibhāvena vanantābhimukhīpi na sakkoti bhavitum. Kasmā? 
Yasmā pattena vā sākhāya vā kaņtakena vā pahārassa bhāyati. Gunnam abhimukhīpi na sakkoti 
bhavitum. Kasmā? Yasmā singena vā kaņņena vā vālena vā pahārassa bhāyati. Inghāti codanatthe 
nipāto. Samsādeyyāmāti ekapafihapucchaneneva samsādanam visādamāpannam kareyyāma. 
Tucchakumbbhīva nantī rittaghatam viya nam. Orodheyyāmāti vinandheyyāma. Pūrttaghato hi ito cito 
ca parivattetvā na suvinandhanīyo hoti. Rittako yathāruci parivattetvā sakkā hoti vinandhitum, evameva 
hatapaiifiatāya rittakumbhisadisam samaņam gotamam vādavinandhanena samantā vinandhissāmāti 
vadati. 


Iti paribbājako satthu suvaņņavaņņam nalātamaņdalam apassanto dasabalassa parammukhā attano 
balam dīpento asambhinnam khattiyakumāram jātiyā ghattayanto caņdālaputto viya 
asambhinnakesarasīham migarājānam thāmena ghattento jarasingālo viya ca nānappakāram 
tucchagajjitam gajji. Upāsakopi cintesi **ayam paribbājako ati viya gajjati, avīciphusanatthāya pādam, 
bhavaggaggahaņatthāya hattham pasārayanto viya niratthakam vāyamati. Sace me satthā imam 
thānamāgaccheyya, imassa paribbājakassa yāva bhavaggā ussitam mānaddhajam thānasova opāteyyā” ti. 


54. Bhagavāpi tesam tam kathāsallāpam assosiyeva. Tena vuttam **assosi kho imam 
kathāsallāpa ”nti. 


Sumāgadhāyāti sumāgadhā nāma pokkharaņī, yassā tīre nisinno aitiataro puriso 
padumanāļantarehi asurabhavanam pavisantam asurasenam addasa. Moranivāpoti nivāpo vuccati 
bhattam, yattha morānam abhayena saddhim nivāpo dinno, tam thānanti attho. Abbhokāseti 
angaņatthāne. Assāsapattāti tutthipattā somanassapattā. Ajjhāsayanti uttamanissayabhūtam. 
Ādibrahmacariyanti purāņabrahmacariyasankhātam ariyamaggam. Idam vuttam hoti — **ko nāma so, 
bhante, dhammo yena bhagavatā sāvakā vinītā ajjhāsayādibrahmacariyabhūtam ariyamaggam pūretvā 
arahattādhigamavasena assāsapattā patijānantī 'ti. 


Tapojigucchāvādavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 125 


55. Vippakatāti mamāgamanapaccayā anitthitā, va hutvā thitā, kathehi, ahametam nitthapetvā 
matthakam pāpetvā dassemīti sabbafifiupavāraņam pavāresi. 


56. Dujjānam khoti bhagavā paribbājakassa vacanam sutvā **ayam paribbājako mayā sāvakānam 
desetabbam dhammam tehi pūretabbam patipattim pucchati, sacassāham āditova tam kathessāmi, 
kathitampi nam na jānissati, ayam pana vīriyena pāpajigucchanavādo, handāham etasseva visaye 
pafiham pucchāpetvā puthusamaņabrāhmaņānam laddhiyā niratthakabhāvam dassemi. Atha pacchā 
imam pafiham byākarissāmī” ti cintetvā dujjānam kho etantiādimāha. Tattha sake ācariyaketi attano 
ācariyavāde. Adhijeguccheti vīriyena pāpajigucchanabhāve. Katham santāti katham bhūtā. 
Tapojigucchāti vīriyena pāpajigucchā pāpavivajjanā. Paripuņņāti parisuddhā. Katham aparipuņņāti 
katham aparisuddhā hotīti evam pucchāti. Yatra hi nāmāti yo nāma. 


57. Appasadde katvāti nirave appasadde katvā. So kira cintesi — **samaņo gotamo ekam pafihampi 
na katheti, sallāpakathāpissa atibahukā natthi, ime pana ādito patthāya samaņam gotamam anuvattanti 
ceva pasamsanti ca, handāham ime nissadde katvā sayam kathemī”'ti. So tathā akāsi. Tena vuttam 
*tappasadde katvā” ti. **"Tapojigucchavādā” 'tiādīsu tapojiguccham vadāma, manasāpi tameva sārato 
gahetvā vicarāma, kāyenapimhā tameva allīnā, nānappakārakam attakilamathānuyogamanuyuttā 


viharāmāti attho. 
Upakkilesavaņņanā 


58. Tapassīti tapanissitako. **Acelako' 'tiādīni sīhanāde (dī. ni. attha. 1.393) vitthāritanayeneva 
veditabbāni. Tapam samādiyatīti acelakabhāvādikam tapam sammā ādiyati, daļham ganhāti. Attamano 
hotīti ko afifio mayā sadiso imasmim tape atthīti tutthamano hoti. Paripuņņasankappoti alamettāvatāti 
evam pariyositasankappo, idafica titthiyānam vasena āgatam. Sāsanāvacarenāpi pana dīpetabbam. 
Ekacco hi dhutangam samādiyati, so teneva dhutangena ko aiīfio mayā sadiso dhutangadharoti attamano 
hoti paripuņņasankappo. Tapassino upakkileso hotīti duvidhassāpetassa tapassino ayam upakkileso 
hoti. Ettāvatāyam tapo upakkileso hotīti vadāmi. 


Attānukkamsetīti **ko mayā sadiso atthī'”ti attānam ukkamsati ukkhipati. Param vambhetīti 
*tayam na mādiso' 'ti param samhāreti avakkhipati. 


Majjatīti mānamadakaraņena majjati. Mucchatīti mucchito hoti gadhito ajjhāpanno. 
Pamādamāpajjatīti etadeva sāranti pamādamāpajjati. Sāsane pabbajitopi dhutangasuddhiko hoti, na 
kammatthānasuddhiko. Dhutangameva arahattam viya sārato pacceti. 


59. Lābhasakkārasilokanti ettha cattāro paccayā labbhantīti lābhā, teyeva sutthu katvā 
patisankharitvā laddhā sakkāro, vaņņabhaņanam siloko. Abhinibbattetīti acelakādibhāvam 
terasadhutangasamādānam vā nissāya mahālābho uppajjati, tasmā **abhinibbattetī' *ti vutto. Sesamettha 
purimavāranayeneva duvidhassāpi tapassino vasena veditabbam. 


60. Vodāsam āpajjatīti dvebhāgam āpajjati, dve bhāge karoti. Khamatīti ruccati. Nakkhamatīti 
na ruccati. Sāpekkho pajahatīti sataņho pajahati. Katham? Pātova khīrabhattam bhutto hoti. Athassa 
mamsabhojanam upaneti. Tassa evam hoti **idāni evarūpam kadā labhissāma, sace jāneyyāma, pātova 
khīrabhattam na bhutfijeyyāma, kim mayā sakkā kātum, gaccha bho, tvameva bhutijā *ti jīvitam 
pariccajanto viya sāpekkho pajahati. Gadhitoti gedhajāto. Muechitoti balavataņhāya mucchito 
sammutthassatī hutvā. Ajjhāpannoti āmise atilaggo, **bhufijissatha, āvuso ti 
dhammanimantanamattampi akatvā mahante mahante kabaļe karoti. 
Anādīnavadassāvītiādīnavamattampi na passati. Anissaraņapaūūoti idha 
mattaiifiutānissaraņapaccavekkhaņaparibhogamattampi na karoti. Lābhasakkārasilokanikantihetūti 
lābhādīsu taņhāhetu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 125 


61. Sambhakkhetīti samkhādati. Asanivicakkanti vicakkasaņthānā asaniyeva. Idam vuttam hoti 
*tasanivicakkam imassa dantakūtam mūlabījādīsu na kifici na sambhutījati. Atha ca pana nam 
samaņappavādena samaņoti safijānantī 'ti. Evam apasādeti avakkhipati. Idam titthiyavasena āgatam. 
Bhikkhuvasena panettha ayam yojanā, attanā dhutangadharo hoti, so aiifiam evam apasādeti **kim 
samaņā nāma ime samaņambhāti vadanti, dhutangamattampi natthi, uddesabhattādīni pariyesantā 
paccayabāhullikā vicarantī ti. Lūkhājīvinti acelakādivasena vā dhutangavasena vā lūkhājīvim. 
Issāmacchariyanti parassa sakkārādisampattikhīyanalakkhaņam issam, 


sakkārādikaraņaakkhamanalakkhaņam macchariyaūca. 


62. Āpāthakanisādī hotīti manussānam āpāthe dassanatthāne nisīdati. Yattha te passanti, tattha 
thito vaggulivatam carati, paficātapam tappati, ekapādena titthati, sūriyam namassati. Sāsane pabbajitopi 
samādinnadhutango sabbarattim sayitvā manussānam cakkhupathe tapam karoti, mahāsāyanheyeva 
cīvarakutim karoti, sūriye uggate patisamharati, manussānam āgatabhāvam tiatvā ghaņdim paharitvā 
cīvaram matthake thapetvā cankamam otarati, sammuiijanim gahetvā vihārangaņam sammajjati. 


Attānanti attano guņam adassayamānoti ettha a-kāro nipātamattam, dassayamānoti attho. Idampi 
me tapasminti idampi kammam mameva tapasmim, paccatte vā bhummam, idampi mama tapoti attho. 
So hi asukasmim thāne acelako atthi muttācārotiādīni sutvā amhākam esa tapo, amhākam so 
antevāsikotiādīni bhaņati. Asukasmim vā pana thāne pamsukūliko bhikkhu atthītiādīni sutvā amhākam 
esa tapo, amhākam so antevāsikotiādīni bhaņati. 


Kiūcidevāti kiūci vajjam ditthigatam vā. Paticchannam sevatīti yathā aiītie na jānanti, evam 
sevati. Akkhamamānam āha khamatīti aruccamānamyeva ruccati meti vadati. Attanā katam 
atimahantampi vajjam appamattakam katvā paūiapeti, parena katam dukkatamattam vītikkamampi 
pārājikasadisam katvā dasseti. Anuūiieyyanti anujānitabbam anumoditabbam. 


63. Kodhano hoti upanāhīti kujjhanalakkhaņena kodhena, veraappatinissaggalakkhaņena 
upanāhena ca samannāgato. Makkhī hoti paļāsīti paraguņamakkhanalakkhaņena makkhena, 
yugaggāhalakkhaņena paļāsena ca samannāgato. 


Issukī hoti maccharīti parasakkārādīsu usūyanalakkhaņāvya issāya, 
āvāsakulalābhavaņņadhammesu maccharāyanalakkhaņena paficavidhamaccherena ca samannāgato hoti. 
Satho hoti māyāvīti kerātikalakkhaņena sātheyyena, katappaticchādanalakkhaņāya māyāya ca 
samannāgato hoti. Thaddho hoti atimānīti nissinehanikkaruņathaddhalakkhaņena thambhena, 
atikkamitvā mafiianalakkhaņena atimānena ca samannāgato hoti. Pāpiccho hotīti 
asantasambhāvanapatthanalakkhaņāya pāpicchatāya samannāgato hoti. Pāpikānanti tāsamyeva 
lāmakānam icchānam vasam gato. Micchāditthikoti natthi dinnantiādinayappavattāya ayāthāvaditthiyā 
samannāgatoti attho. Sanditthiparāmāsītiādīsu sayam ditthi sanditthi, sanditthimeva parāmasati 
gahetvā vadatīti sanditthiparāmāsī. Ādhānam vuccati daļham sutthu thapitam, tathā katvā gaņhātīti 
ādhānaggāhī. Arittho viya na sakkā hoti patinissajjāpetunti duppatinissaggī. Yadimeti yadi ime. 


Parisuddhapapatikappattakathāvaņņanā 


64. Idha, nigrodha, tapassīti evam bhagavā atiiatitthiyehi gahitaladdhim tesam rakkhitam tapam 
sabbameva samkilitthanti upakkilesapāļim dassetvā idāni parisuddhapāļidassanattham 
desanamārabhanto idha, nigrodhātiādimāha. Tattha **na attamano 'tiādīni vuttavipakkhavaseneva 
veditabbāni. Sabbavāresu ca lūkhatapassino ceva dhutangadharassa ca vasena yojanā veditabbā. Evam 
so tasmim thāne parisuddho hotīti evam so tena na attamanatā na paripuņņasankappabhāvasankhātena 
kāraņena parisuddho nirupakkileso hoti, uttari vāyamamāno kammatthānasuddhiko hutvā arahattam 
pāpuņāti. Iminā nayena sabbavāresu attho veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 125 


69. Addhā kho, bhanteti bhante evam sante ekamseneva vīriyena pāpajigucchanavādo parisuddho 
hotīti anujānāti. Ito paraiica aggabhāvam vā sārabhāvam vā ajānanto aggappattā sārappattā cāti āha. 
Athassa bhagavā sārappattabhāvam patisedhento na kho nigrodhātiādimāha. Papatikappattā hotīti 
sāravato rukkhassa sāram pheggum tacafīca atikkamma bahipapatikasadisā hotīti dasseti. 


Parisuddhatacappattādikathāvaņņanā 


70. Aggam pāpetūti desanāvasena aggam pāpetvā desetu, sāram pāpetvā desetūti dasabalam 
yācati. Cātuyāmasamvarasamvutoti catubbidhena samvarena pihito. Na pāņam atipātetīti pāņam na 
hanati. Na bhāvitamāsīsatīti bhāvitam nāma tesam saiifiāya pafica kāmaguņā, te na āsīsati na sevatīti 
attho. 

Adum cassa hotīti etaficassa idāni vuccamānam *'*so abhiharatī *tiādilakkhaņam. Tapassitāyāti 
tapassibhāvena hoti. Tattha so abhiharatīti so tam sīlam abhiharati, uparūpari vaddheti. Sīlam me 
paripuņņam, tapo āraddho, alamettāvatāti na vīriyam vissajjeti. No hīnāyāvattatīti hīnāya 
gihibhāvatthāya na āvattati. Sīlato uttari visesādhigamatthāya vīriyam karotiyeva, evam karonto so 
vivittam senāsanam bhajati. ** Arafiia” ntiādīni sāmatīiaphale (dī. ni. attha. 1.216) vitthāritāneva. 
**Mettāsahagatenā' tiādīni visuddhimagge vaņņitāni. Tacappattāti papatikato abbhantaram tacam pattā. 
Phegguppattāti tacato abbhantaram pheggum pattā, pheggusadisā hotīti attho. 


74. *"Ettāvatā, kho nigrodha, tapojigucchā aggappattā ca hoti sārappattā cā ti itdam bhagavā 
titthiyānam vasenāha. Titthiyānatihi lābhasakkāro rukkhassa sākhāpalāsasadiso. Paficasīlamattakam 
papatikasadisam. Atthasamāpattimattam tacasadisam. Pubbenivāsaftiāāņāvasānā abhiñña pheggusadisā. 
Dibbacakkhum panete arahattanti gahetvā vicaranti. Tena nesam tam rukkhassa sārasadisam. Sāsane 
pana lābhasakkāro sākhāpalāsasadiso. Sīlasampadā papatikasadisā. Jhānasamāpattiyo tacasadisā. 
Lokiyābhitiiā pheggusadisā. Maggaphalam sāro. Iti bhagavatā attano sāsanam 
onatavinataphalabhārabharitarukkhūpamāya upamitam. So desanākusalatāya tato tacasārasampattito 
mama sāsanam uttaritaraficeva paņītatarafica, tam tuvam kadā jānissasīti attanodesanāya visesabhāvam 
dassetum *'iti kho nigrodhā” ti desanam ārabhi. Te paribbājakāti te tassa parivārā timsasatasankhyā 
paribbājakā. Ettha mayam anassāmāti ettha acelakapāļtādīsu, idam vuttam hoti *tamhākam 
acelakapāļimattampi natthi, kuto parisuddhapāļi. Amhākam parisuddhapāļimattampi natthi, kuto 
cātuyāmasamvarādīni. Cātuyāmasamvaropi natthi, kuto arafiiiavāsādīni. Araūīfiavāsopi natthi, kuto 


mayam saācariyakā natthā” ti. Ito bhiyyo uttaritaranti ito dibbacakkhuiiāņādhigamato bhiyyo afiiam 
uttaritaram visesādhigamam mayam sutivasenāpi na jānāmāti vadanti. 


Nigrodhassapajjhāyanavaņņanā 


75. Atha nigrodham paribbājakanti evam kirassa ahosi **ime paribbājakā idāni bhagavato 
bhāsitam sussūsanti, iminā ca nigrodhena bhagavato parammukhā kakkhaļam durāsadavacanam vuttam, 
idāni ayampi sotukāmo jāto, kālo dāni me imassa mānaddhajam nipātetvā bhagavato sāsanam 
ukkhipitu”*nti. Atha nigrodham paribbājakam etadavoca. Aparampissa ahosi *tayam mayi akathente 
satthāram na khamāpessati, tadassa anāgate ahitāya dukkhāya samvattissati, mayā pana kathite 
khamāpessati, tadassa bhavissati dīgharattam hitāya sukhāyā” ti. Atha nigrodham paribbājakam 
etadavoca. Aparisāvacaram pana nam karothāti ettha panāti nipāto, atha nam aparisāvacaram 
karothāti attho. ** Aparisāvacareta' 'ntipi pātho, aparisāvacaram vā etam karotha, gokāņādīnam vā 
aiīfiataranti attho. 


Gokāņanti etthāpi gokāņam pariyantacārinim viya karothāti attho. Tuņhībhūtoti tuņhībhāvam 
upagato. Mankubhūtoti nittejatam āpanno. Pattakkhandhoti onatagīvo. Adhomukhoti hetthāmukho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 125 


76. Buddho so bhagavā bodhāyāti savam buddho sattānampi catusaccabodhatthāya dhammam 
deseti. Dantoti cakkhutopi danto...pe... manatopi danto. Damathāyāti aūifiesampi damanatthāya eva, na 
vādatthāya. Santoti rāgasantatāya santo, dosamohasantatāya sabba akusalasabbābhisankhārasantatāya 
santo. Samathāyāti mahājanassa rāgādisamanatthāya dhammam deseti. Tiņņoti cattāro oghe tiņņo. 
Taraņāyāti mahājanassa oghanittharaņatthāya. Parinibbutoti kilesaparinibbānena parinibbuto. 
Parinibbānāyāti mahājanassāpi sabbakilesaparinibbānatthāya dhammam deseti. 


Brahmacariyapariyosānādivaņņanā 


77. Aceayotiādīni sāmaiīaphale (dī. ni. attha. 1.250) vuttāni. Ujujātikoti kāyavankādivirahito 
ujusabhāvo. Ahamanusāsāmīti aham tādisam puggalam anusāsāmi, dhammam assa desemi. Sattāhanti 
sattadivasāni, idam sabbampi bhagavā dandhapatīiiam puggalam sandhāyāha asatho pana amāyāvī 
ujujātiko tammuhutteneva arahattam pattum sakkhissati. Iti bhagavā **asatha *ntiādivacanena satho hi 
vankavanko, mayāpi na sakkā anusāsitunti dīpento paribbājakam pādesu gahetvā mahāmerupādatale 
viya khipittha. Kasmā? Ayaiīhi atisatho, kutilacitto satthari evam kathentepi buddhadhammasanghesu 
nādhimuccati, adhimuccanatthāya sotam na odahati, kohatīie thito satthāram khamāpeti. Tasmā bhagavā 
tassajjhāsayam viditvā *'*etu vifiiū puriso asatho' *tiādimāha. Satham panāham anusāsitum na sakkomīti. 


78. Antevāsikamyatāti antevāsikamyatāya, amhe antevāsike icchanto. Evamāhāti *'etu 
vififiupuriso' 'tiādimāha. Yo eva vo ācariyoti yo eva tumhākam pakatiyā ācariyo. Uddesā no 
cāvetukāmoti attano anusāsanim gāhāpetvā amhe amhākam uddesato cāvetukāmo. So eva vo uddeso 
hotūti yo tumhākam pakatiyā uddeso, so tumhākamyeva hotu, na mayam tumhākam uddesena atthikā. 
Ājīvāti ājīvato. Akusalasankhātāti akusalāti kotthāsam pattā. Akusalā dhammāti dvādasa 
akusalacittuppādadhammā taņhāyeva vā visesena. Sā hi punabbhavakaraņato **ponobbhavikā ti vuttā. 
Sadarathāti kilesadarathasampayuttā. Jātijarāmaraņiyāti jātijarāmaraņānam paccayabhūtā. 
Samkilesikā dhammāti dvādasa akusalacittuppādā. Vodāniyāti, samathavipassanā dhammā. Te hi satte 
vodāpenti, tasmā **vodāniyā' ti vuccanti. Paūiāpāripūrinti maggapaūiiāpāripūrim. Vepullattaūīcāti 
phalapaūtiāvepullatam, ubhopi vā etāni afiiamatiiavevacanāneva. Idam vuttam hoti **tato tumhe 
maggapafifiaficeva phalapafīiatīca dittheva dhamme sayam abhitīiiā sacchikatvā upasampajja 
viharissathā ”ti. Evam bhagavā paribbājake ārabbha attano ovādānusāsaniyā phalam dassento 
arahattanikūtena desanam nitthapesi. 


79. Yathā tam mārenāti yathā mārena pariyutthitacittā nisīdanti evameva tuņhībhūtā...pe... 
appatibhānā nisinnā. 


Māro kira satthā ativiya gajjanto buddhabalam dīpetvā imesam paribbājakānam dhammam deseti, 
kadāci dhammābhisamayo bhaveyya, handāham pariyutthāmīti so tesam cittāni pariyutthāsi. 
Appahīnavipallāsānatihi cittam mārassa yathākāmakaraņīyam hoti. Tepi mārena pariyutthitacittā 
thaddhangapaccangā viya tuņhī appatibhānā nisīdimsu. Atha satthā ime paribbājakā ativiya niravā hutvā 
nisinnā, kim nu khoti āvajjanto mārena pariyutthitabhāvam atīiiāsi. Sace pana tesam 
maggaphaluppattihetu bhaveyya, māram patibāhitvāpi bhagavā dhammam deseyya, so pana tesam 
natthi. **Sabbepi me tucchapurisā” ti aiitāsi. Tena vuttam **atha kho bhagavato etadahosi sabbepi me 


moghapurisā” tiādi. 


Tattha phutthā pāpimatāti pāpimatā mārena phutthā. Yatra hi nāmāti yesu nāma. 
Aūūāņatthampīti jānanatthampi. Kim karissati sattāhoti samaņena gotamena paricchinnasattāho 


x x= 


amhākam kim karissati. Idam vuttam hoti ““*samanena gotamena ‘sayam abhiññā sacchikatvā 
upasampajja viharissati sattāha”nti vuttam, so sattāho amhākam kim apphasukam karissati. Handa 
mayam sattāhabbhantare etam dhammam sacchikātum sakkā, na sakkāti atiitāāņatthampi brahmacariyam 


carissāmā” ti. Atha vā jānāma tāvassa dhammarnti ekadivase ekavāram atfiiiāņatthampi etesam cittam 
nuppannam, sattāho pana etesam kusītānam kim karissati, kim sakkhissanti te sattāham pūretunti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 125 


ayamettha adhippāyo. Sīhanādanti paravādabhindanam sakavādasamussāpanaīīca abhītanādam 
naditvā. Paccupatthāsīti patitthito. Tāvadevāti tasmiifieva khaņe. Rājagaham pāvisīti rājagahameva 
pavittho. Tesam pana paribbājakānam kiūicāpi idam suttantam sutvā viseso na nibbatto, āyatim pana 
nesam vāsanāya paccayo bhavissatīti. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāya 


Udumbarikasuttavaņņanā nitthitā. 


3. Cakkavattisuttavaņņanā 


Attadīpasaraņatāvaņņanā 


80. Evam me sutanti cakkavattisuttam. Tatrāyamanuttānapadavaņņanā — mātulāyanti 
evamnāmake nagare. Tam nagaram gocaragāmam katvā avidūre vanasaņde viharati. **Tatra kho 
bhagavā bhikkhū āmantesī ti ettha apamanupubbikathā — 

Bhagavā kira imassa suttassa samutthānasamaye paccūsakāle mahākaruņāsamāpattito vutthāya 
lokam volokento imāya anāgatavamsadīpikāya suttantakathāya mātulanagaravāsīnam caturāsītiyā 
pāņasahassānam dhammābhisamayam disvā pātova vīsatibhikkhusahassaparivāro mātulanagaram 
sampatto. Mātulanagaravāsino khattiyā **bhagavā āgato *ti sutvā paccuggamma dasabalam nimantetvā 
mahāsakkārena nagaram pavesetvā nisajjatthānam samvidhāya bhagavantam mahārahe pallanke 
nisīdāpetvā buddhappamukhassa bhikkhusanghassa mahādānam adamsu. Bhagavā bhattakiccam 
nitthāpetvā cintesi — **sacāham imasmim thāne imesam manussānam dhammam desessāmi, ayam 
padeso sambādho, manussānam thātum vā nisīditum vā okāso na bhavissati, mahatā kho pana 
samāgamena bhavitabba'*nti. 


Atha rājakulānam bhattānumodanam akatvāva pattam gahetvā nagarato nikkhami. Manussā 
cintayimsu — **satthā amhākam anumodanampi akatvā gacchati, addhā bhattaggam amanāpam ahosi, 
buddhānam nāma na sakkā cittam gahetum, buddhehi saddhim vissāsakaraņam nāma samussitaphaņam 
āsīvisam gīvāya gahaņasadisam hoti; etha bho, tathāgatam khamāpessāmā” ti. Sakalanagaravāsino 
bhagavatā saheva nikkhantā. Bhagavā gacchantova magadhakkhette thitam sākhāvitapasampannam 
sandacchāyam karīsamattabhūmipatthatam ekam mātularukkham disvā imasmim rukkhamūle nisīditvā 
dhamme desiyamāre **mahājanassa thānanisajjanokāso bhavissatī'ti. Nivattitvā maggā okkamma 
rukkhamūlam upasankamitvā dhammabhaņdāgārikam ānandattheram olokesi. Thero olokitasaññaya eva 
**satthā nisīditukāmo ti fiatvā sugatamahācīvaram paiifiapetvā adāsi. Nisīdi bhagavā patiiiatte āsane. 
Athassa purato manussā nisīdimsu. Ubhosu passesu pacchato ca bhikkhusangho, ākāse devatā atthamsu, 
evam mahāparisamajjhagato tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi. 


Te bhikkhūti tatra upavitthā dhammappatiggāhakā bhikkhīū. Attadīpāti attānam dīpam tāņam 
leņam gatim parāyaņam patittham katvā viharathāti attho. Attasaraņāti idam tasseva vevacanam. 
Anaññasaranati idam aññasaranapatikkhepavacanam. Na hi añño aññassa saranam hoti, aññassa 
vāyāmena aūīfiassa asujjhanato. Vuttampi cetam **attā hi attano nātho, ko hi nātho paro siyati (dha. pa. 
160). Tenāha **anaiifiasaraņā” "ti. Ko panettha attā nāma, lokiyalokuttaro dhammo. Tenāha — 


**dhammadīpā dhammasaraņā anaīīiasaraņā” ti. **Kāye kāyānupassī tiādīni mahāsatipatthāne 
vitthāritāni. 


Gocareti caritum yuttatthāne. Saketi attano santake. Pettike visayeti pitito āgatavisaye. Caratanti 
carantānam. *"*Caranta” ntipi pātho, ayamevattho. Na lacchatīti na labhissati na passissati. Māroti 
devaputtamāropi, maccumāropi, kilesamāropi. Otāranti randham chiddam vivaram. Ayam panattho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 125 


Ieddutthānato nikkhamma toraņe nisīditvā bālātapam tapantam lāpam sakuņam gahetvā. 
Pakkhandasenasakuņavatthunā dīpetabbo. Vuttafihetam — 


**Bhūtapubbam, bhikkhave, sakuņagghi lāpam sakuņam sahasā ajjhappattā aggahesi. Atha 
kho, bhikkhave, lāpo sakuņo sakuņagghiyā hariyamāno evam paridevasi "'mayamevamha 
alakkhikā, mayam appapuūīiā, ye mayam agocare carimha paravisaye, sacejja mayam gocare 
careyyāma sake pettike visaye, na myāyam sakuņagghi alam abhavissa yadidam yuddhāyā”ti. Ko 
pana te lāpa gocaro sako pettiko visayoti? Yadidam nangalakatthakaraņam leddutthānanti. Atha 
kho, bhikkhave, sakuņagghi sake bale apatthaddhā sake bale asamvadamānā lāpam sakuņam 
pamuñci gaccha kho tvam lāpa, tatrapi gantvā na mokkhasīti. 


Atha kho, bhikkhave, lāpo sakuņo nangalakatthakaraņam Ieddutthānam gantvā mahantam 
Ieddum abhiruhitvā sakuņagghim vadamāno atthāsi **ehi kho dāni me sakuņagghi, ehi kho dāni 
me sakuņagghī” ti. Atha kho sā, bhikkhave, sakuņagghi sake bale apatthaddhā sake bale 
asamvadamānā ubho pakkhe sannayha lāpam sakuņam sahasā ajjhappattā. Yadā kho, bhikkhave, 
aiifiāsi lāpo sakuņo bahuāgatā kho myāyam sakuņagghīti, atha kho tasseva Ieddussa antaram 
paccupādi. Atha kho, bhikkhave, sakuņagghi tattheva uram paccatāļesi. Evatihi tam, bhikkhave, 
hoti yo agocare carati paravisaye. 


Tasmātiha, bhikkhave, mā agocare carittha paravisaye, agocare, bhikkhave, caratam 
paravisaye lacchati māro otāram, lacchati māro ārammaņam. Ko ca, bhikkhave, bhikkhuno 
agocaro paravisayo, yadidam pafica kāmaguņā. Katame pafica? Cakkhuvifitieyyā rūpā itthā kantā 
manāpā piyarūpā kāmūpasamthitā rajanīyā, sotavififieyyā saddā itthā kantā manāpā piyarūpā 
kāmūpasamthitā rajanīyā, ghānaviiifieyyā gandhā itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā 
rajanīyā, jivhāviūfieyyā rasā itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā rajanīyā, kāyaviifieyyā 
photthabbā itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā rajanīyā. Ayam, bhikkhave, bhikkhuno 
agocaro paravisayo. 


Gocare, bhikkhave, caratha...pe... na lacchati māro ārammaņam. Ko ca, bhikkhave, 
bhikkhuno gocaro sako pettiko visayo, yadidam cattāro satipatthānā. Katame cattāro? Idha 
bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke 
abhijjhādomanassam; vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke 
abhijjhādomanassam; citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke 
abhijjhādomanassam; dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke 
abhijjhādomanassam — ayam, bhikkhave, bhikkhuno gocaro sako pettiko visayoti (sam. ni. 
5.371). 


Kusalananti anavajjalakkhananam. Samadanahetüti samadaya vattanahetu. Evamidam puññam 
pavaddhatiti evam idam lokiyalokuttaram puññaphalam vaddhati, puññaphalanti ca uparüpari 
puññampi puññavipakopi veditabbo. 


Dalhanemicakkavattirajakathavannana 


81. Tattha duvidham kusalam vattagāmī ca vivattagāmī ca. Tattha vattagāmikusalam nāma 
mātāpitūnam puttadhītāsu puttadhītānafica mātāpitūsu sinehavasena mudumaddavacittam. 
Vivattagāmikusalam nāma *'*cattāro satipatthānā” 'tiādibhedā sattatimsa bodhipakkhiyadhammā. Tesu 
vattagāmipuiīfiassa pariyosānam manussaloke cakkavattisirīvibhavo. Vivattagāmikusalassa 


maggaphalanibbānasampatti. Tattha vivattagāmikusalassa vipākam suttapariyosāne dassessati. 


Idha pana vattagāmikusalassa vipākadassanattham, bhikkhave, yadā puttadhītaro mātāpitūnam 
ovāde na atthamsu, tadā āyunāpi vaņņenāpi issariyenāpi parihāyimsu. Yadā pana atthamsu, tadā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 125 


vaddhimsīti vatvā vattagāmikusalānusandhivasena *'*bhūtapubbam, bhikkhave'*ti desanam ārabhi. 
Tattha cakkavattītiādīni mahāpadāne (dī. ni. attha. 2.33) vitthāritāneva. 


82. Osakkitanti īsakampi avasakkitam. Thānā cutanti sabbaso thānā apagatam. Tam kira 
cakkaratanam antepuradvāre akkhāhatam viya vehāsam atthāsi. Athassa ubhosu passesu dve 
khadiratthambhe nikhaņitvā cakkaratanamatthake nemiabhimukham ekam suttakam bandhimsu. 
Adhobhāgepi nemiabhimukham ekam bandhimsu. Tesu uparimasuttato appamattakampi ogatam 
cakkaratanam osakkitam nāma hoti, hetthā suttassa thānam uparimakotiyā atikkantagatam thānā cutam 
nāma hoti, tadetam atibalavadose sati evam hoti. Suttamattampi ekanguladvangulamattam vā bhattham 
thānā cutameva hoti. Tam sandhāyetam vuttam **osakkitam thānā cuta”'nti. 


Atha me āroceyyāsīti tāta, tvam ajja ādim katvā divasassa tikkhattum cakkaratanassa upatthānam 
gaccha, evam gacchanto yadā cakkaratanam īsakampi osakkitam thānā cutam passasi, atha mayham 
ācikkheyyāsi. Jīvitafihi me tava hatthe nikkhittanti. Addasāti appamatto divasassa tikkhattum gantvā 
olokento ekadivasam addasa. 


83. Atha kho, bhikkhaveti bhikkhave, atha rājā daļhanemi **cakkaratanam osakkita” nti sutvā 
uppannabalavadomanasso **na dāni mayā ciram jīvitabbam bhavissati, appāvasesam me āyu, na me dāni 
kāme paribhuiijanakālo, pabbajjākālo me idānī”*ti roditvā paridevitvā jetthaputtam kumāram 
āmantāpetvā etadavoca. Samuddapariyantanti parikkhittaekasamuddapariyantameva. Idam hissa 
kulasantakam. Cakkavāļapariyantam pana pufīiiddhivasena nibbattam, na tam sakkā dātum. 
Kulasantakam pana niyyātento **samuddapariyanta'"nti āha. Kesamassunti tāpasapabbajjam 
pabbajantāpi hi pathamam kesamassum ohārenti. Tato patthāya parūļhakese bandhitvā vicaranti. Tena 


vuttam — **kesamassum ohāretvā”'ti. 


Kāsāyānīti kasāyarasapītāni. Ādito evam katvā pacchā vakkalānipi dhārenti. Pabbajīti pabbajito. 
Pabbajitvā ca attano mangalavanuyyāneyeva vasi. Rājisimhīti rājaīsimhi. Brāhmaņapabbajitā hi 
**brāhmaņisayo *ti vuccanti. Setacchattam pana pahāya rājapabbajitā rājisayoti. Antaradhāyīti 
antarahitam nibbutadīpasikhā viya abhāvam upagatam. Patisamvedesīti kandanto paridevanto jānāpesi. 
Pettikanti pitito āgatam dāyajjam na hoti, na sakkā kusītena hīnavīriyena dasa akusalakammapathe 
samādāya vattantena pāpuņitum. Attano pana sukatam kammam nissāya dasavidham dvādasavidham vā 
cakkavattivattam pūrentenevetam pattabbanti dīpeti. Atha nam vattapatipattīyam codento *'ingha 
tva” ntiādimāha. Tattha ariyeti niddose. Cakkavattivatteti cakkavattīnam vatte. 


Cakkavattiariyavattavaņņanā 


84. Dhammanti dasakusalakammapathadhammam. Nissāyāti tadadhitthānena cetasā tameva 
nissayam katvā. Dhammam sakkarontoti yathā kato so dhammo sutthu kato hoti, evametam karonto. 
Dhammam garum karontoti tasmim gāravuppattiyā tam garum karonto. Dhammam mānentoti 
tameva dhammam piyaīca bhāvanīyaīica katvā viharanto. Dhammam pūjentoti tam apadisitvā 
gandhamālādipūjanenassa pūjam karonto. Dhammam apacayamānoti tasseva dhammassa 
aiijalikaraņādīhi nīcavuttitam karonto. Dhammaddhajo dhammaketūti tam dhammam dhajamiva 
purakkhatvā ketumiva ca ukkhipitvā pavattiyā dhammaddhajo dhammaketu ca hutvāti attho. 
Dhammādhipateyyoti dhammādhipatibhūto āgatabhāvena dhammavaseneva sabbakiriyānam karaņena 
dhammādhipateyyo hutvā. Dhammikam rakkhāvaraņaguttim samvidahassūti dhammo assā atthīti 
dhammikā, rakkhā ca āvaraņaīica gutti ca rakkhāvaraņagutti. Tattha **param rakkhanto attānam 
rakkhatī” ti (sam. ni. 5.385) vacanato khantiādayo rakkhā. Vuttafihetam **kathafica, bhikkhave, param 
rakkhanto attānam rakkhati. Khantiyā avihimsāya mettacittatā anuddayatā” ti (sam. ni. 5.385). 
Nivāsanapārupanagehādīnam nivāraņā āvaraņam, corādiupaddavanivāraņattham gopāyanā gutti, tam 
sabbampi sutthu samvidahassu pavattaya thapehīti attho. Idāni yattha sā samvidahitabbā, tam dassento 
antojanasmintiādimāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 125 


Tatrāyam sankhepattho — antojanasankhātam tava puttadāram sīlasamvare patitthapehi, 
vatthagandhamālādīni cassa dehi, sabbopaddave cassa nivārehi. Balakāyādīsupi eseva nayo. Ayam pana 
viseso — balakāyo kālam anatikkamitvā bhattavetanasampadānenapi anuggahetabbo. Abhisittakhattiyā 
bhadrassājāneyyādiratanasampadānenapi upasangaņhitabbā. Anuyantakhattiyā tesam 
anurūpayānavāhanasampadānenapi paritosetabbā. Brāhmaņā annapānavatthādinā deyyadhammena. 
Gahapatikā bhattabījanangalaphālabalibaddādisampadānena. Tathā nigamavāsino negamā, 
janapadavāsino ca jānapadā. Samitapāpabāhitapāpā samaņabrāhmaņā samaņaparikkhārasampadānena 
sakkātabbā. Migapakkhino abhayadānena samassāsetabbā. 


Vijiteti attano āņāpavattitthāne. Adhammakāroti adhammakiriyā. Mā pavattitthāti yathā 
nappavattati, tathā nam patipādehīti attho. Samaņabrāhmaņāti samitapāpabāhitapāpā. Madappamādā 
pativiratāti navavidhā mānamadā, paficasu kāmaguņesu cittavossajjanasankhātā pamādā ca pativiratā. 
Khantisoracce nivitthāti adhivāsanakhantiyafica suratabhāve ca patitthitā. Fkamattānanti attano 
rāgādīnam damanādīhi ekamattānam damenti samenti parinibbāpentīti vuccanti. Kālena kālanti kāle 
kāle. Abhinivajjeyyāsīti gūtham viya visam viya aggim viya ca sutthu vajjeyyāsi. Samādāyāti 
surabhikusumadāmam viya amatam viya ca sammā ādāya pavatteyyāsi. 


Idha thatvā vattam samānetabbam. Antojanasmim balakāyepi ekam, khattiyesu ekam, anuyantesu 
ekam, brāhmaņagahapatikesu ekam, negamajānapadesu ekam, samaņabrāhmaņesu ekam, migapakkhīsu 
ekam, adhammakārappatikkhepo ekam, adhanānam dhanānuppadānam ekam samaņabrāhmaņe 
upasankamitvā paiihapucchanam ekanti evametam dasavidham hoti. Gahapatike pana pakkhijāte ca 
visum katvā gaņentassa dvādasavidham hoti. Pubbe avuttam vā gaņentena adhammarāgassa ca 
visamalobhassa ca pahānavasena dvādasavidham veditabbam. Idam kho tāta tanti idam dasavidham 
dvādasavidhatica ariyacakkavattivattam nāma. Vattamānassāti pūretvā vattamānassa. 
Tadahuposathetiādi mahāsudassane vuttam. 


90. Samatenāti attano matiyā. Sudanti nipātamattam. Pasāsatīti anusāsati. Idam vuttam hoti — 
porāņakam rājavamsam rājapaveņim rājadhammam pahāya attano matimatte thatvā janapadam 
anusāsatīti. Evamayam maghadevavamsassa kaļārajanako viya daļhanemivamsassa upacchedako 
antimapuriso hutvā uppanno. Pubbenāparanti pubbakālena sadisā hutvā aparakālam. Janapadā na 
pabbantīti na vaddhanti. Yathā tam pubbakānanti yathā pubbakānam rājūnam pubbe ca pacchā ca 


sadisāyeva hutvā pabbimsu, tathā na pabbanti. Katthaci sutiiā honti hataviluttā, telamadhuphāņitādīsu 
ceva yāgubhattādīsu ca ojāpi parihāyitthāti attho. 


Amaccā pārisajjāti amaccā ceva parisāvacarā ca. Gaņakamahāmattāti acchiddakādipāthagaņakā 
ceva mahāamaccā ca. Anīkatthāti hatthiācariyādayo. Dovārikāti dvārarakkhino. Mantassājīvinoti 


x = 


mantā vuccati pafiiiā, tam nissayam katvā ye jīvanti paņditā mahāmattā, tesam etam namam. 
Āyuvaņņādiparihānikathāvaņņanā 


91. No ca kho adhanānanti balavalobhattā pana adhanānam daliddamanussānam dhanam 
nānuppadāsi. Nānuppadiyamāneti ananuppadiyamāne, ayameva vā pātho. Dāliddiyanti daliddabhāvo. 
Attanā ca jīvāhīti sayafica jīvam yāpehīti attho. Uddhaggikantiādīsu uparūparibhūmīsu 
phaladānavasena uddhamaggamassāti uddhaggikā. Saggassa hitā tatrupapattijananatoti sovaggikā. 
Nibbattatthāne sukho vipāko assāti sukhavipākā. Sutthu aggānam dibbavaņņādīnam dasannam 
visesānam nibbattanato saggasamvattanikā. Evarūpam dakkhiņam dānam patitthapetīti attho. 


92. Pavaddhissatīti vaddhissati bahum bhavissati. Sunisedham nisedheyyanti sutthu nisiddham 
nisedheyyam. Mūlaghaccanti mūlahatam. Kharassarenāti pharusasaddena. Paņavenāti vajjhabheriyā. 


93. Sīsāni nesam chindissāmāti yesam antamaso mūlakamutthimpi harissāma, tesam tatheva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 125 


sīsāni chindissāma, yathā koci hatabhāvampi na jānissati, amhākam dāni kimettha rājāpi evam 
utthāya param māretīti ayam nesam adhippāyo. Upakkamimsūti ārabhimsu. Panthaduhananti 
panthaghātam, panthe thatvā corakammam. 


94. Na hi, devāti so kira cintesi — *tayam rājā saccam devāti mukhapatiiiiāāya dinnāya mārāpeti, 
handāham musāvādam karomī”'ti, maraņabhayā *'*na hi devā”'ti avoca. 


96. Ekidanti ettha idanti nipātamattam, eke sattāti attho. Cārittanti micchācāram. 
Abhijjhābyāpādāti abhijjhā ca byāpādo ca. Miechāditthīti natthi dinnantiādikā antaggāhikā 
paccanīkaditthi. 


101. Adhammarāgoti mātā mātucchā pitucchā mātulānīttādike ayuttatthāne rāgo. Visamalobhoti 
paribhogayuttesupi thānesu atibalavalobho. Micchādhammoti purisānam purisesu itthīnaūica itthīsu 
chandarāgo. 


Amatteyyatātiādīsu mātu hito matteyyo, tassa bhāvo matteyyatā, mātari sammā patipattiyā etam 
nāmam. Tassā abhāvo ceva tappatipakkhatā ca amatteyyatā. Apetteyyatādīsupi eseva nayo. Na kule 
ietthāpacāyitāti kule jetthānam apacitiyā nīcavuttiyā akaraņabhāvo. 


Dasavassāyukasamayavaņņanā 


103. Yam imesanti yasmim samaye imesam. Alampateyyāti patino dātum yuttā. Imāni rasānīti 
imāni loke aggarasāni. Atibyādippissantīti ativiya dippissanti, ayameva vā pātho. Kusalantipi na 
bhavissatīti kusalanti nāmampi na bhavissati, paiīfiatttmattampi na paūitiāyissatīti attho. Pujjā ca 
bhavissanti pāsamsā cāti pūjārahā ca bhavissanti pasamsārahā ca. Tadā kira manussā **asukena nāma 
mātā pahatā, pitā pahato, samaņabrāhmaņā Jīvitā voropitā, kule jetthānam atthibhāvampi na jānāti, aho 
puriso'*ti tameva pūjessanti ceva pasamsissanti Ca. 


Na bhavissati mātāti vāti ayam mayham mātāti garucittam na bhavissati. Gehe mātugāmam viya 
nānāvidham asabbhikatham kathayamānā agāravupacārena upasankamissanti. Mātucchādīsupi eseva 
nayo. Ettha ca mātucchāti mātubhaginī. Mātulānīti mātulabhariyā. Ācariyabhariyāti sippāyatanāni 
sikkhāpakassa ācariyassa bhariyā. Garūnam dārāti cūļapitumahāpituādīnam bhariyā. Sambhedanti 
missībhāvam, mariyādabhedam vā. 


Tibbo āghāto paccupatthito bhavissatīti balavakopo punappunam uppattivasena paccupatthito 
bhavissati. Aparāni dve etasseva vevacanāni. Kopo hi cittam āghātetīti āghāto. Attano ca parassa ca 
hitasukham byāpādetīti byāpādo. Manopadūsanato manopadosoti vuccati. Tibbam vadhakacittanti 
piyamānassāpi param māraņatthāya vadhakacittam. Tassa vatthum dassetum mātupi puttamhītiādi 
vuttam. Māgavikassāti migaluddakassa. 


104. Satthantarakappoti satthena antarakappo. Samvattakappam appatvā antarāva lokavināso. 
Antarakappo ca nāmesa dubbhikkhantarakappo rogantarakappo satthantarakappoti tividho. Tattha 
lobhussadāya pajāya dubbhikkhantarakappo hoti. Mohussadāya rogantarakappo. Dosussadāya 
satthantarakappo. Tattha dubbhikkhantarakappena natthā yebhuyyena pettivisaye upapajjanti. Kasmā? 
Āhāranikantiyā balavattā. Rogantarakappena natthā yebhuyyena sagge nibbattanti kasmā? Tesafīhi **aho 
vatafifiesam sattānam evarūpo rogo na bhaveyyā *ti mettacittam uppajjatīti. Satthantarakappena natthā 
yebhuyyena niraye upapajjanti. Kasmā? Aūifiamatīiiam balavāghātatāya. 


Migasaūīianti *tayam migo, ayam migo ti safiftam. Tiņhāni satthāni hatthesu pātubhavissantīti 


tesam kira hatthena phutthamattam yamkifici antamaso tiņapaņņam upādāya āvudhameva bhavissati. 
Mā ca mayam kaīūicīti mayam kaīici ekapurisampi jīvitā mā voropayimha. Mā ca amhe kocīti amhepi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 125 


koci ekapuriso jīvitā mā voropayittha. Yamnūna mayanti ayam lokavināso paccupatthito, na sakkā 
dvīhi ekatthāne thitehi jīvitam laddhunti matifiamānā evam cintayimsu. Vanagahananti vanasankhātehi 
tiņagumbalatādīhi gahanam duppavesatthānam. Rukkhagahananti rukkhehi gahanam 
duppavesatthānam. Nadīvidugganti nadīnam antaradīpādīsu duggamanatthānam. Pabbatavisamanti 
pabbatehi visamam, pabbatesupi vā visamatthānam. Sabhāgāyissantīti yathā aham jīvāmi ditthā bho 
sattā, tvampi tathā jīvasīti evam sammodanakathāya attanā sabhāge karissanti. 


Āyuvaņņādivaddhanakathāvaņņanā 


105. Āyatanti mahantam. Pāņātipātā virameyyāmāti pāņātipātato osakkeyyāma. Pāņātipātam 
virameyyāmātipi sajjhāyanti, tattha pāņātipātam pajaheyyāmāti attho. Vīsativassāyukāti mātāpitaro 
pāņātipātā pativiratā, puttā kasmā vīsativassāyukā ahesunti khettavisuddhiyā. Tesaiihi mātāpitaro 
sīlavanto jātā. Iti sīlagabbhe vaddhitattā imāya khettavisuddhiyā dīghāyukā ahesum. Ye panettha kālam 
katvā tattheva nibbattā, te attanova sīlasampattiyā dīghāyukā ahesum. 


veditabbā. 
Sankharājauppattivaņņanā 


106. Icchāti mayham bhattam dethāti evam uppajjanakataņhā. Anasananti na asanam 
avipphārikabhāvo kāyālasiyam, bhattam bhuttānam bhattasammadapaccayā nipajjitukāmatājanako 
kāyadubbalabhāvoti attho. Jarāti pākatajarā. Kukkutasampātikāti ekagāmassa chadanapitthato 
uppatitvā itaragāmassa chadanapitthe patanasankhāto kukkutasampāto. Etāsu atthīti kukkutasampātikā. 
**Kukkutasampādikā” tipi pātho, gāmantarato gāmantaram kukkutānam padasā gamanasankhāto 
kukkutasampādo etāsu atthīti attho. Ubhayampetam ghananivāsatamyeva dīpeti. Avīci maūtie phuto 
bhavissatīti avīcimahānirayo viya nirantarapūrito bhavissati. 


107. **Asītivassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu metteyyo nāma bhagavā loke 
uppajjissatī' 'ti na vaddhamānakavasena vuttam. Na hi buddhā vaddhamāne āyumhi nibbattanti, 
hāyamāne pana nibbattanti. Tasmā yadā tam āyu vaddhitvā asankheyyatam patvā puna hāyamānam 
asītivassasahassakāle thassati, tadā uppajjissatīti attho. Pariharissatīti idam pana parivāretvā 
vicarantānam vasena vuttam. Yūpoti pāsādo. Raūiiā mahāpanādena kārāpitoti raūitā hetubhūtena 
tassatthāya sakkena devarājena vissakammadevaputtam pesetvā kārāpito. Pubbe kira dve pitāputtā 
naļakārā paccekabuddhassa naļehi ca udumbarehi ca paņņasālam kārāpetvā tam tattha vāsāpetvā catūhi 
paccayehi upatthahimsu. Te kālam katvā devaloke nibbattā. Tesu pitā devalokeyeva atthāsi. Putto 
devalokā cavitvā surucissa rafīfio deviyā sumedhāya kucchismim nibbatto. Mahāpanādo nāma kumāro 
ahosi. So aparabhāge chattam ussāpetvā mahāpanādo nāma rājā jāto. Athassa puiifttānubhāvena sakko 
devarājā vissakammadevaputtam ratifio pāsādam karohīti pahiņi so tassa pāsādam nimmini 
paficavīsatiyojanubbedham sattaratanamayam satabhūmakam. Yam sandhāya jātake vuttam — 


**Panādo nāma so rājā, yassa yūpo suvaņņayo; 
Tiriyam soļasubbedho, uddhamāhu sahassadhā. 


Sahassakaņdo satageņdu, dhajālu haritāmayo; 
Anaccum tattha gandhabbā, cha sahassāni sattadhā. 


Evametam tadā āsi, yathā bhāsasi bhaddaji; 
Sakko aham tadā āsim, veyyāvaccakaro tavā” ti. (jā. 5.3.42); 


Šo rājā tattha yāvatāyukam vasitvā kālam katvā devaloke nibbatti. Tasmim devaloke nibbatte so 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 125 


pāsādo mahāgangāya anusotam pati. Tassa dhurasopānasammukhatthāne payāgapatitthānam nāma 
nagaram māpitam. Ihupikāsammukhatthāne kotigāmo nāma. Aparabhāge amhākam bhagavato kāle so 
naļakāradevaputto devalokato cavitvā manussapathe bhaddajisetthi nāma hutvā satthu santike pabbajitvā 
arahattam pāpuņi. So nāvāya gangātaraņadivase bhikkhusanghassa tam pāsādam dassetīti vatthu 
vitthāretabbam. Kasmā panesa pāsādo na antarahitoti? Itarassa ānubhāvā. Tena saddhim puiīiam katvā 
devaloke nibbattakulaputto anāgate sankho nāma rājā bhavissati. Tassa paribhogatthāya so pāsādo 
utthahissati, tasmā na antarahitoti. 


108. Ussāpetvāti tam pāsādam utthāpetvā. Ajjhāvasitvāti tattha vasitvā. Tam datvā vissajjitvāti 
tam pāsādam dānavasena datvā nirapekkho pariecāgavasena ca vissajjitvā. Kassa ca evam datvāti? 
Samaņādīnam. Tenāha — **samaņabrāhmaņakapaņaddhikavanibbakayācakānam dānam datvā”*ti. 
Katham pana so ekam pāsādam bahūnam dassatīti? Evam kirassa cittam uppajjissati **tayam pāsādo 
vippakiriyatū ti. So khaņdakhaņdaso vippakirissati. So tam alaggamānova hutvā **yo yattakam icchati, 
so tattakam gaņhatū”'ti dānavasena vissajjissati. Tena vuttam — **dānam datvā metteyyassa bhagavato... 
pe... viharissatī ti. Ettakena bhagavā vattagāmikusalassa anusandhim dasseti. 

109. Idāni vivattagāmikusalassa anusandhim dassento puna attadīpā, bhikkhave, 
viharathātiādimāha. 


Bhikkhuno āyuvaņņādivaddhanakathāvaņņanā 


110. Idam kho, bhikkhave, bhikkhuno āyusminti bhikkhave yam vo aham āyunāpi 
vaddhissathāti avocam, tattha idam bhikkhuno āyusmim idam āyukāraņanti attho. Tasmā tumhehi āyunā 
vaddhitukāmekhi ime cattāro iddhipādā bhāvetabbāti dasseti. 


Vaņņasminti yam vo aham vaņņenapi vaddhissathāti avocam, idam tattha vaņņakāraņam. Sīlavato 
hi avippatisārādīnam vasena sarīravaņņopi kittivasena guņavaņņopi vaddhati. Tasmā tumhehi vaņņena 
vaddhitukāmekhi sīlasampannehi bhavitabbanti dasseti. 


Sukhasminti yam vo aham sukhenapi vaddhissathāti avocam, idam tattha vivekajam 
pītisukhādinānappakārakam jhānasukham. Tasmā tumhehi sukhena vaddhitukāmehi imāni cattāri 
jhānāni bhāvetabbāni. 

Bhogasminti yam vo aham bhogenapi vaddhissathāti avocam, ayam so appamāņānam sattānam 
appatikūlatāvaho sukhasayanādi ekādasānisamso sabbadisāvipphāritabrahmavihārabhogo. Tasmā 


tumhehi bhogena vaddhitukāmehi ime brahmavihārā bhāvetabbā. 


Balasminti yam vo aham balenapi vaddhissathāti avocam, idam āsavakkhayapariyosāne uppannam 
arahattaphalasankhātam balam. Tasmā tumhehi balena vaddhitukāmehi arahattappattiyā yogo karaņīyo. 


Yathayidam, bhikkhave, mārabalanti yathā idam devaputtamāramaccumārakilesamārānam 
balam duppasaham durabhisambhavam, evam atiiiam loke ekabalampi na samanupassāmi. Tampi balam 
idameva arahattaphalam pasahati abhibhavati ajjhottharati. Tasmā ettheva yogo karaņīyoti dasseti. 

Evamidam puūiianti evam idam lokuttarapuiīfiampi yāva āsavakkhayā pavaddhatīti 
vivattagāmikusalānusandhim nitthapento arahattanikūtena desanam nitthapesi. Suttapariyosāne vīsati 
bhikkhusahassāni arahattam pāpuņimsu. Caturāsīti pāņasahassāni amatapānam pivimsūti. 


Sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāya 


Cakkavattisuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 125 


4. Aggaūiasuttavaņņanā 
Vāsetthabhāradvājavaņņanā 


111. Evam me sutanti aggafiiasuttam. Tatrāyamanuttānapadavaņņanā — pubbārāme 
migāramātupāsādeti ettha ayam anupubbikathā. Atīte satasahassakappamatthake ekā upāsikā 
padumuttaram bhagavantam nimantetvā buddhappamukhassa bhikkhusatasahassassa dānam datvā 
bhagavato pādamīle nipajjitvā **anāgate tumhādisassa buddhassa aggupatthāyikā homī” ti patthanam 
akāsi. Sā kappasatasahassam devesu ceva manussesu ca samsaritvā amhākam bhagavato kāle 
bhaddiyanagare meņdakasetthiputtassa dhanaficayasetthino gehe sumanadeviyā kucchimhi patisandhim 
gaņhi. Jātakāle tassā visākhāti nāmam akamsu. Sā yadā bhagavā bhaddiyanagaram āgamāsi, tadā 
paficadāsisatehi saddhim bhagavato paccuggamanam katvā pathamadassanamhiyeva sotāpannā ahosi. 


Aparabhāge sāvatthiyam migārasetthiputtassa puņņavaddhanakumārassa geham gatā. Tattha nam 
migārasetthi mātutthāne thapesi. Tasmā migāramātāti vuccati. Patikulam gacchantiyā cassā pitā 
mahālatāpiļandhanam nāma kārāpesi. Tasmim piļandhane catasso vajiranāļiyo upayogam agamamsu, 
muttānam ekādasa nāļiyo, pavāļassa dvāvīsati nāļiyo, maņīnam tettimsa nāļiyo. Iti etehi ca aiītiehi ca 
sattahi ratanehi nitthānam agamāsi. Tam sīse patimukkam yāva pādapitthiyā bhassati. Paiicannam 
hatthīnam balam dhārayamānāva nam itthī dhāretum sakkoti. Sā aparabhāge dasabalassa aggupatthāyikā 
hutvā tam pasādhanam vissajjetvā navahi kotīhi bhagavato vihāram kārayamānā karīsamatte 
bhūmibhāge pāsādam kāresi. Tassa uparibhūmiyam paīīca gabbhasatāni honti, hetthimabhūmiyam 
paficāti gabbhasahassappatimandito ahosi. Sā **suddhapāsādova na sobhatī'*ti tam parivāretvā paīīca 
duvaddhagehasatāni, pafica cūļapāsādasatāni, pafica dīghasālasatāni ca kārāpesi. Vihāramaho catūhi 
māsehi nitthānam agamāsi. 


Mātugāmattabhāve thitāya visākhāya viya atifiissā buddhasāsane dhanapariccāgo nāma natthi, 
purisattabhāve thitassa anāthapiņdikassa viya atiiiassāti. So hi catupaņņāsakotiyo vissajjetvā sāvatthiyā 
dakkhiņabhāge anurādhapurassa mahāvihārasadise thāne jetavanamahāvihāram nāma kāresi. Visākhā 
sāvatthiyā pācīnabhāge uttaradeviyā vihārasadise thāne pubbārāmam nāma kāresi. Bhagavā imesam 
dvinnam kulānam anukampāya sāvatthim nissāya viharanto imesu dvīsu vihāresu nibaddhavāsam vasi. 
Ekam antovassam jetavane vasati, ekam pubbārāme. Tasmim samaye pana bhagavā pubbārāme viharati. 
Tena vuttam **'pubbārāme migāramātupāsāde 'ti. 


Vāsetthabhāradvājāti vāsettho ca sāmaņero bhāradvājo ca. Bhikkhūsu parivasantīti te neva 
titthiyaparivāsam vasanti, na āpattiparivāsam. Aparipuņņavassattā pana bhikkhubhāvam patthayamānā 
vasanti. Tenevāha *'*bhikkhubhāvam ākankhamānā” ti. Ubhopi hete udiccabrāhmaņamahāsālakule 
nibbattā, cattālīsa cattālīsa kotivibhavā tiņņam vedānam pāragū majjhimanikāye vāsetthasuttam sutvā 
saraņam gatā, tevijjasuttam sutvā pabbajitvā imasmim kāle bhikkhubhāvam ākankhamānā parivasanti. 
Abbhokāse cankamatīti uttaradakkhiņena āyatassa pāsādassa puratthimadisābhāge pāsādacchāyāyam 
yantarajjūhi ākaddhiyamānam ratanasatubbedham suvaņņaagghikam viya anilapathe vidhāvantīhi 
chabbaņņāhi buddharasmīhi sobhamāno aparāparam canikamati. 


113. Anucankamimsūti afijalim paggayha onatasarīrā hutvā anuvattamānā cankamimsu. 
Vāsettham āmantesīti so tesam paņditataro gahetabbam vissajjetabbatica jānāti, tasmā tam āmantesi. 
Tumhe khvatthāti tumhe kho attha. Brāhmaņajaccāti, brāhmaņajātikā. Brāhmaņakulīnāti 
brāhmaņesu kulīnā kulasampannā. Brāhmaņakulāti brāhmaņakulato, bhogādisampannam 
brāhmaņakulam pahāyāti attho. Na akkosantīti dasavidhena akkosavatthunā na akkosanti. Na 
paribhāsantīti nānāvidhāya paribhavakathāya na paribhāsantīti attho. Iti bhagavā **brāhmaņā ime 
sāmaņere akkosanti paribhāsantī *ti jānamānova pucchati. Kasmā? Ime mayā apucchitā pathamataram 


na kathessanti, akathite kathā na samutthātīti kathāsamutthāpanatthāya. Tagghāti ekamsavacane nipāto, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 125 


ekamseneva no, bhante, brāhmaņā akkosanti paribhāsantīti vuttam hoti. Attarūpāyāti attano 
anurūpāya. Paripuņņāvyāti yathāruci padabyafijanāni āropetvā āropetvā paripūritāya. No 
aparipuņņāvāti antarā atthapitāya nirantaram pavattāya. 


Kasmā pana brāhmaņā ime sāmaņere akkosantīti? Appatitthatāya. Ime hi sāmaņerā 
aggabrāhmaņānam puttā tiņņam vedānam pāragū jambudīpe brāhmaņānam antare pākatā sambhāvitā 
tesam pabbajitattā atītie brāhmaņaputtā pabbajimsu. Atha kho brāhmaņā **apatitthā mayam jātā *ti imāya 
appatitthatāya gāmadvārepi antogāmepi te disvā **tumhehi brāhmaņasamayo bhinno, 
muņdasamaņakassa pacchato pacchato rasagiddhā hutvā vicarathā' *tiādīni ceva pāļiyam āgatāni 
**brāhmaņova settho vaņņo” 'tiādīni ca vatvā akkosanti. Sāmaņerā tesu akkosantesupi kopam vā āghātam 
vā akatvā kevalam bhagavatā putthā **taggha no, bhante, brāhmaņā akkosanti paribhāsantī” ti ārocesum. 
Atha ne bhagavā akkosanākāram pucchanto yathā katham pana voti pucchati. Te ācikkhantā 
brāhmaņā bhantetiādimāhamsu. 

Tattha settho vaņņoti jātigottādīnam pafiiāpanatthāne brāhmaņova setthoti dassenti. Hīnā aūīie 
vaņņāti itare tayo vaņņā hīnā lāmakāti vadanti. Sukkoti paņdaro. Kaņhoti kāļako. Sujjhantīti 
Jātigottādīnam patiiāpanatthāne sujjhanti. Brahmuno puttāti mahābrahmuno puttā. Orasā mukhato 
jātāti ure vasitvā mukhato nikkhantā, ure katvā samvaddhitāti vā orasā. Brahmajāti brahmato nibbattā. 
Brahmanimmitāti brahmunā nimmitā. Brahmadāyādāti brahmuno dāyādā. Hīnamattha vaņņam 
ajjhupagatāti hīnam vaņņam ajjhupagatā attha. Muņdake samaņaketi nindantā jigucchantā vadanti, na 
muņdakamattaficeva samaņamattafica sandhāya. Ibbheti gahapatike. Kaņheti kāļake. Bandhūti mārassa 
bandhubhūte mārapakkhike. Pādāpacceti mahābrahmuno pādānam apaccabhūte pādato jāteti 
adhippāyo. 


114. **Taggha vo, vāsettha, brāhmaņā porāņam assarantā evamāhamsū' ti ettha voti nipātamattam, 
sāmivacanam vā, tumhākam brāhmaņāti attho. Porāņanti porāņakam aggatiiam 
lokuppatticariyavamsam. Assarantāti assaramānā. Idam vuttam hoti, ekamsena vo, vāsettha, brāhmaņā 
porāņam lokuppattim ananussarantā ajānantā evam vadantīti. **Dissanti kho panā”*ti evamādi tesam 
laddhibhindanatthāya vuttam. Tattha brāhmaņiyoti brāhmaņānam puttappatilābhatthāya 
āvāhavivāhavasena kulam ānītā brāhmaņiyo dissanti. Tā kho panetā aparena samayena utuniyopi honti, 
saiijātapupphāti attho. Gabbhiniyoti safijātagabbhā. Vijāvamānāti puttadhītaro janayamānā. 
Pāyamānāti dārake thafifiam pāyantiyo. Yonijāva samānāti brāhmaņīnam passāvamaggena jātā 
samānā. Evamāhamsūti evam vadanti. Katham? **Brāhmaņova settho vaņņo...pe... brahmadāyādā”*ti. 
Yadi pana nesam tam saccavacanam siyā, brāhmaņīnam kucchi mahābrahmassa uro bhaveyya, 
brāhmaņīnam passāvamaggo mahābrahmuno mukham bhaveyya, na kho panetam evam datthabbam. 
Tenāha *'*te ca brahmūnaiiceva abbhācikkhantī”tiādi. 


Catuvaņņasuddhivaņņanā 


Ettāvatā **'mayam mahābrahmuno ure vasitvā mukhato nikkhantāti vattum mā labhantū''ti imam 
mukhacchedakavādam vatvā puna cattāropi vaņņā kusale dhamme samādāya vattantāva sujjhantīti 
dassanattham cattārome, vāsettha, vaņņātiādimāha. Akusalasankhātāti akusalāti sankhātā 
akusalakotthāsabhūtā vā. Esa nayo sabbattha. Na alamariyāti ariyabhāve asamatthā. Kaņhāti 
pakatikāļakā. Kaņhavipākāti vipākopi nesam kaņho dukkhoti attho. Khattiyepi teti khatttyamhipi te. 
Ekacceti ekasmim. Esa nayo sabbattha. 


Sukkāti nikkilesabhāvena paņdarā. Sukkavipākāti vipākopi nesam sukko sukhoti attho. 
116. Ubhayavokiņņesu vattamānesūti ubhayesu vokiņņesu missībhūtesu hutvā vattamānesu. 


Katamesu ubhayesūti? Kaņhasukkesu dhammesu viiifiugarahitesu ceva viūfiuppasatthesu ca. Yadettha 
brāhmaņā evamāhamsūti ettha etesu kaņhasukkadhammesu vattamānāpi brāhmaņā yadetam evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 125 


vadanti **brāhmaņova settho vaņņo 'tiādi. Tam nesam viūūū nānujānantīti ye loke paņditā, te 
nānumodarti, na pasamsantīti attho. Tam kissa hetu? Imesaūhi vāsetthātiādimhi ayam sankhepattho. 
Yam vuttam nānujānantīti, tam kasmāti ce? Yasmā imesam catunnam vaņņānam yo bhikkhu araham... 


pe... sammadatīiā vimutto, so tesam aggamakkhāyati, te ca na evarūpā. Tasmā nesam viūifiū 
nānujānanti. 


Arahantiādipadesu cettha kilesānam ārakattādīhi kāraņehi araham. Āsavānam khīņattā khīņāsavo. 
Satta sekkhā puthujjanakalyāņakā ca brahmacariyavāsam vasanti nāma. Ayam pana vutthavāsoti 
vusitavā. Catūhi maggehi catūsu saccesu parijānanādikaraņīvam katam assāti katakaraņīyo. 
Kilesabhāro ca khandhabhāro ca ohito assāti ohitabhāro. Ohitoti ohārito. Sundaro attho, sako vā attho 
sadattho, anuppatto sadattho etenāti anuppattasadattho. Bhavasamyojanam vuccati taņhā, sā 
parikkhīņā assāti parikkhīņabhavasamyojano. Sammadaūnā vimuttoti sammā hetunā kāraņena 
Jānitvā vimutto. Janetasminti jane etasmim, imasmim loketi attho. Ditthe ceva dhamme 


abhisamparāyaūcāti idhattabhāve ca parattabhāve. 


117. Anantarāti antaravirahitā, attano kulena sadisāti attho. Anuyuttāti vasavattino. 
Nipaccakāranti mahallakatarā nipaccakāram dassenti. Daharatarā abhivādanādīni karonti. Tattha 
sāmīcikammanti tamtamvattakaraņādi anucchavikakammam. 


118. Nivitthāti abhinivitthā acalatthitā. Kassa pana evarūpā saddhā hotīti? Sotāpannassa. So hi 
nivitthasaddho asinā sīse chejjamānepi buddho abuddhoti vā, dhammo adhammoti vā, sangho asanghoti 
vā na vadati. Patitthitasaddho hoti sūrambattho viya. 


So kira satthu dhammadesanam sutvā sotāpanno hutvā geham agamāsi. Atha māro 
dvattimsavaralakkhaņappatimaņditam buddharūpam māpetvā tassa gharadvāre thatvā **satthā āgato” ti 
sāsanam pahiņi. Sūrambattho cintesi **aham idāneva satthu santike dhammam sutvā āgato, kim nu kho 
bhavissatī' 'ti upasankamitvā satthusaitiāya vanditvā atthāsi. Māro aha — *'ambattha, yam te mayā 
*rūpam aniccam...pe... vififāņam aniccanti kathitam, tam dukkathitam. Anupadhāretvāva hi mayā evam 
vuttam. Tasmā tvam *rūpam niecam...pe... viifiāņam nicca nti gaņhāhī ti. So cintesi — **atthānametam 
yam buddhā anupadhāretvā apaccakkham katvā kiūici katheyyum, addhā ayam mayham 
vicchindajananattham māro āgato”’ti. Tato nam **tvam mārosī”'ti āha. So musāvādam kātum nāsakkhi. 
**Āma mārosmī”'ti patijānāti. *"Kasmā āgatosī' ti? Tava saddhācālanatthanti āha. **Kaņha pāpima, tvam 
tāva eko tittha, tādisānam mārānam satampi sahassampi satasahassampi mama saddham cāletum 
asamattham, maggena āgatasaddhā nāma thirā silāpathaviyam patitthitasineru viya acalā hoti, kim tvam 
etthā” ti accharam pahari. So thātum asakkonto tattheva antaradhāyi. Evarūpam saddham sandhāyetam 


vuttam *'*nivitthā”' ti. 


Mūlajātā patitthitāti maggamūlassa safijātattā tena maggamīlena patitthitā. Daļhāti thirā. 
Asamhāriyāti sunikhātaindakhīlo viya kenaci cāletum asakkuņeyyā. Tassetam kallam vacanāyāti 
tassa ariyasāvakassa yuttametam vattum. Kinti? **Bhagavatomhi putto oraso ti evamādi. So hi 
bhagavantam nissāya ariyabhūmiyam jātoti bhagavato putto. Ure vasitvā mukhato 
nikkhantadhammaghosavasena maggaphalesu patitthitattā oraso mukhato jāto. Ariyadhammato jātattā 
ariyadhammena ca nimmitattā dhammajo dhammanimmito. Navalokuttaradhammadāyajjam arahatīti 
dhammadāyādo. Tam kissa hetūti yadetam **bhagavatomhi putto''ti vatvā **dhammajo 
dhammanimmito'*ti vuttam, tam kasmāti ce? Idānissa attham dassento tathāgatassa hetantiādimāha. 
Tattha **dhammakāyo itipī'*ti kasmā tathāgato **dhammakāyo ti vutto? Tathāgato hi tepitakam 
buddhavacanam hadayena cintetvā vācāya abhinīhari. Tenassa kāyo dhammamayattā dhammova. Iti 
dhammo kāyo assāti dhammakāyo. Dhammakāyattā eva brahmakāyo. Dhammo hi setthatthena 
brahmāti vuccati. Dhammabhūtoti dhammasabhāvo. Dhammabhūtattā eva brahmabhūto. 


119. Ettāvatā bhagavā setthacchedakavādam dassetvā idāni aparenapi nayena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 125 


setthacchedakavādameva dassetum hoti kho so, vāsettha, samayotiādimāha. Tattha 
samvattavivattakathā brahmajāle vitthāritāva. Itthattam āgacchantīti itthabhāvam manussattam 
āgacchanti. Tedha honti manomayāti te idha manussaloke nibbattamānāpi opapātikā hutvā maneneva 
nibbattāti manomayā. Brahmaloke viya idhāpi nesam pītiyeva āhārakiccam sādhetīti pītibhakkhā. 
Eteneva nayena sayampabhādīnipi veditabbānīti. 


Rasapathavipātubhāvavaņņanā 


120. Ekodakībhūtanti sabbam cakkavāļam ekodakameva bhūtam. Andhakāroti tamo. 
Andhakāratimisāti cakkhuviūitāņuppattinivāraņena andhabhāvakaraņam bahalatamam. Samatanīti 
patitthahi samantato patthari. Payaso tattassāti tattassa khīrassa. Vaņņasampannāti vaņņena 
sampannā. Kaņikārapupphasadiso hissā vaņņo ahosi. Gandhasampannāti gandhena sampannā 
dibbagandham vāyati. Rasasampannāti rasena sampannā pakkhittadibbojā viya hoti. Khuddamadhunti 
khuddakamakkhikāhi katamadhum. Aneļakanti niddosam makkhikaņdakavirahitam. Lolajātikoti 
lolasabhāvo. Atītānantarepi kappe loloyeva. Ambhoti acchariyajāto āha. Kimevidam bhavissatīti 
vaņņopissā manāpo gandhopi, raso panassā kīdiso bhavissatīti attho. Yo tattha uppannalobho, so 
rasapathavim anguliyā sāyi, anguliyā gahetvā jivhagge thapesi. 


Acchādesīti jivhagge thapitamattā satta rasaharaņīsahassāni pharitvā manāpā hutvā titthati. Taņhā 
cassa okkamīti tattha cassa taņhā uppajji. 


121. Āluppakārakam upakkamimsu paribhuūjitunti ālopam katvā piņde piņde chinditvā 
paribhufijitum ārabhimsu. Candimasūriyāti candimā ca sūriyo ca. Pāturahesunti pātubhavimsu. 


Ko pana tesam pathamam pātubhavi, ko kasmim vasati, kassa kim pamāņam, ko upari, ko sīgham 
gacchati, kati nesam vīthiyo, katham caranti, kittake thāne ālokam karontīti? Ubho ekato pātubhavanti. 
Sūriyo pathamataram paiifiāyati. Tesafihi sattānam sayampabhāya antarahitāya andhakāro ahosi. Te 
bhītatasitā **bhaddakam vatassa sace āloko pātubhaveyyā” ti cintayimsu. Tato mahājanassa sūrabhāvam 
janayamānam sūriyamaņdalam utthahi. Tenevassa sūriyoti nāmam ahosi. Tasmim divasam ālokam katvā 


atthangate puna andhakāro ahosi. Te **bhaddakam vatassa sace atīiio āloko uppajjeyyā *ti cintayimsu. 
Atha nesam chandam fiatvāva candamaņdalam utthahi. Tenevassa candoti nāmam ahosi. 


Tesu cando antomaņivimāre vasati. Tam bahi rajatena parikkhittam. Ubhayampi sītalameva ahosi. 
Sūriyo antokanakavimāne vasati. Tam bāhiram phalikaparikkhittam hoti. Ubhayampi uņhameva. 


Pamāņato cando ujukam ekūnapaiifiāsayojano. Parimaņdalato tīhi yojanehi ūnadiyaddhasatayojano. 
Sūriyo ujukam patiiiāsayojano, parimaņdalato diyaddhasatayojano. 


Cando hetthā, sūriyo upari, antarā nesam yojanam hoti. Candassa hetthimantato sūriyassa 
uparimantato yojanasatam hoti. 


Cando ujukam saņikam gacchati, tiriyam sīgham. Dvīsu passesu nakkhattatārakā gacchanti. Cando 
dhenu viya vaccham tam tam nakkhattam upasankamati. Nakkhattāni pana attano thānam na vijahanti. 
Sūriyassa ujukam gamanam sīgham, tirtyam gamanam dandham. So kāļapakkhauposathato 
pātipadadivase yojanānam satasahassam candamaņdalam ohāya gacchati. Atha cando lekhā viya 
paūiiāyati. Pakkhassa dutiyāya satasahassanti evam yāva uposathadivasā satasahassam satasahassam 
ohāya gacchati. Atha cando anukkamena vaddhitvā uposathadivase paripuņņo hoti. Puna pātipadadivase 
yojanānam satasahassam dhāvitvā gaņhāti. Dutiyāya satasahassanti evam yāva uposathadivasā 
satasahassam satasahassam dhāvitvā gaņhāti. Atha cando anukkamena hāyitvā uposathadivase sabbaso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 125 


na paifiāyati. Candam hetthā katvā sūriyo upari hoti. Mahatiyā pātiyā khuddakabhājanam viya 


candamaņdalam pidhīyati. Majjhanhike gehacchāyā viya candassa chāyā na paitiāyati. So chāyāya 
apaiiiiāyamānāya dūre thitānam divā padīpo viya sayampi na paūiiāyati. 


Kati nesam vīthiyoti ettha pana ajavīthi, nāgavīthi, govīthīti tisso vīthiyo honti. Tattha ajānam 
udakam patikūlam hoti, hatthināgānam manāpam. Gunnam sītuņhasamatāya phāsu hoti. Tasmā yam 
kālam candimasūriyā ajavīthim āruhanti, tadā devo ekabindumpi na vassati. Yadā nāgavīthim ārohanti, 
tadā bhinnam viya nabham paggharati. Yadā govīthim ārohanti, tadā utusamatā sampajjati. 
Candimasūriyā chamāse sineruto bahi nikkhamanti, chamāse anto vicaranti. Te hi āsāļhamāse 
sinerusamīpena vicaranti. Tato pare dve māse nikkhamitvā bahi vicarantā pathamakattikamāse majjhena 
gacchanti. Tato cakkavāļābhimukhā gantvā tayo māse cakkavāļasamīpena caritvā puna nikkhamitvā 
citramāse majjhena gantvā tato dve māse sinerubhimukhā pakkhanditvā puna āsāļhe sinerusamīpena 
caranti. 


Kittake thāne ālokam karontīti? Ekappahārena tīsu dīpesu ālokam karonti. Katham? Imasmitīhi dīpe 
sūriyuggamanakālo pubbavidehe majjhanhiko hoti, uttarakurūsu atthangamanakālo, aparagoyāne 
majjhimayāmo. Pubbavidehamhi uggamanakālo uttarakurūsu majjhanhiko, aparagoyāne 
atthangamanakālo, idha majjhimayāmo. Uttarakurūsu uggamanakālo aparagoyāne majjhanhiko, idha 
atthangamanakālo, pubbavidehe majjhimayāmo. Aparagoyānadīpe uggamanakālo idha majjhanhiko, 
pubbavidehe atthangamanakālo, uttarakurūsu majjhimayāmoti. 


Nakkhattāni tārakarūpānīti kattikādinakkhattāni ceva sesatārakarūpāni ca candimasūriyehi 
saddhimyeva pāturahesum. Rattindivāti tato sūriyatthangamanato yāva aruņuggamanā ratti, 
aruņuggamanato yāva sūriyatthangamanā divāti evam rattindivā pafiiāyimsu. Atha paficadasa rattiyo 


addhamāso, dve addhamāsā māsoti evam māsaddhamāsā paiifiāyimsu. Atha cattāro māsā utu, tayo utū 
samvaccharoti evam utusamvaccharā paiifiāyimsu. 


122. Vaņņavevaņņatā cāti vaņņassa vivanņabhāvo. Tesam vaņņātimānapaccayāti tesam vaņņam 
ārabbha uppannaatimānapaccayā. Mānātimānajātikānanti punappunam 
uppajjamānātimānasabhāvānam. Rasāya pathaviyāti sampannarasattā rasāti laddhanāmāya pathaviyā. 
Anutthunimsūti anubhāsimsu. Aho rasanti aho amhākam madhurarasam antarahitam. Aggaūūūam 
akkharanti lokuppattivamsakatham. Anusarantīti anugacchanti. 


Bhūmipappatakapātubhāvādivaņņanā 


123. Evameva pāturahosīti ediso hutvā utthahi, antovāpiyam udake chinne sukkhakalalapatalam 
viya ca utthahi. 


124. Padālatāti ekā madhurarasā bhaddālatā. Kalambukāti nāļikā. Ahu vata noti madhurarasā 
vata no padālatā ahosi. Ahāyi vata noti sā no etarahi antarahitāti. 


125. Akatthapākoti akattheyeva bhūmibhāge uppanno. Akaņoti nikkuņdako. Athusoti nitthuso. 
Sugandhoti dibbagandham vāyati. Taņdulapphaloti suparisuddham paņdaram taņdulameva phalati. 
Pakkam pativirūļhanti sāyam gahitatthānam pāto pakkam hoti, puna virūļham patipākatikameva 


x = — =< = 


gahitatthānam na paūiiiāyati. Nāpadānam paūūāvyatīti alāyitam hutvā anūnameva paūiāyati. 
Itthipurisalingādipātubhāvavaņņanā 
126. Itthiyā cāti yā pubbe manussakāle itthī, tassa itthilingam pātubhavati, pubbe purisassa 


purisalingam. Mātugāmo nāma hi purisattabhāvam labhanto anupubbena purisattapaccaye dhamme 
pūretvā labhati. Puriso itthattabhāvam labhanto kāmesumicchācāram nissāya labhati. Tadā pana pakatiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 125 


mātugāmassa itthilihngam, purisassa purisalingam pāturahosi. Upanijjhāyatanti upanijjhāyantānam 
olokentānam. Pariļāhoti rāgapariļāho. Setthinti chārikam. Nibbuyhamānāyāti niyyamānāya. 


127. Adhammasammatanti tam pamsukhipanādi adhammoti sammatam. Tadetarahi 
dhammasammatanti tam idāni dhammoti sammatam, dhammoti tam gahetvā vicaranti. Tathā hi 
ekaccesu jānapadesu kalaham kurumānā itthiyo **tvam kasmā kathesi? Yā gomayapiņdamattampi 
nālatthā” ti vadanti. Pātabyatanti sevitabbatam. Sannidhikārakanti sannidhim katvā. Apadānam 
paūūāyitthāti chinnatthānam ūnameva hutvā paiifāyittha. Saņdasaņdāti ekekasmim thāne 
kalāpabandhā viya gumbagumbā hutvā. 


128. Mariyādam thapeyyāmāti sīmam thapeyyāma. Yatra hi nāmāti yo hi nāma. Pāņinā 
paharimsūti tayo vāre vacanam agaņhantam pāņinā paharimsu. Tadagge khoti tam aggam katvā. 


Mahāsammatarājavaņņanā 


130. Khīyitabbam khīyeyyāti pakāsetabbam pakāseyya khipitabbam khipeyya, hāretabbam 
hāreyyāti vuttam hoti. Yo nesam sattoti yo tesam satto. Ko pana soti? Amhākam bodhisatto. Sālīnam 
bhāgam anupadassāmāti mayam ekekassa khettato ambaņambaņam āharitvā tuyham sālibhāgam 
dassāma, tayā kiiici kammam na kātabbam, tvam amhākam jetthakatthāne titthāti. 


131. Akkharam upanibbattanti sankhā samaīīā pafiiatti vohāro uppanno. Khattiyo 
khattiyotveva dutiyam akkharanti na kevalam akkharameva, te panassa khettasāmino tīhi sankhehi 
abhisekampi akamsu. Raūijetīti sukheti pineti. Aggaūūenāti agganti fiātena, agge vā iiātena 
lokuppattisamaye uppannena abhinibbatti ahosīti. 


Brāhmaņamaņdalādivaņņanā 


132. Vītangārā vītadhūmāti pacitvā khāditabbābhāvato vigatadhūmangārā. Pannamusalāti 
kottetvā pacitabbābhāvato patitamusalā. Ghāsamesamānāti bhikkhācariyavasena yāgubhattam 
pariyesantā. Tamenam manussā disvāti te ete manussā passitvā. Anabhisambhuņamānāti asahamānā 
asakkontā. Ganthe karontāti tayo vede abhisankharontā ceva vācentā ca. Acchantīti vasanti, 
**acchentī” tipi pātho. Esevattho. Hīnasammatanti **mante dhārenti mante vācentī' *ti kho, vāsettha, 
idam tena samayena hīnasammatam. Tadetarahi setthasammatanti tam idāni **ettake mante dhārenti 


ettake mante vācentī *ti setthasammatam jātam. Brāhmaņamaņdalassāti brāhmaņagaņassa. 


133. Methunam dhammam samādāyāti methunadhammam samādiyitvā. Visukammante 
payojesunti gorakkha vāņijakammādike vissute uggate kammante payojesum. 


134. Suddā suddāti tena luddācārakammakhuddācārakammunā suddam suddam lahum lahum 
kucchitam gacchanti, vinassantīti attho. Ahu khoti hoti kho. 


135. Sakam dhammam garahamānoti na setacchattam ussāpanamattena sujjhitum sakkāti evam 
attano khattiyvadhammam nindamāno. Esa nayo sabbattha. *"Imehi kho, vāsettha, catūhi maņdalehī”*ti 
iminā imam dasseti **samaņamaņdalam nāma visum natthi, yasmā pana na sakkā jātiyā sujjhitum, attano 
attano sammāpatipattiyā visuddhi hoti. Tasmā imehi catūhi maņdalehi samaņamaņdalassa abhinibbatti 
hoti. Imāni maņdalāni samaņamaņdalam anuvattanti, anuvattantāni ca dhammeneva anuvattanti, no 


adhammena. Samaņamaņdalaiihi āgamma sammāpatipattim pūretvā suddhim pāpuņantī”'ti. 


Duccaritādikathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 125 


136. Idāni yathājātiyā na sakkā sujjhitum, sammāpatipattiyāva sujjhanti, tamattham pākatam 
karonto khattiyopi kho, vāsetthāti desanam ārabhi. Tattha miechāditthikammasamādānahetūti 
micchāditthivasena samādinnakammahetu, micchāditthikammassa vā samādānahetu. 


137. Dvayakārīti kālena kusalam karoti, kālena akusalanti evam ubhayakārī. 
Sukhadukkhappatisamvedī hotīti ekakkhaņe ubhayavipākadānatthānam nāma natthi. Yena pana 
akusalam bahum katam hoti, kusalam mandam, so tam kusalam nissāya khattiyakule vā brāhmaņakule 
vā nibbattati. Atha nam akusalakammam kāņampi karoti khujjampi pīthasappimpi. So rajjassa vā 
anaraho hoti, abhisittakāle vā evambhūto bhoge paribhuiijitum na sakkoti. Aparassa maraņakāle dve 
balavamallā viya te dvepi kusalākusalakammāni upatthahanti. Tesu akusalam balavataram hoti, tam 
kusalam patibāhitvā tiracchānayoniyam nibbattāpeti. Kusalakammampi pavattivedanīyam hoti. 
Tamenam mangalahatthim vā karonti mangalaassam vā mangalausabham vā. So sampattim anubhavati. 
Idam sandhāya vuttam **sukhadukkhappatisamvedī hotī”*ti. 


Bodhipakkhiyabhāvanāvaņņanā 
138. Sattannam bodhipakkhiyānanti **cattāro satipatthānā” ti ādikotthāsavasena sattannam, 
patipātiyā pana sattatimsāya bodhipakkhiyānam dhammānam. Bhāvanamanvāyāti bhāvanam 
anugantvā, patipajjitvāti attho. Parinibbāyatīti kilesaparinibbānena parinibbāyati. Iti bhagavā cattāro 
vaņņe dassetvā vinivattetvā patividdhacatusaccam khīņāsavameva devamanussesu settham katvā 
dassesi. 


140. Idāni tamevattham lokasammatassa brahmunopi vacanadassanānusārena daļham katvā 
dassento imesaīīhi vāsettha catunnam vaņņānantiādimāha. **Brahmunāpesā' *tiādi ambatthasutte 
vitthāritam. Iti bhagavā ettakena iminā kathāmaggena setthacchedakavādameva dassetvā suttantam 
vinivattetvā arahattanikūtena desanam nitthāpesi. Attamanā vāsetthabhāradvājāti vāsetthabhāradvāja 


sāmaņerāpi hi sakamanā tutthamanā *'*sādhu, sādhū'”ti bhagavato bhāsitam abhinandimsu. Idameva 
suttantam āvajjantā anumajjantā saha patisambhidāhi arahattam pāpuņimsūti. 


Sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāya 


Aggaifiasuttavaņņanā nitthitā. 


5. Sampasādanīyasuttavaņņanā 
Sāriputtasīhanādavaņņanā 


141. Evam me sutanti sampasādanīyasuttam. Tatrāyamanuttānapadavaņņanā — nāļandāyanti 
nāļandāti evamnāmake nagare, tam nagaram gocaragāmam katvā. Pāvārikambavaneti 
dussapāvārikasetthino ambavane. Tam kira tassa uyyānam ahosi. So bhagavato dhammadesanam sutvā 
bhagavati pasanno tasmim uyyāne kutileņamaņdapādipatimanditam bhagavato vihāram katvā niyyātesi. 
So vihāro jīvakambavanam viya *'*pāvārikambavana' ntveva sankhyam gato, tasmim pāvārikambavane 
viharatīti attho. Bhagavantam etadavoca — *t'evampasanno aham, bhante, bhagavatī” ti. Kasmā evam 
avoca? Attano uppannasomanassapavedanattham. 


Tatrāyamanupubbikathā — thero kira tamdivasam kālasseva sarīrappatijagganam katvā 
sunivatthanivāsano pattacīvaramādāya pāsādikehi abhikkantādīhi devamanussānam pasādam āvahanto 
nāļandavāsīnam hitasukhamanubrūhayanto piņdāya pavisitvā pacchābhattam pindapātapatikkanto 
vihāram gantvā satthu vattam dassetvā satthari gandhakutim pavitthe satthāram vanditvā attano 
divātthānam agamāsi. Tattha saddhivihārikantevāsikesu vattam dassetvā patikkantesu divātthānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 125 


sammajjitvā cammakkhaņdam patiiapetvā udakatumbato udakena hatthapāde sītale katvā 
tisandhipallankam ābhujitvā kālaparicchedam katvā phalasamāpattim samāpajji. 


So yathāparicchinnakālavasena samāpattito vutthāya attano guņe anussaritumāraddho. Athassa 
guņe anussarato sīlam āpāthamāgatam. Tato patipātiyāva samādhi pañňā vimutti vimuttifiāāņadassanam 
pathamam jhānam dutiyam jhānam tatiyam jhānam catuttham jhānam ākāsānaiicāyatanasamāpatti 
viifiānaiicāyatanasamāpatti ākificaiifiāyatanasamāpatti nevasafiiiānāsaiifiāyatanasamāpatti 
vipassanāiiāņam manomayiddhiiiāņam iddhividhaiiāņam dibbasotaitāņam cetopariyafiāāņam 
pubbenivāsānussatiftāāņam dibbacakkhufiāņam...pe... sotāpattimaggo sotāpattiphalam...pe... 
arahattamaggo arahattaphalam atthapatisambhidā dhammapatisambhidā niruttipatisambhidā 
patibhānapatisambhidā sāvakapāramītiāņam. Ito patthāya kappasatasahassādhikassa asankhyeyyassa 
upari anomadassībuddhassa pādamīle katam abhinīhāram ādim katvā attano guņe anussarato yāva 
nisinnapallankā guņā upatthahimsu. 


Evam thero attano guņe anussaramāno guņānam pamāņam vā paricchedam vā datthum nāsakkhi. 
So cintesi — **mayham tāva padesaiiāņe thitassa sāvakassa guņānam pamāņam vā paricchedo vā natthi. 
Aham pana yam satthāram uddissa pabbajito, kīdisā nu kho tassa guņā” ti dasabalassa guņe anussaritum 
āraddho. So bhagavato sīlam nissāya, samādhim paiifiam vimuttim vimuttifiāņadassanam nissāya, 
cattāro satipatthāne nissāya, cattāro sammappadhāne cattāro iddhipāde cattāro magge cattāri phalāni 
catasso patisambhidā catuyoniparicchedakafiāņam cattāro ariyavamse nissāya dasabalassa guņe 
anussaritumāraddho. 


Tathā pafica padhāniyangāni, paficangikamsammāsamādhim, paūicindriyāni, pafica balāni, paica 
nissaraņiyā dhātuyo, pafica vimuttāyatanāni, pafica vimuttiparipācaniyā paūiiā, cha sāraņīye dhamme, 
cha anussatitthānāni, cha gārave, cha nissaraņiyā dhātuyo, cha satatavihāre, cha anuttariyāni, cha 
nibbedhabhāgiyā patīā, cha abhiiitiā, cha asādhāraņatiāņāni, satta aparihāniye dhamme, satta 
ariyadhanāni, satta bojjhange, satta sappurisadhamme, satta nijjaravatthūni, satta pafīiiā, satta 
dakkhiņeyyapuggale, satta khīņāsavabalāni, attha paitāpatilābhahetū, attha sammattāni, attha 
lokadhammātikkame, attha ārambhavatthūni, attha akkhaņadesanā, attha mahāpurisavitakke, attha 
abhibhāyatanāni, attha vimokkhe, nava yonisomanasikāramūlake dhamme, nava 
pārisuddhipadhāniyangāni, nava sattāvāsadesanā, nava āghātappativinaye, nava paiifiā, nava nānattāni, 
nava anupubbavihāre, dasa nāthakaraņe dhamme, dasa kasiņāyatanāni, dasa kusalakammapathe, dasa 
tathāgatabalāni, dasa sammattāni, dasa ariyavāse, dasa asekkhadhamme, ekādasa mettānisamse, dvādasa 
dhammacakkākāre, terasa dhutangaguņe, cuddasa buddhafiāņāni, paficadasa vimuttiparipācaniye 
dhamme, soļasavidham ānāpānassatim, atthārasa buddhadhamme, ekūnavīsati paccavekkhaņatiāņāni, 
catucattālīsa fižāņavatthūni, paropaņņāsa kusaladhamme, sattasattati fižāņavatthūni, 
catuvīsatikotisatasahassasamāpattisaficaramahāvajiratiāāņam nissāya dasabalassa guņe anussaritum 
ārabhi. 


Tasmimyeva ca divātthāne nisinnoyeva upari **aparam pana, bhante, etadānuttariya "nti 
āgamissanti soļasa aparampariyadhammā, tepi nissāya anussaritum ārabhi. So **kusalapaūitiattiyam 
anuttaro mayham satthā, āyatanapaitiattīyam anuttaro, gabbhāvakkantiyam anuttaro, ādesanāvidhāsu 
anuttaro, dassanasamāpattiyam anuttaro, puggalapaiiattiyam anuttaro, padhāne anuttaro, patipadāsu 
anuttaro, bhassasamācāre anuttaro, purisasīlasamācāre anuttaro, anusāsanīvidhāsu anuttaro, 
parapuggalavimuttifiāāņe anuttaro, sassatavādesu anuttaro, pubbenivāsaiiāņe anuttaro, dibbacakkhufiāņe 
anuttaro, iddhividhe anuttaro, iminā ca iminā ca anuttaro'”*ti evam dasabalassa guņe anussaranto 
bhagavato guņānam neva antam, na pamāņam passi. Thero attanopi tāva guņānam antam vā pamāņam 
vā nāddasa, bhagavato guņānam kim passissati? Yassa yassa hi paiifiā mahatī itāņam visadam, so so 
buddhaguņe mahantato saddahati. Lokiyamahājano ukkāsitvāpi khipitvāpi **namo buddhāna””nti attano 
attano upanissaye thatvā buddhānam guņe anussarati. Sabbalokiyamahājanato eko sotāpanno 
buddhaguņe mahantato saddahati. Sotāpannānam satatopi sahassatopi eko sakadāgāmī. Sakadāgāmīnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 125 


satatopi sahassatopi eko anāgāmī. Anāgāmīnam satatopi sahassatopi eko arahā buddhaguņe 
mahantato saddahati. Avasesaarahantehi asīti mahātherā buddhaguņe mahantato saddahanti. 
Asītimahātherehi cattāro mahātherā. Catūhi mahātherehi dve aggasāvakā. Tesupi sāriputtatthero, 
sāriputtattheratopi eko paccekabuddho buddhaguņe mahantato saddahati. Sace pana 
sakalacakkavāļagabbhe sanghātikaņņena sanghātikaņņam pahariyamānā nisinnā paccekabuddhā 
buddhaguņe anussareyyum, tehi sabbehipi eko sabbaiītubuddhova buddhaguņe mahantato saddahati. 


Seyyathāpi nāma mahājano *'mahāsamuddo gambhīro uttāno'*ti jānanattham yottāni vatteyya, 
tattha koci byāmappamāņam yottam vatteyya, koci dve byāmam, koci dasabyāmam, koci vīsatibyāmam, 
koci timsabyāmam, koci cattālīsabyvāmam, koci pafiiiāāsabyāmam, koci satabyāmam, koci 
sahassabyāmam, koci caturāsītibyāmasahassam. Te nāvam āruyha, samuddamajjhe uggatapabbatādimhi 
vā thatvā attano attano yottam otāreyyum, tesu yassa yottam byāmamattam, so byāmamattatthāneyeva 
udakam jānāti...pe... yassa caturāsītibyāmasahassam, so caturāsītibyāmasahassatthāneyeva udakam 
Jānāti. Parato udakam ettakanti na jānāti. Mahāsamudde pana na tattakamyeva udakam, atha kho 
anantamaparimāņam. Caturāsītiyojanasahassam gambhīro hi mahāsamuddo, evameva ekabyāmayottato 
patthāya navabyāmayottena fiātaudakam viya lokiyamahājanena ditthabuddhaguņā veditabbā. 
Dasabyāmayottena dasabyāmatthāne fiātaudakam viya sotāpannena ditthabuddhaguņā. 
Vīsatibyāmayottena vīsatibyāmatthāne itātaudakam viya sakadāgāminā ditthabuddhaguņā. 
Timsabyāmayottena timsabyāmatthāne fiātaudakam viya anāgāminā ditthabuddhaguņā. 
Cattālīsabyāmayottena cattālīsabyāmatthāne tfiātaudakam viya arahatā ditthabuddhaguņā. 
Paitiāsabyāmayottena paiifiāsabyāmatthāne fiātaudakam viya asītimahātherehi ditthabuddhaguņā. 
Satabyāmayottena satabyāmatthāne fiātaudakam viya catūhi mahātherehi ditthabuddhaguņā. 
Sahassabyāmayottena sahassabyāmatthāne fiātaudakam viya mahāmoggallānattherena 
ditthabuddhaguņā. Caturāsītibyvāmasahassayottena caturāsītībyāmasahassatthāne iiātaudakam viya 
dhammasenāpatinā sāriputtattherena ditthabuddhaguņā. Tattha yathā so puriso mahāsamudde udakam 
nāma na ettakamyeva, anantamaparimāņanti gaņhāti, evameva āyasmā sāriputto dhammanvayena 
anvayabuddhiyā anumānena nayaggāhena sāvakapāramīfiāņe thatvā dasabalassa guņe anussaranto 
**buddhaguņā anantā aparimāņā” ti saddahi. 


Therena hi ditthabuddhaguņehi dhammanvayena gahetabbabuddhaguņāyeva bahutarā. Yathā 
katham viya? Yathā ito nava ito navāti atthārasa yojanāni avattharitvā gacchantiyā candabhāgāya 
mahānadiyā puriso sūcipāsena udakam gaņheyya, sūcipāsena gahitaudakato aggahitameva bahu hoti. 
Yathā vā pana puriso mahāpathavito anguliyā pamsum gaņheyya, anguliyā gahitapamsuto 
avasesapamsuyeva bahu hoti. Yathā vā pana puriso mahāsamuddābhimukhim angulim kareyya, 
anguliabhimukhaudakato avasesam udakamyeva bahu hoti. Yathā ca puriso ākāsābhimukhim angulim 
kareyya, anguliabhimukhaākāsato sesaākāsappadesova bahu hoti. Evam therena ditthabuddhaguņehi 
aditthā guņāva bahūti veditabbā. Vuttampi cetam — 


**Buddhopi buddhassa bhaņeyya vaņņam, 
Kappampi ce aiifiamabhāsamāno; 
Khīyetha kappo ciradīghamantare, 

Vaņņo na khīyetha tathāgatassā ti. 


Evam therassa attano ca satthu ca guņe anussarato yamakamahānadīmahogho viya abbhantare 
pītisomanassam avattharamānam vāto viya bhastam, ubbhijjitvā uggataudakam viya mahārahadam 
sakalasarīram pūreti. Tato therassa **supatthitā vata me patthanā, suladdhā me pabbajjā, yvāham 
evamvidhassa satthu santike pabbajito'”*ti āvajjantassa balavataram pītisomanassam uppajji. 


Atha thero **kassāham imam pītisomanassam āroceyya”'nti cintento aiīfio koci samaņo vā 


brāhmaņo vā devo vā māro vā brahmā vā mama imam pasādam anucchavikam katvā patiggahetum na 
sakkhissati, aham imam somanassam satthunoyeva pavedeyyāmi, satthāva me patiggaņhitum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 125 


sakkhissati, so hi titthatu mama pītisomanassam, mādisassa samaņasatassa vā samaņasahassassa vā 
samaņasatasahassassa vā somanassam pavedentassa sabbesam manam gaņhanto patiggahetum sakkoti. 
Seyyathāpi nāma atthārasa yojanāni avattharamānam gacchantim candabhāgamahānadim kusumbhā vā 
kandarā vā sampaticchitum na sakkonti, mahāsamuddova tam sampaticchati. Mahāsamuddo hi titthatu 
candabhāgā, evarūpānam nadīnam satampi sahassampi satasahassampi sampaticchati, na cassa tena 
ūnattam vā pūrattam vā palifiāyati, evameva satthā mādisassa samaņasatassa samaņasahassassa 
samaņasatasahassassa vā pītisomanassam pavedentassa sabbesam manam gaņhanto patiggahetum 
sakkoti. Sesā samaņabrāhmaņādayo candabhāgam kusumbhakandarā viya mama somanassam 
sampaticchitum na sakkonti. Handāham mama pītisomanassam satthunova ārocemīti pallankam 
vinibbhujitvā cammakkhaņdam papphotetvā ādāya sāyanhasamaye pupphānam vaņtato chijjitvā 
paggharaņakāle satthāram upasankamitvā attano somanassam pavedento evampasanno aham, 
bhantetiādimāha. Tattha evampasannoti evam uppannasaddho, evam saddahāmīti attho. 
Bhiyyobhiūūataroti bhiyyataro abhiūiiāto, bhiyyatarābhiūītio vā, uttaritarafiāņoti attho. Sambodhiyanti 
sabbatiiiutafiitāāņe arahattamaggaiiāņe vā, arahattamaggeneva hi buddhaguņā nippadesā gahitā honti. Dve 
hi aggasāvakā arahattamaggeneva sāvakapāramīiiāņam patilabhanti. Paccekabuddhā 
paccekabodhiiiāņam. Buddhā sabbaitutafiiiāņaficeva sakale ca buddhaguņe. Sabbaiīhi nesam 
arahattamaggeneva ijjhati. Tasmā arahattamaggaiiāāņam sambodhi nāma hoti. Tena uttaritaro bhagavatā 


natthi. Tenāha *'*bhagavatā bhiyyobhiūifiataro yadidam sambodhiya”*nti. 


142. Uļārāti setthā. Ayatihi uļārasaddo **uļārāni khādanīyāni khādantī' *tiādīsu (ma. ni. 1.366) 
madhure āgacchati. **Uļārāya khalu bhavam, vacchāyano, samaņam gotamam pasamsāya 
pasamsatī 'ttādīsu (ma. ni. 3.280) setthe. **Appamāņo uļāro obhāso” tiādīsu (dī. ni. 2.32) vipule. 
Svāyamidha setthe āgato. Tena vuttam — **uļārāti setthā''ti. Āsabhīti usabhassa vācāsadisī acalā 
asampavedhī. Ekamso gahitoti anussavena vā ācariyaparamparāya vā itikirāya vā pitakasampadānena 
vā ākāraparivitakkena vā ditthinijjhānakkhantiyā vā takkahetu vā nayahetu vā akathetvā paccakkhato 
iiāņena pativijjhitvā viya ekamso gahito, sannitthānakathāva kathitāti attho. 


Sīhanādoti setthanādo, neva dandhāyantena na gaggarāyantena sīhena viya uttamanādo naditoti 
attho. Kim te sāriputtāti imam desanam kasmā ārabhīti? Anuyogadāpanattham. Ekacco hi sīhanādam 
naditvā attano sīhanāde anuyogam dātum na sakkoti, nighamsanam nakkhamati, lepe patitamakkato viya 
hoti. Yathā dhamamānam aparisuddhaloham jhāyitvā jhāmaangāro hoti, evam jhāmangāro viya hoti. 
Eko sīhanāde anuyogam dāpiyamāno dātum sakkoti, nighamsanam khamati, dhamamānam 
niddosajātarūpam viya adhikataram sobhati, tādiso thero. Tena nam bhagavā **anuyogakkhamo aya””nti 
fiatvā sīhanāde anuyogadāpanattham imampi desanam ārabhi. 


Tattha sabbe teti sabbe te tayā. Evamsīlātiādīsu lokiyalokuttaravasena sīlādīni pucchati. Tesam 
vitthārakathā mahāpadāne kathitāva. 


Kim pana te, sāriputta, ye te bhavissantīti atītā ca tāva niruddhā, apaņņattikabhāvam gatā 
dīpasikhā viya nibbutā, evam niruddhe apaņņattikabhāvam gate tvam katham jānissasi, 
anāgatabuddhānam pana guņā kinti tayā attano cittena paricchinditvā viditāti pucchanto evamāha. Kim 
pana te, sāriputta, aham etarahīti anāgatāpi buddhā ajātā anibbattā anuppannā, tepi katham tvam 
Jānissasi? Tesafihi jānanam apade ākāse padadassanam viya hoti. Idāni mayā saddhim ekavihāre vasasi, 
ekato bhikkhāya carasi, dhammadesanākāle dakkhiņapasse nisīdasi, kim pana mayham guņā attano 
cetasā paricchinditvā viditā tayāti anuyufijanto evamāha. 


Thero pana pucchite pucchite **no hetam, bhante” ti patikkhipati. Therassa ca viditampi atthi 
aviditampi atthi, kim so attano viditatthāne patikkhepam karoti, aviditatthāneti? Viditatthāne na karoti, 
aviditatthāneyeva karotīti. Thero kira anuyoge āraddheyeva atiiiāsi. Na ayam anuyogo 
savakaparamiñane, sabbaññutaññane ayam anuyogoti attano sāvakapāramīfiāņe patikkhepam akatvā 
aviditatthāne sabbatīiiutaiīfiāāņe patikkhepam karoti. Tena idampi dīpeti **bhagavā mayham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 125 


atītānāgatapaccuppannānam buddhānam sīlasamādhipatiiiāvimuttikāraņajānanasamattham 


x = 


sabbaiifutaiifiāņam natthī”'ti. 


Etthāti etesu atītādibhedesu buddhesu. Atha kiūcarahīti atha kasmā evam iiāņe asati tayā evam 
kathitanti vadati. 


143. Dhammanvayoti dhammassa paccakkhato fiāņassa anuyogam anugantvā uppannam 
anumānaiiāņam nayaggāho vidito. Sāvakapāramīfiāņe thatvāva imināva ākārena jānāmi bhagavāti 
vadati. Therassa hi nayaggāho appamāņo apariyanto. Yathā sabbaiiutaiifiāāņassa pamāņam vā pariyanto 
vā natthi, evam dhammasenāpatino nayaggāhassa. Tena so **iminā evamvidho, iminā anuttaro satthā”*ti 
jānāti. Therassa hi nayaggāho sabbaiitiutaiittāņagatiko eva. Idāni tam nayaggāham pākatam kātum 
upamāya dassento seyyathāpi, bhantetiādimāha. Tattha yasmā majjhimapadese nagarassa 
tam aggahetvā paccantimanagaranti āha. Daļhuddhāpanti thirapākārapādam. Daļhapākāratoraņanti 
thirapākāraiiceva thirapitthasanghātatica. Ekadvāranti kasmā āha? Bahudvāre hi nagare bahūhi 
paņditadovārikehi bhavitabbam. Ekadvāre ekova vattati. Therassa ca pafifiāya sadiso atīfio natthi. Tasmā 
attano paņditabhāvassa opammattham ekamyeva dovārikam dassetum ekadvāra ”*nti āha. Paņditoti 
paņdiccena samannāgato. Byattoti veyyattiyena samannāgato visadafiāņo. Medhāvīti 
thānuppattikapafiiāāsankhātāya medhāya samannāgato. Anupariyāyapathanti anupariyāyanāmakam 
pākāramaggam. Pākārasandhinti dvinnam itthakānam apagatatthānam. Pākāravivaranti pākārassa 
chinnatthānam. 


Cetaso upakkileseti paiica nīvaraņāni cittam upakkilesenti kilittham karonti upatāpenti vibādhenti, 
tasmā **cetaso upakkilesā” ti vuccanti. Paūiiiāya dubbalīkaraņeti nīvaraņā uppajjamānā anuppannāya 
paūifiāya uppajjitum na denti, uppannāya pafifiāya vaddhitum na denti, tasmā **pafiiāya dubbalīkaraņā” *ti 
vuccanti. Suppatitthitacittāti catūsu satipatthānesu sutthu thapitacittā hutvā. Satta bojjhange 
yathābhūtanti satta bojjhange yathāsabhāvena bhāvetvā. Anuttaram sammāsambodhinti arahattam 


sabbaitutafifiāņam vā pativijjhimsūti dasseti. 


Apicettha satipatthānāti vipassanā. Sambojjhangā maggo. Anuttarāsammāsambodhi arahattam. 
Satipatthānāti vā maggāti vā bojjhangamissakā. Sammāsambodhi arahattameva. 
Dīghabhāņakamahāsīvatthero panāha **satipatthāne vipassanāti gahetvā bojjhange maggo ca 
sabbaitutafiiāņaiicāti gahite sundaro paiīho bhaveyya, na panevam gahita””nti. Iti thero 
sabbatiiubuddhānam nīvaraņappahāne satipatthānabhāvanāya sambodhiyafica majjhe 
bhinnasuvaņņarajatānam viya nānattābhāvam dasseti. 


Idha thatvā upamā samsandetabbā — āyasmā hi sāriputto paccantanagaram dassesi, pākāram dassesi, 
pariyāyapatham dassesi, dvāram dassesi, paņditadovārikam dassesi, nagaram pavesanakanikkhamanake 
oļārike pāņe dassesi, paņditadovārikassa tesam pāņānam pākatabhāvafica dassesi. Tattha kim kena 
sadisanti ce. Nagaram viya hi nibbānam, pākāro viya sīlam, pariyāyapatho viya hirī, dvāram viya 
ariyamaggo, paņditadovāriko viya dhammasenāpati, nagarappavisanakanikkhamanakaoļārikapāņā viya 
atītānāgatapaccuppannā buddhā, dovārikassa tesam pāņānam pākatabhāvo viya āyasmato sāriputtassa 
atītānāgatapaccuppannabuddhānam sīlasamathādīhi pākatabhāvo. Ettāvatā therena bhagavā evamaham 
sāvakapāramīfiāņe thatvā dhammanvayena nayaggāhena jānāmīti attano sīhanādassa anuyogo dinno 
hoti. 


144. Idhāham, bhante, yena bhagavāti imam desanam kasmā ārabhi? Sāvakapāramītiāņassa 
nipphattidassanattham. Ayafihettha adhippāyo, bhagavā aham sāvakapāramītiāņam patilabhanto 
paficanavutipāsaņde na afifiam ekampi samaņam vā brāhmaņam vā upasankamitvā 
sāvakapāramīfiāņampi patilabhim, tumheyeva upasankamitvā tumhe payirupāsanto patilabhinti. Tattha 
idhāti nipātamattam. Upasankamim dhammasavanāyāti tumhe upasankamanto panāham na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 125 


cīvarādihetu upasankamanto, dhammasavanatthāya upasankamanto. Evam upasankamitvā 
sāvakapāramīfiāāņam patilabhim. Kadā pana thero dhammasavanatthāya upasankamantoti. 
Sūkarakhataleņe bhāgineyyadīghanakhaparibbājakassa vedanāpariggahasuttantakathanadivase (ma. ni. 
2.205) upasankamanto, tadāyeva sāvakapāramītiāņam patilabhīti. Tamdivasatīhi thero tālavaņtam 
gahetvā bhagavantam bījamāno thito tam desanam sutvā tattheva sāvakapāramīfiāāņam hatthagatam 
akāsi. Uttaruttaram paņītapaņītanti uttaruttaraficeva paņītapaņītafica katvā desesi. 
Kaņhasukkasappatibhāganti kaņhaficeva sukkaīica. Tafica kho sappatibhāgam savipakkham katvā. 
Kaņham patibāhitvā sukkam, sukkam patibāhitvā kaņhanti evam sappatibhāgam katvā kaņhasukkam 
desesi, kaņham desentopi ca saussāham savipākam desesi, sukkam desentopi saussāham savipākam 
desesi. 

Tasmim dhamme abhiūūā idhekaccam dhammam dhammesu nitthamagamanti tasmim desite 
dhamme ekaccam dhammam nāma sāvakapāramītiāņam saiijānitvā dhammesu nitthamagamam. 
Katamesu dhammesūti? Catusaccadhammesu. Etthāyam therasallāpo, kāļavallavāsī sumatthero tāva 
vadati **catusaccadhammesu idāni nitthagamanakāraņam natthi. Assajimahāsāvakassa hi 
ditthadivaseyeva so pathamamaggena catusaccadhammesu nittham gato, aparabhāge 
sūkarakhataleņadvāre upari tīhi maggehi catusaccadhammesu nittham gato, imasmim pana thāne 
*dhammesū ti buddhaguņesu nittham gato”ti. Lokantaravāsī cūļasīvatthero pana **sabbam tatheva vatvā 
imasmim pana thāne *'dhammesī ti arahatte nittham gato'*ti āha. Dīghabhāņakatipitakamahāsīvatthero 
pana **tatheva purimavādam vatvā imasmim pana thāne *'dhammesū'ti sāvakapāramītiāņe nittham 
gato *ti vatvā *'buddhaguņā pana nayato āgatā” ti āha. 


Satthari pasīdinti evam sāvakapāramīfiāāņadhammesu nittham gantvā bhiyyosomattāya 
**sammāsambuddho vata so bhagavā ti satthari pasīdim. Svākkhāto bhagavatā dhammoti sutthu 
akkhāto sukathito niyyāniko maggo phalatthāya niyyāti rāgadosamohanimmadanasamattho. 


Suppatipanno sanghoti buddhassa bhagavato sāvakasanghopi vankādidosavirahitam 
sammāpatipadam patipannattā suppatipannoti pasannomhi bhagavatīti dasseti. 


Kusaladhammadesanāvaņņanā 


145. Idāni divātthāne nisīditvā samāpajjite soļasa aparāpariyadhamme dassetum aparam pana 
bhante etadānuttariyanti desanam ārabhi. Tattha anuttariyanti anuttarabhāvo. Yathā bhagavā 
dhammam desetīti yathā yenākārena yāya desanāya bhagavā dhammam deseti, sā tumhākam desanā 
anuttarāti vadati. Kusalesu dhammesūti tāya desanāya desitesu kusalesu dhammesupi bhagavāva 
anuttaroti dīpeti. Yā vā sā desanā, tassā bhūmim dassentopi **kusalesu dhammesū”'ti āha. Tatrime 
kusalā dhammāti tatra kusalesu dhammesūti vuttapade ime kusalā dhammā nāmāti veditabbā. Tattha 
ārogyatthena, anavajjatthena, kosallasambhūtatthena, niddarathatthena, sukhavipākatthenāti paiicadhā 
kusalam veditabbam. Tesu jātakapariyāyam patvā ārogyatthena kusalam vattati. Suttantapariyāyam 
patvā anavajjatthena. Abhidhammapariyāyam patvā kosallasambhūtaniddarathasukhavipākatthena. 
Imasmim pana thāne bāhitikasuttantapariyāyena (ma. ni. 2.358) anavajjatthena kusalam datthabbam. 


Cattāro satipatthānāti cuddasavidhena kāyānupassanāsatipatthānam, navavidhena 
vedanānupassanāsatipatthānam, soļasavidhena cittānupassanāsatipatthānam, paficavidhena 
dhammānupassanāsatipatthānanti evam nānānayehi vibhajitvā samathavipassanāmaggavasena 
lokiyalokuttaramissakā cattāro satipatthānā desitā. Phalasatipatthānam pana idha anadhippetam. Cattāro 
sammappadhānāti paggahatthena ekalakkhaņā, kiccavasena nānākiccā. **Idha bhikkhu anuppannānam 
pāpakānam akusalānam dhammānam anuppādāyā' 'ttādinā nayena samathavipassanāmaggavasena 
lokiyalokuttaramissakāva cattāro sammappadhānā desitā. Cattāro iddhipādāti ijjhanatthena 
ekasangahā, chandādivasena nānāsabhāvā. **Idha bhikkhu 


chandasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāvetī' tiādinā nayena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 125 


samathavipassanāmaggavasena lokiyalokuttaramissakāva cattāro iddhipādā desitā. 


Paūcindriyānīti ādhipateyyatthena ekalakkhaņāni, adhimokkhādisabhāvavasena nānāsabhāvāni. 
Samathavipassanāmaggavaseneva ca lokiyalokuttaramissakāni saddhādīni paficindriyāni desitāni. Paūica 
balānīti upatthambhanatthena akampiyatthena vā ekasangahāni, salakkhaņena nānāsabhāvāni. 
Samathavipassanāmaggavaseneva lokiyalokuttaramissakāni saddhādīni paīīca balāni desitāni. Satta 
bojjhangāti niyyānatthena ekasangahā, upatthānādinā salakkhaņena nānāsabhāvā. Samathavipassanā 
maggavaseneva lokiyalokuttaramissakā satta bojjhangā desitā. 


Ariyo atthangiko maggoti hetutthena ekasangaho, dassanādinā salakkhaņena nānāsabhāvo. 
Samathavipassanāmaggavaseneva lokiyalokuttaramissako ariyo atthangiko maggo desitoti attho. 


Idha, bhante, bhikkhu āsavānam khayāti idam kimattham āraddham? Sāsanassa 
pariyosānadassanattham. Sāsanassa hi na kevalam maggeneva pariyosānam hoti, arahattaphalena pana 
hoti. Tasmā tam dassetum idamāraddharti veditabbam. Etadānuttariyam, bhante, kusalesu 
dhammesūti bhante yā ayam kusalesu dhammesu evamdesanā, etadānuttariyam. Tam bhagavāti tam 
desanam bhagavā asesam sakalam abhijānāti. Tam bhagavatoti tam desanam bhagavato asesam 
abhijānato. Uttari abhiūūeyyam natthīti taduttari abhijānitabbam natthi, ayam nāma ito aiītto dhammo 
vā puggalo vā yam bhagavā na jānātīti idam natthi. Yadabhijānam aūfio samaņo vāti yam tumhehi 
anabhiññatam, tam aiifio samaņo vā brāhmaņo vā abhijānanto bhagavatā bhiyyobhiññataro assa, 
adhikatarapaūfio bhaveyya. Yadidam kusalesu dhammesūti ettha yadidanti nipātamattam, kusalesu 
dhammesu bhagavatā uttaritaro natthīti ayametthattho. Iti bhagavāva kusalesu dhammesu anuttaroti 
dassento *'imināpi kāraņena evampasanno aham, bhante, bhagavatī 'ti dīpeti. Ito paresu aparam 
panātiādīsu visesamattameva vaņņayissāma. Purimavārasadisam pana vuttanayeneva veditabbam. 


Āyatanapaņņattidesanāvaņņanā 


146. Āyatanapaņņattīsūti āyatanapafiiiāpanāsu. Idāni tā āyatanapaūiiattiyo dassento chayimāni, 
bhantetiādimāha. Ayatanakathā panesā visuddhimagge vitthārena kathitā, tena na tam vitthārayissāma, 
tasmā tattha vuttanayeneva sā vitthārato veditabbā. 


Etadānuttariyam, bhante, āyatanapaņņattīsūti yāvam āyatanapaņņattīsu 
ajjhattikabāhiravavatthānādivasena evam desanā, etadānuttariyam. Sesam vuttanayameva. 


Gabbhāvakkantidesanāvaņņanā 


147. Gabbhāvakkantīsūti gabbhokkamanesu. Tā gabbhāvakkantiyo dassento catasso imā, 
bhantetiādimāha. Tattha asampajānoti ajānanto sammūļho hutvā. Mātukucchim okkamatīti 
patisandhivasena pavisati. Thātīti vasati. Nikkhamatīti nikkhamantopi asampajāno sammūļhova 
nikkhamati. Ayam pathamāti ayam pakatilokiyamanussānam pathamā gabbhāvakkanti. 


Sampajāno mātukucchim okkamatīti okkamanto sampajāno asammīūļho hutvā okkamati. 


Ayam dutiyati ayam asītimahātherānam sāvakānam dutiyā gabbhāvakkanti. Te hi pavisantāva 
jānanti, vasantā ca nikkhamantā ca na jānanti. 


Ayam tatiyati ayam dvinnatica aggasāvakānam paccekabodhisattānaīica tatiyā gabbhāvakkanti. Te 
kira kammajehi vātehi adhosirā uddhampādā anekasataporise papāte viya yonimukhe khittā 
tāļacchiggaļena hatthī viya sambādhena yonimukhena nikkhamamānā anantam dukkham pāpuņarti. 
Tena nesam **'mayam nikkhamamhā”*ti sampajānatā na hoti. Evam pūritapāramīnampi ca sattānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 125 


evarūpe thāne mahantam dukkham uppajjatīti alameva gabbhāvāse nibbinditum alam virajjitum. 


Ayam catutthāti ayam sabbaiūtiubodhisattānam vasena catutthā gabbhāvakkanti. 
Sabbaūiiubodhisattā hi mātukucchismim patisandhim gaņhantāpi jānanti, tattha vasantāpi jānanti, 
nikkhamantāpi jānanti, nikkhamanakālepi ca te kammajavātā uddhampāde adhosire katvā khipitum na 
sakkonti, dve hatthe pasāretvā akkhīni ummīletvā thitakāva nikkhamanti. Bhavaggam upādāya 
avīciantare afiio tīsu kālesu sampajāno nāma natthi thapetvā sabbatiiubodhisatte. Teneva nesam 
mātukucchim okkamanakāle ca nikkhamanakāle ca dasasahassilokadhātu kampatīti. Sesamettha 
vuttanayeneva veditabbam. 


Ādesanavidhādesanāvaņņanā 


148. Ādesanavidhāsūti ādesanakotthāsesu. Idāni tā ādesanavidhā dassento catasso imātiādimāha. 
Nimittena ādisatīti āgatanimittena gatanimittena thitanimittena vā idam nāma bhavissatīti katheti. 


Tatridam vatthu — eko rājā tisso muttā gahetvā purohitam pucchi **kim me, ācariya, hatthe” ti? So 
ito cito ca olokesi. Tena ca samayena ekā sarabū **makkhikam gahessāmī ti pakkhandi, gahaņakāle 
makkhikā palātā, so makkhikāya muttattā **muttā mahārājā ti āha. Muttā tāva hotu, kati muttāti? So 
puna nimittam olokesi. Atha avidūre kukkuto tikkhattum saddam nicchāresi. Brāhmaņo *'*tisso 
mahārājā ti āha. Evam ekacco āgatanimittena katheti. Etenupāyena gatathitani mittehipi kathanam 
veditabbam. 


Amanussānanti yakkhapisācādīnam. Devatānanti cātumahārājikādīnam. Saddam sutvāti afiiassa 
cittam iiatvā kathentānam saddam sutvā. Vitakkavipphārasaddanti vitakkavipphāravasena uppannam 
vippalapantānam suttapamattādīnam saddam. Sutvāti tam saddam sutvā. Yam vitakkayato tassa so 
saddo uppanno, tassa vasena **evampi te mano' ti ādisati. Manosankhārā paņihitāti cittasankhārā 
sutthapitā. Vitakkessatīti vitakkayissati pavattessatīti pajānāti. Jānanto ca āgamanena jānāti, 
pubbabhāgena jānāti, antosamāpattiyam cittam oloketvā jānāti. Āgamanena jānāti nāma 
kasiņaparikammakāleyeva yenākārena esa kasiņabhāvanam āraddho pathamajjhānam vā...pe... 
catutthajjhānam vā atthasamāpattiyo vā nibbattessatīti jānāti. Pubbabhāgena jānāti nāma 
samathavipassanāya āraddhāyeva jānāti, yenākārena esa vipassanam āraddho sotāpattimaggam vā 
nibbattessati, sakadāgāmimaggam vā nibbattessati, anāgāmimaggam vā nibbattessati, arahattamaggam 
vā nibbattessatīti jānāti. Antosamāpattiyam cittam oloketvā jānāti nāma yenākārena imassa 
manosankhārā sutthapitā, imassa nāma cittassa anantarā imam nāma vitakkam vitakkessati. Ito 
vutthitassa etassa hānabhāgiyo vā samādhi bhavissati, thitibhāgiyo vā visesabhāgiyo vā 
nibbedhabhāgiyo vā abhiūifiāāyo vā nibbattessatīti jānāti. 


Tattha puthujjano cetopariyatiāņalābhī puthujjanānamyeva cittam jānāti, na ariyānam. Ariyesupi 
hetthimo hetthimo uparimassa uparimassa cittam na jānāti, uparimo pana hetthimassa jānāti. Etesu ca 
sotāpanno sotāpattiphalasamāpattim samāpajjati. Sakadāgāmī, anāgāmī, arahā, arahattaphalasamāpattim 
samāpajjati. Uparimo hetthimam na samāpajjati. Tesatīhi hetthimā hetthimā samāpatti tatrupapattiyeva 
hoti. Tatheva tam hotīti i'dam ekamsena tatheva hoti. Cetopariyafiāņavasena iiātaiīhi atifiathābhāvī 
nāma natthi. Sesam purimanayeneva yojetabbam. 


Dassanasamāpattidesanāvaņņanā 


149. Ātappamanvāyātiādi brahmajāle vitthāritameva. Ayam panettha sankhepo, ātappanti 
vīriyam. Tadeva padahitabbato padhānam. Anuyuiijitabbato anuyogo. Appamādanti satiavippavāsam. 
Sammāmanasikāranti anicce aniccantiādivasena pavattam upāyamanasikāram. Cetosamādhinti 
pathamajjhānasamādhim. Ayam pathamā dassanasamāpattīti ayam dvattim sākāram patikūlato 
manasikatvā patikūladassanavasena uppāditā pathamajjhānasamāpatti pathamā dassanasamāpatti nāma, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 125 


sace pana tam jhānam pādakam katvā sotāpanno hoti, ayam nippariyāyeneva pathamā 
dassanasamāpatti. 


Atikkamma cāti atikkamitvā ca. Chavimamsalohitanti chaviiica mamsatca lohitafica. Atthim 
paccavekkhatīti atthi atthīti paccavekkhati. Atthi atthīti paccavekkhitvā uppāditā atthiārammaņā 
dibbacakkhupādakajjhānasamāpatti dutiyā dassanasamāpatti nāma. Sace pana tam jhānam pādakam 
katvā sakadāgāmimaggam nibbatteti. Ayam nippariyāyena dutiyā dassanasamāpatti. Kāļavallavāsī 
sumatthero pana **yāva tatiyamaggā vattatī' ti āha. 

Viūūāņasotanti vifiiāņameva. Ubhayato abbocchinnanti dvīhipi bhāgehi acchinnam. Idha loke 
patitthitaīīcāti chandarāgavasena imasmifica loke patitthitam. Dutiyapadepi eseva nayo. Kammam vā 
kammato upagacchantam idha loke patitthitam nāma. Kammabhavam ākaddhantam paraloke patitthitam 
nāma. Iminā kim kathitam? Sekkhaputhujjanānam cetopariyaiiāņam kathitam. Sekkhaputhujjanānafihi 
cetopariyafiāņam tatiyā dassanasamāpatti nāma. 


Idha loke appatitthitaūcāti nicchandarāgattā idhaloke ca appatitthitam. Dutiyapadepi eseva nayo. 
Kammam vā kammato na upagacchantam idha loke appatitthitam nāma. Kammabhavam 
anākaddhantam paraloke appatitthitam nāma. Iminā kim kathitam? Khīņāsavassa cetopariyaiiāņam 
kathitam. Khīņāsavassa hi cetopariyafiāņam catutthā dassanasamāpatti nāma. 


Apica dvattimsākāre āraddhavipassanāpi pathamā dassanasamāpatti. Atthtārammaņe 
āraddhavipassanā dutiyā dassanasamāpatti. Sekkhaputhujjanānam cetopariyaiiāāņam khīņāsavassa 
cetopariyafiāņanti idam padadvayam niccalameva. Aparo nayo pathamajjhānam pathamā 
dassanasamāpatti. Dutiyajjhānam dutiyā. Tatiyajjhānam tatiyā. Catutthajjhānam catutthā 
dassanasamāpatti. Tathā pathamamaggo pathamā dassanasamāpatti. Dutiyamaggo dutiyā. Tatiyamaggo 
tatiyā. Catutthamaggo catutthā dassanasamāpattīti. Sesamettha purimanayeneva yojetabbam. 


Puggalapaņņattidesanāvaņņanā 


150. Puggalapaņņattīsūti lokavohāravasena **satto puggalo naro poso'*ti evam paiifiāāpetabbāsu 
lokapatiattīsu. Buddhānatīhi dve kathā sammutikathā, paramatthakathāti potthapādasutte (dī. ni. attha. 
1.439-443) vitthārttā. 


Tattha puggalapaņņattīsūti ayam sammutikathā. Idāni ye puggale paiītiapento puggalapaņņattīsu 
bhagavā anuttaro hoti, te dassento sattime bhante puggalā. Ubhatobhāgavimuttotiādimāha. Tattha 
ubhatobhāgavimūuttoti dvīhi bhāgehi vimutto, arūpasamāpattiyā rūpakāyato vimutto, maggena 
nāmakāyato. So catunnam arūpasamāpattīnam ekekato vutthāya sankhāre sammasitvā 
arahattappattānam, catunnam, nirodhā vutthāya arahattappattaanāgāmino ca vasena paficavidho hoti. 


Pāļi panettha **katamo ca puggalo ubhatobhāgavimutto? Idhekacco puggalo atthavimokkhe kāyena 
phusitvā viharati, paiifiāāya cassa disvā āsavā parikkhīņā hontī'*ti (dhātu. 24) evam 


atthavimokkhalābhino vasena āgatā. Paiifiāāya vimuttoti paūūāvimutto. So sukkhavipassako ca, catūhi 
jhānehi vutthāya arahattam pattā cattāro cāti imesam vasena paficavidhova hoti. 


Pāļi panettha atthavimokkhapatikkhepavaseneva āgatā. Yathāha **na heva kho attha vimokkhe 
kāyena phusitvā viharati. Pafiiiāya cassa disvā āsavā parikkhīņā honti. Ayam vuccati puggalo 
pafiiāvimutto ti (dhātu. 25). 


Phutthantam sacchi karotīti kāyasakkhi. So jhānaphassam pathamam phusati, pacchā nirodham 
nibbānam sacchikaroti, so sotāpattiphalattham ādim katvā yāva arahattamaggatthā chabbidho hotīti 


x == 


veditabbo. Tenevāha ““idhekacco puggalo attha vimokkhe kayena phusitva viharati, paññaya cassa disva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 125 


ekacce āsavā parikkhīņā honti. Ayam vuccati puggalo kāyasakkhī ti (dhātu. 26). 


Ditthantam pattoti ditthippatto. Tatridam sankhepalakkhaņam, dukkhā sankhārā sukho nirodhoti 
ñatam hoti dittham viditam sacchikatam passitam patiiiāyāti ditthippatto. Vitthārato panesopi 
kāyasakkhi viya chabbidho hoti. Tenevāha — *'idhekacco puggalo idam dukkhanti yathābhūtam 
pajānāti...pe... ayam dukkhanirodhagāminī patipadāti yathābhūtam pajānāti, tathāgatappaveditā cassa 
dhammā patiiiāya voditthā honti vocaritā, pafiiiāya cassa disvā ekacce āsavā parikkhīņā honti. Ayam 
vuccati puggalo ditthippatto” ti (dhātu. 27). 


Saddhāya vimuttoti saddhāvimutto. Sopi vuttanayeneva chabbidho hoti. Tenevāha — **idhekacco 
puggalo idam dukkhanti yathābhūtam pajānāti, ayam dukkhasamudayoti yathābhūtam pajānāti, ayam 
dukkhanirodhoti yathābhūtam pajānāti, ayam dukkhanirodhagāminī patipadāti yathābhūtam pajānāti, 
tathāgatappaveditā cassa dhammā paūiiāya voditthā honti vocaritā, paiifiāya cassa disvā ekacce āsavā 
parikkhīņā honti no ca kho yathā ditthippattassa. Ayam vuccati puggalo saddhāvimutto ti (dhātu. 28). 
Etesu hi saddhāvimuttassa pubbabhāgamaggakkhaņe saddahantassa viya, okappentassa viya, 
adhimuccantassa viya ca kilesakkhayo hoti. Ditthippattassa pubbabhāgamaggakkhaņe kilesacchedakam 
ftāņam adandham tikhiņam sūram hutvā vahati. Tasmā yathā nāma nātitikhiņena asinā kadalim 
chindantassa chinnatthānam na mattham hoti, asi na sīgham vahati, saddo suyyati, balavataro vāyāmo 
kātabbo hoti, evarūpā saddhāvimuttassa pubbabhāgamaggabhāvanā. Yathā pana atinisitena asinā 
kadalim chindantassa chinnatthānam mattham hoti, asi sīgham vahati, saddo na suyyati, balavataram 
vāyāmakiecam na hoti, evarūpā paitfiāvimuttassa pubbabhāgamaggabhāvanā veditabbā. 


Dhammam anussaratīti dhammānusārī. Dhammoti paūiā, patiiiāāpubbangamam maggam bhāvetīti 
attho. Saddhānusārimhipi eseva nayo, ubhopete sotāpattimaggatthāyeva. Vuttampi cetam **yassa 
puggalassa sotāpattiphalasacchikiriyāya patipannassa pafiiindriyam adhimattam hoti, paññavahim 
paūifiāpubbangamam ariyamaggam bhāveti. Ayam vuccati puggalo dhammānusārī ti. 


Tathā **yassa puggalassa sotāpattiphalasacchikiriyāya patipannassa saddhindriyam adhimattam 
hoti, saddhāvāhim saddhāpubbangamam ariyamaggam bhāveti. Ayam vuccati puggalo saddhānusārī ti. 
Ayamettha sankhepo, vitthārato panesā ubhatobhāgavimuttādikathā visuddhimagge 
paiiiāābhāvanādhikāre vuttā. Tasmā tattha vuttanayeneva veditabbā. Sesamidhāpi purimanayeneva 
yojetabbam. 


Padhānadesanāvaņņanā 


151. Padhānesūti idha padahanavasena **satta bojjhangā padhānā” ti vuttā. Tesam vitthārakathā 
mahāsatipatthāne vuttanayeneva veditabbā. Sesamidhāpi purimanayeneva yojetabbam. 


Patipadādesanāvaņņanā 


152. Dukkhapatipadādīsu ayam vitthāranayo — **tattha katamā dukkhapatipadā dandhābhiūitiā 
paūiiiāā? Dukkhena kasirena samādhim uppādentassa dandham tam thānam abhijānantassa yā paūiiiā 
pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi, ayam vuccati dukkhapatipadā dandhābhitiiiā 
paññā. Tattha katamā dukkhapatipadā khippābhiūiiā pañňā? Dukkhena kasirena samādhim uppādentassa 
khippam tam thānam abhijānantassa yā paitiā pajānanā...pe... sammāditthi, ayam vuccati 
dukkhapatipadā khippabhiñña pañña. Tattha katama sukhapatipada dandhabhiñña pañña? Akicchena 
akasirena samādhim uppādentassa dandham tam thānam abhijānantassa yā pañña pajanana...pe... 
sammāditthi, ayam vuccati sukhapatipadā dandhābhitiiiā paūitiā. Tattha katamā sukhapatipadā 
khippabhiñña pañña? Akicchena akasirena samādhim uppādentassa khippam tam thānam abhijānantassa 
yā paññā pajānanā...pe... sammāditthi, ayam vuccati sukhapatipadā khippabhiñña pañña” ti (vibha. 
801). Ayamettha sankhepo, vitthāro pana visuddhimagge vutto. Sesamidhāpi purimanayeneva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 125 


yojetabbam. 
Bhassasamācārādivaņņanā 


153. Na ceva musāvādūpasaūhitanti bhassasamācāre thitopi kathāmaggam anupacchinditvā 
kathentopi idhekacco bhikkhu na ceva musāvādūpasaiīhitam bhāsati. Attha anariyavohāre vajjetvā attha 
ariyavohārayuttameva bhāsati. Na ca vebhūtiyanti bhassasamācāre thitopi bhedakaravācam na bhāsati. 
Na ca pesuņiyanti tassāyevetam vevacanam. Vebhūtiyavācā hi piyabhāvassa suiīfiakaraņato 
**pesuņiya 'nti vuccati. Nāmamevassā etanti mahāsīvatthero avoca. Na ca sārambhajanti sārambhajā 
ca yā vācā, tafica na bhāsati. *"Tvam dussīlo'*ti vutte, **tvam dussīlo tavācariyo dussīlo'*ti vā, *'tuyham 
āpattī' ti vutte, *taham piņdāya caritvā pātaliputtam gato” tiādinā nayena bahiddhā 
vikkhepakathāpavattam vā karaņuttariyavācam na bhāsati. Jayāpekkhoti jayapurekkhāro hutvā, yathā 
hatthako sakyaputto titthiyā nāma dhammenapi adhammenapi jetabbāti saccālikam yamkiūci bhāsati, 
evam jayāpekkho jayapurekkhāro hutvā na bhāsatīti attho. Mantā mantā ca vācam bhāsatīti ettha 
mantāti vuccati pafiiiā, mantāya paiifiāya. Puna mantāti upaparikkhitvā. Idam vuttam hoti, 
bhassasamācāre thito divasabhāgampi kathento patifiāya upaparikkhitvā yuttakathameva kathetīti. 
Nidhānavatinti hadayepi nidahitabbayuttam. Kālenāti yuttapattakālena. 


Evam bhāsitā hi vācā amusā ceva hoti apisuņā ca apharusā ca asathā ca asamphappalāpā ca. 
Evarūpā ca ayam vācā catusaccanissitātipi sikkhattayanissitātipi dasakathāvatthunissitātipi 
terasadhutanganissitātipi sattatttmsabodhipakkhiyadhammanissitātipi magganissitātipi vuccati. Tenāha 
etadānuttariyam, bhante, bhassasamācāreti tam purimanayeneva yojetabbam. 


Sacco cassa saddho cāti sīlācāre thito bhikkhu sacco ca bhaveyya saccakatho saddho ca 
saddhāsampanno. Nanu hetthā saccam kathitameva, idha kasmā puna vuttanti? Hetthā vācāsaccam 
kathitam. Sīlācāre thito pana bhikkhu antamaso hasanakathāyapi musāvādam na karotīti dassetum idha 
vuttam. Idāni so dhammena samena jīvitam kappetīti dassanattham na ca kuhakotiādi vuttam. Tattha 
**kuhako'tiādīni brahmajāle vitthāritāni. 

Indriyesu guttadvāro, bhojane mattaūiūūti chasu indriyesu guttadvāro bhojanepi pamāņatīū. 
Samakārīti samacārī, kāyena vācāya manasā ca kāyavankādīni pahāya samam caratīti attho. 
Jāgariyānuyogamanuyuttoti rattindivam cha kotthāse katvā **divasam cankamena nisajjāyā *ti 
vuttanayeneva jāgariyānuyogam yuttappayutto viharati. Atanditoti nittandī kāyālasiyavirahito. 
Āraddhavīriyoti kāyikavīriyenāpi āraddhavīriyo hoti, gaņasangaņikam vinodetvā catūsu iriyāpathesu 
atthaārabbhavatthuvasena ekavihārī. Cetasikavīriyenāpi āraddhavīriyo hoti, kilesasangaņikam pahāya 
vinodetvā atthasamāpattivasena ekavihārī. Api ca yathā tathā kilesuppattim nivārento cetasikavīriyena 
āraddhavīriyo hoti. Jhāyīti āarammaņalakkhaņūpanijjhānavasena jhāyī. Satimāti 
cirakatādianussaraņasamatthāya satiyā samannāgato. 


Kalyāņapatibhānoti vākkaraņasampanno ceva hoti patibhānasampanno ca. Yuttapatibhāno kho 
pana hoti no muttapatibhāno. Sīlasamācārasmiiīhi thitabhikkhu muttapatibhāno na hoti, yuttapatibhāno 
pana hoti vangīsatthero viya. Gatimāti gamanasamatthāya paiifiāya samannāgato. Dhitimāti 
dhāraņasamatthāya patiiiāāya samannāgato. Matimāti ettha pana matīti pafifiāya nāmameva, tasmā 
paūiiavāti attho. Iti tīhipi imehi padehi pafiiāva kathitā. Tattha hetthā samaņadhammakaraņavīriyam 
kathitam, idha buddhavacanagaņhanavīriyam. Tathā hetthā vipassanāpaīiā kathitā, idha 
buddhavacanagaņhanapaitiā. Na ca kāmesu giddhoti vatthukāmakilesakāmesu agiddho. Sato ca 
nipako cāti abhikkantapatikkantādīsu sattasu thānesu satiyā ceva iiāņena ca samannāgato caratīti attho. 
Nepakkanti paūiiiā, tāya samannāgatattā nipakoti vutto. Sesamidhāpi purimanayeneva yojetabbam. 


Anusāsanavidhādivaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 125 


154. Paccattam yoniso manasikārāti attano upāyamanasikārena. Yathānusittham tathā 
patipajjamānoti yathā mayā anusittham anusāsanī dinnā, tathā patipajjamāno. Tiņņam samyojanānam 
parikkhayātiādi vuttatthameva. Sesamidhāpi purimanayeneva yojetabbam. 


155. Parapuggalavimuttiūāņeti sotāpannādīnam parapuggalānam tena tena maggena 
kilesavimuttiitāāņe. Sesamidhāpi purimanayeneva yojetabbam. 


156. Amutrāsim evamnāmoti eko pubbenivāsam anussaranto nāmagottam pariyādiyamāno 
gacchati. Eko suddhakhandheyeva anussarati, eko hi sakkoti, eko na sakkoti. Tattha yo sakkoti, tassa 
vasena aggahetvā asakkontassa vasena gahitam. Asakkonto pana kim karoti? Suddhakhandheyeva 
anussaranto gantvā anekajātisatasahassamatthake thatvā nāmagottam pariyādiyamāno otarati. Tam 
dassento evamnāmotiādimāha. So evamāhāti so ditthigatiko evamāha. Tattha kiūicāpi sassatoti vatvā 
“te ca sattā samsarantī' ti vadantassa vacanam pubbāparaviruddham hoti. Ditthigatikattā panesa etam na 
sallakkhesi. Ditthigatikassa hi thānam vā niyamo vā natthi. Imam gahetvā imam vissajjeti, imam 
vissajjetvā imam gaņhātīti brahmajāle vitthāritamevetam. Ayam tatiyo sassatavādoti thero lābhisseva 
vasena tayo sassatavāde āha. Bhagavatā pana takkīvādampi gahetvā brahmajāle cattāro vuttā. Etesam 
pana tiņņam vādānam vitthārakathā brahmajāle (dī. ni. attha. 1.30) vuttanayeneva veditabbā. 
Sesamidhāpi purimanayeneva vitthāretabbam. 


157. Gaņanāya vāti piņdagaņanāya. Sankhānenāti acchiddakavasena manogaņanāya. 
Ubhayathāpi piņdagaņanameva dasseti. Idam vuttam hoti, vassānam satavasena sahassavasena 
satasahassavasena kotivasena piņdam katvāpi ettakāni vassasatānīti vā ettakā vassakotiyoti vā evam 
sankhātum na sakkā. Tumhe pana attano dasannam pāramīnam pūritattā sabbaūiiutatiiiāņassa 
suppatividdhattā yasmā vo anāvaraņaiiāņam sūram vahati. Tasmā desanāfiāņakusalatam purakkhatvā 
vassagaņanāyapi pariyantikam katvā kappagaņanāyapi paricchinditvā ettakanti dassethāti dīpeti. 
Pāļiyattho panettha vuttanayoyeva. Sesamidhāpi purimanayeneva yojetabbam. 


158. Etadānuttariyam, bhante, sattānam cutūpapātaūāņeti bhante yāpi ayam sattānam 
cutipatisandhivasena iiāņadesanā, sāpi tumhākamyeva anuttarā. Atītabuddhāpi evameva desesum. 
Anāgatāpi evameva desessanti. Tumhe tesam atītānāgatabuddhānam iiāņena samsanditvāva desayittha. 
**Imināpi kāraņena evampasanno aham bhante bhagavatī ti dīpeti. Pāļiyattho panettha vitthāritoyeva. 


159. Sāsavā saupadhikāti sadosā saupārambhā. No ariyāti vuccatīti ariyiddhīti na vuccati. 
Anāsavā anupadhikāti niddosā anupārambhā. Ariyāti vuceatīti ariyiddhīti vuccati. Appatikūlasaūnīī 
tattha viharatīti katham appatikūlasaūnī tattha viharatīti? Patikūle satte mettam pharati, sankhāre 
dhātusaiīiam upasamharati. Yathāha **katham patikūle appatikūlasainī viharati (pati. ma. 3.97)? 
Anitthasmim vatthusmim mettāya vā pharati, dhātuto vā upasamharatī”'ti. Patikūlasaūnī tattha 
viharatīti appatikūle satte asubhasaiīam pharati, sankhāre aniccasaiīfiam upasamharati. Yathāha 


**katham appatikūle patikūlasatīnī viharati? Itthasmim vatthusmim asubhāya vā pharati, aniccato vā 
upasamharatī 'ti. Evam sesapadesupi attho veditabbo. 


Upekkhako tattha viharatīti itthe arajjanto anitthe adussanto yathā aiīfie asamapekkhanena 
moham uppādenti, evam anuppādento chasu ārammaņesu chaļangupekkhāya upekkhako viharati. 
Etadānuttariyam, bhante, iddhividhāsūti, bhante, yā ayam dvīsu iddhīsu evamdesanā, 
etadānuttariyam. Tam bhagavāti tam desanam bhagavā asesam sakalam abhijānāti. Tam bhagavatoti 
tam desanam bhagavato asesam abhijānato. Uttari abhiññeyyam natthtti uttari abhijānitabbam natthi. 
Ayam nāma ito afifio dhammo vā puggalo vā yam bhagavā na jānāti idam natthi. Yadabhijānam aūīio 
samaņo vā brāhmaņo vāti yam tumhehi anabhiññatam aiifio samaņo vā brāhmaņo vā abhijānanto 
bhagavatā bhiyyobhiūifiataro assa, adhikatarapaūfio bhaveyya. Yadidam iddhividhāsūti ettha yadidanti 
nipātamattam. Iddhividhāsu bhagavatā uttaritaro natthi. Atītabuddhāpi hi imā dve iddhiyo desesum, 
anāgatāpi imāva desessanti. Tumhepi tesam fiāņena samsanditvā imāva desayittha. Iti bhagavā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 125 


iddhividhāsu anuttaroti dassento *'imināpi kāraņena evampasanno aham, bhante, bhagavatī”'ti 
dīpeti. Ettāvatā ye dhammasenāpati divātthāne nisīditvā soļasa aparampariyadhamme sammasi, teva 
dassitā honti. 


Aūūathāsatthuguņadassanādivaņņanā 


160. Idāni aparenapi ākārena bhagavato guņe dassento yam tam bhantetiādimāha. Tattha 
saddhena kulaputtenāti saddhā kulaputtā nāma atītānāgatapaccuppannā bodhisattā. Tasmā yam 
sabbaitubodhisattena pattabbanti vuttam hoti. Kim pana tena pattabbam? Nava lokuttaradhammā. 
Āraddhavīriyenātiādīsu **vīriyam thāmo'''tiādīni sabbāneva vīriyavevacanāni. Tattha 
āraddhavīriyenāti paggahitavīriyena. Thāmavatāti thāmasampannena thiravīriyena. Purisathāmenāti 
tena thāmavatā yam purisathāmena pattabbanti vuttam hoti. Anantarapadadvayepi eseva nayo. 
Purisadhorayhenāti yā asamadhurehi buddhehi vahitabbā dhurā, tam dhuram vahanasamatthena 
mahāpurisena. Anuppattam tam bhagavatāti tam sabbam atītānāgatabuddhehi pattabbam, sabbameva 
anuppattam, bhagavato ekaguņopi ūno natthīti dasseti. Kāmesu kāmasukhallikānuyoganti 
vatthukāmesu kāmasukhallikānuyogam. Yathā atītie keņiyajatilādayo samaņabrāhmaņā **ko jānāti 
paralokam. Sukho imissā paribbājikāya mudukāya lomasāya bāhāya samphasso *ti moļibandhāhi 
paribbājikāhi paricārenti sampattam sampattam rūpādiārammaņam anubhavamānā 
kāmasukhamanuyuttā, na evamanuyuttoti dasseti. 


Hīnanti lāmakam. Gammanti gāmavāsīnam dhammam. Pothujjanikanti puthujjanehi sevitabbam. 
Anariyanti na niddosam. Na vā ariyehi sevitabbam. Anatthasafīhitanti anatthasamyuttam. 
Attakilamathānuyoganti attano ātāpanaparitāpanānuyogam. Dukkhanti dukkhayuttam, dukkhamam 
vā. Yathā eke samaņabrāhmaņā kāmasukhallikānuyogam parivajjessāmāti kāyakilamatham anudhāvanti, 
tato muficissāmāti kāmasukham anudhāvanti, na evam bhagavā. Bhagavā pana ubho ete ante vajjetvā yā 
sā **atthi, bhikkhave, majjhimā patipadā tathāgatena abhisambuddhā cakkhukaraņī *ti evam vuttā 
sammāpatipatti, tameva patipanno. Tasmā *'*na ca attakilamathānuyoga” ntiādimāha. 


Ābhicetasikānanti abhicetasikānam, kāmāvacaracittāni atikkamitvā thitānanti attho. 
Ditthadhammasukhavihārānanti imasmimyeva attabhāve sukhavihārānam. 
Potthapādasuttantasmifihi sappītikadutiyajjhānaphalasamāpatti kathitā (dī. ni. 1.432). 
Pāsādikasuttante saha maggena vipassanāpādakajjhānam. Dasuttarasuttante 
catutthajjhānikaphalasamāpatti. Imasmim sampasādanīye ditthadhammasukhavihārajjhānāni kathitāni. 
Nikāmalābhīti yathākāmalābhī. Akicchalābhīti adukkhalābhī. Akasiralābhīti vipulalābhī. 


Anuyogadānappakāravaņņanā 


161. Ekissā lokadhātuyāti dasasahassilokadhātuyā. Tīņi hi khettāni — jātikhettam āņākhettam 
visayakhettam. Tattha jātikhettam nāma dasasahassī lokadhātu. Sā hi tathāgatassa mātukucchim 
okkamanakāle nikkhamanakāle sambodhikāle dhammacakkappavattane āyusankhārossajjane 
parinibbāne ca kampati. Kotisatasahassacakkavāļam pana āņākhettam nāma. 
Ātānātiyamoraparittadhajaggaparittaratanaparittādīnatīhi ettha āņā vattati. Visayakhettassa pana 
parimāņam natthi, buddhānaihi **yāvatakam itāņam, tāvatakam fieyyam, yāvatakam fieyyam tāvatakam 
ñanam, fiāņapariyantikam fieyyam, fieyyapariyantikam ñana” nti (mahani. 55) vacanato avisayo nama 
natthi. 


Imesu pana ttsu khettesu thapetva imam cakkavalam aññasmim cakkavale buddhā uppajjantīti 
suttam natthi, nuppañjantīti pana atthi. Tini pitakani vinayapitakam, suttantapitakam 
abhidhammapitakam. Tisso sangītiyo mahākassapattherassa sangīti, yasattherassa sangīti, 
moggaliputtatissattherassa sangītīti. Imā tisso sangītiyo āruļhe tepitake buddhavacane *'imam 


cakkavāļam muficitvā aīiattha buddhā uppajjantī *ti suttam natthi, nuppajjantīti pana atthi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 125 


Apubbam acarimanti apure apacchā ekato nuppajjanti, pure vā pacchā vā uppajjantīti vuttam hoti. 
Tattha bodhipallanke **bodhim apatvā na utthahissāmī *ti nisinnakālato patthāya yāva mātukucchismim 
patisandhiggahaņam, tāva pubbeti na veditabbam. Bodhisattassa hi patisandhiggahaņe 
dasasahassacakkavāļakampaneneva khettapariggaho kato. Atiiassa buddhassa uppattipi nivāritā hoti. 
Parinibbānato patthāya ca yāva sāsapamattāpi dhātuyo titthanti, tāva pacchāti na veditabbam. Dhātūsu hi 
thitāsu buddhāpi thitāva honti. Tasmā etthantare aiīiassa buddhassa uppatti nivāritāva hoti. 
Dhātuparinibbāne pana jāte afīfiassa buddhassa uppatti na nivāritā. 


Tipitakaantaradhānakathā 


Tīņi antaradhānāni nāma pariyattiantaradhānam, pativedhaantaradhānam, patipattiantaradhānarti. 
Tattha pariyattīti tīņi pitakāni. Pativedhoti saccappativedho. Patipattīti patipadā. Tattha pativedho ca 
patipatti ca hotipi na hotipi. Ekasmifihi kāle pativedhakarā bhikkhū bahū honti, esa bhikkhu puthujjanoti 
angulim pasāretvā dassetabbo hoti. Imasmimyeva dīpe ekavāram puthujjanabhikkhu nāma nāhosi. 
Patipattipūrakāpi kadāci bahū honti, kadāci appā. Iti pativedho ca patipatti ca hotipi na hotipi. 
Sāsanatthitiyā pana pariyatti pamāņam. Paņdito hi tepitakam sutvā dvepi pūreti. 


Yathā amhākam bodhisatto āļārassa santike paiicābhiniiiā satta ca samāpattiyo nibbattetvā 
nevasafifiānāsaiifiāyvatanasamāpattiyā parikammam pucchi, so na jānāmīti āha. Tato udakassa santikam 
gantvā adhigatavisesam samsanditvā nevasatiiiānāsaiifiāyatanassa parikammam pucchi, so ācikkhi, tassa 
vacanasamanantarameva mahāsatto tam jhānam sampādesi, evameva pafiiiavā bhikkhu pariyattim sutvā 
dvepi pūreti. Tasmā pariyattiyā thitāya sāsanam thitam hoti. Yadā pana sā antaradhāyati, tadā pathamam 
abhidhammapitakam nassati. Tattha patthānam sabbapathamam antaradhāyati. Anukkamena pacchā 
dhammasangaho, tasmim antarahite itaresu dvīsu pitakesu thitesupi sāsanam thitameva hoti. 


Tattha suttantapitake antaradhāyamāne pathamam anguttaranikāyo ekādasakato patthāya yāva 
ekakā antaradhāyati, tadanantaram samyuttanikāyo cakkapeyyālato patthāya yāva oghataraņā 
antaradhāyati. Tadanantaram majjhimanikāyo indriyabhāvanato patthāya yāva mūlapariyāyā 
antaradhāyati. Tadanantaram dīghanikāyo dasuttarato patthāya yāva brahmajālā antaradhāyati. Ekissāpi 
dvinnampi gāthānam pucchā addhānam gacchati, sāsanam dhāretum na sakkoti, sabhiyapucchā 
āļavakapucchā viya ca. Etā kira kassapabuddhakālikā antarā sāsanam dhāretum nāsakkhimsu. 


Dvīsu pana pitakesu antarahitesupi vinayapitake thite sāsanam titthati. Parivārakkhandhakesu 
antarahitesu ubhatovibhange thite thitameva hoti. Ubhatovibhange antarahite mātikāyapi thitāya 
thitameva hoti. Mātikāya antarahitāya pātimokkhapabbajjāupasampadāsu thitāsu sāsanam titthati. 
Lingam addhānam gacchati. Setavatthasamaņavamso pana kassapabuddhakālato patthāya sāsanam 
dhāretum nāsakkhi. Patisambhidāpattehi vassasahassam atthāsi. Chaļabhiūiūehi vassasahassam. 
Tevijjehi vassasahassam. Sukkhavipassakehi vassasahassam. Pātimokkhehi vassasahassam atthāsi. 
Pacchimakassa pana saccappativedhato pacchimakassa sīlabhedato patthāya sāsanam osakkitam nāma 
hoti. Tato patthāya atiiassa buddhassa uppatti na nivāritā. 


Sāsanaantarahitavaņņanā 


Tīņi parinibbānāni nāma kilesaparinibbānam khandhaparinibbānam dhātuparinibbānanti. Tattha 
kilesaparinibbānam bodhipallanke ahosi. Khandhaparinibbānam kusinārāyam. Dhātuparinibbānam 
anāgate bhavissati. Sāsanassa kira osakkanakāle imasmim tambapaņņidīpe dhātuyo sannipatitvā 
mahācetiyam gamissanti. Mahācetiyato nāgadīpe rājāyatanacetiyam. Tato mahābodhipallankam 
gamissanti. Nāgabhavanatopi devalokatopi brahmalokatopi dhātuyo mahābodhipallankameva 
gamissanti. Sāsapamattāpi dhātuyo na antarā nassissanti. Sabbadhātuyo mahābodhipallanke rāsibhūtā 
suvaņņakkhandho viya ekagghanā hutvā chabbaņņarasmiyo vissajjessanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 125 


Tā dasasahassilokadhātum pharissanti, tato dasasahassacakkavāļadevatā sannipatitvā **ajja satthā 
parinibbāti, ajja sāsanam osakkati, pacchimadassanam dāni idam amhāka”'nti dasabalassa 
parinibbutadivasato mahantataram kāruiīiam karissanti. Thapetvā anāgāmikhīņāsave avasesā 
sakabhāvena sandhāretum na sakkhissanti. Dhātūsu tejodhātu utthahitvā yāva brahmalokā uggacchissati. 
Sāsapamattāyapi dhātuyā sati ekajālā bhavissati. Dhātūsu pariyādānam gatāsu upacchijjissati. Evam 
mahantam ānubhāvam dassetvā dhātūsu antarahitāsu sāsanam antarahitam nāma hoti. 


Yāva na evam antaradhāyati, tāva acarimam nāma hoti. Evam apubbam acarimam uppajjeyyum, 
netam thānam vijjati. Kasmā pana apubbam acarimam nuppajjantīti? Anacchariyattā. Buddhā hi 
acchariyamanussā. Yathāha — **ekapuggalo, bhikkhave, loke uppajjamāno uppajjati acchariyamanusso. 
Katamo ekapuggalo? Tathāgato araham sammāsambuddho ti (a. ni. 1.172). Yadi ca dve vā cattāro vā 
attha vā soļasa vā ekato uppajjeyyum, anacchariyā bhaveyyum. Ekasmitihi vihāre dvinnam cetiyānampi 
lābhasakkāro uļāro na hoti. Bhikkhūpi bahutāya na acchariyā jātā, evam buddhāpi bhaveyyum, tasmā 
nuppajjanti. Desanāya ca visesābhāvato. Yafihi satipatthānādibhedam dhammam eko deseti. Aūīfiena 
uppajjitvāpi sova desetabbo siyā, tato anacchariyo siyā. Ekasmim pana dhammam desente desanāpi 
acchariyā hoti, vivādabhāvato ca. Bahūsu hi buddhesu uppannesu bahūnam ācariyānam antevāsikā viya 
amhākam buddho pāsādiko, amhākam buddho madhurassaro lābhī puūifiavāti vivadeyyum. Tasmāpi 
evam nuppajjanti. Api cetam kāraņam milindaraūiiāpi putthena nāgasenattherena vitthāritameva. 
Vuttaiīhi tattha — 


Bhante, nāgasena, bhāsitampi hetam bhagavatā **atthānametam, bhikkhave, anavakāso, yam 
ekissā lokadhātuyā dve arahanto sammāsambuddhā apubbam acarimam uppajjeyyum, netam 
thānam vijjatī ti. Desayantā ca, bhante nāgasena, sabbepi tathāgatā sattatimsa bodhipakkhiye 
dhamme desenti, kathayamānā ca cattāri ariyasaccāni kathenti, sikkhāpentā ca tīsu sikkhāsu 
sikkhāpenti, anusāsamānā ca appamādappatipattiyam anusāsanti. Yadi, bhante nāgasena, 
sabbesampi tathāgatānam ekā desanā ekā kathā ekasikkhā ekānusāsanī, kena kāraņena dve 
tathāgatā ekakkhaņe nuppajjanti. Ekenapi tāva buddhuppādena ayam loko obhāsajāto, yadi 
dutiyo buddho bhaveyya, dvinnam pabhāya ayam loko bhiyyosomattāya obhāsajāto bhaveyya, 
ovadamānā ca dve tathāgatā sukham ovadeyyum, anusāsamānā ca sukham anusāseyyum, tattha 
me kāraņam desehi, yathāham nissamsayo bhaveyya *nti. 


Ayam, mahārāja, dasasahassī lokadhātu ekabuddhadhāraņī, ekasseva tathāgatassa guņam 
dhāreti, yadi dutiyo buddho uppajjeyya, nāyam dasasahassī lokadhātu dhāreyya, caleyya, 
kampeyya, nameyya, oņameyya, vinameyya, vikireyya, vidhameyya, viddhamseyya, na 
thānamupagaccheyya. 


Yathā, mahārāja, nāvā ekapurisasandhāraņī bhaveyya, ekapurise abhirūļhe sā nāvā 
samupādikā bhaveyya, atha dutiyo puriso āgaccheyya tādiso āyunā vaņņena vayena pamāņena 
kisathūlena sabbangapaccangena, so tam nāvam abhirūheyya, api nu sā, mahārāja, nāvā 
dvinnampi dhāreyyāti? Na hi, bhante, caleyya, kampeyya, nameyya, oņameyya, vinameyya, 
vikireyya, vidhameyya, viddhamseyya, na thānamupagaccheyya osīdeyya udaketi. Evameva kho, 
mahārāja, ayam dasasahassī lokadhātu ekabuddhadhāraņī, ekasseva tathāgatassa guņam dhāreti, 
yadi dutiyo buddho uppajjeyya, nāyam dasasahassī lokadhātu dhāreyya...pe... na 
thānamupagaccheyya. 


Yathā vā pana, mahārāja, puriso yāvadattham bhojanam bhufijeyya chādentam yāva 
kaņthamabhipūrayitvā, so dhāto pīņito paripuņņo nirantaro tandīkato anoņamitadaņdajāto 
punadeva tāvatakam bhojanam bhutfijeyya, api nu kho so, mahārāja, puriso sukhito bhaveyyāti? 
Na hi, bhante, sakim bhuttova mareyyāti; evameva kho, mahārāja, ayam dasasahassī lokadhātu 
ekabuddhadhāraņī ...pe... na thānamupagaccheyyāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 125 


Kim nu kho, bhante nāgasena, attdhammabhārena pathavī calatīti? Idha, mahārāja, dve 
sakatā ratanapūritā bhaveyyum yāva mukhasamā, ekasmā sakatato ratanam gahetvā ekasmim 
sakate ākireyyum, api nu kho tam, mahārāja, sakatam dvinnampi sakatānam ratanam dhāreyyāti? 
Na hi, bhante, nābhipi tassa phaleyya, arāpi tassa bhijjeyyum, nemipi tassa opateyya, akkhopi 
tassa bhijjeyyāti. Kim nu kho, mahārāja, atiratanabhārena sakatam bhijjatīti? Āma, bhante,ti. 
Evameva kho, mahārāja, atidhammabhārena pathavī calati. 


Apica, mahārāja, imam kāraņam buddhabalaparidīpanāya osāritam aiifiampi tattha atirūpam 
kāraņam suņohi, yena kāraņena dve sammāsambuddhā ekakkhaņe nuppajjanti. Yadi, mahārāja, 
dve sammāsambuddhā ekakkhaņe uppajjeyyum, tesam parisāya vivādo uppajjeyya *'tumhākam 
buddho amhākam buddho”*ti, ubhato pakkhajātā bhaveyyum. Yathā, mahārāja, dvinnam 
balavāmaccānam parisāya vivādo uppajjeyya *'tumhākam amacco amhākam amacco' ti, ubhato 
pakkhajātā honti; evameva kho, mahārāja, yadi dve sammāsambuddhā ekakkhaņe uppajjeyyum, 
tesam parisāya vivādo uppajjeyya *'tumhākam buddho, amhākam buddho”'ti, ubhato pakkhajātā 
bhaveyyum, idam tāva, mahārāja, ekam kāraņam, yena kāraņena dve sammāsambuddhā 
ekakkhaņe nuppajjanti. 


Aparampi, mahārāja, uttarim kāraņam suņohi, yena kāraņena dve sammāsambuddhā 
ekakkhaņe nuppajjanti. Yadi, mahārāja, dve sammāsambuddhā ekakkhaņe uppajjeyyum, **aggo 
buddho'*ti yam vacanam, tam micchā bhaveyya, **jettho buddho”*ti, settho buddhoti, visittho 
buddhoti, uttamo buddhoti, pavaro buddhoti, asamo buddhoti, asamasamo buddhoti, appatimo 
buddhoti, appatibhāgo buddhoti, appatipuggalo buddhoti yam vacanam, tam micchā bhaveyya. 
Imampi kho tvam, mahārāja, kāraņam atthato sampaticcha, yena kāraņena dve sammāsambuddhā 
ekakkhaņe nuppajjanti. 


Apica kho, mahārāja, buddhānam bhagavantānam sabhāvapakati esā, yam ekoyeva buddho 
loke uppajjati. Kasmā kāraņā? Mahantatāya sabbafifiubuddhaguņānam, yam aiifiampi, mahārāja, 
mahantam hoti, tam ekamyeva hoti. Pathavī, mahārāja, mahantī, sā ekāyeva. Sāgaro mahanto, so 
ekoyeva. Sineru girirājā mahanto, so ekoyeva. Ākāso mahanto, so ekoyeva. Sakko mahanto, so 
ekoyeva. Māro mahanto, so ekoyeva. Mahābrahmā mahanto, so ekoyeva. Tathāgato araham 
sammāsambuddho mahanto, so ekoyeva lokasmim. Yattha te uppajjanti, tattha afīfiesam okāso na 
hoti. Tasmā, mahārāja, tathāgato araham sammāsambuddho ekoyeva loke uppajjatīti. Sukathito, 
bhante nāgasena, paiiho opammehi kāraņehīti (mi. pa. 5.1.1). 


Dhammassa cānudhammanti navavidhassa lokuttaradhammassa anudhammam 
pubbabhāgappatipadam. Sahadhammikoti sakāraņo. Vādānuvādoti vādoyeva. 


Acchariyaabbhutavaņņanā 


162. Āyasmā udāyīti tayo therā udāyī nama — lāļudāyī, kāļudāyī, mahāudāyīti. Idha mahāudāyī 
adhippeto. Tassa kira imam suttam ādito patthāya yāva pariyosānā suņantassa abbhantare paiicavaņņā 
pīti uppajjitvā pādapitthito sīsamatthakam gacchati, sīsamatthakato pādapitthim āgacchati, ubhato 
patthāya majjham otarati, majjhato patthāya ubhato gacchati. So nirantaram pītiyā phutasarīro 
balavasomanassena dasabalassa guņam kathento acchariyam bhantetiādimāha. Appicechatāti 
nittaņhatā. Santutthitāti catūsu paccayesu tīhākārehi santoso. Sallekhatāti sabbakilesānam 
sallikhitabhāvo. Yatra hi nāmāti yo nāma. Na attānam pātukarissatīti attano guņe na āvi karissati. 
Patākam parihareyyunti **ko amhehi sadiso atthī” ti vadantā patākam ukkhipitvā nāļandam 
vicareyyum. 


Passa kho tvam, udāyi, tathāgatassa appicchatāti passa udāyi yādisī tathāgatassa appicchatāti 
therassa vacanam sampaticchanto āha. Kim pana bhagavā neva attānam pātukaroti, na attano guņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 125 


kathetīti ce? Na, na katheti. Appicchatādīhi kathetabbam, cīvarādihetum na katheti. Tenevāha — 
**passa kho tvam, udāyi, tathāgatassa appicchatā' *tiādi. Bujjhanakasattam pana āgamma veneyyavasena 
katheti. Yathāha — 


**Na me ācariyo atthi, sadiso me na vijjati; 
Sadevakasmim lokasmim, natthi me patipuggalo' ti. (mahāva. 11); 


Evam tathāgatassa guņadīpikā bahū gāthāpi suttantāpi vitthāretabbā. 


163. Abhikkhaņam bhāseyyāsīti punappunam bhāseyyāsi. Pubbaņhasamaye me kathitanti mā 
majjhanhikādīsu na kathayittha. Ajja vā me kathitanti mā paradivasādīsu na kathayitthāti attho. 
Pavedesīti kathesi. Imassa veyyākaraņassāti niggāthakattā idam suttam **veyyākaraņa ”nti vuttam. 
Adhivacananti nāmam. Idam pana *'iti hida””"nti patthāya padam sangītikārehi thapitam. Sesam 
sabbattha uttānatthamevāti. 


Sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāya 


Sampasādanīyasuttavaņņanā nitthitā. 


6. Pāsādikasuttavaņņanā 


Nigaņthanātaputtakālankiriyavaņņanā 

164. Evam me sutanti pāsādikasuttam. Tatrāyamanuttānapadavaņņanā — vedhaīiītā nāma sakyāti 
dhanumthi katasikkhā vedhaiifianāmakā eke sakyā. Tesam ambavane pāsādeti tesam ambavane sippam 
uggaņhatthāya kato dīghapāsādo atthi, tattha viharati. Adhunā kālankatoti sampati kālankato. 
Dvedhikajātāti dvejjhajātā, dvebhāgā jātā. Bhaņdanādīsu bhaņdanam pubbabhāgakalaho, tam 
daņdādānādivasena paņņattivītikkamavasena ca vaddhitam kalaho. **Na tvam imam dhammavinayam 
ājānāsī' tiādinā nayena viruddhavacanam vivādo. Vitudantāti vijjhantā. Sahitam meti mama vacanam 
atthasafihitam. Adhiciņņam te viparāvattanti yam tava adhiciņņam cirakālāsevanavasena paguņam, 
tam mama vādam āgamma nivattam. Āropito te vādoti tuyham upari mayā doso āropito. Cara 
vādappamokkhāyāti bhattaputam ādāya tam tam upasanikamitvā vādappamokkhatthāya uttari 
pariyesamāno vicara. Nibbethehi vāti atha vā mayā āropitadosato attānam mocehi. Sace pahosīti sace 
sakkosi. Vadhoyevāti maraņameva. Nātaputtiyesūti nātaputtassa antevāsikesu. Nibbinnarūpāti 
ukkaņthitasabhāvā abhivādanādīnipi na karonti. Virattarūpāti vigatapemā. Pativānarūpāti tesam 
sakkaccakiriyato nivattanasabhāvā. Yathā tanti yathā durakkhātādisabhāve dhammavinaye 
nibbinnavirattappativānarūpehi bhavitabbam, tatheva jātāti attho. Durakkhāteti dukkathite. 
Duppavediteti duviiiāpite. Anupasamasamvattaniketi rāgādīnam upasamam kātum asamatthe. 
Bhinnathūpeti bhindappatitthe. Ettha hi nātaputtova nesam patitthatthena thūpo. So pana bhinno mato. 
Tena vuttam **bhinnathūpe'ti. Appatisaraņeti tasseva abhāvena patisaraņavirahite. 


Nanu cāyam nātaputto nāļandavāsiko, so kasmā pāvāyam kālankatoti? So kira upālinā gahapatinā 
patividdhasaccena dasahi gāthāhi bhāsite buddhaguņe sutvā uņham lohitam chaddesi. Atha nam 
aphāsukam gahetvā pāvam agamamsu. So tattha kālamakāsi. Kālam kurumāno ca cintesi — **mama 
laddhi aniyyānikā sāravirahitā, mayam tāva natthā, avasesajanopi mā apāyapūrako ahosi, sace panāham 
*mama sāsanam aniyyānika'nti vakkhāmi, na saddahissanti, vamnūnāham dvepi jane na ekanīhārena 
uggaņhāpeyyam, te mamaccayena afifiamafīfiam vivadissanti, satthā tam vivādam paticca ekam 
dhammakatham kathessati, tato te sāsanassa mahantabhāvam jānissantī *ti. 


Atha nam eko antevāsiko upasankamitvā āha — **bhante tumhe dubbalā, mayhampi imasmim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 125 


dhamme sāram ācikkhatha, ācariyappamāņa'”nti. ** Āvuso, tvam mamaccayena sassatanti 
gaņheyyāsī ti. Aparopi upasatīkami, tam ucchedam gaņhāpesi. Evam dvepi jane ekaladdhike akatvā 
bahū nānānīhārena uggaņhāpetvā kālamakāsi. Te tassa sarīrakiccam katvā sannipatitvā aiifiamatifiam 
pucchimsu — **kassāvuso, ācariyo sāram ācikkhī” ti? Eko utthahitvā mayhanti āha. Kim ācikkhīti? 
Sassatanti. Aparo tam patibāhitvā *'mayham sāram ācikkhī' *ti āha. Evam sabbe **'mayham sāram 
ācikkhi, aham jetthako'*ti atifiamaūīfiam vivādam vaddhetvā akkose ceva paribhāse ca 


hatthapādappahārādīni ca pavattetvā ekamaggena dve agacchantā nānādisāsu pakkamimsu. 


165. Atha kho cundo samaņuddesoti ayam thero dhammasenāpatissa kanitthabhātiko. Tam 
bhikkhū anupasampannakāle **cundo samaņuddeso *ti samudācaritvā therakālepi tatheva 
samudācarimsu. Tena vuttam — **cundo samaņuddeso”''ti. 


**Pāvāyam vassamvuttho yena sāmagāmo, yenāyasmā ānando tenupasankamī ti kasmā 
upasankami? Nātaputte kira kālankate jambudīpe manussā tattha tattha katham pavattayimsu **nigaņtho 
nātaputto eko satthāti paiiāyittha, tassa kālankiriyāya sāvakānam evarūpo vivādo jāto. Samaņo pana 
gotamo jambudīpe cando viya sūriyo viya ca pākato, sāvakāpissa pākatāyeva. Kīdiso nu kho samaņe 
gotame parinibbute sāvakānam vivādo bhavissatī ti. Thero tam katham sutvā cintesi — **tmam katham 


gahetvā dasabalassa ārocessāmi, satthā etam atthuppattim katvā ekam desanam kathessatī”'ti. So 
nikkhamitvā yena sāmagāmo, yenāyasmā ānando tenupasankami. 


Sāmagāmoti sāmākānam ussannattā tassa gāmassa nāmam. Yenāyasmā ānandoti ujumeva 
bhagavato santikam agantvā yenassa upajjhāyo āyasmā ānando tenupasanikami. 


Buddhakāle kira sāriputtatthero ca ānandatthero ca afiiiamaiītam mamāyimsu. Sāriputtatthero 
**tmayā kātabbam satthu upatthānam karotī''ti ānandattheram mamāyi. Ānandatthero **bhagavato 
sāvakānam aggo ti sāriputtattheram mamāyi. Kuladārake ca pabbājetvā sāriputtattherassa santike 
upajjham gaņhāpesi. Sāriputtattheropi tatheva akāsi. Evam ekamekena attano pattacīvaram datvā 
pabbājetvā upajjham gaņhāpitāni pafica pafica bhikkhusatāni ahesum. Āyasmā ānando paņītāni 
cīvarādīnipi labhitvā therassa adāsi. 


Dhammaratanapūjā 


Eko kira brāhmaņo cintesi — **buddharatanassa ca sangharatanassa ca pūjā paitiāyati, katham nu 
kho dhammaratanam pūjitam hotī ti? So bhagavantam upasankamitvā etamattham pucchi. Bhagavā āha 
— **sacepi brāhmaņa dhammaratanam pūjetukāmo, ekam bahussutam pūjehī”*ti. Bahussutam, bhante, 
ācikkhathāti. Bhikkhusangham pucchāti. So bhikkhusangham upasankamitvā **bahussutam, bhante, 
ācikkhathā''ti āha. Ānandatthero brāhmaņāti. Brāhmaņo theram sahassagghanikena ticīvarena pūjesi. 
Thero tam gahetvā bhagavato santikam agamāsi. Bhagavā **kuto, ānanda, laddha””*nti āha? Ekena, 
bhante, brāhmaņena dinnam, idam panāham āyasmato sāriputtassa dātukāmoti. Dehi, ānandāti. Cārikam 
pakkanto bhanteti. Āgatakāle dehīti, sikkhāpadam bhante, pafifiattanti. Kadā pana sāriputto āgamissatīti? 
Dasāhamattena bhanteti. ** Anujānāmi, ānanda, dasāhaparamam atirekacīvaram nikkhipitu "nti 
sikkhāpadam patiiiāpesi. 


Sāriputtattheropi tatheva yamkifici manāpam labhati, tam ānandattherassa deti. So imampi attano 
kanitthabhātikam therasseva saddhivihārikam adāsi. Tena vuttam — **yenassa upajjhāyo āyasmā ānando 
tenupasankamī” ti. Evam kirassa ahosi — **upajjhāyo me mahāpaīīio, so imam katham satthu ārocessati, 


atha satthā tadanurūpam dhammam desessatī” *ti. Kathāpābhatanti kathāya mūlam. Mūlatīhi 
**pābhata'”nti vuccati. Yathāha — 


** Appakenāpi medhāvī, pābhatena vicakkhaņo; 
Samutthāpeti attānam, aņum aggimva sandhama”'nti. (jā. 1.1.4); 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 125 


Bhagavantam dassanāyāti bhagavantam dassanatthāya. Kim panānena bhagavā na ditthapubboti? 
No na ditthapubbo. Ayaiihi āyasmā divā nava vāre, rattim nava vāreti ekāham atthārasa vāre 
upatthānameva gacchati. Divasassa pana satavāram vā sahassavāram vā gantukāmo samānopi na 
akāraņā gacchati, ekam paiihuddhāram gahetvāva gacchati. So tam divasam tena kathāpābhatena 
gantukāmo evamāha. 


Asammāsambuddhappaveditadhammavinayavaņņanā 


166. Evaūīhetam, cunda, hotīti bhagavā ānandattherena ārocitepi yasmā na ānandatthero imissā 
kathāya sāmiko, cundatthero pana sāmiko. Sova tassā ādimajjhapariyosānam jānāti. Tasmā bhagavā tena 
saddhim kathento *'*evafihetam, cunda, hot tiādimāha. Tassattho — cunda evafihetam hoti 
durakkhātādisabhāve dhammavinaye sāvakā dvedhikajātā bhaņdanādīni katvā mukhasattīhi vitudantā 
viharanti. 


Idāni yasmā aniyyānikasāsaneneva niyyānikasāsanam pākatam hoti, tasmā ādito 
aniyyānikasāsanameva dassento idha cunda satthā ca hoti asammāsambuddhotiādimāha. Tattha 
vokkamma ca tamhā dhammā vattatīti na nirantaram pūreti, okkamitvā okkamitvā antarantaram katvā 
vattatīti attho. Tassa te, āvuso, lābhāti tassa tuyham ete dhammānudhammappatipattiādayo lābhā. 
Suladdhanti manussattampi te suladdham. Tathā patipajjatūti evam patipajjatu. Yathā te satthārā 
dhammo desitoti yena te ākārena satthārā dhammo kathito. Yo ca samādapetīti yo ca ācariyo 
samādapeti. Yaūica samādapetīti yam antevāsim samādapeti. Yo ca samādapitoti yo ca evam 
samādapito antevāsiko. Yathā ācariyena samādapitam, tathatthāya patipajjati. Sabbe teti tayopi te. Ettha 
hi ācariyo samādapitattā apuiīfiam pasavati, samādinnantevāsiko samādinnattā, patipannako 
patipannattā. Tena vuttam — **sabbe te bahum apuiīiam pasavantī”*ti. Etenupāyena sabbavāresu attho 
veditabbo. 


167. Apicettha iiāyappatipannoti kāraņappatipanno. Nāyamārādhessatīti kāraņam nipphādessati. 
Vīriyam ārabhatīti attano dukkhanibbattakam vīriyam karoti. Vuttafihetam **durakkhāte, bhikkhave, 
dhammavinaye yo āraddhavīriyo, so dukkham viharati. Yo kusīto, so sukham viharatī” *ti (a. ni. 1.318). 


Sammāsambuddhappaveditadhammavinayādivaņņanā 


168. Evam aniyyānikasāsanam dassetvā idāni niyyānikasāsanam dassento idha pana, cunda, 
satthā ca hoti sammāsambuddhotiādimāha. Tattha niyyānikoti maggatthāya phalatthāya ca niyyāti. 


169. Vīriyam ārabhatīti attano sukhanipphādakam vīriyam ārabhati. Vuttafihetam **svākkhāte, 
bhikkhave, dhammavinaye yo kusīto, so dukkham viharati. Yo āraddhavīriyo, so sukham viharatī” *ti (a. 
ni. 1.319). 


170. Iti bhagavā niyyānikasāsane sammāpatipannassa kulaputtassa pasamsam dassetvā puna 
abodhitatthā. Sabbasangāhapadakatanti sabbasangahapadehi katam, sabbasangāhikam katam na hotīti 
attho. **"Sabbasangāhapadagata”ntipi pātho, na sabbasangāhapadesu gatam, na ekasangahajātanti attho. 
Sappātihīrakatanti niyyānikam. Yāva devamanussehīti devalokato yāva manussalokā suppakāsitam. 
Anutappo hotīti anutāpakaro hoti. Satthā ca no loketi idam tesam anutāpakāradassanattham vuttam. 
Nānutappo hotīti satthāram āgamma sāvakehi yam pattabbam, tassa pattattā anutāpakaro na hoti. 

172. Theroti thiro therakārakehi dhammehi samannāgato. **Rattaiiiū' tiādīni vuttatthāneva. Etehi 
ce pīti etehi hetthā vuttehi. 


173. Pattayogakkhemāti catūhi yogehi khemattā arahattam idha yogakkhemam nāma, tam pattāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 125 


attho. Alam samakkhātum saddhammassāti sammukhā gahitattā assa saddhammam sammā 
ācikkhītum samatthā. 


174. Brahmacārinoti brahmacariyavāsam vasamānā ariyasāvakā. Kāmabhoginoti gihisotāpannā. 
**Iddhaiicevā' 'ttādīni mahāparinibbāne vitthāritāneva. Lābhaggayasaggapattanti lābhaggaiiceva 
yasaggafīca pattam. 


175. Santi kho pana me, cunda, etarahi therā bhikkhū sāvakāti sāriputtamoggallānādayo therā. 
Bhikkhuniyoti khemātherīuppalavaņņatherīādayo. Upāsakā sāvakā gihī odātavatthavasanā 
brahmacārinoti cittagahapatihatthakaāļavakādayo. Kāmabhoginoti 
cūļaanāthapindikamahāanāthapiņdikādayo. Brahmacāriniyoti nandamātādayo. Kāmabhoginiyoti 
khujjuttarādayo. 


176. Sabbākārasampannanti sabbakāraņasampannam. Idameva tanti idameva brahmacariyam, 
imameva dhammam sammā hetunā nayena vadamāno vadeyya. Udakāssudanti udako sudam. Passam 
na passatīti passanto na passati. So kira imam pafiham mahājanam pucchi. Tehi **na jānāma, ācariya, 
kathehi no”'ti vutto so āha — **gambhīro ayam paiiho āhārasappāye sati thokam cintetvā sakkā 
kathetu”*nti. Tato tehi cattāro māse mahāsakkāre kate tam pafiham kathento kiūca passam na 
passatītiādimāha. Tattha sādhunisitassāti sutthunisitassa tikhiņassa, sunisitakhurassa kira talam 
paūiiāyati, dhārā na paiāyatīti ayamettha attho. 


Sangāyitabbadhammādivaņņanā 


177. Sanūgamma samāgammāti sangantvā samāgantvā. Atthena attham, byaūjanena 
byaīūijananti atthena saha attham, byafijanenapi saha byafijanam samānentehīti attho. Sangāyitabbanti 
vācetabbam sajjhāyitabbam. Yathayidam brahmacariyanti yathā idam sakalam sāsanabrahmacariyam. 


178. Tatra ceti tatra sanghamajjhe, tassa vā bhāsite. Atthaūiceva micchā gaņhāti, byaūjanāni ca 
micchā ropetīti **cattāro satipatthānā” ti ettha ārammaņam *satipatthāna' "nti attham gaņhāti. 
**Satipatthānānī ti byafijanam ropeti. Imassa nu kho, āvuso, atthassāti **satiyeva satipatthāna” "nti. 
Atthassa **cattāro satipatthānā” ti kim nu kho imāni byafijanāni, udāhu cattāri satipatthānānī *ti etāni vā 
byafijanāni. Katamāni opāyikatarānīti imassa atthassa katamāni byafijanāni upapannatarāni 
allīnatarāni. Imesaūca byaūjanānanti **cattāro satipatthānā” ti byafijanānam **satiyeva satipatthāna” "nti 
kim nu kho ayam attho, udāhu **ārammaņam satipatthāna ”nti eso atthoti? Imassa kho, āvuso, 
atthassāti *'ārammaņam satipatthāna””nti imassa atthassa. Yā ceva etānīti yāni ceva etāni mayā vuttāni. 
Yā ceva esoti yo ceva esa mayā vutto. So neva ussādetabboti tumhehi tāva sammā atthe ca sammā 
byaiijane ca thātabbam. So pana neva ussādetabbo, na apasādetabbo. Saiūiūāpetabboti jānāpetabbo. 
Tassa ca atthassāti *"satiyeva satipatthāna” nti atthassa ca. Tesaīīca byaūijanānanti **satipatthānā” ti 
byaiijanānam. Nisantiyāti nisāmanattham dhāraņattham. Iminā nayena sabbavāresu attho veditabbo. 

181. Tādisanti tumhādisam. Atthupetanti atthena upetam atthassa viifiātāram. Byaūijanupetanti 
byaiijanehi upetam byaiijanānam vifiiātāram. Evam etam bhikkhum pasamsatha. Eso hi bhikkhu na 
tumhākam sāvako nāma, buddho nāma esa cundāti. Iti bhagavā bahussutam bhikkhum attano thāne 
thapesi. 


Paccayānuūiūātakāraņādivaņņanā 
182. Idāni tatopi uttaritaram desanam vaddhento na vo aham, cundātiādimāha. Tattha 
ditthadhammikā āsavā nāma idhaloke paccayahetu uppajjanakā āsavā. Samparāyikā āsavā nāma 


paraloke bhaņdanahetu uppajjanakā āsavā. Samvarāyāti yathā te na pavisanti, evam pidahanāya. 
Patighātāyāti mūlaghātena patihananāya. Alam vo tam yāvadeva sītassa patighātāyāti tam tumhākam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 125 


sītassa patighātāya samattham. Idam vuttam hoti, yam vo mayā cīvaram anuūiiātam, tam pārupitvā 
dappam vā mānam vā kurumānā viharissathāti na anuūifiāātam, tam pana pārupitvā sītappatighātādīni 
katvā sukham samaņadhammam yoniso manasikāram karissathāti anuiifiāātam. Yathā ca cīvaram, evam 


piņdapātādayopi. Anupadasamvaņņanā panettha visuddhimagge vuttanayeneva veditabbā. 
Sukhallikānuyogādivaņņanā 


183. Sukhallikānuyoganti sukhalliyanānuyogam, sukhasevanādhimuttanti attho. Sukhetīti 
sukhitam karoti. Pīņetīti pīņitam thūlam karoti. 


186. Atthitadhammāti natthitasabhāvā. Jivhā no atthīti yam yam icchanti, tam tam kathenti, kadāci 
maggam kathenti, kadāci phalam kadāci nibbānanti adhippāyo. Jānatāti sabbatiiiutaiittāāņena jānantena. 
Passatāti paficahi cakkhūhi passantena. Gambhīranemoti gambhīrabhūmim anupavittho. Sunikhātoti 
sutthu nikhāto. Evameva kho, āvusoti evam khīņāsavo abhabbo nava thānāni ajjhācaritum. Tasmim 
anajjhācāro acalo asampavedhī. Tattha saiicicca pāņam jīvitā voropanādīsu sotāpannādayopi abhabbā. 
Sannidhikārakam kāme paribhuūjitunti vatthukāme ca kilesakāme ca sannidhim katvā 
paribhuiijitum. Seyyathāpi pubbe agārikabhūtoti yathā pubbe gihibhūto paribhutijati, evam 
paribhufijitum abhabbo. 


Paūhabyākaraņavaņņanā 


187. Agāramajjhe vasantā hi sotāpannādayo yāvajīvam gihibyatfijanena titthanti. Khīņāsavo pana 
arahattam patvāva manussabhūto parinibbāti vā pabbajati vā. Cātumahārājikādīsu kāmāvacaradevesu 
muhuttampi na titthati. Kasmā? Vivekatthānassa abhāvā. Bhummadevattabhāve pana thito arahattam 
patvāpi titthati. Tassa vasena ayam pafiho āgato. Bhinnadosattā panassa bhikkhubhāvo veditabbo. 
Atīrakanti atīram aparicchedam mahantam. No ca kho anāgatanti anāgatam pana addhānam ārabbha 
evam na pafifiapeti, atītameva mafīfie samaņo gotamo jānāti, na anāgatam. Tathā hissa atīte 
addhachatthasatajātakānussaraņam paifiāyati. Anāgate evam bahum anussaraņam na paūiiāyatīti 
imamattham maīifiamānā evam vadeyyum. Tayidam kim sūti anāgate apafiiiāāpanam kim nu kho? 
Kathamsūti kena nu kho kāraņena ajānantoyeva nu kho anāgatam nānussarati, ananussaritukāmatāya 
nānussaratīti. Aūūfiavihitakena ūāņadassanenāti paccakkham viya katvā dassanasamatthatāya 
dassanabhūtena fiāņena aññatthavihitakena ñanena aññam arabbha pavattena, aññavihitakam aññam 
arabbha pavattamanam ñanadassanam sañgahetabbam paññapetabbam maññanti. Te hi carato ca titthato 
ca suttassa ca Jagarassa ca satatam samitam ñanadassanam paccupatthitam maññanti, tadisañca ñanam 
nāma natthi. Tasmā yathariva bālā abyattā, evam maññantīti veditabbo. 


Satānusārīti pubbenivāsānussatisampayuttakam. Yāvatakam ākankhatīti yattakam fiātum icchati, 
tattakam jānissāmīti itāņam pesesi. Athassa dubbalapattapute pakkhandanārāco viya appatihatam 
anivāritam fiāņam gacchati, tena yāvatakam ākankhati tāvatakam anussarati. Bodhijanti bodhimūle 
jātam. Nāņam uppaijjatīti catumaggatiāņam uppajjati. Ayamantimā jātīti tena iiāņena jātimūlassa 
pahīnattā puna ayamantimā jāti. Natthidāni punabbhavoti aparampi itāņam uppajjati. 
Anatthasamhitanti na idhalokattham vā paralokattham vā nissitam. Na tam tathāgato byākarotīti tam 
bhāratayuddhasītāharaņasadisam aniyyānikakatham tathāgato na katheti. Bhūtam taccham 
anatthasamhitanti rājakathāditiracchānakatham. Kālaūūū tathāgato hotīti kālam jānāti. Sahetukam 
sakāraņam katvā yuttapattakāleyeva katheti. 


188. Tasmā tathāgatoti vuccatīti yathā yathā gaditabbam, tathā tatheva gadanato dakārassa 
takāram katvā tathāgatoti vuccatīti attho. Ditthanti rūpāyatanam. Sutanti saddāyatanam. Mutanti mutvā 
patvā gahetabbato gandhāyatanam rasāyatanam photthabbāyatanam. Viūiūātanti 
sukhadukkhādidhammāyatanam. Pattanti pariyesitvā vā apariyesitvā vā pattam. Pariyesitanti pattam vā 
apattam vā pariyesitam. Anuvicaritam manasāti cittena anusaficaritam. ** Tathāgatena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 125 


abhisambuddha””nti iminā etam dasseti, yafihi aparimāņāsu lokadhātūsu imassa sadevakassa 
lokassa nīlam pītakantiādi rūpārammaņam cakkhudvāre āpāthamāgacchati, *tayam satto imasmim khaņe 
imam nāma rūpārammaņam disvā sumano vā dummano vā majjhatto vā jāto' "ti sabbam tam tathāgatassa 
evam abhisambuddham. Tathā yam aparimāņāsu lokadhātūsu imassa sadevakassa lokassa bherisaddo 
mudingasaddotiādi saddārammaņam sotadvāre āpāthamāgacchati. Mūlagandho tacagandhotiādi 
gandhārammaņam ghānadvāre āpāthamāgacchati. Mūlaraso khandharasotiādi rasārammaņam jivhādvāre 
āpāthamāgacchati. Kakkhaļam mudukantiādi pathavīdhātutejodhātuvāyodhātubhedam 
photthabbārammaņam kāyadvāre āpāthamāgacchati. ** Ayam satto imasmim khane imam nama 
photthabbārammaņam phusitvā sumano vā dummano vā majjhatto vā jāto' "ti sabbam tam tathāgatassa 
evam abhisambuddham. Tathā yam aparimāņāsu lokadhātūsu imassa sadevakassa lokassa 
sukhadukkhādibhedam dhammārammaņam manodvārassa āpāthamāgacchati, *tayam satto imasmim 
khaņe idam nāma dhammārammaņam vijānitvā sumano vā dummano vā majjhatto vā jāto' ti sabbam 
tam tathāgatassa evam abhisambuddham. 

Yaiihi, cunda, imesam sattānam dittham sutam mutam viññātam tattha tathāgatena adittham vā 
asutam vā amutam vā aviiifiātam vā natthi. Imassa mahājanassa pariyesitvā pattampi atthi, pariyesitvā 
appattampi atthi. Apariyesitvā pattampi atthi, apariyesitvā appattampi atthi. Sabbampi tam tathāgatassa 
appattam nāma natthi, itāņena asacchikatam nāma. **Tasmā tathāgatoti vuccatī ti. Yam yathā lokena 
gatam tassa tatheva gatattā *'tathāgato' ti vuccati. Pāļiyam pana abhisambuddhanti vuttam, tam 
gatasaddena ekattham. Iminā nayena sabbavāresu **tathāgato' ti nigamanassa attho veditabbo, tassa yutti 
brahmajāle tathāgatasaddavitthāre vuttāyeva. 


Abyākatatthānavaņņanā 


189. Evam attano asamatam anuttaratam sabbaiiutam dhammarājabhāvam kathetvā idāni 
**puthusamaņabrāhmaņānam laddhīsu mayā aiifiātam adittham nāma natthi, sabbam mama tiāņassa 
antoyeva parivattatī 'ti sīhanādam nadanto thānam kho panetam, cunda, vijjatīttādimāha. Tattha 
tathāgatoti satto. Na hetam, āvuso, atthasamhitanti idhalokaparalokaatthasamhitam na hoti. Na ca 
dhammasamhitanti navalokuttaradhammanissitam na hoti. Na ādibrahmacariyakanti 


sikkhattayasangahitassa sakalasāsanabrahmacariyassa ādibhūtam na hoti. 


190. Idam dukkhanti khotiādīsu taņham thapetvā avasesā tebhummakā dhammā idam dukkhanti 
byākatam. Tasseva dukkhassa pabhāvikā janikā taņhā dukkhasamudayoti byākatam. Ubhinnam 
appavatti dukkhanirodhoti byākatam. Dukkhaparijānano samudayapajahano nirodhasacchikaraņo 
ariyamaggo dukkhanirodhagāminī patipadāti byākatam. **Etatihi, āvuso, atthasamhita” *ntiādīsu etam 
idhalokaparalokaatthanissitam navalokuttaradhammanissitam sakalasāsanabrahmacariyassa ādi 
padhānam pubbangamanti ayamattho. 


Pubbantasahagataditthinissayavaņņanā 


191. Idāni yam tam maya na byākatam, tam ajānantena na byākatanti mā evam saiifiamakamsu. 
Jānantova aham evam **etasmim byākatepi attho natthī'*ti na byākarim. Yam pana yathā byākātabbam, 
tam mayā byākatamevāti sīhanādam nadanto puna yepi te, cundātiādimāha. Tattha ditthiyova 
ditthinissayā, ditthinissitakā ditthigatikāti attho. Idameva saccanti idameva dassanam saccam. 


Moghamaīūīianti afiiesam vacanam mogham. Asayamkāroti asayam kato. 


192. Tatrāti tesu samaņabrāhmaņesu. Atthi nu kho idam āvuso vuccatīti, āvuso, yam tumhehi 
sassato attā ca loko cāti vuccati, idamatthi nu kho udāhu natthīti evamaham te pucchāmīti attho. Yaūca 
kho te evamāhamsūti yam pana te *'idameva saccam moghamaīītia "nti vadanti, tam tesam nānujānāmi. 
Paūnattiyāti ditthipaiiiattiyā. Samasamanti samena fiāņena samam. Yadidam adhipaūiattīti ya ayam 


adhipaūiatti nāma. Ettha ahameva bhiyyo uttaritaro na mayā samo atthi. Tattha yaiica vuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 125 


**paiifiattiyāti yafica adhipaiitattī "ti ubhayametam atthato ekam. Bhedato hi paiītiatti adhipaūiiattīti 
dvayam hoti. Tattha paññatti nama ditthipaññatti. Adhipaññatti nama khandhapaññatti dhātupaūīatti 
ayatanapaññatti indriyapaññatti saccapaññatti puegalapaññattrti evam vutta cha paññattiyo. Idha pana 
paññattiyati etthapi paññatti ceva adhipaññatti ca adhippeta, adhipaññattrti etthapi. Bhagava hi 
paññattiyapi anuttaro, adhipaññattiyapi anuttaro. Tenaha — ““ahameva tattha bhiyyo yadidam 
adhipaūnattī” ti. 


196. Pahānāyāti pajahanattham. Samatikkamāyāti tasseva vevacanam. Desitāti kathitā. 
Paūnattāti thapitā. Satipatthānabhāvanāya hi ghanavinibbhogam katvā sabbadhammesu yāthāvato 
ditthesu **suddhasankhārapufijoyam nayidha sattūpalabbhatī” ti sannitthānato sabbaditthinissayvānam 
pahānam hotīti. Tena vuttam. Ditthinissayānam pahānāya samatikkamāya evam mayā ime cattāro 


satipatthānā desitā paūiiattā "ti. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 
Sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāya 


Pāsādikasuttavaņņanā nitthitā. 


7. Lakkhaņasuttavaņņanā 
Dvattimsamahāpurisalakkhaņavaņņanā 


199. Evam me sutanti lakkhaņasuttam. Tatrāyamanuttānapadavaņņanā. Dvattimsimānīti 
dvattimsa imāni. Mahāpurisalakkhaņānīti mahāpurisabyafijanāni mahāpurisanimittāni *tayam 
mahāpuriso' ti safijānanakāraņāni. **Yehi samannāgatassa mahāpurisassā” tiādi mahāpadāne 
vitthāritanayeneva veditabbam. 


**Bāhirakāpi isayo dhārenti, no ca kho jānanti timassa kammassa katattā imam lakkhaņam 
patilabhatī ti'”* kasma aha? Atthuppattiyā anurūpattā. Idaiīhi suttam saatthuppattikam. Sā panassa 
atthuppatti kattha samutthitā? Antogāme manussānam antare. Tadā kira sāvatthivāsino attano attano 
gehesu ca gehadvāresu ca santhāgārādīsu ca nisīditvā katham samutthāpesum — **bhagavato 
asītianubyatfijanāni byāmappabhā dvattimsamahāpurisalakkhaņāni, yehi ca bhagavato kāyo, 
sabbaphāliphullo viya pāricchattako, vikasitamiva kamalavanam, nānāratanavicittam viya 
suvaņņatoraņam, tārāmaricivirocamiva gaganatalam, ito cito ca vidhāvamānā vipphandamānā 
chabbaņņarasmiyo muficanto ativiya sobhati. Bhagavato ca iminā nāma kammena idam lakkhaņam 
nibbattanti kathitam natthi, vāguuļunkamattampi pana katacchubhattamattam vā pubbe dinnapaccayā 
evam uppajjatīti bhagavatā vuttam. Kim nu kho satthā kammam akāsi, yenassa imāni lakkhaņāni 
nibbattantī”'ti. 


Athāyasmā ānando antogāme caranto imam kathāsallāpam sutvā katabhattakicco vihāram āgantvā 
satthu vattam katvā vanditvā thito **mayā, bhante, antogāme ekā kathā sutā'”*ti āha. Tato bhagavatā 
**kim te, ānanda, suta””nti vutte sabbam ārocesi. Satthā therassa vacanam sutvā parivāretvā nisinne 
bhikkhū āmantetvā **dvattimsimāni, bhikkhave, mahāpurisassa mahāpurisalakkhaņānī 'ti patipātiyā 
lakkhaņāni dassetvā yena kammena yam nibbattam, tassa dassanattham evamāha. 


Suppatitthitapādatālakkhaņavaņņanā 
201. Purimam jātintiādīsu pubbe nivutthakkhandhā jātavasena **jātī ti vuttā. Tathā 
bhavanavasena **bhavo'ti, nivutthavasena ālayatthena vā **niketo' ti. Tiņņampi padānam pubbe 
nivutthakkhandhasantāne thitoti attho. Idāni yasmā tam khandhasantānam devalokādīsupi vattati. 
Lakkhaņanibbattanasamattham pana kusalakammam tattha na sukaram, manussabhūtasseva sukaram. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 125 


Tasmā yathābhūtena yam kammam katam, tam dassento pubbe manussabhūto samānoti āha. 
Akāraņam vā etam. Hatthtassamigamahimsavānarādibhūtopi mahāpuriso pāramiyo pūretiyeva. Yasmā 
pana evarūpe attabhāve thitena katakammam na sakkā sukhena dīpetum, manussabhāve thitena 
katakammam pana sakkā sukhena dīpetum. Tasmā **pubbe manussabhūto samāno”'ti āha. 


Daļhasamādānoti thiragahaņo. Kusalesu dhammesūti dasakusalakammapathesu. 
Avatthitasamādānoti niccalagahaņo anivattitagahaņo. Mahāsattassa hi akusalakammato aggim patvā 
kukkutapattam viya cittam patikutati, kusalam patvā vitānam viya pasāriyati. Tasmā daļhasamādāno hoti 
avatthitasamādāno. Na sakkā kenaci samaņena vā brāhmaņena vā devena vā mārena vā brahmunā vā 
kusalasamādānam vissajjāpetum. 


Tatrimāni vatthūni — pubbe kira mahāpuriso kalandakayoniyam nibbatti. Atha deve vutthe ogho 
āgantvā kulāvakam gahetvā samuddameva pavesesi. Mahāpuriso **puttake nīharissāmī” ti nanguttham 
temetvā temetvā samuddato udakam bahi khipi. Sattame divase sakko āvajjitvā tattha āgamma **kim 
karosī ti pucchi? So tassa ārocesi. Sakko mahāsamuddato udakassa dunnīharaņīyabhāvam kathesi. 
Bodhisatto tādisena kusītena saddhim kathetumpi na vattati. **Mā idha titthā” ti apasāresi. Sakko 
*tanomapurisena gahitagahaņam na sakkā vissajjāpetu” "nti tuttho tassa puttake ānetvā adāsi. 
Mahājanakakālepi mahāsamuddam taramāno **kasmā mahāsamuddam tarasī”'ti devatāya puttho **pāram 
gantvā kulasantake ratthe rajjam gahetvā dānam dātum tarāmī ti aha. Tato devataya — “ayam 
mahāsamuddo gambhīro ceva puthulo ca, kadā nam tarissatī ti vutte so āha **taveso 
mahāsamuddasadiso, mayham pana ajjhāsayam āgamma khuddakamātikā viya khāyati. Tvamyeva mam 
dakkhissasi samuddam taritvā samuddapārato dhanam āharitvā kulasantakam rajjam gahetvā dānam 
dadamāna ”nti. Devatā *'anomapurisena gahitagahaņam na sakkā vissajjāpetu *nti bodhisattam ālingetvā 
haritvā uyyāne nipajjāpesi. So chattam ussāpetvā divase divase paficasatasahassapariccāgam katvā 
aparabhāge nikkhamma pabbajito. Evam mahāsatto na sakkā kenaci samaņena vā...pe... brahmunā vā 
kusalasamādānam vissajjāpetum. Tena vuttam — **daļhasamādāno ahosi kusalesu dhammesu 
avatthitasamādāno ti. 


Idāni yesu kusalesu dhammesu avatthitasamādāno ahosi, te dassetum kāyasucaritetiādimāha. 
Dānasamvibhāgeti ettha ca dānameva diyyanavasena dānam, samvibhāgakaraņavasena samvibhāgo. 
Sīlasamādāneti paficasīladasasīlacatupārisuddhisīlapūraņakāle. Uposathūpavāseti 
cātuddasikādibhedassa uposathassa upavasanakāle. Matteyyatāyāti mātukātabbavatte. Sesapadesupi 
eseva nayo. Aūiūataraīiataresu cāti aiīfiesu ca evarūpesu. Adhikusalesūti ettha atthi kusalā, atthi 
adhikusalā. Sabbepi kāmāvacarā kusalā kusalā nāma, rūpāvacarā adhikusalā. Ubhopi te kusalā nāma, 
arūpāvacarā adhikusalā. Sabbepi te kusalā nāma, sāvakapāramīpatilābhapaccayā kusalā adhikusalā 
nāma. Tepi kusalā nāma, paccekabodhipatilābhapaccayā kusalā adhikusalā. Tepi kusalā nāma, 
sabbaitutaiiāņappatilābhapaccayā pana kusalā idha **adhikusalā” ti adhippetā. Tesu adhikusalesu 
dhammesu daļhasamādāno ahosi avatthitasamādāno. 


Katattā upacitattāti ettha sakimpi katam katameva, abhiņhakaraņena pana upacitam hoti. 
Ussannattāti piņdīkatam rāsīkatam kammam ussannanti vuccati. Tasmā **ussannattā' ti vadanto mayā 
katakammassa cakkavāļam atisambādham, bhavaggam atinīcam, evam me ussannam kammarti dasseti. 
Vipulattāti appamāņattā. Iminā **anantam aparimāņam mayā katam kamma” nti dasseti. 
Adhiggaņhātīti adhibhavati, anītiehi devehi atirekam labhatīti attho. Patilabhatīti adhigacchati. 

Sabbāvantehi pādatalehīti idam **samam pādam bhūmiyam nikkhipatī” ti etassa vitthāravacanam. 
Tattha sabbāvantehīti sabbapadesavantehi, na ekena padesena pathamam phusati, na ekena pacchā, 
sabbeheva pādatalehi samam phusati, samam uddharati. Sacepi hi tathāgato **anekasataporisam narakam 
akkamissāmī *ti pādam abhinīharati. Tāvadeva ninnatthānam vātapūritā viya kammārabhastā unnamitvā 
pathavisamam hoti. Unnatatthānampi anto pavisati. **Dūre akkamissāmī” ti abhinīharantassa 
sineruppamāņopi pabbato suseditavettankuro viya onamitvā pādasamīpam āgacchati. Tathā hissa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 125 


yamakapātihāriyam katvā *'*yugandharapabbatam akkamissāmī” *ti pāde abhinīhate pabbato 
onamitvā pādasamīpam āgato. Sopi tam akkamitvā dutiyapādena tāvatimsabhavanam akkami. Na hi 
cakkalakkhaņena patitthātabbatthānam visamam bhavitum sakkoti. Khāņu vā kaņtako vā sakkharā vā 
pathavim pavisanti. Tathāgatassa hi sīlatejena pufiiatejena dhammatejena dasannam pāramīnam 
ānubhāvena ayam mahāpathavī sammā mudupupphābhikiņņā hoti. 


202. Sāgarapariyantanti sāgarasīmam. Na hi tassa rajjam karontassa antarā rukkho vā pabbato vā 
nadī vā sīmā hoti mahāsamuddova sīmā. Tena vuttam **sāgarapariyanta” 'nti. 
Akhilamanimittamakaņtakanti niccoram. Corā hi kharasamphassatthena khilā, 
upaddavapaccayatthena nimittā, vijjhanatthena kaņtakāti vuccanti. Iddhanti samiddham. Phītanti 
sabbasampattiphāliphullam. Khemanrti nibbhayam. Sivanti nirupaddavam. Nirabbudanti 
abbudavirahitam, gumbam gumbam hutvā carantehi corehi virahitanti attho. Akkhambhiyoti 
avikkhambhanīyo. Na nam koci thānato cāletum sakkoti. Paccatthikenāti patipakkham icchantena. 
Paccāmittenāti pativiruddhena amittena. Ubhayampetam sapattavevacanam. Abbhantarehīti anto 
utthitehi rāgādīhi. 


Bāhirehīti samaņādīhi. Tathā hi nam bāhirā devadattakokālikādayo samaņāpi 
soņadaņdakūtadaņdādayo brāhmaņāpi sakkasadisā devatāpi satta vassāni anubandhamāno māropi 
bakādayo brahmānopi vikkhambhetum nāsakkhimsu. 


Ettāvatā bhagavatā kammaīca kammasarikkhakaīica lakkhaņaīīca lakkhaņānisamso ca vutto hoti. 
Kammam nāma satasahassakappādhikāni cattāri asankhyeyyāni daļhavīriyena hutvā katam kammam. 
Kammasarikkhakam nāma daļhena hutvā katabhāvam sadevako loko jānātūti 
suppatitthitapādamahāpurisalakkhaņam. Lakkhaņam nāma suppatitthitapādatā. Lakkhaņānisamso 
nāma paccatthikehi avikkhambhanīyatā. 


203. Tatthetam vuccatīti tattha vutte kammādibhede aparampi idam vuccati, gāthābandham 
sandhāya vuttam. Etā pana gāthā porāņakattherā **ānandattherena thapitā vaņņanāgāthā” ti vatvā gatā. 
Aparabhāge therā **ekapadiko atthuddhāro'*ti āhamsu. 


Tattha sacceti vacīsacce. Dhammeti dasakusalakammapathadhamme. Dameti indriyadamane. 
Samyameti sīlasamyame. **Soceyyasīlālayuposathesu cā'”ti ettha kāyasoceyyādi tividham soceyyam. 
Ālayabhūtam sīlameva sīlālayo. Uposathakammam uposatho. Ahimsāyāti avihimsāya. 
Samattamācarīti sakalam acari. 


Anvabhīti anubhavi. Veyyaūjanikāti lakkhaņapāthakā. Parābhibhūti pare abhibhavanasamattho. 
Sattubhīti sapattehi akkhambhiyo hoti. 


Na so gacchati jātu khambhananti so ekamseneva aggapuggalo vikkhambhetabbatam na 
gacchati. Esā hi tassa dhammatāti tassa hi esā dhammatā ayam sabhāvo. 


Pādatalacakkalakkhaņavaņņanā 


204. Ubbegauttāsabhayanti ubbegabhayaiiceva uttāsabhayaīca. Tattha corato vā rājato va 
paccatthikato vā vilopanabandhanādinissayam bhayam ubbego nāma, tammuhuttikam 
caņdahatthiassādīni vā ahiyakkhādayo vā paticca lomahamsanakaram bhayam uttāsabhayam nāma. 
Tam sabbam apanuditā vūpasametā. Samvidhātāti samvidahitā. Katham samvidahati? Ataviyam 
sāsankatthānesu dānasālam kāretvā tattha āgate bhojetvā manusse datvā ativāheti, tam thānam pavisitum 
asakkontānam manusse pesetvā paveseti. Nagarādīsupi tesu tesu thānesu ārakkham thapeti, evam 
samvidahati. Saparivāraūca dānam adāsīti annam pānanti dasavidham dānavatthum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 125 


Tattha annanti yāgubhattam. Tam dadanto na dvāre thapetvā adāsi, atha kho antonivesane 
haritupalittatthāne lājā ceva pupphāni ca vikiritvā āsanam patiiiapetvā vitānam bandhitvā 
gandhadhūmādīhi sakkāram katvā bhikkhusangham nisīdāpetvā yāgum adāsi. Yāgum dento ca 
sabyaiijanam adāsi. Yāgupānāvasāne pāde dhovitvā telena makkhetvā nānappakārakam anantam 
khajjakam datvā pariyosāne anekasūpam anekabyafijanam paņītabhojanam adāsi. Pānam dento 
ambapānādiatthavidham pānam adāsi, tampi yāgubhattam datvā. Vattham dento na suddhavatthameva 
adāsi, ekapattadupattādipahonakam pana datvā sucimpi adāsi, suttampi adāsi, suttam vattesi, 
sūcikammakaraņatthāne bhikkhūnam āsanāni, yāgubhattam, pādamakkhanam, pitthimakkhanam, 
rajanam, paņdupalāsam, rajanadoņikam, antamaso cīvararajanakam kappiyakārakampi adāsi. 


Yānanti upāhanam. Tam dadantopi upāhanatthavikam upāhanadaņdakam makkhanatelam hetthā 
vuttāni ca annādīni tasseva parivāram katvā adāsi. Mālam dentopi na suddhamālameva adāsi, atha kho 
nam gandhehi missetvā hetthimāni cattāri tasseva parivāram katvā adāsi. 
Bodhicetiyaāsanapotthakādipūjanatthāya ceva cetiyagharadhūpanatthāya ca gandham dentopi na 
suddhagandhameva adāsi, gandhapisanakanisadāya ceva pakkhipanakabhājanena ca saddhim hetthimāni 
pafica tassa parivāram katvā adāsi. Cetiyapūjādīnam atthāya haritālamanosilācīnapitthādivilepanam 
dentopi na suddhavilepanameva adāsi, vilepanabhājanena saddhim hetthimāni cha tassa parivāram katvā 
adāsi. Seyyāti maūicapītham. Tam dentopi na suddhakameva adāsi, 
kojavakambalapaccattharaņamaīicappatipādakehi saddhim antamaso manīgulasodhanadandakam 
hetthimāni ca satta tassa parivāram katvā adāsi. Āvasatham dentopi na gehamattameva adāsi, atha kho 
nam mālākammalatākammapatimaņditam supatīfiattam maficapītham kāretvā hetthimāni attha tassa 
parivāram katvā adāsi. Padīpeyyanti padīpatelam. Tam dento cetiyangaņe bodhiyangaņe 
dhammassavanagge vasanagehe potthakavācanatthāne iminā dīpam jālāpethāti na suddhatelameva adāsi, 
vatti kapallakatelabhājanādīhi saddhim hetthimāni nava tassa parivāram katvā adāsi. 
Suvibhattantarānīti suvibhattaantarāni. 


Rājānoti abhisittā. Bhogiyāti bhojakā kumārāti rājakumārā. Idha kammam nāma saparivāram 
dānam. Kammasarikkhakam nāma saparivāram katvā dānam adāsīti iminā kāraņena sadevako loko 
jānātūti nibbattam cakkalakkhaņam. Lakkhaņam nāma tadeva cakkalakkhaņam. Ānisamso 
mahāparivāratā. 


205. Tatthetam vuccatīti imā tadatthaparidīpanā gāthā vuccanti. Duvidhā hi gāthā honti — 
tadatthaparidīpanā ca visesatthaparidīpanā ca. Tattha pāļiāgatameva attham paridīpanā 
tadatthaparidīpanā nāma. Pāļiyam anāgatam paridīpanā visesatthaparidīpanā nāma. Imā pana 
pubbekatakammapatikkhepadīpanam. Ubbegauttāsabhayāpanūdanoti ubbegabhayassa ca 
uttāsabhayassa ca apanūdano. Ussukoti adhimutto. 


Satapuūīialakkhaņanti satena satena pufifiakammena nibbattam ekekam lakkhaņam. Evam sante 
yo koci buddho bhaveyyāti na rocayimsu, anantesu pana cakkavāļesu sabbe sattā ekekam kammam 
satakkhattum kareyyum, ettakehi janehi katam kammam bodhisatto ekova ekekam sataguņam katvā 
nibbatto. Tasmā **satapufiialakkhaņo *ti imamattham rocayimsu. Manussāsurasakkarakkhasāti 
manussā ca asurā ca sakkā ca rakkhasā ca. 


Āyatapaņhitāditilakkhaņavaņņanā 


206. Antarāti patisandhito sarasacutiyā antare. Idha kammam nāma pāņātipātā virati. 
Kammasarikkhakam nāma pāņnātipātam karonto padasaddasavanabhayā aggaggapādehi akkamantā 
gantvā param pātenti. Atha te iminā kāraņena tesam tam kammam jano jānātūti antovankapādā vā 
bahivankapādā vā ukkutikapādā vā aggakoņdā vā paņhikoņdā vā bhavanti. Aggapādehi gantvā parassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 125 


mahāpurisalakkhaņam nibbattati. Tathā param ghātentā unnatakāyena gacchantā atītie passissantīti 
onatā gantvā param ghātenti. Atha te evamime gantvā param ghātayimsūti nesam tam kammam iminā 
kāraņena paro jānātūti khujjā vā vāmanā vā pīthasappi vā bhavanti. Tathāgatassa pana evam gantvā 
paresam aghātitabhāvam iminā kāraņena sadevako loko jānātūti brahmujugattamahāpurisalakkhaņam 
nibbattati. Tathā param ghātentā āvudham vā muggaram vā gaņhitvā mutthikatahatthā param ghātenti. 
Te evam tesam parassa ghātitabhāvam iminā kāraņena jano jānātūti rassangulī vā rassahatthā vā 
vankangulī vā phaņahatthakā vā bhavanti. Tathāgatassa pana evam paresam aghātitabhāvam sadevako 
loko iminā kāraņena jānātūti dīghangulimahāpurisalakkhaņam nibbattati. Idamettha 
kammasarikkhakam. Idameva pana lakkhaņattayam lakkhaņam nāma. Dīghāyukabhāvo 
lakkhaņānisamso. 


207. Maraņavadhabhayattanoti ettha maraņasankhāto vadho maraņavadho, maraņavadhato 
bhayam maraņavadhabhayam, tam attano jānitvā. Pativirato parammāraņāyāti yathā mayham 
maraņato bhayam mama jīvitam piyam, evam paresampīti fiatvā param māraņato pativirato ahosi. 
Sucaritenāti suciņņena. Saggamagamāti saggam gato. 


Caviya punaridhāgatoti cavitvā puna idhāgato. Dīghapāsaņhikoti dīghapaņhiko. Brahmāva 
sujūti brahmā viya sutthu uju. 


Subhujoti sundarabhujo. Susūti mahallakakālepi taruņarūpo. Susaņthitoti susaņthānasampanno. 
Mudutalunanguliyassāti mudī ca talunā ca anguliyo assa. Tībhīti tīhi. Purisavaraggalakkhaņehīti 
purisavarassa aggalakkhaņehi. Cirayapanāyāti ciram yāpanāya, dīghāyukabhāvāya. 


Ciram yapetīti ciram yāpeti. Cirataram pabbajati yadi tatoti tato cirataram yāpeti, yadi 
pabbajatīti attho. Yāpayati ca vasiddhibhāvanāyāti vasippatto hutvā iddhibhāvanāya yāpeti. 


Sattussadatālakkhaņavaņņanā 


208. Rasitānanti rasasampannānam. **Khādanīyāna 'ntiādīsu khādanīyāni nama 


Idha kammam nāma kappasatasahassādhikāni cattāri asankhyeyyāni dinnam idam 
paņītabhojanadānam. Kammasarikkhakam nāma lūkhabhojane kucchigate lohitam sussati, mamsam 
milāyati. Tasmā lūkhadāyakā sattā iminā kāraņena nesam lūkhabhojanassa dinnabhāvam jano jānātūti 
appamamsā appalohitā manussapetā viya dullabhannapānā bhavanti. Paņītabhojane pana kucchigate 
mamsalohitam vaddhati, paripuņņakāyā pāsādikā abhirūpadassanā honti. Tasmā tathāgatassa 
dīgharattam paņītabhojanadāyakattam sadevako loko iminā kāraņena jānātūti 
sattussadamahāpurisalakkhaņam nibbattati. Lakkhaņam nāma sattussadalakkhaņameva. Paņītalābhitā 
ānisams0. 


209. Khajjabhojjamathaleyyasāyitanti khajjakafica bhojanafica lehanīyatica sāyanīyaūca. 
Uttamaggarasadāyakoti uttamo aggarasadāyako, uttamānam vā aggarasānam dāyako. 


Satta cussadeti satta ca ussade. Tadatthajotakanti khajjabhojjādijotakam, tesam 
lābhasamvattanikanti attho. Pabbajampi cāti pabbajamānopi ca. Tadādhigacchatīti tam adhigacchati. 


Lābhiruttamanti lābhi uttamam. 


Karacaraņādilakkhaņavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 125 


210. Dānenātiādīsu ekacco dāneneva sangaņhitabbo hoti, tam dānena sangahesi. Pabbajitānam 
pabbajitaparikkhāram, gihīnam gihiparikkhāram adāsi. 


Peyyavajjenāti ekacco hi *tayam dātabbam nāma deti, ekena pana vacanena sabbam makkhetvā 
nāseti, kim etassa dāna ”nti vattā hoti. Ekacco “ayam kiūicāpi dānam na deti, kathento pana telena viya 
makkheti. Eso detu vā mā vā, vacanameva tassa sahassam agghatī” ti vattā hoti. Evarūpo puggalo dānam 


na paccāsīsati, piyavacanameva paccāsīsati. Tam piyavacanena sangahesi. 


Atthacariyāyāti atthasamvaddhanakathāya. Ekacco hi neva dānam, na piyavacanam paccāsīsati. 
Attano hitakatham vaddhitakathameva paccāsīsati. Evarūpam puggalam **idam te kātabbam, idam te na 
kātabbam. Evarūpo puggalo sevitabbo, evarūpo puggalo na sevitabbo ti evam atthacariyāya sangahesi. 


Samānattatāyāti samānasukhadukkhabhāvena. Ekacco hi dānādīsu ekampi na paccāsīsati, ekāsane 
nisajjam, ekapallanke sayanam, ekato bhojananti evam samānasukhadukkhatam paccāsīsati. Tattha 
Jātiyā hīno bhogena adhiko dussangaho hoti. Na hi sakkā tena saddhim ekaparibhogo kātum, tathā 
akariyamāne ca so kujjhati. Bhogena hīno jātiyā adhikopi dussangaho hoti. So hi *taham jātimā” ti 
bhogasampannena saddhim ekaparibhogam na icchati, tasmim akariyamāne kujjhati. Ubhohipi hīno 
pana susangaho hoti. Na hi so itarena saddhim ekaparibhogam iechati, na akariyamāne ca kujjhati. 
Ubhohi sadisopi susangahoyeva. Bhikkhūsu dussīlo dussangaho hoti. Na hi sakkā tena saddhim 
ekaparibhogo kātum, tathā akariyamāne ca kujjhati. Sīlavā susangaho hoti. Sīlavā hi adīyamānepi 
akariyamānepi na kujjhati. Aññam attana saddhim paribhogam akarontampi na pāpakena cittena passati. 
Paribhogopi tena saddhim sukaro hoti. Tasmā evarūpam puggalam evam samānattatāya sangahesi. 


Susangahitāssa hontīti susangahitā assa honti. Detu vā mā vā detu, karotu vā mā vā karotu, 
susangahitāva honti, na bhijjanti. **Yadāssa dātabbam hoti, tadā deti. Idani maññe natthi, tena na deti. 


=) 


Kim mayam dadamānameva upatthahāma? Adentam akarontam na upatthahāmā” ti evam cintenti. 


Idha kammam nāma dīgharattam katam dānādisangahakammam. Kammasarikkhakam nāma yo 
evam asangāhako hoti, so iminā kāraņenassa asangāhakabhāvam jano jānātūti thaddhahatthapādo ceva 
hoti, visamatthitāvayavalakkhaņo ca. Tathāgatassa pana dīgharattam sangāhakabhāvam sadevako loko 
Susangahitaparijanatā ānisamso. 

211. Kariyāti karitvā. Cariyāti caritvā. Anavamatenāti anavafifiātena. ** Anapamodenā' tipi pātho, 
na appamodena, na dīnena na gabbhitenāti attho. 


Caviyāti cavitvā. Atirucira suvaggu dassaneyyanti atiruciraūica supāsādikam suvaggu ca sutthu 
chekam dassaneyyañca datthabbayuttam. Susu kumāroti sutthu sukumāro. 


Parijanassavoti parijano assavo vacanakaro. Vidheyyoti kattabbākattabbesu yathāruci vidhātabbo. 
Mahimanti mahim imam. Piyavadū hitasukhatam jigīsamānoti piyavado hutvā hitaiica sukhañca 
pariyesamāno. Vacanapatikarassā bhippasannāti vacanapatikarā assa abhippasannā. 
Dhammānudhammanti dhammaīica anudhammaīica. 


Ussankhapādādilakkhaņavaņņanā 


212. Atthūpasamhitanti idhalokaparalokatthanissitam. Dhnammūpasambhitanti 
dasakusalakammapathanissitam. Bahujanam nidamsesīti bahujanassa nidamsanakatham kathesi. 
Pāņīnanti sattānam. **Aggo' tiādīni sabbāni afifiamafiiavevacanāni. Idha kammam nāma dīgharattam 
bhāsitā uddhangamanīyā atthūpasamhitā vācā. Kammasarikkhakam nāma yo evarūpam uggatavācam 
na bhāsati, so iminā kāraņena uggatavācāya abhāsanam jano jānātūti adhosankhapādo ca hoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 125 


adhonatalomo ca. Tathāgatassa pana dīgharattam evarūpāya uggatavācāya bhāsitabhāvam sadevako 
loko iminā kāraņena jānātūti ussaūkhapādalakkhaņaūca uddhaggalomalakkhaņaīūca nibbattati. 
Lakkhaņam nāma idameva lakkhaņadvayam. Uttamabhāvo ānisamso. 


213. Erayanti bhaņanto. Bahujanam nidamsayīti bahujanassa hitam dasseti. Dhammayāganti 
dhammadānayaūiiam. 


Ubbhamuppatitalomavā sasoti so esa uddhaggatalomavā hoti. Pādagaņthirahūti pādagopphakā 
ahesum. Sādhusaņthitāti sutthu santhitā. Mamsalohitācitāti mamsena ca lohitena ca ācitā. 
Tacotthatāti tacena pariyonaddhā niguļhā. Vajatīti gacchati. Anomanikkamoti anomavihārī 
setthavihārī. 


Eņijanghalakkhaņavaņņanā 


214. Sippam vātiādīsu sippam nāma dve sippāni — hīnafica sippam, ukkatthafica sippam. Hīnam 
nāma sippam naļakārasippam, kumbhakārasippam pesakārasippam nahāpitasippam. Ukkattham nāma 
pātimokkhasamvarasīlam. Kammanti kammassakatājānanapaiīā. Kilisseyyunti kilameyyum. 
Antevāsikavattam nāma dukkham, tam nesam mā ciramahosīti cintesi. 


Rājārahānīti ratio anurūpāni hatthiassādīni, tāniyeva rafifio senāya angabhūtattā rājangānīti 
vuccanti. Rājūpabhogānīti raiiio upabhogaparibhogabhaņdāni, tāni ceva sattaratanāni ca. 
Rājānucchavikānīti raūtio anucchavikāni. Tesamyeva sabbesam idam gahaņam. Samaņārahānīti 
samaņānam anurūpāni cīvarādīni. Samaņangānīti samaņānam kotthāsabhūtā catasso parisā. 
Samaņūpabhogānīti samaņānam upabhogaparikkhārā. Samaņānucchavikānīti tesamyeva 
adhivacanam. 


Idha pana kammam nāma dīgharattam sakkaccam sippādivācanam. Kammasarikkhakam nama 
yo evam sakkaccam sippam avācento antevāsike ukkutikāsanajanghapesanikādīhi kilameti, tassa 
janghamamsam likhitvā pātitam viya hoti. Tathāgatassa pana sakkaccam vācitabhāvam sadevako loko 
iminā kāraņena jānātūti anupubbauggatavattitam eņijanghalakkhaņam nibbattati. Lakkhaņam nāma 
idameva lakkhaņam. Anucchavikalābhitā ānisamso. 


215. Yadūpaghātāyāti yam sippam kassaci upaghātāya na hoti. Kilissatīti kilamissati. 
Sukhumattacotthatāti sukhumattacena pariyonaddhā. Kim pana aiīfiena kammena aiītiam lakkhaņam 
nibbattatīti? Na nibbattati. Yam pana nibbattati, tam anubyafijanam hoti, tasmā idha vuttam. 


Sukhumacchavilakkhaņavaņņanā 
216. Samaņam vāti samitapāpatthena samaņam. Brāhmaņam vāti bāhitapāpatthena brāhmaņam. 
Mahāpaūlūotiādīsu mahāpatiiādīhi samannāgato hotīti attho. Tatridam mahāpatiiādīnam nānattam. 


Tattha katamā mahāpaūūā? Mahante sīlakkhandhe pariggaņhātīti mahāpaūīā, mahante 
samādhikkhandhe paiiftiākkhandhe vimuttikkhandhe vimuttifiāņadassanakkhandhe parigganhātīti 
mahāpaūiiā. Mahantāni thānāthānāni mahantā vihārasamāpattiyo mahantāni ariyasaccāni mahante 
satipatthāne sammappadhāne iddhipāde mahantāni indriyāni balāni mahante bojjhange mahante 
ariyamagge mahantāni sāmaūtiaphalāni mahantā abhiiifiāyo mahantam paramattham nibbānam 


pariggaņhātīti mahāpatīā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 125 


Katamā puthupaūūā? Puthunānākhandhesu iiāņam pavattatīti puthupaūūā. Puthunānādhātūsu 
puthunānāāyatanesu puthunānāpaticcasamuppādesu puthunānāsutiiatamanupalabbhesu 
puthunānāatthesu dhammesu niruttīsu patibhānesu. Puthunānāsīlakkhandhesu 
puthunānāsamādhipaitiāvimuttivimuttifiādassanakkhandhesu puthunānāthānāthānesu 
puthunānāvihārasamāpattīsu puthunānāariyasaccesu puthunānāsatipatthānesu sammappadhānesu 
iddhipādesu indriyesu balesu bojjhangesu puthunānāariyamaggesu sāmaītiaphalesu abhifiiiāāsu 
puthujjanasādhāraņe dhamme samatikkamma paramatthe nibbāne fiāņam pavattatīti puthupaūiā. 


Katamā hāsapaūūā? Idhekacco hāsabahulo vedabahulo tutthibahulo pāmojjabahulo sīlam 
paripūreti indriyasamvaram paripūreti bhojane mattafifiutam jāgariyānuyogam sīlakkhandham 
samādhikkhandham patiiākkhandham vimuttikkhandham vimuttifiāņadassanakkhandham paripūretīti 
hāsapatiiiā. Hāsabahulo...pe... pāmojjabahulo thānāthānam pativijjhatīti hāsapatitā. Hāsabahulo 
vihārasamāpattiyo paripūretīti hāsapatiiā. Hāsabahulo ariyasaccāni pativijjhatīti hāsapaiīāā. Satipatthāne 
sammappadhāre iddhipāde indriyāni balāni bojjhange ariyamaggam bhāvetīti hāsapaūitā. Hāsabahulo 
sāmatiiaphalāni sacchikarotīti hāsapaūtiā. Abhiiiāyo pativijjhatīti hāsapaūiā. Hāsabahulo 
vedatutthipāmojjabahulo paramattham nibbānam sacchikarotīti hāsapatīā. 

Katamā javanapaūūā? Yamkiūci rūpam atītānāgatapaccuppannam yam dūre santike vā, sabbam 
tam rūpam aniccato khippam javatīti javanapatiiiā. Dukkhato khippam anattato khippam javatīti 
javanapaūiiā. Yā kāci vedanā...pe... yamkiūci viūifiāņam atītānāgatapaccuppannam, sabbam tam 
vififiāāņam aniccato dukkhato anattato khippam javatīti javanapaiīā. Cakkhu...pe... jarāmaraņam 
atītānāgatapaccuppannam aniccato dukkhato anattato khippam javatīti javanapaiā. Rūpam 
atītānāgatapaccuppannam aniccam khayatthena dukkham bhayatthena anattā asārakatthenāti tulayitvā 
tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtam katvā rūpanirodhe nibbāne khippam javatīti javanapaīīiā. Vedanā saitā 
sankhārā viiiiiāņam cakkhu...pe... jarāmaraņam atītānāgatapaccuppannam aniccam khayatthena...pe... 
vibhūtam katvā jarāmaraņanirodhe nibbāne khippam javatīti javanapatiiiāā. Rūpam 
atītānāgatapaccuppannam. Cakkhum...pe... jarāmaraņam anieccam sankhatam paticcasamuppannam 
khayadhammam vayadhammam virāgadhammam nirodhadhammarti tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā 
vibhūtam katvā jarāmaraņanirodhe nibbāne khippam javatīti javanapaiīā. 

Katamā tikkhapaūūā? Khippam kilese chindatīti tikkhapatitiāā. Uppannam kāmavitakkam 
nādhivāseti, uppannam byāpādavitakkam, uppannam vihimsāvitakkam, uppannuppanne pāpake akusale 
dhamme uppannam rāgam dosam moham kodham upanāham makkham paļāsam issam macchariyam 
māyam sātheyyam thambham sārambham mānam atimānam madam pamādam sabbe kilese sabbe 
duccarite sabbe abhisankhāre sabbe bhavagāmikamme nādhivāseti pajahati vinodeti byantī karoti 
anabhāvam gametīti tikkhapaīīiā. Ekasmim āsane cattāro ariyamaggā cattāri sāmatiiaphalāni catasso 


x= == x = 


patisambhidayo cha abhiññayo adhigata honti sacchikata phassita paññayati tikkhapañña. 

Katama nibbedhikapañña? Idhekacco sabbasankharesu ubbegabahulo hoti uttasabahulo 
ukkaņthanabahulo aratibahulo anabhiratibahulo bahimukho na ramati sabbasankhāresu, 
anībbiddhapubbam apadālitapubbam lobhakkhandham nibbijjhati padāletīti nibbedhikapaiā. 
Anibbiddhapubbam apadālitapubbam dosakkhandham mohakkhandham kodham upanāham...pe... 


x = 


sabbe bhavagāmikamme nibbijjhati padāletīti nibbedhikapatiāti (pati. ma. 3.3). 
217. Pabbajitam upāsitāti paņditam pabbajitam upasankamitvā payirupāsitā. Atthantaroti yathā 
eke randhagavesino upārambhacittatāya dosam abbhantaram karitvā nisāmayanti, evam anisāmetvā 


attham abbhantaram katvā atthayuttam katham nisāmayi upadhārayi. 


Patilābhagatenāti patilābhatthāya gatena. Uppādanimittakovidāti uppāde ca nimitte ca chekā. 
Avecca dakkhitīti iiatvā passissati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 125 


Atthānusitthīsu pariggahesu cāti ye atthānusāsanesu pariggahā atthānattham pariggāhakāni 
fiāņāni, tesūti attho. 


Suvaņņavaņņalakkhaņavaņņanā 


218. Akkodhanoti na anāgāmimaggena kodhassa pahīnattā, atha kho sacepi me kodho uppajjeyya, 
khippameva nam pativinodeyyanti evam akkodhavasikattā. Nābhisajjīti kutilakaņtako viya tattha tattha 
mammam tudanto viya na laggi. Na kuppi na byāpajjītiādīsu pubbuppattiko kopo. Tato balavataro 
byāpādo. Tato balavatarā patitthiyanā. Tam sabbam akaronto na kuppi na byāpajji na patitthiyi. 
Appaccayanti domanassam. Na pātvākāsīti na kāyavikārena vā vacīvikārena vā pākatamakāsi. 


Idha kammam nāma dīgharattam akkodhanatā ceva sukhumattharaņādidānaīca. 
Kammasarikkhakam nāma kodhanassa chavivaņņo āvilo hoti mukham duddasiyam 
vatthacchādanasadisafica maņdanam nāma natthi. Tasmā yo kodhano ceva vatthacchādanānaiica adātā, 
so iminā kāraņenassa jano kodhanādibhāvam jānātūti dubbaņņo hoti dussaņthāno. Akkodhanassa pana 
mukham virocati, chavivaņņo vippasīdati. Sattā hi catūhi kāraņehi pāsādikā honti āmisadānena vā 
vatthadānena vā sammajjanena vā akkodhanatāya vā. Imāni cattāripi kāraņāni dīgharattam tathāgatena 
katāneva. Tenassa imesam katabhāvam sadevako loko iminā kāraņena jānātūti suvaņņavaņņam 
mahāpurisalakkhaņam nibbattati. Lakkhaņam nāma idameva lakkhaņam. Sukhumattharaņādilābhitā 
ānisamso. 


219. Abhivissajīti abhivissajjesi. Mahimiva suro abhivassanti suro vuccati devo, mahāpathavim 
abhivassanto devo viya. 


Suravarataroriva indoti surānam varataro indo viya. 
Apabbajjamicechanti apabbajjam gihibhāvam icechanto. Mahatimahinti mahantim pathavim. 


Acchādanavatthamokkhapāvuraņānanti acchādanānaticeva vatthānatica uttamapāvuraņānaīīca. 
Panāsoti vināso. 


Kosohitavatthaguyhalakkhaņavaņņanā 


220. Mātarampi puttena samānetā ahosīti imam kammam rajje patitthitena sakkā kātum. Tasmā 
bodhisattopi rajjam kārayamāno antonagare catukkādīsu catūsu nagaradvāresu bahinagare catūsu disāsu 
imam kammam karothāti manusse thapesi. Te mātaram kuhim me putto puttam na passāmīti vilapantim 
pariyesamānam disvā ehi, amma, puttam dakkhasīti tam ādāya gantvā nahāpetvā bhojetvā puttamassā 
pariyesitvā dassenti. Esa nayo sabbattha. 


Idha kammam nāma dīgharattam itātīnam samangibhāvakaraņam. Kammasarikkhakam nāma 
ñatayo hi samangībhūtā atifiamaītiassa vajjam paticchādenti. Kiiicāpi hi te kalahakāle kalaham karonti, 
ekassa pana dose uppanne afiiiam jānāpetum na icchanti. Ayam nāma etassa dosoti vutte sabbe 
utthahitvā kena dittham kena sutam, amhākam tiātīsu evarūpam kattā nāma natthīti. Tathāgatena ca tam 
iiātisangaham karontena dīgharattam idam vajjappaticchādanakammam nāma katam hoti. Athassa 
sadevako loko iminā kāraņena evarūpassa kammassa katabhāvam jānātūti 
kosohitavatthaguyhalakkhaņam nibbattati. Lakkhaņam nāma idameva lakkhaņam. Pahūtaputtatā 
ānisams0. 


221. Vatthachādiyanti vatthena chādetabbam vatthaguyham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 125 


Amittatāpanāti amittānam patāpanā. Gihissa pītim jananāti gihibhūtassa sato pītijananā. 
Parimaņdalādilakkhaņavaņņanā 


222. Samam jānātīti **ayam tārukkhasamo ayam pokkharasātisamo *ti evam tena tena samam 
jānāti. Sāmam jānātīti sayam jānāti. Purisam jānātīti **ayam setthasammato' ti purisam jānāti. 
Purisavisesam jānātīti muggam māsena samam akatvā guņavisitthassa visesam jānāti. 
Ayamidamarahatīti ayam puriso idam nāma dānasakkāram arahati. Purisavisesakaro ahosīti 
purisavisesam iiatvā kārako ahosi. Yo yam arahati, tasseva tam adāsi. Yo hi kahāpaņārahassa addham 
deti, so parassa addham nāseti. Yo dve kahāpaņe deti, so attano kahāpaņam nāseti. Tasmā idam 
ubhayampi akatvā yo yam arahati, tassa tadeva adāsi. Saddhādhanantiādīsu sampattipatilābhatthena 
saddhādīnam dhanabhāvo veditabbo. 


Idha kammam nāma dīgharattam purisavisesam iiatvā katam samasangahakammam. 


lakkhaņāni nibbattanti. Lakkhaņam nāma idameva lakkhaņadvayam. Dhanasampatti ānisamso. 


223. Tuliyāti tulayitvā. Pativicayāti pativicinitvā. Mahājanasangāhakanti mahājanasangahaņam. 
Samekkhamānoti samam pekkhamāno. Atinipuņā manujāti atinipuņā sukhumapaūiiā 
lakkhaņapāthakamanussā. Bahuvividhā gihīnam arahānīti bahū vividhāni gihīnam anucchavikāni 
patilabhati. Daharo susu kumāro *'ayam daharo kumāro patilabhissatī ”ti byākamsu mahīpatissāti 
rañño. 


Sīhapubbaddhakāyādilakkhaņavaņņanā 


224. Yogakkhemakāmoti yogato khemakāmo. Palūiiiāyāti kammassakatapatitiāya. Idha kammam 
nāma mahājanassa atthakāmatā. Kammasarikkhakam nāma tam mahājanassa atthakāmatāya 


saddhādīhi ca aparihāni ānisamso. 


225. Saddhāyāti okappanasaddhāya pasādasaddhāya. Sīlenāti paficasīlena dasasīlena. Sutenāti 
pariyattisavanena. Buddhiyāti etesam buddhiyā, **kinti etehi vaddheyyu”nti evam cintesīti attho. 
Dhammenāti lokiyadhammena. Bahūhi sādhūhīti anfiehipi bahūhi uttamaguņehi. 
Asahānadhammatanti aparihīnadhammam. 


Rasaggasaggitālakkhaņavaņņanā 


226. Samābhivāhiniyoti yathā tilaphalamattampi jivhagge thapitam sabbattha pharati, evam sama 
hutvā vahanti. Idha kaāmmam nāma avihethanakammam. Kammasarikkhakam nāma pāņiādīhi 
pahāram laddhassa tattha tattha lohitam santhāti, ganthi gaņthi hutvā antova pubbam gaņhāti, antova 
bhijjati, evam so bahurogo hoti. Tathāgatena pana dīgharattam imam ārogyakaraņakammam katam. 
Tadassa sadevako loko iminā kāraņena jānātūti ārogyakaram rasaggasaggilakkhaņam nibbattati. 
Lakkhaņam nāma idameva lakkhaņam. Appābādhatā ānisamso. 


227. Maraņavadhenāti **etam māretha etam ghātethā'* ti evam āņattena maraņavadhena. 
Ubbādhanāyāti bandhanāgārappavesanena. 


Abhinīlanettādilakkhaņavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 125 


228. Na ca visatanti kakkatako viya akkhīni nīharitvā na kodhavasena pekkhitā ahosi. Na ca 
visācīti vankakkhikotiyā pekkhitāpi nāhosi. Na ca pana viceyya pekkhitāti viceyya pekkhitā nāma yo 
kujjhitvā yadā nam paro oloketi, tadā nimmīleti na oloketi, puna gacchantam kujjhitvā oloketi, evarūpo 
nāhosi. **Vineyyapekkhitā' tipi pātho, ayamevattho. Ujum tathā pasatamujumanoti ujumano hutvā 
uju pekkhitā hoti, yathā ca ujum, tathā pasatam vipulam vitthatam pekkhitā hoti. Piyadassanoti 
piyāyamānehi passitabbo. 


Idha kammam nāma dīgharattam mahājanassa piyacakkhunā olokanakammam. 
Kammasarikkhakam nāma kujjhitvā olokento kāņo viya kākakkhi viya hoti, vankakkhi pana āvilakkhi 
ca hotiyeva. Pasannacittassa pana olokayato akkhīnam paficavaņņo pasādo paiifiāyati. Tathāgato ca tathā 
olokesi. Athassa tam dīgharattam piyacakkhunā olokitabhāvam sadevako loko iminā kāraņena jānātūti 
imāni nettasampattikarāni dve mahāpurisalakkhaņāni nibbattanti. Lakkhaņam nāma idameva 
lakkhaņadvayam. Piyadassanatā ānisamso. Abhiyoginoti lakkhaņasatthe yuttā. 


Uņhīsasīsalakkhaņavaņņanā 


230. Bahujanapubbangamo ahosīti bahujanassa pubbangamo ahosi gaņajetthako. Tassa 
ditthānugatim atīiie āpajjimsu. Idha kaāmmam nāma pubbangamatā. Kammasarikkhakam nāma yo 
pubbangamo hutvā dānādīni kusalakammāni karoti, so amankubhūto sīsam ukkhipitvā pītipāmojjena 
paripuņņasīso vicarati, mahāpuriso ca hoti. Tathāgato ca tathā akāsi. Athassa sadevako loko iminā 
kāraņena idam pubbangamakammam jānātūti uņhīsasīsalakkhaņam nibbattati. Lakkhaņam nāma 
idameva lakkhaņam. Mahājanānuvattanatā ānisamso. 


231. Bahujanam hessatīti bahujanassa bhavissati. Patibhogiyāti veyyāvaccakarā, etassa bahū 
veyyāvaccakarā bhavissantīti attho. Abhiharanti tadāti daharakāleyeva tadā evam byākaronti. 
Patihārakanti veyyāvaccakarabhāvam. Visavīti ciņņavasī. 


Ekekalomatādilakkhaņavaņņanā 


232. Upavattatīti ajjhāsayam anuvattati, idha kammam nāma dīgharattam saccakathanam. 
Kammasarikkhakam nāma dīgharattam advejjhakathāya parisuddhakathāya kathitabhāvamassa 
sadevako loko iminā kāraņena jānātūti ekekalomalakkhaņatica uņņālakkhaņatica nibbattati. Lakkhaņam 
nāma idameva lakkhaņadvayam. Mahājanassa ajjhāsayānukūlena anuvattanatā ānisamso. 
Ekekalomūpacitangavāti ekekehi lomehi upacitasarīro. 


Cattālīsādilakkhaņavaņņanā 


234. Abhejjaparisoti abhinditabbapariso. Idha kammam nāma dīgharattam apisuņavācāya 
kathanam. Kammasarikkhakam nāma pisuņavācassa kira samaggabhāvam bhindanato dantā 
aparipuņņā ceva honti viraļā ca. Tathāgatassa pana dīgharattam apisuņavācatam sadevako loko iminā 


Abhejjaparisatā ānisamso. Caturo dasāti cattāro dasa cattālīsam. 
Pahūtajivhādilakkhaņavaņņanā 


236. Ādeyyavāco hotīti gahetabbavacano hoti. Idha kammam nāma dīgharattam apharusavāditā. 
Kammasarikkhakam nāma ye pharusavācā honti, te iminā kāraņena nesam jivham parivattetvā 
parivattetvā pharusavācāya kathitabhāvam jano jānātūti baddhajivhā vā honti, gūļhajivhā vā dvijivhā vā 
mammanā vā. Ye pana jivham parivattetvā parivattetvā pharusavācam na vadanti, te baddhajivhā 
gūļhajivhā dvijivhā na honti. Mudu nesam jivhā hoti rattakambalavaņņā. Tasmā tathāgatassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 125 


dīgharattam jivham parivattetvā pharusāya vācāya akathitabhāvam sadevako loko iminā kāraņena 
jānātūti pahūtajivhālakkhaņam nibbattati. Pharusavācam kathentānatica saddo bhijjati. Te saddabhedam 
katvā pharusavācāya kathitabhāvam jano jānātūti chinnassarā vā honti bhinnassarā vā kākassarā vā. Ye 
pana sarabhedakaram pharusavācam na kathenti, tesam saddo madhuro ca hoti pemanīyo. Tasmā 
tathāgatassa dīgharattam sarabhedakarāya pharusavācāya akathitabhāvam sadevako loko iminā kāraņena 
Jānātūti brahmassaralakkhaņam nibbattati. Lakkhaņam nāma idameva lakkhaņadvayam. 
Ādeyyavacanatā ānisamso. 


237. Ubbādhikanti akkosayuttattā ābādhakarim bahujanappamaddanarti bahujanānam 
pamaddanim abāļham giram so na bhaņi pharusanti ettha akāro parato bhaņisaddena yojetabbo. 
Bāļhanti balavam atipharusam. Bāļham giram so na abhaņīti ayamettha attho. Susamhitanti sutthu 
pemasafihitam. Sakhilanti mudukam. Vācāti vācāyo. Kaņņasukhāti kaņņasukhāyo. 

**Kaņņasukha' ntipi pātho, yathā kaņņānam sukham hoti, evam erayatīti attho. Vedayathāti vedayittha. 
Brahmassarattanti brahmassaratam. Bahuno bahunti bahujanassa bahum. **Bahūnam bahunti''pi 
pātho, bahujanānam bahunti attho. 


Sīhahanulakkhaņavaņņanā 


238. Appadhamsiko hotīti guņato vā thānato vā padhamsetum cāvetum asakkuņeyyo. Idha 
kammam nāma palāpakathāya akathanam. Kammasarikkhakam nāma ye tam kathenti, te iminā 
kāraņena nesam hanukam cāletvā cāletvā palāpakathāya kathitabhāvam jano jānātūti antopavitthahanukā 
vā vankahanukā vā pabbhārahanukā vā honti. Tathāgato pana tathā na kathesi. Tenassa hanukam cāletvā 
cāletvā dīgharattam palāpakathāya akathitabhāvam sadevako loko iminā kāraņena jānātūti 
sīhahanulakkhaņam nibbattati. Lakkhaņam nāma idameva lakkhaņam. Appadhamsikatā ānisamso. 


239. Avikiņņavacanabyappatho cāti avikiņņavacanānam viya purimabodhisattānam vacanapatho 
assāti avikiņņavacanabyappatho. Dvidugamavaratarahanuttamalatthāti dvīhi dvīhi gacchatīti 
dvidugamo, dvīhi dvīhīti catūhi, catuppadānam varatarassa sīhasseva hanubhāvam alatthāti attho. 
Manujādhipatīti manujānam adhipati. Tathattoti tathasabhāvo. 


Samadantādilakkhaņavaņņanā 


240. Suciparivāroti parisuddhaparivāro. Idha kammam nāma sammājīvatā. Kammasarikkhakam 
nāma yo visamena samkilitthājīvena jīvitam kappeti, tassa dantāpi visamā honti dāthāpi kilitthā. 
Tathāgatassa pana samena suddhājīvena jīvitam kappitabhāvam sadevako loko iminā kāraņena jānātūti 
samadantalakkhaņaīica susukkadāthālakkhaņaīca nibbattati. Lakkhaņam nāma idameva 
lakkhaņadvayam. Suciparivāratā ānisamso. 


241. Avassajīti pahāsi tidivapuravarasamoti tidivapuravarena sakkena samo. Lapanajanti 
mukhajam, dantanti attho. Dijasamasukkasucisobhanadantoti dve vāre jātattā dijanāmakā sukkā suci 
sobhanā ca dantā assāti dijasamasukkasucisobhanadanto. Na ca janapadatudananti yo tassa 
cakkavāļaparicchinno janapado, tassa atifiena tudanam pīļā vā ābādho vā natthi. Hitamapi ca bahujana 
sukhañca carantīti bahujanā samānasukhadukkhā hutvā tasmim janapade afifiamaītiassa hitaficeva 
sukhaīica caranti. Vipāpoti vigatapāpo. Vigatadarathakilamathoti vigatakāyikadarathakilamatho. 
Malakhilakalikilese panudehīti rāgādimalānaīiceva rāgādikhilānaiīca dosakalīnatica sabbakilesānaīca 
apanudehi. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāya 


Lakkhaņasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 125 


8. Singālasuttavaņņanā 
Nidānavaņņanā 


242. Evam me sutanti singālasuttam. Tatrāyamanuttānapadavaņņanā — veļuvane 
kalandakanivāpeti veļuvananti tassa uyyānassa nāmam. Tam kira veļūhi parikkhittam ahosi 
atthārasahatthena ca pākārena gopurattālakayuttam nīlobhāsam manoramam, tena veļuvananti vuccati. 
Kalandakānaīicettha nivāpam adamsu, tena kalandakanivāpoti vuccati. 


Pubbe kira aññataro raja tattha uyyānakīļanattham āgato surāmadena matto divā niddam okkami. 
Parijanopissa **sutto rājā” ti pupphaphalādīhi palobhiyamāno ito cito ca pakkāmi. Atha surāgandhena 
aiifiatarasmā susirarukkhā kaņhasappo nikkhamitvā ratio abhimukho āgacchati, tam disvā rukkhadevatā 
*rafifio jīvitam dammī”*ti kāļakavesena āgantvā kaņņamūle saddamakāsi. Rājā patibujjhi. Kaņhasappo 
nivatto. So tam disvā *"'imāya kāļakāya mama jīvitam dinna ”nti kāļakānam tattha nivāpam patthapesi, 
abhayaghosafica ghosāpesi. Tasmā tam tato pabhuti **kalandakanivāpo” ti sankhyam gatam. 
Kalandakāti hi kāļakānam etam nāmam. 


Tena kho pana samayenāti yasmim samaye bhagavā rājagaham gocaragāmam katvā veļuvane 
kalandakanivāpe viharati, tena samayena. Singālako gahapatiputtoti singālakoti tassa nāmam. 
Gahapatiputtoti gahapatissa putto gahapatiputto. Tassa kira pitā gahapatimahāsālo, nidahitvā thapitā 
cassa gehe cattālīsa dhanakotiyo atthi. So bhagavati nitthangato upāsako sotāpanno, bhariyāpissa 
sotāpannāyeva. Putto panassa assaddho appasanno. Atha nam mātāpitaro abhikkhaņam evam ovadanti — 
**tāta satthāram upasankama, dhammasenāpatim mahāmoggallānam mahākassapam asītimahāsāvake 
upasankamā' *ti. So evamāha — **natthi mama tumhākam samaņānam upasankamanakiecam, samaņānam 
santikam gantvā vanditabbam hoti, onamitvā vandantassa pitthi rujjati, jāņukāni kharāni honti, 
bhūmiyam nisīditabbam hoti, tattha nisinnassa vatthāni kilissanti jīranti, samīpe nisinnakālato patthāya 
kathāsallāpo hoti, tasmim sati vissāso uppajjati, tato nimantetvā cīvarapiņdapātādīni dātabbāni honti. 
Evam sante attho parihāyati, natthi mayham tumhākam samaņānam upasankamanakicca'” ”nti. Iti nam 
yāvajīvam ovadantāpi mātāpitaro sāsane upanetum nāsakkhimsu. 

Athassa pitā maraņamaīice nipanno **'mama puttassa ovādam dātum vattatī' ti cintetvā puna cintesi 
— **disā tāta namassāhī” ti evamassa ovādam dassāmi, so attham ajānanto disā namassissati, atha nam 
satthā vā sāvakā vā passitvā **kim karosī *ti pucchissanti. Tato **mayham pitā disā namassanam karohīti 
mam ovadī ti vakkhati. Athassa te **na tuyham pitā etā disā namassāpeti, imā pana disā namassāpetī *ti 
dhammam desessanti. So buddhasāsane guņam iiatvā *'*pufifiakammam karissatī” ti. Atha nam 
āmantāpetvā **tāta, pātova utthāya cha disā namasseyyāsī” ti āha. Maraņamafice nipannassa kathā nāma 
yāvajīvam anussaraņīvā hoti. Tasmā so gahapatiputto tam pituvacanam anussaranto tathā akāsi. Tasmā 
**kālasseva utthāya rājagahā nikkhamitvā” tiādi vuttam. 


243. Puthudisāti bahudisā. Idāni tā dassento puratthimam disantiādimāha. Pāvisīti na tāva 
pavittho, pavisissāmīti nikkhantattā pana antarāmagge vattamānopi evam vuccati. Addasā kho 
bhagavāti na idāneva addasa, paccūsasamayepi buddhacakkhunā lokam volokento etam disā 
namassamānam disvā **ajja aham singālassa gahapatiputtassa gihivinayam singālasuttantam kathessāmi, 
mahājanassa sā kathā saphalā bhavissati, gantabbam mayā etthā'*ti. Tasmā pātova nikkhamitvā 
rājagaham piņdāya pāvisi, pavisanto ca nam tatheva addasa. Tena vuttam — **addasā kho bhagavā” ti. 
Etadavocāti so kira avidūre thitampi satthāram na passati, disāyeva namassati. Atham nam bhagavā 
sūriyarasmisamphassena vikasamānam mahāpadumam viya mukham vivaritvā **kim nu kho tvam, 
gahapatiputtā” tiādikam etadavoca. 


Chadisādivaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 125 


244. Yathā katham pana, bhanteti so kira tam bhagavato vacanam sutvāva cintesi **yā kira mama 
pitarā cha disā namassitabbā” ti vuttā, na kira tā etā, aññā kira ariyasāvakena cha disā namassitabbā. 
Handāham ariyasāvakena namassitabbā disāyeva pucchitvā namassāmīti. So tā pucchanto yathā 
katham pana, bhantetiādimāha. Tattha yathāti nipātamattam. Katham panāti idameva pucchāpadam. 
Kammakilesāti tehi kammekhi sattā kilissanti, tasmā kammakilesāti vuccanti. Thānehīti kāraņehi. 
Apāyamukhānīti vināsamukhāni. Soti so sotāpanno ariyasāvako. Cuddasa pāpakāpagatoti etehi 
cuddasahi pāpakehi lāmakehi apagato. Chaddisāpaticchādīti cha disā paticchādento. 
Ubholokavijayāyāti ubhinnam idhalokaparalokānam vijinanatthāya. Ayaūceva loko āraddho hotīti 
evarūpassa hi idha loke pañca verāni na honti, tenassa ayañceva loko āraddho hoti paritosito ceva 
nipphādito ca. Paralokepi pañca verāni na honti, tenassa paro ca loko ārādhito hoti. Tasmā so kāyassa 
bhedā parammaraņā sugatim saggam lokam upapajjati. 


245. Iti bhagavā sankhepena mātikam thapetvā idāni tameva vitthārento katamassa cattāro 
kammakilesātiādimāha. Kammakilesoti kammaīīca tam kilesasampayuttattā kileso cāti kammakileso. 
Sakilesoyeva hi pāņam hanati, nikkileso na hanati, tasmā pāņātipāto **kammakileso ti vutto. 
Adinnādānādīsupi eseva nayo. Athāparanti aparampi etadatthaparidīpakameva gāthābandham avocāti 
attho. 


Catuthānādivaņņanā 


246. Pāpakammam karotīti idam bhagavā yasmā kārake dassite akārako pākato hoti, tasmā 
**pāpakammam na karotī' *ti mātikam thapetvāpi desanākusalatāya pathamataram kārakam dassento āha. 
Tattha chandāgatim gacchantoti chandena pemena agatim gacchanto akattabbam karonto. 
Parapadesupi eseva nayo. Tattha yo **ayam me mitto vā sambhatto vā sandittho vā itātako vā laiijam vā 
pana me detī” *ti chandavasena assāmikam sāmikam karoti, ayam chandāgatim gacchanto pāpakammam 
karoti nāma. Yo *'ayam me verī” ti pakativeravasena tankhaņuppannakodhavasena vā sāmikam 
assāmikam karoti, ayam dosāgatim gacchanto pāpakammam karoti nāma. Yo pana mandattā momūhattā 
yam vā tam vā vatvā assāmikam sāmikam karoti, ayam mohāgatim gacchanto pāpakammam karoti 
nāma. Yo pana *'ayam rājavallabho vā visamanissito vā anatthampi me kareyyā ti bhīto assāmikam 
sāmikam karoti, ayam bhayāgatim gacchanto pāpakammam karoti nāma. Yo pana yamkifici bhājento 
*tayam me sandittho vā sambhatto vā” ti pemavasena atirekam deti, *tayam me verī” ti dosavasena 
ūnakam deti, momūhattā dinnādinnam ajānamāno kassaci ūnam kassaci adhikam deti, **ayam imasmim 
adiyyamāne mayham anatthampi kareyyā” ti bhīto kassaci atirekam deti, so catubbidhopi 


yathānukkamena chandāgatiādīni gacchanto pāpakammam karoti nama. 


Ariyasāvako pana jīvitakkhayam pāpuņantopi chandāgatiādīni na gacchati. Tena vuttam — **imehi 
catūhi thānehi pāpakammam na karotī”'ti. 


Nihīyati yaso tassāti tassa agatigāmino kittiyasopi parivārayasopi nihīyati parihāyati. 
Chaapāyamukhādivaņņanā 


247. Surāmerayamajjappamādatthānānuyogoti ettha surāti pitthasurā pūvasurā odanasurā 
kiņņapakkhittā sambhārasamyuttāti pafica surā. Merayanti pupphāsavo phalāsavo madhvāsavo guļāsavo 
sambhārasamyuttoti pafica āsavā. Tam sabbampi madakaraņavasena majjam. Pamādatthānanti 
pamādakāraņam. Yāya cetanāya tam majjam pivati, tassa etam adhivacanam. Anuyogoti tassa 
surāmerayamajjappamādatthānassa anuanuyogo punappunam karaņam. Yasmā panetam anuyuttassa 
uppannā ceva bhogā parihāyanti, anuppannā ca nuppajjanti, tasmā **bhogānam apāyamukha” 'nti vuttam. 
Vikālavisikhācariyānuyogoti avelāya visikhāsu cariyānuyuttatā. 


Samajjābhicaraņanti naccādidassanavasena samajjāgamanam. Ālasyānuyogoti kāyālasiyatāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 125 


yuttappayuttatā. 


Surāmerayassa chaādīnavādivaņņanā 


gahapatiputta ādīnavātiādimāha. Tattha sanditthikāti sāmam passitabbā, idhalokabhāvinī. 
Dhanajānīti dhanahāni. Kalahappavaddhanīti vācākalahassa ceva hatthaparāmāsādikāyakalahassa ca 
vaddhanī. Rogānam āyatananti tesam tesam akkhirogādīnam khettam. Akittisaūijananīti suram pivitvā 
hi mātarampi paharanti pitarampi, aiīftam bahumpi avattabbam vadanti, akattabbam karonti. Tena 
garahampi daņdampi hatthapādādichedampi pāpuņanti, idhalokepi paralokepi akittim pāpuņanti, iti 
tesam sā surā akittisafijananī nāma hoti. Kopīnanidamsanīti guyhatthānatīhi vivariyamānam hirim 
kopeti vināseti, tasmā **kopīna 'nti vuccati, surāmadamattā ca tam tam angam vivaritvā vicaranti, tena 
nesam sā surā kopīnassa nidamsanato **kopīnanidamsanī ti vuccati. Paūūāāya dubbalikaraņīti 
sāgatattherassa viya kammassakatapaiītam dubbalam karoti, tasmā **pafifiāya dubbalikaraņī” ti vuccati. 
Maggapaññam pana dubbalam katum na sakkoti. Adhigatamaggānatīhi sā antomukhameva na pavisati. 


Chattham padanti chattham kāraņam. 


249. Attāpissa agutto arakkhito hotīti avelāya caranto hi khāņukaņtakādīnipi akkamati, ahinapi 
yakkhādīhipi samāgacchati, tam tam thānam gacchatīti fiatvā verinopi nam nilīyitvā gaņhanti vā hananti 
vā. Evam attāpissa agutto hoti arakkhito. Puttadārāpi *'amhākam pitā amhākam sāmi rattim vicarati, 
kimangam pana maya'”'nti itissa puttadhītaropi bhariyāpi bahi patthanam katvā rattim carantā 
anayabyasanam pāpuņanti. Evam puttadāropissa agutto arakkhito hoti. Sāpateyyanti tassa 
puttadāraparijanassa rattim caraņakabhāvam iiatvā corā suiīfiam geham pavisitvā yam icchanti, tam 
haranti. Evam sāpateyyampissa aguttam arakkhitam hoti. Sankiyo ca hotīti aifiehi 
katapāpakammesupi **iminā katam bhavissatī” ti sankitabbo hoti. Yassa yassa gharadvārena yāti, tattha 
yam aiīfiena corakammam paradārikakammam vā katam, tam **iminā kata””nti vutte abhūtam asantampi 
tasmim rūhati patitthāti. Bahūnaūca dukkhadhammānanti ettakam dukkham, ettakam domanassanti 
vattum na sakkā, afifiasmim puggale asati sabbam vikālacārimhi āharitabbam hoti, iti so bahūnam 
dukkhadhammānam purakkhato puregāmī hoti. 

250. Kva naccanti **kasmim thāne natanātakādinaccam atthī” ti pucchitvā yasmim gāme vā nigame 
vā tam atthi, tattha gantabbam hoti, tassa **sve naccadassanam gamissāmī”ti ajja vatthagandhamālādīni 
patiyādentasseva sakaladivasampi kammacchedo hoti, naccadassanena ekāhampi dvīhampi tīhampi 
tattheva hoti, atha vutthisampattiyādīni labhitvāpi vappādikāle vappādīni akarontassa anuppannā bhogā 
nuppajjanti, tassa bahi gatabhāvam tiatvā anārakkhe gehe corā yam icchanti, tam karonti, tenassa 
uppannāpi bhogā vinassanti. Kva gītantiādīsupi eseva nayo. Tesam nānākaraņam brahmajāle vuttameva. 

251. Jayam veranti *'Jitam mayā ti parisamajjhe parassa sātakam vā vethanam vā gaņhāti, so 
**parisamajjhe me avamānam karosi, hotu, sikkhāpessāmi na” nti tattha veram bandhati, evam jinanto 
sayam veram pasavati. Jinoti aññena jito samāno yam tena tassa vețhanam vā sāțako vā añňñňam vā pana 
hiraññasuvaņņādivittam gahitam, tam anusocati **ahosi vata me, tam tam vata me natthT’’ti tappaccayā 
socati. Evam so jino vittam anusocati. Sabhāgatassa vacanam na rūhatīti vinicchayatthāne 
sakkhiputthassa sato vacanam na rūhati, na patitthāti, *tayam akkhasoņdo jūtakaro, mā tassa vacanam 
gaņhitthā” ti vattāro bhavanti. Mittāmaccānam paribhūto hotīti tafihi mitāmaccā evam vadanti — 
**samma, tvampi nāma kulaputto jūtakaro chinnabhinnako hutvā vicarasi, na te idam jātigottānam 
anurūpam, ito patthāya mā evam kareyyāsī” ti. So evam vuttopi tesam vacanam na karoti. Tato tena 
saddhim ekato na titthanti na nisīdanti. Tassa kāraņā sakkhiputthāpi na kathenti. Evam mittāmaccānam 
paribhūto hoti. 


Āvāhavivāhakānanti āvāhakā nāma ye tassa gharato dārikam gahetukāmā. Vivāhakā nāma ye 
tassa gehe dārikam dātukāmā. Apatthito hotīti anicchito hoti. Nālam dārabharaņāyāti dārabharaņāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 125 


na samattho. Etassa gehe dārikā dinnāpi etassa gehato āgatāpi amhehi eva positabbā bhavissatiyeva. 
Pāpamittatāya chaādīnavādivaņņanā 


252. Dhuttāti akkhadhuttā. Soņdāti itthisoņdā bhattasoņdā pūvasoņdā mūlakasoņdā. Pipāsāti 
pānasondā. Nekatikāti patirūpakena vaficanakā. Vaūicanikāti sammukhāvaiicanāhi vañcanika. 
sappurisehi saddhim na ramati gandhamālādīhi alankaritvā varasayanam āropitasūkaro gūthakūpamiva, 
te pāpamitteyeva upasankamati. Tasmā ditthe ceva dhamme samparāyafica bahum anattham nigacchati. 


253. Atisītanti kāmmam na karotīti manussehi kālasseva vutthāya **etha bho kammantam 
gacchāmā” ti vutto **atisītam tāva, atthīni bhijjanti viya, gacchatha tumhe pacchā jānissāmī ti aggim 
tapanto nisīdati. Te gantvā kammam karonti. Itarassa kammam parihāyati. Atiuņhantiādīsupi eseva 
nayo. 


Hoti pānasakhā nāmāti ekacco pānatthāne surāgeheyeva sahāyo hoti. **Pannasakhā” tipi pātho, 
ayamevattho. Sammiyasammiyoti samma sammāti vadanto sammukheyeva sahāyo hoti, parammukhe 
verīsadiso otārameva gavesati. Atthesu jātesūti tathārūpesu kiccesu samuppannesu. Verappasavoti 
verabahulatā. Anatthatāti anatthakāritā. Sukadariyatāti sutthu kadariyatā thaddhamacchariyabhāvo. 
Udakamiva iņam vigāhatīti pāsāņo udakam viya samsīdanto iņam vigāhati. 


Rattinutthānadessināti rattīm anutthānasīlena. Atisāvamidam ahūti idam atisāyam jātanti ye 
evam vatvā kammam na karonti. Iti vissatthakammanteti evam vatvā pariccattakammante. Atthā 
accenti māņaveti evarūpe puggale atthā atikkamanti, tesu na titthanti. 


Tiņā bhiyyoti tiņatopi uttari. So sukham na vihāyatīti so puriso sukham na jahāti, 
sukhasamangīyeva hoti. Iminā kathāmaggena imamattham dasseti **gihibhūtena satā ettākam kammam 
na kātabbam, karontassa vaddhi nāma natthi. Idhaloke paraloke garahameva pāpuņātī *ti. 


Mittapatirūpakādivaņņanā 
254. Idāni yo evam karoto anattho uppajjati, atifiāni vā pana yāni kānici bhayāni yekeci upaddavā 
yekeci upasaggā, sabbe te bālam nissāya uppajjanti. Tasmā **evarūpā bālā na sevitabbā” ti bāle 
mittapatirūpake amitte dassetum cattārome, gahapatiputta amittātiādimāha. Tattha aūīūadatthuharoti 
sayam tucchahattho āgantvā ekamsena yamkifici haratiyeva. Vacīparamoti vacanaparamo 
vacanamatteneva dāyako kārako viya hoti. Anuppiyabhāņīti anuppiyam bhaņati. Apāyasahāyoti 
bhogānam apāyesu sahāyo hoti. 


255. Evam cattāro amitte dassetvā puna tattha ekekam catūhi kāraņehi vibhajanto catūhi kho, 
gahapatiputtātiādimāha. Tattha aūūadatthuharo hotīti ekamsena hārakoyeva hoti. Sahāyassa geham 
rittahattho āgantvā nivatthasātakādīnam vaņņam bhāsati, so **ativiya tvam samma imassa vaņņam 
bhāsasī *ti afifiam nivāsetvā tam deti. Appena bahumicchatīti yamkiñci appakam datvā tassa santikā 
bahum pattheti. Bhayassa kiecam karotīti attano bhaye uppanne tassa dāso viya hutvā tam tam kiccam 
karoti, ayam sabbadā na karoti, bhaye uppanne karoti, na pemenāti amitto nāma jāto. Sevati 
atthakāraņāti mittasanthavavasena na sevati, attano atthameva paccāsīsanto sevati. 


256. Atītena patisantharatīti sahāye āgate **hiyyo vā pare vā na āgatosi, amhākam imasmim vāre 
sassam ativiya nipphannam, bahūni sāliyavabījādīni thapetvā maggam olokentā nisīdimha, ajja pana 
sabbam khīņa *nti evam atītena sangaņhāti. Anāgatenāti *'imasmim vāre amhākam sassam manāpam 
bhavissati, phalabhārabharitā sāliādayo, sassasangahe kate tumhākam sangaham kātum samatthā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 125 


bhavissāmā' ti evam anāgatena sangaņhāti. Niratthakenāti hatthikkhandhe vā assapitthe vā 
nisinno sahāyam disvā **ehi, bho, idha nisīdā” 'ti vadati. Manāpam sātakam nivāsetvā *'*sahāyakassa vata 
me anucchaviko afifio pana mayham natthī'*ti vadati, evam niratthakena sangaņhāti nāma. 
Paccuppannesu kiecesu byasanam dassetīti **sakatena me attho ti vutte **cakkamassa bhinnam, 
akkho chinno'ttādīni vadati. 


anujānāti. Kalyāņepi eseva nayo. Sahāyo hotīti **asukatthāne suram pivanti, ehi tattha gacchāmā *ti 


vutte sādhūti gacchati. Esa nayo sabbattha. Iti viūiūāyāti **mittapatirūpakā ete *ti evam jānitvā. 
Suhadamittādivaņņanā 


260. Evam na sevitabbe pāpamitte dassetvā idāni sevitabbe kalyāņamitte dassento puna cattārome, 
gahapatiputtātiādimāha. Tattha suhadāti sundarahadayā. 


261. Pamattam rakkhatīti majjam pivitvā gāmamajjhe vā gāmadvāre vā magge vā nipannam 
disvā **evamnipannassa kocideva nivāsanapārupanampi hareyyā' 'ti samīpe nisīditvā pabuddhakāle 
gahetvā gacchati. Pamattassa sāpateyyanti sahāyo bahigato vā hoti suram pivitvā vā pamatto, geham 
anārakkham *'*kocideva yamkiūci hareyyā”'ti geham pavisitvā tassa dhanam rakkhati. Bhītassāti 
kismificideva bhaye uppanne **mā bhāyi, mādise sahāye thite kim bhāyasī' ti tam bhayam haranto 
patisaraņam hoti. Taddiguņam bhoganti kiccakaraņīye uppanne sahāyam attano santikam āgatam disvā 
vadati **kasmā āgatosī ti? Rājakule kammam atthīti. Kim laddhum vattatīti? Eko kahāpaņoti. *"Nagare 
kammam nāma na ekakahāpanņena nipphajjati, dve gaņhāhī'*ti evam yattakam vadati, tato diguņam deti. 

262. Guyhamassa ācikkhatīti attano guyham nigūhitum yuttakatham aiīiassa akathetvā tasseva 
ācikkhati. Guyhamassa parigūhatīti tena kathitam guyham yathā atfītio na jānāti, evam rakkhati. 
Āpadāsu na vijahatīti uppanne bhaye na pariccajati. Jīvitampissa atthāyāti attano jīvitampi tassa 
sahāyassa atthāya pariccattameva hoti, attano jīvitam agaņetvāpi tassa kammam karotiyeva. 


263. Pāpā nivāretīti amhesu passantesu passantesu tvam evam kātum na labhasi, pafica verāni dasa 
akusalakammapathe mā karohīti nivāreti. Kalyāņe nivesetīti kalyvāņakamme tīsu saraņesu paticasīlesu 
dasakusalakammapathesu vattassu, dānam dehi puiīfiam karohi dhammam suņāhīti evam kalyāņe 
niyojeti. Assutam sāvetīti assutapubbam sukhumam nipuņam kāraņam sāveti. Saggassa magganti idam 
kammam katvā sagge nibbattantīti evam saggassa maggam ācikkhati. 


264. Abhavenassa na nandatīti tassa abhavena avuddhiyā puttadārassa vā parijanassa vā 
tathārūpam pārijutīfiam disvā vā sutvā vā na nandati, anattamano hoti. Bhavenāti vuddhiyā tathārūpassa 
sampattim vā issariyappatilābham vā disvā vā sutvā vā nandati, attamano hoti. Avaņņam bhaņamānam 
nivāretīti **asuko virūpo na pāsādiko dujjātiko dussīlo'*ti vā vutte **tevam mā bhaņi, rūpavā ca so 
pāsādiko ca sujāto ca sīlasampanno cā*tiādīhi vacanehi param attano sahāyassa avaņņam bhaņamānam 
nivāreti. Vaņņam bhaņamānam pasamsatīti **asuko rūpavā pāsādiko sujāto sīlasampanno' *ti vutte 
**aho sutthu vadasi, subhāsitam tayā, evametam, esa puriso rūpavā pāsādiko sujāto sīlasampanno” ti 
evam attano sahāyakassa param vaņņam bhaņamānam pasamsati. 


265. Jalam aggīva bhāsatīti ratttm pabbatamatthake jalamāno aggi viya virocati. 


Bhoge samharamānassāti attānampi parampi apīļetvā dhammena samena bhoge sampiņdentassa 
rāsim karontassa. Bhamarasseva irīyatoti yathā bhamaro pupphānam vaņņagandham apothayam 
tuņdenapi pakkhehipi rasam āharitvā anupubbena cakkappamāņam madhupatalam karoti, evam 
anupubbena mahantam bhogarāsim karontassa. Bhogā sannicayam yantīti tassa bhogā nicayam 
gacchanti. Katham? Anupubbena upacikāhi samvaddhiyamāno vammiko viya. Tenāha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 125 


**vammikovupacīyatī *ti. Yathā vammiko upaciyati, evam nicayam yantīti attho. 


Samāhatvāti samāharitvā. Alamatthoti yuttasabhāvo samattho vā pariyattarūpo gharāvāsam 
saņthāpetum. 


Idāni yathā vā gharāvāso saņthapetabbo, tathā ovadanto catudhā vibhaje bhogetiādimāha. Tattha 
sa ve mittāni ganthatīti so evam vibhajanto mittāni ganthati nāma abhejjamānāni thapeti. Yassa hi 
bhogā santi, so eva mitte thapetum sakkoti, na itaro. 


Ekena bhoge bhuūjeyyāti ekena kotthāsena bhoge bhuiijeyya. Dvīhi kammam payojayeti dvīhi 
kotthāsehi kastvāņijjādikammam payojeyya. Catutthaīīca nidhāpeyyāti catuttham kotthāsam 
nidhāpetvā thapeyya. Āpadāsu bhavissatīti kulānafihi na sabbakālam ekasadisam vattati, kadāci 
rājādivasena āpadāpi uppajjanti, tasmā evam āpadāsu uppannāsu bhavissatīti **ekam kotthāsam 
nidhāpeyyā” ti āha. Imesu pana catūsu kotthāsesu katarakotthāsam gahetvā kusalam kātabbanti? *"Bhoge 
bhufijeyyā *ti vuttakotthāsam. Tato gaņhitvā bhikkhūnampi kapaņaddhikādīnampi dātabbam, 
pesakāranhāpitādīnampi vetanam dātabbam. 


Chaddisāpaticchādanakaņdavaņņanā 


266. Iti bhagavā ettakena kathāmaggena evam gahapatiputtassa ariyasāvako catūhi kāraņehi 
akusalam pahāya chahi kāraņehi bhogānam apāyamukham vajjetvā soļasa mittāni sevanto gharāvāsam 
saņthapetvā dārabharaņam karonto dhammikena ājīvena jīvati, devamanussānatīca antare aggikkhandho 
viya virocatīti vajjanīvadhammavajjanattham sevitabbadhammasevanatthaiica ovādam datvā idāni 
namassitabbā cha disā dassento kathaūca gahapatiputtātiādimāha. 


Tattha chaddisāpaticchādīti yathā chahi disāhi āgamanabhayam na āgacchati, khemam hoti 
nibbhayam evam viharanto **chaddisāpaticchādī”*ti vuccati. **Puratthimā disā mātāpitaro 
veditabbā' tiādīsu mātāpitaro pubbupakāritāya puratthimā disāti veditabbā. Ācariyā dakkhiņeyyatāya 
dakkhiņā disāti. Puttadārā pitthito anubandhanavasena pacchimā disāti. Mittāmaccā yasmā so 
mittāmacce nissāya te te dukkhavisese uttarati, tasmā uttarā disāti. Dāsakammakarā pādamīle 
patitthānavasena hetthimā disāti. Samaņabrāhmaņā guņehi upari thitabhāvena uparimā disāti 
veditabbā. 


267. Bhato ne bharissāmīti aham mātāpitūhi thaiiiam pāyetvā hatthapāde vaddhetvā mukhena 
singhāņikam apanetvā nahāpetvā maņdetvā bhato bharito jaggito, svāham ajja te mahallake 
pādadhovananhāpanayāgubhattadānādīhi bharissāmi. 


Kiccam nesam karissāmīti attano kammam thapetvā mātāpitūnam rājakulādīsu uppannam kiccam 
gantvā karissāmi. Kulavamsam saņthapessāmīti mātāpitūnam santakam 
khettavatthuhiratifiasuvaņņādim avināsetvā rakkhantopi kulavamsam saņthapeti nāma. Mātāpitaro 
adhammikavamsato hāretvā dhammikavamse thapentopi, kulavamsena āgatāni salākabhattādīni 
anupacchinditvā pavattentopi kulavamsam saņthapeti nāma. Idam sandhāya vuttam — **kulavamsam 
saņthapessāmī”*ti. 


Dāyajjam patipajjāmīti mātāpitaro attano ovāde avattamāne micchāpatipanne dārake vinicchayam 
patvā aputte karonti, te dāyajjārahā na honti. Ovāde vattamāne pana kulasantakassa sāmike karonti, 


m) 


aham evam vattissāmīti adhippāyena **dāyajjam patipajjāmī "ti vuttam. 


Dakkhiņam anuppadassāmīti tesam pattidānam katvā tatiyadivasato patthāya dānam 
anuppadassāmi. Pāpā nivārentīti pāņātipātādīnam ditthadhammikasamparāyikam ādīnavam vatvā, 


**tāta, mā evarūpam karī ti nivārenti, katampi garahanti. Kalyāņe nivesentīti anāthapindiko viya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 125 


laiijam datvāpi sīlasamādānādīsu nivesenti. Sippam sikkhāpentīti attano ovāde thitabhāvam iiatvā 
vamsānugatam muddāgaņanādisippam sikkhāpenti. Patirūpenāti kulasīlarūpādīhi anurūpena. 


Samaye dāyajjam niyyādentīti samaye dhanam denti. Tattha niccasamayo kālasamayoti dve 
samayā. Niecasamaye denti nāma **utthāya samutthāya imam gaņhitabbam gaņha, ayam te paribbayo 
hotu, iminā kusalam karohī”*ti denti. Kālasamaye denti nāma sikhāthapanaāvāhavivāhādisamaye denti. 
Apica pacchime kāle maraņamafice nipannassa **iminā kusalam karohī' *ti dentāpi samaye denti nāma. 
Paticchannā hotīti yam puratthimadisato bhayam āgaccheyya, yathā tam nāgacchati, evam pihitā hoti. 
Sace hi puttā vippatipannā, assu, mātāpitaro daharakālato patthāya jagganādīhi sammā patipannā, ete 
dārakā, mātāpitūnam appatirūpāti etam bhayam āgaccheyya. Puttā sammā patipannā, mātāpitaro 
vippatipannā, mātāpitaro puttānam nānurūpāti etam bhayam āgaccheyya. Ubhosu vippatipannesu 
duvidhampi tam bhayam hoti. Sammā patipannesu sabbam na hoti. Tena vuttam — **paticchannā hoti 
khemā appatibhaya” ti. 


Evañca pana vatva bhagava siñngalakam etadavoca — **na kho te, gahapatiputta, pitā lokasammatam 
puratthimam disam namassapeti. Matapitaro pana puratthimadisāsadise katvā namassāpeti. Ayañhi te 
pitara puratthima disa akkhata, no añña”” ti. 


268. Utthānenāti āsanā utthānena. Antevāsikena hi ācariyam dūratova āgacchantam disvā asana 
vutthāya paccuggamanam katvā hatthato bhaņdakam gahetvā āsanam paūiiapetvā nisīdāpetvā 
bījanapādadhovanapādamakkhanāni kātabbāni. Tam sandhāya vuttam **utthānenā'*ti. Upatthānenāti 
divasassa tikkhattum upatthānagamanena. Sippuggahaņakāle pana avassakameva gantabbam hoti. 
Sussūsāyāti saddahitvā savanena. Asaddahitvā suņanto hi visesam nādhigacchati. Pāricariyāyāti 
avasesakhuddakapāricariyāya. Antevāsikena hi ācariyassa pātova vutthāya mukhodakadantakattham 
datvā bhattakiccakālepi pānīyam gahetvā paccupatthānādīni katvā vanditvā gantabbam. 
Kilitthavatthādīni dhovitabbāni, sāyam nahānodakam paccupatthapetabbam. Aphāsukāle upatthātabbam. 
Pabbajitenapi sabbam antevāsikavattam kātabbam. Idam sandhāya vuttam — *'*pāricariyāyā” ti. 
Sakkaccam sippapatiggahaņenāti sakkaccam patiggahaņam nāma thokam gahetvā bahuvāre 
sajjhāyakaraņam, ekapadampi visuddhameva gahetabbam. 


Suvinītam vinentīti **evam te nisīditabbam, evam thātabbam, evam khāditabbam, evam 
bhufijitabbam, pāpamittā vajjetabbā, kalyāņamittā sevitabbā” ti evam ācāram sikkhāpenti vinenti. 
Suggahitam gāhāpentīti yathā suggahitam gaņhāti, evam atthafica byaiijanaīīca sodhetvā payogam 
dassetvā gaņhāpenti. Mittāmaccesu patiyādentīti **'ayam amhākam antevāsiko byatto bahussuto mayā 
samasamo, etam sallakkheyyāthā” *ti evam guņam kathetvā mittāmaccesu patitthapenti. 


Disāsu parittāņam karontīti sippasikkhāpanenevassa sabbadisāsu rakkham karonti. 
Uggahitasippo hi yam yam disam gantvā sippam dasseti, tattha tatthassa lābhasakkāro uppajjati. So 
ācariyena kato nāma hoti, guņam kathentopissa mahājano ācariyapāde dhovitvā vasitaantevāsiko vata 
ayanti pathamam ācariyasseva guņam kathenti, brahmalokappamāņopissa lābho uppajjamāno 
ācariyasantakova hoti. Apica yam vijjam parijappitvā gacchantam ataviyam corā na passanti, amanussā 
vā dīghajātiādayo vā na vihethenti, tam sikkhāpentāpi disāsu parittāņam karonti. Yam vā so disam gato 
hoti, tato kankham uppādetvā attano santikam āgatamanusse **etissam disāyjam amhākam antevāsiko 
vasati, tassa ca mayhaiica imasmim sippe nānākaraņam natthi, gacchatha tameva pucchathā”'ti evam 
antevāsikam paggaņhantāpi tassa tattha lābhasakkāruppattiyā parittāņam karonti nāma, patittham 
karontīti attho. Sesamettha purimanayeneva yojetabbam. 


269. Tatiyadisāvāre sammānanāyāti devamāte tissamāteti evam sambhāvitakathākathanena. 
Anavamānanāvyāti yathā dāsakammakarādayo pothetvā vihethetvā kathenti, evam hīļetvā vimānetvā 
akathanena. Anaticariyāyāti tam atikkamitvā bahi aiifiāya itthiyā saddhim paricaranto tam aticarati 
nāma, tathā akaraņena. Issariyavossaggenāti itthiyo hi mahālatāsadisampi ābharaņam labhitvā bhattam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 125 


vicāretum alabhamānā kujjhanti, katacchum hatthe thapetvā tava ruciyā karohīti bhattagehe 
vissatthe sabbam issariyam vissattham nāma hoti, evam karaņenāti attho. Alankārānuppadānenāti 
attano vibhavānurūpena alankāradānena. Susamvihitakammantāti yāgubhattapacanakālādīni 
anatikkamitvā tassa tassa sādhukam karaņena sutthu samvihitakammantā. Sangahitaparijanāti 
sammānanādīhi ceva paheņakapesanādīhi ca sangahitaparijanā. Idha parijano nāma sāmikassa ceva 
kasivāņijjādīni katvā ābhatadhanam. Dakkhā ca hotīti vāgubhattasampādanādīsu chekā nipuņā hoti. 
Analasāti nikkosajjā. Yathā atiiiā kusītā nisinnatthāne nisinnāva honti thitatthāne thitāva, evam ahutvā 
vipphāritena cittena sabbakiccāni nipphādeti. Sesamidhāpi purimanayeneva yojetabbam. 


270. Catutthadisāvāre avisamvādanatāyāti yassa yassa nāmam gaņhāti, tam tam avisamvādetvā 
idampi amhākam gehe atthi, idampi atthi, gahetvā gacchāhīti evam avisamvādetvā dānena. Aparapajā 
cassa patipūjentīti sahāyassa puttadhītaro pajā nāma, tesam pana puttadhītaro ca nattupanattakā ca 
aparapajā nāma. Te patipūjenti keļāyanti mamāyanti mangalakālādīsu tesam mangalādīni karonti. 
Sesamidhāpi purimanayeneva veditabbam. 


271. Yathābalam kammantasamvidhānenāti daharehi kātabbam mahallakehi, mahallakehi vā 
kātabbam daharekhi, itthīhi kātabbam purisehi, purisehi vā kātabbam itthīhi akāretvā tassa tassa 
balānurūpeneva kammantasamvidhānena. Bhattavetanānuppadānenāti ayam khuddakaputto, ayam 
ekavihārīti tassa tassa anurūpam sallakkhetvā bhattadānena ceva paribbayadānena ca. 
Gilānupatthānenāti aphāsukakāle kammam akāretvā sappāyabhesajjādīni datvā patijagganena. 
Acchariyānam rasānam samvibhāgenāti acchariye madhurarase labhitvā sayameva akhāditvā tesampi 
tato samvibhāgakaraņena. Samaye vossaggenāti niccasamaye ca kālasamaye ca vossajjanena. 
Niccasamaye vossajjanam nāma sakaladivasam kammam karontā kilamanti. Tasmā yathā na kilamanti, 
evam velam fiatvā vissajjanam. Kālasamaye vossaggo nāma chaņanakkhattakīļādīsu 
alankārabhaņdakhādanīyabhojanīyādīni datvā vissajjanam. Dinnādāyinoti corikāya kifici agahetvā 
sāmikehi dinnasseva ādāyino. Sukatakammakarāti **kim etassa kammena katena, na mayam kiūici 
labhāmā” ti anujjhāyitvā tutthahadayā yathā tam kammam sukatam hoti, evam kārakā. Kittivaņņaharāti 
parisamajjhe kathāya sampattāya **ko amhākam sāmikehi sadiso atthi, mayam attano dāsabhāvampi na 
Jānāma, tesam sāmikabhāvampi na jānāma, evam no anukampantī” ti guņakathāhārakā. Sesamidhāpi 
purimanayeneva yojetabbam. 


272. Mettena kāyakammenātiādīsu mettacittam paccupatthapetvā katāni kāyakammādīni mettāni 
nāma vuccanti. Tattha bhikkhū nimantessāmīti vihāragamanam, dhamakaraņam gahetvā 
udakaparissāvanam, pitthiparikammapādaparikammādikaraņaiica mettam kāvakammam nāma. 
Bhikkhū piņdāya pavitthe disvā **sakkaccam yāgum detha, bhattam dethā' *tiādivacanaiiceva, 
sādhukāram datvā dhammasavanatica sakkaccam patisanthārakaraņādīni ca mettam vacīkammam 
nāma. *tAmhākam kulūpakattherā averā hontu abyāpajjā ”*ti evam cintanam mettam manokammam 
nāma. Anāvatadvāratāyāti apihitadvāratāya. Tattha sabbadvārāni vivaritvāpi sīlavantānam adāyako 
akārako pihitadvāroyeva. Sabbadvārāni pana pidahitvāpi tesam dāyako kārako vivatadvāroyeva. Iti 
sīlavantesu gehadvāram āgatesu santamyeva natthīti avatvā dātabbam. Evam anāvatadvāratā nāma hoti. 


Āmisānuppadānenāti purebhattam paribhufijitabbakam āmisam nāma, tasmā sīlavantānam 
yāgubhattasampadānenāti attho. Kalyāņena manasā anukampantīti **sabbe sattā sukhitā hontu averā 
arogā abyāpajjā 'ti evam hitapharaņena. Apica upatthākānam geham aūītie sīlavante sabrahmacārī 
gahetvā pavisantāpi kalyāņena cetasā anukampanti nāma. Sutam pariyodāpentīti yvam tesam pakatiyā 
sutam atthi, tassa attham kathetvā kankham vinodenti, tathattāya vā patipajjāpenti. Sesamidhāpi 
purimanayeneva yojetabbam. 


273. Alamattoti puttadārabharaņam katvā agāram ajjhāvasanasamattho. Paņditoti 
disānamassanatthāne paņdito hutvā. Saņhoti sukhumatthadassanena saņhavācābhaņanena vā saņho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 125 


hutvā. Patibhānavāti disānamassanatthāne patibhānavā hutvā nivātavuttīti nīcavutti. Atthaddhoti 
thambharahito. Utthānakoti utthānavīriyasampanno. Analasoti nikkosajjo. Acchinnavuttīti 


x x= 


nirantarakaranavasena akhandavutti. Medhàvtti thanuppattiya paññaya samannaeato. 

Sangāhakoti catūhi sangahavatthūhi sangahakaro. Mittakaroti mittagavesano. Vadaūūūti 
pubbakārinā, vuttavacanam jānāti. Sahāyakassa gharam gatakāle **'mayham sahāyakassa vethanam 
detha, sātakam detha, manussānam bhattavetanam dethā'”ti vuttavacanamanussaranto tassa attano 
geham āgatassa tattakam vā tato atirekam vā patikattāti attho. Apica sahāyakassa gharam gantvā imam 
nāma gaņhissāmīti āgatam sahāyakam lajjāya gaņhitum asakkontam anicchāritampi tassa vācam fiatvā 
yena atthena so agato, tam nipphādento vadaiifiū nāma. Yena yena vā pana sahāyakassa ūnam hoti, 


oloketvā tam tam dentopi vadaiifiūūyeva. Netāti tam tam attham dassento patiiiāya netā. Vividhāni 
kāraņāni dassento netīti vinetā. Punappunam netīti anunetā. 


Tattha tatthāti tasmim tasmim puggale. Rathassāņīva yāyatoti yathā āņiyā satiyeva ratho yati, 
asati na yāti, evam imesu sangahesu satiyeva loko vattati, asati na vattati. Tena vuttam — **ete kho 
sangahā loke, rathassāņīva yāyato ti. 


Na mātā puttakāraņāti yadi mātā ete sangahe puttassa na kareyya, puttakāraņā mānam vā pūjam 
vā na labheyya. 


Sangahā eteti upayogavacane paccattam. *"Sangahe ete” ti vā pātho. Sammapekkhantīti sammā 
pekkhanti. Pāsamsā ca bhavantīti pasamsanīyā ca bhavanti. 


274. Iti bhagavā yā disā sandhāya te gahapatiputta pitā āha **disā namasseyyāsī ti, Ima ta cha disa. 
Yadi tvam pitu vacanam karosi, imā disā namassāti dassento singālassa pucchāya thatvā desanam 
matthakam pāpetvā rājagaham pindāya pāvisi. Singālakopi saraņesu patitthāya cattālīsakotidhanam 
buddhasāsane vikiritvā puūiftakammam katvā saggaparāyaņo ahosi. Imasmifica pana sutte yam gihīhi 
kattabbam kammam nāma, tam akathitam natthi, gihivinayo nāmāyam suttanto. Tasmā imam sutvā 
yathānusittham patipajjamānassa vuddhiyeva pātikankhā, no parihānīti. 


Sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāya 
Singālasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Atānātiyasuttavaņņanā 
Pathamabhāņavāravaņņanā 


275. Evam me sutanti ātānātiyasuttam. Tatrāyvamapubbapadavaņņanā — catuddisam rakkham 
thapetvāti asurasenāya nivāraņattham sakkassa devānamindassa catūsu disāsu ārakkham thapetvā. 
Gumbam thapetvāti balagumbam thapetvā. Ovaraņam thapetvāti catūsu disāsu ārakkhake thapetvā. 
Evam sakkassa devānamindassa ārakkham susamvihitam katvā ātānātanagare nisinnā satta buddhe 
ārabbha imam parittam bandhitvā **ye satthu dhammaāņam amhākaīica rājaāņam na suņanti, tesam 


senāhi ārakkham samvidahitvā abhikkantāya rattiyā...pe... ekamantam nisīdimsu. 


Abhikkantāya rattiyāti ettha abhikkantasaddo khayasundarābhirūpaabbhanumodanādīsu dissati. 
Tattha **abhikkantā, bhante ratti, nikkhanto pathamo yāmo, ciranisinno bhikkhusangho uddisatu, bhante, 
bhagavā bhikkhūnam pātimokkha' "nti (a. ni. 8.20) evamādīsu khaye dissati. **Ayam imesam catunnam 
puggalānam abhikkantataro paņītataro cā *ti (a. ni. 4.100) evamādīsu sundare. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 125 


**Ko me vandati pādāni, iddhiyā yasasā jalam; 
Abhikkantena vaņņena, sabbā obhāsayam disā”*ti. (vi. va. 857); 


Evamādīsu abhirūpe. ** Abhikkantam, bho gotamāti (pārā. 15) evamādīsu abbhanumodane. Idha 
pana khaye. Tena abhikkantāya rattiyā, parikkhīņāya rattiyāti vuttam hoti. 


Abhikkantavaņņāti idha abhikkantasaddo abhirūpe. Vaņņasaddo pana 
chavithutikulavaggakāraņasanņthānapamāņarūpāyatanādīsu dissati. Tattha **suvaņņavaņņosi bhagavā ti 
(ma. ni. 2.399) evamādīsu chaviyam. **Kadā saiītūļhā pana te, gahapati, ime samaņassa gotamassa 
vaņņā” ti (ma. ni. 2.77) evamādīsu thutiyam. **Cattārome, bho gotama, vaņņā” ti (dī. ni. 1.266) 
evamādīsu kulavagge. **Atha kena nu vaņņena gandhathenoti vuccatī” tiādīsu (sam. ni. 1.234) kāraņe. 
**Mahantam hatthirājavaņņam abhinimminitvā ti (sam. ni. 1.138) evamādīsu saņthāne. **Tayo pattassa 
vaņņā” ti (pārā. 602) evamādīsu pamāņe. **Vaņņo gandho raso ojā”'*ti evamādīsu rūpāyatane. So idha 
chaviyam datthabbo. Tena **abhikkantavaņņā abhirūpacchavī”*ti vuttam hoti. 

Kevalakappanti ettha kevalasaddo 
anavasesayebhuyyaabyāmissānatirekadaļhatthavisamyogādianekattho. Tathā hissa **kevalaparipuņņam 
parisuddham brahmacariya””nti (pārā. 1) evamādīsu anavasesatā attho. **Kevalakappā ca angamāgadhā 
pahūtam khādanīyam bhojanīyam ādāya abhikkamitukāmā hontī' *ti (mahāva. 43) evamādīsu 
yebhuyyatā. **Kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotī”*ti (mahāva. 1) evamādīsu abyāmissatā. 
**Kevalam saddhāmattakam nūna ayamāyasmā”'ti (a. ni. 6.55) evamādīsu anatirekatā. ** Āyasmato, 
bhante, anuruddhassa bāhiko nāma saddhivihāriko kevalakappam sanghabhedāya thito'*ti (a. ni. 4.243) 
evamādīsu daļhatthatā. *"Kevalī vusitavā uttamapurisoti vuccatī' *ti (a. ni. 10.12) evamādīsu visamyogo. 


Idha panassa anavasesattho adhippeto. 


Kappasaddo panāyam 
abhisaddahanavohārakālapaniiattichedanavikappalesasamantabhāvādianekattho. Tathā hissa 
**okappaniyametam bhoto gotamassa. Yathā tam arahato sammāsambuddhassā”*ti (ma. ni. 1.387) 
evamādīsu abhisaddahanamattho. ** Anujānāmi, bhikkhave, paficahi samaņakappehi phalam 
paribhufijitu'"nti (cūļava. 250) evamādīsu vohāro. **Yena sudam niccakappam viharāmī” ti (ma. ni. 
1.387) evamādīsu kālo. **Iccāyasmā kappo”'ti (su. ni. 1098) evamādīsu paūtiatti. ** Alankato 
kappitakesamassū” ti (vi. va. 1094) evamādīsu chedanam. **Kappati dvangulakappo ti (cūļava. 446) 
evamādīsu vikappo, atthi kappo nipajjitu'”*nti (a. ni. 8.80) evamādīsu leso. **Kevalakappam veļuvanam 
obhāsetvā” ti (sam. ni. 1.94) evamādīsu samantabhāvo. Idha pana samantabhāvo attho adhippeto. Tasmā 
**kevalakappam gijjhakūta *nti ettha anavasesam samantato gijjhakūtanti evamattho datthabbo. 


Obhāsetvāti vatthamālālankārasarīrasamutthitāya ābhāya pharitvā, candimā viya sūriyo viya ca 
ekobhāsam ekapajjotam karitvāti attho. Ekamantam nisīdimsūti devatānam dasabalassa santike 
nisinnatthānam nāma na bahu, imasmim pana sutte parittagāravavasena nisīdimsu. 


276. Vessavaņoti kiiicāpi cattāro mahārājāno āgatā, vessavaņo pana dasabalassa vissāsiko 
kathāpavattane byatto susikkhito, tasmā vessavaņo mahārājā bhagavantam etadavoca. Uļārāti 
mahesakkhānubhāvasampannā. Pāņātipātā veramaņiyāti pāņātipāte ditthadhammikasamparāyikam 
ādīnavam dassetvā tato veramaņiyā dhammam deseti. Sesesupi eseva nayo. Tattha santi uļārā yakkhā 
nivāsinoti tesu senāsanesu santi uļārā yakkhā nibaddhavāsino. Ātānātiyanti ātānātanagare baddhattā 
evamnāmam. Kim pana bhagavato apaccakkhadhammo nāma atthīti, natthi. Atha kasmā vessavaņo 
*"uggaņhātu, bhante, bhagavā” tiādimāha? Okāsakaraņattham. So hi bhagavantam imam parittam 
sāvetum okāsam kārento evamāha. Satthu kathite imam parittam garu bhavissatītipi āha. 
Phāsuvihārāyāti gamanatthānādīsu catūsu iriyāpathesu sukhavihārāya. 


277. Cakkhumantassāti na vipassīyeva cakkhumā, sattapi buddhā cakkhumanto, tasmā ekekassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 125 


buddhassa etāni satta satta nāmāni honti. Sabbepi buddhā cakkhumanto, sabbe 
sabbabhūtānukampino, sabbe nhātakilesattā nhātakā. Sabbe mārasenāpamaddino, sabbe vusitavanto, 
sabbe vimuttā, sabbe angato rasmīnam nikkhantattā angīrasā. Na kevalafica buddhānam etāneva satta 
nāmāni asankhyeyyāni nāmāni saguņena mahesinoti vuttam. 


Vessavaņo pana attano pākatanāmavasena evamāha. Te janāti idha khīņāsavā janāti adhippetā. 
Apisuņāthāti desanāsīsamattametam, amusā apisuņā apharusā mantabhāņinoti attho. Mahattāti 
mahantabhāvam pattā. **Mahantā” tipi pātho, mahantāti attho. Vītasāradāti nissāradā vigatalomahamsā. 


Hitanti mettāpharaņena hitam. Yam namassantīti ettha yanti nipātamattam. Mahattanti 
mahantam. Ayameva vā pātho, idam vuttam hoti **ye cāpi loke kilesanibbānena nibbutā yathābhūtam 
tesampi namatthū”'ti. Atthakathāyam pana te janā apisuņāti te buddhā apisuņāti evam pathamagāthāya 
buddhānamyeva vaņņo kathito, tasmā pathamagāthā sattannam buddhānam vasena vuttā. Dutiyagāthāya 
**gotama' nti desanāmukhamattametam. Ayampi hi sattannamyeva vasena vuttāti veditabbā. Ayafihettha 
attho — loke paņditā devamanussā yam namassanti gotamam, tassa ca tato purimānaiīca buddhānam 
namatthūti. 


278. Yato uggacchatīti yato thānato udeti. Ādiecoti aditiyā putto, vevacanamattam vā etam 
sūriyasaddassa. Mahantam maņdalam assāti maņdalīmahā. Yassa cuggacchamānassāti yamhi 
uggacchamāne. Samvarīpi nirujjhatīti ratti antaradhāyati. Yassa cuggateti vasmim uggate. 


Rahadoti udakarahado. Tatthāti yato uggacchati sūriyo, tasmim thāne. Samuddoti yo so rahadoti 
vutto, so na afifio, atha kho samuddo. Saritodakoti visatodako, saritā nānappakārā nadiyo assa udake 
pavitthāti vā saritodako. Evam tam tattha jānantīti tam rahadam tattha evam jānanti. Kinti jānanti? 
Samuddo saritodakoti evam jānanti. 


Itoti sineruto vā tesam nisinnatthānato vā. Janoti ayam mahājano. Ekanāmāti indanāmena 
ekanāmā. Sabbesam kira tesam sakkassa devarafifio nāmameva nāmamakamsu. Asīti dasa eko cāti 
ekanavutijanā. Indanāmāti indoti evamnāmā. Buddham ādiccabandhunanrti kilesaniddāpagamanenāpi 
buddham. Ādiccena samānagottatāyapi ādiccabandhunam. Kusalena samekkhasīti anavajjena nipuņena 
vā sabbatiiiutaiifiāņena mahājanam olokesi. Amanussāpi tam vandantīti amanussāpi tam 
**sabbaitiutaifiāņena mahājanam olokesī'*ti vatvā vandanti. Sutam netam abhiņhasoti etam amhehi 
abhikkhaņam sutam. Jinam vandatha gotamam, jinam vandāma gotamanti amhehi putthā jinam 


vandāma gotamanti vadanti. 


279. Yena petā pavuccantīti petā nāma kālankatā, te yena disābhāgena nīhariyantūti vuccanti. 
Pisuņā pitthimamsikāti pisuņāvācā ceva pitthimamsam khādantā viya parammukhā garahakā ca. Ete ca 
yena nīhariyantūti vuccanti, sabbepi hete dakkhiņadvārena nīharitvā dakkhiņato nagarassa dayhantu vā 
chijjantu vā hatiiiantu vāti evam vuccanti. Ito sā dakkhiņā disāti yena disābhāgena te petā ca 
pisuņādikā ca nīhariyantūti vuccanti, ito sā dakkhiņā disā. Itoti sineruto vā tesam nisinnatthānato vā. 
Kumbhaņdānanti te kira deva mahodarā honti, rahassangampi ca nesam kumbho viya mahantam hoti. 
Tasmā kumbhaņdāti vuccanti. 


280. Yattha coggacchati sūriyoti yasmim disābhāge sūriyo attham gacchati. 


281. Yenāti yena disābhāgena. Mahānerūti mahāsineru pabbatarājā. Sudassanoti sovaņņamayattā 
sundaradassano. Sinerussa hi pācīnapassam rajatamayam, dakkhiņapassam maņimayam, 
pacchimapassam phalikamayam, uttarapassam sovaņņamayam, tam manuīīfiadassanam hoti. Tasmā 
yena disābhāgena sineru sudassanoti ayametthattho. Manussā tattha jāyantīti tattha uttarakurumhi 
manussā jāyanti. Amamāti vatthābharaņapānabhojanādīsupi mamattavirahitā. Apariggahāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 125 


itthipariggahena apariggahā. Tesam kira *tayam mayham bhariyā' ti mamattam na hoti, mātaram vā 
bhaginim vā disvā chandarāgo nuppajjati. 


Napi nīyanti nangalāti nangalānipi tattha *'kasikammam karissāmā” ti na khettam nīyanti. 
Akatthapākimanti akatthe bhūmibhāge aratifie sayameva jātam. Taņdulapphalanti taņdulāva tassa 
phalam hoti. 


Tuņdikīre pacitvānāti ukkhaliyam ākiritvā niddhumangārena agginā pacitvā. Tattha kira 
jotikapāsāņā nāma honti. Atha kho te tayo pāsāņe thapetvā tam ukkhalim āropenti. Pāsāņehi tejo 
samutthahitvā tam pacati. Tato bhuūjanti bhojananti tato ukkhalito bhojanameva bhufijanti, aiīfio sūpo 
vā byafijanam vā na hoti, bhufijantānam cittānukūloyevassa raso hoti. Te tam thānam sampattānam 
dentiyeva, macchariyacittam nama na hoti. Buddhapaccekabuddhādayopi mahiddhikā tattha gantvā 
piņdapātam gaņhanti. 


Gāvim ekakhuram katvāti gāvim gahetvā ekakhuram vāhanameva katvā. Tam abhiruyha 
vessavaņassa paricārakā yakkhā. Anuyanti disodisanti tāya tāya disāya caranti. Pasum ekakhuram 
katvāti thapetvā gāvim avasesacatuppadajātikam pasum ekakhuram vāhanameva katvā disodisam 
anuyanti. 


Itthim vā vāhanam katvāti yebhuyyena gabbhinim mātugāmam vāhanam karitvā. Tassā pitthiyā 
nisīditvā caranti. Tassā kira pitthi onamitum sahati. Itarā pana itthiyo yāne yojenti. Purisam vāhanam 
katvāti purise gahetvā yāne yojenti. Gaņhantā ca sammāditthike gahetum na sakkonti. Yebhuyyena 
paccantimamilakkhuvāsike gaņhanti. Aifiataro kirettha jānapado ekassa therassa samīpe nisīditvā 
niddāyati, thero **upāsaka ativiya niddāyasī ti pucchi. **Ajja, bhante, sabbarattim vessavaņadāsehi 
kilamitomhī”'ti āha. 


Kumārim vāhanam katvāti kumāriyo gahetvā ekakhuram vāhanam katvā rathe yojenti. 
Kumāravāhanepi eseva nayo. Pacārā tassa rājinoti tassa raūfio paricārikā. Hatthiyānam assayānanti 
nesam bahuvidham dibbayānam upatthitameva hoti, etāni tāva nesam upakappanayānāni. Te pana 
pāsāde varasayanamhi nipannāpi pīthasivikādīsu ca nisinnāpi vicaranti. Tena vuttam **pāsādā sivikā 
cevā''ti. Mahārājassa yasassinoti evam ānubhāvasampannassa yasassino mahārājassa etāni yānāni 
nibbattanti. 


Tassa ca nagarā ahu antalikkhe sumāpitāti tassa raiifio ākāse sutthu māpitā ete ātānātādikā 
nagarā ahesum, nagarāni bhavimsūti attho. Ekafihissa nagaram ātānātā nāma āsi, ekam kusinātā nāma, 
ekam parakusinātā nāma, ekam nātasūriyā nāma, ekam parakusitanātā nāma. 


Uttarena kasivantoti tasmim thatvā ujum uttaradisāya kasivanto nāma afifiam nagaram. 
Janoghamaparena cāti etassa aparabhāge janogham nāma aīīfiam nagaram. Navanavatiyoti afifiampi 
navanavatiyo nāma ekam nagaram. Aparam ambaraambaravatiyo nāma. Āļakamandāti aparampi 
āļakamandā nāma rājadhānī. 


Tasmā kuvero mahārājāti ayam kira anuppanne buddhe kuvero nāma brāhmaņo hutvā 
ucchuvappam kāretvā satta yantāni yojesi. Ekissāya yantasālāya utthitam āyam āgatāgatassa 
mahājanassa datvā puiifiam akāsi. Avasesasālāhi tattheva bahutaro āyo utthāsi, so tena pasīditvā 
avasesasālāsupi uppajjanakam gahetvā vīsati vassasahassāni dānam adāsi. So kālam katvā 
cātumahārājikesu kuvero nāma devaputto jāto. Aparabhāge visāņāya rājadhāniyā rajjam karesi. Tato 
patthāya vessavaņoti vuccati. 


Paccesanto pakāsentīti patiesanto visum visum atthe upaparikkhamānā anusāsamānā afifie 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 125 


dvādasa yakkharatthikā pakāsenti. Te kira yakkharatthikā sāsanam gahetvā dvādasannam 
yakkhadovārikānam nivedenti. Yakkhadovārikā tam sāsanam mahārājassa nivedenti. Idāni tesam 
yakkharatthikānam nāmam dassento tatolātiādimāha. Tesu kira eko tatolā nāma, eko tattalā nāma, eko 
tatotalā nāma, eko ojasi nāma, eko tejasi nāma, eko tatojasī nāma. Sūro rājāti eko sūro nāma, eko rājā 
nāma, eko sūrorājā nāma, arittho nemīti eko arittho nāma, eko nemi nāma, eko aritthanemi nāma. 


Rahadopi tattha dharaņī nāmāti tattha paneko nāmena dharaņī nāma udakarahado atthi, 
paņņāsayojanā mahāpokkharaņī atthīti vuttam hoti. Yato meghā pavassantīti yato pokkharaņito 
udakam gahetvā meghā pavassanti. Vassā yato patāyantīti yato vutthiyo avattharamānā nigacchanti. 
Meghesu kira utthitesu tato pokkharaņito purāņaudakam bhassati. Upari megho utthahitvā tam 
pokkharaņim navodakena pūreti. Purāņodakam hetthimam hutvā nikkhamati. Paripuņņāya pokkharaņiyā 
valāhakā vigacchanti. Sabhāpīti sabhā. Tassā kira pokkharaņiyā tīre sālavatiyā nāma latāya parikkhitto 
dvādasayojaniko ratanamaņdapo atthi, tam sandhāyetam vuttam. 


Payirupāsantīti nisīdanti. Tattha niccaphalā rukkhāti tasmim thāne tam maņdapam parivāretvā 
sadā phalitā ambajambuādayo rukkhā niccapupphitā ca campakamālādayoti dasseti. 
Nānādijagaņāyutāti vividhapakkhisanghasamākulā. Mayūrakoūcābhirudāti mayūrehi koiicasakuņehi 
ca abhirudā upagītā. 


Jīvaūijīvakasaddetthāti *'jīva jīvā' ti evam viravantānam jīvafijīvakasakuņānampi ettha saddo 
atthi. Otthavacittakāti *"utthehi, citta, utthehi cittā ti evam vassamānā utthavacittakasakuņāpi tattha 
vicaranti. Kukkutakāti vanakukkutakā. Kuļīrakāti suvaņņakakkatakā. Vaneti padumavane. 
Pokkharasātakāti pokkharasātakā nāma sakuņā. 


Sukasāļikasaddetthāti sukānaīica sāļikānaiīca saddo ettha. Daņdamāņavakāni cati 
manussamukhasakuņā. Te kira dvīhi hatthehi suvaņņadaņdam gahetvā ekam pokkharapattam akkamitvā 
anantare pokkharapatte suvaņņadaņdam nikkhipantā vicaranti. Sobhati sabbakālam sāti sā pokkharaņī 
sabbakālam sobhati. Kuveranaļinīti kuverassa naļinī padumasarabhūtā, sā dharaņī nāma pokkharaņī 
sadā nirantaram sobhati. 


282. Yassa kassacīti idam vessavaņo ātānātiyam rakkham nitthapetvā tassā parikammam dassento 
āha. Tattha suggahitāti atthafica byafijanatica parisodhetvā sutthu uggahitā. Samattā pariyāputāti 
padabyaiijanāni ahāpetvā paripuņņam uggahitā. Atthampi pāļimpi visamvādetvā sabbaso vā pana 
appaguņam katvā bhaņantassa hi parittam tejavantam na hoti, sabbaso paguņam katvā bhaņantasseva 
tejavantam hoti. Lābhahetu uggahetvā bhaņantassāpi attham na sādheti, nissaraņapakkhe thatvā mettam 
purecārikam katvā bhaņantasseva atthāya hotīti dasseti. Yakkhapacāroti yakkhaparicārako. 


Vatthum vāti gharavatthum vā. Vāsam vāti tattha nibaddhavāsam vā. Samitinti samāgamam. 
Anāvayhanti na āvāhayuttam. Avivayhanti na vivāhayuttam. Tena saha āvāhavivāham na kareyyunti 
attho. Attāhipi paripuņņāhīti **kaļārakkhi kaļāradantā' *ti evam etesam attabhāvam upanetvā vuttāhi 
paripuņņabyafijanāhi paribhāsāhi paribhāseyyum yakkhaakkosehi nāma akkoseyyunti attho. 
Rittampissa pattanti bhikkhūnam pattasadisameva lohapattam hoti. Tam sīse nikkujjitam yāva 
galavātakā bhassati. Atha nam majjhe ayokhīlena ākotenti. 


Caņdāti kodhanā. Ruddhāti viruddhā. Rabhasāti karaņuttariyā. Neva mahārājānam ādiyantīti 
vacanam na gaņhanti, āņam na karonti. Mahārājānam purisakānanti atthavīsatiyakkhasenāpatīnam. 
Purisakānanti yakkhasenāpatīnam ye manassā tesam. Avaruddhā nāmāti paccāmittā verino. 
Ujjhāpetabbanti parittam vatvā amanusse patikkamāpetum asakkontena etesam yakkhānam 
ujjhāpetabbam, ete jānāpetabbāti attho. 


Parittaparikammakathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 125 


Idha pana thatvā parittassa parikammam kathetabbam. Pathamameva hi ātānātiyasuttam na 
bhaņitabbam, mettasuttam dhajaggasuttam ratanasuttanti imāni sattāham bhaņitabbāni. Sace muficati, 
sundaram. No ce muficati, ātānātiyasuttam bhaņitabbam, tam bhaņantena bhikkhunā pittham vā 
mamsam vā na khāditabbam, susāne na vasitabbam. Kasmā? Amanussā okāsam labhanti. 
Parittakaraņatthānam haritupalittam kāretvā tattha parisuddham āsanam paūiiapetvā nisīditabbam. 


Parittakārako bhikkhu vihārato gharam nentehi phalakāvudhehi parivāretvā netabbo. Abbhokāse 
nisīditvā na vattabbam, dvāravātapānāni pidahitvā nisinnena āvudhahatthehi samparivāritena 
mettacittam purecārikam katvā vattabbam. Pathamam sikkhāpadāni gāhāpetvā sīle patitthitassa parittam 
kātabbam. Evampi mocetum asakkontena vihāram ānetvā cetiyangaņe nipajjāpetvā āsanapūjam kāretvā 
dīpe jālāpetvā cetiyangaņam sammajjitvā mangalakathā vattabbā. Sabbasannipāto ghosetabbo. Vihārassa 
upavane jetthakarukkho nāma hoti, tattha bhikkhusangho tumhākam āgamanam patimānetīti 
pahiņitabbam. Sabbasannipātatthāne anāgantum nāma na labbhati. Tato amanussagahitako **tvam ko 
nāmā” ti pucchitabbo. Nāme kathite nāmeneva ālapitabbo. Itthannāma tuyham mālāgandhādīsu patti 
āsanapūjāya patti piņdapāte patti, bhikkhusanghena tuyham paņņākāratthāya mahāmangalakathā vuttā, 
bhikkhusanghe gāravena etam muficāhīti mocetabbo. Sace na muficati, devatānam ārocetabbam **tumhe 
jānātha, ayam amanusso amhākam vacanam na karoti, mayam buddhaāņam karissāmā” ti parittam 
kātabbam. Etam tāva gihīnam parikammam. Sace pana bhikkhu amanussena gahito hoti, āsanāni 
dhovitvā sabbasannipātam ghosāpetvā gandhamālādīsu pattim datvā parittam bhaņitabbam. Idam 


bhikkhūnam parikammam. 


Vikkanditabbanti sabbasannipātam ghosāpetvā atthavīsati yakkhasenāpatayo kanditabbā. 
Viravitabbanti *'ayam yakkho ganhātī” 'tiādīni bhaņantena tehi saddhim kathetabbam. Tattha gaņhātīti 
sarīre adhimuccati. Āvisatīti tasseva vevacanam. Atha vā laggati na apetīti vuttam hoti. Hethetīti 
uppannam rogam vaddhento bādhati. Vihethetīti tasseva vevacanam. Himsatīti appamamsalohitam 
karonto dukkhāpeti. Vihimsatīti tasseva vevacanam. Na muūcatīti appamādagāho hutvā muficitum na 


icchati, evam etesam viravitabbam. 


283. Idāni yesam evam viravitabbam, te dassetum katamesam yakkhānantiādimāha. Tattha indo 
somotiādīni tesam nāmāni. Tesu vessāmittoti vessāmittapabbatavāsī eko yakkho. Yugandharopi 
yugandharapabbatavāsīyeva. Hiri netti ca mandiyoti hiri ca netti ca mandiyo ca. Maņi māņi varo 
dīghoti maņi ca māņi ca varo ca dīgho ca. Atho serīsako sahāti tehi saha afiiio serīsako nāma. *'Imesam 
yakkhānam...pe... ujjhāpetabba'”nti ayam yakkho imam hetheti vihetheti na muficatīti evam etesam 
yakkhasenāpatīnam ārocetabbam. Tato te bhikkhusangho attano dhammaāņam karoti, mayampi 
amhākam yakkharājaāņam karomāti ussukkam karissanti. Evam amanussānam okāso na bhavissati, 
buddhasāvakānam phāsuvihāro ca bhavissatīti dassento *tayam kho sā, mārisa, ātānātiyā 
rakkhā' tiādimāha. Tam sabbam, tato paratica uttānatthamevāti. 


Sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāya 


Ātānātiyasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Sangītisuttavaņņanā 


296. Evam me sutanti sangītisuttam. Tatrāyamapubbapadavaņņanā — cārikam caramānoti 
nibaddhacārikam caramāno. Tadā kira satthā dasasahassacakkavāļe itāņajālam pattharitvā lokam 
volokayamāno pāvānagaravāsino mallarājāno disvā ime rājāno mayham sabbaiiutaitiāņajālassa anto 
paññayanti, kim nu khoti āvajjanto **rājāno ekam sandhāgāram kāresum, mayi gate mangalam 
bhaņāpessanti, aham tesam mangalam vatvā uyyojetvā *bhikkhusanghassa dhammakatham kathehī'ti 
sāriputtam vakkhāmi, sāriputto tīhi pitakehi sammasitvā cuddasapaiihādhikena pafihasahassena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 125 


patimaņdetvā bhikkhusanghassa sangītisuttam nāma kathessati, suttantam āvajjetvā paīīca 
bhikkhusatāni saha patisambhidāhi arahattam pāpuņissantī” ti imamattham disvā cārikam pakkanto. 


Tena vuttam — **mallesu cārikam caramāno''ti. 
Ubbhatakanavasandhāgāravaņņanā 


297. Ubbhatakanti tassa nāmam, uccattā vā evam vuttam. Sandhāgāranti nagaramajjhe 
sandhāgārasālā. Samaņena vāti ettha yasmā gharavatthupariggahakāleyeva devatā attano 
vasanatthānam gaņhanti. Tasmā devena vāti avatvā **samaņena vā brāhmaņena vā kenaci vā 
manussabhūtenā” ti vuttam. Yena bhagavā tenupasankamimsūti bhagavato āgamanam sutvā *'amhehi 
gantvāpi na bhagavā ānīto, dūtam pesetvāpi na pakkosāpito, sayameva pana 
mahābhikkhusanghaparivāro amhākam vasanatthānam sampatto, amhehi ca sandhāgārasālā kāritā, ettha 
mayam dasabalam ānetvā mangalam bhaņāpessāmā” ti cintetvā upasankamimsu. 


298. Yena sandhāgāram tenupasankamimsūti tam divasam kira sandhāgāre cittākammam 
nitthapetvā attakā muttamattā honti, buddhā ca nāma aratīiajjhāsayā araiifiārāmā, antogāme vaseyyum 
vā no vā. Tasmā bhagavato manam jānitvāva patijaggissāmāti cintetvā te bhagavantam upasankamimsu. 
Idāni pana manam labhitvā patijaggitukāmā yena sandhāgāram tenupasankamimsu. Sabbasantharinti 
yathā sabbam santhatam hoti, evam. Yena bhagavā tenupasaūkamimsūti ettha pana te mallarājāno 
sandhāgāram patijaggitvā nagaravīthiyopi sammajjāpetvā dhaje ussāpetvā gehadvāresu puņņaghate ca 
kadaliyo ca thapāpetvā sakalanagaram dīpamālādīhi vippakiņņatārakam viya katvā khīrapāyake dārake 
khīram pāyyetha, dahare kumāre lahum lahum bhojāpetvā sayāpetha, uecāsaddam mā karittha, ajja 
ekarattim satthā antogāme vasissati, buddhā nāma appasaddakāmā hontīti bherim carāpetvā sayam 
daņdadīpikam ādāya yena bhagavā tenupasankamimsu. 


299. Bhagavantamyeva purakkhatvāti bhagavantam purato katvā. Tattha bhagavā 
bhikkhūnaiiceva upāsakānatica majjhe nisinno ativiya virocati, samantapāsādiko suvaņņavaņņo abhirūpo 
dassanīyo. Purimakāyato suvaņņavaņņā rasmi utthahitvā asītihattham thānam ganhāti. Pacchimakāyato. 
Dakkhiņahatthato. Vāmahatthato suvaņņavaņņā rasmi utthahitvā asītihattham thānam gaņhāti. Upari 
kesantato patthāya sabbakesāvattehi moragīvavaņņā rasmi utthahitvā gaganatale asītihattham thānam 
gaņhāti. Hetthā pādatalehi pavāļavaņņā rasmi utthahitvā ghanapathaviyam asītihattham thānam ganņhāti. 
Evam samantā asīti hatthamattam thānam chabbaņņā buddharasmiyo vijjotamānā vipphandamānā 
vidhāvanti. Sabbe disābhāgā suvaņņacampakapupphehi vikiriyamānā viya suvaņņaghatato 
nikkhantasuvaņņarasadhārāhi sificamānā viya pasāritasuvaņņapataparikkhittā viya 
verambhavātasamutthitakimsukakaņikārapupphacuņņasamākiņņā viya ca vippakāsanti. 


Bhagavatopi asītianubyafijanabyāmappabhādvattimsavaralakkhaņasamujjalam sarīram 
samuggatatārakam viya gaganatalam, vikasitamiva padumavanam, sabbapāliphullo viya yojanasatiko 
pāricchattako patipātiyā thapitānam dvattimsacandānam dvattimsasūriyānam 
dvattimsacakkavattirājānam dvattimsadevarājānam dvattimsamahābrahmānam siriyā sirim 
abhibhavamānam viya virocati. Parivāretvā nisinnā bhikkhūpi sabbeva appicchā santutthā pavivittā 
asamsatthā āraddhavīriyā vattāro vacanakkhamā codakā pāpagarahino sīlasampannā samādhisampannā 
paūiiāvimutti vimuttifiāņadassanasampannā. Tehi parivārito bhagavā rattakambalaparikkhitto viya 
suvaņņakkhandho, rattapadumavanasaņdamajjhagatā viya suvaņņanāvā, pavāļavedikāparikkhitto viya 
suvaņņapāsādo virocittha. 


Asītimahātherāpi nam meghavaņņam pamsukūlam pārupitvā maņivammavammitā viya mahānāgā 
parivārayimsu vantarāgā bhinnakilesā vijatitajatā chinnabandhanā kule vā gaņe vā alaggā. Iti bhagavā 
sayam vītarāgo vītarāgehi, vītadoso vītadosehi, vītamoho vītamohekhi, nittaņho nittaņhehi, nikkileso 
nikkilesehi, savam buddho bahussutabuddhehi parivārito pattaparivāritam viya kesaram, kesaraparivāritā 
viya kaņņikā, atthanāgasahassaparivārito viya chaddanto nāgarājā, navutihamsasahassaparivārito viya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 125 


dhatarattho hamsarājā, senangaparivārito viya cakkavattirājā, marugaņaparivārito viya sakko 
devarājā, brahmagaņaparivārito viya hārito mahābrahmā, asamena buddhavesena aparimāņena 
buddhavilāsena tassam parisati nisinno pāveyyake malle bahudeva rattim dhammiyā kathāya 
sandassetvā uyyojesi. 


Ettha ca dhammikathā nāma sandhāgāraanumodanappatisamyuttā pakiņņakakathā veditabbā. 
Tadā hi bhagavā ākāsagangam otārento viya pathavojam ākaddhanto viya mahājambum matthake 
gahetvā cālento viya yojaniyamadhugaņdam cakkayantena pīļetvā madhupānam pāyamāno viya ca 
pāveyyakānam mallānam hitasukhāvaham pakiņņakakatham kathesi. 


300. Tuņhībhūtam tuņhībhūtanti yam yam disam anuviloketi, tattha tattha tuņhībhūtameva. 
Anuviloketvāti mamsacakkhunā dibbacakkhunāti dvīhi cakkhūhi tato tato viloketvā. Mamsacakkhunā 
hi nesam bahiddhā iriyāpatham pariggahesi. Tattha ekabhikkhussāpi neva hatthakukkuccam na 
pādakukkuccam ahosi, na koci sīsamukkhipi, na katham kathesi, na niddāyanto nisīdi. Sabbepi tīhi 
sikkhāhi sikkhitā nivāte padīpasikhā viya niecalā nisīdimsu. Iti nesam imam iriyāpatham 
mamsacakkhunā pariggahesi. Ālokam pana vaddhayitvā dibbacakkhunā hadayarūpam disvā 
abbhantaragatam sīlam olokesi. So anekasatānam bhikkhūnam antokumbhiyam jalamānam padīpam 
viya arahattupagam sīlam addasa. Āraddhavipassakā hi te bhikkhū. Iti nesam sīlam disvā **imepi 
bhikkhū mayham anucchavikā, ahampi imesam anucchaviko ti cakkhutalesu nimittam thapetvā 
bhikkhusangham oloketvā āyasmantam sāriputtam āmantesi **pitthi me āgilāyatī *ti. Kasmā āgilāyati? 
Bhagavato hi chabbassāni mahāpadhānam padahantassa mahantam kāyadukkham ahosi. Athassa 
aparabhāge mahallakakāle pitthivāto uppajji. 


Sanghātim paūūāpetvāti sandhāgārassa kira ekapasse te rājāno kappiyamaiicakam patifiapesum 
*tappeva nāma satthā nipajjeyyā” ti. Satthāpi catūhi iriyāpathehi paribhuttam imesam mahapphalam 
bhavissatīti tattha sanghatim paññapetva nipajji. 


Bhinnanigaņthavatthuvaņņanā 


302. Āmantesīti bhaņdanādivūpasamakaram svākhyātam dhammam desetukāmo āmantesi. 
Ekakavaņņanā 


303. Tatthāti tasmim dhamme. Sangāyitabbanti samaggehi gāyitabbam, ekavacanehi 
aviruddhavacanehi bhaņitabbam. Na vivaditabbanti atthe vā byafijane vā vivādo na kātabbo. Eko 
dhammoti ekakadukatikādivasena bahudhā sāmaggirasam dassetukāmo pathamam tāva **eko 
dhammo”'ti āha. Sabbe sattāti kāmabhavādīsu saiitiābhavādīsu ekavokārabhavādīsu ca sabbabhavesu 
sabbe sattā. Āhāratthitikāti āhārato thiti etesanti āhāratthitikā. Iti sabbasattānam thiti hetu āhāro nāma 
eko dhammo amhākam satthārā yāthāvato itatvā sammadakkhāto āvusoti dīpeti. 


Nanu ca evam sante yam vuttam **asafifiasattā devā ahetukā anāhārā aphassakā *tiādi, (vibha. 1017) 
tam vacanam virujjhatīti, na virujjhati. Tesatīhi jhānam āhāro hoti. Evam santepi **cattārome, bhikkhave, 
āhārā bhūtānam vā sattānam thitiyā sambhavesīnam vā anuggahāya. Katame cattāro? Kabaļīkāro āhāro 
oļāriko vā sukhumo vā, phasso dutiyo, manosaīicetanā tatiyā, vifiiāņam catuttha'”"nti (sam. ni. 2.11) 
vuttā. Idha pana pariyāyena paccayo āhāroti vutto. Sabbadhammānafihi paccayo laddhum vattati. So ca 
yam yam phalam janeti, tam tam āharati nāma, tasmā āhāroti vuccati. Tenevāha **avijjampāham, 
bhikkhave, sāhāram vadāmi, no anāhāram. Ko ca, bhikkhave, avijjāya āhāro? Paticanīvaraņātissa 
vacanīyam. Paficanīvaraņepāham, bhikkhave, sāhāre vadāmi, no anāhāre. Ko ca, bhikkhave, paficannam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 125 


nīvaraņānam āhāro? Ayonisomanasikārotissa vacanīya''nti (a. ni. 10.61). Ayam idha adhippeto. 


Etasmiiihi paccayāhāre gahite pariyāyāhāropi nippariyāyāhāropi sabbo gahitova hoti. Tattha 
asaññabhave paccayāhāro labbhati. Anuppanne hi buddhe titthāyatane pabbajitā vāyokasiņe 
parikammam katvā catutthajjhānam nibbattetvā tato vutthāya dhī cittam, dhibbatetam cittam cittassa 
nāma abhāvoyeva sādhu, cittafihi nissāyeva vadhabandhādipaccayam dukkham uppajjati. Citte asati 
natthetanti khantim rucim uppādetvā aparihīnajjhānā kālankatvā asatiabhave nibbattanti. Yo yassa 
iriyāpatho manussaloke paņihito ahosi, so tena iriyāpathena nibbattitvā pafica kappasatāni thito vā 
nisinno vā nipanno vā hoti. Evarūpānampi sattānam paccayāhāro labbhati. Te hi yam jhānam bhāvetvā 
nibbattā, tadeva nesam paccayo hoti. Yathā jiyāvegena khittasaro yāva jiyāvego atthi, tāva gacchati, 
evam yāva jhānapaccayo atthi, tāva titthanti. Tasmim nitthite khīņavego saro viya patanti. Ye pana te 
nerayikā neva utthānaphalūpajīvī na pufifiaphalūpajīvīti vuttā, tesam ko āhāroti? Tesam kammameva 
āhāro. Kim paiica āhārā atthīti ce. Pafica, na paiicāti idam na vattabbam. Nanu paccayo āhāroti 
vuttametam. Tasmā yena kammena te niraye nibbattā, tadeva tesam thitipaccayattā āhāro hoti. Yam 
sandhāya idam vuttam **na ca tāva kālankaroti, yāva na tam pāpakammam byantī hotī”'ti (ma. ni. 
3.250). 


Kabaļīkāram āhāram ārabbha cettha vivādo na kātabbo. Mukhe uppanno kheļopi hi tesam 
āhārakiccam sādheti. Kheļopi hi niraye dukkhavedaniyo hutvā paccayo hoti, sagge sukhavedaniyo. Iti 
kāmabhave nippariyāyena cattāro āhārā. Rūpārūpabhavesu thapetvā asaiīttam sesānam tayo. 
Asafiiiānaiiceva avasesānaiica paccayāhāroti iminā āhārena **sabbe sattā āhāratthitikā *ti etam pafiham 
kathetvā *tayam kho āvuso ti evam niyyātanampi **atthi kho āvuso'*ti puna uddharaņampi akatvā 
**sabbe sattā sankhāratthitikā” 'ti dutiyapafiham vissajjesi. 


Kasma pana na niyyatesi na uddharittha? Tattha tattha niyyātiyamānepi uddhariyamānepi 
pariyāpuņitum vācetum dukkham hoti, tasmā dve ekābaddhe katvā vissajjesi. Imasmimpi vissajjane 
hetthā vuttapaccayova attano phalassa sankharaņato sankhāroti vutto. Iti hetthā āhārapaccayo kathito, 
idha sankhārapaccayoti ayamettha hetthimato viseso. **Hetthā nippariyāyāhāro gahito, idha 
pariyāyāhāroti evam gahite viseso pākato bhaveyya, no ca gaņhimsū'ti mahāsīvatthero āha. 
Indriyabaddhassapi hi anindriyabaddhassapi paccayo laddhum vattati. Vinā paccayena dhammo nāma 
natthi. Tattha anindriyabaddhassa tiņarukkhalatādino pathavīraso āporaso ca paccayo hoti. Deve 
avassante hi tiņādīni milāyanti, vassante ca pana haritāni honti. Iti tesam pathavīraso āporaso ca paccayo 
hoti. Indriyabaddhassa avijjā taņhā kammam āhāroti evamādayo paccayā, iti hetthā paccayoyeva āhāroti 
kathito, īdha sankhāroti. Ayamevettha viseso. 


Ayam kho, āvusoti āvuso amhākam satthārā mahābodhimaņde nisīditvā sayam sabbatiiiutafiiiāņena 
sacchikatvā ayam ekadhammo desito. Tattha ekadhamme tumhehi sabbeheva sangāyitabbam na 
vivaditabbam. Yathayidam brahmacariyanti yathā sangāyamānānam tumhākam idam 
sāsanabrahmacariyam addhaniyam assa. Ekena hi bhikkhunā **atthi, kho āvuso, eko dhammo 
sammadakkhāto. Katamo eko dhammo? Sabbe sattā āhāratthitikā. Sabbe sattā sankhāratthitikā ti kathite 
tassa katham sutvā aiītio kathessati. Tassapi afifioti evam paramparakathāniyamena idam brahmacariyam 
ciram titthamānam sadevakassa lokassa atthāya hitāya bhavissatīti ekakavasena dhammasenāpati 
sāriputtatthero sāmaggirasam dassesīti. 


Ekakavaņņanā nitthitā. 
Dukavaņņanā 
304. Iti ekakavasena sāmaggirasam dassetvā idāni dukavasena dassetum puna desanam ārabhi. 


Tattha nāmarūpaduke nāmanti cattāro arūpino khandhā nibbānatica. Tattha cattāro khandhā 
nāmanatthena nāmam. Nāmanatthenāti nāmakaraņatthena. Yathā hi mahājanasammatattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 125 


mahāsammatassa *'mahāsammato ti nāmam ahosi, yathā mātāpitaro **ayam tisso nāma hotu, 
phusso nama hotū''ti evam puttassa kitttmanāmam karonti, yathā vā **dhammakathiko vinayadharo”'ti 
guņato nāmam āgacchati, na evam vedanādīnam. Vedanādayo hi mahāpathavīādayo viya attano nāmam 
karontāva uppajjanti. Tesu uppannesu tesam nāmam uppannameva hoti. Na hi vedanam uppannam 
**tvam vedanā nāma hohī ti, koci bhaņati, na cassā yena kenaci kāraņena nāmaggahaņakiecam atthi, 
yathā pathaviyā uppannāya *'tvam pathavī nāma hohī”'ti nāmaggahaņakiecam natthi, 
cakkavāļasinerumhi candimasūriyanakkhattesu uppannesu **tvam cakkavāļam nāma, tvam nakkhattam 
nāma hohī'*ti nāmaggahaņakiccam natthi, nāmam uppannameva hoti, opapātikā paiīiatti nipatati, evam 
vedanāya uppannāya **tvam vedanā nāma hohī”*ti nāmaggahaņakiccam natthi, tāya uppannāya vedanāti 
nāmam uppannameva hoti. Saiiftāādīsupi eseva nayo atītepi hi vedanā vedanāyeva. Sañña. Sankhara. 
Viiūtiāņam vififiāņameva. Anāgatepi. Paccuppannepi. Nibbānam pana sadāpi nibbānamevāti. 
Nāmanatthena nāmam. Namanatthenāpi cettha cattāro khandhā nāmam. Te hi ārammaņābhimukham 
namanti. Nāmanatthena sabbampi nāmam. Cattāro hi khandhā ārammaņe aiifiamaīifiam nāmerti, 
nibbānam ārammaņādhipatipaccayatāya attani anavajjadhamme nāmeti. 


Rūpanti cattāro ca mahābhūtā catunnafica mahābhūtānam upādāya rūpam, tam sabbampi 
ruppanatthena rūpam. Tassa vitthārakathā visuddhimagge vuttanayeneva veditabbā. 


Avijjāti dukkhādīsu afifiāņam. Ayampi vitthārato visuddhimagge kathitāyeva. Bhavataņhāti 
bhavapatthanā. Yathāha **tattha katamā bhavataņhā? Yo bhavesu bhavacchando *tiādi (dha. sa. 1319). 


Bhavaditthīti bhavo vuccati sassatam, sassatavasena uppajjanakaditthi. Sā **tattha katamā 
bhavaditthi? *Bhavissati attā ca loko cā'ti yā evarūpā ditthi ditthigata ntiādinā (dha. sa. 1320) nayena 
abhidhamne vitthāritā. Vibhavaditthīti vibhavo vuccati ucchedam, ucchedavasena uppajjanakaditthi. 
Sapi *'tattha katamā vibhavaditthi? *Na bhavissati attā ca loko cā”ti (dha. sa. 285). Yā evarūpā ditthi 
ditthigata 'ntiādinā (dha. sa. 1321) nayena tattheva vitthāritā. 


Ahirikanti **yam na hirīyati hirīyitabbenā” ti (dha. sa. 1328) evam vitthāritā nillajjatā. 
Anottappanti **yam na ottappati ottappitabbenā ti (dha. sa. 1329) evam vitthārito abhāyanakaākāro. 


Hirī ca ottappaūcāti “yam hirīyati hirīyitabbena, ottappati ottappitabbenā” ti (dha. sa. 1330-31) 
evam vitthāritāni hiriottappāni. Api cettha ajjhattasamutthānā hirī, bahiddhāsamutthānam ottappam. 
Attādhipateyyā hirī, lokādhipateyyam ottappam. Lajjāsabhāvasaņthitā hirī, bhayasabhāvasaņthitam 
ottappam. Vitthārakathā panettha sabbākārena visuddhimagge vuttā. 


Dovacassatāti dukkham vaco etasmim vippatikūlagāhimhi vipaccanīkasāte anādare puggaleti 
dubbaco, tassa kammam dovacassam, tassa bhāvo dovacassatā. Vitthārato panesā *'tattha katamā 
dovacassatā? Sahadhammike vuccamāne dovacassāya””nti (dha. sa. 1332) abhidhamme āgatā. Sā atthato 
sankhārakkhandho hoti. **Catunnaiica khandhānam etenākārena pavattānam etam adhivacana””nti 
vadanti. Pāpamittatāti pāpā assaddhādayo puggalā etassa mittāti pāpamitto, tassa bhāvo pāpamittatā. 
Vitthārato panesā — **tattha katamā pāpamittatā? Ye te puggalā assaddhā dussīlā appassutā maccharino 
duppaññā. Yā tesam sevanā nisevanā samsevanā bhajanā sambhajanā bhatti sambhatti 
tamsampavankatā” ti (dha. sa. 1333) evam āgatā. Sāpi atthato dovacassatā viya datthabbā. 


Sovacassatā ca kalyāņamittatā ca vuttappatipakkhanayena veditabbā. Ubhopi panetā idha 
lokiyalokuttaramissakā kathitā. 


Āpattikusalatāti **paficapi āpattikkhandhā āpattiyo, sattapi āpattikkhandhā āpattiyo. Yā tāsam 
āpattīnam āpattikusalatā paitiā pajānanā ti (dha. sa. 1336) evam vutto āpattikusalabhāvo. 


x = 


Āpattivutthānakusalatāti **yā tāhi āpattīhi vutthānakusalatā patītiā pajānanā”'ti (dha. sa. 1337) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 125 


evam vuttā saha kammavācāya āpattīhi vutthānaparicchedajānanā paīā. 


Samāpattikusalatāti **atthi savitakkasavicārā samāpatti, atthi avitakkavicāramattā samāpatti, atthi 
avitakkaavicārā samāpatti. Yā tāsam samāpattīnam kusalatā paiītiā pajānanā” ti (dha. sa. 1338) evam 
vuttā saha parikammena appanāparicchedajānanā patiiā. Samāpattivutthānakusalatāti **yā tāhi 
samāpattīhi vutthānakusalatā pafiitā pajānanā'” ”ti (dha. sa. 1339) evam vuttā 
yathāparicchinnasamayavaseneva samāpattito vutthānasamatthā **ettakam gate sūriye utthahissāmī *ti 
vutthānakālaparicchedakā paūīā. 


Dhātukusalatāti **atthārasa dhātuyo cakkhudhātu...pe... manovifiiāņadhātu. Ya tāsam dhātūnam 
kusalata pañña pajanana” ti (dha. sa. 1340) evam vuttā atthārasannam dhātūnam sabhāvaparicchedakā 
savanadharanasammasanapativedhapañña. Manasikārakusalatāti **yā tāsam dhātūnam 
manasikārakusalatā patiiiā pajānanā” ti (dha. sa. 1341) evam vuttā tāsamyeva dhātūnam 


sammasanapativedhapaccavekkhaņapatīiā. 


Āyatanakusalatāti **dvādasāyatanāni cakkhāyatanam...pe... dhammāyatanam. Yā tesam 
āyatanānam āyatanakusalatā paiiiiā pajānanā” ti (dha. sa. 1342) evam vuttā dvādasannam āyatanānam 
uggahamanasikārapajānanā patīiiā. Apica dhātukusalatāpi 
uggahamanasikārasavanasammasanapativedhapaccavekkhaņesu vattati manasikārakusalatāpi 
āyatanakusalatāpi. Ayam panettha viseso, savanauggahapaccavekkhaņā lokiyā, pativedho lokuttaro, 
sammasanamanasikārā lokiyalokuttaramissakā. Patieccasamuppādakusalatāti **avijjāpaccayā 
sankhārā...pe... samudayo hotīti yā tattha paiīfiā pajānanā 'ti (dha. sa. 1343) evam vuttā dvādasannam 
paccayākārānam uggahādivasena pavattā palīīā. 


Thānakusalatāti **ye ye dhammā yesam yesam dhammānam hetupaccayā uppādāya tam tam 
thānanti yā tattha paiītiā pajānanā” ti (dha. sa. 1344) evam vuttā **cakkhum vatthum katvā rūpam 
ārammaņam katvā uppannassa cakkhuviiifiāāņassa cakkhurūpam (dha. sa. attha. 1344) thānaficeva 
kāraņaīicā 'ti evam thānaparicchindanasamatthā patiiā. Atthānakusalatāti **ye ye dhammā yesam 
yesam dhammānam na hetū na paccayā uppādāya tam tam atthānanti yā tattha pafiiiā pajānanā ti (dha. 
sa. 1345) evam vuttā **cakkhum vatthum katvā rūpam ārammaņam katvā sotaviitiāņādīni nuppajjanti, 
tasmā tesam cakkhurūpam na thānam na kāraņa” nti evam atthānaparicchindanasamatthā paiiiā apica 
etasmim duke *'*kittāvatā pana, bhante, thānāthānakusalo bhikkhūti alam vacanāyāti. Idhānanda, bhikkhu 
atthānametam anavakāso, yam ditthisampanno puggalo kafici sankhāram niccato upagaccheyya, netam 
thānam vijjatīti pajānāti. Thānafica kho etam vijjati, yvam puthujjano kafici sankhāram niccato 
upagaccheyyā” ti (ma. ni. 3.127) imināpi suttena attho veditabbo. 


Ajjavanti gomuttavankatā candavankatā nangalakotivankatāti tayo anajjavā. Ekacco hi bhikkhu 
pathamavaye ekavīsatiyā anesanāsu chasu ca agocaresu carati, majjhimapacchimavayesu lajjī 
kukkuccako sikkhākāmo hoti, ayam gomuttavankatā nāma. Eko pathamavayepi pacchimavayepi 
catupārisuddhisīlam pūreti, lajjī kukkuccako sikkhākāmo hoti, majjhimavaye purimasadiso, ayam 
candavanikatā nāma. Eko pathamavayepi majjhimavayepi catupārisuddhisīlam pūreti, lajjī kukkuccako 
sikkhākāmo hoti, pacchimavaye purimasadiso ayam nangalakotivankatā nāma. Eko sabbametam 
vankatam pahāya tīsupi vayesu pesalo lajjī kukkuccako sikkhākāmo hoti. Tassa yo so ujubhāvo, idam 
ajjavam nāma. Abhidhammepi vuttam — **tattha katamo ajjavo. Yā ajjavatā ajimhatā avankatā akutilatā, 
ayam vuccati ajjavo” ti (dha. sa. 1346). Lajjavanti **tattha katamo lajjavo? Yo hirīyati hirīyitabbena 
hirīyati pāpakānam akusalānam dhammānam samāpattiyā. Ayam vuccati lajjavo *ti evam vutto 
lajjībhāvo. 


Khantīti **tattha katamā khanti? Yā khanti khamanatā adhivāsanatā acaņdikkam anassuropo 


attamanatā cittassā ti (dha. sa. 1348) evam vuttā adhivāsanakhanti. Soraccanti **tattha katamam 
soraccam? Yo kāyiko avītikkamo, vācasiko avītikkamo, kāyikavācasiko avītikkamo. Idam vuccati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 125 


soraccam. Sabbopi sīlasamvaro soracca” nti (dha. sa. 1349) evam vutto suratabhāvo. 


Sākhalyanti **tattha katamam sākhalyam? Yā sā vācā aņdakā kakkasā parakatukā parābhisajjanī 
kodhasāmantā asamādhisamvattanikā, tathārūpim vācam pahāya yā sā vācā neļā kaņņasukhā pemanīyā 
hadayangamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā, tathārūpim vācam bhāsitā hoti. Yā tattha 
saņhavācatā sakhilavācatā apharusavācatā. Idam vuccati sākhalya” nti (dha. sa. 1350) evam vutto 
sammodakamudukabhāvo. Patisanthāroti ayam lokasannivāso āmisena dhammena cāti dvīhi chiddo, 
tassa tam chiddam yathā na pafiiiāyati, evam pīthassa viya paccattharaņena āmisena dhammena ca 
patisantharaņam. Abhidhammepi vuttam **tattha katamo patisanthāro? Āmisapatisanthāro ca 
dhammapatisanthāro ca. Idhekacco patisanthārako hoti āmisapatisanthārena vā dhammapatisanthārena 
vā. Ayam vuccati patisanthāro''ti (dha. sa. 1351). Ettha ca āmisena sangaho āmisapatisanthāro nāma. 
Tam karontena mātāpitūnam bhikkhugatikassa veyyāvaccakarassa raūifio corānafica aggam aggahetvāpi 
dātum vattati. Āmasitvā dinne hi rājāno ca corā ca anatthampi karonti jīvitakkhayampi pāpenti, 
anāmasitvā dinne attamanā honti. Coranāgavatthuādīni cettha vatthūni kathetabbāni. Tāni 
samantapāsādikāya vinayatthakathāyam (pāci. attha. 185-7) vitthāritāni. Sakkaccam uddesadānam 
pāļivaņņanā dhammakathākathananti evam dhammena sangaho dhammapatisanthāro nāma. 


Avihimsāti karuņāpi karuņāpubbabhāgopi. Vuttampi cetam — **tattha katamā avihimsā? Yā sattesu 
karuņā karuņāyanā karuņāyitattam karuņācetovimutti, ayam vuccati avihimsā” ti. Soceyyanti mettāya ca 
mettāpubbabhāgassa ca vasena sucibhāvo. Vuttampi cetam — **tattha katamam soceyyam? Yā sattesu 
metti mettāyanā mettāyitattam mettācetovimutti, idam vuccati soceyya 'nti. 


Mutthassaccanti sativippavāso, yathāha **tattha katamam mutthassaccam? Yā asati ananussati 
appatissati assaraņatā adhāraņatā pilāpanatā sammussanatā, idam vuccati mutthassaccam” * (dha. sa. 
1356). Asampajaūūanti, **tattha katamam asampajafifiam? Yam afifiāāņam adassanam avijjālangī moho 
akusalamūla” nti evam vuttā avijjāyeva. Sati satiyeva. Sampajaūiūam fiāņam. 


Indriyesu aguttadvāratāti **tattha katamā indriyesu aguttadvāratā? Idhekacco cakkhunā rūpam 
disvā nimittaggāhī hotī' tiādinā (dha. sa. 1352) nayena vitthārito indriyasamvarabhedo. Bhojane 
amattaññutati ““tattha katama bhojane amattaññuta? Idhekacco appatisankhā ayoniso āhāram āhāreti 
davāya madāya maņdanāya vibhūsanāya. Yā tattha asantutthitā amattaūīfiutā appatisankhā bhojane ti 
evam āgato bhojane amattaiītūubhāvo. Anantaraduko vuttappatipakkhanayena veditabbo. 


Patisankhānabalanti **tattha katamam patisankhānabalam? Yā pañña pajanana” ti evam 
vitthāritam appatisankhāya akampanafiāāņam. Bhāvanābalanti bhāventassa uppannam balam. Atthato 
vīriyasambojjhangasīsena satta bojjhangā honti. Vuttampi cetam — **tattha katamam bhāvanābalam? Yā 
kusalānam dhammānam āsevanā bhāvanā bahulīkammam, idam vuccati bhāvanābalam. Sattabojjhangā 
bhavanabala”” nti. 


Satibalanti assatiyā akampanavasena satiyeva. Samadhibalanti uddhacce akampanavasena 
samadhiyeva. Samatho samadhi. Vipassana pañña. Samathova tam ākāram gahetvā puna 
pavattetabbassa samathassa nimittavasena samathanimittam paggāhanimittepi eseva nayo. Paggāho 
vīriyam. Avikkhepo ekaggatā. Imehi pana sati ca sampajaūiiatica patisankhānabalatica bhāvanābalafīca 
satibalaiica samādhibalafica samatho ca vippassanā ca samathanimittafica paggāhanimittafica paggāho ca 
avikkhepo cāti chahi dukehi parato sīladitthisampadādukena ca lokiyalokuttaramissakā dhammā kathitā. 


Sīlavipattīti **tattha katamā sīlavipatti? Kāyiko vītikkamo...pe... sabbampi dussīlyam 


sīlavipattī' ti evam vutto sīlavināsako asamvaro. Ditthivipattīti **tattha katamā ditthivipatti? Natthi 


Sīlasampadāti *'tattha katamā sīlasampadā? Kāyiko avītikkamo''ti evam pubbe vuttasoraccameva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 125 


sīlassa sampādanato paripūraņato **sīlasampadā” ti vuttam. Ettha ca **sabbopi sīlasamvaro 
sīlasampadā ”ti tdam mānasikapariyādānattham vuttam. Ditthisampadāti **tattha katamā 
ditthisampadā? Atthi dinnam atthi yittham...pe... sacchikatvā pavedentīti yā evarūpā paitiā pajānanā ti 
evam āgatam ditthipāripūribhūtam fiāņam. 


Sīlavisuddhīti visuddhim pāpetum samattham sīlam. Abhidhamme panāyam **tattha katamā 
sīlavisuddhi? Kāyiko avītikkamo vācasiko avītikkamo kāyikavācasiko avītikkamo, ayam vuccati 
sīlavisuddhī ti evam vibhattā. Ditthivisuddhīti visuddhim pāpetum samattham dassanam. Abhidhamme 
panāyam *'tattha katamā ditthivisuddhi? Kammassakatafiāņam saccānulomikaiiāāņam 
maggasamangissafiāāņam phalasamangissaiiāņa” nti evam vuttā. Ettha ca tividham duccaritam attanā 
katampi parena katampi sakam nāma na hoti atthabhafijanato. Sucaritam sakam nāma atthajananatoti 
evam jānanam kammassakataiiāāņam nāma. Tasmim thatvā bahum vattagāmikammam āyūhitvā sukhato 
sukheneva arahattam pattā gaņanapatham vītivattā. Vipassanāfiāņam pana vacīsaccafica anulometi, 
paramatthasaccatica na vilometīti saccānulomikam fiāņanti vuttam. 


**Ditthivisuddhi kho pana yathāditthissa ca padhāna ”nti ettha ditthivisuddhīti fiāņadassanam 
kathitam. Yathāditthissa ca padhānanti tamsampayuttameva vīriyam. Api ca purimapadena 
catumaggaiiāņam. Pacchimapadena tamsampayuttam vīriyam. Abhidhamme pana ““ditthivisuddhi kho 
panāti yā paūīfiā pajānanā amoho dhammavicayo sammāditthi. Yathāditthissa ca padhānanti yo cetasiko 
vīriyārambho sammāvāyāmo ti evam ayam duko vibhatto. 


**Samvego ca samvejanīyesu thānesū” ti ettha **samvegoti jātibhayam jarābhayam byādhibhayam 
maraņabhaya” nti evam jāttādīni bhayato dassanaiiāņam. Samvejanīyam thānanti 
Jātijarābyādhimaraņam. Etāni hi cattāri jāti dukkhā, jarā dukkhā, byādhi dukkho, maraņam dukkhanti 
evam samveguppattikāraņattā samvejanīyam thānanti vuttāni. Samviggassa ca yoniso padhānanti 
evam samvegajātassa upāyapadhānam. *'Idha bhikkhu anuppannānam pāpakānam akusalānam 
dhammānam anuppādāya chandam Janet” ti evam āgatavīriyassetam adhivacanam. 


Asantutthitā ca kusalesu dhammesūti yā kusalānam dhammānam bhāvanāya asantutthassa 
bhiyyokamyatā, tāya hi samangībhūto puggalo sīlam pūretvā jhānam uppādeti. Jhānam labhitvā 
vipassanam ārabhati. Āraddhavipassako arahattam agahetvā antarā vosānam nāpajjati. Appativānitā ca 
padhānasminti **kusalānam dhammānam bhāvanāya sakkaccakiriyatā sātaccakiriyatā atthitakiriyatā 
anolīnavuttitā anikkhittachandatā anikkhittadhuratā āsevanā bhāvanā bahulīkamma”*nti evam vuttā 
rattindivam cha kotthāse katvā jāgariyānuyogavasena āraddhe padhānasmim arahattam apatvā 
anivattanatā. 


Vijjāti tisso vijjā. Vimuttīti dve vimuttiyo, cittassa ca adhimutti, nibbānaīica. Ettha ca attha 
samāpattiyo nīvaraņādīhi sutthu muttattā adhimutti nāma. Nibbānam sabbasankhatato muttattā vimuttīti 
veditabbam. 

Khaye ūāņanti kilesakkhayakare ariyamagge iiāņam. Anuppāde ūāņanti patisandhivasena 
anuppādabhūte tamtammaggavajjhakilesānam vā anuppādapariyosāne uppanne ariyaphale iiāāņam. 
Tenevāha **khaye fiāņanti maggasamangissa iiāņam. Anuppāde fiāņanti phalasamangissa fiāņa” nti. Ime 
kho, āvusotiādi ekake vuttanayeneva yojetabbam. Iti paficatimsāya dukānam vasena thero 
sāmaggirasam dassesīti. 

Dukavaņņanā nitthitā. 


Tikavaņņanā 


305. Iti dukavasena sāmaggirasam dassetvā idāni tikavasena dassetum puna ārabhi. Tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 125 


lubbhatīti lobho. Akusalañca tam mūlaiica, akusalānam vā mīūlanti akusalamūlam. Dussatīti doso. 
Muyhatīti moho. Tesam patipakkhanayena alobhādayo veditabbā. 


Dutthu caritāni, virūpāni vā caritānīti duccaritāni. Kāyena duccaritam, kāyato vā pavattam 
duccaritanti kāyaduccaritam. Sesesupi eseva nayo. Sutthu caritāni, sundarāni vā caritānīti sucaritāni. 
Dvepi cete tikā paņņattiyā vā kammapathehi vā kathetabbā. Paññattiya tava kāyadvāre 
paūifiattasikkhāpadassa vītikkamo kāyaduccaritam. Avītikkamo kāyasucaritam. Vacīdvāre 
pafīiattasikkhāpadassa vītikkamo vacīduccaritam, avītikkamo vacīsucaritam. Ubhayattha paūiiiattassa 
sikkhāpadassa vītikkamova manoduccaritam, avītikkamo manosucaritam. Ayam paņņattikathā. 
Pāņātipātādayo pana tisso cetanā kāyadvārepi vacīdvārepi uppannā kāyaduccaritam. Catasso 
musāvādādicetanā vacīduccaritam. Abhijjhā byāpādo micchāditthīti tayo cetanāsampayuttadhammā 


sammāditthīti tayo cetanāsampayuttadhammā manosucaritanti ayam kammapathakathā. 


Kāmapatisamyutto vitakko kāmavitakko. Byāpādapatisamyutto vitakko byāpādavitakko. 
Vihimsāpatisamyutto vitakko vihimsāvitakko. Tesu dve sattesupi sankhāresupi uppajjanti. 
Kāmavitakko hi piye manāpe satte vā sankhāre vā vitakkentassa uppajjati. Byāpādavitakko appiye 
amanāpe satte vā sankhāre vā kujjhitvā olokanakālato patthāya yāva vināsanā uppajjati. Vihimsāvitakko 
sankhāresu nuppajjati. Sankhāro hi dukkhāpetabbo nāma natthi. Ime sattā haitiantu vā ucchijjantu vā 
vinassantu vā mā vā ahesunti cintanakāle pana sattesu uppajjati. 


Nekkhammapatisamyutto vitakko nekkhammavitakko. So asubhapubbabhāge kāmāvacaro hoti. 
Asubhajjhāne rūpāvacaro. Tam jhānam pādakam katvā uppannamaggaphalakāle lokuttaro. 
Abyāpādapatisamyutto vitakko abyāpādavitakko. So mettāpubbabhāge kāmāvacaro hoti. Mettājhāne 
rūpāvacaro. Tam jhānam pādakam katvā uppannamaggaphalakāle lokuttaro. Avihimsāpatisamyutto 
vitakko avihimsāvitakko. So karuņāpubbabhāge kāmāvacaro. Karuņājhāne rūpāvacaro. Tam jhānam 
pādakam katvā uppannamaggaphalakāle lokuttaro. Yadā alobho sīsam hoti, tadā itare dve tadanvāyikā 
bhavanti. Yadā mettā sīsam hoti, tadā itare dve tadanvāyikā bhavanti. Yadā karuņā sīsam hoti, tadā itare 
dve tadanvāyikā bhavantīti. Kāmasankappādayo vuttanayeneva veditabbā. Desanāmattameva hetam. 
Atthato pana kāmavitakkādīnaiīca kāmasankappādīnafica nānākaraņam natthi. 

Kāmapatisamyuttā satiiiā kāmasaūūā. Byāpādapatisamyuttā saiīttā byāpādasaūnā. 
Vihimsāpatisamyuttā satiiā vihimsāsaīūā. Tāsampi kāmavitakkādīnam viya uppajjanākāro veditabbo. 
Tamsampayuttāyeva hi etā. Nekkhammasaūiūādayopi nekkhammavitakkādisampayuttāyeva. Tasmā 
tāsampi tatheva kāmāvacarādibhāvo veditabbo. 


Kāmadhātuādīsu **kāmapatisamyutto takko vitakko micchāsankappo. Ayam vuccati kāmadhātu. 
Sabbepi akusalā dhammā kāmadhātū'”*ti ayam kāmadhātu. *'Byāpādapatisamyutto takko vitakko 
micchāsankappo. Ayam vuccati byāpādadhātu. Dasasu āghātavatthūsu cittassa āghāto patighāto 
anattamanatā cittassā ”ti ayam byāpādadhātu. **Vihimsā patisamyutto takko vitakko micchāsankappo. 
Ayam vuccati vihimsādhātu. Idhekacco pāņinā vā leddunā vā daņdena vā satthena vā rajjuyā vā 
aiifiataraiiatarena vā satte vihethetī' ti ayam vihimsādhātu. Tattha dve kathā sabbasangāhikā ca 
asambhinnā ca. Tattha kāmadhātuyā gahitāya itarā dve gahitāva honti, tato pana nīharitvā ayam 
byāpādadhātu ayam vihimsādhātūti dassetīti ayam sabbasangāhikakathā nāma. Kāmadhātum kathento 
pana bhagavā byāpādadhātum byāpādadhātutthāne, vihimsādhātum vihimsādhātutthāne thapetvā 
avasesam kāmadhātu nāmāti kathesīti ayam asambhinnakathā nāma. 


Nekkhammadhātuādīsu **nekkhammapatisamyutto takko vitakko sammāsankappo. Ayam vuccati 


nekkhammadhātu. Sabbepi kusalā dhammā nekkhammadhātū” ti ayam nekkhammadhātu. 
** Abyāpādapatisamyutto takko...pe... ayam vuccati abyāpādadhātu. Yā sattesu metti...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 125 


mettācetovimuttī ti ayam abyāpādadhātu. ** Avihimsāpatisamyutto takko...pe... ayam vuccati 
avihimsādhātu. Yā sattesu karuņā...pe... karuņācetovimuttī” ti ayam avihimsādhātu. Idhāpi 
vuttanayeneva dve kathā veditabbā. 

Aparāpi tisso dhātuyoti aūtāpi sufiiatatthena tisso dhātuyo. Tāsu **tattha katamā kāmadhātu? 
Hetthato avīcinirayam pariyantam karitvā” ti evam vitthārito kāmabhavo kāmadhātu nāma. **Hetthato 
brahmalokam pariyantam karitvā ākāsānaiicāyatanupage deve pariyantam karitvā''ti evam vitthāritā 
pana rūpārūpabhavā itarā dve dhātuyo. Dhātuyā āgatatthānamhi hi bhavena paricchinditabbā. Bhavassa 
āgatatthāne dhātuyā paricchinditabbā. Idha bhavena paricchedo kathito. Rūpadhātuādīsu 
rūpārūpadhātuyo rūpārūpabhavāyeva. Nirodhadhātuyā nibbānam kathitam. 


Hīnādīsu hīnā dhātūti dvādasa akusalacittuppādā. Avasesā tebhūmakadhammā majjhimadhātu. 
Nava lokuttaradhammā paņītadhātu. 


Kāmataņhāti paficakāmaguņiko rāgo. Rūpārūpabhavesu pana rāgo 
jhānanikantisassataditthisahagato rāgo bhavavasena patthanā bhavataņhā. Ucchedaditthisahagato rāgo 
vibhavataņhā. Apica thapetvā pacchimam taņhādvayam sesataņhā kāmataņhā nāma. Yathāha *'tattha 
katamā bhavataņhā? Bhavaditthisahagato rāgo sārāgo cittassa sārāgo. Ayam vuccati bhavataņhā. Tattha 
katamā vibhavataņhā? Ucchedaditthisahagato rāgo sārāgo cittassa sārāgo, ayam vuccati vibhavataņhā. 
Avasesā taņhā kāmataņhā'”ti. Puna kāmataņhādīsu paiicakāmaguņiko rāgo kāmataņhā. 
Rūpārūpabhavesu chandarāgo itarā dve taņhā. Abhidhamme panetā **kāmadhātupatisamyutto...pe... 
arūpadhātupatisamyutto'*ti evam vitthāritā. Iminā vārena kim dasseti? Sabbepi tebhūmakā dhammā 
rajanīyatthena taņhāvatthukāti sabbataņhā kāmataņhāya pariyādiyitvā tato nīharitvā itarā dve taņhā 
dasseti. Rūpataņhādīsu rūpabhave chandarāgo rūpataņhā. Arūpabhave chandarāgo arūpataņhā. 
Uecchedaditthisahagato rāgo nirodhataņhā. 


Samyojanattike vattasmim samyojayanti bandhantīti samyojanāni. Sati rūpādibhede kāye ditthi, 
vijjamānā vā kāye ditthīti sakkāyaditthi. Vicinanto etāya kicchati, na sakkoti sannitthānam kātunti 
vicikicchā. Sīlatica vatafica parāmasatīti sīlabbataparāmāso. Atthato pana **rūpam attato 
samanupassatī 'ttādinā nayena āgatā vīsativatthukā ditthi sakkāyaditthi nāma. **Satthari 
kankhatī” tiādinā nayena āgatā atthavatthukā vimati vicikicchā nāma. *'Idhekacco sīlena suddhi vatena 
suddhi sīlabbatena suddhīti sīlam parāmasati, vatam parāmasati, sīlabbatam parāmasati. Yā evarūpā 
ditthi ditthigata ”ntiādinā nayena āgato vipariyesaggāho sīlabbataparāmāso nāma. 


Tayo āsavāti ettha cirapārivāsiyatthena vā āsavanatthena vā āsavā. Tattha **purimā, bhikkhave, 
koti na paiitiāyati avijjāya, ito pubbe avijjā nāhosi, atha pacchā samabhavī ti, **purimā, bhikkhave, koti 
na paifiāyati bhavataņhāya bhavaditthiyā, ito pubbe bhavaditthi nāhosi, atha pacchā samabhavī” ti evam 
tāva cirapārivāsiyatthena āsavā veditabbā. Cakkhuto rūpe savati āsavati sandati pavattati. Sotato sadde. 
Ghānato gandhe. Jivhāto rase. Kāyato photthabbe. Manato dhamme savati āsavati sandati pavattatīti 


evam āsavanatthena āsavāti veditabbā. 


Pāļiyam pana katthaci dve āsavā āgatā **ditthadhammikā ca āsavā samparāyikā ca āsavā” ti, 
katthaci **tayome, bhikkhave, āsavā. Kāmāsavo bhavāsavo avijjāsavo *ti tayo. Abhidhamme teyeva 
ditthāsavena saddhim cattāro. Nibbedhikapariyāye **atthi, bhikkhave, āsavā nirayagāminiyā, atthi āsavā 
tiracchānayonigāminiyā, atthi āsavā pettivisayagāminiyā, atthi āsavā manussalokagāminiyā atthi āsavā 
devalokagāminiyā” ti evam paīīca. Chakkanipāte āhuneyyasutte **atthi, bhikkhave, āsavā samvarā 
pahātabbā, atthi āsavā patisevanā pahātabbā, atthi āsavā parivajjanā pahātabbā, atthi āsavā adhivāsanā 
pahātabbā, atthi āsavā vinodanā pahātabbā, atthi āsavā bhāvanā pahātabbā” ti evam cha. 
Sabbāsavapariyāye teyeva dassanāpahātabbehi saddhim satta. Imasmim pana sangītisutte tayo. Tattha 
**yo kāmesu kāmacchando ti evam vutto paficakāmaguņiko rāgo kāmāsavo nama. **Yo bhavesu 
bhavacchando ti evam vutto sassataditthisahagato rāgo, bhavavasena vā patthanā bhavāsavo nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 125 


**Dukkhe atiiiāņa *ntiādinā nayena āgatā avijjā avijjāsavo nāmāti. Kāmabhavādayo 
kāmadhātuādivasena vuttāyeva. 


Kāmesanādīsu **tattha katamā kāmesanā? Yo kāmesu kāmacchando kāmajjhosānam, ayam vuccati 
kāmesanā'*ti evam vutto kāmagavesanarāgo kāmesanā nāma. **Tattha katamā bhavesanā? Yo bhavesu 
bhavacchando bhavajjhosānam, ayam vuccati bhavesanā' ti evam vutto bhavagavesanarāgo bhavesanā 
nama. **Tattha katamā brahmacariyesanā? Sassato lokoti vā...pe... neva hoti na nahoti tathāgato 
parammaraņāti vā, yā evarūpā ditthi ditthigatam vipariyesaggāho, ayam vuccati brahmacariyesanā” ti 
evam vuttā ditthigatikasammatassa brahmacariyassa gavesanaditthi brahmacariyesanā nāma. Na 
kevalaiica bhavarāgaditthiyova, tadekattham kammampi esanāyeva. Vuttafihetam **tattha katamā 
kāmesanā? Kāmarāgo tadekattham akusalam kāyakammam vacīkammam manokammam, ayam vuccati 
kāmesanā. Tattha katamā bhavesanā? Bhavarāgo tadekattham akusalam kāyakammam vacīkammam 
manokammam, ayam vuccati bhavesanā. Tattha katamā brahmacariyesanā? Antaggāhikā ditthi 
tadekattham akusalam kāyakammam vacīkammam manokammam, ayam vuccati brahmacariyesanā ti. 


Vidhāsu *'*kathamvidham sīlavantam vadanti, kathamvidham patiiiavantam vadantī” tiādīsu (sam. 
ni. 1.95) ākārasaņthānam vidhā nāma. **Ekavidhena iiāņavatthu duvidhena iiāņavatthū''tiādīsu (vibha. 
751) kotthāso. **Seyyohamasmīti vidhā' *tiādīsu (vibha. 920) māno vidhā nāma. Idha so adhippeto. 
Māno hi seyyādivasena vidahanato vidhāti vuccati. Seyyohamasmīti iminā seyyasadisahīnānam vasena 
tayo mānā vuttā. Sadisahīnesupi eseva nayo. 


Ayatfihi māno nāma seyyassa tividho, sadisassa tividho, hīnassa tividhoti navavidho hoti. Tattha 
**seyyassa seyyohamasmī 'ti māno rājūnaficeva pabbajitānaīīca uppaijjati. 


Rājā hi ratthena vā dhanavāhanehi vā **ko mayā sadiso atthī' *ti etam mānam karoti. Pabbajitopi 
sīladhutangādīhi **ko mayā sadiso atthī”*ti etam mānam karoti. **Seyyassa sadisohamasmī” ti mānopi 
etesamyeva uppajjati. Rājā hi ratthena vā dhanavāhanehi vā aiifiarājūhi saddhim mayham kim 
nānākaraņanti etam mānam karoti. Pabbajitopi sīladhutangādīhipi atīfiena bhikkhunā mayham kim 
nānākaraņanti etam mānam karoti. **Seyyassa hīnohamasmī ti mānopi etesamyeva uppajjati. Yassa hi 
raūīfio rattham vā dhanavāhanādīni vā nātisampannāni honti, so mayham rājāti vohāramukhamattameva, 
kim rājā nāma ahanti etam mānam karoti. Pabbajitopi appalābhasakkāro aham dhammakathiko 
bahussuto mahātheroti kathāmattakameva, kim dhammakathiko nāmāham kim bahussuto kim mahāthero 


yassa me lābhasakkāro natthīti etam mānam karoti. 


**Sadisassa seyyohamasmī' *ti mānādayo amaccādīnam uppajjanti. Amacco vā hi ratthiyo vā 
bhogayānavāhanādīhi ko mayā sadiso atifio rājapuriso atthīti vā mayham atītiehi saddhim kim 
nānākaraņanti vā amaccoti nāmameva mayham, ghāsacchādanamattampi me natthi, kim amacco 
nāmāhanti vā ete māne karoti. 


**Hīnassa seyyohamasmī” ti mānādayo dāsādīnam uppajjanti. Dāso hi mātito vā pitito vā ko mayā 
sadiso afifio dāso nāma atthi, aiīfie jīvitum asakkontā kucchihetu dāsā jātā, aham pana paveņīāgatattā 
seyyoti vā paveņīāgatabhāvena ubhatosuddhikadāsattena asukadāsena nāma saddhim kim mayham 
nānākaraņanti vā kucchivasenāham dāsabya upagato, mātāpitukotiyā pana me dāsatthānam natthi, kim 
dāso nāma ahanti vā ete māne karoti. Yathā ca dāso, evam pukkusacaņdālādayopi ete māne karontiyeva. 


Ettha ca seyyassa seyyohamasmīti, ca sadisassa sadisohamasmīti ca hīnassa hīnohamasmīti ca ime 
tayo mānā yāthāvamānā nāma arahattamaggavajjhā. Sesā cha mānā ayāthāvamānā nāma 


pathamamaggavajjhā. 


Tayo addhāti tayo kālā. Atīto addhātiādīsu dvepariyāyā suttantapariyāyo ca abhidhammapariyāyo 
ca. Suttantapariyāyena patisandhito pubbe atīto addhā nāma. Cutito pacchā anāgato addhā nāma. Saha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 125 


cutipatisandhīhi tadantaram paccuppanno addhā nāma. Abhidhammapariyāyena tīsu khaņesu 
bhangato uddham atīto addhā nāma. Uppādato pubbe anāgato addhā nāma. Khaņattaye paccuppanno 
addhā nāma. Atītādibhedo ca nāma ayam dhammānam hoti, na kālassa. Atītādibhede pana dhamme 
upādāya idha paramatthato avijjamānopi kālo teneva vohārena vuttoti veditabbo. 

Tayo antāti tayo kotthāsā. *'Kāyabandhanassa anto jīratī' *ttādīsu (cūļava. 278) hi antoyeva anto. 
**Esevanto dukkhassā” tiādīsu (sam. ni. 2.51) parabhāgo anto. ** Antamidam, bhikkhave, jīvikāna *nti 
(sam. ni. 3.80) ettha lāmakabhāvo anto. **Sakkāyo kho, āvuso, pathamo anto” 'tiādīsu (a. ni. 6.61) 
kotthāso anto. Idha kotthāso adhippeto. Sakkāyoti paficupādānakkhandhā. Sakkāyasamudayoti tesam 
nibbattikā purimataņhā. Sakkāyanirodhoti ubhinnam appavattibhūtam nibbānam. Maggo pana 
nirodhādhigamassa upāyattā nirodhe gahite gahitovāti veditabbo. 


Dukkhadukkhatāti dukkhabhūtā dukkhatā. Dukkhavedanāyetam nāmam. Sankhāradukkhatāti 
sankhārabhāvena dukkhatā. Adukkhamasukhāvedanāyetam nāmam. Sā hi sankhatattā 
uppādajarābhangapīļitā, tasmā atifiadukkhasabhāvavirahato sankhāradukkhatāti vuttā. 
Vipariņāmadukkhatāti vipariņāme dukkhatā. Sukhavedanāyetam nāmam. Sukhassa hi vipariņāme 
dukkham uppajjati, tasmā sukham vipariņāmadukkhatāti vuttam. Apica thapetvā dukkhavedanam 
sukhavedanaīīca sabbepi tebhūmakā dhammā *'*sabbe sankhārā dukkhā *ti vacanato sankhāradukkhatāti 
veditabbā. 


Micchattaniyatoti micchāsabhāvo hutvā niyato. Niyatamicchāditthiyā saddhim 
ānantariyakammassetam nāmam. Sammāsabhāve niyato sammattaniyato. Catunnam 
ariyamaggānametam nāmam. Na niyatoti aniyato. Avasesānam dhammānametam nāmam. 


Tayo tamāti **tamandhakāro sammoho avijjogho mahābhayo ti vacanato avijjā tamo nāma. Idha 
pana avijjāsīsena vicikicchā vuttā. Ārabbhāti āgamma. Kankhatīti kankham uppādeti. Vicikiechatīti 
vicinanto kiccham āpajjati, sannitthātum na sakkoti. Nādhimucchatīti tattha adhimucchitum na sakkoti. 
Na sampasīdatīti tam ārabbha pasādam āropetum na sakkoti. 


Arakkheyyānīti na rakkhitabbāni. Tīsu dvāresu paccekam rakkhaņakiecam natthi, sabbāni satiyā 
eva rakkhitānīti dīpeti. Natthi tathāgatassāti. *"Idam nāma me sahasā uppannam kāyaduccaritam, 
imāham yathā me paro na jānāti, tathā rakkhāmi, paticchādemī” ti evam rakkhitabbam natthi 
tathāgatassa kāyaduccaritam. Sesesupi eseva nayo. Kim pana sesakhīņāsavānam kāyasamācārādayo 
aparisuddhāti? No aparisuddhā. Na pana tathāgatassa viya parisuddhā. Appassutakhīņāsavo hi kificāpi 
lokavajjam nāpajjati, paņnattiyam pana akovidattā vihārakāram kutikāram sahagāram sahaseyyanti 
evarūpā kāyadvāre āpattiyo āpajjati. Saficarittam padasodhammam uttarichappaficavācam 
bhūtārocananti evarūpā vacīdvāre āpattiyo āpajjati. Upanikkhittasādiyanavasena manodvāre 
rūpiyappatiggāhaņāpattim āpajjati, dhammasenāpatisadisassāpi hi khīņāsavassa manodvāre 
saupārambhavasena manoduccaritam uppajjati eva. 


Cātumavatthusmitīhi paficahi bhikkhusatehi saddhim sāriputtamoggallānānam paņāmitakāle tesam 
atthāya cātumeyyakehi sakyehi bhagavati khamāpite thero bhagavatā **kinti te sāriputta ahosi mayā 
bhikkhusanghe paņāmite”' ti puttho aham parisāya abyattabhāvena satthārā paņāmito. Ito dāni patthāya 
param na ovadissāmīti cittam uppādetvā āha **'evam kho me, bhante, ahosi bhagavatā bhikkhusangho 
paņāmito, appossukko dāni bhagavā ditthadhammasukhavihāram anuyutto viharissati, mayampi dāni 
appossukkā ditthadhammasukhavihāram anuyuttā viharissāmā *ti. 


Athassa tasmim manoduccarite upārambham āropento satthā āha — **āgamehi tvam, sāriputta na 
kho te, sāriputta, punapi evarūpam cittam uppādetabba””nti. Evam param na ovadissāmi nānusāsissāmīti 
vitakkitamattampi therassa manoduccaritam nāma jātam. Bhagavato pana ettakam nāma natthi, 
anacchariyaiicetam. Sabbaīīfiutam pattassa duccaritam na bhaveyya. Bodhisattabhūmiyam thitassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 125 


chabbassāni padhānam anuyuiijantassāpi panassa nāhosi. Udaracchaviyā pitthikaņtakam allīnāya 
**kālankato samaņo gotamo”'ti devatānam vimatiyā uppajjamānāyapi **siddhattha kasmā kilamasi? 
Sakkā bhoge ca bhutfijitum putiiiāni ca kātu” nti mārena pāpimatā vuccamānassa *'*bhoge bhufijissāmī *ti 
vitakkamattampi nuppajjati. Atha nam māro bodhisattakāle chabbassāni buddhakāle ekam vassam 
anubandhitvā kifici vajjam apassitvā idam vatvā pakkāmi — 


**Sattavassāni bhagavantam, anubandhim padāpadam; 
Otāram nādhigacchissam, sambuddhassa satīmato ti. (su. ni. 448); 


Apica atthārasannam buddhadhammānam vasenāpi bhagavato duccaritābhāvo veditabbo. 
Atthārasa buddhadhammā nāma natthi tathāgatassa kāyaduccaritam, natthi vacīduccaritam, natthi 
manoduccaritam, atīte buddhassa appatihatafiāņam, anāgate, paccuppanne buddhassa appatihatafiāņam, 
sabbam kāyakammam buddhassa bhagavato iiāņānuparivatti, sabbam vacīkammam, sabbam 
manokammam buddhassa bhagavato fiāņānuparivatti, natthi chandassa hāni, natthi vīriyassa hāni, natthi 
satiyā hāni, natthi davā, natthi ravā, natthi calitam natthi sahasā, natthi abyāvato mano, natthi 
akusalacittanti. 


Kiūcanāti palibodhā. Rāgo kiūcananti rāgo uppajjamāno satte bandhati palibundhati tasmā 
kificananti vuccati. Itaresupi dvīsu eseva nayo. 


Aggīti anudahanatthena aggi. Rāgaggīti rāgo uppajjamāno satte anudahati jhāpeti, tasmā aggīti 
vuccati. Itaresupi eseva nayo. Tattha vatthūni ekā daharabhikkhunī cittalapabbatavihāre uposathāgāram 
gantvā dvārapālarūpakam olokayamānā thitā. Athassā anto rāgo uppanno. Sā teneva jhāyitvā 
kālamakāsi. Bhikkhuniyo gacchamānā **ayam daharā thitā, pakkosatha, na ”nti āhamsu. Ekā gantvā 
kasmā thitāsīti hatthe gaņhi. Gahitamattā parivattitvā papatā. Idam tāva rāgassa anudahanatāya vatthu. 
Dosassa pana anudahanatāya manopadosikā devā. Mohassa anudahanatāya khiddāpadosikā devā 
datthabbā. Mohavasena hi tāsam satisammoso hoti. Tasmā khiddāvasena āhārakālam ativattitvā 
kālankaronti. 


Āhuneyyaggītiādīsu āhunam vuccati sakkāro, āhunam arahantīti āhuneyyā. Mātāpitaro hi 
puttānam bahūpakāratāya āhunam arahanti. Tesu vippatipajjamānā puttā nirayādīsu nibbattanti. Tasmā 
kificāpi mātāpitaro nānudahanti, anudahanassa pana paccayā honti. Iti anudahanatthena āhuneyyaggīti 
vuccanti. Svāyamattho mittavindakavatthunā dīpetabbo — 

Mittavindako hi mātarā *'tāta, ajja uposathiko hutvā vihāre sabbarattim dhammassavanam suņa, 
sahassam te dassāmī *ti vutto dhanalobhena uposatham samādāya vihāram gantvā idam thānam 
akutobhayanti sallakkhetvā dhammāsanassa hetthā nipanno sabbarattim niddāyitvā gharam agamāsi. 
Mātā pātova yāgum pacitvā upanāmesi. So sahassam gahetvāva pivi. Athassa etadahosi — **dhanam 
samharissāmī” 'ti. So nāvāya samuddam pakkhanditukāmo ahosi. Atha nam mātā **tāta, imasmim kule 
cattālīsakotidhanam atthi, alam gamanenā” ti nivāresi. So tassā vacanam anādiyitvā gacchati eva. Mātā 
purato atthāsi. Atha nam kujjhitvā *tayam mayham purato titthatī'”ti pādena paharitvā patitam antaram 
katvā agamāsi. 


Mātā utthahitvā **'mādisāya mātari evarūpam kammam katvā gatassa te gatatthāne sukham 
bhavissatīti evamsaūiiī nāma tvam puttā” ti āha. Tassa nāvam āruyha gacchato sattame divase nāvā 
atthāsi. Atha te manussā **'addhā ettha pāpapuriso atthi salākam dethā'*ti āhamsu. Salākā diyyamānā 
tasseva tikkhattum pāpuņāti. Te tassa uļumpam datvā tam samudde pakkhipimsu. So ekam dīpam gantvā 
vimānapetīhi saddhim sampattim anubhavanto tāhi **purato purato mā agamāsī 'ti vuccamānopi 
taddiguņam taddiguņam sampattim passanto anupubbena khuracakkadharam ekam addasa. Tassa tam 
cakkam padumapuppham viya upatthāsi. So tam āha — *'ambho, idam tayā piļandhitam padumam 
mayham dehī”'ti. *"Na idam sāmi padumam, khuracakkam eta””nti. So **vaūicesi mam, tvam kim mayā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 125 


padumam aditthapubba *nti vatvā tvam lohitacandanam vilimpitvā piļandhanam padumapuppham 
mayham na dātukāmoti āha. So cintesi **ayampi mayā katasadisam kammam katvā tassa phalam 
anubhavitukāmo ti. Atha nam **handa re”'ti vatvā tassa matthake cakkam pakkhipi. Tena vuttam — 


**Catubbhi atthajjhagamā, atthāhipi ca soļasa; 
Soļasāhi ca bāttimsa, atriccham cakkamāsado; 
Iechāhatassa posassa, cakkam bhamati matthake” ti. (jā. 1.1.104). 


Gahapatīti pana gehasāmiko vuccati. So mātugāmassa sayanavatthālankārādianuppadānena 
bahūpakāro. Tam aticaranto mātugāmo nirayādīsu nibbattati, tasmā sopi purimanayeneva 
anudahanatthena gahapataggīti vutto. 


Tattha vatthu — kassapabuddhassa kāle sotāpannassa upāsakassa bhariyā aticārinī ahosi. So tam 
paccakkhato disvā **kasmā tvam evam karosī *ti āha. Sā **sacāham evarūpam karomi, ayam me sunakho 
viluppamāno khādatū *ti vatvā kālankatvā kaņņamuņdakadahe vemānikapetī hutvā nibbattā. Divā 
sampattim anubhavati, rattim dukkham. Tadā bārāņasīrājā migavam caranto araūīfiam pavisitvā 
anupubbena kaņņamuņdakadaham sampatto tāya saddhim sampattim anubhavati. Sā tam vaiicetvā rattim 
dukkham anubhavati. So iiatvā **kattha nu kho gacchatī”'ti pitthito pitthito gantvā avidūre thito 
kaņņamuņdakadahato nikkhamitvā tam **patapata' ”nti khādamānam ekam sunakham disvā asinā dvidhā 
chindi. Dve ahesum. Puna chinne cattāro. Puna chinne attha. Puna chinne soļasa ahesum. Sā **kim 
karosi sāmī 'ti āha. So **kim ida””nti āha. Sā **evam akatvā kheļapiņdam bhūmiyam nitthubhitvā pādena 
ghamsāhī” ti āha. So tathā akāsi. Sunakhā antaradhāyimsu. Tam divasam tassā kammam khīņam. Rājā 
vippatisārī hutvā gantum āraddho. Sā **'mayham, sāmi, kammam khīņam mā agamā”ti āha. Rājā 
asutvāva gato. 


Dakkhiņeyyaggīti ettha pana dakkhiņāti cattāro paccayā, bhikkhusangho dakkhiņeyyo. So 
gihīnam tīsu saraņesu paficasu sīlesu dasasu sīlesu mātāpituupatthāne 
dhammikasamaņabrāhmaņaupatthāneti evamādīsu kalyāņadhammesu niyojanena bahūpakāro, tasmim 
micchāpatipannā gihī bhikkhusangham akkositvā paribhāsitvā nirayādīsu nibbattanti, tasmā sopi 
purimanayeneva anudahanatthena dakkhiņeyyaggīti vutto. Imassa panatthassa vibhāvanattham 
vimānavatthusmim revatīvatthu vitthāretabbam. 


**Tividhena rūpasangaho”'ti ettha tividhenāti tīhi kotthāsehi. Sangahoti 
Jātisafijātikiriyagaņanavasena catubbidho sangaho. Tattha sabbe khattiyā āgacchantūtiādiko (ma. ni. 
1.462) jātisangaho. Sabbe kosalakātiādiko safijātisangaho. Sabbe hatthārohātiādiko kiriyasangaho. 
Cakkhāyatanam katamam khandhagaņanam gacchatīti? Cakkhāyatanam rūpakkhandhagaņanam 
gacchatīti. Hafici cakkhāyatanam rūpakkhandhena sangahitanti ayam gaņanasangaho, so idha adhippeto. 
Tasmā tividhena rūpasangahoti tīhi kotthāsehi rūpagaņanāti attho. 


Sanidassanādīsu attānam ārabbha pavattena cakkhuvifiiiāāņasankhātena saha nidassanenāti 
sanidassanam. Cakkhupatihananasamatthato saha patighenāti sappatigham. Tam atthato 
rūpāyatanameva. Cakkhuvififiāņasankhātam nāssa nidassananti anidassanam. 
Sotādipatihananasamatthato saha patighenāti sappatigham. Tam atthato cakkhāyatanādīni nava 
āyatanāni. Vuttappakāram nāssa nidassananti anidassanam. Nāssa patighoti appatigham. Tam atthato 
thapetvā dasāyatanāni avasesam sukhumarūpam. 


Tayo sankhārāti sahajātadhamme ceva samparāye phaladhamme ca sankharonti rāsī karontīti 
sankhārā. Abhisankharotīti abhisankhāro. Puūītio abhisankhāro puūiiābhisankhāro. 


x x= 


““Tattha katamo puññabhisañkharo? Kusala cetana kamavacara rüpavacara danamaya stlamaya 
bhāvanāmayā *ti evam vuttanam atthannam kamavacarakusalamahacittacetananam, pañcannam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 125 


rūpāvacarakusalacetanānaiicetam adhivacanam. Ettha ca dānasīlamayā attheva cetanā honti. 
Bhāvanāmayā terasāpi. Yathā hi paguņam dhammam sajjhāyamāno ekam dve anusandhim gatopi na 
Jānāti, pacchā āvajjanto jānāti, evameva kasiņaparikammam karontassa paguņajjhānam 
paccavekkhantassa fiāņavippayuttāpi bhāvanā hoti. Tena vuttam **bhāvanāmayā terasāpī” ti. 


Tattha dānamayādīsu **dānam ārabbha dānamadhikicca yā uppajjati cetanā saficetanā cetayitattam, 
ayam vuccati dānamayo puiifiābhisankhāro. Sīlam ārabbha, bhāvanam ārabbha, bhāvanamadhikicca yā 
uppajjati cetanā saiicetanā cetayitattam, ayam vuccati bhāvanāmayo puūiiābhisankhāro ti ayam 
sankhepadesanā. 


Cīvarādīsu pana catūsu paccayesu rūpādīsu vā chasu ārammaņesu annādīsu vā dasasu dānavatthūsu 
tam tam dentassa tesam uppādanato patthāya pubbabhāge, pariccāgakāle, pacchā somanassacittena 
anussaraņe cāti tīsu kālesu pavattā cetanā dānamayā nāma. Sīlapūraņatthāya pana pabbajissāmīti 
vihāram gacchantassa, pabbajantassa manoratham matthakam pāpetvā pabbajito vatamhi sādhu sādhūti 
āvajjantassa, pātimokkham samvarantassa, cīvarādayo paccaye paccavekkhantassa, āpāthagatesu 
rūpādīsu cakkhudvārādīni samvarantassa, ājīvam sodhentassa ca pavattā cetanā sīlamayā nāma. 


Patisambhidāyam vuttena vipassanāmaggena **cakkhum aniccato dukkhato anattato bhāventassa... 
pe... manam. Rūpe. Dhamme. Cakkhuviiiiāņam...pe... manovifiiāņam. Cakkhusamphassam...pe... 
manosamphassam. Cakkhusamphassajam vedanam...pe... manosamphassajam vedanam. Rūpasatiiiam, 
jarāmaraņam aniccato dukkhato anattato bhāventassa pavattā cetanā bhāvanāmayā nāmā *ti ayam 


vitthārakathā. 


Apuūīio ca so abhisankhāro cāti apuūīiābhisankhāro. Dvādasaakusalacittasampayuttānam 
cetanānam etam adhivacanam. Vuttampi cetam *'tattha katamo apuiābhisankhāro? Akusalacetanā 
kāmāvacarā, ayam vuccati apuūifiābhisankhāro''ti. Ānetijam niccalam santam vipākabhūtam arūpameva 
abhisankharotīti āneūjābhisankhāro. Catunnam arūpāvacarakusalacetanānam etam adhivacanam. 
Yathāha **tattha katamo ānetijābhisankhāro? Kusalacetanā arūpāvacarā, ayam vuccati 


ānefijābhisankhāro ti. 


Puggalattike sattavidho purisapuggalo, tisso sikkhā sikkhatīti sekkho. Khīņāsavo sikkhitasikkhattā 
puna na sikkhissatīti asekkho. Puthujjano sikkhāhi paribāhiyattā nevasekkho nāsekkho. 


Therattike jātimahallako gihī jātitthero nāma. **Cattārome, bhikkhave, therakaraņā dhammā. Idha, 
bhikkhave, thero sīlavā hoti, bahussuto hoti, catunnam jhānānam lābhī hoti, āsavānam khayā bahussuto 
hoti, catunnam jhānānam lābhī hoti, āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim pafiiāvimuttim dittheva 


x == 


dhamme sayam abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati. Ime kho, bhikkhave, cattāro therakaraņā 
dhammā’’ti (a. ni. 4.22). Evam vuttesu dhammesu ekena vā anekehi vā samannāgato dhammathero 
nama. Aññataro theranāmako bhikkhūti evam theranāmako vā, yam vā pana mahallakakāle pabbajitam 


sāmaņerādayo disvā thero theroti vadanti, ayam sammutithero nāma. 


Puūiakiriyavatthūsu dānameva dānamayam. Puiiiiakiriyā ca sā tesam tesam ānisamsānam vatthu 
cāti puūiakiriyavatthu. Itaresupi dvīsu eseva nayo. Atthato pana pubbe 
vuttadānamayacetanādivaseneva saddhim pubbabhāgaaparabhāgacetanāhi imāni tīņi 
puiiiakiriyavatthūni veditabbāni. Ekamekaficettha pubbabhāgato patthāya kāyena karontassa 
kāyakammam hoti. Tadattham vācam nicchārentassa vacīkammam. Kāyangavācangam acopetvā manasā 
cintentassa manokammam. Annādīni dentassa cāpi annadānādīni demīti vā dānapāramim āvajjetvā vā 
dānakāle dānamayam puūiiakiriyavatthu hoti. Vattasīse thatvā dadato sīlamayam. Khayato vayato 
sammasanam patthapetvā dadato bhāvanāmayam pufiiakiriyavatthu hoti. 


Aparānipi satta puūifiakiriyavatthūni apacitisahagatam pufiiakiriyavatthu, veyyāvaccasahagatam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 125 


pattānuppadānam, pattabbhanumodanam, desanāmayam, savanamayam, ditthijugatam 
puūtakiriyavatthūti. Tattha mahallakam disvā 
paccuggamanapattacīvarappatiggahaņaabhivādanamaggasampadānādivasena apacitisahagatam 
veditabbam. Vuddhatarānam vattappatipattikaraņavasena, gāmam piņdāya pavittham bhikkhum disvā 
pattam gahetvā gāme bhikkham samādapetvā upasamharaņavasena, **gaccha bhikkhūnam pattam 
āharā ”ti sutvā vegena gantvā pattāharaņādivasena ca veyyāvaccasahagatam veditabbam. Cattāro 
paccaye datvā sabbasattānam patti hotūti pavattanavasena pattānuppadānam veditabbam. Parehi dinnāya 
pattiyā sādhu sutthūti anumodanāvasena pattabbhanumodanam veditabbam. Eko *t*evam mam 
*dhammakathiko ti jānissantī *ti icchāya thatvā lābhagaruko hutvā deseti, tam na mahapphalam. Eko 
attano paguņadhammam apaccāsīsamāno paresam deseti, idam desanāmayam puiitiakiriyavatthu nāma. 
Eko suņanto **iti mam *saddho'ti jānissantī 'ti suņāti, tam na mahapphalam. Eko **evam me 
mahapphalam bhavissatī”'ti hitappharaņena muducittena dhammam suņāti, idam savanamayam 
puiiiakiriyavatthu. Ditthijugatam pana sabbesam niyamalakkhaņam. Yamkiūci pufiiam karontassa hi 
ditthiyā ujubhāveneva mahapphalam hoti. 


Iti imesam sattannam pufifiakiriyavatthūnam purimeheva tīhi sangaho veditabbo. Ettha hi 
apacitiveyyāvaccāni sīlamaye. Pattidānapattabbhanumodanāni dānamaye. Desanāsavanāni 
bhāvanāmaye. Ditthijugatam tīsupi sangaham gacchati. 


Codanāvatthūnīti codanākāraņāni. Ditthenāti mamsacakkhunā vā dibbacakkhunā vā vītikkamam 
disvā codeti. Sutenāti pakatisotena vā dibbasotena vā parassa saddam sutvā codeti. Parisankāya vāti 
ditthaparisankitena vā sutaparisankitena vā mutaparisankitena vā codeti. Ayamettha sankhepo, vitthāro 
pana samantapāsādikāyam vuttanayeneva veditabbo. 


Kāmūpapattiyoti kāmūpasevanā kāmappatilābhā vā. Paccupatthitakāmāti nibaddhakāmā 
nibaddhārammaņā. Seyyathāpi manussāti yathā manussā. Manussā hi nibaddheyeva vatthusmim vasam 
vattenti. Yattha patibaddhacittā honti, satampi sahassampi datvā mātugāmam ānetvā nibaddhabhogam 
bhufijanti. Ekacce devā nāma catudevalokavāsino. Tepi nibaddhavatthusmimyeva vasam vattenti. 
Ekacce vinipātikā nāma nerayike thapetvā avasesā macchakacchapādayopi hi nibaddhavatthusmimyeva 
vasam vattenti. Maccho attano macchiyā kacchapo kacchapiyāti. Nimminitvā nimminitvāti 
nīlapītādivasena yādisam yādisam attano rūpam icchanti, tādisam tādisam nimminitvā āyasmato 
anuruddhassa purato manāpakāyikā devatā viya. Nimmānaratīti evam sayam nimmite nimmite 
nimmāne rati etesanti nimmānaratī. Paranimmitakāmāti parehi nimmitakāmā. Tesaiihi manam fiatvā 
pare yathārucitam kāmabhogam nimminanti, te tattha vasam vattenti. Katham parassa manam jānantīti? 
Pakatisevanavasena. Yathā hi kusalo sūdo ratitio bhufijantassa yam yam so bahum ganhāti, tam tam tassa 
ruccatīti jānāti, evam pakatiyā abhirucitārammaņam iiatvā tādisakamyeva nimminanti. Te tattha vasam 
vattenti, methunam sevanti. Keci pana therā **hasitamattena olokitamattena ālingitamattena ca tesam 
kāmakiccam ijjhatī' *ti vadanti, tam atthakathāyam **etam pana natthī ti patikkhittam. Na hi kāyena 
aphusantassa photthabbam kāmakiccam sādheti. Channampi hi kāmāvacarānam kāmā pākatikā eva. 
Vuttampi cetam — 


**Cha ete kāmāvacarā, sabbakāmasamiddhino; 
Sabbesam ekasankhātam, āyu bhavati kittaka” nti. (vibha. 1023); 


Sukhūpapattiyoti sukhappatilābhā. Uppādetvā uppādetvā sukham viharantīti te hetthā 
pathamajjhānasukham nibbattetvā upari vipākajjhānasukham anubhavantīti attho. Sukhena abhisannāti 
dutiyajjhānasukhena tintā. Parisannāti samantato tintā. Paripūrāti paripuņņā. Paripphutāti tasseva 
vevacanam. Idampi vipākajjhānasukhameva sandhāya vuttam. Ahosukham ahosukhanti tesam kira 
bhavalobho mahā uppajjati. Tasmā kadāci karahaci evam udānam udānenti. Santamevāti paņītameva. 
Tusitāti tato uttarim sukhassa apatthanato santutthā hutvā. Sukham pativedentīti tatiyajjhānasukham 
anubhavanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 125 


sum x = 


Sekkhā paññati satta ariyapañña. Arahato pañña asekkha. Avasesa pañña nevasekkhanasekkha. 


Cintāmayādīsu ayam vittharo — ““tattha katama cintamaya pañña? Yogavihitesu vā 
kammāyatanesu yogavihitesu vā sippāyatanesu yogavihitesu vā vijjātthānesu kammassakatam vā 
saccānulomikam vā rūpam aniccanti vā...pe... viftāāņam aniccanti vā yam evarūpam anulomikam 
khantim ditthim rucim muttim pekkham dhammanijjhānakkhantim parato asutvā patilabhati, ayam 
vuccati cintāmayā paūūā. Tattha katamā sutamayā patiiā? Yogavihitesu vā kammāyatanesu...pe... 
dhammanijjhānakkhantim parato sutvā patilabhati, ayam vuccati sutamayā paūīā. (Tattha katama 
bhāvanāmayā paiītiā?) Sabbāpi samāpannassa patiiā bhāvanāmayā paūūā ti (vibha. 768-69). 


Sutāvudhanti sutameva āvudham. Tam atthato tepitakam buddhavacanam. Tatihi nissāya bhikkhu 
pafiiāvudham nissāya sūro yodho avikampamāno mahākantāram viya samsārakantāram atikkamati 
avihaiifiamāno. Teneva vuttam — **sutāvudho, bhikkhave, ariyasāvako akusalam pajahati, kusalam 
bhāveti, sāvajjam pajahati, anavajjam bhāveti, suddhamattānam pariharatī” ti (a. ni. 7.67). 


Pavivekāvudhanti **kāyaviveko cittaviveko upadhiviveko ti ayam tividhopi vivekova āvudham. 
Tassa nānākaraņam kāyaviveko vivekatthakāyānam nekkhammābhiratānam. Cittaviveko ca 
parisuddhacittānam paramavodānappattānam. Upadhiviveko ca nirupadhīnam puggalānam. Imasmitīhi 
tividhe viveke abhirato, na kutoci bhāyati. Tasmā ayampi avassayatthena āvudhanti vutto. 
Lokiyalokuttarapaifiāva āvudham paūūāvudham. Yassa sā atthi, so na kutoci bhāyati, na cassa koci 
bhāyati. Tasmā sāpi avassayattheneva āvudhanti vuttā. 

Anaūiūātaūiassāmītindriyanti ito pubbe anaiifiāātam aviditam dhammam jānissāmīti patipannassa 
uppannam indriyam. Sotāpattimaggafiāņassetam adhivacanam. Aūūiindriyanti aiiftābhūtam 
ājānanabhūtam indriyam. Sotāpattiphalato patthāya chasu thānesu fiāņassetam adhivacanam. 
Aūiātāvindriyanti aūtiātāvīsu jānanakiccapariyosānappattesu dhammesu indriyam. 
Arahattaphalafiāņassetam adhivacanam. 


Mamsacakkhu cakkhupasādo. Dibbacakkhu ālokanissitam fiāņam. Paūiiācakkhu 
lokiyalokuttarapaīīā. 


Adbhisīlasikkhādīsu adhisīlaica tam sikkhitabbato sikkhā cāti adhisīlasikkhā. Itarasmim dvayepi 


eseva nayo. Tattha sīlam adhisīlam, cittam adhicittam, paūitiā adhipaiifiāti ayam pabhedo veditabbo — 


Sīlam nāma paficasīladasasīlāni, pātimokkhasamvaro adhisīlam nama. Attha samāpattiyo cittam, 
vipassanāpādakajjhānam adhicittam. Kammassakatafiāņam paīīiā, vipassanāpaūiiā adhipaūnā. 
Anuppannepi hi buddhuppāde pavattatīti paticasīladasasīlāni sīlameva, pātimokkhasamvarasīlam 
buddhuppādeyeva pavattatīti adhisīlam. Cittapafiiiāsupi eseva nayo. Apica nibbānam patthayantena 
samādinnam paīicasīlampi dasasīlampi adhisīlameva. Samāpannā attha samāpattiyopi adhicittameva. 


Sabbam vā lokiyam sīlameva, lokuttaram adhisīlam. Cittapaiifiāsupi eseva nayo. 


Bhāvanāsu khīņāsavassa paficadvārikakāyo kāyabhāvanā nāma. Attha samāpattiyo cittabhāvanā 
nāma. Arahattaphalapaūiiā paūūābhāvanā nāma. Khīņāsavassa hi ekanteneva paficadvārikakāyo 
subhāvito hoti. Attha samāpattiyo cassa na aiīfiesam viya dubbalā, tasseva ca paiītiā bhāvitā nāma hoti 


x x= 


paññavepullapattiya. Tasma evam vuttam. 


Anuttariyesu vipassana dassananuttariyam maggo patipadanussariyam. Phalam 
vimuttanuttariyam. Phalam v8 dassananuttariyam. Maggo patipadanuttariyam. Nibbanam 
vimuttānuttariyam. Nibbānam vā dassanānuttariyam, tato uttariñhi datthabbam nama natthi. Maggo 
patipadanuttariyam. Phalam vimuttanuttariyam. Anuttariyanti uttamam Jetthakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 125 


Samādhīsu pathamajjhānasamādhi savitakkasavicāro. Paficakanayena dutiyajjhānasamādhi 
avitakkavicāramatto. Seso avitakkaavicāro. 


Suūiatādīsu tividhā kathā āgamanato, saguņato, ārammaņatoti. Āgamanato nāma eko bhikkhu 
anattato abhinivisitvā anattato disvā anattato vutthati, tassa vipassana suññata nama hoti. Kasma? 
Asuññatattakarakanam kilesanam abhava. Vipassanagamanena maggasamadhi suññato nama hoti. 
Maggagamanena phalasamadhi suññato nama. Aparo aniccato abhinivisitvā aniccato disvā aniccato 
vutthati. Tassa vipassana animitta nāma hoti. Kasmā? Nimittakārakakilesābhāvā. Vipassanāgamanena 
maggasamādhi animitto nāma hoti. Maggāgamanena phalam animittam nāma. Aparo dukkhato 
abhinivisitvā dukkhato disvā dukkhato vutthāti, tassa vipassanā appaņihitā nāma hoti. Kasmā? 
Paņidhikārakakilesābhāvā. Vipassanāgamanena maggasamādhi appaņihito nāma. Maggāgamanena 
phalam appaņihitam nāmāti ayam āgamanato kathā. Maggasamādhi pana rāgādīhi sufiiatattā suīiato, 
rāganimittādīnam abhāvā animitto, rāgapaņidhiādīnam abhāvā appaņihitoti ayam saguņato kathā. 


appaņihitafica. Tadārammaņo maggasamādhi sufifiato animitto appaņihito. Ayam ārammaņato kathā. 


Soceyyānīti sucibhāvakarā soceyyappatipadā dhammā. Vitthāro panettha **tattha katamam 
kāyasoceyyam? Pāņātipātā veramaņī 'tiādinā nayena vuttānam tiņņam sucaritānam vasena veditabbo. 


Moneyyānīti munibhāvakarā moneyyappatipadā dhammā. Tesam vitthāro **tattha katamam 
kāyamoneyyam? Tividhakāyaduccaritassa pahānam kāyamoneyyam, tividham kāyasucaritam 
kāyamoneyyam, kāyārammaņe iiāāņam kāyamoneyyam, kāyaparitiiiā kāvamoneyyam, 
kāyapariiiiāāsahagato maggo kāyamoneyyam, kāyasmim chandarāgappahānam kāyamoneyyam, 
kāyasankhāranirodhā catutthajjhānasamāpatti kāyamoneyyam. Tattha katamam vacīmoneyyam? 
Catubbidhavacīduccaritassa pahānam vacīmoneyyam, catubbidham vacīsucaritam vacīmoneyyam, 
vācārammaņe iiāņam vacīmoneyyam vācāpariiifiā vacīmoneyyam parififiāāsahagato maggo, vācāya 
chandarāgappahānam, vacīsankhāranirodhā dutiyajjhānasamāpatti vacīmoneyyam. Tattha katamam 
manomoneyyam? Tividhamanoduccaritassa pahānam manomoneyyam, tividham manosucaritam 
manomoneyyam, manārammaņe fiāņam manomoneyyam, manopariiifiā manomoneyyam. 
Parifiiiāsahagato maggo, manasmim chandarāgappahānam, cittasankhāranirodhā 
saūtiāvedayitanirodhasamāpatti manomoneyya”'nti (mahāni. 14). 


Kosallesu āyoti vuddhi. Apāyoti avuddhi. Tassa tassa kāraņam upāyo. Tesam pajānanā kosallam. 
Vitthāro pana vibhange vuttoyeva. 


Vuttaiihetam — **tattha katamam āyakosallam? Ime dhamme manasikaroto anuppannā ceva akusalā 
dhammā nuppajjanti, uppannā ca akusalā dhammā nirujjhanti. Ime vā pana me dhamme manasikaroto 
anuppannā ceva kusalā dhammā uppajjanti, uppannā ca kusalā dhammā bhiyyobhāvāya vepullāya 
āyakosallam. Tattha katamam apāyakosallam? Ime dhamme manasikaroto anuppannā ceva kusalā 
dhammā na uppajjanti, uppannā ca kusalā dhammā nirujjhanti. Ime vā pana me dhamme manasikaroto 
anuppannā ceva akusalā dhammā uppajjanti, uppannā ca akusalā dhammā bhiyyobhāvāya vepullāya 
apāyakosallam. Sabbāpi tatrupāyā paūiiiā upāyakosalla *nti (vibha. 771). Idam pana accāyikakicce vā 
bhaye vā uppanne tassa tikicchanattham thānuppattiyā kāraņajānanavaseneva veditabbam. 


Madāti majjanākāravasena pavattamānā. Tesu **aham nirogo satthi vā sattati vā vassāni 
atikkantāni, na me harītakīkhaņdampi khāditapubbam, ime panaītie asukam nāma thānam rujjati, 
bhesajjam khādāmāti vicaranti, ko aiīfio mādiso nirogo nāmā” ti evam mānakaraņam ārogyamado. 

= 


**Mahallakakāle puūīfiam karissāma, daharamha tāvā” ti yobbane thatvā mānakaraņam yobbanamado. 
**Ciram jīvim, ciram jīvāmi, ciram jīvissāmi; sukham jīvim, sukham jīvāmi, sukham jīvissāmī ti evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 125 


mānakaraņam jīvitamado. 


Ādhipateyyesu adhipatito āgatam ādhipateyyam. **Ettakomhi sīlena samādhinā paīifiāya vimuttiyā, 
na me etam patirūpa” nti evam attānam adhipattim jetthakam katvā pāpassa akaraņam attādhipateyyam 
nāma. Lokam adhipatim katvā akaraņam lokādhipateyyam nāma. Lokuttaradhammam adhipatim katvā 
akaraņam dhammādhipateyyam nāma. 


Kathāvatthūnīti kathākāraņāni. Atītam vā addhānanti atītam dhammam, atītakkhandheti attho. 
Apica **yam, bhikkhave, rūpam atītam niruddham vipariņatam, *ahosī ti tassa sankha, *ahosī' ti tassa 


paññatti *ahosī ti tassa samaūīiā, na tassa sankhā *atthī ti, na tassa sankhā *bhavissatī ti (sam. ni. 3.62) 
evam āgatena niruttipathasuttenapettha attho dīpetabbo. 


uppajjamānam pubbenivāsam chādetvā thitam tamam vijjhati, pubbenivāsaīca viditam karotīti vijjā. 
Cutūpapātafiāņam cutipatisandhicchādakam tamam vijjhati, tafica viditam karotīti vijjā. Asavānam 
khaye fiāņam catusaccacchādakam tamam vijjhati, catusaccadhammaīica viditam karotīti vijjā. 


Vihāresu attha samāpattiyo dibbo vihāro. Catasso appamaīiiiā brahmā vihāro. Phalasamāpatti 
ariyo vihāro. 


**Ime kho, āvuso” tiādīsu vuttanayeneva yojetabbam. Iti samasatthiyā tikānam vasena 
asītisatapafihe kathento thero sāmaggirasam dassesīti. 


Tikavaņņanā nitthitā. 
Catukkavaņņanā 


306. Iti tikavasena sāmaggirasam dassetvā idāni catukkavasena dassetum puna desanam ārabhi. 
Tattha **satipatthānacatukkam”* pubbe vitthāritameva. 


Sammappadhānacatukke chandam janetīti **yo chando chandikatā kattukamyatā kusalo 
dhammacchando'”*ti evam vuttam kattukamyatam janeti. Vāyamatīti vāyāmam karoti. Vīriyam 
ārabhatīti vīriyam janeti. Cittam paggaņhātīti cittam upatthambheti. Ayamettha sankhepo. Vitthāro 
pana sammappadhānavibhange āgatoyeva. 


Iddhipādesu chandam nissāya pavatto samādhi chandasamādhi. Padhānabhūtā sankhārā 
padhānasankhārā. Samannāgatanti tehi dhammehi upetam. Iddhiyā pādam, iddhibhūtam vā pādanti 
iddhipādam. Sesesupi eseva nayo. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana iddhipādavibhange āgato eva. 
Visuddhimagge panassa attho dīpito. Jhānakathāpi visuddhimagee vitthāritāva. 


307. Ditthadhammasukhavihārāyāti imasmimyeva attabhāve sukhavihāratthāya. Idha 
phalasamāpattijhānāni, khīņāsavassa aparabhāge nibbattitajhānāni ca kathitāni. 


Ālokasaūīūam manasikarotīti divā vā rattim vā sūriyacandapajjotamaņiādīnam ālokam ālokoti 
manasikaroti. Divāsaūīūam adhitthātīti evam manasi katvā divātisatiiiam thapeti. Yathā divā tathā 
rattinti yathā divā dittho āloko, tatheva tam rattim manasikaroti. Yathā rattim tathā divāti yathā rattim 
āloko dittho, evameva divā manasikaroti. Iti vivatena cetasāti evam apihitena cittena. 
Apariyonaddhenāti samantato anaddhena. Sappabhāsanti saobhāsam. Nāņadassanapatilābhāyāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 125 


ftāņadassanapatilābhatthāya. Iminā kim kathitam? Middhavinodanaāloko kathito parikammaāloko 
vā. Iminā kim kathitam hoti? Khīņāsavassa dibbacakkhufiāņam. Tasmim vā āgatepi anāgatepi 


y 


pādakajjhānasamāpattimeva sandhāya **sappabhāsam cittam bhāvetī” ti vuttam. 

Satisampajaūiūāvāti sattatthānikassa satisampajaūiassa atthāya. Viditā vedanā uppajjantītiādīsu 
khīņāsavassa vatthu viditam hoti ārammaņam viditam vatthārammaņam viditam. 
Vatthārammaņaviditatāya evam vedanā uppajjanti, evam titthanti, evam nirujjhanti. Na kevalaūica 
vedanā eva idha vuttā safiiiāādayopi, avuttā cetanādayopi, viditā ca uppajjanti ceva titthanti ca nirujjhanti 
ca. Api ca vedanāya uppādo vidito hoti, upatthānam viditam hoti. Avijjāsamudayā vedanāsamudayo, 
taņhāsamudayā kammasamudayo, phassasamudayā vedanāyasamudayo. Nibbattilakkhaņam passantopi 
vedanākkhandhassa samudayam passati. Evam vedanāya uppādo vidito hoti. Katham vedanāya 
upatthānam viditam hoti? Aniccato manasikaroto khayatūpatthānam viditam hoti. Dukkhato 
manasikaroto bhayatūpatthānam viditam hoti. Anattato manasikaroto suiifiatūpatthānam viditam hoti. 
Evam vedanāya upatthānam viditam hoti, khayato bhayato suiitiato jānāti. Katham vedanāya atthangamo 
vidito hoti? Avijjānirodhā vedanānirodho....Pe... evam vedanāya atthangamo vidito hoti. Imināpi 
nayenettha attho veditabbo. 


Iti rūpantiādi vuttanayameva. Ayam āvuso samādhibhāvanāti ayam āsavānam khayafiāņassa 
pādakajjhānasamādhibhāvanā. 

308. Appamaīūīāti pamāņam agahetvā anavasesapharaņavasena appamafiiiāva. Anupadavaņņanā 
pana bhāvanāsamādhividhānaiica etāsam visuddhimagge vitthāritameva. Arūpakathāpi visuddhimagge 
vitthāritāva. 


Apassenānīti apassayāni. Sankhāyāti iiāāņena fiatvā. Patisevatīti fiāņena fiatvā 
sevitabbayuttakameva sevati. Tassa ca vitthāro **patisankhā yoniso cīvaram paribhutijatī' *tiādinā nayena 
veditabbo. Sankhāyekam adhivāsetīti fiāņena fiatvā adhivāsetabbayuttakameva adhivāseti. Vitthāro 
panettha **patisankhā yoniso khamo hoti sītassā” tiādinā nayena veditabbo. Parivajjetīti iiāņena fiatvā 
parivajjetum yuttameva parivajjeti. Tassa vitthāro **patisankhā yoniso caņdam hatthim 
parivajjetī 'tiādinā nayena veditabbo. Vinodetīti iiāāņena iiatvā vinodetabbameva vinodeti, nudati 
nīharati anto pavisitum na deti. Tassa vitthāro *'uppannam kāmavitakkam nādhivāsetī” 'tiādinā nayena 
veditabbo. 


Ariyavamsacatukkavaņņanā 


309. Ariyavamsāti ariyānam vamsā. Yathā hi khattiyavamso, brāhmaņavamso, vessavamso, 
suddavamso, samaņavamso, kulavamso, rājavamso, evam ayampi atthamo ariyavamso ariyatanti 
ariyapaveņī nāma hoti. So kho panāyam ariyavamso imesam vamsānam mūlagandhādīnam 
kāļānusāritagandhādayo viya aggamakkhāyati. Ke pana te ariyā yesam ete vamsāti? Ariyā vuccanti 
buddhā ca paccekabuddhā ca tathāgatasāvakā ca, etesam ariyānam vamsāti ariyavamsā. Ito pubbe hi 
satasahassakappādhikānam catunnam asankhyeyyānam matthake taņhankaro medhankaro saraņankaro 
dīpankaroti cattāro buddhā uppannā, te ariyā, tesam ariyānam vamsāti ariyavamsā. Tesam buddhānam 
parinibbānato aparabhāge asankhyeyyam atikkamitvā koņdatiio nāma buddho uppanno...pe... imasmim 
kappe kakusandho, koņāgamano, kassapo, amhākam bhagavā gotamoti cattāro buddhā uppannā. Tesam 
ariyānam vamsāti ariyavamsā. Apica atītānāgatapaccuppannānam 
sabbabuddhapaccekabuddhabuddhasāvakānam ariyānam vamsāti ariyavamsā. Te kho panete aggaūūā 


mm sum 


aggāti jānitabbā. Rattaūiūā dīgharattam pavattāti jānitabbā. Vamsaīūiā vamsāti jānitabbā. 


Porāņāti na adhunuppattikā. Asamkiņņā avikiņņā anapanītā. Asamkiņņapubbā atītabuddhehi na 
samkiņņapubbā. **Kim imehī”*ti na apanītapubbā? Na sankīyantīti idānipi na apanīyanti. Na 


sankīyissantīti anāgatabuddhehipi na apanīyissanti, ye loke viiifiū samaņabrāhmaņā, tehi appatikutthā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 125 


e mw ow m 


Santuttho hotīti paccayasantosavasena santuttho hoti. Itarītarena cīvarenāti 
thūlasukhumalūkhapaņītathirajiņņānam yena kenaci. Atha kho yathāladdhādīnam itarītarena yena kenaci 
santuttho hotīti attho. Cīvarasmiiihi tayo santosā — yathālābhasantoso, yathābalasantoso, 
yathāsāruppasantosoti. Piņdapātādīsupi eseva nayo. Tesam vitthārakathā sāmaiaphale vuttanayeneva 
veditabbā. Ime tayo santose sandhāya *'*santuttho hoti, itarītarena yathāladdhādīsu yena kenaci cīvarena 
santuttho hotī”'ti vuttam. 


Ettha ca cīvaram jānitabbam, cīvarakkhettam jānitabbam, pamsukūlam jānitabbam, cīvarasantoso 
Jānitabbo, cīvarapatisamyuttāni dhutangāni jānitabbāni. Tattha cīvaram jānitabbanti khomādīni cha 
cīvarāni dukūlādīni cha anulomacīvarāni jānitabbāni. Imāni dvādasa kappiyacīvarāni. Kusacīram 
vākacīram phalakacīram kesakambalam vāļakambalam potthako cammam ulūkapakkham rukkhadussam 
latādussam erakadussam kadalidussam veļudussanti evamādīni pana akappiyacīvarāni. 
Cīvarakkhettanti **sanghato vā gaņato vā iiātito vā mittato vā attano vā dhanena pamsukūlam vā”'ti 
evam uppajjanato cha khettāni, atthannafica mātikānam vasena attha khettāni jānitabbāni. 
Pamsukūlanti sosānikam, pāpaņikam, rathiyam sankārakūtakam, sotthiyam, sinānam, tittham, 
gatapaccāgatam, aggidaddham, gokhāyitam upacikakhāyitam, undūrakhāyitam, antacchinnam, 
dasācchinnam, dhajāhatam, thūpam, samaņacīvaram, sāmuddiyam, ābhisekiyam, panthikam, vātāhatam, 
iddhimayam, devadattiyanti tevīsati pamsukūlāni veditabbāni. 


Ettha ca sotthiyanti gabbhamalaharaņam. Gatapaccāgatanti matakasarīram pārupitvā susānam 
netvā ānītacīvaram. Dhajāhatanti dhajam ussāpetvā tato ānītam. Thūpanti vammike pūjitacīvaram. 
Sāmuddiyanti samuddavīcīhi thalam pāpitam. Panthikanti pantham gacchantehi corabhayena pāsāņehi 
kottetvā pārutacīvaram. Iddhimayanti ehibhikkhucīvaram. Sesam pākatameva. 


Cīvarasantosoti vīsati cīvarasantosā, vitakkasantoso, gamanasantoso, pariyesanasantoso, 
patilābhasantoso, mattappatiggahaņasantoso, loluppavivajjanasantoso, yathālābhasantoso, 
yathābalasantoso, yathāsāruppasantoso, udakasantoso, dhovanasantoso, karaņasantoso, 
parimāņasantoso, suttasantoso, sibbanasantoso, rajanasantoso, kappasantoso, paribhogasantoso, 
sannidhiparivajjanasantoso, vissajjanasantosoti. 


Tattha sādakabhikkhunā temāsam nibaddhavāsam vasitvā ekamāsamattam vitakketum vattati. So hi 
pavāretvā cīvaramāse cīvaram karoti. Pamsukūliko addhamāseneva karoti. Iti māsaddhamāsamattam 
vitakkanam vitakkasantoso. Vitakkasantosena pana santutthena bhikkhunā 
pācīnakkhaņdarājivāsikapamsukūlikattherasadisena bhavitabbam. 


Thero kira cetiyapabbatavihāre cetiyam vandissāmīti āgato cetiyam vanditvā cintesi *'"mayham 
cīvaram jiņņam bahūnam vasanatthāne labhissāmī 'ti. So mahāvihāram gantvā sanghattheram disvā 
vasanatthānam pucchitvā tattha vuttho punadivase cīvaram ādāya āgantvā theram vandi. Thero kim 
āvusoti āha. Gāmadvāram, bhante, gamissāmīti. Ahampāvuso, gamissāmīti. Sādhu, bhanteti gacchanto 
mahābodhidvārakotthake thatvā puiifiavantānam vasanatthāne manāpam labhissāmīti cintetvā 
aparisuddho me vitakkoti tatova patinivatti. Punadivase ambangaņasamīpato, punadivase mahācetiyassa 
uttaradvārato, tatheva patinivattitvā catutthadivase therassa santikam agamāsi. Thero imassa bhikkhuno 
vitakko na parisuddho bhavissatīti cīvaram gahetvā tena saddhimyeva paiiham pucchamāno gāmam 
pāvisi. Taūīca rattim eko manusso uccārapalibuddho sātakeyeva vaccam katvā tam sanikāratthāne 
chaddesi. Pamsukūlikatthero tam nīlamakkhikāhi samparikiņņam disvā afijalim paggahesi. Mahāthero 
**kim, āvuso, sankāratthānassa afijalim pagganņhāsī” ti? *"Nāham, bhante, sankāratthānassa afijalim 
paggaņhāmi, mayham pitu dasabalassa pagganhāmi, puņņadāsiyā sarīram pārupitvā chadditam 
pamsukūlam tumbamatte pāņake vidhunitvā susānato gaņhantena dukkaram katam, bhante”' ti. 
Mahāthero **parisuddho vitakko pamsukūlikassā” ti cintesi. Pamsukūlikattheropi tasmimyeva thāne thito 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 125 


vipassanam vaddhetvā tīņi phalāni patto tam sātakam gahetvā cīvaram katvā pārupitvā 
pācīnakkhaņdarājim gantvā aggaphalam arahattam pāpuņi. 

Cīvaratthāya gacchantassa pana **kattha labhissāmī”* 
gamanasantoso nāmā. 


ti acintetvā kammatthānasīseneva gamanam 


Pariyesantassa pana yena vā tena vā saddhim apariyesitvā lajjim pesalam bhikkhum gahetvā 
pariyesanam pariyesanasantoso nāma. 


Evam pariyesantassa āhariyamānam cīvaram dūrato disvā **etam manāpam bhavissati, etam 
amanāpa” nti evam avitakketvā thūlasukhumādīsu yathāladdheneva santussanam patilābhasantoso 
nāma. 

Evam laddham gaņhantassāpi *'ettakam dupattassa bhavissati, ettakam ekapattassā” ti attano 
pahonakamatteneva santussanam mattappatiggahaņasantoso nāma. 

Cīvaram pariyesantassa pana **asukassa gharadvāre manāpam labhissāmī ti acintetvā 
dvārapatipātiyā caraņam loluppavivajjanasantoso nāma. 


Lūkhapaņītesu yena kenaci yāpetum sakkontassa yathāladdheneva yāpanam yathālābhasantoso 
nāma. 


Attano thāmam jānitvā yena yāpetum sakkoti, tena yāpanam yathābalasantoso nāma. 

Manāpam atīiassa datvā attano yena kenaci yāpanam yathāsāruppasantoso nāma. 

**Kattha udakam manāpam, kattha amanāpa 'nti avicāretvā yena kenaci dhovanupagena udakena 
dhovanam udakasantoso nāma. Paņdumattikagerukapūtipaņņarasakilitthāni pana udakāni vajjetum 


vattati. 


Dhovantassa pana muggarādīhi apaharitvā hatthehi madditvā dhovanam dhovanasantoso nāma. 
Tathā asujjhantam paņņāni pakkhipitvā tāpitaudakenāpi dhovitum vattati. 


Evam dhovitvā karontassa idam thūlam, idam sukhumanti akopetvā pahonakanīhāreneva karaņam 
karaņasantoso nāma. 


Timaņdalappaticchādanamattasseva karaņam parimāņasantoso nāma. 


Cīvarakaraņatthāya pana manāpasuttam pariyesissāmīti avicāretvā rathikādīsu vā devatthāne vā 
āharitvā pādamīle vā thapitam yamkificideva suttam gahetvā karaņam suttasantoso nāma. 


Kusibandhanakāle pana angulamatte sattavāre na vijjhitabbam, evam karontassa hi yo bhikkhu 
sahāyo na hoti, tassa vattabhedopi natthi. Tivangulamatte pana sattavāre vijjhitabbam, evam karontassa 
maggapatipannenāpi sahāyena bhavitabbam. Yo na hoti, tassa vattabhedo. Ayam sibbanasantoso nāma. 

Rajantena pana kāļakacchakādīni pariyesantena na rajitabbam. Somavakkalādīsu yam labhati, tena 
rajitabbam. Alabhantena pana manussehi araiītie vākam gahetvā chadditarajanam vā bhikkhūhi pacitvā 


chadditakasatam vā gahetvā rajitabbam, ayam rajanasantoso nāma. 


Nīlakaddamakāļasāmesu yamkifici gahetvā hatthipitthe nisinnassa paiiiāyamānakapakaraņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 125 


kappasantoso nāma. 
Hirikopīnapaticchādanamattavasena paribhufijanam paribhogasantoso nāma. 


Dussam pana labhitvā suttam vā sūcim vā kārakam vā alabhantena thapetum vattati, labhantena na 
vattati. Katampi sace antevāsikādīnam dātukāmo hoti, te ca asannihitā yāva āgamanā thapetum vattati. 
Āgatamattesu dātabbam. Dātum asakkontena adhitthātabbam. Atīfiasmim cīvare sati paccattharaņampi 
adhitthātum vattati. Anadhitthitameva hi sannidhi hoti. Adhitthitam na hotīti mahāsīvatthero āha. 
Ayam sannidhiparivajjanasantoso nāma. 


Vissajjantena pana na mukham oloketvā dātabbam. Sāraņīyadhamne thatvā vissajjitabbanti ayam 
vissajjanasantoso nāma. 


Cīvarapatisamyuttāni dhutangāni nāma pamsukūlikangaīceva tecīvarikangafica. Tesam 
vitthārakathā visuddhimaggato veditabbā. Iti cīvarasantosamahāariyavamsam pūrayamāno bhikkhu 
imāni dve dhutangāni gopeti. Imāni gopento cīvarasantosamahāariyavamsena santuttho hoti. 


Vaņņavādīti eko santuttho hoti, santosassa vaņņam na katheti, eko na santuttho hoti, santosassa 
vaņņam katheti, eko neva santuttho hoti, na santosassa vaņņam katheti, eko santuttho ceva hoti, 


=A 


santosassa ca vaņņam katheti, tam dassetum ““itarrtaracrvarasantutthiyáa ca vannavadr ti vuttam. 


Anesananti dūteyyapahinagamanānuyogappabhedam nānappakāram anesanam. Appatirūpanti 
ayuttam. Aladdhā cāti alabhitvā. Yathā ekacco **katham nu kho cīvaram labhissāmī' *ti. Putiiavantehi 
bhikkhūhi saddhim ekato hutvā kohaiītiam karonto uttasati paritasati, santuttho bhikkhu evam aladdhā 
cīvaram na paritasati. Laddhā cāti dhammena samena labhitvā. Agadhitoti vigatalobhagiddho. 
Amucchitoti adhimattataņhāya muccham anāpanno. Anajjhāpannoti taņhāya anotthato apariyonaddho. 
Ādīnavadassāvīti anesanāpattiyafica gedhitaparibhoge ca ādīnavam passamāno. Nissaraņapaūoti 


m gam 


**yāvadeva sītassa patighātāyā” ti vuttam nissaraņameva pajānanto. 


Itarītaracīvarasantutthiyāti yena kenaci cīvarena santutthiyā. Nevattānukkamsetīti **aham 
pamsukūliko mayā upasampadamāļeyeva pamsukūlikangam gahitam, ko mayā sadiso atthī'*ti 
attukkamsanam na karoti. Na param vambhetīti *'ime panaītie bhikkhū na pamsukūlikā *ti va 
**pamsukūlikangamattampi etesam natthī”*ti vā evam param na vambheti. Yo hi tattha dakkhoti yo 
tasmim cīvarasantose, vaņņavādādīsu vā dakkho cheko byatto. Analasoti sātaccakiriyāya 
ālasiyavirahito. Sampajāno patissatoti sampajānapatiiāya ceva satiyā ca yutto. Ariyavamse thitoti 
ariyavamse patitthito. 


Itarītarena piņdapātenāti yena kenaci piņdapātena. Etthāpi piņdapāto jānitabbo. 
Piņdapātakkhettam jānitabbam, piņdapātasantoso jānitabbo, piņdapātapatisamyuttam dhutangam 
Jānitabbam. Tattha piņdapātoti **odano, kummāso, sattu, maccho, mamsam, khīram, dadhi, sappi, 
navanītam, telam, madhu, phāņitam, yāgu, khādanīyam, sāyanīyam, lehanīya”nti soļasa piņdapātā. 


Piņdapātakkhettanti sanghabhattam, uddesabhattam, nimantanam, salākabhattam, pakkhikam, 
uposathikam, pātipadikam, āgantukabhattam, gamikabhattam, gilānabhattam, gilānupatthākabhattam, 
dhurabhattam, kutibhattam, vārabhattam, vihārabhattanti pannarasa piņdapātakkhettāni. 


Piņdapātasantosoti piņdapāte vitakkasantoso, gamanasantoso, pariyesanasantoso patilābhasantoso, 
patiggahaņasantoso, mattappatiggahaņasantoso, loluppavivajjanasantoso, yathālābhasantoso, 
yathābalasantoso, yathāsāruppasantoso, upakārasantoso, parimāņasantoso, paribhogasantoso, 
sannidhiparivajjanasantoso, vissajjanasantosoti pannarasa santosā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 125 


Tattha sādako bhikkhu mukham dhovitvā vitakketi. Piņdapātikena pana gaņena saddhim caratā 
sāyam therūpatthānakāle **sve kattha piņdāya carissāmāti asukagāme, bhante''ti, ettakam cintetvā tato 
patthāya na vitakketabbam. Ekacārikena vitakkamāļake thatvā vitakketabbam. Tato param vitakkento 
ariyavamsā cuto hoti paribāhiro. Ayam vitakkasantoso nāma. 


Piņdāya pavisantena **kuhim labhissāmī *ti acintetvā kammatthānasīsena gantabbam. Ayam 
gamanasantoso nāmā. 


Pariyesantena yam vā tam vā agahetvā lajjim pesalameva gahetvā pariyesitabbam. Ayam 
pariyesanasantoso nāma. 


Dūratova āhariyamānam disvā **etam manāpam, etam amanāpa 'nti cittam na uppādetabbam. 
Ayam patilābhasantoso nāma. 


**Imam manāpam gaņhissāmi, imam amanāpam na gaņhissāmī ti acintetvā yamkiñci 
yāpanamattam gahetabbameva, ayam patiggahaņasantoso nāma. 


Ettha pana deyyadhammo bahu, dāyako appam dātukāmo, appam gahetabbam. Deyyadhammo 
bahu, dāyakopi bahum dātukāmo, pamāņeneva gahetabbam. Deyyadhammo na bahu, dāyakopi appam 
dātukāmo, appam gahetabbam. Deyyadhammo na bahu, dāyako pana bahum dātukāmo, pamāņena 
gahetabbam. Patiggahaņasmitihi mattam ajānanto manussānam pasādam makkheti, saddhādeyyam 
vinipāteti, sāsanam na karoti, vijātamātuyāpi cittam gahetum na sakkoti. Iti mattam jānitvāva 
patiggahetabbanti ayam mattappatiggahaņasantoso nāma. 


Saddhakulāniyeva agantvā dvārappatipātiyā gantabbam. Ayam loluppavivajjanasantoso nāma. 
Yathālābhasantosādayo cīvare vuttanayā eva. 


Piņdapātam paribhutijitvā samaņadhammam anupālessāmīti evam upakāram fiatvā paribhufijanam 
upakārasantoso nāma. 


Pattam pūretvā ānītam na patiggahetabbam, anupasampanne sati tena gāhāpetabbam, asati 
harāpetvā patiggahaņamattam gahetabbam. Ayam parimāņasantoso nāma. 


**Jighacchāya pativinodanam idamettha nissaraņa” nti evam paribhuiijanam paribhogasantoso 
nāma. 


Nidahitvā na paribhutijitabbanti ayam sannidhiparivajjanasantoso nāma. 
Mukham anoloketvā sāraņīyadhamre thitena vissajjetabbam. Ayam vissajjanasantoso nāma. 


Piņdapātapatisamyuttāni pana pafica dhutangāni — piņdapātikangam, sapadānacārikangam, 
ekāsanikangam, pattapiņdikangam, khalupacchābhattikanganti. Tesam vitthārakathā visuddhimagge 
vuttā. Iti piņdapātasantosamahāariyavamsam pūrayamāno bhikkhu imāni pafica dhutangāni gopeti. 
Imāni gopento piņdapātasantosamahāariyavamsena santuttho hoti. **Vaņņavādī 'tiādīni vuttanayeneva 
veditabbāni. 


Senāsanenāti idha senāsanam jānitabbam, senāsanakkhettam jānitabbam, senāsanasantoso 
Jānitabbo, senāsanapatisamyuttam dhutangam jānitabbam. Tattha senāsananti maīco, pītham, bhisi, 
bimbohanam, vihāro, addhayogo, pāsādo, hammiyam, guhā, leņam, atto, māļo, veļugumbo, 
rukkhamūlam, yattha vā pana bhikkhū patikkamantīti imāni pannarasa senāsanāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 125 


Senāsanakkhettanti **sanghato vā gaņato vā fiātito vā mittato vā attano vā dhanena pamsukūlam 
vā'ti cha khettāni. 


Senāsanasantosoti senāsane vitakkasantosādayo pannarasa santosā. Te piņdapāte vuttanayeneva 
veditabbā. Senāsanapatisamyuttāni pana pafica dhutangāni — āraūīfiikangam, rukkhamūlikangam, 
abbhokāsikangam, sosānikangam, yathāsantatikanganti. Tesam vitthārakathā visuddhimaggee vuttā. Iti 
senāsanasantosamahāariyavamsam pūrayamāno bhikkhu imāni pañca dhutangāni gopeti. Imāni gopento 
senāsanasantosamahāariyavamsena santuttho hoti. 


Gilānapaccayo pana pindapāteyeva pavittho. Tattha yathālābhayathābalayathāsāruppasantoseneva 
santussitabbam. Nesajjikangam bhāvanārāmaariyavamsam bhajati. Vuttampi cetam — 


**Paūica senāsane vuttā, pafica āhāranissitā; 
Eko vīriyasamyutto, dve ca cīvaranissitā *ti. 


Iti āyasmā dhammasenāpati sāriputtatthero pathavim pattharamāno viya sāgarakucchim 
pūrayamāno viya ākāsam vitthārayamāno viya ca pathamam cīvarasantosam ariyavamsam kathetvā 
candam utthāpento viya sūriyam ullanghento viya ca dutiyam piņdapātasantosam kathetvā sinerum 
ukkhipento viya tatiyam senāsanasantosam ariyavamsam kathetvā idāni sahassanayappatimaņditam 
catuttham bhāvanārāmam ariyavamsam kathetum puna caparam āvuso bhikkhu pahānārāmo hotīti 
desanam ārabhi. 


Tattha āramanam ārāmo, abhiratīti attho. Paficavidhe pahāne ārāmo assāti pahānārāmo. 
Kāmacchandam pajahanto ramati, nekkhammam bhāvento ramati, byāpādam pajahanto ramati...pe... 
sabbakilese pajahanto ramati, arahattamaggam bhāvento ramatīti evam pahāne ratoti pahānarato. 
Vuttanayeneva bhāvanāya ārāmo assāti bhāvanārāmo. Bhāvanāya ratoti bhāvanārato. 


Imesu pana catūsu ariyavamsesu purimehi tīhi terasannam dhutangānam catupaccayasantosassa ca 
vasena sakalam vinayapitakam kathitam hoti. Bhāvanārāmena avasesam pitakadvayam. Imam pana 
bhāvanārāmatam ariyavamsam kathentena bhikkhunā patisambhidāmagge nekkhammapāļiyā 
kathetabbo. Dīghanikāye dasuttarasuttantapariyāyena kathetabbo. Majjhimanikāye 
satipatthānasuttantapariyāyena kathetabbo. Abhidhamme niddesapariyāyena kathetabbo. 


Tattha patisambhidāmagge nekkhammapālļiyāti so nekkhammam bhāvento ramati, 
kāmacchandam pajahanto ramati. Abyāpādam byāpādam. Ālokasafītiam, thinamiddham. Avikkhepam 
uddhaccam. Dhammavavatthānam, vicikiccham. Nāņam, avijjam. Pāmojjam, aratim. Pathamam jhānam, 
pafica nīvaraņe. Dutiyam jhānam, vitakkavicāre. Tatiyam jhānam, pītim. Catuttham jhānam, 
sukhadukkhe. Ākāsānaiicāyatanasamāpattim bhāvento ramati, rūpasaīīiam patighasatifiam 
nānattasafīfiam pajahanto ramati. Viūiftāņaficāyatanasamāpattim...pe... 
nevasafiiiānāsaiifiāyvatanasamāpattim bhāvento ramati, ākiiicaiiiāyatanasaīīfiam pajahanto ramati. 


Aniccānupassanam bhāvento ramati, niccasafīfiam pajahanto ramati. Dukkhānupassanam, 
sukhasaiīfiam. Anattānupassanam, attasaiīftam. Nibbidānupassanam, nandim. Virāgānupassanam, rāgam. 
Nirodhānupassanam, samudayam. Patinissaggānupassanam, ādānam. Khayānupassanam, ghanasaiītiam. 
Vayānupassanam, āyūhanam. Vipariņāmānupassanam, dhuvasaiifiam. Animittānupassanam, nimittam. 
Apaņihitānupassanam, paņidhim. Suiifiatānupassanam abhinivesam. Adhipafiiādhammavipassanam, 
sārādānābhinivesam. Yathābhūtafiāņadassanam, sammohābhinivesam. Ādīnavānupassanam, 
ālayābhinivesam. Patisankhānupassanam, appatisankham. Vivattānupassanam, samyogābhinivesam. 
Sotāpattimaggam, ditthekatthe kilese. Sakadāgāmimaggam, oļārike kilese. Anāgāmimaggam, 
aņusahagate kilese. Arahattamaggam bhāvento ramati, sabbakilese pajahanto ramatīti evam 
patisambhidāmagge nekkhammapāļiyā kathetabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 125 


Dīghanikāye dasuttarasuttantapariyāyenāti ekam dhammam bhāvento ramati, ekam dhammam 
pajahanto ramati...pe... dasa dhamme bhāvento ramati, dasa dhamme pajahanto ramati. Katamam ekam 
dhammam bhāvento ramati? Kāyagatāsatim sātasahagatam. Imam ekam dhammam bhāvento ramati. 
Katamam ekam dhammam pajahanto ramati? Asmimānam. Imam ekam dhammam pajahanto ramati. 
Katame dve dhamme...pe... katame dasa dhamme bhāvento ramati? Dasa kasiņāyatanāni. Ime dasa 
dhamme bhāvento ramati. Katame dasa dhamme pajahanto ramati? Dasa micchatte. Ime dasa dhamme 
pajahanto ramati. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu bhāvanārāmo hotīti evam dīghanikāye 
dasuttarasuttantapariyāyena kathetabbo. 


Majjhimanikāye satipatthānasuttantapariyāyenāti ekāyano, bhikkhave, maggo sattānam 
visuddhiyā, sokaparidevānam samatikkamāya, dukkhadomanassānam atthangamāya, itāyassa 
adhigamāya, nibbānassa sacchikiriyāya yadidam cattāro satipatthānā. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, 
bhikkhu kāye kāyānupassī viharati... vedanāsu vedanānupassī... citte cittānupassī... dhammesu 
dhammānupassī... *atthi dhammā'ti vā panassa sati paccupatthitā hoti yāvadeva iiāņamattāya 
patissatimattāya anissito ca viharati na ca kiūici loke upādiyati. Evampi, bhikkhave, bhikkhu 
bhāvanārāmo hoti bhāvanārato, pahānārāmo hoti pahānarato. Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu 
gacchanto vā gacchāmīti pajānāti...pe... puna caparam, bhikkhave, bhikkhu seyyathāpi passeyya 
sarīram sivathikāya chadditam...pe... pūtīni cuņņakajātāni. So imameva kāyam upasamharati, ayampi 
kho kāyo evamdhammo evambhāvī evamanatītoti. Iti ajjhattam vā kāye kāyānupassī viharati...pe... 
evampi kho, bhikkhave, bhikkhu bhāvanārāmo hotīti evam majjhimanikāye 
satipatthānasuttantapariyāyena kathetabbo. 


Abhidhamme niddesapariyāyenāti sabbepi sankhate aniccato dukkhato rogato gandato...pe... 
samkilesikadhammato passanto ramati. Ayam, bhikkhave, bhikkhu bhāvanārāmo hotīti evam 
niddesapariyāyena kathetabbo. 


Neva attānukkamsetīti ajja me satthi vā sattati vā vassāni aniccam dukkham anattāti vipassanāya 
kammam karontassa, ko mayā sadiso atthīti evam attukkamsanam na karoti. Na param vambbhetīti 
aniccam dukkhanti vipassanāmattakampi natthi, kim ime vissatthakammatthānā carantīti evam param 
vambhanam na karoti. Sesam vuttanayameva. 


310. Padhānānīti uttamavīriyāni. Samvarapadhānanti cakkhādīni samvarantassa 
uppannavīriyam. Pahānapadhānanti kāmavitakkādayo pajahantassa uppannavīriyam. 
Bhāvanāpadhānarti bojjhange bhāventassa uppannavīriyam. Anurakkhaņāpadhānanti 
samādhinimittam anurakkhantassa uppannavīriyam. 


Vivekanissitantiādīsu viveko virāgo nirodhoti tīņipi nibbānassa nāmāni. Nibbānatīhi 
upadhivivekattā viveko. Tam āgamma rāgādayo virajjantīti virāgo. Nirujjhantīti nirodho. Tasmā 
**vivekanissita *ntiādīsu ārammaņavasena adhigantabbavasena vā nibbānanissitanti attho. 
Vossaggapariņāminti ettha dve vossaggā pariccāgavossaggo ca pakkhandanavossaggo ca. Tattha 
vipassanā tadangavasena kilese ca khandhe ca pariccajatīti pariccāgavossaggo. Maggo ārammaņavasena 
nibbānam pakkhandatīti pakkhandanavossaggo. Tasmā vossaggapariņāminti yathā bhāviyamāno 
satisambojjhango vossaggatthāya pariņamati, vipassanābhāvafica maggabhāvaiica pāpuņāti, evam 
bhāvetīti ayamettha attho. Sesapadesupi eseva nayo. 

Bhadrakanti bhaddakam. Samādhinimittam vuccati atthikasaiitiādivasena adhigato samādhiyeva. 
Anurakkhatīti samādhiparibandhakadhamme rāgadosamohe sodhento rakkhati. Ettha ca 
atthikasatiiiādikā paiiceva saūitiā vuttā. Imasmim pana thāne dasapi asubhāni vitthāretvā kathetabbāni. 
Tesam vitthāro visuddhimagge vuttoyeva. 


Dhamme fiāņanti ekapativedhavasena catusaccadhamme iiāņam catusaccabbhantare nirodhasacce 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 125 


dhamme iiāņaīca. Yathāha — **tattha katamam dhamme fiāņam? Catūsu maggesu catūsu phalesu 
ñana” "nti (vibha. 796). Anvaye ūāņanti cattāri saccāni paccakkhato disvā yathā idāni, evam atītepi 
anāgatepi imeva paficakkhandhā dukkhasaccam, ayameva taņhā samudayasaccam, ayameva nirodho 
nirodhasaccam, ayameva maggo maggasaccanti evam tassa ftāņassa anugatiyam itāņam. Tenāha — **so 
iminā dhammena fiātena ditthena pattena viditena pariyogāļhena atītānāgatena nayam netī” ti. Pariye 
ūūāņanti paresam cittaparicchede fiāāņam. Yathāha — **tattha katamam pariye ižāāņam? Idha bhikkhu 
parasattānam parapuggalānam cetasā ceto paricca jānātī ti (vibha. 796) vitthāretabbam. Thapetvā pana 
imāni tīņi fiāņāni avasesam sammutifiāņam nāma. Yathāha — **tattha katamam sammutifiāņam? 
Thapetvā dhamme itāņam thapetvā anvaye itāņam thapetvā paricchede iiāņam avasesam 
sammutifiāņa 'nti (vibha. 796). 

Dukkhe ūāņādīhi arahattam pāpetvā ekassa bhikkhuno niggamanam catusaccakammatthānam 
kathitam. Tattha dve saccāni vattam, dve vivattam, vatte abhiniveso hoti, no vivatte. Dvīsu saccesu 
ācariyasantike pariyattim uggahetvā kammam karoti, dvīsu saccesu **nirodhasaccam nāma ittham 
kantam manāpam, maggasaccam nāma ittham kantam manāpa''nti savanavasena kammam karoti. Dvīsu 
saccesu uggahaparipucchāsavanadhāraņasammasanapativedho vattati, dvīsu savanapativedho vattati. 
Tīņi kiccavasena pativijjhati, ekam ārammaņavasena. Dve saccāni duddasattā gambhīrāni, dve 
gambhīrattā duddasāni. 


Sotāpattiyangādicatukkavaņņanā 


311. Sotāpattiyangānīti sotāpattiyā angāni, sotāpattimaggassa patilābhakāraņānīti attho. 
Sappurisasamsevoti buddhādīnam sappurisānam upasankamitvā sevanam. Saddhammassavananti 
sappāyassa tepitakadhammassa savanam. Yonisomanasikāroti aniccādivasena manasikāro. 
Dhammānudhammappatipattīti lokuttaradhammassa anudhammabhūtāya pubbabhāgapatipattiyā 
patipajjanam. 


Aveccappasādenāti acalappasādena. **Itipi so bhagavā” tiādīni visuddhimagee vitthāritāni. 
Phaladhātuāhāracatukkāni uttānatthāneva. Apicettha lūkhapaņītavatthuvasena oļārikasukhumatā 
veditabbā. 

Viūūāņatthitiyoti viiiiāāņam etāsu titthatīti vifiiāņatthitiyo. Ārammaņatthitivasenetam vuttam. 
Rūpūpāyanti rūpam upagatam hutvā. Paficavokārabhavasmitīhi abhisankhāraviūifiāņam rūpakkhandham 
nissāya titthati. Tam sandhāyetam vuttam. Rūpārammaņatti rūpakkhandhagocaram rūpapatitthitam 
hutvā. Nandūpasecananti lobhasahagatam sampayuttanandiyāva upasittam hutvā. Itaram 
upanissayakotiyā. Vuddhim virūļhim vepullam āpajjatīti satthipi sattatipi vassāni evam 
pavattamānam vuddhim virūļhim vepullam āpajjati. Vedanūpāyādīsupi eseva nayo. Imehi pana tīhi 
padehi catuvokārabhave abhisankhāraviiifiāņam vuttam. Tassa yāvatāyukam pavattanavasena vuddhim 
virūļhim vepullam āpajjanā veditabbā. Catukkavasena pana desanāya āgatattā viifiāņūpāyanti na vuttam. 


Evam vuccamāre ca **katamam nu kho ettha kammaviūifiāņam, katamam vipākavifiiiāņa ”nti sammoho 
bhaveyya, tasmāpi na vuttam. Agatigamanāni vitthāritāneva. 


Cīvarahetūti tattha manāpam cīvaram labhissāmīti cīvarakāraņā uppajjati. Iti bnavābhavahetūti 
ettha itīti nidassanatthe nipāto. Yathā cīvarādihetu, evam bhavābhavahetūpīti attho. Bhavābhavoti 
cettha paņītapaņītatarāni telamadhuphāņnitādīni adhippetāni. Imesam pana catunnam taņhuppādānam 
pahānatthāya patipātiyāva cattāro ariyavamsā desitāti veditabbā. Patipadācatukkam hetthā vuttameva. 
Akkhamādīsu padhānakaraņakāle sītādīni na khamatīti akkhamā. Khamatīti khamā. Indriyadamanam 
damā. *'Uppannam kāmavitakkam nādhivāsetī' tiādinā nayena vitakkasamanam samā. 


Dhammapadānīti dhammakotthāsāni. Anabhijjhā dhammapadam nāma alobho vā alobhasīsena 
adhigatajjhānavipassanāmaggaphalanibbānāni vā. Abyāpādo dhammapadam nāma akopo vā mettāsīsena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 125 


dhammapadam. Catubrahmavihāravasena adhigatāni abyāpādo dhammapadam. 


Dasānussatiāhārepatikūlasaiifiāāvasena adhigatāni sammāsati dhammapadam. Dasakasiņaānāpānavasena 
adhigatāni sammāsamādhi dhammapadanti. 


Dhammasamādānesu pathamam acelakapatipadā. Dutiyam tibbakilesassa arahattam gahetum 
asakkontassa assumukhassāpi rudato parisuddhabrahmacariyacaraņam. Tatiyam kāmesu pātabyatā. 
Catuttham cattāro paccaye alabhamānassāpi jhānavipassanāvasena sukhasamangino 
sāsanabrahmacariyam. 


Dhammakkhandhāti ettha guņattho khandhattho. Sīlakkhandhoti sīlaguņo. Ettha ca phalasīlam 
adhippetam. Sesapadesupi eseva nayo. Iti catūsupi thānesu phalameva vuttam. 


Balānīti upatthambhanatthena akampiyatthena ca balāni. Tesam patipakkhehi kosajjādīhi 
akampaniyatā veditabbā. Sabbānipi samathavipassanāmaggavasena lokiyalokuttarāneva kathitāni. 


Adhitthānānīti ettha adhīti upasaggamattam. Atthato pana tena vā titthanti, tattha vā titthanti, 
thānameva vā tamtamguņādhikānam purisānam adhitthānam, paūifiāva adhitthānam paūiūādhitthānam. 
Ettha ca pathamena aggaphalapañña. Dutiyena vacīsaccam. Tatiyena āmisapariccāgo. Catutthena 
kilesūpasamo kathitoti veditabbo. Pathamena ca kammassakatapaiiam vipassanāpaiiam vā ādim katvā 
phalapaūtiā kathitā. Dutiyena vacīsaccam ādim katvā paramatthasaccam nibbānam. Tatiyena 
āmisapariecāgam ādim katvā aggamaggena kilesapariccāgo. Catutthena samāpattivikkhambhite kilese 
adim katvā aggamaggena kilesavūpasamo. Paiifiādhitthānena vā ekena arahattaphalapaiā kathitā. 
Sesehi paramatthasaccam. Saccādhitthānena vā ekena paramatthasaccam kathitam. Sesehi 


x "x= 


arahattapaññati müsikabhayatthero aha. 
Pañhabyakaranadicatukkavannana 
312. Paūhabyākaraņāni mahāpadesakathāya vitthāritāneva. 


Kaņhanti kāļakam dasaakusalakammapathakammam. Kaņhavipākanti apāye nibbattanato 
kāļakavipākam. Sukkanti paņdaram kusalakammapathakammam. Sukkavipākanti sagge nibbattanato 
paņdaravipākam. Kaņhasukkanti missakakammam. Kaņhasukkavipākanti sukhadukkhavipākam. 
Missakakammafihi katvā akusalena tiracchānayoniyam mangalahatthitthānādīsu uppanno kusalena 
pavatte sukham vedayati. Kusalena rājakulepi nibbatto akusalena pavatte dukkham vedayati. 
Akaņhaasukkanti kammakkhayakaram catumaggafiāņam adhippetam. Tafihi yadi kaņham bhaveyya, 
kaņhavipākam dadeyya. Yadi sukkam bhaveyya, sukkavipākam dadeyya. Ubhayavipākassa pana 
adānato akaņhāsukkavipākattā akaņham asukkanti ayamettha attho. 


Sacchikaraņīyāti paccakkhakaraņena ceva patilābhena ca sacchikātabbā. Cakkhunāti 


dibbacakkhunā. Kāyenāti sahajātanāmakāyena. Paūiāyāti arahattaphalatiāņena. 

Oghāti vattasmim satte ohananti osīdāpentīti oghā. Tattha paficakāmaguņiko rāgo kāmogho. 
Rūpārūpabhavesu chandarāgo bhavogho. Tathā jhānanikanti sassataditthisahagato ca rāgo. Dvāsatthi 
ditthiyo ditthogho. 


Vattasmim yojentīti yogā. Te oghā viya veditabbā. 


Visamyojentīti visaūīogā. Tattha asubhajjhānam kāmayogavisamyogo. Tam pādakam katvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 125 


adhigato anāgāmimaggo ekanteneva kāmayogavisaūiūiogo nāma. Arahattamaggo 
bhavayogavisaūūiogo nāma. Sotāpattimaggo ditthiyogavisaīifiogo nāma. Arahattamaggo 
avijjāyogavisaūūūogo nāma. 


Ganthanavasena ganthā. Vattasmim nāmakāyaficeva rūpakāyaīca ganthati bandhati palibundhatīti 
kāyagantho. Idamsaccābhinivesoti idameva saccam, moghamaiīianti evam pavatto ditthābhiniveso. 


Upādānānīti ādānaggahaņāni. Kāmoti rāgo, soyeva gahaņatthena upādānanti kāmupādānam. 
Ditthīti micchāditthi, sāpi gahaņatthena upādānanti ditthupādānam. Iminā suddhīti evam sīlavatānam 
gahaņam sīlabbatupādānam. Attāti etena vadati ceva upādiyati cāti attavādupādānam. 


Sayanasmim pūtimacchādīsu ca nibbattānametam adhivacanam. Vegena āgantvā upapatitā viyāti 
opapātikā. Tattha devamanussesu samsedajaopapātikānam ayam viseso. Samsedajā mandā daharā 
hutvā nibbattanti. Opapātikā soļasavassuddesikā hutvā. Manussesu hi bhummadevesu ca imā catassopi 
yoniyo labbhanti. Tathā tiracchānesu supaņņanāgādīsu. Vuttafihetam — **tattha, bhikkhave, aņdajā 
supaņņā aņdajeva nāge haranti, na jalābuje na samsedaje na opapātike''ti (sam. ni. 3.393). 
Cātumahārājikato patthāya uparidevā opapātikāyeva. Tathā nerayikā. Petesu catassopi labbhanti. 
Gabbhāvakkantiyo sampasādanīye kathitā eva. 


Attabhāvapatilābhesu pathamo khiddāpadosikavasena veditabbo. Dutiyo orabbhikādīhi 
ghātiyamānaurabbhādivasena. Tatiyo manopadosikāvasena. Catuttho cātumahārājike upādāya 
uparisesadevatāvasena. Te hi devā neva attasaficetanāya maranti, na parasaficetanāya. 


Dakkhiņāvisuddhādicatukkavaņņanā 


313. Dakkhiņāvisuddhiyoti dānasankhātā dakkhiņā visujjhanti mahapphalā honti etāhīti 
dakkhiņāvisuddhiyo. 


Dāyakato visujjhati, no patiggāhakatoti yattha dāyako sīlavā hoti, dhammenuppannam 
deyyadhammam deti, patiggāhako dussīlo. Ayam dakkhiņā vessantaramahārājassa dakkhiņāsadisā. 
Patiggāhakato visujjhati, no dāyakatoti yattha patiggāhako sīlavā hoti, dāyako dussīlo, 
adhammenuppannam deti, ayam dakkhiņā coraghātakassa dakkhiņāsadisā. Neva dāyakato visujjhati, 
no patiggāhakatoti yattha ubhopi dussīlā deyyadhammopi adhammena nibbatto. Vipariyāyena catutthā 
veditabbā. 

Sangahavatthūnīti sangahakāraņāni. Tāni hetthā vibhattāneva. 

Anariyavohārāti anariyānam lāmakānam vohārā. 


Ariyavohārāti ariyānam sappurisānam vohārā. 


Ditthavāditāti dittham mayāti evam vāditā. Ettha ca tamtamsamutthāpakacetanāvasena attho 
veditabbo. 


Attantapādicatukkavaņņanā 


314. Attantapādīsu pathamo acelako. Dutiyo orabbhikādīsu afiiiataro. Tatiyo yaiitiayājako. 
Catuttho sāsane sammāpatipanno. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 125 


Attahitāya patipannādīsu pathamo yo sayam sīlādisampanno, param sīlādīsu na samādapeti 
āyasmā vakkalitthero viya. Dutiyo yo attanā na sīlādisampanno, param sīlādīsu samādapeti āyasmā 
upanando viya. Tatiyo yo nevattanā sīlādisampanno, param sīlādīsu na samādapeti devadatto viya. 
Catuttho yo attanā ca sīlādisampanno paraūica sīlādīsu samādapeti āyasmā mahākassapo viya. 


Tamādīsu tamoti andhakārabhūto. Tamaparāyaņoti tamameva param ayanam gati assāti 
tamaparāyaņo. Evam sabbapadesu attho veditabbo. Ettha ca pathamo nīce caņdālādikule dujjīvite 
hīnattabhāve nibbattitvā tīņi duccaritāni paripūreti. Dutiyo tathāvidho hutvā tīņi sucaritāni paripūreti. 
Tatiyo uļāre khattiyakule bahuannapāne sampannattabhāve nibbattitvā tīņi duccaritāni paripūreti. 
Catuttho tādisova hutvā tīņi sucaritāni paripūreti. 


Samaņamacaloti samaņaacalo. Ma-kāro padasandhimattam. So sotāpanno veditabbo. Sotāpanno hi 
catūhi vātehi indakhīlo viya parappavādehi akampiyo. Acalasaddhāya samannāgatoti samaņamacalo. 
Vuttampi cetam — **katamo ca puggalo samaņamacalo? Idhekacco puggalo tiņņam samyojanānam 
parikkhayā” ti (pu. pa. 190) vitthāro. Rāgadosānam pana tanubhūtattā sakadāgāmī samaņapadumo 
nama. Tenaha — **katamo pana puggalo samaņapadumo? Idhekacco puggalo sakideva imam lokam 
āgantvā dukkhassantam karoti, ayam vuccati puggalo samaņapadumo ti (pu. pa. 190). Rāgadosānam 
abhāvā khippameva pupphissatīti anāgāmī samaņapuņdarīko nāma. Tenāha — **katamo ca puggalo 
samaņapuņdarīko? Idhekacco puggalo paficannam orambhāgiyānam...pe... ayam vuccati puggalo 
samaņapuņdarīko ti (pu. pa. 190). Arahā pana sabbesampi ganthakārakilesānam abhāvā samaņesu 
samaņasukhumālo nāma. Tenāha — **katamo ca puggalo samaņesu samaņasukhumālo? Idhekacco 
āsavānam khayā...pe... upasampajja viharati. Ayam vuccati puggalo samaņesu samaņasukhumālo”'*ti. 

**Ime kho, āvuso” tiādi vuttanayeneva yojetabbam. Iti samapaitiāsāya catukkānam vasena 
dvepatihasatāni kathento thero sāmaggirasam dassesīti. 


Catukkavaņņanā nitthitā. 
Paūcakavaņņanā 


315. Iti catukkavasena sāmaggirasam dassetvā idāni paficakavasena dassetum puna desanam ārabhi. 
Tattha paficasu khandhesu rūpakkhandho lokiyo. Sesā lokiyalokuttarā. Upādānakkhandhā lokiyāva. 
Vitthārato pana khandhakathā visuddhimagge vuttā. Kāmaguņā hetthā vitthāritāva. 


Sukatadukkatādīhi gantabbāti gatiyo. Nirayoti nirassādo. Sahokāsena khandhā kathitā. Tato paresu 
tīsu nibbattā khandhāva vuttā. Catutthe okāsopi. 


Āvāse macchariyam āvāsamacchariyam. Tena samannāgato bhikkhu āgantukam disvā *tettha 
cetiyassa vā sanghassa vā parikkhāro thapito”'tiādīni vatvā sanghikampi āvāsam nivāreti. So kālankatvā 
peto vā ajagaro vā hutvā nibbattati. Kule macchariyam kulamacchariyam. Tena samannāgato bhikkhu 
tehi kāraņehi attano upatthākakule atifiesam pavesanampi nivāreti. Lābhe macchariyam 
lābhamacchariyam. Tena samannāgato bhikkhu sanghikampi lābham maccharāyanto yathā atifie na 
labhanti, evam karoti. Vaņņe macchariyam vaņņamacchariyam. Vaņņoti cettha sarīravaņņopi 
guņavaņņopi veditabbo. Pariyattidhamme macchariyam dhammamacchariyam. Tena samannāgato 
bhikkhu *timam dhammam pariyāpuņitvā eso mam abhibhavissatī *ti afiiassa na deti. Yo pana 
dhammānuggahena vā puggalānuggahena vā na deti, na tam macchariyam. 


Cittam nivārenti pariyonandhantīti nīvaraņāni. Kāmacchando nīvaraņapatto arahattamaggavajjho. 
Kāmarāgānusayo kāmarāgasamyojanapatto anāgāmimaggavajjho. Thinam cittagelaiīttam. Middham 
khandhattayagelaiīttam. Ubhayampi arahattamaggavajjham. Tathā uddhaccam. Kukkuccam 
anāgāmimaggavajjham. Vicikicchā pathamamaggavajjhā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 125 


Samyojanānīti bandhanāni. Tehi pana baddhesu puggalesu rūpārūpabhave nibbattā 
sotāpannasakadāgāmino antobaddhā bahisayitā nāma. Tesaiihi kāmabhave bandhanam. Kāmabhave 
sotāpannasakadāgāmino antobaddhā antosayitā nāma. Rūpārūpabhave anāgāmino bahibaddhā bahisayitā 
nāma. Khīņāsavo sabbattha abandhano. 


Sikkhitabbam padam sikkhāpadam, sikkhākotthāsoti attho. Sikkhāya vā padam sikkhāpadam, 


adhicittaadhipaītiāsikkhāya adhigamupāyoti attho. Ayamettha sankhepo. Vitthārato pana 
sikkhāpadakathā vibhangappakaraņe sikkhāpadavibhange āgatā eva. 


Abhabbatthānādipaūcakavaņņanā 


316. **Abhabbo, āvuso, khīņāsavo bhikkhu saficieca pāņa” ”ntiādi desanāsīsameva, sotāpannādayopi 
pana abhabbā. Puthujjanakhīņāsavānam nindāpasamsatthampi evam vuttam. Puthujjano nāma gārayho, 
mātughātādīnipi karoti. Khīņāsavo pana pāsamso, kunthakipillikaghātādīnipi na karotīti. 


Byasanesu viyassatīti byasanam, hitasukham khipati viddhamsetīti attho. Nātīnam byasanam 
ūūāātibyasanam, corarogabhayādīhi fiātivināsoti attho. Bhogānam byasanam bhogabyasanam, 
rājacorādivasena bhogavināsoti attho. Rogo eva byasanam rogabyasanam. Rogo hi ārogyam byasati 
vināsetīti byasanam, sīlassa byasanam sīlabyasanam. Dussīlyassetam nāmam. Sammāditthim 
akusalāni na tilakkhaņāhatāni. Sīladitthibyasanadvayam akusalam tilakkhaņāhatam. Teneva **nāvuso, 
sattā iiātibyasanahetu vā” tiādimāha. 


Nātisampadāti iiātīnam sampadā pāripūrī bahubhāvo. Bhogasampadāyapi eseva nayo. Ārogyassa 
sampadā ārogyasampadā. Pāripūrī dīgharattam arogatā. Sīladitthisampadāsupi eseva nayo. Idhāpi 
fiātisampadādayo no kusalā, na tilakkhaņāhatā. Sīladitthisampadā kusalā, tilakkhaņāhatā. Teneva 
**nāvuso, sattā iiātisampadāhetu vā' tiādimāha. 


Sīlavipattisīlasampattikathā mahāparinibbāne vitthāritāva. 


Codakenāti vatthusamsandassanā, āpattisamsandassanā, samvāsappatikkhepo, sāmīcippatikkhepoti 
catūhi codanāvatthūhi codayamānena. Kālena vakkhāmi no akālenāti ettha cuditakassa kālo kathito, 
na codakassa. Param codentena hi parisamajjhe vā uposathapavāraņagge vā āsanasālābhojanasālādīsu vā 
na codetabbam. Divātthāne nisinnakāle *'karotāyasmā okāsam, aham āyasmantam vattukāmo”’ti evam 
okāsam kāretvā codetabbam. Puggalam pana upaparikkhitvā yo lolapuggalo abhūtam vatvā bhikkhūnam 
ayasam āropeti, so okāsakammam vināpi codetabbo. Bhūtenāti tacchena sabhāvena. Saņhenāti 
matthena mudukena. Atthasaīīhitenāti atthakāmatāya hitakāmatāya upetena. 


Padhāniyangapaūcakavaņņanā 


317. Padhāniyangānīti padhānam vuccati padahanam, padhānamassa atthīti padhāniyo, 
padhāniyassa bhikkhuno angāni padhāniyangāni. Saddhoti saddhāya samannāgato. Saddhā panesā 
āgamanasaddhā, adhigamanasaddhā, okappanasaddhā, pasādasaddhāti catubbidhā. Tattha 
sabbatiiubodhisattānam saddhā abhinīhārato āgatattā āgamanasaddhā nāma. Ariyasāvakānam 
pativedhena adhigatattā adhigamanasaddhā nāma. Buddho dhammo sanghoti vutte acalabhāvena 
okappanam okappanasaddhā nāma. Pasāduppatti pasādasaddhā nāma. Idha okappanasaddhā 
adhippetā. Bodhinti catutthamaggatiāāņam. Tam suppatividdham tathāgatenāti saddahati. 
Desanāsīsameva cetam, iminā pana angena tīsupi ratanesu saddhā adhippetā. Yassa hi buddhādīsu 
pasādo balavā, tassa padhānavīriyam ijjhati. Appābādhoti arogo. Appātankoti niddukkho. 
Samavepākiniyāti samavipācanīyā. Gahaņiyāti kammajatejodhātuyā. Nātisītāya nāccuņhāyāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 125 


atisītagahaņiko sītabhīrū hoti, accuņhagahaņiko uņhabhīrū hoti, tesam padhānam na ijjhati. 
Majjhimagahaņikassa ijjhati. Tenāha — **majjhimāya padhānakkhamāyā” ti. Yathābhūtam attānam 
āvikattāti yathābhūtam attano aguņam pakāsetā. Udayatthagāminiyāti udayafica atthangamaīica 
gantum paricchinditum samatthāya, etena patifiāsalakkhaņapariggāhakam udayabbayafiāņam vuttam. 
Ariyāyāti parisuddhāya. Nibbedhikāyāti anibbiddhapubbe lobhakkhandhādayo nibbijjhitum 
samatthāya. Sammā dukkhakkhayagāminiyāti tadangavasena kilesānam pahīnattā yam yam dukkham 
khīyati, tassa tassa dukkhassa khayagāminiyā. Iti sabbehi imehi padehi vipassanāpaiitāāva kathitā. 
Duppaīīiassa hi padhānam na ijjhati. 


Suddhāvāsādipaūcakavaņņanā 


318. Suddhāvāsāti suddhā idha āvasimsu āvasanti āvasissanti vāti suddhāvāsā. Suddhāti 
kilesamalarahitā anāgāmikhīņāsavā. Avihātiādīsu yam vattabbam, tam mahāpadāne vuttameva. 


Anāgāmīsu āyuno majjham anatikkamitvā antarāva kilesaparinibbānam arahattam patto 
antarāparinibbāyī nāma. Majjham upahacca atikkamitvā patto upahaccaparinibbāyī nāma. 
Asanikhārena appayogena akilamanto sukhena patto asankhāraparinibbāyī nāma. Sasankhārena 
sappayogena kilamanto dukkhena patto sasankhāraparinibbāyī nāma. Ime cattāro paficasupi 
suddhāvāsesu labbhanti. Uddhamsotoakanitthagāmīti ettha pana catukkam veditabbam. Yo hi avihāto 
patthāya cattāro devaloke sodhetvā akanittham gantvā parinibbāyati, ayam uddhamsoto akanitthagāmī 
nāma. Yo avihāto dutiyam vā tatiyam vā catuttham vā devalokam gantvā parinibbāyati, ayam 
uddhamsoto na akanitthagāmī nāma. Yo kāmabhavato akanitthesu nibbattitvā parinibbāyati, ayam na 
uddhamsoto akanitthagāmī nāma. Yo hetthā catūsu devalokesu tattha tattheva nibbattitvā parinibbāyati, 
ayam na uddhamsoto na akanitthagāmī nāmāti. 


Cetokhilapaūīcakavaņņanā 


319. Cetokhilāti cittassa thaddhabhāvā. Satthari kankhatīti satthu sarīre vā guņe vā kankhati. 
Sarīre kankhamāno *'*dvattimsamahāpurisavaralakkhaņapatimaņditam nāma sarīram atthi nu kho 
natthī''ti kankhati. Guņe kankhamāno *atītānāgatapaccuppannajānanasamattham sabbatiiiutafiāņam 
atthi nu kho natthī””ti kankhati. Ātappāyāti vīriyakaraņatthāya. Anuyogāyāti punappunam yogāya. 
Sātaccāyāti satatakiriyāya. Padhānāyāti padahanatthāya. Ayam pathamo cetokhiloti ayam satthari 
vicikicchāsankhāto pathamo cittassa thaddhabhāvo. Dhammeti pariyattidhamme ca pativedhadhamme 
ca. Pariyattidhamme kankhamāno **tepitakam buddhavacanam caturāsītitdhammakkhandhasahassānīti 
vadanti, atthi nu kho etam natthī”*ti kankhati. Pativedhadhamme kankhamāno **vipassanānissando 
maggo nāma, magganissando phalam nāma, sabbasankhārapatinissaggo nibbānam nāmāti vadanti, tam 
atthi nu kho natthī'*ti kankhati. Sanghe kankhatīti **ujuppatipannotiādīnam padānam vasena evarūpam 
patipadam patipanno cattāro maggatthā cattāro phalatthāti atthannam puggalānam samūhabhūto sangho 
nāma atthi nu kho natthī'*ti kankhati. Sikkhāya kankhamāno **adhisīlasikkhā nāma, 
adhicittaadhipaūiiāsikkhā nāmāti vadanti, sā atthi nu kho natthī'*ti kankhati. Ayam pañcamoti ayam 
sabrahmacārīsu kopasankhāto paficamo cittassa thaddhabhāvo kacavarabhāvo khāņukabhāvo. 


Cetasovinibandhādipaūcakavaņņanā 


320. Cetasovinibandhāti cittam bandhitvā mutthiyam katvā viya ganhantīti cetasovinibandhā. 
Kāmeti vatthukāmepi kilesakāmepi. Kāyeti attano kāye. Rūpeti bahiddhārūpe. Yāvadatthanti yattakam 
icchati, tattakam. Udarāvadehakanti udarapūram. Tafihi udaram avadehanato **udarāvadehaka *nti 
vuccati. Seyyasukhanti maiicapīthasukham. Passasukhanti yathā samparivattakam sayantassa 
dakkhiņapassavāmapassānam sukham hoti, evam uppannam sukham. Middhasukhanti niddāsukham. 
Anuyuttoti yuttappayutto viharati. Paņidhāyāti patthayitvā. Brahmacariyenāti 
methunaviratibrahmacariyena. Devo vā bhavissāmīti mahesakkhadevo vā bhavissāmi. Devaiiiataro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 125 


vāti appesakkhadevesu vā aiifiataro. 


Indriyesu pathamapaficake lokiyāneva kathitāni. Dutiyapaficake pathamadutiyacatutthāni lokiyāni, 
tatiyapaficamāni lokiyalokuttarāni. Tatiyapaiicake samathavipassanāmaggavasena lokiyalokuttarāni. 


Nissaraņiyapaūcakavaņņanā 


321. Nissaraņiyāti nissatā visatiiuttā. Dhātuyoti attasutiiasabhāvā. Kāme manasikarototi kāme 
manasikarontassa, asubhajjhānato vutthāya agadam gahetvā visam vīmamsanto viya vīmamsanattham 
kāmābhimukham cittam pesentassāti attho. Na pakkhandatīti na pavisati. Na pasīdatīti pasādam 
nāpajjati. Na santitthatīti na patitthati. Na vimuccatīti nādhimuccati. Yathā pana kukkutapattam vā 
nhārudaddulam vā aggimhi pakkhittam patilīyati patikutati pativattati na sampasāriyati; evam patilīyati 
na pasāriyati. Nekkhammam kho panāti idha nekkhammam nāma dasasu asubhesu pathamajjhānam, 
tadassa manasikaroto cittam pakkhandati. Tassa tam cittanti tassa tam asubhajjhānacittam. Sugatanti 
gocare gatattā sutthu gatam. Subhāvitanti ahānabhāgiyattā sutthu bhāvitam. Suvutthitanti kāmato 
sutthu vutthitam. Suvimuttanti kāmehi sutthu vimuttam. Kāmapaccayā āsavā nāma kāmahetukā cattāro 
āsavā. Vighātāti dukkhā. Pariļāhāti kāmarāgapariļāhā. Na so tam vedanam vedetīti so tam 
kāmavedanam vighātapariļāhavedanaīca na vedayati. Idamakkhātam kāmānam nissaraņanti idam 
asubhajjhānam kāmehi nissatattā kāmānam nissaraņanti akkhātam. Yo pana tam jhānam pādakam katvā 
sankhāre sammasanto tatiyam maggam patvā anāgāmiphalena nibbānam disvā puna kāmā nāma natthīti 
Jānāti, tassa cittam accantanissaraņameva. Sesapadesupi eseva nayo. 


Ayam pana viseso, dutiyavāre mettājhānāni byāpādassa nissaraņam nāma. Tatiyavāre 


Accantanissaraņe cettha arahattaphalam yojetabbam. 


Paiicamavāre sakkāyam manasikarototi suddhasankhāre pariggaņhitvā arahattam pattassa 
sukkhavipassakassa phalasamāpattito vutthāya vīmamsanattham paiicupādānakkhandhābhimukham 
cittam pesentassa. Idamakkhātam sakkāyanissaraņanti idam arahattamaggena ca phalena ca 
nibbānam disvā thitassa bhikkhuno puna sakkāyo natthīti uppannam arahattaphalasamāpatticittam 
sakkāyassa nissaraņanti akkhātam. 


Vimuttāyatanapaūīcakavaņņanā 


322. Vimuttāyatanānīti vimuccanakāraņāni. Atthapatisamvedinoti pāļiattham jānantassa. 
Dhammapatisamvedinoti pāļim jānantassa. Pāmojjanti taruņapīti. Pītīti tutthākārabhūtā balavapīti. 
Kāyoti nāmakāyo patipassambhati. Sukham vedayatīti sukham patilabhati. Cittam samādhiyatīti 
arahattaphalasamādhinā samādhiyati. Ayafihi tam dhammam suņanto āgatāgatatthāne 
jhānavipassanāmaggaphalāni jānāti, tassa evam jānato pīti uppajjati. So tassā pītiyā antarā osakkitum na 
dento upacārakammatthāniko hutvā vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņāti. Tam sandhāya vuttam — 
**cittam samādhiyatī *ti. Sesesupi eseva nayo. Ayam pana viseso, samādhinimittanti atthatimsāya 
ārammaņesu aūīfiataro samādhiyeva samādhinimittam. Suggahitam hotītiādīsu ācariyasantike 
kammatthānam uggaņhantena sutthu gahitam hoti. Sutthu manasikatanti sutthu upadhāritam. 
Suppatividdham paūiāyāti paññaya sutthu paccakkham katam. Tasmim dhammeti tasmim 
kammatthānapāļidhamme. 


Vimuttiparipācanīyāti vimutti vuccati arahattam, tam paripācentīti vimuttiparipācanīyā. 
Aniccasaññati aniccānupassanāfiāņe uppannasaiitiā. Anicce dukkhasaūīiāti dukkhānupassanāiiāņe 
uppannasaīiā. Dukkhe anattasaūīiāti anattānupassanāiiāņe uppannasatiiā. Pahānasaññāti 


pahānānupassanātiāņe uppannasaītiā. Virāgasaūiāti virāgānupassanāfiāņe uppannasaiitiā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 125 


**Ime kho āvuso *tiādi vuttanayeneva yojetabbam. Iti chabbīsatiyā paficakānam vasena 
timsasatapaiīhe kathento thero sāmaggirasam dassesīti. 


Paiicakavaņņanā nitthitā. 
Chakkavaņņanā 


323. Iti paficakavasena sāmaggirasam dassetvā idāni chakkavasena dassetum puna desanam ārabhi. 
Tattha ajjhattikānīti ajjhattajjhattikāni. Bāhirānīti tato ajjhattajjhattato bahibhūtāni. Vitthārato pana 
āyatanakathā visuddhimagge kathitāva. Vifiūāņakāyāti viiiiāņasamūhā. Cakkhuviūūāņanti 
cakkhupasādanissitam kusalākusalavipākaviiittāņam. Esa nayo sabbattha. Cakkhusamphassoti 
cakkhunissito samphasso. Sotasamphassādīsupi eseva nayo. Manosamphassoti ime dasa samphasse 
thapetvā seso sabbo manosamphasso nāma. Vedanāchakkampi eteneva nayena veditabbam. 
Rūpasaūūāti rūpam ārammaņam katvā uppannā saifiā. Etenupāyena sesāpi veditabbā. Cetanāchakkepi 


eseva nayo. Tathā taņhāchakke. 


Agāravoti gāravavirahito. Appatissoti appatissayo anīcavutti. Ettha pana yo bhikkhu satthari 
dharamāre tīsu kālesu upatthānam na yāti. Satthari anupāhane cankamante saupāhano cankamati, nīce 
cankamante ucce cankamati, hetthā vasante upari vasati, satthudassanatthāne ubho amse pārupati, 
chattam dhāreti, upāhanam dhāreti, nahāyati, uecāram vā passāvam vā karoti. Parinibbute pana cetiyam 
vanditum na gacchati, cetiyassa paūifiāāyanatthāne satthudassanatthāne vuttam sabbam karoti, ayam 
satthari agāravo nāma. Yo pana dhammassavane samghutthe sakkaccam na gacchati, sakkaccam 
dhammam na suņāti, samullapanto nisīdati, sakkaccam na gaņhāti, na vāceti, ayam dhamme agāravo 
nama. Yo pana therena bhikkhunā anajjhittho dhammam deseti, nisīdati, patiham katheti, vuddhe 
bhikkhū ghattento gacchati, titthati, nisīdati, dussapallatthikam vā hatthapallatthikam vā karoti, 
sanghamajjhe ubho amse pārupati, chattupāhanam dhāreti, ayam sanghe agāravo nāma. 
Ekabhikkhusmimpi hi agārave kate sanghe agāravo katova hoti. Tisso sikkhā pana apūrayamānova 
sikkhāya agāravo nāma. Appamādalakkhaņam ananubrūhayamāno appamāde agāravo nāma. 
Duvidhampi patisanthāram akaronto patisanthāre agāravo nāma. Cha gāravā vuttappatipakkhavasena 
veditabbā. 


Somanassūpavicārāti somanassasampayuttā vicārā. Somanassatthāniyanti 
somanassakāraņabhūtam. Upavicaratīti vitakkena vitakketvā vicārena paricchindati. Esa nayo 
sabbattha. Domanassūpavicārāpi evameva veditabbā. Tathā upekkhūpavicārā. Sāraņīyvadhammā 
hetthā vitthāritā. Ditthisāmaūūagatoti iminā pana padena kosambakasutte pathamamaggo kathito. Idha 
cattāropi maggā. 


Vivādamūlachakkavaņņanā 


325. Vivādamūlānīti vivādassa mūlāni. Kodhanoti kujjhanalakkhaņena kodhena samannāgato. 
Upanāhīti veraappatinissaggalakkhaņena upanāhena samannāgato. Ahitāya dukkhāya 
devamanussānanti dvinnam bhikkhūnam vivādo katham devamanussānam ahitāya dukkhāya 
samvattati. Kosambakakkhandhake viya dvīsu bhikkhūsu vivādam āpannesu tasmim vihāre tesam 
antevāsikā vivadanti. Tesam ovādam gaņhanto bhikkhunisangho vivadati. Tato tesam upatthākā 
vivadanti. Atha manussānam ārakkhadevatā dve kotthāsā honti. Tattha dhammavādīnam ārakkhadevatā 
dhammavādiniyo honti adhammavādīnam adhammavādiniyo. Tato ārakkhadevatānam mittā bhummā 
devatā bhijjanti. Evam paramparā yāva brahmalokā thapetvā ariyasāvake sabbe devamanussā dve 
kotthāsā honti. Dhammavādīhi pana adhammavādinova bahutarā honti. Tato **yam bahukehi gahitam, 
tam taccha ”nti dhammam vissajjetvā bahutarāva adhammam gaņhanti. Te adhammam purakkhatvā 
vadantā apāyesu nibbattanti. Evam dvinnam bhikkhūnam vivādo devamanussānam ahitāya dukkhāya 
hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 125 


Ajjhattam vāti tumhākam abbhantaraparisāya. Bahiddhā vāti paresam parisāya. 


Makkhīti paresam guņamakkhanalakkhaņena makkhena samannāgato. Paļāsīti 
yugaggāhalakkhaņena paļāsena samannāgato. Issukīti parasakkārādīni issāyanalakkhaņāya issāya 
samannāgato. Maccharīti āvāsamacchariyādīhi samannāgato. Sathoti kerātiko. Māyāvīti 
katapāpapaticchādako. Pāpicchoti asantasambhāvanicchako dussīlo. Miecchāditthīti natthikavādī 
ahetukavādī akiriyavādī. Sanditthiparāmāsīti sayam ditthimeva parāmasati. Ādhānaggāhīti 
daļhaggāhī. Duppatinissaggīti na sakkā hoti gahitam vissajjāpetum. 


Pathavīdhātūti patitthādhātu. Āpodhātūti ābandhanadhātu. Tejodhātūti paripācanadhātu. 
Vāyodhātūti vitthambhanadhātu. Akāsadhātūti asamphutthadhātu. Viūiiāņadhātūti vijānanadhātu. 


Nissaraņiyachakkavaņņanā 


326. Nissaraņiyā dhātuyoti nissatadhātuyova. Pariyādāya titthatīti pariyādiyitvā hāpetvā titthati. 
«Mā hevantissa vacanīyo'ti yasmā abhūtam byākaraņam byākaroti, tasmā mā evam bhaņīti vattabbo. 
Yadidam mettācetovimuttīti yā ayam mettācetovimutti, idam nissaraņam byāpādassa, byāpādato 
nissatāti attho. Yo pana mettāya tikacatukkajjhānato vutthito sankhāre sammasitvā tatiyamaggam patvā 
**puna byāpādo natthī”'ti tatiyaphalena nibbānam passati, tassa cittam accantam nissaraņam byāpādassa. 
Etenupāyena sabbattha attho veditabbo. 


Animittā cetovimuttīti arahattaphalasamāpatti. Sa hi rāganimittādīnaīiceva rūpanimittādīnaiīca 


niccanimittādīnafica abhāvā **animittā' ti vuttā. Nimittānusārīti vuttappabhedam nimittam anusaratīti 
nimittānusārī. 


Asmīti asmimāno. Ayamahamasmīti paficasu khandhesu ayam nāma aham asmīti ettāvatā 
arahattam byākatam hoti. Vicikicchākathamkathāsallanti vicikicchābhūtam kathamkathāsallam. "Mā 
hevantissa vacanīyo'ti sace te pathamamaggavajjhā vicikicchā uppajjati, arahattabyākaraņam micchā 
hoti, tasmā mā abhūtam bhaņīti vāretabbo. Asmimānasamugghātoti arahattamaggo. 
Arahattamaggaphalavasena hi nibbāne ditthe puna asmimāno natthīti arahattamaggo 
asmimānasamugghātoti vutto. 


Anuttariyādichakkavaņņanā 


327. Anuttariyānīti anuttarāni jetthakāni. Dassanesu anuttariyam dassanānuttariyam. 
Sesapadesupi eseva nayo. Tattha hatthiratanādīnam dassanam na dassanānuttariyam, nivitthasaddhassa 
pana nivitthapemavasena dasabalassa vā bhikkhusanghassa vā kasiņāsubhanimittādīnam vā aiiiatarassa 
dassanam dassanānuttariyam nāma. Khattiyādīnam guņakathāsavanam na savanānuttariyam, 
nivitthasaddhassa pana nivitthapemavasena tiņņam vā ratanānam guņakathāsavanam 
tepitakabuddhavacanasavanam vā savanānuttariyam nāma. Maņiratanādilābho na lābhānuttariyam, 
sattavidhaariyadhanalābho pana lābhānuttariyam nāma. Hatthisippādisikkhanam na sikkhānuttariyam, 
sikkhattayapūraņam pana sikkhānuttariyam nāma. Khattiyādīnam pāricariyā na pāricariyānuttariyam, 
tiņņam pana ratanānam pāricariyā pāricariyānuttariyam nāma. Khattiyādīnam guņānussaraņam 
nānussatānuttariyam, tiņņam pana ratanānam guņānussaraņam anussatānuttariyam nāma. 


Anussatiyova anussatitthānāni nāma. Buddhānussatīti buddhassa guņānussaraņam. Evam 
anussarato hi pīti uppajjati. So tam pītim khayato vayato patthapetvā arahattam pāpuņāti. 
Upacārakammatthānam nāmetam gihīnampi labbhati, esa nayo sabbattha. Vitthārakathā panettha 
visuddhimagge vuttanayeneva veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 125 


Satatavihārachakkavaņņanā 


328. Satatavihārāti khīņāsavassa niccavihārā. Cakkhunā rūpam disvāti cakkhudvārārammaņe 
āpāthagate tam rūpam cakkhuvifiiiāņena disvā javanakkhaņe itthe arajjanto neva sumano hoti, anitthe 
adussanto na dummano. Asamapekkhane moham anuppādento upekkhako viharati majjhatto, satiyā 
yuttattā sato, sampajafīfiena yuttattā sampajāno. Sesapadesupi eseva nayo. Iti chasupi dvāresu 
upekkhako viharatīti iminā chaļangupekkhā kathitā. Sampajānoti vacanato pana cattāri 
ftāņasampayuttacittāni labbhanti. Satatavihārāti vacanato atthapi mahācittāni labbhanti arajjanto 
adussantoti vacanato dasapi cittāni labbhanti. Somanassam katham labbhatīti ce āsevanato labbhati. 


Abhijātichakkavaņņanā 


329. Abhijātiyoti jātiyo. Kaņhābhijātiko samānoti kaņhe nīcakule jāto hutvā. Kaņham 
dhammam abhijāyatīti kāļakam dasadussīlyadhammam pasavati karoti. So tam abhijāyitvā niraye 
nibbattati. Sukkam dhammanti aham pubbepi puitiānam akatattā nīcakule nibbatto. Idāni pufiiam 
karomīti pufifiasankhātam paņdaram dhammam abhijāyati. So tena sagge nibbattati. Akaņham 
asukkam nibbānanti nibbānatīhi sace kaņham bhaveyya, kaņhavipākam dadeyya. Sace sukkam, 
sukkavipākam dadeyya. Dvinnampi appadānato pana **akaņham asukka””nti vuttam. Nibbānafica nāma 
imasmim atthe arahattam adhippetam. Taiīhi kilesanibbānante jātattā nibbānam nāma. Tam esa 
abhijāyati pasavati karoti. Sukkābhijātiko samānoti sukke uccakule jāto hutvā. Sesam vuttanayeneva 
veditabbam. 


Nibbedhabhāgiyachakkavaņņanā 


Nibbedhabhāgiyāti nibbedho vuccati nibbānam, tam bhajanti upagacchantīti nibbedhabhāgiyā. 
Aniccasalifiādayo paficake vuttā. Nirodhānupassanāiiāņe satiiā nirodhasaūūā nāma. 


**Ime kho, āvuso” tiādi vuttanayeneva yojetabbam. Iti dvāvīsatiyā chakkānam vasena 
bāttimsasatapatīhe kathento thero sāmaggirasam dassesīti. 


Chakkavaņņanā nitthitā. 
Sattakavaņņanā 
330. Iti chakkavasena sāmaggirasam dassetvā idāni sattakavasena dassetum puna desanam ārabhi. 


Tattha sampattipatilābhatthena saddhāva dhanam saddhādhanam. Esa nayo sabbattha. 
Paūūādhanam panettha sabbasettham. Paūiiāya hi thatvā tīņi sucaritāni paficasīlāni dasasīlāni pūretvā 
saggūpagā honti, sāvakapāramīiiāāņam, paccekabodhiiiāņam, sabbatiiiutaiifiāņatica pativijjhanti. Imāsam 


sampattīnam patilābhakāraņato paūiā **dhana'”nti vuttā. Sattapi cetāni lokiyalokuttaramissakāneva 
kathitāni. Bojjhangakathā kathitāva. 


Samādhiparikkhārāti samādhiparivārā. Sammāditthādīni vuttatthāneva. Imepi satta parikkhārā 
lokiyalokuttarāva kathitā. 


Asatam dhammā asantā vā dhammā lāmakā dhammāti asaddhammā. Vipariyāyena saddhammā 
veditabbā. Sesamettha uttānatthameva. Saddhammesu pana saddhādayo sabbepi vipassakasseva 


x = 


kathita. Tesupi pañña lokiyalokuttarā. Ayam viseso. 


Sappurisanam dhammati sappurisadhamma. Tattha suttageyyadikam dhammam jānātīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 125 


dhammaūīū. Tassa tasseva bhāsitassa attham jānātīti atthaūū. **Ettakomhi sīlena samādhinā 
pafiiiāyā” ti evam attānam jānātīti attaīītū. Patiggahaņaparibhogesu mattam jānātīti mattaūūūū. Ayam 
kālo uddesassa, ayam kālo paripucchāya, ayam kālo yogassa adhigamāyāti evam kālam jānātīti 
kālaūīūū. Ettha ca pafica vassāni uddesassa kālo. Dasa paripucchāya. Idam atisambādham. Dasa vassāni 
pana uddesassa kālo. Vīsati paripucchāya. Tato param yoge kammam kātabbam. Atthavidham parisam 


jānātīti parisaīīū. Sevitabbāsevitabbam puggalam jānātīti puggalaūīū. 


331. Niddasavatthūnīti niddasādivatthūni. Niddaso bhikkhu, nibbīso, nittimso, niccattālīso, 
nippaññāso bhikkhūti evam vacanakāraņāni. Ayam kira patīho titthiyasamaye uppanno. Titthiyā hi 
dasavassakāle matam nigantham niddasoti vadanti. So kira puna dasavasso na hoti. Na kevalatica 
dasavassova. Navavassopi...pe... ekavassopi na hoti. Eteneva nayena vīsativassādikālepi matam 


nibbīso, nittimso, niccattālīso, nippafifiāsoti vadanti. Āyasmā ānando gāme vicaranto tam katham sutvā 
vihāram gantvā bhagavato ārocesi. Bhagavā āha — 


**Na idam, ānanda, titthiyānam adhivacanam mama sāsane khīņāsavassetam adhivacanam. 
Khīņāsavo hi dasavassakāle parinibbuto puna dasavasso na hoti. Na kevalafica dasavassova, 
navavassopi...pe... ekavassopi. Na kevalaiīca ekavassova, dasamāsikopi...pe... ekamāsikopi. 
Ekadivasikopi. Ekamuhuttopi na hoti eva. Kasmā? Puna patisandhiyā abhāvā. Nibbīsādīsupi 
eseva nayo. Iti bhagavā mama sāsane khīņāsavassetam adhivacana ”nti — 


Vatvā yehi kāraņehi so niddaso hoti, tāni dassetum satta niddasavatthūni deseti. Theropi tameva 
desanam uddharitvā satta niddasavatthūni idhāvuso, bhikkhu, sikkhāsamādānetiādimāha. Tattha 
idhāti imasmim sāsane. Sikkhāsamādāne tibbacchando hotīti sikkhattayapūraņe bahalacchando hoti. 
Āyatiūīca sikkhāsamādāne avigatapemoti anāgate punadivasādīsupi sikkhāpūraņe avigatapemena 
samannāgato hoti. Dhammanisantiyāti dhammanisāmanāya. Vipassanāyetam adhivacanam. 
Icchāvinayeti taņhāvinayane. Patisallāneti ekībhāve. Vīriyārambheti kāyikacetasikassa vīriyassa 
pūraņe. Satinepakketi satiyaficeva nepakkabhāve ca. Ditthipativedheti maggadassane. Sesam sabbattha 
vuttanayeneva veditabbam. 

Saūūāsu asubhānupassanāfiāņe saiiiiā asubhasaūiā. Ādīnavānupassanāiiāņe saiīfiā ādīnavasaūā 
nama. Sesā hetthā vuttā eva. Balasattakaviiiāņatthitisattakapuggalasattakāni vuttanayāneva. 
Appahīnatthena anusayantīti anusayā. Thāmagato kāmarāgo kāmarāgānusayo. Esa nayo sabbattha. 
Samyojanasattakam uttānatthameva. 


Adhikaraņasamathasattakavaņņanā 


Adhikaraņasamathesu adhikaraņāni samenti vūpasamentīti adhikaraņasamathā. 
Uppannuppannānanti uppannānam uppannānam. Adhikaraņānanti vivādādhikaraņam 
anuvādādhikaraņam āpattādhikaraņam kiccādhikaraņanti imesam catunnam. Samathāya vūpasamāyāti 
samathatthaficeva vūpasamanatthaiica. Sammukhāvinayo dātabbo...pe... tiņavatthārakoti ime satta 
samathā dātabbā. 


Tatrāyam vinicchayanayo. Adhikaraņesu tāva dhammoti vā adhammoti vā atthārasahi vatthūhi 
vivadantānam bhikkhūnam yo vivādo, idam vivādādhikaraņam nāma. Sīlavipattiyā vā 
ācāraditthiājīvavipattiyā vā anuvadantānam anuvādo upavadanā ceva codanā ca, idam 
anuvādādhikaraņam nāma. Mātikāya āgatā paīīca, vibhange dveti sattapi āpattikkhandhā, idam 
āpattādhikaraņam nāma. Sanghassa apalokanādīnam catunnam kammānam karaņam, idam 
kiccādhikaraņam nāma. 


Tattha vivādādhikaraņam dvīhi samathehi sammati sammukhāvinayena ca yebhuyyasikāya ca. 
Sammukhāvinayeneva sammamānam yasmim vihāre uppannam tasmimyeva vā alifiattha vūpasametum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 125 


gacchantānam antarāmagge vā yattha gantvā sanghassa niyyātitam tattha sanghena vā sanghe 
vūpasametum asakkonte tattheva ubbāhikāya sammatapuggalehi vā vinicchitam sammati. Evam 
sammamāne ca panetasmim yā sanghasammukhatā dhammasammukhatā vinayasammukhatā 
puggalasammukhatā, ayam sammukhāvinayo nāma. 


Tattha ca kārakasanghassa sanghasāmaggivasena sammukhībhāvo sanghasammukhatā. 
Sametabbassa vatthuno bhūtatā dhammasammukhatā. Yathā tam sametabbam, tatheva sammanam 
vinayasammukhatā. Yo ca vivadati, yena ca vivadati, tesam ubhinnam atthapaccatthikānam 
sammukhībhāvo puggalasammukhatā. Ubbāhikāya vūpasame panettha sanghasammukhatā parihāyati. 
Evam tāva sammukhāvinayeneva sammāti. 


Sace panevampi na sammaāti, atha nam ubbāhikāya sammatā bhikkhū **na mayam sakkoma 
vūpasametu''nti sanghasseva niyyātenti, tato sangho paficangasamannāgatam bhikkhum 
salākaggāhāpakam sammannati. Tena guļhakavivatakasakaņņajappakesu tīsu salākaggāhesu 
aiifiataravasena salākam gāhāpetvā sannipatitaparisāya dhammavādīnam yebhuyyatāya yathā te 
dhammavādino vadanti, evam vūpasantam adhikaraņam sammukhāvinayena ca yebhuyyasikāya ca 
vūpasantam hoti. 


Tattha sammukhāvinayo vuttanayo eva. Yam pana yebhuyyasikākammassa karaņam, ayam 
yebhuyyasikā nāma. Evam vivādādhikaraņam dvīhi samathehi sammati. Anuvādādhikaraņam catūhi 
samathehi sammati — sammukhāvinayena ca sativinayena ca amūļhavinayena ca tassapāpiyasikāya ca. 
Sammukhāvinayeneva sammamānam yo ca anuvadati, yafica anuvadati, tesam vacanam sutvā sace 
kāci āpatti natthi, ubho khamāpetvā, sace atthi, ayam nāmettha āpattīti evam vinicchitam vūpasammati. 
Tattha sammukhāvinayalakkhaņam vuttanayameva. Yadā pana khīņāsavassa bhikkhuno amūlikāya 
sīlavipattiyā anuddhamsitassa sativinayam yācamānassa sangho fiatticatutthena kammena sativinayam 
deti, tadā sammukhāvinayena ca sativinayena ca vūpasantam hoti. Dinne pana sativinaye puna tasmim 
puggale kassaci anuvādo na ruhati. 


Yadā ummattako bhikkhu ummādavasena assāmaņake ajjhācāre **saratāyasmā evarūpim āpatti””nti 
bhikkhūhi codiyamāno *'ummattakena me, āvuso, etam katam, nāham tam sarāmī ti bhaņantopi 
bhikkhūhi codiyamānova puna acodanatthāya amūļhavinayam yācati, sangho cassa iiatticatutthena 
kammena amūļhavinayam deti, tadā sammukhāvinayena ca amūļhavinayena ca vūpasantam hoti. Dinne 
pana amūļhavinaye puna tasmim puggale kassaci tappaccayā anuvādo na ruhati. 


Yadā pana pārājikena vā pārājikasāmantena vā codiyamānassa aiifienafīfiam paticarato 
pāpussannatāya pāpiyassa puggalassa **sacāyam acchinnamūlo bhavissati, sammā vattitvā osāraņam 
labhissati. Sace chinnamūlo ayamevassa nāsanā bhavissatī' *ti mafifiamāno sangho fiatticatutthena 
kammena tassapāpiyasikam karoti, tadā sammukhāvinayena ca tassapāpiyasikāya ca vūpasantam hotīti. 
Evam anuvādādhikaraņam catūhi samathehi sammati. Āpattādhikaraņam tīhi samathehi sammati 
sammukhāvinayena ca patiūiiātakaraņena ca tiņavatthārakena ca. Tassa sammukhāvinayeneva vūpasamo 
natthi. Yadā pana ekassa vā bhikkhuno santike sanghagaņamajjhesu vā bhikkhu lahukam āpattim deseti, 


tadā āpattādhikaraņam sammukhāvinayena ca patifiiiātakaraņena ca vūpasammati. 


Tattha sammukhāvinaye tāva yo ca deseti, yassa ca deseti, tesam sammukhībhāvo 
puggalasammukhatā. Sesam vuttanayameva. 


Puggalassa gaņassa ca desanākāle sanghasammukhatā parihāyati. Yā panettha aham, bhante, 
itthannāmam āpattim āpannoti ca āma, passāmīti ca patitiiā, tāya patiiifiāāya *'āyatim samvareyyāsī 'ti 


dānam patiiifiātakaraņam nāma. Dve pakkhajātā pana bhaņdanakārakā bhikkhū bahum assāmaņakam 
ajjhācaritvā puna lajjidhamme uppanne sace mayam imāhi apattihi aññamaññam karessama, siyāpi tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 125 


adhikaraņam kakkhaļattāya samvatteyyāti aiīfiamatiiam āpattiyā kārāpane dosam disvā yada 
tiņavatthārakakammam karonti, tadā āpattādhikaraņam sammukhāvinayena ca tiņavatthārakena ca 
sammaāti. 


Tattha hi yattakā hatthapāsūpagatā **na metam khamatī *ti evam ditthāvikammam akatvā niddampi 
okkantā honti, sabbesam thapetvā thullavajjafica gihipatisamyuttafīca sabbāpattiyo vutthahanti, evam 
āpattādhikaraņam tīhi samathehi sammati. Kiccādhikaraņam ekena samathena sammati 
sammukhāvinayeneva. Imāni cattāri adhikaraņāni yathānurūpam imehi sattahi samathehi sammanti. 
Tena vuttam — uppannuppannānam adhikaraņānam samathāya vūpasamāya sammukhāvinayo dātabbo... 
pe... tiņavatthārakoti. Ayamettha vinicchayanayo. Vitthāro pana samathakkhandhake āgatoyeva. 
Vinicchayopissa samantapāsādikāyam vutto. 


**Ime kho, āvuso” tiādi vuttanayeneva yojetabbam. Iti cuddasannam sattakānam vasena atthanavuti 
pafihe kathento thero sāmaggirasam dassesīti. 


Sattakavaņņanā nitthitā. 
Atthakavaņņanā 


333. Iti sattakavasena sāmaggirasam dassetvā idāni atthakavasena dassetum puna desanam ārabhi. 
Tattha miechattāti ayāthāvā micchāsabhāvā. Sammattāti yāthāvā sammāsabhāvā. 


334. Kusītavatthūnīti kusītassa alasassa vatthūni patitthā kosajjakāraņānīti attho. Kammam 
kattabbam hotīti cīvaravicāraņādikammam kātabbam hoti. Na vīriyam ārabhatīti duvidhampi vīriyam 
nārabhati. Appattassāti jhānavipassanāmaggaphaladhammassa appattassa pattiyā. Anadhigatassāti 
tasseva anadhigatassa adhigamatthāya. Asacchikatassāti tasseva apaccakkhakatassa sacchikaraņatthāya. 
Idam pathamanti idam handāham nipajjāmīti evam osīdanam pathamam kusītavatthu. Iminā nayena 
sabbattha attho veditabbo. **Māsācitam maīītie” ti ettha pana māsācitam nāma tintamāso. Yathā 
tintamāso garuko hoti, evam garukoti adhippāyo. Gilānā vutthito hotīti gilāno hutvā pacchā vutthito 
hoti. 


335. Ārambhavatthūnīti vīriyakāraņāni. Tesampi imināva nayena attho veditabbo. 


336. Dānavatthūnīti dānakāraņāni. Āsajja dānam detīti patvā dānam deti. Āgatam disvāva 
muhuttamyeva nisīdāpetvā sakkāram katvā dānam deti, dassāmi dassāmīti na kilameti. Iti ettha 
āsādanam dānakāraņam nāma hoti. Bhayā dānam detītiādīsupi bhayādīni dānakāraņānīti veditabbāni. 
Tattha bhayam nāma ayam adāyako akārakoti garahābhayam vā apāyabhayam vā. Adāsi meti mayham 
pubbe esa idam nāma adāsīti deti. Dassati meti anāgate idam nāma dassatīti deti. Sāhu dānanti dānam 
nāma sādhu sundaram, buddhādīhi paņditehi pasatthanti deti. Cittālankāracittaparikkhārattham 
dānam detīti samathavipassanācittassa alankāratthaficeva parivāratthaīīca deti. Dānaiihi cittam 
mudukam karoti. Yena laddham hoti, sopi laddham meti muducitto hoti, yena dinnam, sopi dinnam 
mayāti muducitto hoti, iti ubhinnampi cittam mudukam karoti, teneva **adantadamanam dāna”'nti 
vuccati. Yathāha — 


** Adantadamanam dānam, adānam dantadūsakam; 
Dānena piyavācāya, unnamanti namanti cā' ti. 


Imesu pana atthasu dānesu cittālankāradānameva uttamam. 


337. Dānūpapattiyoti dānapaccayā upapattiyo. Dahatīti thapeti. Adhitthātīti tasseva vevacanam. 
Bhāvetīti vaddheti. Hīne vimuttanti hīnesu paficakāmaguņesu vimuttam. Uttari abhāvitanti tato uttari 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 125 


maggaphalatthāya abhāvitam. Tatrūpapattiyā samvattatīti yam patthetvā kusalam katam, tattha 
tattha nibbattanatthāya samvattati. 


Vītarāgassāti maggena vā samucchinnarāgassa samāpattiyā vā vikkhambhitarāgassa. 
Dānamatteneva hi brahmaloke nibbattitum na sakkā. Dānam pana samādhivipassanācittassa alankāro 
parivāro hoti. Tato dānena muducitto brahmavihāre bhāvetvā brahmaloke nibbattati. Tena vuttam 
**vītarāgassa no sarāgassā” ti. 


Khattiyānam parisā khattiyaparisā, samūhoti attho. Esa nayo sabbattha. 

Lokassa dhammā lokadhammā. Etehi mutto nāma natthi, buddhānampi hontiyeva. Vuttampi 
cetam — **atthime, bhikkhave, lokadhammā lokam anuparivattanti, loko ca attha lokadhamme 
anuparivattatī 'ti (a. ni. 8.5). Lābho alābhoti lābhe āgate alābho āgato evāti veditabbo. Yasādīsupi 
eseva nayo. 


338. Abhibhāyatanavimokkhakathā hetthā kathitā eva. 


**Ime kho, āvuso” tiādi vuttanayeneva yojetabbam. Iti ekādasannam atthakānam vasena atthāsīti 
pafihe kathento thero sāmaggirasam dassesīti. 


Atthakavaņņanā nitthitā. 
Navakavaņņanā 


340. Iti atthakavasena sāmaggirasam dassetvā idāni navakavasena dassetum puna desanam ārabhi. 
Tattha āghātavatthūnīti āghātakāraņāni. AĀghātam bandhatīti kopam bandhati karoti uppādeti. 


Tam kutettha labbhāti tam anatthacaraņam mā ahosīti etasmim puggale kuto labbhā, kena 
kāraņena sakkā laddhum? Paro nāma parassa attano cittaruciyā anattham karotīti evam cintetvā āghātam 
pativinodeti. Atha vā sacāham patikopam kareyyam, tam kopakaraņam ettha puggale kuto labbhā, kena 
kāraņena laddhabbanti attho. Kuto lābhātipi pātho, sacāham ettha kopam kareyyam, tasmim me 
kopakaraņe kuto lābhā, lābhā nāma ke siyunti attho. Imasmiīica atthe tanti nipātamattameva hoti. 


341. Sattāvāsāti sattānam āvāsā, vasanatthānānīti attho. Tattha suddhāvāsāpi sattāvāsova, 
asabbakālikattā pana na gahitā. Suddhāvāsā hi buddhānam khandhāvārasadisā. Asankhyeyyakappe 
buddhesu anibbattantesu tam thānam suitiam hotīti asabbakālikattā na gahitā. Sesamettha yam 
vattabbam, tam hetthā vuttameva. 

342. Akkhaņesu dhammo ca desiyatīti catusaccadhammo desiyati. Opasamikoti 
kilesūpasamakaro. Parinibbānikoti kilesaparinibbānena parinibbānāvaho. Sambodhagāmīti 
catumaggaifiāņapativedhagāmī. Alūiitataranti asafīiabhavam vā arūpabhavam vā. 

343. Anupubbavihārāti anupatipātiyā samāpajjitabbavihārā. 


344. Anupubbanirodhāti anupatipātiyā nirodhā. 


**Ime, kho āvuso” tiādi vuttanayeneva yojetabbam. Iti chnannam navakānam vasena catupaņņāsa 
pafihe kathento thero sāmaggirasam dassesīti. 


Navakavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 125 


Dasakavaņņanā 


345. Iti navakavasena sāmaggirasam dassetvā idāni dasakavasena dassetum puna desanam ārabhi. 
Tattha nāthakaraņāti *'sanāthā, bhikkhave, viharatha mā anāthā, dasa ime, bhikkhave, dhammā 
nāthakaraņā” 'ti (a. ni. 10.18) evam akkhātā attano patitthākarā dhammā. 


Kalyāņamittotiādīsu sīlādiguņasampannā kalyāņā assa mittāti kalyāņamitto. Te cassa 
thānanisajjādīsu saha ayanato sahāyāti kalyāņasahāyo. Cittena ceva kāyena ca kalyāņamittesu eva 
sampavanko onatoti kalyvāņasampavanko. Suvaco hotīti sukhena vattabbo hoti sukhena anusāsitabbo. 
Khamoti gāļhena pharusena kakkhaļena vuccamāno khamati, na kuppati. Padakkhiņaggāhī 
anusāsaninti yathā ekacco ovadiyamāno vāmato gaņhāti, patippharati vā asuņanto vā gacchati, evam 
akatvā **ovadatha, bhante, anusāsatha, tumhesu anovadantesu ko aiifio ovadissatī *ti padakkhiņam 
gaņhāti. 


Uccāvacānīti uccāni ca avacāni ca. Kim karaņīyānīti kim karomīti evam vatvā kattabbakammāni. 
Tattha uecakammāni nāma cīvarassa karaņam rajanam cetiye sudhākammam 
uposathāgāracetiyagharabodhiyagharesu kattabbanti evamādi. Avacakammam nāma 
pādadhovanamakkhanādikhuddakakammam. Tatrupāyāvyāti tatrupagamanīyā. Alam kātunti kātum 
samattho hoti. Alam samvidhātunti vicāretum samattho. 


Dhamme assa kāmo sinehoti dhammakāmo, tepitakam buddhavacanam piyāyatīti attho. 
Piyasamudāhāroti parasmim kathente sakkaccam suņāti, sayafica paresam desetukāmo hotīti attho. 
**Abhidhamme abhivinaye''ti ettha dhammo abhidhammo, vinayo abhivinayoti catukkam veditabbam. 
Tattha dhammoti suttantapitakam. Abhidhammoti satta pakaraņāni. Vinayoti ubhatovibhangā. 
Abhivinayoti khandhakapartvārā. Atha vā suttantapitakampi abhidhammapitakampi dhammo eva. 
Maggaphalāni abhidhammo. Sakalam vinayapitakam vinayo. Kilesavūpasamakāraņam abhivinayo. Iti 
sabbasmimpi ettha dhamme abhidhamre vinaye abhivinaye ca. Uļārapāmojjoti bahulapāmojjo hotīti 
attho. 


Kusalesu dhammesūti kāraņatthe bhummam, catubhūmakakusaladhammakāraņā, tesam 
adhigamatthāya anikkhittadhuro hotīti attho. 


346. Kasiņadasake sakalatthena kasiņāni. Tadārammaņānam dhammānam khettatthena vā 
adhitthānatthena vā āyatanāni. Uddhanti upari gaganatalābhimukham. Adhoti hetthā 
bhūmitalābhimukham. Tiriyanti khettamaņdalamiva samantā paricchinditvā. Ekacco hi uddhameva 
kasiņam vaddheti, ekacco adho, ekacco samantato. Tena tena vā kāraņena evam pasāreti ālokamiva 
rūpadassanakāmo. Tena vuttam **pathavīkasiņameko safijānāti uddham adho tiriya” nti. Advayanti idam 
pana ekassa afifiabhāvānupagamanattham vuttam. Yathā hi udakam pavitthassa sabbadisāsu udakameva 
hoti, na aññam, evameva pathavīkasiņam pathavīkasiņameva hoti, natthi tassa atiiio kasiņasambhedoti. 
Esa nayo sabbattha. Appamāņanti idam tassa tassa pharaņaappamāņavasena vuttam. Tatihi cetasā 
pharanto sakalameva pharati, na *tayamassa ādi, idam majjha' *nti pamāņam gaņhātīti. 
Viūitāņakasiņanti cettha kasiņugghātimākāse pavattaviňňāņam. Tattha kasiņavasena 
kasiņugghātimākāse kasiņugghātimākāsavasena tattha pavattaviiifiāņe uddham adho tiriyatā veditabbā. 
Ayamettha sankhepo. Kammatthānabhāvanānayena panetāni pathavīkasiņādīni vitthārato 


visuddhimagge vuttāneva. 
Akusalakammapathadasakavaņņanā 
347. Kammapathesu kammāneva sugatiduggatīnam pathabhūtattā kammapathā nāma. Tesu 


pāņātipāto adinnādānam musāvādādayo ca cattāro brahmajāle vitthāritā eva. Kāmesumicchācāroti ettha 
pana kāmesūti methunasamācāresu methunavatthūsu vā. Micchācāroti ekantanindito lāmakācāro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 125 


Lakkhaņato pana asaddhammādhippāyena kāyadvārappavattā agamanīyatthānavītikkamacetanā 
kāmesumicchācāro. 


Tattha agamanīyatthānam nāma purisānam tāva māturakkhitā, piturakkhitā, mātāpiturakkhitā, 
bhāturakkhitā, bhaginirakkhitā, iiātirakkhitā, gottarakkhitā, dhammarakkhitā, sārakkhā, saparidaņdāti 
māturakkhitādayo dasa. Dhanakkītā, chandavāsinī, bhogavāsinī, patavāsinī, odapattakinī, 
obhatacumbatā, dāsī ca bhariyā ca, kammakārī ca bhariyā ca, dhajāhatā, muhuttikāti etā dhanakkītādayo 
dasāti vīsati. Itthīsu pana dvinnam sārakkhasaparidaņdānam dasannaīica dhanakkītādīnanti dvādasannam 
itthīnam aūtie purisā. Idam agamanīyatthānam nāma. So panesa micchācāro sīlādiguņarahite 
agamanīyatthāne appasāvajjo. Sīlādiguņasampanne mahāsāvajjo. Tassa cattāro sambhārā 
agamanīyavatthu, tasmim sevanacittam, sevanappayogo, maggenamaggappatipattiadhivāsananti. Eko 
payogo sāhatthiko eva. 


Abhijjhāyatīti abhijjhā, parabhandābhimukhī hutvā tanninnatāya pavattatīti attho. Sā *taho vata 
idam mamassā”'ti evam parabhaņdābhijjhāyanalakkhaņā adinnādānam viya appasāvajjā mahāsāvajjā ca. 
Tassā dve sambhārā parabhaņdam, attano pariņāmanaīīca. Parabhaņdavatthuke hi lobhe uppannepi na 


m4) 


tāva kammapathabhedo hoti, yāva **aho vatīdam mamassā” ti attano na pariņāmeti. 


Hitasukham byāpādayatīti byāpādo. So param vināsāya manopadosalakkhaņo pharusāvācā viya 
appasāvajjo mahāsāvajjo ca. Tassa dve sambhārā parasatto ca, tassa vināsacintā ca. Parasattavatthuke hi 


kodhe uppannepi na tāva kammapathabhedo hoti, yāva **aho vatāyam ucchijjheyya vinasseyyā *ti tassa 
vināsam na cinteti. 


Yathābhuccagahaņābhāvena micchā passatīti miechāditthi. Sā **natthi dinna” ntiādinā nayena 
viparītadassanalakkhaņā. Samphappalāpo viya appasāvajjā mahāsāvajjā ca. Apica aniyatā appasāvaijjā, 
niyata mahāsāvajjā. Tassā dve sambhārā vatthuno ca gahitākāraviparītatā, yathā ca tam gaņhāti, 
tathābhāvena tassūpatthānanti. 


Imesam pana dasannam akusalakammapathānam dhammato kotthāsato ārammaņato vedanāto 
mūlatoti paticahākārehi vinicchayo veditabbo. 


Tattha dhammatoti etesu hi patipātiyā satta cetanādhammāva honti. Abhijjhādayo tayo 
cetanāsampayuttā. 


Kotthāsatoti patipātiyā satta, micchāditthi cāti ime attha kammapathā eva honti, no mūlāni. 
Abhijjhābyāpādā kammapathā ceva mīlāni ca. Abhijjhā hi mūlam patvā lobho akusalamūlam hoti. 
Byāpādo doso akusalamūlam hoti. 


Ārammaņatoti pāņātipāto jīvitindriyārammaņato sankhārārammaņo hoti. Adinnādānam 
sattārammaņam vā satīikhārārammaņam vā, micchācāro photthabbavasena sankhārārammaņo. 
**Sattārammaņo' tipi eke. Musāvādo sattārammaņo vā sankhārārammaņo vā, tathā pisuņavācā. 
Pharusavācā sattārammaņāva. Samphappalāpo ditthasutamutavififiātavasena sattārammaņo vā 
sankhārārammaņo vā. Tathā abhijjhā. Byāpādo sattārammaņova. Micchāditthi 


tebhūmakadhammavasena sanīkhārārammaņā. 


Vedanātoti pāņātipāto dukkhavedano hoti. Kificāpi hi rājāno coram disvā hasamānāpi **gacchatha 
nam ghātethā” ti vadanti, sannitthāpakacetanā pana dukkhasampayuttāva hoti. Adinnādānam tivedanam. 
Micchācāro sukhamajjhattavasena dvivedano. Sannitthāpakacitte pana majjhattavedano na hoti. 
Musāvādo tivedano. Tathā pisuņavācā. Pharusavācā dukkhavedanā. Samphappalāpo tivedano. Abhijjhā 
sukhamajjhattavasena dvivedanā tathā micchāditthi. Byāpādo dukkhavedano. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 125 


Mūlatoti pāņātipāto dosamohavasena dvimūlako hoti. Adinnādānam dosamohavasena vā 
lobhamohavasena vā. Micchācāro lobhamohavasena. Musāvādo dosamohavasena vā lobhamohavasena 
vā tathā pisuņavācā samphappalāpo ca. Pharusavācā dosamohavasena. Abhijjhā mohavasena ekamūlā. 
Tathā byāpādo. Micchāditthi lobhamohavasena dvimūlāti. 


Kusalakammapathadasakavaņņanā 
Pāņātipātā veramaņiādīni samādānasampattasamucchedavirativasena veditabbāni. 


Dhammato pana etesupi patipātiyā satta cetanāpi vattanti viratiyopi. Ante tayo 
cetanāsampayuttāva. 


Kotthāsatoti patipātiyā satta kammapathā eva, no mūlāni. Ante tayo kammapathā ceva mūlāni ca. 
Anabhijjhā hi mūlam patvā alobho kusalamūlam hoti. Abyāpādo adoso kusalamūlam. Sammāditthi 
amoho kusalamūlam. 


Vedanātoti sabbe sukhavedanā honti majjhattavedanā vā. Kusalam patvā hi dukkhavedanā nāma 
natthi. 


Mūlatoti patipātiyā satta iiāņasampayuttacittena viramantassa alobhaadosaamohavasena timūlāni 
honti, fitāņavippayuttacittena viramantassa dvimūlāni. Anabhijjhā ftāņasampayuttacittena viramantassa 
dvimūlā, iiāņavippayuttacittena ekamīlā. Alobho pana attanāva attano mūlam na hoti. Abyāpādepi eseva 


nayo. Sammāditthi alobhādosavasena dvimīūlā evāti. 
Ariyavāsadasakavaņņanā 


348. Ariyavāsāti ariyā eva vasimsu vasanti vasissanti etesūti ariyavāsā. Paūcangavippahīnoti 
paficahi angehi vippayuttova hutvā khīņāsavo avasi vasati vasissatīti tasmā ayam paficangavippahīnatā, 
ariyassa vāsattā ariyavāsoti vutto. Esa nayo sabbattha. 


Evam kho, āvuso, bhikkhu chaļangasamannāgato hotīti chaļangupekkhāya samannāgato hoti. 
Chaļangupekkhā nāma keti? Nāņādayo. *"Nāņa'"nti vutte kiriyato cattāri fiāņasampayuttacittāni 
labbhanti. **Satatavihāro' ti vutte attha mahācittāni. *'Rajjanadussanam natthī'*ti vutte dasa cittāni 


labbhanti. Somanassam āsevanavasena labbhāti. 


Satārakkhena cetasāti khīņāsavassa hi tīsu dvāresu sabbakālam sati ārakkhakiccam sādheti. 
Tenevassa **carato ca titthato ca suttassa ca jāgarassa ca satatam samitam itāņadassanam paccupatthitam 
hotī''ti vuccati. 


Puthusamaņabrāhmaņānanti bahūnam samaņabrāhmaņānam. Ettha ca samaņāti pabbajjupagatā. 
Brāhmaņāti bhovādino. Puthupaccekasaccānīti bahūni pātekkasaccāni, idameva dassanam saccam, 
idameva dassanam saccanti evam pātiyekkam gahitāni bahūni saccānīti attho. Nunnānīti nihatāni. 
Paņunnānīti sutthu nihatāni. Cattānīti vissatthāni. Vantānīti vamitāni. Muttānīti chinnabandhanāni 
katāni. Pahīnānīti pajahitāni. Patinissatthānīti yathā na puna cittam āruhanti, evam patinissajjitāni. 
Sabbāneva tāni gahitaggahaņassa vissatthabhāvavevacanāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 125 


Samavayasatthesanoti ettha avayāti anūnā. Satthāti vissatthā. Sammā avayā satthā esanā assāti 
samavayasatthesano. Sammā vissatthasabbaesanoti attho. Rāgā cittam vimuttantiādīhi maggassa 
kiccanipphatti kathitā. 


Rāgo me pahīnotiādīhi paccavekkhaņāya phalam kathitam. 
Asekkhadhammadasakavaņņanā 


Asekkhā sammāditthītiādayo sabbepi phalasampayuttadhammā eva. Ettha ca sammāditthi, 


sammāfiāņanti dvīsu thānesu paūtiāva kathitā. Sammāvimuttīti iminā padena vuttāvasesā. 
Phalasamāpattidhammā sangahitāti veditabbā. 


**Ime kho, āvuso” tiādi vuttanayeneva yojetabbam. Iti channam dasakānam vasena samasatthi 
pafihe kathento thero sāmaggirasam dassesīti. 


Dasakavaņņanā nitthitā. 
Paūhasamodhānavaņņanā 


349. Idha pana thatvā paiīhā samodhānetabbā. Imasmifīhi sutte ekakavasena dve patihā kathitā. 
Dukavasena sattati. Tikavasena asītisatam. Catukkavasena dvesatāni. Paficakavasena timsasatam. 
Chakkavasena bāttimsasatam. Sattakavasena atthanavuti. Atthakavasena atthāsīti. Navakavasena 
catupaņņāsa. Dasakavasena samasatthīti evam sahassam cuddasa paiihā kathitā. 


Imatīhi suttantam thapetvā tepitake buddhavacane aiītio suttanto evam bahupaiihapatimaņdito 
natthi. Bhagavā imam suttantam ādito patthāya sakalam sutvā cintesi — **dhammasenāpati sāriputto 
buddhabalam dīpetvā appativattiyam sīhanādam nadati. Sāvakabhāsitoti vutte okappanā na hoti, 
jinabhāsitoti vutte hoti, tasmā jinabhāsitam katvā devamanussānam okappanam imasmim suttante 
uppādessāmī ti. Tato vutthāya sādhukāram adāsi. Tena vuttam **atha kho bhagavā vutthahitvā 
āyasmantam sāriputtam āmantesi, sādhu, sādhu, sāriputta, sādhu kho tvam sāriputta, bhikkhūnam 
sangītipariyāyam abhāsī' 'ti. 


Tattha sangītipariyāyanti sāmaggiyā kāraņam. Idam vuttam hoti — **sādhu, kho tvam, sāriputta, 
mama sabbatiiiutaiifidāņena samsanditvā bhikkhūnam sāmaggirasam abhāsī” ti. Samanuūūo satthā 
ahosīti anumodanena samanuītio ahosi. Ettakena ayam suttanto jinabhāsito nāma jāto. 


Desanāpariyosāne imam suttantam manasikarontā te bhikkhū arahattam pāpuņimsūti. 
Sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāya 


Sangītisuttavaņņanā nitthitā. 


11. Dasuttarasuttavaņņanā 


350. Evam me sutanti dasuttarasuttam. Tatrāyam apubbapadavaņņanā — āvuso bhikkhaveti 
sāvakānam ālapanametam. Buddhā hi parisam āmantayamānā *bhikkhave'ti vadanti. Sāvakā satthāram 
uccatthāne thapessāmāti satthu ālapanena anālapitvā āvusoti ālapanti. Te bhikkhūti te 
dhammasenāpatim parivāretvā nisinnā bhikkhū. Ke pana te bhikkhūti? Anibaddhavāsā disāgamanīyā 
bhikkhū. Buddhakāle dve vāre bhikkhū sannipatanti — upakatthavassūpanāyikakāle ca pavāraņakāle ca. 
Upakatthavassūpanāyikāya dasapi vīsatipi ttmsampi cattālīsampi pafiiiāāsampi bhikkhū vaggā vaggā 
kammatthānatthāya āgacchanti. Bhagavā tehi saddhim sammoditvā kasmā, bhikkhave, upakatthāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 125 


vassūpanāyikāya vicarathāti pucchati. Atha te **bhagavā kammatthānattham āgatamha, 
kammatthānam no dethā” ti yācanti. 


Satthā tesam cariyavasena rāgacaritassa asubhakammatthānam deti. Dosacaritassa 
mettākammatthānam, mohacaritassa uddeso paripucchā — *kālena dhammassavanam, kālena 
dhammasākacchā, idam tuyham sappāya'nti ācikkhati. Vitakkacaritassa ānāpānassatikammatthānam 
deti. Saddhācaritassa pasādanīyasuttante buddhasubodhim dhammasudhammatam sanghasuppatipattifica 
pakāseti. Nāņacaritassa aniccatādipatisamyutte gambhīre suttante katheti. Te kammatthānam gahetvā 
sace sappāyam hoti, tattheva vasanti. No ce hoti, sappāyam senāsanam pucchitvā gacchanti. Te tattha 
vasantā temāsikam patipadam gahetvā ghatetvā vāyamantā sotāpannāpi honti sakadāgāminopi 
anāgāminopi arahantopi. 


Tato vutthavassā pavāretvā satthu santikam gantvā **bhagavā aham tumhākam santike 
kammatthānam gahetvā sotāpattiphalam patto...pe... aham aggaphalam arahatta””nti patiladdhaguņam 
ārocenti. Tattha ime bhikkhū upakatthāya vassūpanāyikāya āgatā. Evam āgantvā gacchante pana 
bhikkhū bhagavā aggasāvakānam santikam peseti, yathāha **apaloketha pana, bhikkhave, 
sāriputtamoggallāne” ti. Bhikkhū ca vadanti **kim nu kho mayam, bhante, apalokema 
sāriputtamoggallāne” ti (sam. ni. 3.2). Atha ne bhagavā tesam dassane uyyojesi. **Sevatha, bhikkhave, 
sāriputtamoggallāne; bhajatha, bhikkhave, sāriputtamoggallāne. Paņditā bhikkhū anuggāhakā 
sabrahmacārīnam. Seyyathāpi, bhikkhave, janetā evam sāriputto. Seyyathāpi jātassa āpādetā evam 
moggallāno. Sāriputto, bhikkhave, sotāpattiphale vineti, moggallāno uttamatthe” ti (ma. ni. 3.371). 


Tadāpi bhagavā imehi bhikkhūhi saddhim patisanthāram katvā tesam bhikkhūnam āsayam 
upaparikkhanto **ime bhikkhū sāvakavineyyā”'ti addasa. Sāvakavineyyā nāma ye buddhānampi 
dhammadesanāya bujjhanti sāvakānampi. Buddhavineyyā pana sāvakā bodhetum na sakkonti. 
Sāvakavineyyabhāvam pana etesam iiatvā katarassa bhikkhuno desanāya bujjhissantīti olokento 
sāriputtassāti disvā therassa santikam pesesi. Thero te bhikkhū pucchi **satthu santikam gatattha 
āvuso”'ti. *tĀma, gatamha satthārā pana amhe tumhākam santikam pesitā””ti. Tato thero **ime bhikkhū 
mayham desanāya bujjhissanti, kīdisī nu kho tesam desanā vattatī” ti cintento *'ime bhikkhū 
samaggārāmā, sāmaggirasassa dīpikā nesam desanā vattatī *ti sannitthānam katvā tathārūpam desanam 
desetukāmo dasuttaram pavakkhāmītiādimāha. Tattha dasadhā mātikam thapetvā vibhattoti dasuttaro, 
ekakato patthāya yāva dasakā gatotipi dasuttaro, ekekasmim pabbe dasa dasa patīhā visesitātipi 
dasuttaro, tam dasuttaram. Pavakkhāmīti kathessāmi. Dhammanti suttam. Nibbānapattiyāti 
nibbānapatilābhatthāya. Dukkhassantakiriyāyāti sakalassa vattadukkhassa pariyantakaraņattham. 
Sabbaganthappamocananti abhijjhākāyaganthādīnam sabbaganthānam pamocanam. 


Iti thero desanam uccam karonto bhikkhūnam tattha pemam janento evametam uggahetabbam 
pariyāpuņitabbam dhāretabbam vācetabbam maūīiiissantīti catūhi padehi vaņņam kathesi, *t*ekāyano 
ayam, bhikkhave, maggo” tiādinā nayena tesam tesam suttānam bhagavā viya. 

Fkadhammavaņņanā 

351. (Ka) tattha bahukāroti bahūpakāro. 

(Kha) bhāvetabboti vaddhetabbo. 

(Ga) pariūiieyyoti tīhi pariūiāhi parijānitabbo. 


(Gha) pahātabboti pahānānupassanāya pajahitabbo. 


(Na) hānabhāgiyoti apāyagāmiparihānāya samvattanako. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 125 


(Ca) visesabhāgiyoti visesagāmivisesāya samvattanako. 
(Cha) duppativijjhoti duppaccakkhakaro. 

(Ja) uppādetabboti nipphādetabbo. 

(Jha) abhiūiieyyoti fiiātaparitiiāya abhijānitabbo. 

(Na) saechikātabboti paccakkham kātabbo. 


Evam sabbattha mātikāsu attho veditabbo. Iti āyasmā sāriputto yathā nāma dakkho veļukāro 
sammukhībhūtam veļum chetvā nigganthim katvā dasadhā khaņde katvā ekamekam khaņdam hīram 
hīram karonto phāleti, evameva tesam bhikkhūnam sappāyam desanam upaparikkhitvā dasadhā mātikam 
thapetvā ekekakotthāse ekekapadam vibhajanto **katamo eko dhammo bahukāro, appamādo kusalesu 
dhammesūti''tiādinā nayena desanam vitthāretum āraddho. 


Tattha appamādo kusalesu dhammesūti sabbatthakam upakārakam appamādam kathesi. Ayatīhi 
appamādo nāma sīlapūraņe, indriyasamvare, bhojane mattaiifiutāya, jāgariyānuyoge, sattasu 
saddhammesu, vipassanāgabbham gaņhāpane, atthapatisambhidādīsu, 
sīlakkhandhādipaficadhammakkhandhesu, thānātthānesu, mahāvihārasamāpattiyam, ariyasaccesu, 
satipatthānādīsu, bodhipakkhiyesu, vipassanātiāņādīsu atthasu vijjāsūti sabbesu anavajjatthena kusalesu 
dhammesu bahūpakāro. 


Teneva nam bhagavā *'*yāvatā, bhikkhave, sattā apadā vā...pe... tathāgato tesam aggamakkhāyati. 
Evameva kho, bhikkhave, ye keci kusalā dhammā, sabbete appamādamūlakā appamādasamosaraņā, 
appamādo tesam dhammānam aggamakkhāyatī *tiādinā (sam. ni. 5.139) nayena hatthipadādīhi 
opammehi opamento samyuttanikāye appamādavagge nānappakāram thometi. Tam sabbam 
ekapadeneva sangahetvā thero appamādo kusalesu dhammesūti āha. Dhammapade 
appamādavaggenāpissa bahūpakāratā dīpetabbā. Asokavatthunāpi dīpetabbā — 


(Ka) asokarājā hi nigrodhasāmaņerassa *'appamādo amatapada””nti gātham sutvā eva *'tittha, tāta, 
mayham tayā tepitakam buddhavacanam kathita'”nti sāmaņere pasīditvā caturāsītivihārasahassāni kāresi. 
Iti thtāmasampannena bhikkhunā appamādassa bahūpakāratā tīhi pitakehi dīpetvā kathetabbā. Yamkifici 
suttam vā gātham vā appamādadīpanattham āharanto **atthāne thatvā āharasi, atitthena pakkhando”*ti na 
vattabbo. Dhammakathikassevettha thāmo ca balafica pamāņam. 


(Kha) kāyagatāsatīti ānāpānam catuiriyāpatho satisampajafiiam dvattimsākāro 
catudhātuvavatthānam dasa asubhā nava sivathikā cuņņikamanasikāro kesādīsu cattāri rūpajjhānānīti 
ettha uppannasatiyā etam adhivacanam. Sātasahagatāti thapetvā catutthajjhānam aiifiattha sātasahagatā 
hoti sukhasampayuttā, tam sandhāyetam vuttam. 


(Ga) sāsavo upādāniyoti āsavānaficeva upādānānaīca paccayabhūto. Iti tebhūmakadhammameva 
niyameti. 


(Gha) asmimānoti rūpādīsu asmīti māno. 
(Na) ayoniso manasikāroti anicce niccantiādinā nayena pavatto uppathamanasikāro. 


(Ca) vipariyāyena yoniso manasikāro veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 125 


(Cha) ānantariko cetosamādhīti atifiattha maggānantaram phalam ānantariko cetosamādhi nāma. 
Idha pana vipassanānantaro maggo vipassanāya vā anantarattā attano vā anantaram phaladāyakattā 
ānantariko cetosamādhīti adhippeto. 

(Ja) akuppam ñananti aññattha phalapañña akuppañanam nama. Idha paccavekkhanapañña 
adhippeta. 


(Jha) aharatthitikati paccayatthitika. Ayam eko dhammoti yena paccayena titthanti, ayam eko 
dhammo ñatapariññaya abhiññeyyo. 


(Na) akuppā cetovimuttīti arahattaphalavimutti. 


Imasmim vāre abhiññaya ñatapariñña kathita. Pariññaya tiranapariñña. Pahatabbasacchikatabbehi 
pahanapariñña. Duppativijjhoti ettha pana maggo kathito. Sacchikātabboti phalam kathitam, maggo 
ekasmimyeva pade labbhati. Phalam pana anekesupi labbhatiyeva. 


Bhūtāti sabhāvato vijjamānā. Tacchāti yāthāvā. Tathāti yathā vuttā tathāsabhāvā. Avitathāti 
yathā vuttā na tathā na honti. Anaūiathāti vuttappakārato na afiiathā. Sammā tathāgatena 
abhisambuddhāti tathāgatena bodhipallanke nisīditvā hetunā kāraņena sayameva abhisambuddhā iiātā 
viditā sacchikatā. Iminā thero *'ime dhammā tathāgatena abhisambuddhā, aham pana tumhākam ratio 
Iekhavācakasadiso” ti jinasuttam dassento okappanam janesi. 


Ekadhammavaņņanā nitthitā. 
Dvedhammavaņņanā 


352. (Ka) ime dve dhammā bahukārāti ime dve satisampajaiītiāā dhammā sīlapūraņādīsu 
appamādo viya sabbattha upakārakā hitāvahā. 


(Kha) samatho ca vipassanā cāti ime dve sangītisutte lokiyalokuttarā kathitā. Imasmim 
dasuttarasutte pubbabhāgā kathitā. 


(Cha) sattānam samkilesāya sattānam visuddhiyāti ayoniso manasikāro hetu ceva paccayo ca 
sattānam samkilesāya, yoniso manasikāro visuddhiyā. Tathā dovacassatā pāpamittatā samkilesāya; 
sovacassatā kalyāņamittatā visuddhiyā. Tathā tīņi akusalamūlāni; tīņi kusalamīūlāni. Cattāro yogā cattāro 
visamyogā. Pafica cetokhilā paiicindriyāni. Cha agāravā cha gāravā. Satta asaddhammā satta 
saddhammā. Attha kusītavatthūni attha ārambhavatthūni. Nava āghātavatthūni nava āghātappativinayā. 
Dasa akusalakammapathā dasa kusalakammapathāti evam pabhedā ime dve dhammā duppativijjhāti 
veditabbā. 


(Jha) sankhatā dhātūti paccayehi katā paticakkhandhā. Asankhatā dhātūti paccayehi akatam 
nibbānam. 


(Na) vijjā ca vimutti cāti ettha vijjāti tisso vijjā. Vimuttīti arahattaphalam. 


x = 


Imasmim vare abhiññadini ekakasadisaneva, uppadetabbapade pana magəo kathito, 
sacchikatabbapade phalam. 


Dvedhammavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 125 


Tayodhammavaņņanā 


353. (Cha) kāmānametam nissaraņam yadidam nekkhammatti ettha nekkhammanrti 
anāgāmimaggo adhippeto. So hi sabbaso kāmānam nissaraņam. Rūpānam nissaraņam yadidam 
āruppanti ettha āruppepi arahattamaggo. Puna uppattinivāraņato sabbaso rūpānam nissaraņam nāma. 
Nirodho tassa nissaraņanti idha arahattaphalam nirodhoti adhippetam. Arahattaphalena hi nibbāne 
ditthe puna āyatim sabbasankhārā na hontīti arahattam sankhatanirodhassa paccayattā nirodhoti vuttam. 


(Ja) atītamse ūiāņanti atītamsārammaņam iiāņam itaresupi eseva nayo. 


Imasmimpi vāre abhifiitāādayo ekakasadisāva. Duppativijjhapade pana maggo kathito, sacchikātabbe 
phalam. 


Tayodhammavaņņanā nitthitā. 
Cattārodhammavaņņanā 


354. (Ka) cattāri cakkānīti ettha cakkam nāma dārucakkam, ratanacakkam, dhammacakkam, 
iriyāpathacakkam, sampatticakkanti paiicavidham. Tattha **yam panidam samma, rathakāra, cakkam 
chahi māsehi nitthitam, chārattūnehī”'ti (a. ni. 3.15) idam dārucakkam. **Pitarā pavattitam cakkam 
anuppavattetī”'ti (a. ni. 5.132) idam ratanacakkam. **Pavattitam cakka”"nti (ma. ni. 2.399) idam 
dhammacakkam. **Catucakkam navadvāra”'nti (sam. ni. 1.29) idam iriyāpathacakkam. **Cattārimāni, 
bhikkhave, cakkāni, yehi samannāgatānam devamanussānam catucakkam pavattatī *ti (a. ni. 4.31) idam 


sampatticakkam. Idhāpi etadeva adhippetam. 


Patirūpadesavāsoti yattha catasso parisā sandissanti, evarūpe anucchavike dese vāso. 
Sappurisūpanissayoti buddhādīnam sappurisānam avassayanam sevanam bhajanam. 
Attasammāpaņidhīti attano sammā thapanam, sace pana pubbe assaddhādīhi samannāgato hoti, tāni 
pahāya saddhādīsu patitthāpanam. Pubbe ca katapuūūatāti pubbe upacitakusalatā. Idamevettha 
pamāņam. Yena hi ftāāņasampayuttacittena kusalam katam hoti, tadeva kusalam tam purisam 
patirūpadese upaneti, sappurise bhajāpesi. So eva ca puggalo attānam sammā thapeti. Catūsu āhāresu 
pathamo lokiyova. Sesā pana tayo sangītisutte lokiyalokuttaramissakā kathitā. Idha pubbabhāge lokiyā. 


(Ca) kāmayogavisamyogādayo anāgāmimaggādivasena veditabbā. 


(Cha) hānabhāgiyādīsu pathamassa jhānassa lābhī kāmasahagatā saiifiāāmanasikārā samudācaranti 
hānabhāgiyo samādhi. Tadanudhammatā sati santitthati thitibhāgiyo samādhi. Vitakkasahagatā 
saiifitāāmanasikārā samudācaranti visesabhāgiyo samādhi. Nibbidāsahagatā saiifiāāmanasikārā 
samudācaranti virāgūpasafīhito nibbedhabhāgiyo samādhīti iminā nayena sabbasamāpattiyo vitthāretvā 
attho veditabbo. Visuddhimagge panassa vinicchayakathā kathitāva. 

Imasmimpi vāre abhitiiādīni ekakasadisāneva. Abhitiiiāpade panettha maggo kathito. 
Sacchikātabbapade phalam. 


Cattārodhammavaņņanā nitthitā. 
Paūcadhammavaņņanā 


355. (Kha) pītipharaņatādīsu pītim pharamānā uppajjatīti dvīsu jhānesu paūtiā pītipharaņatā nāma. 
Sukham pharamānam uppajjatīti tīsu jhānesu paūiiā sukhapharaņatā nāma. Paresam ceto pharamānā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 125 


x = 


uppajjattti cetopariyapañña cetopharanata nama. Alokapharane uppajjatiti dibbacakkhupañña 
alokapharanata nama. Paccavekkhanañanam paccavekkhananimittam nama. Vuttampi cetam ‘‘dvīsu 
jJhanesu pañña pttipharanata, tisu Jhanesu pañña sukhapharanata. Paracitte pañña cetopharanata, 
dibbacakkhu alokapharanata. Tamha tamha samadhimha vutthitassa paccavekkhanañanam 


paccavekkhananimitta””nti (vibha. 804). 


Tattha pītipharaņatā sukhapharaņatā dve pādā viya. Cetopharaņatā ālokapharaņatā dve hatthā viya. 


`= x 


sāriputtatthero paficangikam sammāsamādhim angapaccangasampannam purisam katvā dassesi. 


(Ja) ayam samādhi paccuppannasukho ce vātiādīsu arahattaphalasamādhi adhippeto. So hi 
appitappitakkhaņe sukhattā paceuppannasukho. Purimo purimo pacchimassa pacchimassa 
samādhisukhassa paccayattā āyatim sukhavipāko. 


Kilesehi ārakattā ariyo. Kāmāmisavattāmisalokāmisānam abhāvā nirāmiso. Buddhādīhi 
mahāpurisehi sevitattā akāpurisasevito. Angasantatāya ārammaņasantatāya sabbakilesadarathasantatāya 
ca santo. Atappanīyatthena paņīto. Kilesapatippassaddhiyā laddhattā kilesapatippassaddhibhāvam vā 
laddhattā patippassaddhaladdho. Patippassaddham patippassaddhīti hi idam atthato ekam. 
Patippassaddhakilesena vā arahatā laddhattā patippassaddhaladdho. Ekodibhāvena adhigatattā 
ekodibhāvameva vā adhigatattā ekodibhāvādhigato. Appaguņasāsavasamādhi viya sasankhārena 
sappayogena cittena paccanīkadhamme niggayha kilese vāretvā anadhigatattā 
nasasankhāraniggayhavāritagato. Tafica samādhim samāpajjanto tato vā vutthahanto 
sativepullapattattā. Satova samāpajjati sato vutthahati. Yathāparicchinnakālavasena vā sato 
samāpajjati sato vutthahati. Tasmā yadettha *tayam samādhi paccuppannasukho ceva āyatifica 
sukhavipāko'*ti evam paccavekkhamānassa paccattamyeva aparappaccayam fiāņam uppajjati, tam 
ekamangam. Esa nayo sesesupi. Evamimehi paticahi paccavekkhaņaiiāņehi ayam samādhi 
**paficafitāņiko sammāsamādhī ti vutto. 


Imasmim vāre visesabhāgiyapade maggo kathito. Sacchikātabbapade phalam. Sesam 
purimasadisameva. 


Chadhammavaņņanā 


356. Chakkesu sabbam uttānatthameva. Duppativijjhapade panettha maggo kathito. Sesam 
purimasadisam. 


Sattadhammavaņņanā 
357. (Na) sammappaūūāya suditthā hontīti hetunā nayena vipassanātiāņena suditthā honti. 
Kāmāti vatthukāmā ca kilesakāmā ca, dvepi sapariļāhatthena angārakāsu viya suditthā honti. 
Vivekaninnanti nibbānaninnam. Poņam pabbhāranti ninnassetam vevacanam. Byantībhūtanti 
niyatibhūtam. Nittaņhanti attho. Kuto? Sabbaso āsavatthānīyehi dhammehi tebhūmakadhammehīti attho. 
Idha bhāvetabbapade maggo kathito. Sesam purimasadisameva. 


Atthadhammavaņņanā 


358. (Ka) ādibrahmacariyikāya paūiiāyāti sikkhattayasangahassa maggabrahmacariyassa 
ādibhūtāya pubbabhāge taruņasamathavipassanāpaūiiāya. Atthangikassa vā maggassa ādibhūtāya 
sammāditthipaiāya. Tibbanti balavam. Hirottappanti hirī ca ottappafica. Pemanti gehassitapemam. 
Gāravoti garucittabhāvo. Garubhāvanīyatihi upanissāya viharato kilesā nuppajjanti ovādānusāsanim 


labhati. Tasmā tam nissāya vihāro pafiiāpatilābhassa paccayo hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 125 


(Cha) akkhaņesu yasmā petā asurānam āvāhanam gacchanti, vivāhanam gacchanti, tasmā 
pettivisayeneva asurakāyo gahitoti veditabbo. 


(Ja) appicchassāti ettha paccayaappiccho, adhigamaappiccho, pariyattiappiccho, 
dhutangaappicchoti cattāro appicchā. Tattha paccayaappiccho bahum dente appam ganhāti, appam dente 
appataram vā gaņhāti, na vā gaņhāti, na anavasesagāhī hoti. Adhigamaappiccho majjhantikatthero viya 
attano adhigamam afifiesam jānitum na deti. Pariyattiappiccho tepitakopi samāno na bahussutabhāvam 
jānāpetukāmo hoti sāketatissatthero viya. Dhutangaappiccho dhutangapariharaņabhāvam aīifiesam 
Jānitum na deti dvebhātikattheresu jetthakatthero viya. Vatthu visuddhimagge kathitam. Ayam 
dhammoti evam santaguņanigūhanena ca paccayapatiggahaņe mattaññutaya ca appicchassa puggalassa 
ayam navalokuttaradhammo sampajjati, no mahiechassa. Evam sabbattha yojetabbam. 


Santutthassāti catūsu paccayesu tīhi santosehi santutthassa. Pavivittassāti 
kāyacittaupadhivivekehi vivittassa. Tattha kāyaviveko nāma gaņasangaņikam vinodetvā 
atthaārambhavatthuvasena ekībhāvo. Ekībhāvamattena pana kammam na nipphajjatīti 
kasiņaparikammam katvā attha samāpattiyo nibbatteti, ayam cittaviveko nāma. Samāpattimatteneva 
kammam na nipphajjatīti jhānam pādakam katvā sankhāre sammasitvā saha patisambhidāhi arahattam 
pāpuņāti, ayam upadhiviveko nāma. Tenāha bhagavā — **kāyaviveko ca vivekatthakāyānam 
nekkhammābhiratānam. Cittaviveko ca parisuddhacittānam paramavodānappattānam. Upadhiviveko ca 
nirupadhīnam puggalānam visankhāragatāna ”nti (mahāni. 49). 


Sangaņikārāmassāti gaņasangaņikāya ceva kilesasangaņikāya ca ratassa. Āraddhavīriyassāti 
kāyikacetasikavīriyavasena āraddhavīriyassa. Upatthitasatissāti catusatipatthānavasena upatthitasatissa. 
Samāhitassāti ekaggacittassa. Paūīfiavatoti kammassakatapatiiiāya pafifiavato. Nippapaūcassāti 
vigatamānataņhāditthipapaīcassa. 


Idha bhāvetabbapade maggo kathito. Sesam purimasadisameva. 
Navadhammavaņņanā 


359. (Kha) sīlavisuddhīti visuddhim pāpetum samattham catupārisuddhisīlam. 
Pārisuddhipadhāniyanganti parisuddhabhāvassa padhānangam. Cittavisuddhīti vipassanāya 
padatthānabhūtā attha paguņasamāpattiyo. Ditthivisuddhīti sapaccayanāmarūpadassanam. 
Kankhāvitaraņavisuddhīti paccayākāraiiāāņam. Addhattayepi hi paccayavaseneva dhammā pavattantīti 
passato kankham vitarati. Maggāmaggaūāņadassanavisuddhīti obhāsādayo na maggo, 
vīthippatipannam udayabbayafiāņam maggoti evam maggāmagge fiāņam. 
Patipadāiāņadassanavisuddhīti rathavinīte vutthānagāminivipassanā kathitā, idha taruņavipassanā. 
Nāņadassanavisuddhīti rathavinīte maggo kathito, idha vutthānagāminivipassanā. Etā pana sattapi 
visuddhiyo vitthārena visuddhimagge kathitā. Paūīiāti arahattaphalapañña. Vimuttipi 
arahattaphalavimuttiyeva. 


(Cha) dhātunānattam paticca uppajjati phassanānattanti cakkhādidhātunānattam paticca 
cakkhusamphassādinānattam uppajjatīti attho. Phassanānattam paticcāti cakkhusamphassādinānattam 
paticca. Vedanānānattanti cakkhusamphassajādivedanānānattam. Saiīiftānānattam paticcāti 
kāmasatiiiādinānattam paticca. Sankappanānattanti kāmasankappādinānattam. Sankappanānattam 
paticca uppajjati chandanānattanti sankappanānattatāya rūpe chando sadde chandoti evam 
chandanānattam uppajjati. Pariļāhanānattanti chandanānattatāya rūpapariļāho saddapariļāhoti evam 
pariļāhanānattam uppajjati. Pariyesanānānattanti pariļāhanānattatāya rūpapariyesanādinānattam 
uppajjati. Lābhanānattanti pariyesanānānattatāya rūpapatilābhādinānattam uppajjati. 


— =< = 


(Ja) saññasu maranasaññati marananupassanañane sañña. Aharepatikülasaññati aharam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 125 


pariggaņhantassa uppannasaīītiā. Sabbalokeanabhiratisaūiūāti sabbasmim vatte ukkaņthantassa 


x = 


uppannasaīīiā. Sesā hetthā kathitā eva. Idha bahukārapade maggo kathito. Sesam purimasadisameva. 
Dasadhammavaņņanā 


360. (Jha) nijjaravatthūnīti nijjarakāraņāni. Micchāditthi nijjiņņā hotīti ayam hetthā 
vipassanāyapi nijjiņņā eva pahīnā. Kasmā puna gahitāti asamucchinnattā. Vipassanāya hi kificāpi jiņņā, 
na pana samucchinnā, maggo pana uppajjitvā tam samucchindati, na puna vutthātum deti. Tasmā puna 
gahitā. Evam sabbapadesu nayo netabbo. 


Sotāpattimaggakkhaņe adhimokkhatthena saddhindriyam paripūreti, paggahatthena vīriyindriyam 
paripūreti, anussaraņatthena satindriyam paripūreti, avikkhepatthena samādhindriyam paripūreti, 
dassanatthena paitindriyam paripūreti, vijānanatthena manindriyam, abhinandanatthena 
somanassindriyam, pavattasantatiadhipateyyatthena Jīvitindriyam paripūreti...pe... arahattaphalakkhaņe 
adhimokkhatthena saddhindriyam, pavattasantatiadhipateyyatthena jīvitindriyam paripūretīti evam 
catūsu maggesu catūsu phalesu attha attha hutvā catusatthi dhammā pāripūrim gacchanti. Idha 
abhiiifieyyapade maggo kathito. Sesam purimasadisameva. 


Idha thatvā paiihā samodhānetabbā. Dasake satam paiīhā kathitā. Ekake ca navake ca satam, duke 


ca atthake ca satam, tike ca sattake ca satam, catukke ca chakke ca satam, paficake patiiiāsāti 
addhachatthāni pafihasatāni kathitāni honti. 


**Idamavoca āyasmā sāriputto, attamanā te bhikkhū āyasmato sāriputtassa bhāsitam abhinandu'”*nti 
sādhu, sādhūti abhinandantā sirasā sampaticchimsu. Tāya ca pana attamanatāya imameva suttam 
āvajjamānā paficasatāpi te bhikkhū saha patisambhidāhi aggaphale arahatte patitthahimsūti. 

Sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāya 
Dasuttarasuttavaņņanā nitthitā. 
Nitthitā ca pāthikavaggassa vaņņanāti. 
Pāthikavaggatthakathā nitthitā. 
Nigamanakathā 


Ettāvatā ca — 


Āyācito sumanīgala, pariveņanivāsinā thiraguņena; 
Dāthānāgasanghattherena, theravamsanvayena. 


Dīghāgamavarassa dasabala, guņagaņaparidīpanassa atthakatham; 
Yam ārabhim sumaīgala, vilāsinim nāma nāmena. 


Sā hi mahātthakathāya, sāramādāya nitthitā; 
Esa ekāsītipamāņāya, pāļiyā bhāņavārehi. 


Ekūnasatthimatto, visuddhimaggopi bhāņavārehi; 
Atthappakāsanatthāya, āgamānam kato yasmā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 125 


Tasma tena sahā'yam, atthakathā bhāņavāragaņanāya; 
Suparimitaparicchinnam, cattālīsasatam hoti. 


Sabbam cattālīsādhikasata, parimāņam bhāņavārato evam; 
Samayam pakāsayantim, mahāvihāre nivāsinam. 


Mūlakatthakathāsāra, mādāya mayā imam karontena; 
Yam pufifiamupacitam tena, hotu sabbo sukhī lokoti. 


Paramavisuddhasaddhābuddhivīriyapatimaņditena 
sīlācārajjavamaddavādiguņasamudayasamuditena sakasamayasamayantaragahanajjhogāhaņasamatthena 
paūifiāveyyattiyasamannāgatena tipitakapariyattippabhede sātthakathe satthusāsane 
appatihatafitāāņappabhāvena mahāveyyākaraņena 
karaņasampattijanitasukhaviniggatamadhurodāravacanalāvaņņayuttena yuttamuttavādinā vādīvarena 
mahākavinā pabhinnapatisambhidāparivāre chaļabhiiiiādippabhedaguņapatimaņdite 
uttarimanussadhamnre suppatitthitabuddhīnam theravamsappadīpānam therānam mahāvihāravāsīnam 
vamsālankārabhūtena vipulavisuddhabuddhinā buddhaghosoti garūhi gahitanāmadheyyena therena katā 


ayam sumangalavilāsinī nāma dīghanikāyatthakathā — 


Tāva titthatu lokasmim, lokanittharaņesinam; 
Dassentī kulaputtānam, nayam ditthivisuddhiyā. 


Yāva buddhoti nāmampi, suddhacittassa tādino; 
Lokamhi lokajetthassa, pavattati mahesinoti. 


Sumangalavilāsinī nāma 


Dīghanikāyatthakathā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


