Page 1 sur 310 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Khuddakanikāye 
Suttanipāta-atthakathā 


(Pathamo bhāgo) 
Ganthārambhakathā 


Uttamam vandaneyyānam, vanditvā ratanattayam; 
Yo khuddakanikāyamhi, khuddācārappahāyinā. 


Desito lokanāthena, lokanissaraņesinā; 
Tassa suttanipātassa, karissāmatthavaņņanam. 


Ayam suttanipāto ca, khuddakesveva ogadho; 
Yasmā tasmā imassāpi, karissāmatthavaņņanam. 


Gāthāsatasamākiņņo, geyyabyākaraņankito; 
Kasmā suttanipātoti, sankhamesa gatoti ce. 


Suvuttato savanato, atthānam sutthu tāņato; 
Sūcanā sūdanā ceva, yasmā suttam pavuccāati. 


Tathārūpāni suttāni, nipātetvā tato tato; 
Samūhato ayam tasmā, sankhamevamupāgato. 


Sabbāni cāpi suttāni, pamāņantena tādino; 
Vacanāni ayam tesam, nipāto ca yato tato. 


Aiifiasankhānimittānam, visesānamabhāvato; 
Sankham suttanipātoti, evameva samajjhagāti. 


1. Uragavaggo 


1. Uragasuttavaņņanā 


Evam samadhigatasankho ca yasmā esa vaggato uragavaggo, cūļavaggo, mahāvaggo, 
atthakavaggo, pārāyanavaggoti pafica vaggā honti; tesu uragavaggo ādi. Suttato uragavagge dvādasa 
suttāni, cūļavagge cuddasa, mahāvagge dvādasa, atthakavagge soļasa, pārāyanavagge soļasāti sattati 
suttāni. Tesam uragasuttam ādi. Pariyattipamāņato attha bhāņavārā. Evam 
vaggasuttapariyattipamāņavato panassa — 


**Yo uppatitam vineti kodham, visatam sappavisamva osadhehi; 
So bhikkhu jahāti orapāram, urago jiņņamiva tacam purāņa 'nti. — 


Ayam gāthā ādi. Tasmā assā ito pabhuti atthavaņņanam kātum idam vuccati — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 310 


**Yena yattha yadā yasmā, vuttā gāthā ayam imam; 
Vidhim pakāsayitvāssā, karissāmatthavaņņana”"nti. 


Kena panāyam gāthā vuttā, kattha, kadā, kasmā ca vuttāti? Vuccate — yo so bhagavā 
catuvīsatibuddhasantike laddhabyākaraņo yāva vessantarajātakam, tāva pāramiyo pūretvā tusitabhavane 
uppajji, tatopi cavitvā sakyarājakule upapattim gahetvā, anupubbena katamahābhinikkhamano 
bodhirukkhamūle sammāsambodhim abhisambujjhitvā, dhammacakkam pavattetvā deva-manussānam 
hitāya dhammam desesi, tena bhagavatā sayambhunā anācariyakena sammāsambuddhena vuttā. Sā ca 
pana āļaviyam. Yadā ca bhūtagāmasikkhāpadam paīīfiattam, tadā tattha upagatānam 
dhammadesanattham vuttāti. Ayamettha sankhepavissajjanā. Vitthārato pana 
dūrenidānaavidūrenidānasantikenidānavasena veditabbā. Tattha dūrenidānam nāma dīpankarato yāva 
paccuppannavatthukathā, avidūrenidānam nāma tusitabhavanato yāva paccuppannavatthukathā, 
santikenidānam nāma bodhimaņdato yāva paccuppannavatthukathāti. 


Tattha yasmā avidūrenidānam santikenidānafica dūrenidāneyeva samodhānam gacchanti, tasmā 
dūrenidānavasenevettha vitthārato vissajjanā veditabbā. Sā panesā jātakatthakathāyam vuttāti idha na 
vitthāritā. Tato tattha vitthāritanayeneva veditabbā. Ayam pana viseso — tattha pathamagāthāya 
sāvatthiyam vatthu uppannam, idha āļaviyam. Yathāha — 


**Tena samayena buddho bhagavā āļaviyam viharati aggāļave cetiye. Tena kho pana 
samayena āļavakā bhikkhū navakammam karontā rukkham chindantipi chedāpentipi. Atiiataropi 
āļavako bhikkhu rukkham chindati. Tasmim rukkhe adhivatthā devatā tam bhikkhum etadavoca 
— *mā, bhante, attano bhavanam kattukāmo mayham bhavanam chindī ti. So bhikkhu anādiyanto 
chindiyeva. Tassā ca devatāya dārakassa bāhum ākotesi. Atha kho tassā devatāya etadahosi — 
*yamnūnāham imam bhikkhum idheva jīvitā voropeyya'nti. Atha kho tassā devatāya etadahosi — 
*na kho metam patirūpam, yāham imam bhikkhum idheva jīvitā voropeyyam, yamnūnāham 
bhagavato etamattham āroceyya'nti. Atha kho sā devatā yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavato etamattham ārocesi. *Sādhu, sādhu devate, sādhu kho tvam, devate, 
tam bhikkhum Jīvitā na voropesi. Sacajja tvam, devate, tam bhikkhum jīvitā voropeyyāsi, 
bahuñca tvam, devate, apuiīfiam pasaveyyāsi. Gaccha tvam, devate, amukasmim okāse rukkho 
vivitto, tasmim upagacchā' ”*ti (pāci. 89). 


Evafica pana vatvā puna bhagavā tassā devatāya uppannakodhavinayanattham — 
**Yo ve uppatitam kodham, ratham bhantamva vāraye”'ti. (dha. pa. 222) — 
Imam gātham abhāsi. Tato **kathafihi nāma samaņā sakyaputtiyā rukkham chindissantipi, 
chedāpessantipi, ekindriyam samaņā sakyaputtiyā jīvam vihethentī' 'ti evam manussānam ujjhāyitam 
sutvā bhikkhūhi ārocito bhagavā — **bhūtagāmapātabyatāya pācittiya””"nti (pāci. 90) imam sikkhāpadam 


paññāpetvā tattha upagatānam dhammadesanattham — 


**Yo uppatitam vineti kodham, 
Visatam sappavisamva osadhehī”*ti. — 


Imam gātham abhāsi. Evamidam ekamyeva vatthu tīsu thānesu sangaham gatam — vinaye, dhammapade, 
suttanipāteti. Ettāvatā ca yā sā mātikā thapitā — 


**Yena yattha yadā yasmā, vuttā gāthā ayam imam; 
Vidhi pakāsayitvāssā, karissāmatthavaņņana” "nti. — 


Sā sankhepato vitthārato ca pakāsitā hoti thapetvā atthavaņņanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 310 


1. Ayam panettha atthavaņņanā. Yoti yo yādiso khattiyakulā vā pabbajito, brāhmaņakulā vā 
pabbajito, navo vā majjhimo vā thero vā. Uppatitanti uddhamuddham patitam gatam, pavattanti attho, 
uppannanti vuttam hoti. Uppannafica nāmetam vattamānabhutvāpagatokāsakatabhūmiladdhavasena 
anekappabhedam. Tattha sabbampi sankhatam uppādādisamangi vattamānuppannam nāma, yam 
sandhāya **uppannā dhammā, anuppannā dhammā, uppādino dhammā”'ti (dha. sa. tikamātikā 17) 
vuttam. Ārammaņarasamanubhavitvā niruddham anubhutvāpagatasankhātam kusalākusalam, 
uppādādittavamanuppatvā niruddham bhutvāpagatasankhātam sesasankhataiīca bhutvāpagatuppannam 
nāma. Tadetam **evarūpam pāpakam ditthigatam uppannam hotī *ti (ma. ni. 1.234; pāci. 417) ca, **yathā 
ca uppannassa satisambojjhangassa bhāvanāpāripūrī hotī 'ti ca evamādīsu suttantesu datthabbam. 
**Yānissa tāni pubbe katāni kammānī ti evamādinā (ma. ni. 3.248; netti. 120) nayena vuttam kammam 
atītampi samānam aīīfiassa vipākam patibāhitvā attano vipākassokāsam katvā thitattā, tathā katokāsaūica 
vipākam anuppannampi evam kate okāse avassamuppattito okāsakatuppannam nāma. Tāsu tāsu 
bhūmīsu asamūhatamakusalam bhūmiladdhuppannam nāma. 


Ettha ca bhūmiyā bhūmiladdhassa ca nānattam veditabbam. Seyyathidam — bhūmi nāma 
vipassanāya ārammaņabhūtā tebhūmakā paiicakkhandhā. Bhūmiladdham nāma tesu uppattāraham 
kilesajātam. Tena hi sā bhūmiladdhā nāma hotīti. Tasmā **bhūmiladdha'”*nti vuccati. Tafica pana na 
ārammaņavasena. Ārammaņavasena hi sabbepi atītādibhede pariiifiātepi ca khīņāsavānam khandhe 
ārabbha kilesā uppajjanti mahākaccāyanauppalavanņādīnam khandhe ārabbha 
soreyyasetthiputtanandamāņavakādīnam viya. Yadi cetam bhūmiladdham nāma siyā, tassa appaheyyato 
na koci bhavamūlam jaheyya. Vatthuvasena pana bhūmiladdham nāma veditabbam. Yattha yattha hi 
vipassanāya aparififtāātā khandhā uppajjanti, tattha tattha uppādato pabhuti tesu vattamūlam kilesajātam 
anuseti. Tam appahīnatthena bhūmiladdhuppannam nāmāti veditabbam. Tattha ca yassa khandhesu 
appahīnānusayitā kilesā, tassa te eva khandhā tesam kilesānam vatthu, na itare khandhā. 
Atītakkhandhesu cassa appahīnānusayitānam kilesānam atītakkhandhā eva vatthu, na itare. Eseva nayo 
anāgatādīsu. Tathā kāmāvacarakkhandhesu appahīnānusayitānam kilesānam kāmāvacarakkhandhā eva 


vatthu, na itare. Esa nayo rūpārūpāvacaresu. 


Sotāpannādīnam pana yassa yassa ariyapuggalassa khandhesu tam tam vattamūlam kilesajātam tena 
tena maggena pahīnam, tassa tassa te te khandhā pahīnānam tesam tesam vattamūlakilesānam avatthuto 
bhūmīti sankham na labhanti. Puthujjanassa pana sabbaso vattamūlānam kilesānam appahīnattā yam 
kifici kariyamānam kammam kusalam vā akusalam vā hoti, iecassa kilesappaccayā vattam vaddhati. 
Tassetam vattamūlam rūpakkhandhe eva, na vedanākkhandhādīsu...pe... viiitāņakkhandhe eva vā, na 
rūpakkhandhādīsūti na vattabbam. Kasmā? Avisesena paficasu khandhesu anusayitattā. Katham? 
Pathavīrasādimiva rukkhe. Yathā hi mahārukkhe pathavītalam adhitthāya pathavīrasafica āporasafica 
nissāya tappaccayā mūlakhandhasākhapasākhapattapallavapalāsapupphaphalehi vaddhitvā nabham 
pūretvā yāvakappāvasānam bījaparamparāya rukkhapaveņīsantāne thite **tam pathavīrasādi mūle eva, na 
khandhādīsu, phale eva vā, na mūlādīsū'*ti na vattabbam. Kasmā? Avisesena sabbesveva mūlādīsu 
anugatattā, evam. Yathā pana tasseva rukkhassa pupphaphalādīsu nibbinno koci puriso catūsu disāsu 
maņdūkakaņtakam nāma rukkhe visam payojeyya, atha so rukkho tena visasamphassena phuttho 
pathavīrasaāporasapariyādinnena appasavanadhammatam āgamma puna santānam nibbattetum samattho 
na bhaveyya, evamevam khandhappavattiyam nibbinno kulaputto tassa purisassa catūsu disāsu rukkhe 
visappayojanam viya attano santāne catumaggabhāvanam ārabhati. Athassa so khandhasantāno tena 
catumaggavisasamphassena sabbaso vattamūlakilesānam pariyādinnattā 
kiriyabhāvamattamupagatakāyakammādi sabbakammappabhedo āyatim 
punabbhavābhinibbattadhammatamāgamma bhavantarasantānam nibbattetum samattho na hoti. 
Kevalam pana carimavitiiiāņanirodhena nirindhano viya jātavedo anupādāno parinibbāti. Evam bhūmiyā 
bhūmiladdhassa ca nānattam veditabbam. 


Apica aparampi samudācārārammaņādhiggahitāvikkhambhitāsamūhatavasena 
catubbidhamuppannam. Tattha vattamānuppannameva samudācāruppannam. Cakkhādīnam pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 310 


āpāthagate ārammaņe pubbabhāge anuppajjamānampi kilesajātam ārammaņassa adhiggahitattā eva 
aparabhāge avassamuppattito ārammaņādhiggahituppannanti vuccati. Kalyāņigāme piņdāya carato 
mahātissattherassa visabhāgarūpadassanena uppannakilesajātatīcettha nidassanam. Tassa **uppannam 
kāmavitakka ”ntiādīsu (ma. ni. 1.26; a. ni. 6.58) payogo datthabbo. Samathavipassanānam 
aiīfiataravasena avikkhambhitakilesajātam cittasantatimanārūļham uppattinivārakassa hetuno abhāvā 
avikkhambhituppannam nāma. Tam **ayampi kho, bhikkhave, ānāpānassatisamādhi bhāvito 
bahulīkato santo ceva paņīto ca asecanako ca sukho ca vihāro uppannuppanne pāpake akusale dhamme 
thānaso antaradhāpetī' 'tiādīsu (pārā. 165) datthabbam. Samathavipassanāvasena vikkhambhitampi 
kilesajātam ariyamaggena asamūhatattā uppattidhammatam anatītanti katvā asamūhatuppannanti 
vuccati. Ākāsena gacchantassa atthasamāpattilābhino therassa kusumitarukkhe upavane pupphāni 
ocinantassa madhurassarena gāyato mātugāmassa gītassaram sutavato uppannakilesajātaiīcettha 
nidassanam. Tassa **ariyam atthangikam maggam bahulīkaronto uppannuppanne pāpake akusale 
dhamme antarāyeva antaradhāpetī” 'tiādīsu (sam. ni. 5.157) payogo datthabbo. Tividhampi cetam 
ārammaņādhiggahitāvikkhambhitāsamūhatuppannam bhūmiladdheneva sangaham gacchatīti 
veditabbam. 


Evametasmim yathāvuttappabhede uppanne 
bhūmiladdhārammaņādhiggahitāvikkhambhitāsamūhatuppannavasenāyam kodho uppannoti veditabbo. 
Kasmā? Evamvidhassa vinetabbato. Evamvidhameva hi uppannam yena kenaci vinayena vinetum sakkā 
hoti. Yam panetam vattamānabhutvāpagatokāsakatasamudācārasankhātam uppannam, ettha aphalo ca 
asakyo ca vāyāmo. Aphalo hi bhutvāpagate vāyāmo vāyāmantarenāpi tassa niruddhattā. Tathā 
okāsakate. Asakyo ca vattamānasamudācāruppanne kilesavodānānam ekajjhamanuppattitoti. 


Vinetīti ettha pana — 


**Duvidho vinayo nāma, ekamekettha paficadhā; 
Tesu atthavidhenesa, vinetīti pavuccati””. 


Ayaiihi samvaravinayo, pahānavinayoti duvidho vinayo. Ettha ca duvidhe vinaye ekameko vinayo 
paficadhā bhijjati. Samvaravinayopi hi sīlasamvaro, satisamvaro, itāņasamvaro, khantisamvaro, 
vīriyasamvaroti paficavidho. Pahānavinayopi tadangappahānam, vikkhambhanappahānam, 
samucchedappahānam, patippassaddhippahānam, nissaraņappahānanti paficavidho. 


Tattha **iminā pātimokkhasamvarena upeto hoti samupeto”'tiādīsu (vibha. 511) sīlasamvaro, 
**rakkhati cakkhundriyam, cakkhundriye samvaram āpajjatī” tiādīsu (dī. ni. 1.213; ma. ni. 1.295; sam. 
ni. 4.239; a. ni. 3.16) satisamvaro. 


**Yāni sotāni lokasmim, (ajitāti bhagavā) 
Sati tesam nivāraņam; 

Sotānam samvaram brūmi, 

Paiihāyete pidhīyare” ti. (su. ni. 1041) — 


Ādīsu iiāņasamvaro, **khamo hoti sītassa uņhassā' 'tiādīsu (ma. ni. 1.24; a. ni. 4.114) khantisamvaro, 
**uppannam kāmavitakkam nādhivāseti, pajahati, vinodetī 'tiādīsu (ma. ni. 1.26; a. ni. 4.114) 
vīriyasamvaro veditabbo. Sabbopi cāyam samvaro yathāsakam samvaritabbānam vinetabbānaīca 
kāyavacīduccaritādīnam samvaraņato samvaro, vinayanato vinayoti vuccati. Evam tāva samvaravinayo 


paficadhā bhijjatīti veditabbo. 
Tathā yam nāmarūpaparicchedādīsu vipassanangesu yāva attano aparihānavasena pavatti, tāva tena 


tena ñāņena tassa tassa anatthasantānassa pahānam. Seyyathidam — nāmarūpavavatthānena 
sakkāyaditthiyā, paccayapariggahena ahetuvisamahetuditthīnam, tasseva aparabhāgena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 310 


kankhāvitaraņena kathamkathībhāvassa, kalāpasammasanena **taham mamā”*ti gāhassa, 
maggāmaggavavatthānena amagge maggasaiifiāya, udayadassanena ucchedaditthiyā, vayadassanena 
sassataditthiyā, bhayadassanena sabhayesu abhayasatiiiāya, ādīnavadassanena assādasaifiāya, 
nibbidānupassanena abhiratisafiiiāāya, muccitukamyatāiiāņena amuccitukamyatāya, upekkhāiiāņena 
anupekkhāya, anulomena dhammatthitiyam nibbāne ca patilomabhāvassa, gotrabhunā 
sankhāranimittaggāhassa pahānam, etam tadangappahānam nāma. Yam pana upacārappanābhedassa 
samādhino yāva attano aparihānipavatti, tāva tenābhihatānam nīvaraņānam yathāsakam 
vitakkādipaccanīkadhammānaīica anuppattisankhātam pahānam, etam vikkhambhanappahānam nāma. 
Yam pana catunnam ariyamaggānam bhāvitattā tamtammaggavato attano santāne yathāsakam 
**ditthigatānam pahānāyā” tiādinā (dha. sa. 277) nayena vuttassa samudayapakkhikassa kilesagahanassa 
puna accantaappavattibhāvena samucchedasankhātam pahānam, idam samucchedappahānam nāma. 
Yam pana phalakkhaņe patippassaddhattam kilesānam pahānam, idam patippassaddhippahānam 
nāma. Yam pana sabbasankhatanissaraņattā pahīnasabbasankhatam nibbānam, etam 
nissaraņappahānam nāma. Sabbampi cetam pahānam yasmā cāgatthena pahānam, vinayanatthena 
vinayo, tasmā **pahānavinayo' ti vuccati, tamtampahānavato vā tassa tassa vinayassa sambhavatopetam 
**pahānavinayo' ti vuccati. Evam pahānavinayopi paficadhā bhijjatīti veditabbo. Evamekekassa 
paficadhā bhinnattā dasete vinayā honti. 


Tesu patippassaddhivinayam nissaraņavinayafīca thapetvā avasesena atthavidhena vinayenesa tena 
tena pariyāyena vinetīti pavuccati. Katham? Sīlasamvarena kāyavacīduccaritāni vinentopi hi 
tamsampayuttam kodham vineti, satipaiiftāsamvarehi abhijjhādomanassādīni vinentopi 
domanassasampayuttam kodham vineti, khantisamvarena sītādīni khamantopi 
tamtamāghātavatthusambhavam kodham vineti, vīriyasamvarena byāpādavitakkam vinentopi 
tamsampayuttam kodham vineti. Yehi dhammekhi tadangavikkhambhanasamucchedappahānāni honti, 
tesam dhammānam attani nibbattanena te te dhamme pajahantopi tadangappahātabbam 
vikkhambhetabbam samucchinditabbatica kodham vineti. Kāmaficettha pahānavinayena vinayo na 
sambhavati. Yehi pana dhammehi pahānam hoti, tehi vinentopi pariyāyato **pahānavinayena vinetī *ti 
vuccati. Patippassaddhippahānakāle pana vinetabbābhāvato nissaraņappahānassa ca anuppādetabbato na 
tehi kifici vinetīti vuccati. Evam tesu patippassaddhivinayam nissaraņavinayafica thapetvā avasesena 
atthavidhena vinayenesa tena tena pariyāyena vinetīti pavuccatīti. Ye vā — 


**Paūicime, bhikkhave, āghātapativinayā, yattha bhikkhuno uppanno āghāto sabbaso 
pativinetabbo. Katame paīīca? Yasmim, bhikkhave, puggale āghāto jāyetha, mettā tasmim 
puggale bhāvetabbā...pe... karuņā... upekkhā... asati-amanasikāro tasmim puggale āpajjitabbo, 
evam tasmim puggale āghāto pativinetabbo. Kammassakatā eva vā tasmim puggale 


adhitthātabbā kammassako ayamāyasmā...pe... dāyādo bhavissatī *ti (a. ni. 5.161) — 
Evam paiica āghātapativinayā vuttā. Ye ca — 
**Paūicime, āvuso, āghātapativinayā, yattha bhikkhuno uppanno āghāto sabbaso 
pativinetabbo. Katame paīica? Idhāvuso, ekacco puggalo aparisuddhakāyasamācāro hoti, 


parisuddhavacīsamācāro, evarūpepi, āvuso, puggale āghāto pativinetabbo ti (a. ni. 5.162) — 


Evamādināpi nayena paiica āghātapativinayā vuttā. Tesu yena kenaci āghātapativinayena vinentopesa 
vinetīti pavuccati. Apica yasmā — 


**Ubhatodaņdakena cepi, bhikkhave, kakacena corā ocarakā angamangāni okkanteyyum, 
tatrāpi yo mano padoseyya, na me so tena sāsanakaro ti (ma. ni. 1.232) — 


Evam satthu ovādam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 310 


**Tasseva tena pāpiyo, yo kuddham patikujjhati; 
Kuddham appatikujjhanto, sangāmam jeti dujjayam. 


**Ubhinnamattham carati, attano ca parassa ca; 
Param sankupitam tiatvā, yo sato upasammati””. (sam. ni. 1.188); 


**Sattime, bhikkhave, dhammā sapattakantā sapattakaraņā kodhanam āgacchanti itthim vā 
purisam vā. Katame satta? Idha, bhikkhave, sapatto sapattassa evam icchati — taho, vatāyam 
dubbaņņo assā'ti. Tam kissa hetu? Na, bhikkhave, sapatto sapattassa vaņņavatāya nandati. 
Kodhanāyam, bhikkhave, purisapuggalo kodhābhibhūto kodhapareto kificāpi so hoti sunhāto 
suvilitto kappitakesamassu odātavatthavasano, atha kho so dubbaņņova hoti kodhābhibhūto. 
Ayam, bhikkhave, pathamo dhammo sapattakanto sapattakaraņo kodhanam āgacchati itthim vā 
purisam vā (a. ni. 7.64). 


**Puna caparam, bhikkhave, sapatto sapattassa evam iechati — *aho, vatāyam dukkham 
sayeyyā ti...pe... *na pacurattho assā ti...pe... "na bhogavā assā'ti...pe... *na yasavā assā ti... 
pe... ‘na mittavā assā ti...pe... *kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam 
nirayam upapajjeyyā ti. Tam kissa hetu? Na, bhikkhave, sapatto sapattassa sugatigamanena 
nandati. Kodhanāyam, bhikkhave, purisapuggalo kodhābhibhūto kodhapareto kāyena duccaritam 
carati, vācāya... manasā duccaritam carati. So kāyena duccaritam caritvā...pe... vācāya...pe... 
manasā duccaritam caritvā kāyassa bhedā param maraņā...pe... nirayam upapajjati 
kodhābhibhūto''ti (a. ni. 7.64). 


**Kuddho attham na jānāti, kuddho dhammam na passati...pe.... (a. ni. 7.64; mahāni. 5); 


**Yena kodhena kuddhāse, sattā gacchanti duggatim; 
Tam kodham sammadatiiāya, pajahanti vipassino. (itivu. 4); 


**Kodham jahe vippajaheyya mānam, samyojanam sabbamatikkameyya. (dha. pa. 221); 
** Anatthajanano kodho, kodho cittappakopano. (a. ni. 7.64; itivu. 88); 
**Ekāparādham khama bhūripaītia, na panditā kodhabalā bhavantī” *ti. (jā. 1.15.19) — 


Evamādinā nayena kodhe ādīnavatica paccavekkhatopi kodho vinayam upeti. Tasmā evam 
paccavekkhitvā kodham vinentopi esa vinetīti vuccati. 


Kodhanti **anattham me acarīti āghāto jāyatī' tiādinā (dī. ni. 3.340; a. ni. 9.29) nayena sutte 
vuttānam navannam, **attham me na carī' *ti ādīnafīca tappatipakkhato siddhānam navannamevāti 
atthārasannam, khāņukaņtakādinā atthānena saddhim ekūnavīsatiyā āghātavatthūnam 
aiifiatarāghātavatthusambhavam āghātam. Visatanti vitthatam. Sappavisanti sappassa visam. Ivāti 
opammavacanam, i-kāra lopam katvā va-icceva vuttam. Osadhehīti agadehi. Idam vuttam hoti — yathā 
visatikicchako vejjo sappena dattham sabbam kāyam pharitvā thitam visatam sappavisam 
mūlakhandhatacapattapupphādīnam atiatarehi nānābhesajjehi payojetvā katehi vā osadhehi khippameva 
vineyya, evamevam yo yathāvuttenatthena uppatitam cittasantānam byāpetvā thitam kodham 
yathāvuttesu vinayanūpāyesu yena kenaci upāyena vineti nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkarotīti. 


So bhikkhu jahāti orapāranti so evam kodham vinento bhikkhu yasmā kodho tatiyamaggena 
sabbaso pahīyati, tasmā orapārasatīiitāni paficorambhāgiyasamyojanāni jahātīti veditabbo. Avisesena hi 
pāranti tīrassa nāmam, tasmā orāni ca tāni samsārasāgarassa pārabhūtāni cāti katvā **orapāra'nti 
vuccati. Atha vā **yo uppatitam vineti kodham visatam sappavisamva osadhehi”*, so tatiyamaggena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 310 


sabbaso kodham vinetvā anāgāmiphale thito bhikkhu jahāti orapāram. Tattha oranti sakattabhāvo, 
pāranti parattabhāvo. Oram vā cha ajjhattikāni āyatanāni, pāram cha bāhirāyatanāni. Tathā oram 
manussaloko, pāram devaloko. Oram kāmadhātu, pāram rūpārūpadhātu. Oram kāmarūpabhavo, pāram 
arūpabhavo. Oram attabhāvo, pāram attabhāvasukhūpakaraņāni. Evametasmim orapāre catutthamaggena 
chandarāgam pajahanto **jahāti orapāra” nti vuccati. Ettha ca kiicāpi anāgāmino kāmarāgassa pahīnattā 
idhattabhāvādīsu chandarāgo eva natthi; apica kho panassa tatiyamaggādīnam viya 
vaņņappakāsanattham sabbametam orapārabhedam sangahetvā tattha chandarāgappahānena **jahāti 
orapāra”'nti vuttam. 


Idāni tassatthassa vibhāvanatthāya upamam āha **urago jiņņamiva tacam purāņa”'nti. Tattha 
urena gacchatīti urago, sappassetam adhivacanam. So duvidho — kāmarūpī ca akāmarūpī ca. 
Kāmarūpīpi duvidho — jalajo thalajo ca. Jalajo jale eva kāmarūpam labhati, na thale, sankhapālajātake 
sankhapālanāgarājā viya. Thalajo thale eva, na jale. So jajjarabhāvena jiņņam, cirakālatāya purāņaiicāti 
sankham gatam. Tacam jahanto catubbidhena jahāti — sajātiyam thito, jigucchanto, nissāya, thāmenāti. 
Sajāti nāma sappajāti dīghattabhāvo. Uragā hi paiīcasu thānesu sajātim nātivattanti — upapattiyam, 
cutiyam, vissatthaniddokkamane, samānajātiyā methunapatisevane, jiņņatacāpanayane cāti. Sappo hi 
yadā tacam jahāti, tadā sajātiyamyeva thatvā jahāti. Sajātiyam thitopi ca jigucchanto jahāti. Jigucchanto 
nāma yadā upaddhatthāne mutto hoti, upaddhatthāne amutto olambati, tadā nam attīyanto jahāti. Evam 
jigucchantopi ca daņdantaram vā mūlantaram vā pāsāņantaram vā nissāya jahāti. Nissāya jahantopi ca 
thāmam janetvā, ussāham katvā, vīriyena vankam nanguttham katvā, passasantova phaņam karitvā 
jahāti. Evam jahitvā yenakāmam pakkamati. Evamevam ayampi bhikkhu orapāram jahitukāmo 
catubbidhena jahāti — sajātiyam thito, jigucchanto, nissāya, thāmenāti. Sajāti nāma bhikkhuno **ariyāya 
Jātiyā jāto ti (ma. ni. 2.351) vacanato sīlam. Tenevāha **sīle patitthāya naro sappaīīio” ti (sam. ni. 1.23; 
petako. 22). Evametissam sajātiyam thito bhikkhu tam sakattabhāvādibhedam orapāram 
Jinnapurāņatacamiva dukkham janentam tattha tattha ādīnavadassanena jigucchanto kalyāņamitte 
nissāya adhimattavāyāmasankhātam thāmam janetvā **divasam cankamena nisajjāya āvaraņīyehi 
dhammehi cittam parisodhetī”*ti (a. ni. 3.16; vibha. 519) vuttanayena rattindivam chadhā vibhajitvā 
ghatento vāyamanto urago viya, vankam nanguttham pallankam ābhujitvā urago viya passasanto, 
ayampi asithilaparakkamatāya vāyamanto urago viya phaņam karitvā, ayampi fiāņavipphāram janetvā 
uragova tacam orapāram jahāti. Jahitvā ca urago viya ohitataco yenakāmam ayampi ohitabhāro 
anupādisesanibbānadhātudisam pakkamatīti. Tenāha bhagavā — 


**Yo uppatitam vineti kodham, visatam sappavisamva osadhehi; 
So bhikkhu jahāti orapāram, urago jiņņamiva tacam purāņa 'nti. 


Evamesā bhagavatā arahattanikūtena pathamagāthā desitāti. 
2. Idāni dutiyagāthāya atthavaņņanākkamo anuppatto. Tatrāpi — 


**Yena yattha yadā yasmā, vuttā gāthā ayam imam; 
Vidhim pakāsayitvāssā, karissāmatthavaņņana” 'nti. — 


Ayameva mātikā. Tato parafica sabbagāthāsu. Ativitthārabhayena pana ito pabhuti mātikam anikkhipitvā 
uppattidassananayeneva tassā tassā attham dassento atthavaņņanam karissāmi. Seyyathidam yo 
rāgamudacchidā asesanti ayam dutiyagāthā. 


Tassuppatti — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Tena 
kho pana samayena āyasmato sāriputtattherassa upatthāko aiīfiataro suvaņņakāraputto therassa santike 
pabbajito. Thero tassa **daharānam asubham sappāya””nti mantvā rāgavighātattham 
asubhakammatthānam adāsi. Tassa tasmim āsevanamattampi cittam na labhati. So **anupakāram 
mameta''nti therassa ārocesi. Thero **daharānametam sappāya”'nti mantvā punapi tadevācikkhi. Evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 310 


cattāro māsā atītā, so kificimattampi visesam na labhati. Tato nam thero bhagavato santikam nesi. 
Bhagavā **avisayo, sāriputta, tuyhetassa sappāyam jānitum, buddhaveneyyo eso'*ti vatvā 
pabhassaravaņņam padumam iddhiyā nimminitvā tassa hatthe pādāsi — **handa, bhikkhu, imam 
vihārapacchāyāyam vālikātale nāļena vijjhitvā thapehi, abhimukhaīcassa pallankena nisīda *lohitam 
lohita'nti āvajjento ti. Ayam kira paīica jātisatāni suvaņņakārova ahosi. Tenassa **lohitakanimittam 
sappāya” nti fiatvā bhagavā lohitakakammatthānam adāsi. So tathā katvā muhutteneva yathākkamam 
tattha cattāripi jhānāni adhigantvā anulomapatilomādinā nayena jhānakīļam ārabhi. Atha bhagavā *tam 
padumam milāyatū'ti adhitthāsi. So jhānā vutthito tam milātam kāļavaņņam disvā **pabhassararūpam 
jarāya parimaddita ”*nti aniccasaūīfiam patilabhi. Tato nam ajjhattampi upasamhari. Tato **yadaniccam 
tam dukkham, yam dukkham tadanattā”*ti tayopi bhave āditte viya passi. Evam passato cassāvidūre 
padumassaro atthi. Tattha dārakā orohitvā padumāni bhatijitvā bhatijitvā rāsim karonti. Tassa tāni udake 
padumāni naļavane aggijālā viya khāyimsu, pattāni patantāni papātam pavisantāni viya khāyimsu, thale 
nikkhittapadumānam aggāni milātāni aggidaddhāni viya khāyimsu. Athassa tadanusārena sabbadhamme 
upanijjhāyato bhiyyosomattāya tayo bhavā ādittamiva agāram appatisaraņā hutvā upatthahimsu. Tato 
bhagavā gandhakutiyam nisinnova tassa bhikkhuno upari sarīrābham mufci. Sā cassa mukhamyeva 
ajjhotthari. Tato so **kimeta”nti āvajjento bhagavantam āgantvā samīpe thitamiva disvā utthāyāsanā 
afijalim paņāmesi. Athassa bhagavā sappāyam viditvā dhammam desento imam obhāsagātham abhāsi 
**yo rāgamudacchidā asesa””nti. 


Tattha rafijanavasena rāgo, paficakāmaguņarāgassetam adhivacanam. Udacchidāti ucchindati, 
bhafijati, vināseti. Atītakālikānampi hi chandasi vattamānavacanam akkharacintakā icchanti. Asesanti 
sānusayam. Bhisapupphamva saroruhanti sare virūļham padumapuppham viya. Vigayhāti ogayha, 
pavisitvāti attho. Sesam pubbasadisameva. Kim vuttam hoti? Yathā nāma ete dārakā saram oruyha 
bhisapuppham saroruham chindanti, evamevam yo bhikkhu imam tedhātukalokasannivāsam ogayha — 


**Natthi rāgasamo aggi” ; (Dha. pa. 202); 

**Kāmarāgena dayhāmi, cittam me paridayhati””*; (Sam. ni. 1.212); 

**Ye rāgarattānupatanti sotam, savam katam makkatakova jālam”*. (dha. pa. 347); 
**Ratto kho, āvuso, rāgena abhibhūto pariyādinnacitto pāņampi hanatī”*ti (a. ni. 3.56, 72) — 


Evamādinayamanugantvā rāgādīnavapaccavekkhaņena yathāvuttappakārehi sīlasamvarādīhi samvarehi 
saviifiāāņakāviiiiāņakesu vatthūsu asubhasatiiiāya ca thokam thokam rāgam samucchindanto 
anāgāmimaggena avasesam arahattamaggena ca tato anavasesampi ucchindati pubbe vuttappakāreneva 
so bhikkhu jahāti orapāram urago jiņņamiva tacam purāņanti. Evamesā bhagavatā arahattanikūtena 


gāthā desitā. Desanāpariyosāne ca so bhikkhu arahatte patitthitoti. 


3. Yo taņhamudacchidāti kā uppatti? Bhagavā sāvatthiyam viharati. Aiifiataro bhikkhu gaggarāya 
pokkharaņiyā tīre viharanto taņhāvasena akusalavitakkam vitakketi. Bhagavā tassajjhāsayam viditvā 
imam obhāsagāthamabhāsi. 


Tattha tassatīti taņhā. Visayehi tittim na upetīti attho. Kāmabhavavibhavataņhānametam 
adhivacanam. Saritanti gatam pavattam, yāva bhavaggā ajjhottharitvā thitanti vuttam hoti. Sīghasaranti 
sīghagāminim, sanditthikasamparāyikam ādīnavam agaņetvā muhutteneva paracakkavāļampi 
bhavaggampi sampāpuņitum samatthanti vuttam hoti. Evametam saritam sīghasaram sabbappakārampi 
taņham — 


**Uparivisālā duppūrā, icchā visatagāminī; 
Ye ca tam anugijjhanti, te honti cakkadhārino ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 310 


**Taņhādutiyo puriso, dīghamaddhānasamsaram; 


Itthabhāvaūathābhāvam, samsāram nātivattatī' *ti. (itīvu. 15, 105; mahāni. 191; cūļani. 
pārāyanānugītigāthāniddesa 107); 


**Ūno loko atitto taņhādāsoti kho, mahārājā”' ti (ma. ni. 2.305) ca — 


Evamādīnavapaccavekkhaņena vuttappakārehi sīlasamvarādīhi ca yo thokam thokam visosayitvā 
arahattamaggena asesam ucchijjati, so bhikkhu tasmimyeva khaņe sabbappakārampi jahāti orapāranti. 
Desanāpariyosāne so bhikkhu arahatte patitthitoti. 


4. Yo mānamudabbadhīti kā uppatti? Bhagavā sāvatthiyam viharati. Aiifiataro bhikkhu gangāya 
tīre viharanto gimhakāle appodake sote katam naļasetum pacchā āgatena mahoghena vuyhamānam disvā 
*taniccā sankhārā” "ti samviggo atthāsi. Tassajjhāsayam viditvā bhagavā imam obhāsagātham abhāsi. 


Tattha mānoti jātiādivatthuko cetaso uņņāmo. So **seyyohamasmī'*ti māno, **sadisohamasmī”'ti 
māno, **hīnohamasmī”*ti mānoti evam tividho hoti. Puna **seyyassa seyyohamasmīti, seyyassa sadiso, 
seyyassa hīno, sadisassa seyyo, sadisassa sadiso, sadisassa hīno, hīnassa seyyo, hīnassa sadiso, hīnassa 


hīnohamasmī”*ti mānoti evam navavidho hoti. Tam sabbappakārampi mānam — 
**Yena mānena mattāse, sattā gacchanti duggati” nti. (itivu. 6) — 


Ādinā nayena tattha ādīnavapaccavekkhaņena vuttappakārehi sīlasamvarādīhi ca yo thokam thokam 
vadhento kilesānam abaladubbalattā naļasetusadisam lokuttaradhammānam atibalattā mahoghasadisena 
arahattamaggena asesam udabbadhi, anavasesappahānavasena ucchindanto vadhetīti vuttam hoti. So 
bhikkhu tasmimyeva khaņe sabbappakārampi jahāti orapāranti. Desanāpariyosāne so bhikkhu arahatte 
patitthitoti. 


5. Ti kā uppatti? Imissā gāthāya ito parānafīca dvādasannam ekāyeva uppatti. Ekam samayam 
bhagavā sāvatthiyam viharati. Tena kho pana samayena atiiiataro brāhmaņo attano dhītuyā vāreyye 
paccupatthite cintesi — **kenaci vasalena aparibhuttapubbehi pupphehi dārikam alankaritvā patikulam 
pesessāmī” ti. So santarabāhiram sāvatthim vicinanto kiūici tiņapupphampi aparibhuttapubbam nāddasa. 
Atha sambahule dhuttakajātike brāhmaņadārake sannipatite disvā **ete pucchissāmi, avassam 
sambahulesu koci jānissatī ti upasankamitvā pucchi. Te tam brāhmaņam uppaņdentā āhamsu — 
*tudumbarapuppham nāma, brāhmaņa, loke na kenaci paribhuttapubbam. Tena dhītaram alankaritvā 
dehī*ti. So dutiyadivase kālasseva vutthāya bhattavissaggam katvā aciravatiyā nadiyā tīre 
udumbaravanam gantvā ekamekam rukkham vicinanto pupphassa vaņtamattampi nāddasa. Atha vītivatte 
majjhanhike dutiyatīram agamāsi. Tattha ca atiiataro bhikkhu afifiatarasmim manufiie rukkhamīle 
divāvihāram nisinno kammatthānam manasi karoti. So tattha upasankamitvā amanasikaritvā, sakim 
nisīditvā, sakim ukkutiko hutvā, sakim thatvā, tam rukkham sabbasākhāvitapapattantaresu vicinanto 
kilamati. Tato nam so bhikkhu āha — **brāhmaņa, kim maggasī ti? **Udumbarapuppham, bho”*ti. 
**Udumbarapuppham nāma, brāhmaņa, loke natthi, musā etam vacanam, mā kilamā” ti. Atha bhagavā 
tassa bhikkhuno ajjhāsayam viditvā obhāsam muficitvā samuppannasamannāhārabahumānassa imā 
obhāsagāthāyo abhāsi **yo nājjhagamā bhavesu sāra””nti sabbā vattabbā. 


Tattha pathamagāthāya tāva nājjhagamāti nādhigacchi, nādhigacchati vā. Bhavesūti 
kāmarūpārūpasafiiīasatiiīnevasaiifiīnāsatīiīekavokāracatuvokārapaticavokārabhavesu. Sāranti 
niccabhāvam attabhāvam vā. Vicinanti pafiiiāya gavesanto. Pupphamiva udumbaresūti yathā 
udumbararukkhesu puppham vicinanto esa brāhmaņo nājjhagamā, evam yo yogāvacaropi pañňāya 
vicinanto sabbabhavesu kifici sāram nājjhagamā. So asārakatthena te dhamme aniccato anattato ca 
vipassanto anupubbena lokuttaradhamme adhigacchanto jahāti orapāram urago jiņņamiva tacam 
purāņanti ayamattho yojanā ca. Avasesagāthāsu panassa yojanam avatvā visesatthamattameva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 310 


vakkhāma. 


6. ''Yassantarato na santi kopā, 
Itibhavābhavatañca vītivatto”’ti. (udā. 20) — 


Ettha tāva ayam ‘antarasaddo’ — 


**Nadītīresu saņthāne, sabhāsu rathiyāsu ca; 
Janā sangamma mantenti, maīica tafica kimantara””nti. (sam. ni. 1.228); 


** Appamattakena visesādhigamena antarā vosānamāpādi”' (a. ni. 10.84); 
** Anatthajanano kodho, kodho cittappakopano; 
Bhayamantarato jātam, tam jano nāvabujjhatī *ti. (a. ni. 7.64; itivu. 88) — 


Evam kāraņavemajjhacittādīsu sambahulesu atthesu dissati. Idha pana citte. Tato yassantarato na santi 
kopāti tatiyamaggena samūhatattā yassa citte na santi kopāti attho. Yasmā pana bhavoti sampatti, 
vibhavoti vipatti. Tathā bhavoti vuddhi, vibhavoti hāni. Bhavoti sassato, vibhavoti ucchedo. Bhavoti 
puūīiam, vibhavoti pāpam. Vibhavo abhavoti ca atthato ekameva. Tasmā itibhavābhavataūīca 
vītivattoti ettha yā esā sampattivipattivuddhihānisassatucchedaputiiiapāpavasena iti anekappakārā 
bhavābhavatā vuccati. Catūhipi maggehi yathāsambhavam tena tena nayena tam itibhavābhavatañca 
vītivattoti evamattho itātabbo. 


7. Yassa vitakkāti ettha pana yassa bhikkhuno tayo kāmabyāpādavihimsāvitakkā, tayo 
iiātijanapadāmaravitakkā, tayo 
parānuddayatāpatisamyuttalābhasakkārasilokaanavaiītattīpatisamyuttavitakkāti ete nava vitakkā 
samantabhaddake vuttanayena tattha tattha ādīnavam paccavekkhitvā patipakkhavavatthānena tassa 
tassa pahānasamatthehi tīhi hetthimamaggehi ca vidhūpitā bhusam dhūpitā santāpitā daddhāti attho. 
Evam vidhūpetvā ca ajjhattam suvikappitā asesā, niyakajjhattabhūte attano khandhasantāne 
ajjhattajjhattabhūte citte ca yathā na puna sambhavanti, evam arahattamaggena asesā chinnā. Chinnafihi 
kappitanti vuccati. Yathāha **kappitakesamassū” ti (sam. ni. 1.122; 4.365). Evamettha attho datthabbo. 


8. Idāni yo nāccasārīti ettha yo nāccasārīti yo nātidhāvi. Na paccasārīti na ohīyi. Kim vuttam 
hoti? Accāraddhavīriyena hi uddhacce patanto accāsarati, atisithilena kosajje patanto paccāsarati. Tathā 
bhavataņhāya attānam kilamento accāsarati, kāmataņhāya kāmasukhamanuyutfijanto paccāsarati. 
Sassataditthiyā accāsarati, ucchedaditthiyā paccāsarati. Atītam anusocanto accāsarati, anāgata 
patikankhanto paccāsarati. Pubbantānuditthiyā accāsarati, aparantānuditthiyā paccāsarati. Tasmā yo ete 
ubho ante vajjetvā majjhimam patipadam patipajjanto nāccasārī na paccasārīti evam vuttam hoti. 
Sabbam accagamā imam papaūcanti tāya ca pana arahattamaggavosānāya majjhimāya patipadāya 
sabbam imam vedanāsaiifiāvitakkappabhavam taņhāmānaditthisankhātam tividham papaiicam accagamā 
atikkanto, samatikkantoti attho. 


9. Tadanantaragāthāya pana sabbam vitathamidanti ūatvā loketi ayameva viseso. Tassattho — 
sabbanti anavasesam, sakalamanūnanti vuttam hoti. Evam santepi pana vipassanupagam 
lokiyakhandhāyatanadhātuppabhedam sankhatameva idhādhippetam. Vitathanti vigatatathabhāvam. 
Niccanti vā sukhanti vā subhanti vā attāti vā yathā yathā kilesavasena bālajanehi gayhati, 
tathātathābhāvato vitathanti vuttam hoti. Idanti tameva sabbam paccakkhabhāvena dassento āha. 
Natvāti maggapaīiiāya jānitvā, tafica pana asammohato, na visayato. Loketi okāsaloke sabbam 
khandhādibhedam dhammajātam **vitathamida'nti fiatvāti sambandho. 


10-13. Idāni ito parāsu catūsu gāthāsu vītalobho vītarāgo vītadoso vītamohoti ete visesā. Ettha 
lubbhanavasena lobho. Sabbasangāhikametam pathamassa akusalamūlassa adhivacanam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 310 


visamalobhassa vā. Yo so *tappekadā mātumattīsupi lobhadhammā uppajjanti, bhaginimattīsupi 
lobhadhammā uppajjanti, dhītumattīsupi lobhadhammā uppajjantī ti (sam. ni. 4.127) evam vutto. 
Rajjanavasena rāgo, paficakāmaguņarāgassetam adhivacanam. Dussanavasena doso, pubbe 
vuttakodhassetam adhivacanam. Muyhanavasena moho, catūsu ariyasaccesu afifiāņassetam 
adhivacanam. Tattha yasmā ayam bhikkhu lobham jigucchanto vipassanam ārabhi **kudāssu nāmāham 
lobham vinetvā vigatalobho vihareyya””nti, tasmā tassa lobhappahānūpāyam sabbasankhārānam 
vitathabhāvadassanam lobhappahānānisamsaīica orapārappahānam dassento imam gāthamāha. Esa nayo 
ito parāsupi. Keci panāhu — **yathāvutteneva nayena ete dhamme jigucchitvā vipassanamāraddhassa 
tassa tassa bhikkhuno ekamekāva ettha gāthā vuttā” ti. Yam ruccati, tam gahetabbam. Esa nayo ito 


parāsu catūsu gāthāsu. 


14. Ayam panettha atthavaņņanā — appahīnatthena santāne sayantīti anusayā 
kāmarāgapatighamānaditthivicikicchābhavarāgāvijjānam etam adhivacanam. Sampayuttadhammānam 
attano ākārānuvidhānatthena mūlā; akhematthena akusalā; dhammānam patitthābhūtātipi mūlā; 
sāvajjadukkhavipākatthena akusalā; ubhayampetam lobhadosamohānam adhivacanam. Te hi *'lobho, 
bhikkhave, akusalaiica akusalamūlaiicā” tiādinā nayena evam nidditthā. Evamete anusayā tena tena 
maggena pahīnattā yassa keci na santi, ete ca akusalamūlā tatheva samūhatāse, samūhatā icceva attho. 
Paccattabahuvacanassa hi se-kārāgamam icchanti saddalakkhaņakovidā. Atthakathācariyā pana **seti 
nipāto'”*ti vaņņayanti. Yam ruccati, tam gahetabbam. Ettha pana **kificāpi so evamvidho bhikkhu 
khīņāsavo hoti, khīņāsavo ca neva ādiyati, na pajahati, pajahitvā thito'ti vutto. Tathāpi 
vattamānasamīpe vattamānavacanalakkhaņena **jahāti orapāra'”nti vuccati. Atha vā anupādisesāya ca 
nibbānadhātuyā parinibbāyanto attano ajjhattikabāhirāyatanasankhātam jahāti orapāranti veditabbo. 


Tattha kilesapatipātiyā maggapatipātiyā cāti dvidhā anusayānam abhāvo veditabbo. 
Kilesapatipātiyā hi kāmarāgānusayapatighānusayānam tatiyamaggena abhāvo hoti, mānānusayassa 
catutthamaggena, ditthānusayavicikicchānusayānam pathamamaggena, bhavarāgānusayāvijjānusayānam 
catutthamaggeneva. Maggapatipātiyā pana pathamamaggena ditthānusayavicikicchānusayānam abhāvo 
hoti. Dutiyamaggena kāmarāgānusayapatighānusayānam tanubhāvo, tatiyamaggena sabbaso abhāvo, 
catutthamaggena mānānusayabhavarāgānusayāvijjānusayānam abhāvo hoti. Tattha yasmā na sabbe 
anusayā akusalamīlā; kāmarāgabhavarāgānusayā eva hi lobhākusalamīūlena sangaham gacchanti. 
Patighānusayāvijjānusayā ca **doso akusalamūlam, moho akusalamūlam”* icceva sankham gacchanti, 
ditthimānavicikicchānusayā pana na kifici akusalamūlam honti, yasmā vā anusayābhāvavasena ca 
akusalamūlasamugghātavasena ca kilesappahānam patthapesi, tasmā — 


**Yassānusayā na santi keci, mūlā ca akusalā samūhatāse” *. — 
Iti bhagavā āha. 


15. Yassa darathajāti ettha pana pathamuppannā kilesā pariļāhatthena darathā nāma, 
aparāparuppannā pana tehi darathehi jātattā darathajā nāma. Oranti sakkāyo vuccati. Yathāha — 
*torimam tīranti kho, bhikkhu, sakkāyassetam adhivacana””nti (sam. ni. 4.238). Āgamanāyāti uppattiyā. 
Paccayāseti paccayā eva. Kim vuttam hoti? Yassa pana upādānakkhandhaggahaņāya paccayabhūtā 
ariyamaggena pahīnattā, keci darathajavevacanā kilesā na santi, pubbe vuttanayeneva so bhikkhu jahāti 
orapāranti. 


16. Yassa vanathajāti etthapi darathajā viya vanathajā veditabbā. Vacanatthe pana ayam viseso — 
vanute, vanotīti vā vanam yācati sevati bhajatīti attho. Taņhāyetam adhivacanam. Sā hi visayānam 
patthanato sevanato ca **vana''nti vuccati. Tam pariyutthānavasena vanam tharati tanotīti vanatho, 
taņhānusayassetam adhivacanam. Vanathā jātāti vanathajāti. Keci panāhu **sabbepi kilesā gahanatthena 
vanathoti vuccanti, aparāparuppannā pana vanathajā” ti. Ayameva cettha uragasutte attho adhippeto, 
itaro pana dhammapadagāthāyam. Vinibandhāya bhavāyāti bhavavinibandhāya. Atha vā cittassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 310 


visayesu vinibandhāya āyatim uppattiyā cāti attho. Hetuyeva hetukappā. 


17. Yo nīvaraņeti ettha nīvaraņāti cittam, hitapatipattim vā nīvarantīti nīvaraņā, paticchādentīti 
attho. Pahāyāti chaddetvā. Paūcāti tesam saūkhyāparicchedo. Īghābhāvato anīgho. Kathamkathāya 
tiņņattā tiņņakathamkatho. Vigatasallattā visallo. Kim vuttam hoti? Yo bhikkhu kāmacchandādīni 
pañca nīvaraņāni samantabhaddake vuttanayena sāmatiiato visesato ca nīvaraņesu ādīnavam disvā tena 
tena maggena pahāya tesafica pahīnattā eva kilesadukkhasankhātassa īghassābhāvena anīgho, **ahosim 
nu kho aham atītamaddhāna ”ntiādinā (ma. ni. 1.18; sam. ni. 2.20) nayena pavattāya kathamkathāya 
tiņņattā tiņņakathamkatho, **tattha katame pafica sallā? Rāgasallo, dosasallo, mohasallo, mānasallo, 
ditthisallo' ti vuttānam paficannam sallānam vigatattā visallo. So bhikkhu pubbe vuttanayeneva jahāti 
orapāranti. 


Atrāpi ca kilesapatipātiyā maggapatipātiyā cāti dvidhā eva nīvaraņappahānam veditabbam. 
Kilesapatipātiyā hi kāmacchandanīvaraņassa byāpādanīvaraņassa ca tatiyamaggena pahānam hoti, 
thinamiddhanīvaraņassa uddhaccanīvaraņassa ca catutthamaggena. ** Akatam vata me kusala” ntiādinā 
(ma. ni. 3.248; netti. 120) nayena pavattassa vippatisārasankhātassa kukkuccanīvaraņassa 
vicikicchānīvaraņassa ca pathamamaggena. Maggapatipātiyā pana kukkuccanīvaraņassa 
vicikicchānīvaraņassa ca pathamamaggena pahānam hoti, kāmacchandanīvaraņassa byāpādanīvaraņassa 
ca dutiyamaggena tanubhāvo hoti, tatiyena anavasesappahānam. Thinamiddhanīvaraņassa 
uddhaccanīvaraņassa ca catutthamaggena pahānam hotīti. Evam — 


**Yo nīvaraņe pahāya pafica, anīgho tiņņakathamkatho visallo; 
So bhikkhu jahāti orapāram, urago jiņņamivattacam purāņa” nti. — 


Arahattanikūteneva bhagavā desanam nitthāpesi. Desanāpariyosāne so bhikkhu arahatte patitthito. 
**Ekacce yena yena tesam bhikkhūnam yā yā gāthā desitā, tena tena tassā tassā gāthāya pariyosāne so so 
bhikkhu arahatte patitthito *ti vadanti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya uragasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Dhaniyasuttavaņņanā 


18. Pakkodanoti dhaniyasuttam. Kā uppatti? Bhagavā sāvatthiyam viharati. Tena samayena 
dhaniyo gopo mahītīre pativasati. Tassāyam pubbayogo — kassapassa bhagavato pāvacane dibbamāne 
vīsati vassasahassāni divase divase sanghassa vīsati salākabhattāni adāsi. So tato cuto devesu uppanno. 
Evam devaloke ekam buddhantaram khepetvā amhākam bhagavato kāle videharatthamajjhe 
pabbatarattham nāma atthi tattha dhammakoranņdam nāma nagaram, tasmim nagare setthiputto hutvā 
abhinibbatto, goyūtham nissāya jīvati. Tassa hi timsamattāni gosahassāni honti, sattavīsasahassā gāvo 
khīram duyhanti. Gopā nāma nibaddhavāsino na honti. Vassike cattāromāse thale vasanti, avasese 
atthamāse yattha tiņodakam sukham labbhati, tattha vasanti. Tafica nadītīram vā jātassaratīram vā hoti. 
Athāyampi vassakāle attano vasitagāmato nikkhamitvā gunnam phāsuvihāratthāya okāsam gavesanto 
mahāmalī bhijjitvā ekato kālamahī ekato mahāmahicceva sankham gantvā sandamānā puna 
samuddasamīpe samāgantvā pavattā. Yam okāsam antaradīpam akāsi, tam pavisitvā vacchānam sālam 
attano ca nivesanam māpetvā vāsam kappesi. Tassa satta puttā, satta dhītaro, satta suņisā, aneke ca 
kammakārā honti. Gopā nāma vassanimittam jānanti. Yadā sakuņikā kulāvakāni rukkhagge karonti, 
kakkatakā udakasamīpe dvāram pidahitvā thalasamīpadvārena vaļafijenti, tadā suvutthikā bhavissatīti 
gaņhanti. Yadā pana sakuņikā kulāvakāni nīcatthāne udakapitthe karonti, kakkatakā thalasamīpe dvāram 
pidahitvā udakasamīpadvārena vaļafijenti, tadā dubbutthikā bhavissatīti gaņhanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 310 


Atha so dhaniyo suvutthikanimittāni upasallakkhetvā upakatthe vassakāle antaradīpā nikkhamitvā 
mahāmahiyā paratīre sattasattāhampi deve vassante udakena anajjhottharaņokāse attano vasanokāsam 
katvā samantā parikkhipitvā, vacchasālāyo māpetvā, tattha nivāsam kappesi. Athassa dārutiņādisangahe 
kate sabbesu puttadārakammakaraporisesu samāniyesu jātesu nānappakāre khajjabhojje patiyatte 
samantā catuddisā meghamaņdalāni utthahimsu. So dhenuyo duhāpetvā, vacchasālāsu vacche 
saņthāpetvā, gunnam catuddisā dhūmam kārāpetvā, sabbaparijanam bhojāpetvā, sabbakiccāni kārāpetvā 
tattha tattha dīpe ujjālāpetvā, sayam khīrena bhattam bhufijitvā, mahāsayane sayanto attano 
sirisampattim disvā, tutthacitto hutvā, aparadisāya meghatthanitasaddam sutvā nipanno imam udānam 
udānesi **pakkodano duddhakhīrohamasmī *ti. 


Tatrāyam atthavaņņanā — pakkodanoti siddhabhatto. Duddhakhīroti gāvo duhitvā gahitakhīro. 
Ahanti attānam nidasseti, asmīti attano tathābhāvam. Pakkodano duddhakhīro ca ahamasmi bhavāmīti 
attho. Itīti evamāhāti attho. Niddese pana **itīti padasandhi, padasamsaggo, padapāripūri, 
akkharasamavāyo byatfijanasilitthatā padānupubbatāmeta 'nti (cūļani. ajitamāņavapucchāniddesa 1) 
evamassa attho vaņņito. Sopi idameva sandhāyāti veditabbo. Yam yam hi padam pubbapadena vuttam, 
tassa tassa evamāhāti etamattham pakāsentoyeva itisaddo pacchimena padena metteyyo iti vā bhagavā iti 
vā evamādinā padasandhi hoti, nāiiiathā. 


Dhaniyo gopoti tassa setthiputtassa nāmasamodhānam. So hi yānimāni thāvarādīni pafica dhanāni, 
tesu thapetvā dānasīlādianugāmikadhanam, khettavatthu-ārāmādito thāvaradhanatopi, gavassādito 
jangamadhanatopi hirafifiasuvaņņādito samhārimadhanatopi, sippāyatanādito ahgasamadhanatopi yam 
tam lokassa paficagorasānuppadānena bahūpakāram tam sandhāya **natthi gosamitam dhana”"nti (sam. 
ni. 1.13; netti. 123) evam visesitam godhanam, tena samannāgatattā dhaniyo, gunnam pālanato gopo. 
Yo hi attano gāvo pāleti, so **gopo' ti vuccati. Yo paresam vetanena bhato hutvā, so gopālako. Ayam 
pana attanoyeva, tena gopoti vutto. 


Anutīreti tīrassa samīpe. Mahiyāti mahāmahīnāmikāya nadiyā. Samānena anukūlavattinā 
parijanena saddhim vāso yassa so samānavāso, ayaīica tathāvidho. Tenāha **samānavāso''ti. Channāti 
tiņapaņņacchadanehi anovassakā katā. Kutīti vasanagharassetam adhivacanam. Āhitoti ābhato, jālito vā. 
Ginīti aggi. Tesu tesu thānesu aggi **ginī'ti voharīyati. Atha ce patthayasīti idāni yadi icchasīti vuttam 
hoti. Pavassāti sifica, pagghara, udakam muficāti attho. Devāti megham ālapati. Ayam tāvettha 
padavaņņanā. 


Ayam pana atthavaņņanā — evamayam dhaniyo gopo attano sayanaghare mahāsayane nipanno 
meghatthanitam sutvā **pakkodanohamasmī”*ti bhaņanto kāyadukkhavūpasamūpāyam 
kāyasukhahetufica attano sannihitam dīpeti. **"Duddhakhīrohamasmī”*ti bhaņanto 
cittadukkhavūpasamūpāyam cittasukhahetutica. ** Anutīre mahiyā *ti nivāsatthānasampattim, 
**samānavāso ti tādise kāle piyavippayogapadatthānassa sokassābhāvam. **Channā kutī ti 
kāyadukkhāpagamapatighātam. **Āhito ginī ”ti yasmā gopālakā parikkhepadhūmadāruaggivasena tayo 
aggī karonti. Te ca tassa gehe sabbe katā, tasmā sabbadisāsu parikkhepaggim sandhāya **āhito ginī ti 
bhaņanto vāļamigāgamananivāraņam dīpeti, gunnam majjhe gomayādīhi dhūmaggim sandhāya 
damsamakasādīhi gunnam anābādham, gopālakānam sayanatthāne dāruaggim sandhāya gopālakānam 
sītābādhapatighātam. So evam dīpento attano vā gunnam vā parijanassa vā vutthipaccayassa kassaci 
ābādhassa abhāvato pītisomanassajāto āha — **atha ce patthayasī pavassa devā” ti. 


19. Evam dhaniyassa imam gātham bhāsamānassa assosi bhagavā dibbāya sotadhātuyā visuddhāya 
atikkantamānusikāya jetavanamahāvihāre gandhakutiyam viharanto. Sutvā ca pana buddhacakkhunā 
lokam volokento addasa dhaniyaīca pajāpatificassa **ime ubhopi hetusampannā. Sace aham gantvā 
dhammam desessāmi, ubhopi pabbajitvā arahattam pāpuņissanti. No ce gamissāmi, sve udakoghena 
vinassissantī 'ti tam khaņeyeva sāvatthito satta yojanasatāni dhaniyassa nivāsatthānam ākāsena gantvā 


tassa kutiyā upari atthāsi. Dhaniyo tam gātham punappunam bhāsatiyeva, na nitthāpeti, bhagavati gatepi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 310 


bhāsati. Bhagavā ca tam sutvā **na ettakena santutthā vā vissatthā vā honti, evam pana hontī”'ti 
dassetum — 


*tAkkodhano vigatakhilohamasmi, anutīre mahiyekarattivāso; 
Vivatā kuti nibbuto gini, atha ce patthayasī pavassa devā””ti. — 


Imam patigātham abhāsi byaiijanasabhāgam no atthasabhāgam. Na hi **pakkodano*ti, *takkodhano ti 
ca ādīni padāni atthato samenti mahāsamuddassa orimapārimatīrāni viya, byafijanam panettha kiūici 
kifici sametīti byafijanasabhāgāni honti. Tattha purimagāthāya sadisapadānam vuttanayeneva attho 
veditabbo. 


Visesapadānam panāyam padato atthato ca vaņņanā — akkodhanoti akujjhanasabhāvo. Yo hi so 
pubbe vuttappakāraāghātavatthusambhavo kodho ekaccassa suparittopi uppajjamāno hadayam 
santāpetvā vūpasammati, yena ca tato balavataruppannena ekacco mukhavikuņanamattam karoti, tato 
balavatarena ekacco pharusam vattukāmo hanusaiicalanamattam karoti, aparo tato balavatarena 
pharusam bhaņati, aparo tato balavatarena daņdam vā sattham vā gavesanto disā viloketi, aparo tato 
balavatarena daņdam vā sattham vā āmasati, aparo tato balavatarena daņdādīni gahetvā upadhāvati, 
aparo tato balavatarena ekam vā dve vā pahāre deti, aparo tato balavatarena api fiātisālohitam jīvitā 
voropeti, ekacco tato balavatarena pacchā vippatisārī attānampi jīvitā voropeti sīhaļadīpe kālagāmavāsī 
amacco viya. Ettāvatā ca kodho paramavepullappatto hoti. So bhagavatā bodhimaņdeyeva sabbaso 
pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato, tasmā bhagavā *'akkodhanohamasmī *ti āha. 


Vigatakhiloti apagatakhilo. Ye hi te cittabandhabhāvena patica cetokhilā vuttā, ye hi ca khilabhūte 
citte seyyathāpi nāma khile bhūmibhāge cattāro māse vassantepi deve sassāni na ruhanti, evamevam 
saddhammassavanādikusalahetuvasse vassantepi kusalam na ruhati te ca bhagavatā bodhimaņdeyeva 
sabbaso pahīnā, tasmā bhagavā **vigatakhilohamasmī”*ti āha. 


Ekarattim vāso assāti ekarattivāso. Yathā hi dhaniyo tattha cattāro vassike māse nibaddhavāsam 
upagato, na tathā bhagavā. Bhagavā hi tamyeva rattim tassa atthakāmatāya tattha vāsam upagato. Tasmā 
**ekarattivāso” ti āha. Vivatāti apanītacchadanā. Kutīti attabhāvo. Attabhāvo hi tam tam atthavasam 
paticca kāyotipi guhātipi dehotipi sandehotipi nāvātipi rathotipi vaņotipi dhajotipi vammikotipi kutītipi 
kutikātipi vuccati. Idha pana katthādīni paticca gehanāmikā kuti viya atthiādīni paticca sankhyam gatattā 
**kutī”'ti vutto. Yathāha — 


**Seyyathāpi, āvuso, katthafica paticca, valliiīca paticca, mattikafīca paticca, tiņafica paticca, 
ākāso parivārito agāramtveva sankham gacchati; evameva kho, āvuso, atthifica paticca, nhāruūica 
paticca, mamsafica paticca, cammaīica paticca, ākāso parivārito rūpantveva sankham gacchatī”'ti 
(ma. ni. 1.306). 


Cittamakkatassa nivāsato vā kuti. Yathāha — 
** Atthikankalakuti ce sā, makkatāvasatho iti; 
Makkato paiicadvārāya, kutikāya pasakkiya; 


Dvārena anupariyāti, ghattayanto punappuna”'nti. (theragā. 125); 


Sā kuti yena taņhāmānaditthichadanena sattānam channattā punappunam rāgādikilesavassam 
ativassati. Yathāha — 


**Channamativassati, vivatam nātivassati; 
Tasmā channam vivaretha, evam tam nātivassatī 'ti. (udā. 45; theragā. 447; pari. 339); 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 310 


Ayam gāthā dvīsu thānesu vuttā khandhake theragāthāyafica. Khandhake hi **yo āpattim 
paticchādeti, tassa kilesā ca punappunam āpattiyo ca ativassanti, yo pana na paticchādeti, tassa 
nātivassantī ti imam attham paticca vuttā. Theragāthāyam **yassa rāgādicchadanam atthi, tassa puna 
itthārammaņādīsu rāgādisambhavato channamativassati. Yo vā uppanne kilese adhivāseti, tasseva 
adhivāsitakilesacchadanacchannā attabhāvakuti punappunam kilesavassam ativassati. Yassa pana 
arahattamaggatiāņavātena kilesacchadanassa viddhamsitattā vivatā, tassa nātivassatī ti. Ayamattho idha 
adhippeto. Bhagavatā hi yathāvuttam chadanam yathāvutteneva nayena viddhamsitam, tasmā *'*vivatā 
kutī *ti āha. Nibbutoti upasanto. Ginīti aggi. Yena hi ekādasavidhena agginā sabbamidam ādittam. 
Yathāha — **ādittam rāgagginā” ti vitthāro. So aggi bhagavato bodhimūleyeva ariyamaggasalilasekena 


nibbuto, tasmā **nibbuto ginī”'ti āha. 


Evam vadanto ca dhaniyam atutthabbena tussamānam atiiiāpadeseneva paribhāsati, ovadati, 
anusāsati. Katham? **Akkodhano''ti hi vadamāno, dhaniya, tvam **pakkodanohamasmī ti tuttho, 
odanapāko ca yāvajīvam dhanaparikkhayena kattabbo, dhanaparikkhayo ca ārakkhādidukkhapadatthāno, 
evam sante dukkheneva tuttho hosi. Aham pana **'akkodhanohamasmī”'ti tussanto 
sanditthikasamparāyikadukkhābhāvena tuttho homīti dīpeti. **Vigatakhilo' *ti vadamāno tvam 
**duddhakhīrohamasmī” *ti tussanto akatakiccova **katakiccohamasmī *ti mantvā tuttho, aham pana 
**vigatakhilohamasmī”*ti tussanto katakiccova tuttho homīti dīpeti. ** Anutīre mahiyekarattivāso”*ti 
vadamāno tvam anutīre mahiyā samānavāsoti tussanto catumāsanibaddhavāsena tuttho. Nibaddhavāso 
ca āvāsasangena hoti, so ca dukkho, evam sante dukkheneva tuttho hosi. Aham pana ekarattivāsoti 
tussanto anibaddhavāsena tuttho, anibaddhavāso ca āvāsasangābhāvena hoti, āvāsasangābhāvo ca 


sukhoti sukheneva tuttho homīti dīpeti. 


**Vivatā kutī' ti vadamāno tvam channā kutīti tussanto channagehatāya tuttho, gehe ca te channepi 
attabhāvakutikam kilesavassam ativassati, yena saiijanitehi catūhi mahoghehi vuyhamāno 
anayabyasanam pāpuņeyyāsi, evam sante atutthabbeneva tuttho hosi. Aham pana **vivatā kutī” ti 
tussanto attabhāvakutiyā kilesacchadanābhāvena tuttho. Evafica me vivatāya kutiyā na tam kilesavassam 
ativassati, yena safijanitehi catūhi mahoghehi vuyhamāno anayabyasanam pāpuņeyyam, evam sante 
tutthabbeneva tuttho homīti dīpeti. *"Nibbuto ginī' ti vadamāno tvam āhito ginīti tussanto 
akatūpaddavanivāraņova katūpaddavanivāraņosmīti mantvā tuttho. Aham pana nibbuto ginīti tussanto 
ekādasaggipariļāhābhāvato katūpaddavanivāraņatāyeva tutthoti dīpeti. **Atha ce patthayasī pavassa 
devā'*ti vadamāno evam vigatadukkhānam anuppattasukhānam katasabbakiccānam amhādisānam etam 
vacanam sobhati, atha ce patthayasi, pavassa deva, na no tayi vassante vā avassante vā vuddhi vā hāni vā 
atthi, tvam pana kasmā evam vadasīti dīpeti. Tasmā yam vuttam **evam vadanto ca dhaniya 
atutthabbeneva tussamānam atiiiāpadeseneva paribhāsati ovadati, anusāsatī ti, tam sammadeva vuttanti. 

20. Evamimam bhagavatā vuttam gātham sutvāpi dhaniyo gopo **ko ayam gātham bhāsatī *ti 
avatvā tena subhāsitena parituttho punapi tathārūpam sotukāmo aparampi gāthamāha 
*tandhakamakasā” ti. Tattha andhakāti kāļamakkhikānam adhivacanam, pingalamakkhikānantipi eke. 
Makasāti makasāyeva. Na vijjareti natthi. Kaccheti dve kacchā — nadīkaccho ca pabbatakaccho ca. 
Idha nadīkaccho. Ruļhatiņeti safijātatiņe. Carantīti bhattakiccam karonti. Vutthimpīti vātavutthiādikā 
anekā vutthiyo, tā āļavakasutte pakāsayissāma. Idha pana vassavutthim sandhāya vuttam. Saheyyunti 
khameyyum. Sesam pākatameva. Ettha dhaniyo ye andhakamakasā sannipatitvā rudhire pivantā 
muhutteneva gāvo anayabyasanam pāpenti, tasmā vutthitamatteyeva te gopālakā pamsunā ca sākhāhi ca 
mārenti, tesam abhāvena gunnam khematam, kacche ruļhatiņacaraņena 
addhānagamanaparissamābhāvam vatvā khudākilamathābhāvaīca dīpento **yathā atifiesam gāvo 
andhakamakasasamphassehi dissamānā addhānagamanena kilantā khudāya milāyamānā 
ekavutthinipātampi na saheyyum, na me tathā gāvo, mayham pana gāvo vuttappakārābhāvā dvikkhattum 
vā tikkhatum vā vutthimpi saheyyu”*nti dīpeti. 


21. Tato bhagavā yasmā dhaniyo antaradīpe vasanto bhayam disvā, kullam bandhitvā, mahāmahim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 310 


taritvā, tam kaccham āgamma **aham sutthu āgato, nibbhayeva thāne thito' *ti mafifiamāno 
evamāha, sabhaye eva ca so thāne thito, tasmā tassa āgamanatthānā attano āgamanatthānam uttaritarafica 
paņītataraiica vaņņento **baddhāsi bhisī'”ti imam gāthamabhāsi, atthasabhāgam no byafijanasabhāgam. 


Tattha bhisīti pattharitvā puthulam katvā baddhakullo vuccati loke. Ariyassa pana dhammavinaye 
ariyamaggassetam adhivacanam. Ariyamaggo hi — 


**Maggo pajjo patho pantho, afijasam vatumāyanam; 
Nāvā uttarasetu ca, kullo ca bhisi sankamo”. (cūļani. pārāyanatthutigāthāniddesa 101); 


**Addhānam pabhavo ceva, tattha tattha pakāsito ”. 


Imāyapi gāthāya bhagavā purimanayeneva tam ovadanto imam attham āhāti veditabbo — dhaniya, 
tvam kullam bandhitvā, mahim taritvā, imam thānamāgato, punapi ca te kullo bandhitabbo eva 
bhavissati, nadī ca taritabbā, na cetam thānam khemam. Mayā pana ekacitte maggangāni samodhānetvā 
ftāņabandhanena baddhā ahosi bhisi. Sā ca sattatimsabodhipakkhiyadhammaparipuņņatāya 
ekarasabhāvūpagatattā aiifiamaīīiam anativattanena puna bandhitabbappayojanābhāvena devamanussesu 
kenaci mocetum asakkuņeyyatāya ca susankhatā. Tāya camhi tiņņo, pubbe patthitam tīrappadesam gato. 
Gacchantopi ca na sotāpannādayo viya kaficideva padesam gato. Atha kho pāragato sabbāsavakkhayam 
sabbadhammapāram paramam khemam nibbānam gato, tiņņoti vā sabbafiiiutam patto, pāragatoti 
arahattam patto. Kim vineyya pāragatoti ce? Vineyya ogham, kāmoghādicatubbidham ogham taritvā 
atikkamma tam pāram gatoti. Idāni ca pana me puna taritabbābhāvato attho bhisiyā na vijjati, tasmā 
mameva yuttam vattum **atha ce patthayasī pavassa devā ti. 


22. Tampi sutvā dhaniyo purimanayeneva **gopī mama assavā”'ti imam gātham abhāsi. Tattha 
gopīti bhariyam niddisati. Assavāti vacanakarā kimkārapatisāvinī. Alolāti mātugāmo hi paīicahi lolatāhi 
lolo hoti — āhāralolatāya, alankāralolatāya, parapurisalolatāya, dhanalolatāya, pādalolatāya. Tathā hi 
mātugāmo bhattapūvasurādibhede āhāre lolatāya antamaso pārivāsikabhattampi bhufijati, 
hatthotāpakampi khādati, diguņam dhanamanuppadatvāpi suram pivati. Alankāralolatāya atīftam 
alankāram alabhamāno antamaso udakatelakenapi kese osaņdetvā mukham parimajjati. 
Parapurisalolatāya antamaso puttenapi tādise padese pakkosiyamāno pathamam asaddhammavasena 
cinteti. Dhanalolatāya **hamsarājam gahetvāna suvaņņā parihāyatha *. Pādalolatāya ārāmādigamanasīlo 
hutvā sabbam dhanam vināseti. Tattha dhaniyo **ekāpi lolatā mayham gopiyā natthī”'*ti dassento alolāti 
āha. 


Dīgharattam samvāsiyāti dīghakālam saddhim vasamānā komārabhāvato pabhuti ekato vaddhitā. 
Tena parapurise na jānātīti dasseti. Manāpāti evam parapurise ajānantī mameva manam allīyatīti 
dasseti. Tassā na suņāmi kiūci pāpanti **'itthannāmena nāma saddhim imāya hasitam vā lapitam vā ti 
evam tassā na suņāmi, kaiici aticāradosanti dasseti. 


23. Atha bhagavā etehi guņehi gopiyā tuttham dhaniyam ovadanto purimanayeneva **cittam mama 
assava””nti imam gāthamabhāsi, atthasabhāgam, byafijanasabhāgaīica. Tattha uttānatthāneva padāni. 
Ayam pana adhippāyo — dhaniya, tvam **gopī mama assavā” ti tuttho, sā pana te assavā bhaveyya vā na 
vā; dujjānam paracittam, visesato mātugāmassa. Mātugāmatīhi kucchiyā pariharantāpi rakkhitum na 
sakkonti, evam durakkhacittattā eva na sakkā tumhādisehi itthī alolāti vā samvāsiyāti vā manāpāti vā 
nippāpāti vā jānitum. Mayham pana cittam assavam ovādapatikaram mama vase vattati, nāham tassa 
vase vattāmi. So cassa assavabhāvo yamakapātihāriye channam vaņņānam aggidhārāsu ca udakadhārāsu 
ca pavattamānāsu sabbajanassa pākato ahosi. Agginimmāne hi tejokasiņam samāpajjitabbam 
udakanimmāne āpokasiņam, nīlādinimmāne nīlādikasiņāni. Buddhānampi hi dve cittāni ekato 
nappavattanti, ekameva pana assavabhāvena evam vasavatti ahosi. Tafica kho pana 
sabbakilesabandhanāpagamā vimuttam, vimuttattā tadeva alolam, na tava gopī. Dīpankarabuddhakālato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 310 


ca pabhuti dānasīlādīhi dīgharattam paribhāvitattā samvāsiyam, na tava gopī. Tadetam anuttarena 
damathena damitattā sudantam, sudantattā attano vasena chadvāravisevanam pahāya mameva 
adhippāyamanassa vasenānuvattanato manāpam, na tava gopī. 


Pāpam pana me na vijjatīti iminā pana bhagavā tassa attano cittassa pāpābhāvam dasseti, dhaniyo 
viya gopiyā. So cassa pāpābhāvo na kevalam sammāsambuddhakāleyeva, ekūnatimsa vassāni 
sarāgādikāle agāramajjhe vasantassāpi veditabbo. Tadāpi hissa agāriyabhāvānurūpam vitiiiupatikuttham 
kāyaduccaritam vā vacīduccaritam vā manoduccaritam vā na uppannapubbam. Tato param māropi 
chabbassāni anabhisambuddham, ekam vassam abhisambuddhanti satta vassāni tathāgatam anubandhi 
*tappeva nāma vālagganitudanamattampissa pāpasamācāram passeyya”'nti. So adisvāva nibbinno imam 
gātham abhāsi — 


**Satta vassāni bhagavantam, anubandhim padāpadam; 
Otāram nādhigacchissam, sambuddhassa satīmato ti. (su. ni. 448); 


Buddhakālepi nam uttaramāņavo satta māsāni anubandhi ābhisamācārikam datthukāmo. So kiūci 
vajjam adisvāva parisuddhasamācāro bhagavāti gato. Cattāri hi tathāgatassa arakkheyyāni. Yathāha — 


**Cattārimāni, bhikkhave, tathāgatassa arakkheyyāni. Katamāni cattāri? 
Parisuddhakāyasamācāro, bhikkhave, tathāgato, natthi tathāgatassa kāyaduccaritam, yam 
tathāgato rakkheyya *mā me idam paro atiiiāsī ti, parisuddhavacīsamācāro...pe... 
parisuddhamanosamācāro...pe... parisuddhājīvo, bhikkhave, tathāgato, natthi tathāgatassa 


wuye 


micchājīvo, yam tathāgato rakkheyya *mā me idam paro atiiiāsī' ti (a. ni. 7.58). 


Evam yasmā tathāgatassa cittassa na kevalam sammāsambuddhakāle, pubbepi pāpam natthi eva, 
tasmā āha — **pāpam pana me na vijjatī 'ti. Tassādhippāyo — mameva cittassa pāpam na sakkā suņitum, 
na tava gopiyā. Tasmā yadi etehi guņehi tutthena **atha ce patthayasī pavassa devā'*ti vattabbam, 
mayāvetam vattabbanti. 


24. Tampi sutvā dhaniyo tatuttaripi subhāsitarasāyanam pivitukāmo attano bhujissabhāvam 
dassento āha **attavetanabhatohamasmī ti. Tattha attavetanabhatoti attaniyeneva ghāsacchādanena 
bhato, attanoyeva kammam katvā jīvāmi, na parassa vetanam gahetvā parassa kammam karomīti dasseti. 
Puttāti dhītaro ca puttā ca, te sabbe puttātveva ekajjham vuccanti. Samāniyāti sannihitā avippavutthā. 
Arogāti nirābādhā, sabbeva ūrubāhubalāti dasseti. Tesam na suņāmi kiūci pāpanti tesam corāti vā 
paradārikāti vā dussīlāti vā kiiici pāpam na suņāmīti. 


25. Evam vutte bhagavā purimanayeneva dhaniyam ovadanto imam gātham abhāsi — **nāham 
bhatako””ti. Atrāpi uttānatthāneva padāni. Ayam pana adhippāyo — tvam **bhujissohamasmī'*ti mantvā 
tuttho, paramatthato ca attano kammam karitvā jīvantopi dāso evāsi taņhādāsattā, bhatakavādā ca na 
parimuccasi. Vuttaiihetam **ūno loko atitto taņhādāso'” *ti (ma. ni. 2.305). Paramatthato pana nāham 
bhatakosmi kassaci. Ahaiīhi kassaci parassa vā attano vā bhatako na homi. Kim kāraņā? Yasmā 
nibbitthena carāmi sabbaloke. Ahafīhi dīpankarapādamīlato yāva bodhi, tāva sabbaitutafiiiāāņassa 
bhatako ahosim. Sabbaññutam patto pana nibbittho nibbiso rājabhato viya. Teneva nibbitthena 
sabbatiiubhāvena lokuttarasamādhisukhena ca jīvāmi. Tassa me idāni uttarikaraņīyassa kataparicayassa 
vā abhāvato appahīnapatisandhikānam tādisānam viya pattabbo koci attho bhatiyā na vijjati. 
**Bhatiyā tipi pātho. Tasmā yadi bhujissatāya tutthena **atha ce patthayasī pavassa devā” ti vattabbam, 


mayāvetam vattabbanti. 


26. Tampi sutvā dhaniyo atittova subhāsitāmatena attano 
paficappakāragomaņdalaparipuņņabhāvam dassento āha **atthi vasā””ti. Tattha vasāti 
adamitavuddhavacchakā. Dhenupāti dhenum pivantā taruņavacchakā, khīradāyikā vā gāvo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 310 


Godharaņiyoti gabbhiniyo. Paveņiyoti vayappattā balībaddehi saddhim methunapatthanakagāvo. 
Usabhopi gavampatīti yo gopālakehi pāto eva nhāpetvā, bhojetvā, paiicangulam datvā, mālam 
bandhitvā — **ehi, tāta, gāvo gocaram pāpetvā rakkhitvā ānehī ti pesīyati, evam pesito ca tā gāvo 
agocaram pariharitvā, gocare cāretvā, sīhabyagghādibhayā parittāyitvā āneti, tathārūpo usabhopi 
gavampati idha mayham gomaņdale atthīti dassesi. 


27. Evam vutte bhagavā tatheva dhaniyam ovadanto imam paccanīkagātham āha **natthi vasā””ti. 
Ettha cesa adhippāyo — idha amhākam sāsane adamitatthena vuddhatthena ca vasāsankhātā pariyutthānā 
vā, taruņavacchake sandhāya vasānam mūlatthena khīradāyiniyo sandhāya paggharaņatthena 
dhenupāsankhātā anusayā vā, patisandhigabbhadhāraņatthena godharaņisankhātā 
puiiiāpuiiāneiijābhisankhāracetanā vā, samyogapatthanatthena paveņisankhātā patthanā taņhā vā, 
ādhipaccatthena pubbangamatthena setthatthena ca gavampatiusabhasankhātam abhisankhāraviūititāāņam 
vā natthi, svāham imāya sabbayogakkhemabhūtāya natthitāya tuttho. Tvam pana sokādivatthubhūtāya 
atthitāya tuttho. Tasmā sabbayogakkhematāya tutthassa mamevetam yuttam vattum **atha ce patthayasī 
pavassa devā” ti. 


28. Tampi sutvā dhaniyo tatuttaripi subhāsitam amatarasam adhigantukāmo attano gogaņassa 
khilabandhanasampattim dassento āha **khilā nikhātā”'ti. Tattha khilāti gunnam bandhanatthambhā. 
Nikhātāti ākotetvā bhūmiyam pavesitā khuddakā mahantā khaņitvā thapitā. Asampavedhīti akampakā. 
Dāmāti vacchakānam bandhanatthāya katā ganthitapāsayuttā rajjubandhanavisesā. Muūijamayāti 
mufijatiņamayā. Navāti acirakatā. Susaņthānāti sutthu santhānā, suvattitasanthānā vā. Na hi sakkhintīti 
neva sakkhissanti. Dhenupāpi chettunti taruņavacchakāpi chinditum. 


29. Evam vutte bhagavā dhaniyassa indriya-paripākakālam iiatvā purimanayeneva tam ovadanto 
imam catusaccadīpikam gātham abhāsi **usabhoriva chetvā”'ti. Tattha usabhoti gopitā gopariņāyako 
goyūthapati balībaddo. Keci pana bhaņanti **gavasatajettho usabho, sahassajettho vasabho, 
satasahassajettho nisabho”*ti. Apare **ekagāmakhette jettho usabho, dvīsu jettho vasabho, sabbattha 
appatihato nisabho”'ti. Sabbepete papaīīcā, apica kho pana usabhoti vā vasabhoti vā nisabhoti vā 
sabbepete appatisamatthena veditabbā. Yathāha — **nisabho vata bho samaņo gotamo”'ti (sam. ni. 1.38). 
Ra-kāro padasandhikaro. Bandhanānīti rajjubandhanāni kilesabandhanāni ca. Nāgoti hatthī. Pūtilatanti 
gaļocīlatam. Yathā hi suvaņņavaņņopi kāyo pūtikāyo, vassasatikopi sunakho kukkuro, tadahujātopi 
singālo **jarasingālo' ti vuccati, evam abhinavāpi gaļocīlatā asārakattena **pūtilatā” ti vuccati. 
Dālayitvāti chinditvā. Gabbhaiica seyyafica gabbhaseyyam. Tattha gabbhaggahaņena jalābujayoni, 
seyyaggahaņena avasesā. Gabbhaseyyamukhena vā sabbāpi tā vuttāti veditabbā. Sesamettha padatthato 
uttāanameva. 


Ayam panettha adhippāyo — dhaniya, tvam bandhanena tuttho, aham pana bandhanena attīyanto 
thāmavīriyūpeto mahāusabhoriva bandhanāni paficuddhambhāgiyasamyojanāni 
catutthaariyamaggathāmavīriyena chetvā, nāgo pūtilatamva paiicorambhāgiyasamyojanabandhanāni 
hetthāmaggattayathāmavīriyena dālayitvā, atha vā usabhoriva bandhanāni anusaye nāgo pūtilatamva 
pariyutthānāni chetvā dālayitvāva thito. Tasmā na puna gabbhaseyyam upessam. Soham 
jātidukkhavatthukehi sabbadukkhehi parimutto sobhāmi — **atha ce patthayasī pavassa devā ti 
vadamāno. Tasmā sace tvampi aham viya vattumicchasi, chinda tāni bandhanānīti. Ettha ca bandhanāni 
samudayasaccam, gabbhaseyyā dukkhasaccam, **na upessa” nti ettha anupagamo anupādisesavasena, 
**chetvā dālayitvā 'ti ettha chedo padālanafica saupādisesavasena nirodhasaccam, yena chindati padāleti 
ca, tam maggasaccanti. 


Evametam catusaccadīpikam gātham sutvā gāthāpariyosāne dhaniyo ca pajāpati cassa dve ca 
dhītaroti cattāro janā sotāpattiphale patitthahimsu. Atha dhaniyo aveccappasādayogena tathāgate 
mūlajātāya patitthitāya saddhāya paitiācakkhunā bhagavato dhammakāyam disvā dhammatāya 


coditahadayo cintesi — **bandhanāni chindim, gabbhaseyyo ca me natthī”*ti avīcim pariyantam katvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 310 


yāva bhavaggā ko atfiiio evam sīhanādam nadissati atiiatra bhagavatā, āgato nu kho me satthāti. 
Tato bhagavā chabbaņņarasmijālavicitram suvaņņarasasekapifijaram viya sarīrābham dhaniyassa 
nivesane muīici **passa dāni yathāsukha”'"nti. 


30. Atha dhaniyo anto pavitthacandimasūriyam viya samantā pajjalitapadīpasahassasamujjalitamiva 
ca nivesanam disvā **āgato bhagavā” ti cittam uppādesi. Tasmimyeva ca samaye meghopi pāvassi. 
Tenāhu sangītikārā **ninnaīīca thalaūca pūrayanto”'ti. Tattha ninnanti pallalam. Thalanti ukkūlam. 
Evametam ukkūlavikūlam sabbampi samam katvā pūrayanto mahāmegho pāvassi, vassitum ārabhīti 
vuttam hoti. Tāvadevāti yam khaņam bhagavā sarīrābham mufci, dhaniyo ca **satthā me āgato ti 
saddhāmayam cittābham mufici, tam khaņam pāvassīti. Keci pana **sūriyuggamanampi tasmimyeva 
khaņe ti vaņņayanti. 


31-32. Evam tasmim dhaniyassa saddhuppādatathāgatobhāsapharaņasūriyuggamanakkhaņe vassato 
devassa saddam sutvā dhaniyo pītisomanassajāto imamattham abhāsatha **lābhā vata no anappakā”'ti 
dve gāthā vattabbā. 


Tattha yasmā dhaniyo saputtadāro bhagavato ariyamaggapativedhena dhammakāyam disvā, 
lokuttaracakkhunā rūpakāyam disvā, lokiyacakkhunā saddhāpatilābham labhi. Tasmā āha — **lābhā vata 
no anappakā, ye mayam bhagavantam addasāmā ti. Tattha vata iti vimhayatthe nipāto. No iti 
amhākam. Anappakāti vipulā. Sesam uttānameva. Saraņam tam upemāti ettha pana kificāpi 
maggapativedhenevassa siddham saraņagamanam, tattha pana nicchayagamanameva gato, idāni vācāya 
attasanniyyātanam karoti. Maggavasena vā sanniyyātanasaraņatam acalasaraņatam patto, tam paresam 
vācāya pākatam karonto paņipātasaraņagamanam gacchati. Cakkhumāti bhagavā 
pakatidibbapatiiiāsamantabuddhacakkhūhi paticahi cakkhūhi cakkhumā. Tam ālapanto āha — **saraņam 
tam upema cakkhumā”'ti. **Satthā no hohi tuvam mahāmunī”*ti idam pana vacanam 
sissabhāvūpagamanenāpi saraņagamanam pūretum bhaņati, gopī ca ahaūca assavā, brahmacariyam 
sugate carāmaseti idam samādānavasena. 


Tattha brahmacariyanti methunaviratimaggasamaņadhammasāsanasadārasantosānametam 


am 


adhivacanam. **Brahmacārī'*ti evamādīsu (ma. ni. 1.83) hi methunavirati brahmacariyanti vuccati. 
**Idam kho pana me paficasikha, brahmacariyam ekantanibbidāyā” ti evamādīsu (dī. ni. 2.329) maggo. 
**Abhijānāmi kho panāham, sāriputta, caturangasamannāgatam brahmacariyam caritā” "ti evamādīsu (ma. 
ni. 1.155) samaņadhammo. **Tayidam brahmacariyam iddhaficeva phītaficā *ti evamādīsu (dī. ni. 3.174) 


sāsanam. 


**Mayaica bhariyā nātikkamāma, amhe ca bhariyā nātikkamanti; 
Atiatra tāhi brahmacariyam carāma, tasmā hi amham daharā na mīyare''ti. (jā. 1.10.97) — 


Evamādīsu sadārasantoso. Idha pana samaņadhammabrahmacariyapubbangamam 
uparimaggabrahmacariyamadhippetam. Sugateti sugatassa santike. Bhagavā hi 
antadvayamanupaggamma sutthu gatattā, sobhaņena ca ariyamaggagamanena samannāgatattā, 
sundarafica nibbānasankhātam thānam gatattā sugatoti vuccati. Samīpatthe cettha bhummavacanam, 
tasmā sugatassa santiketi attho. Carāmaseti carāma. Yatfihi tam sakkate carāmasīti vuccati, tam idha 
carāmaseti. Atthakathācariyā pana **seti nipāto” ti bhaņanti. Teneva cettha āyācanattham sandhāya 
**carema se” tipi pātham vikappenti. Yam ruccati, tam gahetabbam. 


Evam dhaniyo brahmacariyacaraņāpadesena bhagavantam pabbajjam yācitvā pabbajjapayojanam 
dīpento āha **jātīmaraņassa pāragū, dukkhassantakarā bhavāmase”'ti. Jātimaraņassa pāram nāma 
nibbānam, tam arahattamaggena gacchāma. Dukkhassāti vattadukkhassa. Antakarāti abhāvakarā. 
Bhavāmaseti bhavāma, atha vā aho vata mayam bhaveyyāmāti. **Carāmase'*ti ettha vuttanayeneva tam 
veditabbam. Evam vatvāpi ca puna ubhopi kira bhagavantam vanditvā **pabbājetha no bhagavā” ti evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 310 


pabbajjam yācimsūti. 


33. Atha māro pāpimā evam te ubhopi vanditvā pabbajjam yācante disvā — *'ime mama visayam 
atikkamitukāmā, handa nesam antarāyam karomī”*ti āgantvā gharāvāse guņam dassento imam 
gāthamāha **nandati puttehi puttimā””ti. Tattha nandatīti tussati modati. Puttehīti puttehipi 
dhītarehipi, sahayogatthe, karaņatthe vā karaņavacanam, puttehi saha nandati, puttehi karaņabhūtehi 
nandatīti vuttam hoti. Puttimāti puttavā puggalo. Itīti evamāha. Māroti vasavattibhūmiyam atiiataro 
dāmarikadevaputto. So hi satthānātikkamitukāmam janam yam sakkoti, tam māreti. Yam na sakkoti, 
tassapi maraņam icchati. Tena **māro''ti vuccati. Pāpimāti lāmakapuggalo, pāpasamācāro vā. 
Sangītikārānametam vacanam, sabbagāthāsu ca īdisāni. Yathā ca puttehi puttimā, gopiyo gohi tatheva 
nandati. Yassa gāvo atthi, sopi gopiyo, gohi saha, gohi vā karaņabhūtehi tatheva nandatīti attho. 


Evam vatvā idāni tassatthassa sādhakakāraņam niddisati, **upadhī hi narassa nandanā””ti. Tattha 
upadhīti cattāro upadhayo — kāmūpadhi, khandhūpadhi, kilesūpadhi, abhisankhārūpadhīti. Kāmā hi 
**yam paficakāmaguņe paticca uppajjati sukham somanassam, ayam kāmānam assādo ti (ma. ni. 1.166) 
evam vuttassa sukhassa adhitthānabhāvato upadhīyati ettha sukhanti iminā vacanatthena upadhīti 
vuccanti. Khandhāpi khandhamīlakadukkhassa adhitthānabhāvato, kilesāpi apāyadukkhassa 
adhitthānabhāvato, abhisankhārāpi bhavadukkhassa adhitthānabhāvatoti. Idha pana kāmūpadhi 
adhippeto. So sattasankhāravasena duvidho. Tattha sattapatibaddho padhāno, tam dassento **puttehi 
gohī*ti vatvā kāraņamāha — **upadhī hi narassa nandanā”'ti. Tassattho — yasmā ime kāmūpadhī narassa 
nandanā, nandayanti naram pītisomanassam upasamharantā, tasmā veditabbametam **nandati puttehi 
puttimā, gopiyo gohi tatheva nandati, tvafica puttimā gopiyo ca, tasmā etehi, nanda, mā pabbajjam 
pātikankhi. Pabbajitassa hi ete upadhayo na santi, evam sante tvam dukkhassantam patthentopi 
dukkhitova bhavissasī”'ti. 


Idāni tassapi atthassa sādhakakāraņam niddisati **na hi so nandati, yo nirūpadhī”' ti. Tassattho — 
yasmā yassete upadhayo natthi, so piyehi itātīhi vippayutto nibbhogūpakaraņo na nandati, tasmā tvam 
ime upadhayo vajjetvā pabbajito dukkhitova bhavissasīti. 


34. Atha bhagavā *'māro ayam pāpimā imesam antarāyāya āgato ti viditvā phalena phalam pātento 
viya tāyeva mārenābhatāya upamāya māravādam bhindanto tameva gātham parivattetvā **upadhi 
sokavatthū''ti dassento āha **socati puttehi puttimā””ti. Tattha sabbam padatthato uttānameva. Ayam 
pana adhippāyo — mā, pāpima, evam avaca **nandati puttehi puttimā *ti. Sabbeheva hi piyehi, manāpehi 
nānābhāvo vinābhāvo, anatikkamanīyo ayam vidhi, tesafica piyamanāpānam puttadārānam 
gavāssavaļavahiraiifiasuvaņņādīnam vinābhāvena adhimattasokasallasamappitahadayā sattā 
ummattakāpi honti khittacittā, maraņampi nigacchanti maraņamattampi dukkham. Tasmā evam gaņha — 
socati puttehi puttimā. Yathā ca puttehi puttimā, gopiyo gohi tatheva socatīti. Kim kāraņā? Upadhī hi 
narassa socanā. Yasmā ca upadhī hi narassa socanā, tasmā eva **na hi so socati, yo nirūpadhi”*. Yo 
upadhīsu sangappahānena nirupadhi hoti, so santuttho hoti kāyaparihārikena cīvarena, 
kucchiparihārikena piņdapātena, yena yeneva pakkamati, samādāyeva pakkamati. Seyyathāpi nāma 
pakkhī sakuņo ...pe... nāparam itthattāyāti pajānāti. Evam sabbasokasamugghātā **na hi so socati, yo 
nirupadhī”*ti. Iti bhagavā arahattanikūtena desanam vosāpesi. Atha vā yo nirupadhi, yo nikkileso, so na 
socati. Yāvadeva hi kilesā santi, tāvadeva sabbe upadhayo sokapphalāva honti. Kilesappahānā pana 
natthi sokoti. Evampi arahattanikūteneva desanam vosāpesi. Desanāpariyosāne dhaniyo ca gopī ca 
ubhopi pabbajimsu. Bhagavā ākāseneva jetavanam agamāsi. Te pabbajitvā arahattam sacchikarimsu. 


wayw 


Vasanatthāne ca nesam gopālakā vihāram kāresum. So ajjāpi gopālakavihārotveva paňňāyatīti. 
Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 


Suttanipāta-atthakathāya dhaniyasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 310 


3. Khaggavisāņasuttavaņņanā 


Sabbesu bhūtesūti khaggavisāņasuttam. Kā uppatti? Sabbasuttānam catubbidhā uppatti — 
attajjhāsayato, parajjhāsayato, atthuppattito, pucchāvasito cāti. Dvayatānupassanādīnaiīhi attajjhāsayato 
uppatti, mettasuttādīnam parajjhāsayato, uragasuttādīnam atthuppattito, dhammikasuttādīnam 
pucchāvasito. Tattha khaggavisāņasuttassa avisesena pucchāvasito uppatti. Visesena pana yasmā ettha 
kāci gāthā tena tena paccekasambuddhena putthena vuttā, kāci aputthena attanā 
adhigatamagganayānurūpam udānamyeva udānentena, tasmā kāyaci gāthāya pucchāvasito, kāyaci 
attajjhāsayato uppatti. 


Tattha yā ayam avisesena pucchāvasito uppatti, sā ādito pabhuti evam veditabbā — ekam samayam 
bhagavā sāvatthiyam viharati. Atha kho āyasmato ānandassa rahogatassa patisallīnassa evam cetaso 
parivitakko udapādi — **buddhānam patthanā ca abhinīhāro ca dissati; tathā sāvakānam, 
paccekabuddhānam na dissati; yvamnūnāham bhagavantam upasankamitvā puccheyya''nti. So patisallānā 
vutthito bhagavantam upasankamitvā yathākkamena etamattham pucchi. Athassa bhagavā 
pubbayogāvacarasuttam abhāsi — 


**Paūicime, ānanda, ānisamsā pubbayogāvacare dittheva dhamme patikacceva aiitiam ārādheti. No 
ce dittheva dhamme patikacceva afiiiam ārādheti, atha maraņakāle afiiam ārādheti. No ce maraņakāle 
aññam ārādheti, atha devaputto samāno afifiam ārādheti, atha buddhānam sammukhībhāve khippābhiitio 
hoti, atha pacchime kāle paccekasambuddho hot? ’ti — 


Evam vatvā puna āha — 


**Paccekabuddhā nāma, ānanda, abhinīhārasampannā pubbayogāvacarā honti. Tasmā 
buddhapaccekabuddhasāvakānam sabbesam patthanā ca abhinīhāro ca iechitabbo”ti. 


So āha — **buddhānam, bhante, patthanā kīva ciram vattatī' *ti? Buddhānam, ānanda, 
hetthimaparicchedena cattāri asankhyeyyāni kappasatasahassaīīca, majjhimaparicchedena attha 
asankhyeyyāni kappasatasahassaīīca, uparimaparicchedena soļasa asankhyeyyāni kappasatasahassatica. 
Ete ca bhedā paitādhikasaddhādhikavīriyādhikavasena iiātabbā. Paiitiādhikānatīhi saddhā mandā hoti, 
paūiiā tikkhā. Saddhādhikānam patitā majjhimā hoti, saddhā balavā. Vīriyādhikānam saddhāpatiiiā 
mandā, vīriyam balavanti. Appatvā pana cattāri asankhyeyyāni kappasatasahassatica divase divase 
vessantaradānasadisam dānam dentopi tadanurūpasīlādisabbapāramidhamme ācinantopi antarā buddho 
bhavissatīti netam thānam vijjati. Kasmā? Nāņam gabbham na gaņhāti, vepullam nāpajjati, paripākam 
na gacchatīti. Yathā nāma timāsacatumāsapaficamāsaccayena nipphajjanakam sassam tam tam kālam 
appatvā divase divase sahassakkhattum keļāyantopi udakena sificantopi antarā pakkhena vā māsena vā 
nipphādessatīti netam thānam vijjati. Kasmā? Sassam gabbham na gaņhāti, vepullam nāpajjati, 
paripākam na gacchatīti. Evamevam appatvā cattāri asankhyeyyāni...pe... netam thānam vijjatīti. Tasmā 
yathāvuttameva kālam pāramipūraņam kātabbam fiāņaparipākatthāya. Ettakenapi ca kālena buddhattam 
patthayato abhinīhārakaraņe attha sampattiyo icchitabbā. Ayafihi — 


**Manussattam lingasampatti, hetu satthāradassanam; 
Pabbajjā guņasampatti, adhikāro ca chandatā; 
Atthadhammasamodhānā, abhinīhāro samijjhatī ti. (bu. vam. 2.59); 


Abhinīhāroti ca mūlapaņidhānassetam adhivacanam. Tattha manussattanti manussajāti. Atifiatra 
hi manussajātiyā avasesajātīsu devajātiyampi thitassa paņidhi na ijjhati. Ettha thitena pana buddhattam 
patthentena dānādīni pufifiakammāni katvā manussattamyeva patthetabbam. Tattha thatvā paņidhi 
kātabbo. Evaiihi samijjhati. Lihgasampattīti purisabhāvo. Mātugāmanapumsakaubhatobyafijanakānaiīhi 
manussajātiyam thitānampi paņidhi na samijjhati. Tattha thitena pana buddhattam patthentena dānādīni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 310 


puiifiakammāni katvā purisabhāvoyeva patthetabbo. Tattha thatvā paņidhi kātabbo. Evatihi 
samijjhati. Hetūti arahattassa upanissayasampatti. Yo hi tasmim attabhāve vāyamanto arahattam 
pāpuņitum samattho, tassa samijjhati, no itarassa, yathā sumedhapaņditassa. So hi dīpankarapādamīle 
pabbajitvā tenattabhāvena arahattam pāpuņitum samattho ahosi. Satthāradassananti buddhānam 
sammukhādassanam. Evaīīhi ijjhati, no aiīiathā; yathā sumedhapaņditassa. So hi dīpankaram sammukhā 
disvā paņidhesi. Pabbajjāti anagāriyabhāvo. So ca kho sāsane vā 
kammavādikiriyavāditāpasaparibbājakanikāye vā vattati yathā sumedhapaņditassa. So hi sumedho nāma 
tāpaso hutvā paņidhesi. Guņasampattīti jhānādiguņapatilābho. Pabbajitassāpi hi guņasampannasseva 
ijjhati, no itarassa; yathā sumedhapanditassa. So hi paiicābhiūiiio atthasamāpattilābhī ca hutvā paņidhesi. 
Adhikāroti adhikakāro, pariccāgoti attho. Jīvitādipariccāgaiihi katvā paņidahatoyeva ijjhati, no itarassa; 
yathā sumedhapaņditassa. So hi — 


** Akkamitvāna mam buddho, saha sissehi gacchatu; 


Mā nam kalale akkamittha, hitāya me bhavissatī”'*ti. (bu. vam. 2.53) — 


Evam jīvitapariccāgam katvā paņidhesi. Chandatāti kattukamyatā. Sā yassa balavatī hoti, tassa ijjhati. 
Sā ca, sace koci vadeyya **ko cattāri asankhyeyyāni satasahassafica kappe niraye paccitvā buddhattam 
icchatī”'ti, tam sutvā yo **aha'*nti vattum ussahati, tassa balavatīti veditabbā. Tathā yadi koci vadeyya 
**ko sakalacakkavāļam vītaccikānam angārānam pūram akkamanto atikkamitvā buddhattam icchati, ko 
sakalacakkavāļam sattisūlehi ākiņņam akkamanto atikkamitvā buddhattam icchati, ko sakalacakkavāļam 
samatittikam udakapuņņam uttaritvā buddhattam icchati, ko sakalacakkavāļam nirantaram 
veļugumbasatichannam maddanto atikkamitvā buddhattam icchatī” ti tam sutvā yo **aha””nti vattum 
ussahati, tassa balavatīti veditabbā. Evarūpena ca kattukamyatāchandena samannāgato sumedhapaņdito 
paņidhesīti. 


Evam samiddhābhinīhāro ca bodhisatto imāni atthārasa abhabbatthānāni na upeti. So hi tato pabhuti 
na jaccandho hoti, na jaccabadhiro, na ummattako, na eļamūgo, na pīthasappī, na milakkhūsu uppajjati, 
na dāsikucchiyā nibbattati, na niyatamicchāditthiko hoti, nāssa lihgam parivattati, na 
paficānantariyakammāni karoti, na kutthī hoti, na tiracchānayoniyam vattakato pacchimattabhāvo hoti, 
na khuppipāsikanijjhāmataņhikapetesu uppajjati, na kālakaficikāsuresu, na avīciniraye, na lokantarikesu, 
kāmāvacaresu na māro hoti, rūpāvacaresu na asatiiībhave, na suddhāvāsabhavesu uppajjati, na 
arūpabhavesu, na afifiam cakkavāļam sankamati. 


Yā cimā ussāho ummango avatthānam hitacariyā cāti catasso buddhabhūmiyo, tāhi samannāgato 
hoti. Tattha — 
**Ussāho vīriyam vuttam, ummango paūiiiā pavuccati; 
Avatthānam adhitthānam, hitacariyā mettābhāvanā ti. — 


Veditabbā. Ye cāpi ime nekkhammajjhāsayo, pavivekajjhāsayo, alobhajjhāsayo, adosajjhāsayo, 
amohajjhāsayo, nissaraņajjhāsayoti cha ajjhāsayā bodhiparipākāya samvattanti, yehi samannāgatattā 
nekkhammajjhāsayā ca bodhisattā kāme dosadassāvino, pavivekajjhāsayā ca bodhisattā sangaņikāya 
dosadassāvino, alobhajjhāsayā ca bodhisattā lobhe dosadassāvino, adosajjhāsayā ca bodhisattā dose 
dosadassāvino, amohajjhāsayā ca bodhisattā mohe dosadassāvino, nissaraņajjhāsayā ca bodhisattā 
sabbabhavesu dosadassāvinoti vuccanti, tehi ca samannāgato hoti. 


Paccekabuddhānam pana kīva ciram patthanā vattatīti? Paccekabuddhānam dve asankhyeyyāni 
kappasatasahassafīca. Tato oram na sakkā. Pubbe vuttanayenevettha kāraņam veditabbam. Ettakenāpi ca 


kālena paccekabuddhattam patthayato abhinīhārakaraņe pafica sampattiyo icchitabbā. Tesatihi — 


Manussattam lingasampatti, vigatāsavadassanam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 310 


Adhikāro chandatā ete, abhinīhārakāraņā. 


Tattha vigatāsavadassananti buddhapaccekabuddhasāvakānam yassa kassaci dassananti attho. 
Sesam vuttanayameva. 


Atha sāvakānam patthanā kittakam vattatīti? Dvinnam aggasāvakānam ekam asankhyeyyam 
kappasatasahassafīca, asītimahāsāvakānam kappasatasahassam, tathā buddhassa mātāpitūnam 
upatthākassa puttassa cāti. Tato oram na sakkā. Vuttanayamevettha kāraņam. Imesam pana sabbesampi 
adhikāro chandatāti dvangasampannoyeva abhinīhāro hoti. 


Evam imāya patthanāya iminā ca abhinīhārena yathāvuttappabhedam kālam pāramiyo pūretvā 
buddhā loke uppajjantā khattiyakule vā brāhmaņakule vā uppajjanti, paccekabuddhā 
khattiyabrāhmaņagahapatikulānam atifiatarasmim, aggasāvakā pana khattiyabrāhmaņakulesveva buddhā 
iva sabbabuddhā samvattamāne kappe na uppajjanti, vivattamāne kappe uppajjanti. Paccekabuddhā 
buddhe appatvā buddhānam uppajjanakāleyeva uppajjanti. Buddhā sayaīca bujjhanti, pare ca bodhenti. 
Paccekabuddhā sayameva bujjhanti, na pare bodhenti. Attharasameva pativijjhanti, na dhammarasam. 
Na hi te lokuttaradhammam paītiattim āropetvā desetum sakkonti, mūgena ditthasupino viya 
vanacarakena nagare sāyitabyafijanaraso viya ca nesam dhammābhisamayo hoti. Sabbam 
iddhisamāpattipatisambhidāpabhedam pāpuņanti, guņavisitthatāya buddhānam hetthā sāvakānam upari 
honti, atīiie pabbājetvā ābhisamācārikam sikkhāpenti, **cittasallekho kātabbo, vosānam nāpajjitabba ”nti 
iminā uddesena uposatham karonti, *ajjuposatho'ti vacanamattena vā. Uposatham karontā ca 
gandhamādane mafijūsakarukkhamūle ratanamāļe sannipatitvā karontīti. Evam bhagavā āyasmato 
ānandassa paccekabuddhānam sabbākāraparipūram patthanatica abhinīhārafica kathetvā, idāni imāya 
patthanāya iminā ca abhinīhārena samudāgate te te paccekabuddhe kathetum **sabbesu bhūtesu 
nidhāya daņda””ntiādinā nayena imam khaggavisāņasuttam abhāsi. Ayam tāva avisesena pucchāvasito 
khaggavisāņasuttassa uppatti. 


35. Idāni visesena vattabbā. Tattha imissā tāva gāthāya evam uppatti veditabbā — ayam kira 
paccekabuddho paccekabodhisattabhūmim ogāhanto dve asankhyeyyāni kappasatasahassatica pāramiyo 
pūretvā kassapassa bhagavato sāsane pabbajitvā āraiīiiko hutvā gatapaccāgatavattam pūrento 
samaņadhammam akāsi. Etam kira vattam aparipūretvā paccekabodhim pāpuņantā nāma natthi. Kim 
panetam gatapaccāgatavattam nāma? Haraņapaccāharaņanti. Tam yathā vibhūtam hoti, tathā 
kathessāma. 


Idhekacco bhikkhu harati, na paccāharati; ekacco paccāharati, na harati; ekacco pana neva harati, 
na paccāharati; ekacco harati ca paccāharati ca. Tattha yo bhikkhu pageva vutthāya 
cetiyangaņabodhiyangaņavattam katvā, bodhirukkhe udakam āsificitvā, pānīyaghatam pūretvā 
pānīyamāļe thapetvā, ācariyavattam upajjhāyavattam katvā, dveasīti khuddakavattāni cuddasa 
mahāvattāni ca samādāya vattati, so sarīraparikammam katvā, senāsanam pavisitvā, yāva 
bhikkhācāravelā tāva vivittāsane vītināmetvā, velam fiatvā, nivāsetvā, kāyabandhanam bandhitvā, 
uttarāsangam karitvā, sanghātim khandhe karitvā, pattam amse ālaggetvā, kammatthānam manasi 
karonto cetiyangaņam patvā, cetiyafica bodhiiica vanditvā, gāmasamīpe cīvaram pārupitvā, pattamādāya 
gāmam pindāya pavisati, evam pavittho ca lābhī bhikkhu putiiiavā upāsakehi sakkatagarukato 
upatthākakule vā patikkamanasālāyam vā patikkamitvā upāsakehi tam tam pafiham pucchiyamāno tesam 
pafihavissajjanena dhammadesanāvikkhepena ca tam manasikāram chaddetvā nikkhamati, vihāram 
āgatopi bhikkhūnam paiīham puttho katheti, dhammam bhaņati, tam tam byāpāramāpajjati, 
pacchābhattampi purimayāmampi majjhimayāmampi evam bhikkhūhi saddhim papaūicitvā 
kāyadutthullābhibhūto pacchimayāmepi sayati, neva kammatthānam manasi karoti, ayam vuccati harati, 
na paccāharatīti. 


Yo pana byādhibahulo hoti, bhuttāhāro paccūsasamaye na sammā pariņamati, pageva vutthāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 310 


yathāvuttam vattam kātum na sakkoti kammatthānam vā manasi kātum, aūifiadatthu yāgum vā 
bhesajjam vā patthayamāno kālasseva pattacīvaramādāya gāmam pavisati. Tattha yāgum vā bhesajjam 
vā bhattam vā laddhā bhattakiccam nitthāpetvā, pafifiattāsane nisinno kammatthānam manasi katvā, 
visesam patvā vā appatvā vā, vihāram āgantvā, teneva manasikārena viharati. Ayam vuccati 
paccāharati na haratīti. Edisā ca bhikkhū yāgum pivitvā, vipassanam ārabhitvā, buddhasāsane 
arahattam pattā gaņanapatham vītivattā. Sīhaļadīpeyeva tesu tesu gāmesu āsanasālāya na tam āsanam 
atthi, yattha yāgum pivitvā arahattam patto bhikkhu natthīti. 


Yo pana pamādavihārī hoti nikkhittadhuro, sabbavattāni bhinditvā 
paficavidhacetokhilavinibandhanabaddhacitto viharanto kammatthānamanasikāramananuyutto gāmam 
piņdāya pavisitvā gihipapaīīcena papacito tucchako nikkhamati, ayam vuccati neva harati na 
paccāharatīti. 


Yo pana pageva vutthāya purimanayeneva sabbavattāni paripūretvā yāva bhikkhācāravelā, tāva 
pallankam ābhujitvā kammatthānam manasi karoti. Kammatthānam nāma duvidham — sabbatthakam, 
pārihāriyafica. Sabbatthakam nāma mettā ca maraņassati ca. Tam sabbattha icchitabbato 
s*sabbatthaka'”nti vuccati. Mettā nāma āvāsādīsu sabbattha icchitabbā. Āvāsesu hi mettāvihārī bhikkhu 
sabrahmacārīnam piyo hoti, tena phāsu asanghattho viharati. Devatāsu mettāvihārī devatāhi 
rakkhitagopito sukham viharati. Rājarājamahāmattādīsu mettāvihārī, tehi mamāyito sukham viharati. 
Gāmanigamādīsu mettāvihārī sabbattha bhikkhācariyādīsu manussehi sakkatagarukato sukham viharati. 
Maraņassatibhāvanāya jīvitanikantim pahāya appamatto viharati. 


Yam pana sadā pariharitabbam caritānukūlena gahitattā dasāsubhakasiņānussatīsu aiifiataram, 
catudhātuvavatthānameva vā, tam sadā pariharitabbato, rakkhitabbato, bhāvetabbato ca pārihāriyanti 
vuccati, mūlakammatthānantipi tadeva. Tattha yam pathamam sabbatthakakammatthānam manasi 
karitvā pacchā pārihāriyakammatthānam manasi karoti, tam catudhātuvavatthānamukhena dassessāma. 


Ayaiihi yathāthitam yathāpaņihitam kāyam dhātuso paccavekkhati — yam imasmim sarīre 
vīsatikotthāsesu kakkhaļam kharagatam, sā pathavīdhātu. Yam dvādasasu ābandhanakiccakaram 
snehagatam, sā āpodhātu. Yam catūsu paripācanakaram usumagatam, sā tejodhātu. Yam pana chasu 
vitthambhanakaram vāyogatam, sā vāyodhātu. Yam panettha catūhi mahābhūtehi asamphuttham 
chiddam vivaram, sā ākāsadhātu. Tamvijānanakam cittam viūifiāņadhātu. Tato uttari aiītio satto vā 
puggalo vā natthi. Kevalam suddhasankhārapufijova ayanti. 


Evam ādimajjhapariyosānato kammatthānam manasi karitvā, kālam fiatvā, utthāyāsanā nivāsetvā, 
pubbe vuttanayeneva gāmam pindāya gacchati. Gacchanto ca yathā andhaputhujjanā abhikkamādīsu 
**attā abhikkamati, attanā abhikkamo nibbattito'”ti vā, *taham abhikkamāmi, mayā abhikkamo 
nibbattito' ti vā sammuyhanti, tathā asammuyhanto **abhikkamāmīti citte uppajjamāne teneva cittena 
saddhim cittasamutthānā sandhāraņavāyodhātu uppajjati. Sā imam pathavīdhātvādisannivesabhūtam 
kāyasammatam atthikasanghātam vippharati, tato cittakiriyāvāyodhātuvipphāravasena ayam 
kāyasammato atthikasanghāto abhikkamati. Tassevam abhikkamato ekekapāduddhāraņe catūsu dhātūsu 
vāyodhātuanugatā tejodhātu adhikā uppajjati, mandā itarā. Atiharaņavītiharaņāpaharaņesu pana 
tejodhātuanugatā vāyodhātu adhikā uppajjati, mandā itarā. Orohaņe pana pathavīdhātuanugatā āpodhātu 
adhikā uppajjati, mandā itarā. Sannikkhepanasamuppīļanesu āpodhātuanugatā pathavīdhātu adhikā 
uppajjati, mandā itarā. Iccetā dhātuyo tena tena attano uppādakacittena saddhim tattha tattheva bhijjanti. 
Tattha ko eko abhikkamati, kassa vā ekassa abhikkamana” nti evam ekekapāduddhāraņādippakāresu 
ekekasmim pakāre uppannadhātuyo, tadavinibbhuttā ca sesā rūpadhammā, tamsamutthāpakam cittam, 
tamsampayuttā ca sesā arūpadhammāti ete rūpārūpadhammā. Tato param atiharaņavītiharaņādīsu aiifiam 
pakāram na sampāpuņarti, tattha tattheva bhijjanti. Tasmā aniccā. Yafica aniccam, tam dukkham. Yam 
dukkham, tadanattāti evam sabbākāraparipūram kammatthānam manasikarontova gacchati. Atthakāmā 


~ we 


hi kulaputtā sāsane pabbajitvā dasapi vīsampi timsampi cattālīsampi paūifiāsampi satthipi sattatipi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 310 


satampi ekato vasantā katikavattam katvā viharanti — **tāvuso, tumhe na iņatthā, na bhayatthā, na 
Jīvikāpakatā pabbajitā; dukkhā muccitukāmā panettha pabbajitā. Tasmā gamane uppannakilesam 
gamaneyeva niggaņhatha, thāne nisajjāya, sayane uppannakilesam gamaneyeva niggaņhathā” ti. Te 
evam katikavattam katvā bhikkhācāram gacchantā addhausabhausabhaaddhagāvutagāvutantaresu pāsāņā 
honti, tāya saiifiāāya kammatthānam manasikarontāva gacchanti. Sace kassaci gamane kileso uppajjati, 
tattheva nam niggaņhāti. Tathā asakkonto titthati. Athassa pacchato āgacchantopi titthati. So — *tayam 
bhikkhu tuyham uppannavitakkam jānāti, ananucchavikam te eta” nti attānam paticodetvā vipassanam 
vaddhetvā tattheva ariyabhūmim okkamati. Tathā asakkonto nisīdati. Athassa pacchato āgacchantopi 
nisīdatīti soyeva nayo. Ariyabhūmi okkamitum asakkontopi tam kilesam vikkhambhetvā kammatthānam 
manasikarontova gacchati. Na kammatthānavippayuttena cittena pādam uddharati. Uddharati ce, 
patinivattitvā purimappadesamyeva eti sīhaļadīpe ālindakavāsī mahāphussadevatthero viya. 


So kira ekūnavīsati vassāni gatapaccāgatavattam pūrento eva vihāsi. Manussāpi sudam 
antarāmagge kasantā ca vapantā ca maddantā ca kammāni karontā theram tathā gacchantam disvā — 
*tayam thero punappunam nivattitvā gacchati, kim nu kho maggamīļho, udāhu kifici pamuttho”' ti 
samullapanti. So tam anādiyitvā kammatthānayutteneva cittena samaņadhammam karonto 
vīsativassabbhantare arahattam pāpuņi. Arahattappattadivase cassa cankamanakotiyam adhivatthā 
devatā angulīhi dīpam ujjāletvā atthāsi. Cattāropi mahārājāno sakko ca devānamindo, brahmā ca 
sahampati upatthānam āgamamsu. Tafica obhāsam disvā vanavāsī mahātissatthero tam dutiyadivase 
pucchi *'rattibhāge āyasmato santike obhāso ahosi, kim so obhāso” ti? Thero vikkhepam karonto 
*tobhāso nāma dīpobhāsopi hoti, maņiobhāsopī'*ti evamādim āha. So **paticchādetha tumhe”*ti 
nibaddho **āmā'ti patijānitvā ārocesi. 


Kāļavallimaņdapavāsī mahānāgatthero viya ca. Sopi kira gatapaccāgatavattam pūrento 
**pathamam tāva bhagavato mahāpadhānam pūjemī”'ti satta vassāni thānacankamameva adhitthāsi. Puna 
soļasa vassāni gatapaccāgatavattam pūretvā arahattam pāpuņi. Evam kammatthānayutteneva cittena 
pādam uddharanto vippayuttena cittena uddhate pana patinivattanto gāmasamīpam gantvā, **gāvī nu 
pabbajito nū” ti āsankanīyappadese thatvā, sanghātim pārupitvā pattam gahetvā, gāmadvāram patvā, 
kacchakantarato udakam gahetvā, gaņdūsam katvā gāmam pavisati **bhikkham dātum vā vanditum vā 
upagate manusse *dīghāyukā hothā'ti vacanamattenapi mā me kammatthānavikkhepo ahosī”*ti sace pana 
*tajja, bhante, kim sattamī, udāhu atthamī” "ti divasam pucchanti, udakam gilitvā āroceti. Sace 
divasapucchakā na honti, nikkhamanavelāyam gāmadvāre nitthubhitvāva yāti. 


Sīhaļadīpeyeva kalambatitthavihāre vassūpagatā paūūūāsabhikkhū viya ca. Te kira 
vassūpanāyikauposathadivase katikavattam akamsu — **arahattam appatvā afifiamaīītiam nālapissāmā *ti. 
Gāmañca piņdāya pavisantā gāmadvāre udakagaņdūsam katvā pavisimsu, divase pucchite udakam 
gilitvā ārocesum, apucchite gāmadvāre nitthubhitvā vihāram āgamamsu. Tattha manussā 
nitthubhanatthānam disvā jānimsu **ajja eko āgato, ajja dve' ti. Evafica cintesum **kim nu kho ete 
amheheva saddhim na sallapanti, udāhu afifiamaiīampi? Yadi afiiamaīīampi na sallapanti, addhā 
vivādajātā bhavissanti, handa nesam afiiiamaiīiam khamāpessāmā” ti sabbe vihāram agamamsu. Tattha 
paūiiāāsabhikkhūsu vassam upagatesu dve bhikkhū ekokāse nāddasamsu. Tato yo tesu cakkhumā puriso, 
so evamāha — *'*na, bho, kalahakārakānam vasanokāso īdiso hoti, susammattham cetiyangaņam 
bodhiyangaņam, sunikkhittā sammajjaniyo, sūpatthapitam pānīyaparibhojanīya *nti. Te tatova nivattā. 
Te bhikkhū antotemāseyeva vipassanam ārabhitvā arahattam patvā mahāpavāraņāya visuddhipavāraņam 
pavāresum. 


Evam kāļavallimaņdapavāsī mahānāgatthero viya kalambatitthavihāre vassūpagatabhikkhū viya ca 
kammatthānayutteneva cittena pādam uddharanto gāmasamīpam patvā, udakagandūsam katvā, vīthiyo 
sallakkhetvā, yattha surāsoņdadhuttādayo kalahakārakā caņdahatthiassādayo vā natthi, tam vīthim 
patipajjati. Tattha ca piņdāya caramāno na turitaturito viya javena gacchati, 
javanapiņdapātikadhutangam nāma natthi. Visamabhūmibhāgappattam pana udakabharitasakatamiva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 310 


niccalova hutvā gacchati. Anugharam pavittho ca dātukāmam adātukāmam vā sallakkhetum 
tadanurūpam kālam āgamento bhikkham gahetvā, patirūpe okāse nisīditvā, kammatthānam manasi 
karonto āhāre patikūlasaiīfiam upatthapetvā, akkhabbhafijanavaņālepanaputtamamsūpamāvasena 
paccavekkhanto atthangasamannāgatam āhāram āhāreti, neva davāya na madāya...pe... bhuttāvī ca 
udakakiecam katvā, muhuttam bhattakilamatham patippassambhetvā, yathā pure bhattam, evam pacchā 
bhattam purimayāmam pacchimayāmaīiica kammatthānam manasi karoti. Ayam vuccati harati ceva 
paccāharati cāti. Evametam haraņapaccāharaņam gatapaccāgatavattanti vuccati. 


Etam pūrento yadi upanissayasampanno hoti, pathamavaye eva arahattam pāpuņāti. No ce 
pathamavaye pāpuņāti, atha majjhimavaye pāpuņāti. No ce majjhimavaye pāpuņāti, atha maraņasamaye 
pāpuņāti. No ce maraņasamaye pāpuņāti, atha devaputto hutvā pāpuņāti. No ce devaputto hutvā 
pāpuņāti, atha paccekasambuddho hutvā parinibbāti. No ce paccekasambuddho hutvā parinibbāti, atha 
buddhānam santike khippābhiiiio hoti; seyyathāpi — thero bāhiyo, mahāpaīītio vā hoti; seyyathāpi thero 
sāriputto. 


Ayam pana paccekabodhisatto kassapassa bhagavato sāsane pabbajitvā, āratiiiko hutvā, vīsati 
vassasahassāni etam gatapaccāgatavattam pūretvā, kālam katvā, kāmāvacaradevaloke uppajji. Tato 
cavitvā bārāņasirafīio aggamahesiyā kucchimhi patisandhim aggahesi. Kusalā itthiyo tadaheva 
gabbhasanthānam jānanti, sā ca tāsamatiiiatarā, tasmā tam gabbhapatitthānam raīīfio nivedesi. 
Dhammatā esā, yam puiiīfiavante satte gabbhe uppanne mātugāmo gabbhaparihāram labhati. Tasmā rājā 
tassā gabbhaparihāram adāsi. Sā tato pabhuti nāccuņham kifici ajjhoharitum labhati, nātisītam, 
nātiambilam, nātiloņam, nātikatukam, nātitittakam. Accuņhe hi mātarā ajjhohate gabbhassa 
lohakumbhivāso viya hoti, atisīte lokantarikavāso viya, accambilaloņakatukatittakesu bhuttesu satthena 
phāletvā ambilādīhi sittāni viya gabbhaseyyakassa angāni tibbavedanāni honti. 
Aticankamanatthānanisajjāsayanatopi nam nivārenti — **kucchigatassa saficalanadukkham mā ahosī *ti. 
Mudukattharaņatthatāya bhūmiyam cankamanādīni mattāya kātum labhati, vaņņagandhādisampannam 
sādusappāyam annapānam labhati. Pariggahetvāva nam cankamāpenti, nisīdāpenti, vutthāpenti. 


Sā evam parihariyamānā gabbhaparipākakāle sūtigharam pavisitvā paccūsasamaye puttam vijāyi 
pakkatelamadditamanosilāpindisadisam dhaiitiapuiītialakkhaņūpetam. Tato nam paficamadivase 
alankatappatiyattam raīīfio dassesum, rājā tuttho chasatthiyā dhātīhi upatthāpesi. So sabbasampattīhi 
vaddhamāno na cirasseva viiifiutam pāpuņi. Tam soļasavassuddesikameva samānam rājā rajje abhisiūci, 
vividhanātakāni cassa upatthāpesi. Abhisitto rājaputto rajjam kāresi nāmena brahmadatto 
sakalajambudīpe vīsatiyā nagarasahassesu. Jambudīpe hi pubbe caturāsīti nagarasahassāni ahesum. Tāni 
parihāyantāni satthi ahesum, tato parihāyantāni cattālīsam, sabbaparihāyanakāle pana vīsati honti. 
Ayafica brahmadatto sabbaparihāyanakāle uppajji. Tenassa vīsati nagarasahassāni ahesum, vīsati 
pāsādasahassāni, vīsati hatthisahassāni, vīsati assasahassāni, vīsati rathasahassāni, vīsati pattisahassāni, 
vīsati itthisahassāni — orodhā ca nātakitthiyo ca, vīsati amaccasahassāni. So mahārajjam kārayamāno eva 
kasiņaparikammam katvā pafica abhiiiiāyo, attha samāpattiyo ca nibbattesi. Yasmā pana abhisittaraiitiā 
nāma avassam attakaraņe nisīditabbam, tasmā ekadivasam pageva pātarāsam bhutfijitvā vinicchayatthāne 
nisīdi. Tattha uecāsaddamahāsaddam akamsu. So *tayam saddo samāpattiyā upakkileso'”*ti pāsādatalam 
abhiruhitvā **samāpattim appemī ti nisinno nāsakkhi appetum, rajjavikkhepena samāpatti parihīnā. 
Tato cintesi **kim rajjam varam, udāhu samaņadhammo”*ti. Tato **rajjasukham parittam anekādīnavam, 
samaņadhammasukham pana vipulamanekānisamsam uttamapvrisasevitaficā” ti iiatvā afifiataram 
amaccam āņāpesi — *'imam rajjam dhammena samena anusāsa, mā kho adhammakāram akāsī” *ti sabbam 
niyyātetvā pāsādam abhiruhitvā samāpattisukhena viharati, na koci upasankamitum labhati atifiatra 
mukhadhovanadantakatthadāyakabhattanīhārakādīhi. 


Tato addhamāsamatte vītikkante mahesī pucchi **rājā uyyānagamanabaladassananātakādīsu 
katthaci na dissati, kuhim gato 'ti? Tassā tamattham ārocesum. Sā amaccassa pāhesi **rajje paticchite 
ahampi paticchitā homi, etu mayā saddhim samvāsam kappetū” ti. So ubho kaņņe thaketvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 310 


*tasavanīyameta 'nti patikkhipi. Sā punapi dvattikkhattum pesetvā anicchamānam tajjāpesi — **yadi 
na karosi, thānāpi te cāvemi, jīvitāpi voropemī ti. So bhīto **tmātugāmo nāma daļhanicchayo, kadāci 
evampi kārāpeyyā 'ti ekadivasam raho gantvā tāya saddhim sirisayane samvāsam kappesi. Šā puiifiavatī 
sukhasamphassā. So tassā samphassarāgena ratto tattha abhikkhaņam sankitasankitova agamāsi. 
Anukkamena attano gharasāmiko viya nibbisanko pavisitumāraddho. 


Tato rājamanussā tam pavattim rafiio ārocesum. Rājā na saddahati. Dutiyampi tatiyampi ārocesum. 
Tato nilīno sayameva disvā sabbāmacce sannipātāpetvā ārocesi. Te — **ayam rājāparādhiko 
hatthacchedam arahati, pādacchedam arahatī”*ti yāva sūle uttāsanam, tāva sabbakammakāraņāni 
niddisimsu. Rājā — **etassa vadhabandhanatāļane mayham vihimsā uppajjeyya, jīvitā voropane 
pāņātipāto bhaveyya, dhanaharaņe adinnādānam, alam evarūpehi katehi, imam mama rajjā 
nikkaddhathā'*ti āha. Amaccā tam nibbisayam akamsu. So attano dhanasārafica puttadārafīca gahetvā 
paravisayam agamāsi. Tattha rājā sutvā **kim āgatosī ti pucchi. **Deva, iechāmi tam upatthātu” nti. So 
tam sampaticchi. Amacco katipāhaccayena laddhavissāso tam rājānam etadavoca — **mahārāja, 
amakkhikamadhum passāmi, tam khādanto natthī'*ti. Rājā **kim etam uppaņdetukāmo bhaņatī” ti na 
suņāti. So antaram labhitvā punapi sutthutaram vaņņetvā ārocesi. Rājā **kim eta *nti pucchi. 
**Bārāņasirajjam, devā” ti. Rājā **tmam netvā māretukāmosī” ti āha. So **mā, deva, evam avaca, yadi na 
saddahasi, manusse pesehī'”ti. So manusse pesesi. Te gantvā gopuram khaņitvā raiīfio sayanaghare 
utthahimsu. 


Rājā disvā **kissa āgatātthā ”*ti pucchi. **Corā mayam, mahārājā” ti. Rājā tesam dhanam dāpetvā 
**mā puna evamakatthā” ti ovaditvā vissajjesi. Te āgantvā tassa raiīfio ārocesum. So punapi 
dvattikkhattum tatheva vīmamsitvā *'*sīlavā rājā 'ti caturanginim senam sannayhitvā sīmantare ekam 
nagaram upagamma tattha amaccassa pāhesi **nagaram vā me dehi yuddham vā' *ti. So brahmadattassa 
tamattham ārocāpesi *'āņāpetu devo kim yujjhāmi, udāhu nagaram demī”*ti. Rājā **na yujjhitabbam, 
nagaram datvā idhāgacchā'*ti pesesi. So tathā akāsi. Patirājāpi tam nagaram gahetvā avasesanagaresupi 
tatheva dūtam pāhesi. Tepi amaccā tatheva brahmadattassa ārocetvā tena **na yujjhitabbam, 
idhāgantabba ”*nti vuttā bārāņasim āgamamsu. 


Tato amaccā brahmadattam āhamsu — **mahārāja, tena saha yujjhāmā” ti. Rājā — **mama pāņātipāto 
bhavissatī” ti vāresi. Amaccā — *'mayam, mahārāja, tam jīvaggāham gahetvā idheva ānessāmā”'ti 
nānāupāyehi rājānam saiūtiāpetvā **ehi mahārājā” ti gantum āraddhā. Rājā **sace 
sattamāraņappaharaņavilumpanakammam na karotha, gacchāmī ti bhaņati. Amaccā **na, deva, karoma, 
bhayam dassetvā palāpemā” ti caturanginim senam sannayhitvā ghatesu dīpe pakkhipitvā rattim 
gacchimsu. Patirājā tam divasam bārāņasisamīpe nagaram gahetvā idāni kinti ratttm sannāham 
mocāpetvā pamatto niddam okkami saddhim balakāyena. Tato amaccā bārāņasirājānam gahetvā 
patirafīiio khandhāvāram gantvā sabbaghatehi dīpe niharāpetvā ekapajjotāya senāya saddam akamsu. 
Patirafifio amacco mahābalam disvā bhīto attano rājānam upasanīkamitvā **utthehi amakkhikamadhum 
khādāhī”'ti mahāsaddam akāsi. Tathā dutiyopi, tatiyopi. Patirājā tena saddena patibujjhitvā bhayam 
santāsam āpajji. Ukkutthisatāni pavattimsu. So **paravacanam saddahitvā amittahattham pattomhī” ti 
sabbarattim tam tam vippalapitvā dutiyadivase **'dhammiko rājā, uparodham na kareyya, gantvā 
khamāpemī *ti cintetvā rājānam upasankamitvā janņņukehi patitthahitvā **khama, mahārāja, mayham 
aparādha ”*nti āha. Rājā tam ovaditvā *'utthehi, khamāmi te” ti āha. So raiītiā evam vuttamatteyeva 
paramassāsappatto ahosi, bārāņasiraitio samīpeyeva janapade rajjam labhi. Te atifiamaitiam sahāyakā 


ahesum. 


Atha brahmadatto dvepi senā sammodamānā ekato thitā disvā *'mamekassa cittānurakkhaņāya 
asmim janakāye khuddakamakkhikāya pivanamattampi lohitabindu na uppannam. Aho sādhu, aho 
sutthu, sabbe sattā sukhitā hontu, averā hontu, abyāpajjhā hontū”'ti mettājhānam uppādetvā, tadeva 
pādakam katvā, sankhāre sammasitvā, paccekabodhiiiāņam sacchikatvā, sayambhutam pāpuņi. Tam 
maggasukhena phalasukhena sukhitam hatthikkhandhe nisinnam amaccā paņipātam katvā āhamsu — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 310 


**yānakālo, mahārāja, vijitabalakāyassa sakkāro kātabbo, parājitabalakāyassa bhattaparibbayo 
dātabbo *ti. So āha — **nāham, bhaņe, rājā, paccekabuddho nāmāha”'"nti. Kim devo bhaņati, na edisā 
paccekabuddhā hontīti? Kīdisā, bhaņe, paccekabuddhāti? Paccekabuddhā nāma dvangulakesamassu 
atthaparikkhārayuttā bhavantīti. So dakkhiņahatthena sīsam parāmasi, tāvadeva gihilingam antaradhāyi, 
pabbajitaveso pāturahosi, dvangulakesamassu atthaparikkhārasamannāgato vassasatikattherasadiso 
ahosi. So catutthajjhānam samāpajjitvā hatthikkhandhato vehāsam abbhuggantvā padumapuppthe nisīdi. 
Amaccā vanditvā **kim, bhante, kammatthānam, katham adhigatosī' *ti pucchimsu. So yato assa 
mettājhānakammatthānam ahosi, tafica vipassanam vipassitvā adhigato, tasmā tamattham dassento 
udānagāthatica byākaraņagāthatica imatītieva gātham abhāsi **sabbesu bhūtesu nidhāya daņda”'nti. 


Tattha sabbesūti anavasesesu. Bhūtesūti sattesu. Ayamettha sankhepo, vitthāram pana 
ratanasuttavaņņanāyam vakkhāma. Nidhāyāti nikkhipitvā. Daņdanti kāyavacīmanodaņdam, 
kāyaduccaritādīnametam adhivacanam. Kāyaduccaritafiīhi daņdayatīti daņdo, bādheti anayabyasanam 
pāpetīti vuttam hoti. Evam vacīduccaritam manoduccaritam ca. Paharaņadaņdo eva vā daņdo, tam 
nidhāyātipi vuttam hoti. Avihethayanti avihethayanto. Aūifiatarampīti yamkiūci ekampi. Tesanti tesam 
sabbabhūtānam. Na puttamiccheyyāti atrajo, khetrajo, dinnako, antevāsikoti imesu catūsu puttesu yam 
kifici puttam na iccheyya. Kuto sahāyanti sahāyam pana iccheyyāti kuto eva etam. 


Ekoti pabbajjāsankhātena eko, adutiyatthena eko, taņhāpahānena eko, ekantavigatakilesoti eko, eko 
paccekasambodhim abhisambuddhoti eko. Samaņasahassassāpi hi majjhe vattamāno gihisaīīfiojanassa 
chinnattā eko — evam pabbajjāsankhātena eko. Eko titthati, eko gacchati, eko nisīdati, eko seyyam 
kappeti, eko iriyati vattatīti — evam adutiyatthena eko. 


**Taņhādutiyo puriso, dīghamaddhānasamsaram; 
Itthabhāvaiifiathābhāvam, samsāram nātivattati. 


**Evamādīnavam fiatvā, taņham dukkhassa sambhavam; 
Vītataņho anādāno, sato bhikkhu paribbaje” ti. (ittvu. 15, 105; mahāni. 191; cūļani. 
pārāyanānugītigāthāniddesa 107) — 


Evam taņhāpahānatthena eko. Sabbakilesāssa pahīnā ucchinnamilā tālāvatthukatā anabhāvamkatā 
āyatim anuppādadhammāti — evam ekantavigatakilesoti eko. Anācariyako hutvā sayambhū sāmaīītieva 
paccekasambodhim abhisambuddhoti — evam eko paccekasambodhim abhisambuddhoti eko. 


Careti yā imā attha cariyāyo; seyyathidam — panidhisampannānam catūsu iriyāpathesu 
iriyāpathacariyā, indriyesu guttadvārānam ajjhattikāyatanesu āyatanacariyā, appamādavihārīnam catūsu 
satipatthānesu saticariyā, adhicittamanuyuttānam catūsu jhānesu samādhicariyā, buddhisampannānam 
catūsu ariyasaccesu ilāņacariyā, sammā patipannānam catūsu ariyamaggesu maggacariyā, 
adhigatapphalānam catūsu sāmaiaphalesu patticariyā, tiņņam buddhānam sabbasattesu lokatthacariyā, 
tattha padesato paccekabuddhasāvakānanti. Yathāha — **cariyāti attha cariyāyo iriyāpathacariyā 'ti (pati. 
ma. 1.197; 3.28) vitthāro. Tāhi cariyāhi samannāgato bhaveyyāti attho. Atha vā yā imā *'adhimuccanto 
saddhāya carati, paggaņhanto vīriyena carati, upatthahanto satiyā carati, avikkhitto samādhinā carati, 
pajānanto pafiiiāya carati, vijānanto vififiāņena carati, evam patipannassa kusalā dhammā āyatantīti 
āyatanacariyāya carati, evam patipanno visesamadhigacchatīti visesacariyāya caratī ”ti (pati. ma. 1.197; 
3.29) evam aparāpi attha cariyā vuttā. Tāhipi samannāgato bhaveyyāti attho. Khaggavisāņakappoti 
ettha khaggavisāņam nāma khaggamigasingam. Kappasaddassa attham vitthārato 
mangalasuttavaņņanāyam pakāsayissāma. Idha panāyam *'*satthukappena vata, bho, kira sāvakena 
saddhim mantayamānā” 'ti (ma. ni. 1.260) evamādīsu viya patibhāgo veditabbo. Khaggavisāņakappoti 
khaggavisāņasadisoti vuttam hoti. Ayam tāvettha padato atthavaņņanā. 


Adhippāyānusandhito pana evam veditabbā — yvāyam vuttappakāro daņdo bhūtesu pavattiyamāno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 310 


ahito hoti, tam tesu appavattanena tappatipakkhabhūtāya mettāya parahitūpasamhārena ca sabbesu 
bhūtesu nidhāya daņdam, nihitadaņdattā eva ca. Yathā anihitadaņdā sattā bhūtāni daņdena vā satthena vā 
pāņinā vā leddunā vā vihethayanti, tathā avihethayam afifiatarampi tesam. Imam 
mettākammatthānamāgamma yadeva tattha vedanāgatam saiifiāsankhāravitiiiāāņagatam tafica 
tadanusāreneva tadaitiafica sankhāragatam vipassitvā imam paccekabodhim adhigatomhīti ayam tāva 


adhippāyo. 


Ayam pana anusandhi — evam vutte te amaccā āhamsu — **idāni, bhante, kuhim gacchathā”*ti? Tato 
tena *'pubbapaccekasambuddhā kattha vasantī” ti āvajjetvā iiatvā **gandhamādanapabbate *ti vutte 
punāhamsu — **amhe dāni, bhante, pajahatha, na icchathā” ti. Atha paccekabuddho āha — **na 
puttamiccheyyā' ti sabbam. Tatrādhippāyo — aham idāni atrajādīsu yam kiūici puttampi na iccheyyam, 
kuto pana tumhādisam sahāyam? Tasmā tumhesupi yo mayā saddhim gantum mādiso vā hotum icechati, 
so eko care khaggavisāņakappo. Atha vā tehi *tamhe dāni, bhante, pajahatha na icchathā” ti vutte so 
paccekabuddho **na puttamiccheyya kuto sahāya””nti vatvā attano yathāvuttenatthena ekacariyāya 
guņam disvā pamudito pītisomanassajāto imam udānam udānesi — **eko care khaggavisāņakappo”*ti. 


Evam vatvā pekkhamānasseva mahājanassa ākāse uppatitvā gandhamādanam agamāsi. 


Gandhamādano nāma himavati cūļakāļapabbatam, mahākāļapabbatam, nāgapalivethanam, 
candagabbham, sūriyagabbham, suvaņņapassam, himavantapabbatanti satta pabbate atikkamma hoti. 
Tattha nandamūlakam nāma pabbhāram paccekabuddhānam vasanokāso. Tisso ca guhāyo — 
suvaņņaguhā, maņiguhā, rajataguhāti. Tattha maņiguhādvāre mafijūsako nāma rukkho yojanam 
ubbedhena, yojanam vitthārena. So yattakāni udake vā thale vā pupphāni, sabbāni tāni pupphayati 
visesena paccekabuddhāgamanadivase. Tassūparito sabbaratanamāļo hoti. Tattha sammajjanakavāto 
kacavaram chaddeti, samakaraņavāto sabbaratanamayam vālikam samam karoti, sificanakavāto 
anotattadahato ānetvā udakam sificati, sugandhakaraņavāto himavantato sabbesam gandharukkhānam 
gandhe āneti, ocinakavāto pupphāni ocinitvā pāteti, santharakavāto sabbattha santharati. Sadā 
paññattāneva cettha āsanāni honti, yesu paccekabuddhuppādadivase uposathadivase ca 
sabbapaccekabuddhā sannipatitvā nisīdanti. Ayam tattha pakati. Abhisambuddha-paccekabuddho tattha 
gantvā paūifiattāsane nisīdati. Tato sace tasmim kāle atiiepi paccekabuddhā samvijjanti, tepi tankhaņam 
sannipatitvā paūiiiattāsanesu nisīdanti. Nisīditvā ca kificideva samāpattim samāpajjitvā vutthahanti, tato 
sanghatthero adhunāgatapaccekabuddham sabbesam anumodanatthāya **kathamadhigata”nti 
kammatthānam pucchati. Tadāpi so tameva attano udānabyākaraņagātham bhāsati. Puna bhagavāpi 
āyasmatā ānandena puttho tameva gātham bhāsati, ānando ca sangītiyanti evamekekā gāthā 
paccekasambodhiabhisambuddhatthāne, mafijūsakamāļe, ānandena pucchitakāle, sangītiyanti 
catukkhattum bhāsitā hotīti. 


Pathamagāthāvaņņanā samattā. 


36. Samsaggajātassāti kā uppatti? Ayampi paccekabodhisatto kassapassa bhagavato sāsane vīsati 
vassasahassāni purimanayeneva samaņadhammam karonto kasiņaparikammam katvā, pathamajjhānam 
nibbattetvā, nāmarūpam vavatthapetvā, lakkhaņasammasanam katvā, artyamaggam anadhigamma 
brahmaloke nibbatti. So tato cuto bārāņasiratiio aggamahesiyā kucchimhi uppajjitvā purimanayeneva 
vaddhamāno yato pabhuti **ayam itthī ayam puriso'*ti visesam aūīiāsi, tatupādāya itthīnam hatthe na 
ramati, ucchādananhāpanamaņdanādimattampi na sahati. Tam purisā eva posenti, thafiiapāyanakāle 
dhātiyo kaficukam patimuticitvā purisavesena thaiīfiam pāyenti. So itthīnam gandham ghāyitvā saddam 
vā sutvā rodati, vififiutam pattopi itthiyo passitum na icchati, tena tam anitthigandhotveva safijānimsu. 


Tasmim soļasavassuddesike jāte rājā *'kulavamsam saņthapessāmī” ti nānākulehi tassa anurūpā 
kaññāyo ānetvā afifiataram amaccam āņāpesi **kumāram ramāpehī” ti. Amacco upāyena tam 
ramāpetukāmo tassa avidūre sāņipākāram parikkhipāpetvā nātakāni payojāpesi. Kumāro 
gītavāditasaddam sutvā — **kasseso saddo'*ti āha. Amacco *'taveso, deva, nātakitthīnam saddo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 310 


puiifiavantānam īdisāni nātakāni honti, abhirama, deva, mahāpuītiosi tva” 'nti āha. Kumāro 
amaccam daņdena tāļāpetvā nikkaddhāpesi. So raiīfio ārocesi. Rājā kumārassa mātarā saha gantvā, 
kumāram khamāpetvā, puna amaccam appesi. Kumāro tehi atinippīļiyamāno setthasuvaņņam datvā 
suvaņņakāre āņāpesi — **sundaram itthirūpam karothā”*ti. Te vissakammunā nimmitasadisam 
sabbālankāravibhūsitam itthirūpam katvā dassesum. Kumāro disvā vimhayena sīsam cāletvā 
mātāpitūnam pesesi **yadi īdisim itthim labhissāmi, gaņhissāmī' *ti. Mātāpitaro **'amhākam putto 
mahāpuūīo, avassam tena saha kataputīiiā kāci dārikā loke uppannā bhavissatī” *ti tam suvaņņarūpam 
ratham āropetvā amaccānam appesum *'*gacchatha, īdisim dārikam gavesathā”'ti. Te gahetvā soļasa 
mahājanapade vicarantā tam tam gāmam gantvā udakatitthādīsu yattha yattha janasamūham passanti, 
tattha tattha devatam viya suvaņņarūpam thapetvā nānāpupphavatthālankārehi pūjam katvā, vitānam 
bandhitvā, ekamantam titthanti — **yadi kenaci evarūpā ditthapubbā bhavissati, so katham 
samutthāpessatī 'ti? Etenupāyena atifiatra maddaratthā sabbe janapade āhiņditvā tam 
**khuddakarattha'*nti avamaitiamānā tattha pathamam agantvā nivattimsu. 


Tato nesam ahosi **'maddaratthampi tāva gacchāma, mā no bārāņasim pavitthepi rājā puna 
pāhesī”*ti maddaratthe sāgalanagaram agamamsu. Sāgalanagare ca maddavo nāma rājā. Tassa dhītā 
soļasavassuddesikā abhirūpā hoti. Tassā vaņņadāsiyo nhānodakatthāya tittham gatā. Tattha amaccehi 
thapitam tam suvaņņarūpam dūratova disvā **amhe udakatthāya pesetvā rājaputtī sayameva āgatā”'ti 
bhaņantiyo samīpam gantvā **nāyam sāminī, amhākam sāminī ito abhirūpatarā” ti āhamsu. Amaccā tam 
sutvā rājānam upasankamitvā anurūpena nayena dārikam yācimsu, sopi adāsi. Tato bārāņasiraiītio 
pāhesum **laddhā dārikā, sāmam āgacchissati, udāhu amheva ānemā” ti? So ca *'mayi āgacchante 
janapadapīļā bhavissati, tumheva ānethā ti pesesi. 


Amaccā dārikam gahetvā nagarā nikkhamitvā kumārassa pāhesum — **laddhā suvaņņarūpasadisī 
dārikā” ti. Kumāro sutvāva rāgena abhibhūto pathamajjhānā parihāyi. So dūtaparamparam pesesi 
**sīgham ānetha, sīgham ānethā'*ti. Te sabbattha ekarattivāseneva bārāņasim patvā bahinagare thitā 
rafiio pāhesum — **ajja pavisitabbam, no” ti? Rājā **setthakulā ānītā dārikā, mangalakiriyam katvā 
mahāsakkārena pavesessāma, uyyānam tāva nam nethā 'ti āņāpesi. Te tathā akamsu. Sā 
accantasukhumālā yānugghātena ubbāļhā addhānaparissamena uppannavātarogā milātamālā viya hutvā 
rattimyeva kālamakāsi. Amaccā **sakkārā paribhatthamhā” ti paridevimsu. Rājā ca nāgarā ca 
**kulavamso vinattho'”ti paridevimsu. Nagare mahākolāhalam ahosi. Kumārassa sutamatteyeva 
mahāsoko udapādi. Tato kumāro sokassa mūlam khaņitumāraddho. So cintesi — *tayam soko nāma na 
ajātassa hoti, jātassa pana hoti, tasmā jātim paticca soko ti. **Jāti pana kim paticcā” ti? Tato **bhavam 
paticca jātī' "ti evam pubbabhāvanānubhāvena yoniso manasikaronto 
anulomapatilomapaticcasamuppādam disvā saikhāre sammasanto tattheva nisinno paccekabodhim 
sacchākāsi. Tam maggaphalasukhena sukhitam santindriyam santamānasam nisinnam disvā, paņipātam 
katvā, amaccā āhamsu — **mā soci, deva, mahanto jambudīpo, afīfiam tato sundarataram ānessāmā” 'ti. So 
āha — **nāham socako, nissoko paccekabuddho aha””nti. Ito param sabbam purimagāthāsadisameva 
thapetvā gāthāvaņņanam. 


Gāthāvaņņanāyam pana samsaggajātassāti jātasamsaggassa. Tattha dassana, savana, kāya, 
samullapana, sambhogasamsaggavasena paficavidho samsaggo. Tattha atifiamaiīiam disvā 
cakkhuvifiiāņavīthivasena uppannarāgo dassanasamsaggo nāma. Tattha sīhaļadīpe kāļadīghavāpīgāme 
piņdāya carantam kalyāņavihāravāsīdīghabhāņakadaharabhikkhum disvā patibaddhacittā kenaci upāyena 
tam alabhitvā, kālakatā kutumbiyadhītā, tassā nivāsanacoļakhaņdam disvā **evarūpavatthadhāriniyā 
nāma saddhim samvāsam nālattha””nti hadayam phāletvā kālakato. So eva ca daharo nidassanam. 


Parehi pana kathiyamānam rūpādisampattim attanā vā hasitalapitagītasaddam sutvā 
sotaviiiiāņavīthivasena uppanno rāgo savanasamsaggo nāma. Tatrāpi girigāmavāsīkammāradhītāya 
paficahi kumārīhi saddhim padumassaram gantvā, nhatvā mālam āropetvā, uccāsaddena gāyantiyā 
ākāsena gacchanto saddam sutvā kāmarāgena visesā parihāyitvā anayabyasanam patto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 310 


paficaggaļaleņavāsī tissadaharo nidassanam. 


Aūifiamaūiiam angaparāmasanena uppannarāgo kāyasamsaggo nāma. 
Dhammagāyanadaharabhikkhu cettha nidassanam. Mahāvihāre kira daharabhikkhu dhammam bhāsati. 
Tattha mahājane āgate rājāpi agamāsi saddhim antepurena. Tato rājadhītāya tassa rūpaiica saddatica 
parikkhipāpesi. Te atifiamaiītiam parāmasitvā ālingimsu. Puna sāņipākāram apanetvā passantā dvepi 
kālakateyeva addasamsīūti. 


Atfiiiamaiiam ālapanasamullapane uppanno rāgo pana samullapanasamsaggo nāma. 
Bhikkhubhikkhunīhi saddhim paribhogakaraņe uppannarāgo sambhogasamsaggo nāma. Dvīsupi cetesu 
pārājikappatto bhikkhu ca bhikkhunī ca nidassanam. Maricivattināmamahāvihāramahe kira 
dutthagāmaņi abhayamahārājā mahādānam patiyādetvā ubhatosangham parivisati. Tattha uņhayāguyā 
dinnāya sanghanavakasāmaņerī anādhārakassa sanghanavakasāmaņerassa dantavalayam datvā 
samullāpam akāsi. Te ubhopi upasampajjitvā satthivassā hutvā paratīram gatā atifiamaiiītiam samullāpena 
pubbasaīīiam patilabhitvā tāvadeva jātasinehā sikkhāpadam vītikkamitvā pārājikā ahesunti. 


Evam paficavidhe samsagge yena kenaci samsaggena jātasamsaggassa bhavati sneho, 
purimarāgapaccayā balavarāgo uppajjati. Tato snehanvayam dukkhamidam pahoti tameva sneham 
anugacchantam sanditthikasamparāyikasokaparidevādinānappakārakam dukkhamidam pahoti, nibbattati, 
bhavati, jāyati. Apare pana *'ārammaņe cittassa vossaggo samsaggo' ti bhaņanti. Tato sneho, snehā 
dukkhamidanti. 


Evamatthappabhedam imam addhagātham vatvā so paccekabuddho āha — **svāham yamidam 
snehanvayam sokādidukkham pahoti, tassa dukkhassa mūlam khananto paccekasambodhimadhigato'”*ti. 
Evam vutte te amaccā āhamsu — **amhehi dāni, bhante, kim kātabba'”*nti? Tato so āha — **tumhe vā aññe 
vā yo imamhā dukkhā muccitukāmo, so sabbopi ādīnavam snehajam pekkhamāno, eko care 
khaggavisāņakappo”'ti. Ettha ca yam **snehanvayam dukkhamidam pahotī *ti vuttam **tadeva 
sandhāya ādīnavam snehajam pekkhamāno ti idam vuttanti veditabbam. Atha vā yathāvuttena 
samsaggena samsaggajātassa bhavati sneho, snehanvayam dukkhamidam pahoti, etam yathābhūtam 
ādīnavam snehajam pekkhamāno aham adhigatoti. Evam abhisambandhitvā catutthapādo pubbe 
vuttanayeneva udānavasena vuttopi veditabbo. Tato param sabbam purimagāthāya vuttasadisamevāti. 


Samsaggagāthāvaņņanā samattā. 


37. Mitte suhajjeti kā uppatti? Ayam paccekabodhisatto purimagāthāya vuttanayeneva uppajjitvā 
bārāņasiyam rajjam kārento pathamam jhānam nibbattetvā **kim samaņadhammo varo, rajjam vara” ”nti 
vīmamsitvā catunnam amaccānam hatthe rajjam niyyātetvā samaņadhammam karoti. Amaccā 
**dhammena samena karothā” ti vuttāpi lafijam gahetvā adhammena karonti. Te laiijam gahetvā sāmike 
parājentā ekadā aiifiataram rājavallabham parājesum. So ratifio bhattahārakena saddhim pavisitvā 
sabbam ārocesi. Rājā dutiyadivase sayam vinicchayatthānam agamāsi. Tato mahājanakāyā — *tamaccā 
sāmike asāmike karontī' *ti mahāsaddam karontā mahāyuddham viya akamsu. Atha rājā 
vinicchayatthānā vutthāya pāsādam abhiruhitvā samāpattim appetum nisinno tena saddena vikkhittacitto 
na sakkoti appetum. So **kim me rajjena, samaņadhammo varo”'ti rajjasukham pahāya puna samāpattim 
nibbattetvā pubbe vuttanayeneva vipassanto paccekasambodhim sacchākāsi. Kammatthānaīca pucchito 
imam gātham abhāsi — 


**Mitte suhajje anukampamāno, hāpeti attham patibaddhacitto; 
Etam bhayam santhave pekkhamāno, eko care khaggavisāņakappo ti. 


Tattha mettāyanavasena mittā. Suhadayabhāvena suhajjā. Keci hi ekantahitakāmatāya mittāva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 310 


honti, na suhajjā. Keci gamanāgamanatthānanisajjāsamullāpādīsu hadayasukhajananena suhajjāva 
honti, na mittā. Keci tadubhayavasena suhajjā ceva mittā ca. Te duvidhā honti — agāriyā anagāriyā ca. 
Tattha agāriyā tividhā honti — upakāro, samānasukhadukkho, anukampakoti. Anagāriyā visesena 
atthakkhāyino eva. Te catūhi angehi samannāgatā honti. Yathāha — 


**Catūhi kho, gahapatiputta, thānehi upakāro mitto suhado veditabbo — pamattam rakkhati, 
pamattassa sāpateyyam rakkhati, bhītassa saraņam hoti, uppannesu kiccakaraņīyesu taddiguņam 
bhogam anuppadeti”* (dī. ni. 3.261). 


Tathā — 


**Catūhi kho, gahapatiputta, thānehi samānasukhadukkho mitto suhado veditabbo — 
guyhamassa ācikkhati, guyhamassa parigūhati, āpadāsu na vijahati, jīvitampissa atthāya 
pariccattam hoti'” (dī. ni. 3.262). 


Tathā — 


**Catūhi kho, gahapatiputta, thānehi anukampako mitto suhado veditabbo — abhavenassa na 
nandati, bhavenassa nandati, avaņņam bhaņamānam nivāreti, vaņņam bhaņamānam 
pasamsati”* (dī. ni. 3.264). 


Tathā — 


**Catūhi kho, gahapatiputta, thānehi atthakkhāyī mitto suhado veditabbo — pāpā nivāreti, 
kalyāņe niveseti, assutam sāveti, saggassa maggam ācikkhatī *ti (dī. ni. 3.263). 


Tesvidha agāriyā adhippetā. Atthato pana sabbepi yujjanti. Te mitte suhajje. Anukampamānoti 
anudayamāno. Tesam sukham upasamharitukāmo dukkham apaharitukāmo ca. 


Hāpeti atthanti ditthadhammikasamparāyikaparamatthavasena tividham, tathā 
attatthaparatthaubhayatthavasenāpi tividham. Attham laddhavināsanena aladdhānuppādanenāti dvidhāpi 
hāpeti vināseti. Patibaddhacittoti **aham imam vinā na jīvāmi, esa me gati, esa me parāyaņa” "nti evam 
attānam nīce thāne thapentopi patibaddhacitto hoti. **Tme mam vinā na jīvanti, aham tesam gati, tesam 
parāyaņa 'nti evam attānam ucce thāne thapentopi patibaddhacitto hoti. Idha pana evam patibaddhacitto 
adhippeto. Etam bhayanti etam atthahāpanabhayam, attano samāpattihānim sandhāya vuttam. 
Santhaveti tividho santhavo — taņhāditthimittasanthavavasena. Tattha atthasatappabhedāpi taņhā 
taņhāsanthavo, dvāsatthibhedāpi ditthi ditthisanthavo, patibaddhacittatāya mittānukampanā 
mittasanthavo. So idhādhippeto. Tena hissa samāpatti parihīnā. Tenāha — *tetam bhayam santhave 
pekkhamāno ahamadhigato”'ti. Sesam vuttasadisamevāti veditabbanti. 


Mittasuhajjagāthāvaņņanā samattā. 


38. Vamso visāloti kā uppatti? Pubbe kira kassapassa bhagavato sāsane tayo paccekabodhisattā 
pabbajitvā vīsati vassasahassāni gatapaccāgatavattam pūretvā devaloke uppannā. Tato cavitvā tesam 
jetthako bārāņasirājakule nibbatto, itare paccantarājakulesu. Te ubhopi kammatthānam uggaņhitvā, 
rajjam pahāya pabbajitvā, anukkamena paccekabuddhā hutvā, nandamūlakapabbhāre vasantā 
ekadivasam samāpattito vutthāya **'mayam kim kammam katvā imam lokuttarasukham anuppattā”*ti 
āvajjetvā paccavekkhamānā kassapabuddhakāle attano cariyam addasamsu. Tato **tatiyo kuhi”’nti 
āvajjentā bārāņasiyam rajjam kārentam disvā tassa guņe saritvā **so pakatiyāva 
appicchatādiguņasamannāgato ahosi, amhākaifieva ovādako vattā vacanakkhamo pāpagarahī, handa, 
nam ārammaņam dassetvā mocessāmā” ti okāsam gavesantā tam ekadīvasam sabbālankāravibhūsitam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 310 


uyyānam gacchantam disvā ākāsenāgantvā uyyānadvāre veļugumbamīle atthamsu. Mahājano atitto 
rājadassanena rājānam oloketi. Tato rājā **atthi nu kho koci mama dassane abyāvato” ti olokento 


paccekabuddhe addakkhi. Saha dassaneneva cassa tesu sineho uppajji. 


So hatthikkhandhā oruyha santena upacārena te upasankamitvā **bhante, kim nāmā tumhe ti 
pucchi. Te āhamsu **'mayam, mahārāja, asajjamānā nāmā” ti. *"Bhante, *asajjamānā ti etassa ko 
attho ti? **Alagganattho, mahārājā ti. Tato tam veļugumbam dassentā āhamsu — **seyyathāpi, 
mahārāja, tmam veļugumbam sabbaso mūlakhandhasākhānusākhāhi samsibbitvā thitam asihattho puriso 
mūle chetvā āvifichanto na sakkuņeyya uddharitum, evameva tvam anto ca bahi ca jatāya jatito 
āsattavisatto tattha laggo. Seyyathāpi vā panassa vemajjhagatopi ayam vamsakaļīro asafijātasākhattā 
kenaci alaggo thito, sakkā ca pana agge vā mūle vā chetvā uddharitum, evameva mayam katthaci 
asajjamānā sabbadisā gacchāmā” ti tāvadeva catutthajjhānam samāpajjitvā passato eva raiīfio ākāsena 
nandamūlakapabbhāram agamamsu. Tato rājā cintesi — **kadā nu kho ahampi evam asajjamāno 
bhaveyya''nti tattheva nisīditvā vipassanto paccekabodhim sacchākāsi. Purimanayeneva kammatthānam 
pucchito imam gātham abhāsi — 


**Vamso visālova yathā visatto, puttesu dāresu ca yā apekkhā; 
Vamsakkaļīrova asajjamāno, eko care khaggavisāņakappo ti. 


Tattha vamsoti veļu. Visāloti vitthiņņo. Cakāro avadhāraņattho, evakāro vā ayam, sandhivasenettha 
ekāro nattho. Tassa parapadena sambandho, tam pacchā yojessāma. Yathāti patibhāge. Visattoti laggo, 
jatito samsibbito. Puttesu dāresu cāti puttadhītubhariyāsu. Yā apekkhāti yā taņhā yo sneho. 
Vamsakkaļīrova asajjamānoti vamsakaļīro viya alaggamāno. Kim vuttam hoti? Yathā vamso visālo 
visatto eva hoti, puttesu dāresu ca yā apekkhā, sāpi evam tāni vatthūni samsibbitvā thitattā visattā eva. 
Svāham tāya apekkhāya apekkhavā visālo vamso viya visattoti evam apekkhāya ādīnavam disvā tam 
apekkham maggaiiāņena chindanto ayam vamsakaļīrova rūpādīsu vā lobhādīsu vā kāmabhavādīsu vā 
ditthādīsu vā taņhāmānaditthivasena asajjamāno paccekabodhim adhigatoti. Sesam purimanayeneva 
veditabbanti. 


Vamsakaļīragāthāvaņņanā samattā. 


39. Migo araūiūamhīti kā uppatti? Eko kira bhikkhu kassapassa bhagavato sāsane yogāvacaro 
kālam katvā, bārāņasiyam setthikule uppanno addhe mahaddhane mahābhoge, so subhago ahosi. Tato 
paradāriko hutvā tattha kālakato niraye nibbatto tattha paccitvā vipākāvasesena setthibhariyāya 
kucchimhi itthipatisandhim aggahesi. Nirayato āgatānam gattāni uņhāni honti. Tena setthibhariyā 
dayhamānena udarena kicchena kasirena tam gabbham dhāretvā kālena dārikam vijāyi. Sā jātadivasato 
pabhuti mātāpitūnam sesabandhuparijanānatīca dessā ahosi. Vayappattā ca yamhi kule dinnā, tatthāpi 
sāmikasassusasurānam dessāva ahosi appiyā amanāpā. Atha nakkhatte ghosite setthiputto tāya saddhim 
kīļitum anicchanto vesim ānetvā kīļati. Sā tam dāsīnam santikā sutvā setthiputtam upasankamitvā 
nānappakārehi anunayitvā āha — **tayyaputta, itthī nāma sacepi dasannam rājūnam kanitthā hoti, 
cakkavattino vā dhītā, tathāpi sāmikassa pesanakarā hoti. Sāmike anālapante sūle āropitā viya dukkham 
patisamvedeti. Sace aham anuggahārahā, anuggahetabbā. No ce, vissajjetabbā, attano iiātikulam 
gamissāmī ti. Setthiputto — **hotu, bhadde, mā soci, kīļanasajjā hohi, nakkhattam kīļissāmā” ti āha. 
Setthidhītā tāvatakenapi sallāpamattena ussāhajātā **sve nakkhattam kīļissāmī 'ti bahum khajjabhojjam 
patiyādeti. Setthiputto dutiyadivase anārocetvāva kīļanatthānam gato. Sā **idāni pesessati, idāni 
pesessatī' ti maggam olokentī nisinnā ussūram disvā manusse pesesi. Te paccāgantvā *'setthiputto 
gato ti ārocesum. Sā sabbam tam patiyāditam ādāya yānam abhiruhitvā uyyānam gantum āraddhā. 


Atha nandamīlakapabbhāre paccekasambuddho sattame divase nirodhā vutthāya anotatte mukham 
dhovitvā nāgalatādantapoņam khāditvā **kattha ajja bhikkham carissāmī' *ti āvajjento tam setthidhītaram 
Tti ñatvā pabbhārasamīpe 


disvā *'imissā mayi sakkāram karitvā tam kammam parikkhayam gamissatī 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 310 


satthiyojanam manosilātalam, tattha thatvā nivāsetvā pattacīvaramādāya abhitiiiāpādakajjhānam 
samāpajjitvā ākāsenāgantvā tassā patipathe oruyha bārāņasībhimukho agamāsi. Tam disvā dāsiyo 
setthidhītāya ārocesum. Sā yānā oruyha sakkaccam vanditvā, pattam gahetvā, sabbarasasampannena 
khādanīyabhojanīyena pūretvā, padumapupphena paticchādetvā hetthāpi padumapuppham katvā, 
pupphakalāpam hatthena gahetvā, paccekabuddham upasankamitvā, tassa hatthe pattam datvā, vanditvā, 
pupphakalāpahatthā patthesi **bhante, yathā idam puppham, evāham yattha yattha uppajjāmi, tattha 
tattha mahājanassa piyā bhaveyyam manāpā ti. Evam patthetvā dutiyam patthesi **bhante, dukkho 
gabbhavāso, tam anupagamma padumapupphe evam patisandhi bhaveyyā ti. Tatiyampi patthesi 
**bhante, jigucchanīyo mātugāmo, cakkavattidhītāpi paravasam gacchati, tasmā aham itthibhāvam 
anupagamma puriso bhaveyya 'nti. Catutthampi patthesi **bhante, tmam samsāradukkham atikkamma 
pariyosāne tumhehi pattam amatam pāpuņeyya nti. 


Evam caturo paņidhayo katvā, tam padumapupphakalāpam pūjetvā, paccekabuddhassa 
paficapatitthitena vanditvā **pupphasadiso eva me gandho ceva vaņņo ca hotū'”ti imam paiicamam 


paņidhim akāsi. Tato paccekabuddho pattam pupphakalāpaīca gahetvā ākāse thatvā — 


**Iechitam patthitam tuyham, khippameva samijjhatu; 
Sabbe pūrentu sankappā, cando pannaraso yathā” ti. — 


Imāya gāthāya setthidhītāya anumodanam katvā **setthidhītā mam gacchantam passatū” ti adhitthahitvā 
nandamūlakapabbhāram agamāsi. Setthidhītāya tam disvā mahatī pīti uppannā. Bhavantare katam 
akusalakammam anokāsatāya parikkhīņam, cificambiladhotatambabhājanamiva suddhā jātā. Tāvadeva 
cassā patikule fiātikule ca sabbo jano tuttho **kim karomā”*ti piyavacanāni paņņākārāni ca pesesi. 
Setthiputto manusse pesesi **sīgham sīgham ānetha setthidhītaram, aham vissaritvā uyyānam āgato”'ti. 
Tato pabhuti ca nam ure vilittacandanam viya āmuttamuttāhāram viya pupphamālam viya ca piyāyanto 
parihari. 


Sā tattha yāvatāyukam issariyabhogasukham anubhavitvā kālam katvā purisabhāvena devaloke 
padumapupphe uppajji. So devaputto gacchantopi padumapupphagabbheyeva gacchati, titthantopi, 
nisīdantopi, sayantopi padumagabbheyeva sayati. Mahāpadumadevaputtoti cassa nāmam akamsu. Evam 
so tena iddhānubhāvena anulomapatilomam chadevaloke eva samsarati. 


Tena ca samayena bārāņasiraīio vīsati itthisahassāni honti. Rājā ekissāpi kucchiyam puttam na 
labhati. Amaccā rājānam viiifiāāpesum **deva, kulavamsānupālako putto icchitabbo, atraje avijjamāne 
khetrajopi kulavamsadharo hotī”*ti. Rājā **thapetvā mahesim avasesā nātakitthiyo sattāham 
dhammanātakam karothā'*ti yathākāmam bahi carāpesi, tathāpi puttam nālattha. Puna amaccā āhamsu — 
**mahārāja, mahesī nāma puūifiena ca paiifiāya ca sabbitthīnam aggā, appeva nāma devo mahesiyāpi 
kucchismim puttam labheyyā *ti. Rājā mahesiyā etamattham ārocesi. Sā āha — **'mahārāja, yā itthī 
saccavādinī sīlavatī, sā puttam labheyya, hirottapparahitāya kuto putto *ti pāsādam abhiruhitvā paīīca 
sīlāni samādiyitvā punappunam anumajjati. Sīlavatiyā rājadhītāya patica sīlāni anumajjantiyā 
puttapatthanācitte uppannamatte sakkassa āsanam santappi. 


Atha sakko āsanatāpakāraņam āvajjento etamattham viditvā *'*sīlavatiyā rājadhītāya puttavaram 
demī ti ākāsenāgantvā deviyā sammukte thatvā **kim patthesi devī 'ti pucchi. **Puttam, mahārājā”*ti. 
**Dammi te, devi, puttam, mā cintayī' ti vatvā devalokam gantvā **atthi nu kho ettha khīņāyuko ti 
āvajjento *'ayam mahāpadumo uparidevaloke uppajjitum ito cavatī *ti fiatvā tassa vimānam gantvā *'tāta 
mahāpaduma, manussalokam gacchāhī”*ti vāci. So āha — **mahārāja, mā evam bhaņi, jeguccho 
manussaloko ti. **Tāta, tvam manussaloke putfiiiam katvā idhūpapanno, tattheva thatvā pāramiyo 
pūretabbā, gaccha, tātā *ti. *"Dukkho, mahārāja, gabbhavāso, na sakkomi tattha vasitu””nti. **Kim te, 
tāta, gabbhavāsena, tathā hi tvam kammamakāsi, yathā padumagabbheyeva nibbattissasi, gaccha, tātā” ti 


punappunam vuccamāno adhivāsesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 310 


Tato mahāpadumo devalokā cavitvā bārāņasiraiītio uyyāne silāpattapokkharaņiyam padumagabbhe 
nibbatto. Taiīca rattim mahesī paccūsasamaye supinantena vīsatiitthisahassaparivutā uyyānam gantvā 
silāpattapokkharaņiyam padumassare puttam laddhā viya ahosi. Sā pabhātāya rattiyā sīlāni rakkhamānā 
tatheva tattha gantvā ekam padumapuppham addasa. Tam neva tīre hoti na gambhīre. Saha dassaneneva 
cassā tattha puttasineho uppajji. Sā sāmamyeva pavisitvā tam puppham aggahesi. Pupphe 
gahitamatteyeva pattāni vikasimsu. Tattha tattake āsittasuvaņņapatimam viya dārakam addasa. Disvāva 
**putto me laddho”*ti saddam nicchāresi. Mahājano sādhukārasahassāni mufici, ratifio ca pesesi. Rājā 
sutvā **kattha laddho” ti pucchitvā laddhokāsaīica sutvā **uyyānaūica pokkharaņiyam padumaīica 
amhākatīieva khettam, tasmā amhākam khette jātattā khetrajo nāmāyam putto' ti vatvā nagaram 
pavesetvā vīsatisahassaitthiyo dhātikiccam kārāpesi. Yā yā kumārassa rucim fiatvā patthitapatthitam 
khādanīyam khādāpeti, sā sā sahassam labhati. Sakalabārāņasī calitā, sabbo jano kumārassa 
paņņākārasahassāni pesesi. Kumāro tam tam atinetvā *'imam khāda, imam bhutijā *ti vuccamāno 
bhojanena ubbāļho ukkaņthito hutvā, gopuradvāram gantvā, lākhāguļakena kīļati. 


Tadā aiīiataro paccekabuddho bārāņasim nissāya isipatane vasati. So kālasseva vutthāya 
bhikkham gahessāmī ti āvajjento kumārassa sampattim disvā **esa pubbe kim kammam karī”*ti 
vīmamsanto **'mādisassa piņdapātam datvā, catasso patthanā patthesi tattha tisso siddhā, ekā tāva na 
sijjhati, tassa upāyena ārammaņam dassemī ti bhikkhācariyavasena kumārassa santikam agamāsi. 
Kumāro tam disvā **samaņa, mā idha āgacchi, ime hi tampi *idam khāda, idam bhutijāti vadeyyu *nti 
āha. So ekavacaneneva tato nivattitvā attano senāsanam pāvisi. Kumāro parijanam āha — *tayam samaņo 
mayā vuttamattova nivatto, kuddho, nu, kho mamā”*ti. Tato tehi **pabbajitā nāma, deva, na 
kodhaparāyaņā honti, parena pasannamanena yam dinnam hoti, tena yāpentī' ti vuccamānopi **kuddho 
eva mamāyam samaņo, khamāpessāmi na” nti mātāpitūnam ārocetvā hatthim abhiruhitvā, mahatā 
rājānubhāvena isipatanam gantvā, migayūtham disvā, pucchi **kim nāma ete” ti? **Ete, sāmi, migā 
nāmā” ti. Etesam *'imam khādatha, imam bhufijatha, imam sāyathā” ti vatvā patijaggantā atthīti. Natthi 
sāmi, yattha tiņodakam sulabham, tattha vasantīti. 


Kumāro **yathā ime arakkhiyamānāva yattha iechanti, tattha vasanti, kadā nu, kho, ahampi evam 
vaseyya” nti etamārammaņam aggahesi. Paccekabuddhopi tassa āgamanam fiatvā senāsanamaggafica 
cankamatfica sammajjitvā, mattham katvā, ekadvikkhattum cankamitvā, padanikkhepam dassetvā, 
divāvihārokāsaiica paņņasālafica sammajjitvā, mattham katvā, pavisanapadanikkhepam dassetvā, 
nikkhamanapadanikkhepam adassetvā, aūifiatra agamāsi. Kumāro tattha gantvā tam padesam 
sammajjitvā mattham katam disvā **vasati maiītie ettha so paccekabuddho ti parijanena bhāsitam sutvā 
āha — **pātopi so samaņo kuddho, idāni hatthiassādīhi attano okāsam akkantam disvā, sutthutaram 
kujjheyya, idheva tumhe titthathā *ti hatthikkhandhā oruyha ekakova senāsanam pavittho vattasīsena 
susammatthokāse padanikkhepam disvā, *tayam samaņo ettha cankamanto na vaņijjādikammam cintesi, 
addhā attano hitameva cintesi maīīfie *ti pasannamānaso cankamam āruhitvā, dūrīkataputhuvitakko 
gantvā, pāsāņaphalake nisīditvā, safijātaekaggo hutvā, paņņasālam pavisitvā, vipassanto 
paccekabodhiiiāņam adhigantvā, purimanayeneva purohitena kammatthāne pucchite gaganatale nisinno 
imam gāthamāha — 


**Migo araiīiamhi yathā abaddho, yenicchakam gacchati gocarāya; 
Viñňū naro seritam pekkhamāno, eko care khaggavisāņakappo” ti. 


Tattha migoti dve migā eņīmigo, pasadamigo cāti. Apica sabbesam āraūifiikānam 
catuppadānametam adhivacanam. Idha pana pasadamigo adhippeto. Araūiūamhīti gāmaīca 
gāmūpacārafica thapetvā avasesam arafīfāam, idham pana uyyānamadhippetam, tasmā uyyānamhīti 
vuttam hoti. Yathāti patibhāge. Abaddhoti rajjubandhanādīhi abaddho, etena vissatthacariyam dīpeti. 
Yenicchakam gacchati gocarāyati yena yena disābhāgena gantumicchati, tena tena disābhāgena 
gocarāya gacchati. Vuttampi cetam bhagavatā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 310 


**Seyyathāpi, bhikkhave, āraiītiako migo araiīfie pavane caramāno vissattho gacchati, 
vissattho titthati, vissattho nisīdati, vissattho seyyam kappeti. Tam kissa hetu? Anāpāthagato, 
bhikkhave, luddassa; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi...pe... pathnamam 
jhānam upasampajja viharati. Ayam vuccati, bhikkhave, bhikkhu andhamakāsi māram apadam, 
vadhitvā māracakkhum adassanam gato pāpimato”'*ti (ma. ni. 1.287; cūļani. 
khaggavisāņasuttaniddesa 125) vitthāro. 


Viiū naroti panditapuriso. Seritanti sacchandavuttitam aparāyattatam. Pekkhamānoti 
pafiiiāācakkhunā olokayamāno. Atha vā dhammaseritam puggalaseritaiīca. Lokuttaradhnammā hi 
kilesavasam agamanato serino tehi samannāgatā puggalā ca, tesam bhāvaniddeso seritā. Tam 
pekkhamānoti. Kim vuttam hoti? **Yathā migo aratiiiamhi abaddho yeniechakam gacchati gocarāya, 
kadā nu kho ahampi evam gaccheyya' nti iti me tumhehi ito cito ca parivāretvā thitehi baddhassa 
yenicchakam gantum alabhantassa tasmim yenicchakagamanābhāvena yenicchakagamane cānisamsam 
disvā anukkamena samathavipassanā pāripūrim agamamsu. Tato paccekabodhim adhigatomhi. Tasmā 
aiīfiopi vifiiū paņdito naro seritam pekkhamāno eko care khaggavisāņakappoti. Sesam vuttanayeneva 
veditabbanti. 


Migaaraiifiagāthāvaņņanā samattā. 


40. Āmantanā hotīti kā uppatti? Atīte kira ekavajjikabrahmadatto nāma rājā ahosi mudukajātiko. 
Yadā amaccā tena saha yuttam vā ayuttam vā mantetukāmā honti, tadā nam pātiyekkam pātiyekkam 
ekamantam nenti. Tam ekadivasam divāseyyam upagatam aiīfiataro amacco **deva, mama sotabbam 
atthī''ti ekamantam gamanam yāci. So utthāya agamāsi. Puna eko mahāupatthāne nisinnam varam yāci, 
eko hatthikkhandhe, eko assapitthīyam, eko suvaņņarathe, eko sivikāya nisīditvā uyyānam gacchantam 
yāci. Rājā tato orohitvā ekamantam agamāsi. Aparo janapadacārikam gacchantam yāci, tassāpi vacanam 
sutvā hatthito oruyha ekamantam agamāsi. Evam so tehi nibbinno hutvā pabbaji. Amaccā issariyena 
vaddhanti. Tesu eko gantvā rājānam āha — *tamukam, mahārāja, janapadam mayham dehī”ti. Rājā **tam 
itthannāmo bhutijatī *ti bhaņati. So raiīfio vacanam anādiyitvā **gacchāmaham tam janapadam gahetvā 
bhuiijāmī *ti tattha gantvā, kalaham katvā, puna ubhopi raūīfio santikam āgantvā, aiīfiamaīīiassa dosam 
ārocenti. Rājā **na sakkā ime tosetu'”*nti tesam lobhe ādīnavam disvā vipassanto paccekasambodhim 
sacchākāsi. So purimanayeneva imam udānagātham abhāsi — 


**Āmantanā hoti sahāyamajjhe, vāse thāne gamane cārikāya; 
Anabhijjhitam seritam pekkhamāno, eko care khaggavisāņakappo” ti. 


Tassattho — sahāyamajjhe thitassa divāseyyasankhāte vāse ca, mahāupatthānasankhāte thāne ca, 
uyyānagamanasankhāte gamane ca, janapadacārikasankhātāya cārikāya ca *'idam me suņa, idam me 
dehī *tiādinā nayena tathā tathā āmantanā hoti, tasmā aham tattha nibbijjitvā yāyam ariyajanasevitā 
anekānisamsā ekantasukhā, evam santepi lobhābhibhūtehi sabbakāpurisehi anabhijjhitā anabhipatthitā 
pabbajjā, tam anabhijjhitam paresam avasavattanena dhammapuggalavasena ca seritam pekkhamāno 
vipassanam ārabhitvā anukkamena paccekasambodhim adhigatomhīti. Sesam vuttanayamevāti. 


Āmantanāgāthāvaņņanā samattā. 


41. Khiddā ratīti kā uppatti? Bārāņasiyam ekaputtakabrahmadatto nāma rājā ahosi. So cassa 
ekaputtako piyo ahosi manāpo pāņasamo. So sabbiriyāpathesu puttam gahetvāva vattati. So ekadivasam 
uyyānam gacchanto tam thapetvā gato. Kumāropi tam divasamyeva uppannena byādhinā mato. Amaccā 
**puttasinehena raiīfio hadayampi phaleyyā ti anārocetvāva nam jhāpesum. Rājā uyyāne surāmadena 
matto puttam neva sari, tathā dutiyadivasepi nhānabhojanavelāsu. Atha bhuttāvī nisinno saritvā **puttam 
me ānethā” ti āha. Tassa anurūpena vidhānena tam pavattim ārocesum. Tato sokābhibhūto nisinno evam 


yoniso manasākāsi *'imasmim sati idam hoti, imassuppādā idam uppajjatī *ti. So evam anukkamena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 310 


anulomapatilomam paticcasamuppādam sammasanto paccekabodhim sacchākāsi. Sesam 
samsaggagāthāya vuttasadisameva thapetvā gāthāyatthavaņņanam. 


Atthavaņņanāyam pana khiddāti kīļanā. Sā duvidhā hoti — kāyikā, vācasikā ca. Tattha kāyikā nāma 
hatthīhipi kīļanti, assehipi, rathehipi, dhanūhipi, tharūhipīti evamādi. Vācasikā nāma gītam, 
silokabhaņanam, mukhabherīti evamādi. Ratīti paficakāmaguņarati. Vipulanti yāva atthimifijam āhacca 
thānena sakalattabhāvabyāpakam. Sesam pākatameva. Anusandhiyojanāpi cettha samsaggagāthāya 
vuttanayeneva veditabbā, tato parafica sabbanti. 


Khiddāratigāthāvaņņanā samattā. 


42. Cātuddisoti kā uppatti? Pubbe kira kassapassa bhagavato sāsane pafica paccekabodhisattā 
pabbajitvā vīsati vassasahassāni gatapaccāgatavattam pūretvā devaloke uppannā. Tato cavitvā tesam 
jetthako bārāņasiyam rājā ahosi, sesā pākatikarājāno. Te cattāropi kammatthānam uggaņhitvā, rajjam 
pahāya pabbajitvā, anukkamena paccekabuddhā hutvā nandamīlakapabbhāre vasantā ekadivasam 
samāpattito vutthāya vamsakaļīragāthāyam vuttanayeneva attano kammaīica sahāyaiica āvajjetvā iiatvā 
bārāņasirafifio upāyena ārammaņam dassetum okāsam gavesanti. So ca rājā tikkhattum rattiyā ubbijjati, 
bhīto vissaram karoti, mahātale dhāvati. Purohitena kālasseva vutthāya sukhaseyyam pucchitopi **kuto 
me, ācariya, sukha''nti sabbam tam pavattim ārocesi. Purohitopi *tayam rogo na sakkā yena kenaci 
uddhamvirecanādinā bhesajjakammena vinetum, mayham pana khādanūpāyo uppanno ti cintetvā 
*rajjahānijīvitantarāyādīnam pubbanimittam etam mahārājā” 'ti rājānam sutthutaram ubbejetvā tassa 
vūpasamanattham *'ettake ca ettake ca hatthiassarathādayo hiraiīfiasuvaņņafiīca dakkhiņam datvā yaīīfio 
yajitabbo' "ti tam yaūīfiayajane samādapesi. 


Tato paccekabuddhā anekāni pāņasahassāni yaiītiatthāya sampiņdiyamānāni disvā **etasmim 
kamme kate dubbodhaneyyo bhavissati, handa nam patikacceva gantvā pekkhāmā *ti 
vamsakaļīragāthāyam vuttanayeneva āgantvā piņdāya caramānā rājangaņe patipātiyā agamamsu. Rājā 
sīhapaiijare thito rājangaņam olokayamāno te addakkhi, saha dassaneneva cassa sineho uppajji. Tato te 
pakkosāpetvā ākāsatale patiiattāsane nisīdāpetvā sakkaccam bhojetvā katabhattakicce **ke tumhe”*ti 
pucchi. **'Mayam, mahārāja, cātuddisā nāmā ti. **Bhante, cātuddisāti imassa ko attho” ti? **Catūsu 
disāsu katthaci kutoci bhayam vā cittutrāso vā amhākam natthi, mahārājā *ti. **Bhante, tumhākam tam 
bhayam kim kāraņā na hotī *ti? **Mayaiihi, mahārāja, mettam bhāvema, karuņam bhāvema, muditam 
bhāvema, upekkham bhāvema, tena no tam bhayam na hotī”ti vatvā utthāyāsanā attano vasatim 


agamamsu. 


Tato rājā cintesi *'ime samaņā mettādibhāvanāya bhayam na hotīti bhaņanti, brāhmaņā pana 
anekasahassapāņavadham vaņņayanti, kesam nu kho vacanam sacca *nti. Athassa etadahosi — **samaņā 
suddhena asuddham dhovanti, brāhmaņā pana asuddhena asuddham. Na ca sakkā asuddhena asuddham 
dhovitum, pabbajitānam eva vacanam sacca ”nti. So **sabbe sattā sukhitā hontū” 'tiādinā nayena 
mettādayo cattāropi brahmavihāre bhāvetvā hitapharaņacittena amacce āņāpesi **sabbe pāņe muticatha, 
sītāni pānīyāni pivantu, haritāni tiņāni khādantu, sīto ca nesam vāto upavāyatū ti. Te tathā akamsu. 

Tato rājā **kalyāņamittānam vacaneneva pāpakammato muttomhī” *ti tattheva nisinno vipassitvā 
paccekasambodhim sacchākāsi. Amaccehi ca bhojanavelāyam **bhufija, mahārāja, kālo *ti vutte **nāham 
rājā "ti purimanayeneva sabbam vatvā imam udānabyākaraņagātham abhāsi — 


**Cātuddiso appatigho ca hoti, santussamāno itarītarena; 
Parissayānam sahitā achambhī, eko care khaggavisāņakappo ti. 


Tattha cātuddisoti catūsu disāsu yathāsukhavihārī, *t*ekam disam pharitvā viharatī tiādinā (dī. ni. 
3.308; a. ni. 4.125; cūļani. khaggavisāņasuttaniddesa 128) vā nayena brahmavihārabhāvanāpharitā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 310 


catasso disā assa santītipi cātuddiso. Tāsu disāsu katthaci satte vā sankhāre vā bhayena na 
patihatīiatīti appatigho. Santussamānoti dvādasavidhassa santosassavasena santussako, itarītarenāti 
uccāvacena paccayena. Parissayānam sahitā achambhīti ettha parissayanti kāyacittāni, parihāpenti vā 
tesam sampattim, tāni vā paticca sayantīti parissayā, bāhirānam sīhabyagghādīnam abbhantarānaīca 
kāmacchandādīnam kāyacittupaddavānam etam adhivacanam. Te parissaye adhivāsanakhantiyā ca 
vīriyādīhi dhammehi ca sahatīti parissayānam sahitā. Thaddhabhāvakarabhayābhāvena achambbhī. 
Kim vuttam hoti? Yathā te cattāro samaņā, evam itarītarena paccayena santussamāno ettha 
patipattipadatthāne santose thito catūsu disāsu mettādibhāvanāya cātuddiso, sattasankhāresu 
patihananabhayābhāvena appatigho ca hoti. So cātuddisattā vuttappakārānam parissayānam sahitā, 
appatighattā achambhī ca hotīti evam patipattiguņam disvā yoniso patipajjitvā paccekabodhim 
adhigatomhīti. Atha vā te samaņā viya santussamāno itarītarena vuttanayeneva cātuddiso hotīti fiatvā 
evam cātuddisabhāvam patthayanto yoniso patipajjitvā adhigatomhi. Tasmā aītiopi īdisam thānam 
patthayamāno cātuddisatāya parissayānam sahitā appatighatāya ca achambhī hutvā eko care 
khaggavisāņakappoti. Sesam vuttanayamevāti. 


Cātuddisagāthāvaņņanā samattā. 


43. Dussangahāti kā uppatti? Bārāņasirafīio kira aggamahesī kālamakāsi. Tato vītivattesu 
sokadivasesu ekam divasam amaccā **rājūnam nāma tesu tesu kiccesu aggamahesī avassam icchitabbā, 
sādhu, devo, afiiam devim ānetū” ti yācimsu. Rājā''tena hi, bhaņe, jānāthā” ti āha. Te pariyesantā 
sāmantarajje rājā mato. Tassa devī rajjam anusāsati. Sā ca gabbhinī hoti. Amaccā **ayam rafitio 
anurūpā ti fiatvā tam yācimsu. Sā **gabbhinī nāma manussānam amanāpā hoti, sace āgametha, yāva 
vijāyāmi, evam hotu, no ce, afifiam pariyesathā” ti āha. Te raiīfiopi etamattham ārocesum. Rājā 
**gabbhinīpi hotu ānethā” ti. Te ānesum. Rājā tam abhisiiūicitvā sabbam mahesībhogam adāsi. Tassā 
parijanaiica nānāvidhehi paņņākārehi sangaņhāti. Sā kālena puttam vijāyi. Tampi rājā attano 
Jātaputtamiva sabbiriyāpathesu anīke ca ure ca katvā viharati. Tato deviyā parijano cintesi **rājā ativiya 
sangaņhāti kumāram, ativissāsaniyāni rājahadayāni, handa nam paribhedemā” ti. 


Tato kumāram — *'*tvam, tāta, amhākam ratīiio putto, na imassa rafīfio, mā ettha vissāsam āpajjī ti 
āhamsu. Atha kumāro *'*ehi puttā” ti rafiiiā vuccamānopi hatthe gahetvā ākaddhiyamānopi pubbe viya 
rājānam na allīyati. Rājā **kim eta'”nti vīmamsanto tam pavattim iiatvā **are, ete mayā evam sangahitāpi 
patikūlavuttino evā” ti nibbijjitvā rajjam pahāya pabbajito. **Rājā pabbajito' ti amaccaparijanāpi bahū 
pabbajitā, **saparijano rājā pabbajito' ”ti manussā paņīte paccaye upanenti. Rājā paņīte paccaye 
yathāvuddham dāpeti. Tattha ye sundaram labhanti, te tussanti. Itare ujjhāyanti **'mayam 
pariveņasammajjanādīni sabbakiccāni karontā lūkhabhattam jiņņavatthafica labhāmā” *ti. So tampi fiatvā 
**are, yathāvuddham diyyamānepi nāma ujjhāyanti, aho, ayam parisā dussangahā” ti pattacīvaram ādāya 
eko arafifiam pavisitvā vipassanam ārabhitvā paccekabodhim sacchākāsi. Tattha āgatehi ca 
kammatthānam pucchito imam gātham abhāsi — 


**Dussangahā pabbajitāpi eke, atho gahatthā gharamāvasantā; 
Appossukko paraputtesu hutvā, eko care khaggavisāņakappo” ti. 


Sā atthato pākatā eva. Ayam pana yojanā — dussangahā pabbajitāpi eke, ye asantosābhibhūtā, 
tathāvidhā eva ca atho gahatthā gharamāvasantā. Etamaham dussangahabhāvam jigucchanto vipassanam 
ārabhitvā paccekabodhim adhigatomhīti. Sesam purimanayeneva veditabbanti. 


Dussangahagāthāvaņņanā samattā. 


44. Oropayitvāti kā uppatti? Bārāņasiyam kira cātumāsikabrahmadatto nāma rājā gimhānam 
pathame māse uyyānam gato. Tattha ramaņīye bhūmibhāge nīlaghanapattasafichannam koviļārarukkham 


w wem 


disvā ‘‘koviļlāramūle mama sayanam paññāpetha’’ti vatvā uyyāne kīļitvā sāyanhasamayam tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 310 


seyyam kappesi. Puna gimhānam majjhime māse uyyānam gato. Tadā koviļāro pupphito hoti, 
tadāpi tatheva akāsi. Puna gimhānam pacchime māse gato. Tadā koviļāro safichinnapatto sukkharukkho 
viya hoti. Tadāpi so adisvāva tam rukkham pubbaparicayena tattheva seyyam āņāpesi. Amaccā jānantāpi 
*rafifiā āņatta” nti bhayena tattha sayanam paiifiāpesum. So uyyāne kīļitvā sāyanhasamayam tattha 
seyyam kappento tam rukkham disvā **are, ayam pubbe safichannapatto maņimayo viya 
abhirūpadassano ahosi. Tato maņivaņņasākhantare thapitapavāļankurasadisehi pupphehi 
sassirikacārudassano ahosi. Muttādalasadisavālikākiņņo cassa hetthā bhūmibhāgo bandhanā 
pamuttapupphasafichanno rattakambalasanthato viya ahosi. So nāmajja sukkharukkho viya 
sākhāmattāvaseso thito. *Aho, jarāya upahato koviļāro” ti cintetvā **'anupādinnampi tāva jarā haitati, 
kimanga pana upādinna”'nti aniccasafifiam patilabhi. Tadanusāreneva sabbasankhāre dukkhato anattato 
ca vipassanto **aho vatāhampi safichinnapatto koviļāro viya apetagihibyatfijano bhaveyya” nti 
patthayamāno anupubbena tasmim sayanatale dakkhiņena passena nipannoyeva paccekabodhim 
sacchākāsi. Tato gamanakāle amaccehi **kālo gantum, mahārājā” ti vutte **nāham rājā 'tiādīni vatvā 
purimanayeneva imam gātham abhāsi — 


**Oropayitvā gihibyafijanāni, safichinnapatto yathā koviļāro; 
Chetvāna vīro gihibandhanāni, eko care khaggavisāņakappo *ti. 


Tattha oropayitvāti apanetvā. Gihibyaūjanānīti 


=3 3 


byaiijayanti, tasmā **gihibyafijanānī ti vuccanti. Sañchinnapattoti patitapatto. Chetvānāti 
maggafiāņena chinditvā. Vīroti maggavīriyasamannāgato. Gihibandhanānīti kāmabandhanāni. Kāmā hi 
gihīnam bandhanāni. Ayam tāva padattho. 


Ayam pana adhippāyo — **aho vatāhampi oropayitvā gihibyafijanāni safichinnapatto yathā koviļāro 
bhaveyya''nti evatihi cintayamāno vipassanam ārabhitvā paccekabodhim adhigatomhīti. Sesam 
purimanayeneva veditabbanti. 


Koviļāragāthāvaņņanā samattā. Pathamo vaggo nitthito. 


45-46. Sace labhethāti kā uppatti? Pubbe kira kassapassa bhagavato sāsane dve paccekabodhisattā 
pabbajitvā vīsati vassasahassāni gatapaccāgatavattam pūretvā devaloke uppannā. Tato cavitvā tesam 
jetthako bārāņasiratīio putto ahosi, kanittho purohitassa putto ahosi. Te ekadivasamyeva patisandhim 
gahetvā ekadivasameva mātukucchito nikkhamitvā sahapamsukīļitasahāyakā ahesum. Purohitaputto 
paūifiavā ahosi. So rājaputtam āha — **samma, tvam pituno accayena rajjam labhissasi, aham 
purohitatthānam, susikkhitena ca sukham rajjam anusāsitum sakkā, ehi sippam uggahessāmā ti. Tato 
ubhopi pubbopacitakammā hutvā gāmanigamādīsu bhikkham caramānā paccantajanapadagāmam gatā. 
Tafica gāmam paccekabuddhā bhikkhācāravelāya pavisanti. Atha manussā paccekabuddhe disvā 
ussāhajātā āsanāni paūifiāpenti, paņītam khādanīyam bhojanīyam upanāmenti, mānenti, pūjenti. Tesam 
etadahosi — *tamhehi sadisā uccākulikā nāma natthi, atha ca panime manussā yadi icchanti, amhākam 
bhikkham denti, yadi ca niechanti, na denti, imesam pana pabbajitānam evarūpam sakkāram karonti, 
addhā ete kiñci sippam jānanti, handa nesam santike sippam uggaņhāmā” ti. 


Te manussesu patikkantesu okāsam labhitvā **yam, bhante, tumhe sippam jānātha, tam amhepi 
sikkhāpethā”'ti yācimsu. Paccekabuddhā **na sakkā apabbajitena sikkhitu”*nti āhamsu. Te pabbajjam 
yācitvā pabbajimsu. Tato nesam paccekabuddhā **evam vo nivāsetabbam, evam pārupitabba” ntiādinā 
nayena ābhisamācārikam ācikkhitvā **imassa sippassa ekībhāvābhirati nipphatti, tasmā ekeneva 
nisīditabbam, ekena cankamitabbam, thātabbam, sayitabba””nti pātiyekkam paņņasālamadamsu. Tato te 
attano attano paņņasālam pavisitvā nisīdīmsu. Purohitaputto nisinnakālato pabhuti cittasamādhānam 
laddhā jhānam labhi. Rājaputto muhutteneva ukkaņthito tassa santikam āgato. So tam disvā **kim, 
sammā”'ti pucchi. **Ukkaņthitomhī”'ti āha. **Tena hi idha nisīdā” ti. So tattha muhuttam nisīditvā āha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 310 


**imassa kira, samma, sippassa ekībhāvābhirati nipphattī”*ti purohitaputto **evam, samma, tena hi 
tvam attano nisinnokāsam eva gaccha, uggahessāmi imassa sippassa nipphatti' nti āha. So gantvā punapi 
muhutteneva ukkaņthito purimanayeneva tikkhattum āgato. 


Tato nam purohitaputto tatheva uyyojetvā tasmim gate cintesi **ayam attano ca kammam hāpeti, 
mama ca idhābhikkhaņam āgacchanto”ti. So paņņasālato nikkhamma araiīam pavittho. Itaro attano 
paņņasālāyeva nisinno punapi muhutteneva ukkaņthito hutvā tassa paņņasālam āgantvā ito cito ca 
maggantopi tam adisvā cintesi — **yo gahatthakāle paņņākārampi ādāya āgato mam datthum na labhati, 
so nāma mayi āgate dassanampi adātukāmo pakkāmi, aho, re citta, na lajjasi, yam mam catukkhattum 
idhānesi, sodāni te vase na vattissāmi, afifiadatthu tamyeva mama vase vattāpessāmī 'ti attano 
senāsanam pavisitvā vipassanam ārabhitvā paccekabodhim sacchikatvā ākāsena nandamūlakapabbhāram 
agamāsi. Itaropi arafīftam pavisitvā vipassanam ārabhitvā paccekabodhim sacchikatvā tattheva agamāsi. 
Te ubhopi manosilātale nisīditvā pātiyekkam pātiyekkam imā udānagāthāyo abhāsimsu — 


**Sace labhetha nipakam sahāyam, saddhim caram sādhuvihāri dhīram; 
Abhibhuyya sabbāni parissayāni, careyya tenattamano satīmā. 


**No ce labhetha nipakam sahāyam, saddhim caram sādhuvihāri dhīram; 
Rājāva rattham vijitam pahāya, eko care mātangaraiīfieva nāgo ti. 


Tattha nipakanti pakatinipuņam paņditam kasiņaparikammādīsu kusalam. Sādhuvihārinti 
appanāvihārena vā upacārena vā samannāgatam. Dhīranti dhitisampannam. Tattha nipakattena 
dhitisampadā vuttā. Idha pana dhitisampannamevāti attho. Dhiti nāma asithilaparakkamatā, **kāmam 
taco ca nhāru cā *ti (ma. ni. 2.184; a. ni. 2.5; mahāni. 196) evam pavattavīriyassetam adhivacanam. 
Apica dhikatapāpotipi dhīro. Rājāva rattham vijitam pahāyāti yathā patirājā **vijitam rattham 
anatthāvaha ”nti iiatvā rajjam pahāya eko carati, evam bālasahāyam pahāya eko care. Atha vā rājāva 
ratthanti yathā sutasomo rājā vijitam rattham pahāya eko cari, yathā ca mahājanako, evam eko careti 
ayampi tassattho. Sesam vuttānusārena sakkā jānitunti na vitthāritanti. 


Sahāyagāthāvaņņanā samattā. 


47. Addhā pasamsāmāti imissā gāthāya yāva ākāsatale paiifiattāsane paccekabuddhānam nisajjā, 
tāva cātuddisagāthāya uppattisadisā eva uppatti. Ayam pana viseso — yathā so rājā rattiyā tikkhattum 
ubbijji, na tathā ayam, nevassa yaūiiio paccupatthito ahosi. So ākāsatale paiīfiattesu āsanesu 
paccekabuddhe nisīdāpetvā **ke tumhe”*ti pucchi. **Mayam, mahārāja, anavajjabhojino nāmā *ti. 
**Bhante, *anavajjabhojino ti imassa ko attho” ti? **Sundaram vā asundaram vā laddhā nibbikārā 
bhufijāma, mahārājā *ti. Tam sutvā raiītio etadahosi **yamnūnāham ime upaparikkheyyam edisā vā no 
vā''ti. Tam divasam kaņājakena bilangadutiyena parivisi. Paccekabuddhā amatam bhutijantā viya 
nibbikārā bhufijimsu. Rājā **honti nāma ekadivasam patiiitiātattā nibbikārā, sve jānissāmī 'ti svātanāyapi 
nimantesi. Tato dutiyadivasepi tathevākāsi. Tepi tatheva paribhufijimsu. Atha rājā *'idāni sundaram 
datvā vīmamsissāmī ti punapi nimantetvā, dve divase mahāsakkāram katvā, paņītena ativicitrena 
khādanīyena bhojanīyena parivisi. Tepi tatheva nibbikārā bhufijitvā rafiio mangalam vatvā pakkamimsu. 
Rājā acirapakkantesu tesu **anavajjabhojinova ete samaņā, aho vatāhampi anavajjabhojī bhaveyya 'nti 
cintetvā mahārajjam pahāya pabbajjam samādāya vipassanam ārabhitvā, paccekabuddho hutvā, 
mafijūsakarukkhamūle paccekabuddhānam majjhe attano ārammaņam vibhāvento imam gātham abhāsi 


**Addhā pasamsāma sahāyasampadam, setthā samā sevitabbā sahāyā; 
Ete aladdhā anavajjabhojī, eko care khaggavisāņakappo ti. 


Sā padatthato uttānā eva. Kevalam pana sahāyasampadarti ettha asekhehi sīlādikkhandhehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 310 


sampannā sahāyā eva sahāyasampadāti veditabbā. Ayam panettha yojanā — yāyam vuttā 
sahāyasampadā, tam sahāyasampadam addhā pasamsāma, ekamseneva thomemāti vuttam hoti. 
Katham? Setthā samā sevitabbā sahāyāti. Kasmā? Attano hi sīlādīhi setthe sevamānassa sīlādayo 
dhammā anuppannā uppajjanti, uppannā vuddhim virūļhim vepullam pāpuņanti. Same sevamānassa 
aiifiamafīiam samadhāraņena kukkuccassa vinodanena ca laddhā na parihāyanti. Ete pana sahāyake 
setthe ca same ca aladdhā kuhanādimiechājīvam vajjetvā dhammena samena uppannam bhojanam 
bhufijanto tattha ca patighānunayam anuppādento anavajjabhojī hutvā atthakāmo kulaputto eko care 
khaggavisāņakappo. Ahampi hi evam caranto imam sampattim adhigatomhīti. 


Anavajjabhojigāthāvaņņanā samattā. 


48. Disvā suvaņņassāti kā uppatti? Aiiataro bārāņasirājā gimhasamaye divāseyyam upagato. 
Santike cassa vaņņadāsī gosītacandanam pisati. Tassā ekabāhāyam ekam suvaņņavalayam, ekabāhāyam 
dve, tāni sanghattanti itaram na sanghattati. Rājā tam disvā *'evameva gaņavāse sanghattanā, ekavāse 
asanghattanā ”ti punappunam tam dāsim olokayamāno cintesi. Tena ca samayena sabbālankārabhūsitā 
devī tam bījayantī thitā hoti. Sā **vaņņadāsiyā patibaddhacitto maīītie rājā” ti cintetvā tam dāsim 
utthāpetvā sayameva pisitumāraddhā. Tassā ubhosu bāhāsu aneke suvaņņavalayā, te sanghattantā 
mahāsaddam janayimsu. Rājā sutthutaram nibbinno dakkhiņena passena nipannoyeva vipassanam 
ārabhitvā paccekabodhim sacchākāsi. Tam anuttarena sukhena sukhitam nipannam candanahatthā devī 
upasankamitvā **ālimpāmi, mahārājā *ti āha. Rājā — **apehi, mā ālimpāhī”*ti āha. Sā **kissa, 
mahārājā 'ti āha. So **nāham rājā ti. Evametesam tam kathāsallāpam sutvā amaccā upasankamimsu. 
Tehipi mahārājavādena ālapito **nāham, bhaņe, rājā *ti āha. Sesam pathamagāthāya vuttasadisameva. 

Ayam pana gāthāvaņņanā — disvāti oloketvā. Suvaņņassāti kaficanassa **valayānī ti pāthaseso. 
Sāvasesapātho hi ayam attho. Pabhassarānīti pabhāsanasīlāni, jutimantānīti vuttam hoti. Sesam 
uttānatthameva. Ayam pana yojanā — disvā bhujasmim suvaņņassa valayāni **gaņavāse sati sanghattanā, 
ekavāse asanghattanā” *ti evam cintento vipassanam ārabhitvā paccekabodhim adhigatomhīti. Sesam 


vuttanayamevāti. 
Suvaņņavalayagāthāvaņņanā samattā. 


49. Evam dutiyenāti kā uppatti? Aiiataro bārāņasirājā daharova pabbajitukāmo amacce āņāpesi 
**devim gahetvā rajjam pariharatha, aham pabbajissāmī *ti. Amaccā **na, mahārāja, arājakam rajjam 
amhehi sakkā rakkhitum, sāmantarājāno āgamma vilumpissanti, yāva ekaputtopi uppajjati, tāva 
āgamehī”'ti saiifiāāpesum. Muducitto rājā adhivāsesi. Atha devī gabbham ganņhi. Rājā punapi te āņāpesi — 
**devī gabbhinī, puttam jātam rajje abhisiiicitvā rajjam pariharatha, aham pabbajissāmī” ti. Amaccā 
**dujjānam, mahārāja, etam devī puttam vā vijāyissati dhītaram vā, vijāyanakālam tāva āgamehī 'ti 
punapi saññāpesum. Atha sā puttam vijāyi. Tadāpi rājā tatheva amacce āņāpesi. Amaccā punapi rājānam 
**āgamehi, mahārāja, yāva, patibalo hotī''ti bahūhi kāraņehi saiiftāāpesum. Tato kumāre patibale jāte 
amacce sannipātāpetvā *'*patibalo ayam, tam rajje abhisiūcitvā patipajjathā” ti amaccānam okāsam 
adatvā antarāpaņā kāsāyavatthādayo sabbaparikkhāre āharāpetvā antepure eva pabbajitvā mahājanako 


viya nikkhami. Sabbaparijano nānappakārakam paridevamāno rājānam anubandhi. 


Rājā yāva attano rajjasīmā, tāva gantvā kattaradaņdena lekham katvā **ayam lekhā 
nātikkamitabbā”'ti āha. Mahājano lIekhāya sīsam katvā, bhūmiyam nipanno paridevamāno **tuyham 
dāni, tāta, ratio āņā, kim karissatī "ti kumāram lekham atikkamāpesi. Kumāro *'tāta, tātā” ti dhāvitvā 
rājānam sampāpuņi. Rājā kumāram disvā **etam mahājanam pariharanto rajjam kāresim, kim dāni ekam 
dārakam pariharitum na sakkhissa” nti kumāram gahetvā araiiam pavittho, tattha 
pubbapaccekabuddhehi vasitapaņņasālam disvā vāsam kappesi saddhim puttena. Tato kumāro 
varasayanādīsu kataparicayo tiņasanthārake vā rajjumaiicake vā sayamāno rodati. Sītavātādīhi phuttho 
samāno *'sītam, tāta, uņham, tāta, makkhikā, tāta, khādanti, chātomhi, tāta, pipāsitomhi, tātā” *ti vadati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 310 


Rājā tam saiitiāpentoyeva rattim vītināmeti. Divāpissa piņdāya caritvā bhattam upanāmeti, tam hoti 
missakabhattam kanguvarakamuggādibahulam. Kumāro acchādentampi tam jighacchāvasena 
bhufijamāno katipāheneva uņhe thapitapadumam viya milāyi. Paccekabodhisatto pana 
patisankhānabalena nibbikāroyeva bhufijati. 

Tato so kumāram saūiiiāpento āha — **nagarasmim, tāta, paņītāhāro labbhati, tattha gacchāmā” ti. 
Kumāro *tāma, tātā” ti āha. Tato nam purakkhatvā āgatamaggeneva nivatti. Kumāramātāpi devī **na 
dāni rājā kumāram gahetvā araitie ciram vasissati, katipāheneva nivattissatī' ti cintetvā rafiiā 
kattaradaņdena likhitatthāneyeva vatim kārāpetvā vāsam kappesi. Tato rājā tassā vatiyā avidūre thatvā 
**ettha te, tāta, mātā nisinnā, gacchāhī”*ti pesesi. Yāva ca so tam thānam pāpuņāti, tāva udikkhanto 
atthāsi **'mā heva nam koci vihetheyyā''ti. Kumāro mātu santikam dhāvanto agamāsi. Ārakkhakapurisā 
ca nam disvā deviyā ārocesum. Devī vīsatinātakitthisahassaparivutā gantvā patiggahesi, ratio ca 
pavattim pucchi. Atha **pacchato āgacchatī' *ti sutvā manusse pesesi. Rājāpi tāvadeva sakavasatim 
agamāsi. Manussā rājānam adisvā nivattimsu. Tato devī nirāsāva hutvā, puttam gahetvā, nagaram 
gantvā, tam rajje abhisifici. Rājāpi attano vasatim patvā, tattha nisinno vipassitvā, paccekabodhim 
sacchikatvā, mafijūsakarukkhamūle paccekabuddhānam majjhe imam udānagātham abhāsi — 


**Evam dutiyena saha mamassa, vācābhilāpo abhisajjanā vā; 
Etam bhayam āyatim pekkhamāno, eko care khaggavisāņakappo ti. 


Sā padatthato uttānā eva. Ayam panettha adhippāyo — yvāyam etena dutiyena kumārena sītuņhādīni 
nivedentena sahavāsena tam saiifiāpentassa mama vācābhilāpo, tasmim sinehavasena abhisajjanā ca jātā, 
sace aham imam na pariccajāmi, tato āyatimpi hessati yatheva idāni; evam dutiyena saha mamassa 
vācābhilāpo abhisajjanā vā. Ubhayampi cetam antarāyakaram visesādhigamassāti etam bhayam āyatim 
pekkhamāno tam chaddetvā yoniso patipajjitvā paccekabodhim adhigatomhīti. Sesam vuttanayamevāti. 


Āyatibhayagāthāvaņņanā samattā. 


50. Kāmā hi citrāti kā uppatti? Bārāņasiyam kira setthiputto daharova setthitthānam labhi. Tassa 
tiņņam utūnam tayo pāsādā honti. So tattha sabbasampattīhi devakumāro viya paricāreti. So daharova 
samāno *'*pabbajissāmī' *ti mātāpitaro yāci. Te nam vārenti. So tatheva nibandhati. Punapi nam 
mātāpitaro **tvam, tāta, sukhumālo, dukkarā pabbajjā, khuradhārāya upari cankamanasadisā *ti 
nānappakārehi vārenti. So tatheva nibandhati. Te cintesum **sacāyam pabbajati, amhākam domanassam 
hoti. Sace nam nivārema, etassa domanassam hoti. Apica amhākam domanassam hotu, mā ca etassā”*ti 
anujānimsu. Tato so sabbaparijanam paridevamānam anādiyitvā isipatanam gantvā paccekabuddhānam 
santike pabbaji. Tassa uļārasenāsanam na pāpuņāti, maiicake tattikam pattharitvā sayi. So varasayane 
kataparicayo sabbarattim atidukkhito ahosi. Pabhātepi sarīraparikammam katvā, pattacīvaramādāya 
paccekabuddhehi saddhim pindāya pāvisi. Tattha vuddhā aggāsanaīca aggapiņdaīīca labhanti, navakā 
yamkiūcideva āsanam lūkhabhojanafica. So tena lūkhabhojanenāpi atidukkhito ahosi. So katipāhamyeva 
kiso dubbaņņo hutvā nibbijji yathā tam aparipākagate samaņadhamme. Tato mātāpitūnam dūtam pesetvā 
uppabbaji. So katipāhamyeva balam gahetvā punapi pabbajitukāmo ahosi. Tato teneva kamena 
pabbajitvā punapi uppabbajitvā tatiyavāre pabbajitvā sammā patipanno paccekasambodhim sacchikatvā 
imam udānagātham vatvā puna paccekabuddhānam majjhe imameva byākaraņagātham abhāsi — 


**Kāmā hi citrā madhurā manoramā, virūparūpena mathenti cittam; 
ĀAdīnavam kāmaguņesu disvā, eko care khaggavisāņakappo”'ti. 


Tattha kāmāti dve kāmā vatthukāmā ca kilesakāmā ca. Tattha vatthukāmā manāpiyarūpādayo 
dhammā, kilesakāmā chandādayo sabbepi rāgappabhedā. Idha pana vatthukāmā adhippetā. 
Rūpādianekappakāravasena citrā. Lokassādavasena madhurā. Bālaputhujjanānam manam ramentīti 
manoramā. Virūparūpenāti virūpena rūpena, anekavidhena sabhāvenāti vuttam hoti. Te hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 310 


rūpādivasena citrā, rūpādīsupi nīlādivasena vividharūpā. Evam tena virūparūpena tathā tathā 
assādam dassetvā mathenti cittam pabbajjāya abhiramitum na dentīti. Sesamettha pākatameva. 
Nigamanampi dvīhi tīhi vā padehi yojetvā purimagāthāsu vuttanayeneva veditabbarti. 


Kāmagāthāvaņņanā samattā. 


51. Ītī cāti kā uppatti? Bārāņasiyam kira rafifio gaņdo udapādi. Bāļhā vedanā vattanti. Vejjā 
**satthakammena vinā phāsu na hotī”*ti bhaņanti. Rājā tesam abhayam datvā satthakammam kārāpesi. Te 
phāletvā, pubbalohitam nīharitvā, nibbedanam katvā, vaņam pattena bandhimsu, āhārācāresu ca nam 
sammā ovadimsu. Rājā lūkhabhojanena kisasarīro ahosi, gaņdo cassa milāyi. So phāsukasaiinī hutvā 
siniddhāhāram bhufiji. Tena ca safijātabalo visaye patisevi. Tassa gaņdo puna purimasabhāvameva 
sampāpuņi. Evam yāva tikkhattum satthakammam kārāpetvā, vejjehi parivajjito nibbijjitvā, rajjam 
pahāya pabbajitvā, arafīfiam pavisitvā, vipassanam ārabhitvā, sattahi vassehi paccekabodhim 
sacchikatvā, imam udānagātham bhāsitvā nandamūlakapabbhāram agamāsi. 


**Ītī ca gaņdo ca upaddavo ca, rogo ca sallafica bhayafica metam; 
Etam bhayam kāmaguņesu disvā, eko care khaggavisāņakappo ti. 


Tattha etīti īti, āgantukānam akusalabhāgiyānam byasanahetūnam etam adhivacanam. Tasmā 
kāmaguņāpi ete anekabyasanāvahatthena daļhasannipātatthena ca īti. Gaņdopi asucim paggharati, 
uddhumātaparipakkaparibhinno hoti. Tasmā ete kilesāsucipaggharaņato uppādajarābhangehi 
uddhumātaparipakkaparibhinnabhāvato ca gaņdo. Upaddavatīti upaddavo; anattham janento 
abhibhavati; ajjhottharatīti attho, rājadaņdādīnametam adhivacanam. Tasmā kāmaguņāpete 
aviditanibbānatthāvahahetutāya sabbupaddavavatthutāya ca upaddavo. Yasmā panete kilesāturabhāvam 
janentā sīlasankhātamārogyam, loluppam vā uppādentā pākatikameva ārogyam vilumpanti, tasmā iminā 
ārogyavilumpanattheneva rogo. Abbhantaramanuppavitthatthena pana antotudakatthena 
dunniharaņīyatthena ca sallam. Ditthadhammikasamparāyikabhayāvahanato bhayam. Me etanti 
metam. Sesamettha pākatameva. Nigamanam vuttanayeneva veditabbarti. 


Ītigāthāvaņņanā samattā. 


52. Sītalīcāti kā uppatti? Bārāņasiyam kira sītālukabrahmadatto nāma rājā ahosi. So pabbajitvā 
arafiiakutikāya viharati. Tasmifīca padese sīte sītam, uņhe uņhameva ca hoti abbhokāsattā padesassa. 
Gocaragāme bhikkhā yāvadatthāya na labbhati. Pivanakapānīyampi dullabham, vātātapadamsasarīsapāpi 
bādhenti. Tassa etadahosi — **ito addhayojanamatte sampanno padeso, tattha sabbepi ete parissayā 
natthi. Yamnūnāham tattha gaccheyyam; phāsukam viharantena sakkā visesam adhigantu””nti. Tassa 
puna ahosi — **pabbajitā nāma na paccayavasikā honti, evarūpatica cittam vase vattenti, na cittassa vase 
vattenti, nāham gamissāmī ti paccavekkhitvā na agamāsi. Evam yāvatatiyakam uppannacittam 
paccavekkhitvā nivattesi. Tato tattheva satta vassāni vasitvā, sammā patipajjamāno paccekasambodhim 
sacchikatvā, imam udānagātham bhāsitvā nandamūlakapabbhāram agamāsi. 


**Sītafica uņhafica khudam pipāsam, vātātape damsasarīsape ca; 
Sabbānipetāni abhisambhavitvā, eko care khaggavisāņakappo”'ti. 


Tattha sītaūcāti sītam nāma duvidham abbhantaradhātukkhobhapaccayaīica, 
bāhiradhātukkhobhapaccayaiica; tathā uņham. Damsāti pingalamakkhikā. Sarīsapāti ye keci dīghajātikā 
saritvā gacchanti. Sesam pākatameva. Nigamanampi vuttanayeneva veditabbanti. 


Sītālukagāthāvaņņanā samattā. 


53. Nāgovāti kā uppatti? Bārāņasiyam kira aiitiataro rājā vīsati vassāni rajjam kāretvā kālakato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 310 


niraye vīsati eva vassāni paccitvā himavantappadese hatthiyoniyam uppajjitvā safijātakkhandho 
padumavaņņasakalasarīro uļāro yūthapati mahānāgo ahosi. Tassa obhaggobhaggam sākhābhangam 
hatthichāpāva khādanti. Ogāhepi nam hatthiniyo kaddamena limpanti, sabbam pālileyyakanāgasseva 
ahosi. So yūthā nibbijjitvā pakkami. Tato nam padānusārena yūtham anubandhi. Evam yāvatatiyam 
pakkanto anubaddhova. Tato cintesi — **idāni mayham nattako bārāņasiyam rajjam kāreti, vamnūnāham 
attano purimajātiyā uyyānam gaccheyyam, tatra mam so rakkhissatī ti. Tato rattim niddāvasam gate 
yūthe yūtham pahāya tameva uyyānam pāvisi. Uyyānapālo disvā raūīfio ārocesi. Rājā **hatthim 
gahessāmī ti senāya parivāresi. Hatthī rājānam eva abhimukho gacchati. Rājā **mam abhimukho etī”*ti 
khurappam sannayhitvā atthāsi. Tato hatthī **vijjheyyāpi mam eso''ti mānusikāya vācāya **brahmadatta, 
mā mam vijjha, aham te ayyako ti āha. Rājā **kim bhaņasī *ti sabbam pucchi. Hatthīpi rajje ca narake 
ca hatthiyoniyafica pavattiīm sabbam ārocesi. Rājā **sundaram, mā bhāyi, mā ca kaīīci bhimsāpehī”*ti 
hatthino vattaiica ārakkhake ca hatthibhaņde ca upatthāpesi. 


Athekadivasam rājā hatthikkhandhagato *tayam vīsati vassāni rajjam katvā niraye pakko, 
vipākāvasesena ca tiracchānayoniyam uppanno, tatthapi gaņavāsasanghattanam asahanto idhāgato. Aho 
dukkho gaņavāso, ekībhāvo eva ca pana sukho”'ti cintetvā tattheva vipassanam ārabhitvā 
paccekabodhim sacchākāsi. Tam lokuttarasukhena sukhitam amaccā upasankamitvā, paņipātam katvā 


=: ss» 


**yānakālo mahārājā” "ti āhamsu. Tato **nāham rājā” ti vatvā purimanayeneva imam gātham abhāsi — 


**Nāgova yūthāni vivajjayitvā, safijātakhandho padumī uļāro; 
Yathābhirantam viharam araīīfie, eko care khaggavisāņakappo ti. 


Sā padatthato pākatā eva. Ayam panettha adhippāyayojanā. Sā ca kho yuttivaseneva, na 
anussavavasena. Yathā ayam hatthī manussakantesu sīlesu dantattā adantabhūmim nāgacchatīti vā, 
sarīramahantatāya vā nāgo, evam kudāssu nāmāhampi ariyakantesu sīlesu dantattā adantabhūmim 
nāgamanena āgum akaraņena puna itthattam anāgamanena ca guņasarīramahantatāya vā nāgo 
bhaveyyam. Yathā cesa yūthāni vivajjetvā ekacariyasukhena yathābhirantam viharam araiīfie eko care 
khaggavisāņakappo, kudāssu nāmāhampi evam gaņam vivajjetvā ekavihārasukhena jhānasukhena 
yathābhirantam viharam araīīie attano yathā yathā sukham, tathā tathā yattakam vā icchāmi, tattakam 
arafifie nivāsam eko care khaggavisāņakappo careyyanti attho. Yathā cesa susaņthitakkhandhatāya 
saūijātakkhandho, kudāssu nāmāhampi evam asekhasīlakkhandhamahantatāya saiijātakkhandho 
bhaveyyam. Yathā cesa padumasadisagattatāya vā padumakule uppannatāya vā padumī, kudāssu 
nāmāhampi evam padumasadisaujugattatāya vā ariyajātipadume uppannatāya vā padumī bhaveyyam. 
Yathā cesa thāmabalajavādīhi uļāro, kudāssu nāmāhampi evam parisuddhakāyasamācāratādīhi 
sīlasamādhinibbedhikapaitādīhi vā uļāro bhaveyyanti evam cintento vipassanam ārabhitvā 
paccekabodhim adhigatomhīti. 


Nāgagāthāvaņņanā samattā. 


54. Atthāna tanti kā uppatti? Bārāņasiratīfio kira putto daharo eva samāno pabbajitukāmo 
mātāpitaro yāci. Mātāpitaro nam vārenti. So vāriyamānopi nibandhatiyeva **pabbajissāmī” *ti. Tato nam 
pubbe vuttasetthiputtam viya sabbam vatvā anujānimsu. Pabbajitvā ca uyyāneyeva vasitabbanti 
patijānāpesum, so tathā akāsi. Tassa mātā pātova vīsatisahassanātakitthiparivutā uyyānam gantvā, 
puttam yāgum pāyetvā, antarā khajjakādīni ca khādāpetvā, yāva majjhanhikasamayam tena saddhim 
samullapitvā, nagaram pavisati. Pitā ca majjhanhike āgantvā, tam bhojetvā attanāpi bhufijitvā, divasam 
tena saddhim samullapitvā, sāyanhasamaye jagganapurise thapetvā nagaram pavisati. So evam 
rattindivam avivitto viharati. Tena kho pana samayena ādiccabandhu nāma paccekabuddho 
nandamūlakapabbhāre viharati. So āvajjento tam addasa — *tayam kumāro pabbajitum asakkhi, jatam 
chinditum na sakkotī *ti. Tato param āvajji **attano dhammatāya nibbijjissati, no'”*ti. Atha **tdhammatāya 
nibbindanto aticiram bhavissatī” ti iiatvā **tassa ārammaņam dassessāmī” ti pubbe vuttanayeneva 


== 


manosilātalato āgantvā uyyāne atthāsi. Rājapuriso disvā **paccekabuddho āgato, mahārājā 'ti raiītio 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 310 


03 


ārocesi. Rājā *'idāni me putto paccekabuddhena saddhim anukkaņthito vasissatī 
hutvā paccekabuddham sakkaccam upatthahitvā tattheva vāsam yācitvā 


ti pamuditamano 


So tattha vasanto ekadivasam okāsam labhitvā kumāram pucchi **kosi tva” 'nti? So āha *taham 
pabbajito ti. *"Pabbajitā nāma na edisā hontī”'ti. ** Atha bhante, kīdisā honti, kim mayham 
ananucchavika'”nti vutte **tvam attano ananucchavikam na pekkhasi, nanu te mātā vīsatisahassaitthīhi 
saddhim pubbaņhasamaye āgacchantī uyyānam avivittam karoti, pitā mahatā balakāyena 
sāyanhasamaye, jagganapurisā sakalarattim; pabbajitā nāma tava sadisā na honti, *edisā pana hontī ”*ti 
tatra thitasseva iddhiyā himavante afifiataram vihāram dassesi. So tattha paccekabuddhe ālambanabāham 
nissāya thite ca cankamante ca rajanakammasūcikammādīni karonte ca disvā āha — **tumhe idha, 
nāgacchatha, pabbajjā nāma tumhehi anuūiiātā””ti. **Āma, pabbajjā anuūītiātā, pabbajitakālato patthāya 
samaņā nāma attano nissaraņam kātum icchitapatthitafīca padesam gantum labhanti, ettakamva vattatī *ti 
vatvā ākāse thatvā — 


** Atthāna tam sangaņikāratassa, yam phassaye sāmayikam vimutti” "nti. — 


Imam upaddhagātham vatvā, dissamāneneva kāyena nandamīūlakapabbhāram agamāsi. Evam gate 
paccekabuddhe so attano paņņasālam pavisitvā nipajji. Ārakkhakapurisopi **sayito kumāro, idāni kuhim 
gamissatī 'ti pamatto niddam okkami. So tassa pamattabhāvam fiatvā pattacīvaram gahetvā arafiiam 
pāvisi. Tatra ca vivitto vipassanam ārabhitvā, paccekabodhim sacchikatvā, paccekabuddhatthānam gato. 
Tatra ca **kathamadhigata'nti pucchito ādiccabandhunā vuttam upaddhagātham paripuņņam katvā 


abhāsi. 


Tassattho — atthāna tanti. Atthānam tam, akāraņam tanti vuttam hoti, anunāsikalopo kato 
**arlyasaccāna dassana” ntiādīsu (khu. pā. 5.11; su. ni. 270) viya. Sangaņikāratassāti gaņābhiratassa. 
Yanti karaņavacanametam **yam hirīyati hirīyitabbenā 'tiādīsu (dha. sa. 30) viya. Phassayeti 
adhigacche. Sāmayikam vimūuttinti lokiyasamāpattim. Sā hi appitappitasamaye eva paccanīkehi 
vimuccanato **sāmayikā vimūuttī”'ti vuccati. Tam sāmayikam vimuttim. Atthānam tam, na tam kāraņam 
vijjati sangaņikāratassa, yena kāraņena phassayeti etam ādiccabandhussa paccekabuddhassa vaco 
nisamma sangaņikāratim pahāya yoniso patipajjanto adhigatomhīti āha. Sesam vuttanayamevāti. 


Atthānagāthāvaņņanā samattā. 


Dutiyo vaggo nitthito. 

55. Ditthīvisūkānīti kā uppatti? Bārāņasiyam kira afiiataro rājā rahogato cintesi — **yathā 
sītādīnam patighātakāni uņhādīni atthi, atthi nu kho evam vattapatighātakam vinattam, no''ti. So amacce 
pucchi — **vivattam jānāthā *ti? Te **jānāma, mahārājā” "ti āhamsu. Rājā — **kim ta” nti? Tato **antavā 
loko” tiādinā nayena sassatucchedam kathesum. Atha rājā **ime na jānanti, sabbepime ditthigatikā *ti 
sayameva tesam vilomataīica ayuttatafica disvā **vattapatighātakam vivattam atthi, tam gavesitabba' *nti 
cintetvā rajjam pahāya pabbajitvā vipassanto paccekabodhim sacchākāsi. Imafica udānagātham abhāsi 
paccekabuddhamajjhe byākaraņagāthatica — 


Uppannaiiāņomhi anatiianeyyo, eko care khaggavisāņakappo”*ti. 


Tassattho — ditthīvisūkānīti dvāsatthiditthigatāni. Tāni hi maggasammāditthiyā visūkatthena 
vijjhanatthena vilomatthena ca visūkāni. Evam ditthiyā visūkāni, ditthi eva vā visūkāni ditthivisūkāni. 
Upātivattoti dassanamaggena atikkanto. Patto niyāmanti avinipātadhammatāya sambodhiparāyaņatāya 
ca niyatabhāvam adhigato, sammattaniyāmasankhātam vā pathamamagganti. Ettāvatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 310 


pathamamaggakiccanipphatti ca tassa patilābho ca vutto. Idāni patiladdhamaggoti iminā 
sesamaggapatilābham dasseti. Uppannaūāņomhīti uppannapaccekabodhiiiāņo amhi. Etena phalam 
dasseti. Anaūiūaneyyoti aūtiehi *'idam saccam, idam sacca ”*nti na netabbo. Etena sayambhutam dīpeti, 
patte vā paccekabodhiiiāņe aneyyatāya abhāvā sayamvasitam. Samathavipassanāya vā ditthivisūkāni 
upātivatto, ādimaggena patto niyāmam, sesehi patiladdhamaggo, phalafiāņena uppannaiiāņo, tam 
sabbam attanāva adhigatoti anaiifianeyyo. Sesam vuttanayeneva veditabbanti. 


Ditthivisūkagāthāvaņņanā samattā. 


56. Nillolupoti kā uppatti? Bārāņasiraūiio kira sūdo antarabhattam pacitvā upanāmesi 
manuifiadassanam sādurasam **appeva nāma me rājā dhanamanuppadeyyā” ti. Tam rafifio gandheneva 
bhottukāmatam janesi mukhe kheļam uppādentam. Pathamakabaļe pana mukhe pakkhittamatte 
sattarasaharaņisahassāni amateneva phutthāni ahesum. Sūdo **idāni me dassati, idāni me dassatī” ti 
cintesi. Rājāpi **sakkārāraho sūdo ti cintesi — **rasam sāyitvā pana sakkarontam mam pāpako kittisaddo 
abbhuggaccheyya — *lolo ayam rājā rasagaruko” ti na kifici abhaņi. Evam yāva bhojanapariyosānam, 
tāva sūdopi *'idāni dassati, idāni dassatī *ti cintesi. Rājāpi avanņņabhayena na kiūici abhaņi. Tato sūdo 
**natthi imassa rañño jivhāviiiiāņa 'nti dutiyadivase arasabhattam upanāmesi. Rājā bhufijanto 
**niggahāraho ajja sūdo *ti jānantopi pubbe viya paccavekkhitvā avaņņabhayena na kifici abhaņi. Tato 
sūdo **rājā neva sundaram nāsundaram jānātī 'ti cintetvā sabbam paribbayam attanā gahetvā 
yamkiūcideva pacitvā raīīfio deti. Rājā ‘ʻaho vata lobho, aham nāma vīsati nagarasahassāni bhufijanto 
imassa lobhena bhattamattampi na labhāmī” ti nibbijjitvā, rajjam pahāya pabbajitvā, vipassanto 
paccekabodhim sacchākāsi, purimanayeneva ca imam gātham abhāsi — 


**Nillolupo nikkuho nippipāso, nimmakkho niddhantakasāvamoho; 
Nirāsayo sabbaloke bhavitvā, eko care khaggavisāņakappo” ti. 


Tattha nillolupoti alolupo. Yo hi rasataņhābhibhūto hoti, so bhusam luppati punappunaiica luppati, 
tena lolupoti vuccati. Tasmā esa tam patikkhipanto āha **nillolupo ti. Nikkuhoti ettha kiūicāpi yassa 
tividham kuhanavatthu natthi, so nikkuhoti vuccati. Imissā pana gāthāya manuiabhojanādīsu 
vimhayamanāpajjanato nikkuhoti ayamadhippāyo. Nippipāsoti ettha pātumicchā pipāsā, tassā abhāvena 
nippipāso, sādurasalobhena bhottukamyatāvirahitoti attho. Nimmakkhoti ettha 
paraguņavināsanalakkhaņo makkho, tassa abhāvena nimmakkho. Attano gahatthakāle sūdassa 
guņamakkhanābhāvam sandhāyāha. Niddhantakasāvamohoti ettha rāgādayo tayo, kāyaduccaritādīni ca 
tīņīti cha dhammā yathāsambhavam appasannatthena sakabhāvam vijahāpetvā parabhāvam 
gaņhāpanatthena kasatatthena ca kasāvāti veditabbā. Yathāha — 


**Tattha, katame tayo kasāvā? Rāgakasāvo, dosakasāvo, mohakasāvo, ime tayo kasāvā. 
Tattha, katame aparepi tayo kasāvā? Kāyakasāvo, vacīkasāvo, manokasāvo ti (vibha. 924). 


Tesu moham thapetvā paficannam kasāvānam tesafica sabbesam mūlabhūtassa mohassa 
niddhantattā niddhantakasāvamoho, tiņņam eva vā kāyavacīmanokasāvānam mohassa ca niddhantattā 
niddhantakasāvamoho. Itaresu nillolupatādīhi rāgakasāvassa, nimmakkhatāya dosakasāvassa 
niddhantabhāvo siddho eva. Nirāsayoti nittaņho. Sabbaloketi sakalaloke, tīsu bhavesu dvādasasu vā 
āyatanesu bhavavibhavataņhāvirahito hutvāti attho. Sesam vuttanayeneva veditabbam. Atha vā tayopi 
pāde vatvā eko careti eko caritum sakkuņeyyāti evampi ettha sambandho kātabboti. 


Nillolupagāthāvaņņanā samattā. 


57. Pāpam sahāyanti kā uppatti? Bārāņasiyam kira atiiataro rājā mahaccarājānubhāvena nagaram 
padakkhiņam karonto manusse kotthāgārato purāņadhaiiiāni bahiddhā nīharante disvā **kim, bhaņe, 


w we 


ida’’nti amacce pucchi. ‘‘Idāni, mahārāja, navadhaññāni uppajjissanti, tesam okāsam kātum ime 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 310 


39 


manussā purāņadhatiādīni chaddentī”*ti. Rājā — **kim, bhaņe, itthāgārabalakāyādīnam vattam 
paripuņņa””'nti? **Āma, mahārāja, paripuņņanti””. **Tena hi, bhaņe, dānasālam kārāpetha, dānam 
dassāmi, mā imāni dhaūiiāni anupakārāni vinassimsū” ti. Tato nam aūifiataro ditthigatiko amacco 
**mahārāja, natthi dinna”'nti ārabbha yāva **bālā ca panditā ca sandhāvitvā samsaritvā dukkhassantam 
karissantī”'ti vatvā nivāresi. So dutiyampi tatiyampi kotthāgāre vilumpante disvā tatheva āņāpesi. 
Tatiyampi nam *'mahārāja, dattupaūifiattam yadidam dāna 'ntiādīni vatvā nivāresi. So **are, aham attano 
santakampi na labhāmi dātum, kim me imehi pāpasahāyehī ti nibbinno rajjam pahāya pabbajitvā 
vipassanto paccekabodhim sacchākāsi. Taiica pāpam sahāyam garahanto imam udānagātham abhāsi — 


**Pāpam sahāyam parivajjayetha, anatthadassim visame nivittham; 
Sayam na seve pasutam pamattam, eko care khaggavisāņakappo' ti. 


Tassāyam sankhepattho — yvāyam dasavatthukāya pāpaditthiyā samannāgatattā pāpo, paresampi 
anattham passatīti anatthadassī, kāyaduccaritādimhi ca visame nivittho, tam atthakāmo kulaputto 
pāpam sahāyam partvajjayetha anatthadassim visame nivittham. Sayam na seveti attano vasena na seve. 
Yadi pana paravaso hoti, kim sakkā kātunti vuttam hoti. Pasutanti pasatam, ditthivasena tattha tattha 
lagganti attho. Pamattanti kāmaguņesu vossatthacittam, kusalabhāvanārahitam vā. Tam evarūpam na 
seve, na bhaje, na payirupāse, afīfiadatthu eko care khaggavisāņakappoti. 


Pāpasahāyagāthāvaņņanā samattā. 


58. Bahussutanti kā uppatti? Pubbe kira kassapassa bhagavato sāsane attha paccekabodhisattā 
pabbajitvā gatapaccāgatavattam pūretvā devaloke uppannāti sabbam anavajjabhojīgāthāya 
vuttasadisameva. Ayam pana viseso — paccekabuddhe nisīdāpetvā rājā āha **ke tumhe ti? Te āhamsu — 
**mayam, mahārāja, bahussutā nāmā” *ti. Rājā — **aham sutabrahmadatto nāma, sutena tittim na 
gacchāmi, handa, nesam santike vicitranayam saddhammadesanam sossāmī *ti attamano 
dakkhiņodakam datvā, parivisitvā, bhattakiccapariyosāne sanghattherassa pattam gahetvā, vanditvā, 
purato nisīdi *tdhammakatham, bhante, karothā'*ti. So **sukhito hotu, mahārāja, rāgakkhayo hotū” ti 
vatvā utthito. Rājā *'ayam na bahussuto, dutiyo bahussuto bhavissati, sve dāni vicitradhammadesanam 
sossāmī” ti svātanāya nimantesi. Evam yāva sabbesam patipāti gacchati, tāva nimantesi. Te sabbepi 
**dosakkhayo hotu, mohakkhayo, gatikkhayo, vattakkhayo, upadhikkhayo, taņhakkhayo hotū’’ti evam 
ekekam padam visesetvā sesam pathamasadisameva vatvā utthahimsu. 


Tato rājā *'ime *bahussutā maya”nti bhaņanti, na ca tesam vicitrakathā, kimetehi vutta””nti tesam 
vacanattham upaparikkhitumāraddho. Atha **rāgakkhayo hotū” ti upaparikkhanto **rāge khīņe dosopi 
mohopi aūifiataratiiatarepi kilesā khīņā hontī” ti fiatvā attamano ahosi — **nippariyāyabahussutā ime 
samaņā. Yathā hi purisena mahāpathavim vā ākāsam vā anguliyā niddisantena na angulimattova padeso 
niddittho hoti, apica, kho, pana pathavīākāsā eva nidditthā honti, evam imehi ekamekam attham 
niddisantehi aparimāņā atthā nidditthā hontī”*ti. Tato so **kudāssu nāmāhampi evam bahussuto 
bhavissāmī *ti tathārūpam bahussutabhāvam patthento rajjam pahāya pabbajitvā, vipassanto 
paccekabodhim sacchikatvā, imam udānagātham abhāsi — 


**Bahussutam dhammadharam bhajetha, mittam uļāram patibhānavantam; 
Atiiiāya atthāni vineyya kankham, eko care khaggavisāņakappo”' ti. 


Tatthāyam sankhepattho — bahussutanti duvidho bahussuto tīsu pitakesu atthato nikhilo 
pariyattibahussuto ca, maggaphalavijjābhititānam patividdhattā pativedhabahussuto ca. Āgatāgamo 
dhammadharo. Uļārehi pana kāyavacīmanokammehi samannāgato uļāro. Yuttapatibhāno ca 
muttapatibhāno ca yuttamuttapatibhāno ca patibhānavā. Pariyattiparipucchādhigamavasena vā tidhā 
patibhānavā veditabbo. Yassa hi pariyatti patibhāti, so pariyattipatibhānavā. Yassa atthafica itāņaiīca 


lakkhaņaīica thānātthānatica paripucchantassa paripucchā patibhāti, so paripucchāpatibhānavā. Yena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 310 


maggādayo patividdhā honti, so adhigamapatibhānavā. Tam evarūpam bahussutam 
dhammadharam bhajetha mittam uļāram patibhānavantam. Tato tassānubhāvena 
attatthaparatthaubhayatthabhedato vā ditthadhammikasamparāyikaparamatthabhedato vā 
anekappakārāni aūiūāya atthāni. Tato — *tahosim nu kho aham atītamaddhāna” "nttādīsu (ma. ni. 1.18; 
sam. ni. 2.20) kankhatthānesu vineyya kankham, vicikiccham vinetvā vināsetvā evam katasabbakicco 


eko care khaggavisāņakappoti. 
Bahussutagāthāvaņņanā samattā. 


59. Khiddam ratinti kā uppatti? Bārāņasiyam vibhūsakabrahmadatto nāma rājā pātova yāgum vā 
bhattam vā bhutijitvā nānāvidhavibhūsanehi attānam vibhūsāpetvā mahāādāse sakalasarīram disvā yam 
na icchati tam apanetvā atifiena vibhūsanena vibhūsāpeti. Tassa ekadivasam evam karoto bhattavelā 
majjhanhikasamayo patto. Atha avibhūsitova dussapattena sīsam vethetvā, bhufijitvā, divāseyyam 
upagacchi. Punapi utthahitvā tatheva karoto sūriyo atthangato. Evam dutiyadivasepi tatiyadivasepi. 
Athassa evam maņdanappasutassa pitthirogo udapādi. Tassetadahosi — **aho re, aham sabbathāmena 
vibhūsantopi imasmim kappake vibhūsane asantuttho lobham uppādesim. Lobho ca nāmesa 
apāyagamanīyo dhammo, handāham, lobham niggaņhāmī *ti rajjam pahāya pabbajitvā vipassanto 
paccekabodhim sacchikatvā imam udānagātham abhāsi — 


**Khiddam ratim kāmasukhaīica loke, analankaritvā anapekkhamāno; 
Vibhūsanatthānā virato saccavādī, eko care khaggavisāņakappo”'ti. 


Tattha khiddā ca rati ca pubbe vuttāva. Kāmasukhanti vatthukāmasukham. Vatthukāmāpi hi 
sukhassa visayādibhāvena sukhanti vuccanti. Yathāha — **atthi rūpam sukham sukhānupatita” nti (sam. 
ni. 3.60). Evametam khiddam ratim kāmasukhaīica imasmim okāsaloke analankaritvā alanti akatvā, 
etam tappakanti vā sārabhūtanti vā evam aggahetvā. Anapekkhamānoti tena alankaraņena 
anapekkhaņasīlo, apihāluko, nittaņho, vibhūsanatthānā virato saccavādī eko careti. Tattha vibhūsā 
duvidhā — agārikavibhūsā, anagārikavibhūsā ca. Tattha agārikavibhūsā sātakavethanamālāgandhādi, 
anagārikavibhūsā pattamaņdanādi. Vibhūsā eva vibhūsanatthānam. Tasmā vibhūsanatthānā tividhāya 
viratiyā virato. Avitathavacanato saccavādīti evamattho datthabbo. 


Vibhūsanatthānagāthāvaņņanā samattā. 


60. Puttaūca dāranti kā uppatti? Bārāņasiraūtio kira putto daharakāle eva abhisitto rajjam kāresi. 
So pathamagāthāya vuttapaccekabodhisatto viya rajjasirimanubhavanto ekadivasam cintesi — *taham 
rajjam kārento bahūnam dukkham karomi. Kim me ekabhattatthāya iminā pāpena, handa 
sukhamuppādemī *ti rajjam pahāya pabbajitvā vipassanto paccekabodhim sacchikatvā imam 
udānagātham abhāsi — 

**Puttafica dāram pitarafica mātaram, dhanāni dhaiifiāni ca bandhavāni; 
Hitvāna kāmāni yathodhikāni, eko care khaggavisāņakappo ti. 

Tattha dhanānīti muttāmaņiveļuriyasankhasilāpavāļarajatajātarūpādīni ratanāni. Dhaūūānīti 
sālivīhiyavagodhumakankuvarakakudrūsakapabhedāni satta sesāparaņņāni ca. Bandhavānīti 
itātibandhugottabandhumittabandhusippabandhuvasena catubbidhe bandhave. Yathodhikānīti 
sakasakaodhivasena thitāneva. Sesam vuttanayamevāti. 


Puttadāragāthāvaņņanā samattā. 


61. Sango esoti kā uppatti? Bārāņasiyam kira pādalolabrahmadatto nāma rājā ahosi. So pātova 
yāgum vā bhattam vā bhulijitvā tīsu pāsādesu tividhanātakāni passati. Tividhanātakānīti kira pubbarājato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 310 


āgatam, anantararājato āgatam, attano kāle utthitanti. So ekadivasam pātova daharanātakapāsādam 
gato. Tā nātakitthiyo **rājānam ramāpessāmā” ti sakkassa devānamindassa accharāyo viya 
atimanoharam naccagītavāditam payojesum. Rājā — **anacchariyametam daharāna”'nti asantuttho hutvā 
majjhimanātakapāsādam gato. Tāpi nātakitthiyo tatheva akamsu. So tatthāpi tatheva asantuttho hutvā 
mahānātakapāsādam gato. Tāpi nātakitthiyo tatheva akamsu. Rājā dve tayo rājaparivatte atītānam tāsam 
mahallakabhāvena atthikīļanasadisam naccam disvā gītafica amadhuram sutvā punadeva 
daharanātakapāsādam, puna majjhimanātakapāsādanti evam vicaritvā katthaci asantuttho cintesi — **imā 
nātakitthiyo sakkam devānamindam accharāyo viya mam ramāpetukāmā sabbathāmena 
naccagītavāditam payojesum, svāham katthaci asantuttho lobhameva vaddhemi, lobho ca nāmesa 
apāyagamanīyo dhammo, handāham lobham niggaņhāmī”*ti rajjam pahāya pabbajitvā vipassanto 
paccekabodhim sacchikatvā imam udānagātham abhāsi — 


**Sango eso parittamettha sokhyam, appassādo dukkhamettha bhiyyo; 
Gaļo eso iti fiatvā matimā, eko care khaggavisāņakappo” ti. 


Tassattho — sango esoti attano upabhogam niddisati. So hi sajjanti tattha pāņino kaddame pavittho 
hatthī viyāti sango. Parittamettha sokhyanti ettha paficakāmaguņūpabhogakāle viparītasaiittāāya 
uppādetabbato kāmāvacaradhammapariyāpannato vā lāmakatthena sokhyam parittam, vijjuppabhāya 
obhāsitanaccadassanasukham viya ittaram, tāvakālikanti vuttam hoti. Appassādo dukkhamettha 
bhiyyoti ettha ca yvāyam **yam kho, bhikkhave, ime pafica kāmaguņe paticca uppajjati sukham 
somanassam, ayam kāmānam assādo ti (ma. ni. 1.166) vutto. So yadidam **ko ca, bhikkhave, kāmānam 
ādīnavo? Idha, bhikkhave, kulaputto yena sippatthānena jīvikam kappeti, yadi muddāya, yadi 
gaņanāyā 'ti evamādinā (ma. ni. 1.167) nayenettha dukkham vuttam. Tam upanidhāya appo 
udakabindumatto hoti. Atha kho dukkhameva bhiyyo bahu, catūsu samuddesu udakasadisam hoti. Tena 
vuttam **appassādo dukkhamettha bhiyyo'*ti. Gaļo esoti assādam dassetvā ākaddhanavasena baļiso viya 
eso yadidam paiica kāmaguņā. Iti ītatvā matimāti evam fiatvā buddhimā panņdito puriso sabbampetam 
pahāya eko care khaggavisāņakappoti. 


Sangagāthāvaņņanā samattā. 


62. Sandālayitvānāti kā uppatti? Bārāņasiyam kira anivattabrahmadatto nāma rājā ahosi. So 
sangāmam otiņņo ajinitvā afifiam vā kiccam āraddho anitthapetvā na nivattati, tasmā nam evam 
saiijānimsu. So ekadivasam uyyānam gacchati. Tena ca samayena vanadāho utthāsi. So aggi sukkhāni ca 
haritāni ca tiņādīni dahanto anivattamāno eva gacchati. Rājā tam disvā tappatibhāganimittam uppādesi. 
**Yathāyam vanadāho, evameva ekādasavidho aggi sabbasatte dahanto antvattamānova gacchati 
mahādukkham uppādento, kudāssu nāmāhampi imassa dukkhassa nivattanattham ayam aggi viya 
ariyamaggafiāņagginā kilese dahanto anivattamāno gaccheyya *nti? Tato muhuttam gantvā kevatte 
addasa nadiyam macche gaņhante. Tesam jālantaram pavittho eko mahāmaccho jālam bhetvā palāyi. Te 
**maccho jālam bhetvā gato ”ti saddamakamsu. Rājā tampi vacanam sutvā tappatibhāganimittam 
uppādesi — **kudāssu nāmāhampi ariyamaggaiiāņena taņhāditthijālam bhetvā asajjamāno gaccheyya *nti. 
So rajjam pahāya pabbajitvā vipassanam ārabhitvā paccekabodhim sacchākāsi, imafica udānagātham 
abhāsi — 


**Sandālayitvāna samyojanāni, jālamva bhetvā salilambucārī; 
Aggīva daddham anivattamāno, eko care khaggavisāņakappo”'ti. 


Tassā dutiyapāde jālanti suttamayam vuccati. Ambūti udakam, tattha caratīti ambucārī, 
macchassetam adhivacanam. Salile ambucārī salilambucārī, tasmim nadīsalile jālam bhetvā 
ambucārīvāti vuttam hoti. Tatiyapāde daddhanti daddhatthānam vuccati. Yathā aggi daddhatthānam 
puna na nivattati, na tattha bhiyyo āgacchati, evam maggaiiāņagginā daddham kāmaguņatthānam 
anivattamāno tattha bhiyyo anāgacchantoti vuttam hoti. Sesam vuttanayamevāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 310 


Sandālanagāthāvaņņanā samattā. 


63. Okkhittacakkhūti kā uppatti? Bārāņasiyam kira cakkhulolabrahmadatto nāma rājā 
pādalolabrahmadatto viya nātakadassanamanuyutto hoti. Ayam pana viseso — so asantuttho tattha tattha 
gacchati, ayam tam tam nātakam disvā ativiya abhinanditvā nātakaparivattadassanena taņham vaddhento 
vicarati. Šo kira nātakadassanāya āgatam aifiataram kutumbiyabhariyam disvā rāgam uppādesi. Tato 
samvegamāpajjitvā puna *'aham imam taņham vaddhento apāyaparipūrako bhavissāmi, handa nam 
niggaņhāmī ti pabbajitvā vipassanto paccekabodhim sacchikatvā attano purimapatipattim garahanto 
tappatipakkhaguņadīpikam imam udānagātham abhāsi — 


**Okkhittacakkhū na ca pādalolo, guttindriyo rakkhitamānasāno; 
Anavassuto aparidayhamāno, eko care khaggavisāņakappo” ti. 


Tattha okkhittacakkhūti hetthākhittacakkhu, satta gīvatthīni patipātiyā thapetvā 
parivajjagahetabbadassanattham yugamattam pekkhamānoti vuttam hoti. Na tu hanukatthinā 
hadayatthim sanghattento. Evatihi okkhittacakkhutā na samaņasāruppā hotī. Na ca pādaloloti ekassa 
dutiyo, dvinnam tatiyoti evam gaņamajjham pavisitukāmatāya kanņdūyamānapādo viya abhavanto, 
dīghacārikaanavatthitacārikavirato vā. Guttindriyoti chasu indriyesu idha visumvuttāvasesavasena 
gopitindriyo. Rakkhitamānasānoti mānasam yeva mānasānam, tam rakkhitamassāti rakkhitamānasāno. 
Yathā kilesehi na viluppati, evam rakkhitacittoti vuttam hoti. Anavassutoti imāya patipattiyā tesu tesu 
ārammaņesu kilesaanvāssavavirahito. Aparidayhamānoti evam anvāssavavirahāva kilesaggīhi 
aparidayhamāno. Bahiddhā vā anavassuto, ajjhattam aparidayhamāno. Sesam vuttanayamevāti. 


Okkhittacakkhugāthāvaņņanā samattā. 


64. Ohārayitvāti kā uppatti? Bārāņasiyam kira ayam aiifiopi cātumāsikabrahmadatto nāma rājā 
catumāse catumāse uyyānakīļam gacchati. So ekadivasam gimhānam majjhime māse uyyānam 
pavisanto uyyānadvāre pattasafichannam pupphālankatavitapam pāricchattakakoviļāram disvā ekam 
puppham gahetvā uyyānam pāvisi. Tato **ratiiā aggapuppham gahita”"nti atifiataropi amacco 
hatthikkhandhe thito eva ekam puppham aggahesi. Eteneva upāyena sabbo balakāyo aggahesi. Puppham 
anassādentā pattampi gaņhimsu. So rukkho nippattapuppho khandhamattova ahosi. Tam rājā 
sāyanhasamaye uyyānā nikkhamanto disvā **kim kato ayam rukkho, mama āgamanavelāyam 
maņivaņņasākhantaresu pavāļasadisapupphālankato ahosi, idāni nippattapuppho jāto' ti cintento 
tassevāvidūre apupphitam rukkham safichannapalāsam addasa. Disvā cassa etadahosi — *tayam rukkho 
pupphabharitasākhattā bahujanassa lobhanīyo ahosi, tena muhutteneva byasanam patto, ayam panaīīio 
alobhanīyattā tatheva thito. Idampi rajjam pupphitarukkho viya lobhanīyam, bhikkhubhāvo pana 
apupphitarukkho viya alobhanīyo. Tasmā yāva idampi ayam rukkho viya na viluppati, tāva ayamaīītio 
saiichannapatto yathā pāricchattako, evam kāsāvena parisaiichannena hutvā pabbajitabba”nti. So rajjam 
pahāya pabbajitvā vipassanto paccekabodhim sacchikatvā imam udānagātham abhāsi — 


**Ohārayitvā gihibyafijanāni, satichannapatto yathā pārichatto; 
Kāsāyavattho abhinikkhamitvā, eko care khaggavisāņakappo ti. 


Tattha kāsāyavattho abhinikkhamitvāti imassa pādassa gehā abhinikkhamitvā kāsāyavattho 
hutvāti evamattho veditabbo. Sesam vuttanayeneva sakkā jānitunti na vitthāritanti. 


Pāricchattakagāthāvaņņanā samattā. 
Tatiyo vaggo nitthito. 


65. Rasesūti kā uppatti? Aiiataro kira bārāņasirājā uyyāne amaccaputtehi parivuto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 310 


silāpattapokkharaņiyam kīļati. Tassa sūdo sabbamamsānam rasam gahetvā atīva susankhatam 
amatakappam antarabhattam pacitvā upanāmesi. So tattha gedhamāpanno kassaci kifici adatvā attanāva 
bhufiji. Udakakīļato ca ativikāle nikkhanto sīgham sīgham bhutfiji. Yehi saddhim pubbe bhufijati, na 
tesam kaīici sari. Atha pacchā patisankhānam uppādetvā **aho, mayā pāpam katam, yvāham rasataņhāya 
abhibhūto sabbajanam visaritvā ekakova bhufijim. Handa rasataņham niggaņhāmī”'ti rajjam pahāya 
pabbajitvā vipassanto paccekabodhim sacchikatvā attano purimapatipattim garahanto 
tappatipakkhaguņadīpikam imam udānagātham abhāsi — 


**Rasesu gedham akaram alolo, anaūiiiaposī sapadānacārī; 
Kule kule appatibaddhacitto, eko care khaggavisāņakappo”' ti. 


Tattha rasesūti ambilamadhuratittakakatukaloņikakhārikakasāvādibhedesu sāyanīyesu. Gedham 
akaranti giddhim akaronto, taņham anuppādentoti vuttam hoti. Aloloti **idam sāyissāmi, itdam 
sāyissāmī 'ti evam rasavisesesu anākulo. Anaīiaposīti posetabbakasaddhivihārikādivirahito, 
kāyasandhāraņamattena santutthoti vuttam hoti. Yathā vā pubbe uyyāne rasesu gedhakaraņalolo hutvā 
aiifiaposī āsim, evam ahutvā yāya taņhāya lolo hutvā rasesu gedham karoti. Tam taņham hitvā āyatim 
taņhāmīlakassa aiīiassa attabhāvassa anibbattanena anaīīiaposīti dasseti. Atha vā atthabhafijanakatthena 
aiīfieti kilesā vuccanti. Tesam aposanena anatiiiaposīti ayampettha attho. Sapadānacārīti 
avokkammacārī anupubbacārī, gharapatipātim achaddetvā addhakulaiīca daliddakulaiica nirantaram 
piņdāya pavisamānoti attho. Kule kule appatibaddhacittoti khattiyakulādīsu yattha katthaci 
kilesavasena alaggacitto, candūpamo niccanavako hutvāti attho. Sesam vuttanayamevāti. 


Rasagedhagāthāvaņņanā samattā. 


66. Pahāya paūicāvaraņānīti kā uppatti? Bārāņasiyam kira aūitiataro rājā pathamajjhānalābhī ahosi. 
So jhānānurakkhaņattham rajjam pahāya pabbajitvā vipassanto paccekabodhim sacchikatvā attano 
patipatttsampadam dīpento imam udānagātham abhāsi — 


**Pahāya paiicāvaraņāni cetaso, upakkilese byapanujja sabbe; 
Anissito chetva sinehadosam, eko care khaggavisāņakappo ti. 


Tattha āvaraņānīti nīvaraņāneva. Tāni atthato uragasutte vuttāni. Tāni pana yasmā abbhādayo viya 
candasūriye ceto āvaranti, tasmā **āvaraņāni cetaso ti vuttāni. Tāni upacārena vā appanāya vā pahāya. 
Upakkileseti upagamma cittam vibādhente akusale dhamme, vatthopamādīsu vutte abhijjhādayo vā. 
Byapanujjāti panuditvā vināsetvā, vipassanāmaggena pajahitvāti attho. Sabbeti anavasese. Evam 
samathavipassanāsampanno pathamamaggena ditthinissayassa pahīnattā anissito. Sesamaggehi chetvā 
tedhātukam sinehadosam, taņhārāganti vuttam hoti. Sineho eva hi guņapatipakkhato sinehadosoti vutto. 
Sesam vuttanayamevāti. 


Āvaraņagāthāvaņņanā samattā. 
67. Vipitthikatvānāti kā uppatti? Bārāņasiyam kira atiiataro rājā catutthajjhānalābhī ahosi. So 
jhānānurakkhaņattham rajjam pahāya pabbajitvā vipassanto paccekabodhim sacchikatvā attano 


patipattisampadam dīpento imam udānagātham abhāsi — 


**Vipitthikatvāna sukham dukhaīica, pubbeva ca somanassadomanassam; 
Laddhānupekkham samatham visuddham, eko care khaggavisāņakappo *ti. 


Tattha vipitthikatvānāti pitthito katvā, chaddetvā jahitvāti attho. Sukham dukhaūcāti kāyikam 


sātāsātam. Somanassadomanassanti cetasikam sātāsātam. Upekkhanti catutthajjhānupekkham. 
Samathanti catutthajjhānasamathameva. Visuddhanti paficanīvaraņavitakkavicārapītisukhasankhātehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 310 


navahi paccanīkadhammehi vimuttattā visuddham, niddhantasuvaņņamiva vigatūpakkilesanti attho. 


Ayam pana yojanā — vipitthikatvāna sukham dukkhaīīca pubbeva 
pathamajjhānupacārabhūmiyamyeva dukkham, tatiyajjhānupacārabhūmiyam sukhanti adhippāyo. Puna 
ādīto vuttam cakāram parato netvā **somanassam domanassafica vipitthikatvāna pubbevā”'ti adhikāro. 
Tena somanassam catutthajjhānupacāre, domanassaīica dutiyajjhānupacāreyevāti dīpeti. Etāni hi etesam 
pariyāyato pahānatthānāni. Nippariyāyato pana dukkhassa pathamajjhānam, domanassassa 
dutiyajjhānam, sukhassa tatiyajjhānam, somanassassa catutthajjhānam pahānatthānam. Yathāha — 
**pathamajjhānam upasampajja viharati etthuppannam dukkhindriyam aparisesam nirujjhatī *tiādi (sam. 
ni. 5.510). Tam sabbam atthasāliniyā dhammasangahatthakathāyam (dha. sa. attha. 165) vuttam. Yato 
pubbeva tīsu pathamajjhānādīsu dukkhadomanassasukhāni vipitthikatvā ettheva catutthajjhāne 
somanassam vipitthikatvā imāya patipadāya laddhānupekkham samatham visuddham eko careti. Sesam 
sabbattha pākatamevāti. 


Vipitthikatvāgāthāvaņņanā samattā. 


68. Āraddhavīriyoti kā uppatti? Afiiataro kira paccantarājā sahassayodhaparimāņabalakāyo 
rajjena khuddako, paiifitāya mahanto ahosi. So ekadivasam **kificāpi aham khuddako, paiifiavatā ca pana 
sakkā sakalajambudīpam gahetu”'nti cintetvā sāmantaratīio dūtam pāhesi — **sattadivasabbhantare me 
rajjam vā detu yuddham vā ti. Tato so attano amacce samodhānetvā āha — ‘‘mayā tumhe 
anāpucchāyeva sāhasam katam, amukassa rafifio evam pahitam, kim kātabba” nti? Te āhamsu — **sakkā, 
mahārāja, so dūto nivattetu” "nti? **Na sakkā, gato bhavissatī ti. **Yadi evam vināsitamhā tayā, tena hi 
dukkham aiītiassa satthena maritum. Handa, mayam afifiamatīiiam paharitvā marāma, attānam paharitvā 
marāma, ubbandhāma, visam khādāmā” ti. Evam tesu ekameko maraņameva samvaņņeti. Tato rājā — 
**kim me, imehi, atthi, bhaņe, mayham yodhā” ti āha. Atha *taham, mahārāja, yodho, aham, mahārāja, 
yodho”*ti tam yodhasahassam utthahi. 


Rājā **ete upaparikkhissāmī” *ti mantvā citakam sajjetvā āha — **'mayā, bhaņe, idam nāma sāhasam 
katam, tam me amaccā patikkosanti, soham citakam pavisissāmi, ko mayā saddhim pavisissati, kena 
mayham jīvitam pariccatta” nti? Evam vutte paficasatā yodhā utthahimsu — **mayam, mahārāja, 
pavisāmā ti. Tato rājā apare paficasate yodhe āha — **tumhe idāni, tātā, kim karissathā” 'ti? Te āhamsu — 
**nāyam, mahārāja, purisakāro, itthikiriyā esā, apica mahārājena patirafīfio dūto pesito, tena mayam 
raññaā saddhim yujjhitvā marissāmā”'ti. Tato rājā **pariccattam tumhehi mama jīvita” nti caturanginim 
senam sannayhitvā tena yodhasahassena parivuto gantvā rajjasīmāya nisīdi. 


Sopi patirājā tam pavattim sutvā **are, so khuddakarājā mama dāsassāpi nappahotī ti kujjhitvā 
sabbam balakāyam ādāya yujjhitum nikkhami. Khuddakarājā tam abbhuyyātam disvā balakāyam āha — 
**tātā, tumhe na bahukā; sabbe sampiņditvā, asicammam gahetvā, sīgham imassa rafifio purato ujukam 
eva gacchathā” ti. Te tathā akamsu. Atha sā senā dvidhā bhijjitvā antaramadāsi. Te tam rājānam 
jīvaggāham gaņhimsu, atifie yodhā palāyimsu. Khuddakarājā **tam māremī ti purato dhāvati, patirājā 
tam abhayam yāci. Tato tassa abhayam datvā, sapatham kārāpetvā, tam attano manussam katvā, tena 
saha aiifiam rājānam abbhuggantvā, tassa rajjasīmāya thatvā pesesi — **rajjam vā me detu yuddham 
vā'ti. So *taham ekayuddhampi na sahāmī ti rajjam niyyātesi. Eteneva upāyena sabbarājāno gahetvā 


ante bārāņasirājānampi aggahesi. 


So ekasatarājaparivuto sakalajambudīpe rajjam anusāsanto cintesi — *taham pubbe khuddako 
ahosim, somhi attano fiāņasampattiyā sakalajambudīpassa issaro jāto. Tam kho pana me fiāņam 
lokiyavīriyasampayuttam, neva nibbidāya na virāgāya samvattati, sādhu vatassa svāham iminā fiāņena 
lokuttaradhammam gaveseyya””nti. Tato bārāņasiraīīfio rajjam datvā, puttadārafica sakajanapadameva 
pesetvā, pabbajjam samādāya vipassanam ārabhitvā, paccekabodhim sacchikatvā attano vīriyasampattim 
dīpento imam udānagātham abhāsi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 310 


** Āraddhaviriyo paramatthapattiyā, alīnacitto akusītavutti; 
Daļhanikkamo thāmabalūpapanno, eko care khaggavisāņakappo ti. 


Tattha āraddham vīriyamassāti āraddhaviriyo. Etena attano vīriyārambham ādivīriyam dasseti. 
Paramattho vuccati nibbānam, tassa pattiyā paramatthapattiyā. Etena vīriyārambhena pattabbaphalam 
dasseti. Alīnacittoti etena balavīriyūpatthambhānam cittacetasikānam alīnatam dasseti. Akusītavuttīti 
etena thānaāsanacankamanādīsu kāyassa anavasīdanam. Daļhanikkamoti etena **kāmam taco ca nhāru 
cā''ti (ma. ni. 2.184; a. ni. 2.5; mahāni. 196) evam pavattam padahanavīriyam dasseti, yam tam 
anupubbasikkhādīsu padahanto **kāyena ceva paramasaccam sacchikaroti, pafifiāya ca nam ativijjha 
passatī ti vuccati. Atha vā etena maggasampayuttavīriyam dasseti. Taiihi daļhaiica bhāvanāpāripūri 
gatattā, nikkamo ca sabbaso patipakkhā nikkhantattā, tasmā tamsamangīpuggalopi daļho nikkamo assāti 
**daļhanikkamo” ti vuccati. Thāmabalūpapannoti maggakkhaņe kāyathāmena fiāņabalena ca 
upapanno, atha vā thāmabhūtena balena upapannoti thāmabalūpapanno, thiraiiāāņabalūpapannoti vuttam 
hoti. Etena tassa vīriyassa vipassanāiiāāņasampayogam dīpento yoniso padahanabhāvam sādheti. 
Pubbabhāgamajjhimaukkatthavīriyavasena vā tayopi pādā yojetabbā. Sesam vuttanayamevāti. 


Āraddhavīriyagāthāvaņņanā samattā. 


69. Patisallānanti kā uppatti? Imissā gāthāya āvaraņagāthāya uppattisadisā eva uppatti, natthi koci 
viseso. Atthavaņņanāyam panassā patisallānanti tehi tehi sattasankhārehi patinivattitvā sallīnam 
ekattasevitā ekībhāvo, kāyavivekoti attho. Jhānanti paccanīkajhāpanato ārammaņalakkhaņūpanijjhānato 
ca cittaviveko vuccati. Tattha atthasamāpattiyo nīvaraņādipaccanīkajhāpanato ārammaņūpanijjhānato ca 
jhānanti vuccati, vipassanāmaggaphalāni sattasatiiādipaccanīkajhāpanato, lakkhaņūpanijjhānatoyeva 
cettha phalāni. Idha pana ārammaņūpanijjhānameva adhippetam. Evametam patisallānaīīca jhānafica 
ariūcamāno, ajahamāno, anissajjamāno. Dhammesūti vipassanūpagesu paificakkhandhādidhammesu. 
Niccanti satatam, samitam, abbhokiņņam. Anudhammacārīti te dhamme ārabbha pavattamānena 
anugatam vipassanādhammam caramāno. Atha vā dhammāti nava lokuttaradhammā, tesam dhammānam 
anulomo dhammoti anudhammo, vipassanāyetam adhivacanam. Tattha **dhammānam niccam 
anudhammacārī *ti vattabbe gāthābandhasukhattham vibhattibyattayena **'dhammesū ti vuttam siyā. 
Ādīnavam sammasitā bhavesūti tāya anudhammacaritāsankhātāya vipassanāya aniccākārādidosam tīsu 
bhavesu samanupassanto evam imam kāyavivekacittavivekam arificamāno 


sikhāppattavipassanāsankhātāya patipadāya adhigatoti vattabbo eko careti evam yojanā veditabbā. 
Patisallānagāthāvaņņanā samattā. 


70. Taņhakkhayanti kā uppatti? Aūtiataro kira bārāņasirājā mahaccarājānubhāvena nagaram 
padakkhiņam karoti. Tassa sarīrasobhāya āvattitahadayā sattā purato gacchantāpi nivattitvā tameva 
ullokenti, pacchato gacchantāpi, ubhohi passehi gacchantāpi. Pakatiyā eva hi buddhadassane 
punņacandasamuddarājadassane ca atitto loko. Atha aññatarā kutumbiyabhariyāpi uparipāsādagatā 
sīhapañjaram vivaritvā olokayamānā atthāsi. Rājā tam disvāva patibaddhacitto hutvā amaccam āņāpesi — 
*'Jānāhi tāva, bhaņe, ayam itthī sasāmikā vā asāmikā vā”'ti. So gantvā **sasāmikā” ti ārocesi. Atha rājā 
cintesi — **1mā vīsatisahassanātakitthiyo devaccharāyo viya mamyeva ekam abhiramenti, so dānāham 
etāpi atusitvā parassa itthiyā taņham uppādesim, sā uppannā apāyameva ākaddhatī” *ti taņhāya ādīnavam 
disvā **handa nam niggaņhāmī 'ti rajjam pahāya pabbajitvā vipassanto paccekabodhim sacchikatvā 
imam udānagātham abhāsi — 


**Taņhakkhayam patthayamappamatto, aneļamūgo sutavā satīmā; 
Sankhātadhammo niyato padhānavā, eko care khaggavisāņakappo”'ti. 


Tattha taņhakkhayanti nibbānam, evam ditthādīnavāya taņhāya eva appavattim. Appamattoti 
sātaccakārī sakkaccakārī. Aneļamūgoti alālāmukho. Atha vā aneļo ca amūgo ca, paņdito byattoti vuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 310 


hoti. Hitasukhasampāpakam sutamassa atthīti sutavā āgamasampannoti vuttam hoti. Satīmāti 
cirakatādīnam anussaritā. Sankhātadhammoti dhammupaparikkhāya pariiiiātadhammo. Niyatoti 
ariyamaggena niyāmam patto. Padhānavāti sammappadhānavīriyasampanno. Uppatipātiyā esa pātho 
yojetabbo. Evametehi appamādādīhi samannāgato niyāmasampāpakena padhānena padhānavā, tena 
padhānena pattaniyāmattā niyato, tato arahattappattiyā sankhātadhammo. Arahā hi puna 
sankhātabbābhāvato **sankhātadhammo''ti vuccati. Yathāha **ye ca sankhātadhammāse, ye ca sekhā 


puthū idhā” ti (su. ni. 1044; cūļani. ajitamāņavapucchāniddesa 7). Sesam vuttanayamevāti. 
Taņhakkhayagāthāvaņņanā samattā. 


71. Sīho vāti kā uppatti? Atīiatarassa kira bārāņasiraitio dūre uyyānam hoti. So pageva vutthāya 
uyyānam gacchanto antarāmagge yānā oruyha udakatthānam upagato **mukham dhovissāmī”'ti. 
Tasmifica padese sīhī potakam janetvā gocarāya gatā. Rājapuriso tam disvā **sīhapotako devā” ti 
ārocesi. Rājā **sīho kira na kassaci bhāyatī” ti tam upaparikkhitum bheriādīni ākotāpesi. Sīhapotako tam 
saddam sutvāpi tatheva sayi. Rājā yāvatatiyakam ākotāpesi, so tatiyavāre sīsam ukkhipitvā sabbam 
parisam oloketvā tatheva sayi. Atha rājā **yāvassa mātā nāgacchati, tāva gacchāmā' ti vatvā gacchanto 
cintesi — **tam divasam jātopi sīhapotako na santasati na bhāyati, kudāssu nāmāhampi 
taņhāditthiparitāsam chetvā na santaseyyam na bhāyeyya ”nti. So tam ārammaņam gahetvā, gacchanto 
puna kevattehi macche gahetvā sākhāsu bandhitvā pasārite jāle vātam alaggamyeva gacchamānam disvā, 
tampi nimittam aggahesi — **kudāssu nāmāhampi taņhāditthijālam mohajālam vā phāletvā evam 
asajjamāno gaccheyya”'nti. 


Atha uyyānam gantvā silāpattapokkharaņitīre nisinno vātabbhāhatāni padumāni onamitvā udakam 
phusitvā vātavigame puna yathāthāne thitāni udakena anupalittāni disvā tampi nimittam aggahesi — 
**kudāssu nāmāhampi yathā etāni udake jātāni udakena anupalittāni titthanti, evamevam loke jāto lokena 
anupalitto tittheyya ”*nti. So punappunam **yathā sīhavātapadumāni, evam asantasantena asajjamānena 
anupalittena bhavitabba''nti cintetvā, rajjam pahāya pabbajitvā, vipassanto paccekabodhim sacchikatvā 
imam udānagātham abhāsi — 


**Sīhova saddesu asantasanto, vātova jālamhi asajjamāno; 
Padumamva toyena alippamāno, eko care khaggavisāņakappo ti. 


Tattha sīhoti cattāro sīhā — tiņasīho, paņdusīho, kāļasīho, kesarasīhoti. Kesarasīho tesam 
aggamakkhāyati. Sova idha adhippeto. Vāto puratthimādivasena anekavidho, padumam 
rattasetādivasena. Tesu yo koci vāto yamkifici padumaīica vattatiyeva. Tattha yasmā santāso 
attasinehena hoti, attasineho ca taņhālepo, sopi ditthisampayuttena vā ditthivippayuttena vā lobhena hoti, 
so ca taņhāyeva. Sajjanam pana tattha upaparikkhāvirahitassa mohena hoti, moho ca avijjā. Tattha 
samathena taņhāya pahānam hoti, vipassanāya, avijjāya. Tasmā samathena attasineham pahāya sīhova 
saddesu aniccādīsu asantasanto, vipassanāya moham pahāya vātova jālamhi khandhāyatanādīsu 
asajjamāno, samatheneva lobham lobhasampayuttam eva ditthifica pahāya, padumamva toyena 
sabbabhavabhogalobhena alippamāno. Ettha ca samathassa sīlam padatthānam, samatho samādhi, 
vipassanā pafiiiāti. Evam tesu dvīsu dhammesu siddhesu tayopi khandhā siddhā honti. Tattha 
sīlakkhandhena surato hoti. So sīhova saddesu āghātavatthūsu kujjhitukāmatāya na santasati. 
Pafitākkhandhena patividdhasabhāvo vātova jālamhi khandhādidhammabhede na sajjati, 
samādhikkhandhena vītarāgo padumamva toyena rāgena na lippati. Evam samathavipassanāhi 
sīlasamādhipatiiākkhandhehi ca yathāsambhavam avijjātaņhānam tiņņafica akusalamūlānam 
pahānavasena asantasanto asajjamāno alippamāno ca veditabbo. Sesam vuttanayamevāti. 


Asantasantagāthāvaņņanā samattā. 


72. Sīho yathāti kā uppatti? Afiiataro kira bārāņasirājā paccantam kuppitam vūpasametum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 310 


gāmānugāmimaggam chaddetvā, ujum atavimaggam gahetvā, mahatiyā senāya gacchati. Tena ca 
samayena afifiatarasmim pabbatapāde sīho bālasūriyātapam tappamāno nipanno hoti. Tam disvā 
rājapuriso raūfio ārocesi. Rājā **sīho kira saddena na santasatī *ti bherisankhapaņavādīhi saddam 
kārāpesi. Sīho tatheva nipajji. Dutiyampi kārāpesi. Sīho tatheva nipajji. Tatiyampi kārāpesi. Sīho 
**mama patisattu atthī” ti catūhi pādehi suppatitthitam patitthahitvā sīhanādam nadi. Tam sutvāva 
hatthārohādayo hatthiādīhi orohitvā tiņagahanāni pavitthā, hatthiassagaņā disāvidisā palātā. Ratiio 
hatthīpi rājānam gahetvā vanagahanāni pothayamāno palāyi. So tam sandhāretum asakkonto 
rukkhasākhāya olambitvā, pathavim patitvā, ekapadikamaggena gacchanto paccekabuddhānam 
vasanatthānam pāpuņitvā tattha paccekabuddhe pucchi — **api, bhante, saddamassutthā””ti? *tĀma, 
mahārājā 'ti. *"Kassa saddam, bhante” ti? **Pathamam bherisankhādīnam, pacchā sīhassā”*ti. **Na 
bhāyittha, bhante” ti? *"Na mayam, mahārāja, kassaci saddassa bhāyāmā ti. **Sakkā pana, bhante, 
mayhampi edisam kātu” 'nti? **Sakkā, mahārāja, sace pabbajasī *ti. **Pabbajāmi, bhante” ti. Tato nam 
pabbājetvā pubbe vuttanayeneva ābhisamācārikam sikkhāpesum. Sopi pubbe vuttanayeneva vipassanto 
paccekabodhim sacchikatvā imam udānagātham abhāsi — 


**Sīho yathā dāthabalī pasayha, rājā migānam abhibhuyya cārī; 
Sevetha pantāni senāsanāni, eko care khaggavisāņakappo''ti. 


Tattha sahanā ca hananā ca sīghajavattā ca sīho. Kesarasīhova idha adhippeto. Dāthā balamassa 
atthīti dāthabalī. Pasayha abhibhuyyāti, ubhayam cārīsaddena saha yojetabbam pasayhacārī 
abhibhuyyacārīti tattha pasayha niggahetvā caraņena pasayhacārī, abhibhavitvā, santāsetvā, vasīkatvā, 
caraņena abhibhuyyacārī. Svāyam kāyabalena pasayhacārī, tejasā abhibhuyyacārī. Tattha sace koci 
vadeyya — **kim pasayha abhibhuyya cārī”'ti, tato migānanti sāmivacanam upayogavacanam katvā 


**mige pasayha abhibhuyya cārī” ti pativattabbam. Pantānīti dūrāni. Senāsanānīti vasanatthānāni. 
Sesam pubbe vuttanayeneva sakkā jānitunti na vitthāritanti. 


Dāthabalīgāthāvaņņanā samattā. 


73. Mettam upekkhanti kā uppatti? Aniiataro kira rājā mettādijhānalābhī ahosi. So 
**jhānasukhantarāyakaram rajja” nti jhānānurakkhaņattham rajjam pahāya pabbajitvā vipassanto 
paccekabodhim sacchikatvā, imam udānagātham abhāsi — 


Mettam upekkham karuņam vimuttim, āsevamāno muditafica kāle; 
Sabbena lokena avirujjhamāno, eko care khaggavisāņakappo ti. 


Tattha **sabbe sattā sukhitā hontū' 'tiādinā nayena hitasukhupanayanakāmatā mettā. **Aho vata 
imamhā dukkhā vimucceyyu' ntiādinā nayena ahitadukkhāpanayanakāmatā karuņā. *'Modanti vata 
bhonto sattā modanti sādhu sutthū' 'tiādinā nayena hitasukhāvippayogakāmatā muditā. **Pafiiāyissanti 
sakena kammenā”'*ti sukhadukkhesu ajjhupekkhanatā upekkhā. Gāthābandhasukhattham pana 
uppatipātiyā mettam vatvā upekkhā vuttā, muditā pacchā. Vimuttinti catassopi hi etā attano 
paccanīkadhammehi vimuttattā vimuttiyo. Tena vuttam **mettam upekkham karuņam, vimuttim, 
āsevamāno muditaīca kāle”'ti. 


Tattha āsevamānoti tisso tikacatukkajjhānavasena, upekkham catutthajjhānavasena bhāvayamāno. 
Kāleti mettam āsevitvā tato vutthāya karuņam, tato vutthāya muditam, tato itarato vā nippītikajhānato 
vutthāya upekkham āsevamāno **kāle āsevamāno ti vuccati, āsevitum phāsukāle vā. Sabbena lokena 
avirujjhamānoti dasasu disāsu sabbena sattalokena avirujjhamāno. Mettādīnatihi bhāvitattā sattā 
appatikūlā honti. Sattesu ca virodhabhūto patigho vūpasammati. Tena vuttam — **sabbena lokena 
avirujjhamāno ti. Ayamettha sankhepo, vitthārena pana mettādikathā atthasāliniyā 
dhammasangahatthakathāyam (dha. sa. attha. 251) vuttā. Sesam pubbavuttasadisamevāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 310 


Appamaūifiāgāthāvaņņanā samattā. 


74. Rāgañca dosaīūicāti kā uppatti? Rājagaham kira upanissāya mātango nāma paccekabuddho 
viharati sabbapacchimo paccekabuddhānam. Atha amhākam bodhisatte uppanne devatāyo bodhisattassa 
pūjanatthāya āgacchantiyo tam disvā **mārisā, mārisā, buddho loke uppanno”*ti bhaņimsu. So nirodhā 
vutthahanto tam saddam sutvā, attano ca jīvitakkhayam disvā, himavante mahāpapāto nāma pabbato 
paccekabuddhānam parinibbānatthānam, tattha ākāsena gantvā pubbe parinibbutapaccekabuddhassa 
atthisanghātam papāte pakkhipitvā, silātale nisīditvā imam udānagātham abhāsi — 


**Rāgafica dosafica pahāya moham, sandālayitvāna samyojanāni; 
Asantasam jīvitasankhayamhi, eko care khaggavisāņakappo” ti. 


Tattha rāgadosamohā uragasutte vuttā. Samyojanānīti dasa samyojanāni. Tāni ca tena tena 
maggena sandālayitvā. Asantasam jīvitasankhayamthīti jīvitasankhayo vuccati cuticittassa paribhedo, 
tasmifica jJīvitasankhaye jīvitanikantiyā pahīnattā asantasanti. Ettāvatā sopādisesam nibbānadhātum 
attano dassetvā gāthāpariyosāne anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyīti. 


Jīvitasankhayagāthāvaņņanā samattā. 


75. Bhajantīti kā uppatti? Bārāņasiyam kira afiiataro rājā ādigāthāya vuttappakārameva phītam 
rajjam samanusāsati. Tassa kharo ābādho uppajji, dukkhā vedanā vattanti. Vīsatisahassitthiyo 
parivāretvā hatthapādasambāhanādīni karonti. Amaccā **na dānāyam rājā Jīvissati, handa mayam attano 
saraņam gavesāmā” ti cintetvā afīfiassa rafifio santikam gantvā upatthānam yācimsu. Te tattha 
upatthahantiyeva, na kifici labhanti. Rājāpi ābādhā vutthahitvā pucchi *'itthannāmo ca itthannāmo ca 
kuhi'*nti? Tato tam pavattim sutvā sīsam cāletvā tuņhī ahosi. Tepi amaccā *'rājā vutthito” ti sutvā tattha 
kifici alabhamānā paramena pārijuiīfiena samannāgatā punadeva āgantvā rājānam vanditvā ekamantam 
atthamsu. Tena ca raiītiā **kuhim, tātā, tumhe gatā” ti vuttā āhamsu — **devam dubbalam disvā 
ājīvikabhayenamhā asukam nāma janapadam gatā'”ti. Rājā sīsam cāletvā cintesi — **yamnūnāham ime 
vīmamseyyam, kim punapi evam kareyyum no ti? So pubbe ābādhikarogena phuttho viya 
bāļhavedanam attānam dassento gilānālayam akāsi. Itthiyo samparivāretvā pubbasadisameva sabbam 
akamsu. Tepi amaccā tatheva puna bahutaram janam gahetvā pakkamimsu. Evam rājā yāvatatiyam 
sabbam pubbasadisam akāsi. Tepi tatheva pakkamimsu. Tato catutthampi te āgate disvā **aho ime 
dukkaram akamsu, ye mam byādhitam pahāya anapekkhā pakkamimsū”*ti nibbinno rajjam pahāya 
pabbajitvā vipassanto paccekabodhim sacchikatvā imam udānagātham abhāsi — 


**Bhajanti sevanti ca kāraņatthā, nikkāraņā dullabhā ajja mittā; 
Attatthapaūiiā asucī manussā, eko care khaggavisāņakappo ti. 


Tattha bhajantīti sarīrena allīyitvā payirupāsanti. Sevantīti afijalikammādīhi kim kārapatissāvitāya 
ca paricaranti. Kāraņam attho etesanti kāraņatthā, bhajanāya sevanāya ca nāiīiam kāraņamatthi, attho 
eva nesam kāraņam, atthahetu sevantīti vuttam hoti. Nikkāraņā dullabhā ajja mittāti **ito kiūici 
lacchāmā' 'ti evam attapatilābhakāraņena nikkāraņā, kevalam — 


**Upakāro ca yo mitto, 

Sukhe dukkhe ca yo sakhā; 

Atthakkhāyī ca yo mitto, 

Yo ca mittānukampako”'ti. (dī. ni. 3.265) — 


Evam vuttena ariyena mittabhāvena samannāgatā dullabhā ajja mittā. Attani thitā etesam paūiā, 


attānamyeva olokenti, na afianti attatthapaūīā. Ditthatthapaūiiāti ayampi kira porāņapātho, sampati 
ditthiyeva atthe etesam paūiiiā, āyatim na pekkhantīti vuttam hoti. Asucīti asucinā anariyena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 310 


kāyavacīmanokammena samannāgatā. Sesam pubbe vuttanayeneva veditabbanti. 
Kāraņatthagāthāvaņņanā samattā. 
Catuttho vaggo nitthito ekādasahi gāthāhi. 


Evametam ekacattālīsagāthāparimāņam khaggavisāņasuttam katthacideva vuttena yojanānayena 
sabbattha yathānurūpam yojetvā anusandhito atthato ca veditabbam. Ativitthārabhayena pana amhehi na 
sabbattha yojitanti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya khaggavisāņasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Kasibhāradvājasuttavaņņanā 


Evam me sutanti kasibhāradvājasuttam. Kā uppatti? Bhagavā magadhesu viharanto 
dakkhiņāgirismim ekanālāyam brāhmaņagāme purebhattakiccam pacchābhattakiccanti imesu dvīsu 
buddhakiccesu purebhattakiecam nitthāpetvā pacchābhattakiccāvasāne buddhacakkhunā lokam 
volokento kasibhāradvājam brāhmaņam arahattassa upanissayasampannam disvā **tattha mayi gate 
yathā pavattissati, tato kathāvasāne dhammadesanam sutvā esa brāhmaņo pabbajitvā arahattam 
pāpuņissatī 'ti ca iiatvā, tattha gantvā, katham samutthāpetvā, imam suttam abhāsi. 

Tattha siyā **katamam buddhānam purebhattakiccam, katamam pacchābhattakicca”*nti? Vuccate — 
buddho bhagavā pāto eva utthāya upatthākānuggahattham sarīraphāsukatthaīīca 
mukhadhovanādisarīraparikammam katvā yāva bhikkhācāravelā, tāva vivittāsane vītināmetvā, 
bhikkhācāravelāya nivāsetvā, kāyabandhanam bandhitvā, cīvaram pārupitvā, pattamādāya kadāci 
ekakova kadāci bhikkhusanghaparivuto gāmam vā nigamam vā piņdāya pavisati, kadāci pakatiyā, 
kadāci anekehi pātihāriyehi vattamānehi. Seyyathidam — piņdāya pavisato lokanāthassa purato purato 
gantvā mudugatiyo vātā pathavim sodhenti; valāhakā udakaphusitāni muficantā magge reņum 
vūpasametvā upari vitānam hutvā titthanti. Apare vātā pupphāni upasamharitvā magge okiranti, unnatā 
bhūmippadesā onamanti, onatā unnamanti, pādanikkhepasamaye samāva bhūmi hoti, sukhasamphassāni 
rathacakkamattāni padumapupphāni vā pāde sampaticchanti, indakhīlassa anto thapitamatte 
dakkhiņapāde sarīrā chabbaņņarasmiyo niccharitvā suvaņņarasapifijarāni viya citrapataparikkhittāni viya 
ca pāsādakūtāgārādīni karontiyo ito cito ca vidhāvanti, hatthiassavihangādayo sakasakatthānesu 
ābharaņāni, tena safifiāņena manussā jānanti **ajja bhagavā idha piņdāya pavittho” ti. Te sunivatthā 
supārutā gandhapupphādīni ādāya gharā nikkhamitvā antaravīthim patipajjitvā bhagavantam 
gandhapupphādīhi sakkaccam pūjetvā vanditvā — *tamhākam, bhante, dasa bhikkhū, amhākam vīsati, 
amhākam bhikkhusatam dethā'*ti yācitvā bhagavatopi pattam gahetvā, āsanam paiifiāpetvā sakkaccam 
piņdapātena patimānerti. 


Bhagavā katabhattakicco tesam santānāni oloketvā tathā dhammam deseti, yathā keci 
saraņagamare patitthahanti, keci paficasu sīlesu, keci sotāpattisakadāgāmianāgāmiphalānam 
aiīfiatarasmim, keci pabbajitvā aggaphale arahatteti. Evam tathā tathā janam anuggahetvā utthāyāsanā 
vihāram gacchati. Tattha maņdalamāļe patīiiattavarabuddhāsane nisīdati bhikkhūnam 
bhattakiccapariyosānam āgamayamāno. Tato bhikkhūnam bhattakiccapariyosāne upatthāko bhagavato 
nivedeti. Atha bhagavā gandhakutim pavisati. Idam tāva purebhattakiecam. Yaficettha na vuttam, tam 
brahmāyusutte vuttanayeneva gahetabbam. 


Atha bhagavā evam katapurebhattakicco gandhakutiyā upatthāne nisīditvā, pāde pakkhāletvā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 310 


pādapīthe thatvā, bhikkhusangham ovadati — **bhikkhave, appamādena sampādetha, buddhuppādo 
dullabho lokasmim, manussapatilābho dullabho, saddhāsampatti dullabhā, pabbajjā dullabhā, 
saddhammassavanam dullabham lokasmi””nti. Tato bhikkhū bhagavantam vanditvā kammatthānam 
pucchanti. Atha bhagavā bhikkhūnam cariyavasena kammatthānam deti. Te kammatthānam uggahetvā, 
bhagavantam abhivādetvā, attano attano vasanatthānam gacchanti; keci araiīttam, keci rukkhamūlam, 
keci pabbatādīnam atiiiataram, keci cātumahārājikabhavanam...pe... keci vasavattibhavananti. Tato 
bhagavā gandhakutim pavisitvā sace ākankhati, dakkhiņena passena sato sampajāno muhuttam 
sīhaseyyam kappeti. Atha samassāsitakāyo utthahitvā dutiyabhāge lokam voloketi. Tatiyabhāge yam 
gāmam vā nigamam vā upanissāya viharati, tattha jano purebhattam dānam datvā pacchābhattam 
sunivattho supāruto gandhapupphādīni ādāya vihāre sannipatati. Tato bhagavā sampattaparisāya 
anurūpena pātihāriyena gantvā dhammasabhāyam paītiattavarabuddhāsane nisajja dhammam deseti 
kālayuttam pamāņayuttam. Atha kālam viditvā parisam uyyojeti. 


Tato sace gattāni osiūicitukāmo hoti. Atha buddhāsanā utthāya upatthākena udakapatiyāditokāsam 
gantvā, upatthākahatthato udakasātikam gahetvā, nhānakotthakam pavisati. Upatthākopi buddhāsanam 
ānetvā gandhakutipariveņe patiiiāpeti. Bhagavā gattāni osificitvā, surattadupattam nivāsetvā, 
kāyabandhanam bandhitvā, uttarāsangam katvā, tattha āgantvā, nisīdati ekakova muhuttam patisallīno. 
Atha bhikkhū tato tato āgamma bhagavato upatthānam gacchanti. Tattha ekacce pafiham pucchanti, 
ekacce kammatthānam, ekacce dhammassavanam yācanti. Bhagavā tesam adhippāyam sampādento 


pathamam yāmam vītināmeti. 


Majjhimayāme sakaladasasahassilokadhātudevatāyo okāsam labhamānā bhagavantam 
upasankamitvā paiiham pucchanti yathābhisankhatam antamaso caturakkharampi. Bhagavā tāsam 
devatānam pafiham vissajjento majjhimayāmam vītināmeti. Tato pacchimayāmam cattāro bhāge katvā 
ekam bhāgam cankamam adhitthāti, dutiyabhāgam gandhakutim pavisitvā dakkhiņena passena sato 
sampajāno sīhaseyyam kappeti, tatiyabhāgam phalasamāpattiyā vītināmeti, catutthabhāgam 
mahākaruņāsamāpattim pavisitvā buddhacakkhunā lokam voloketi 
apparajakkhamahārajakkhādisattadassanattham. Idam pacchābhattakiecam. 


Evamimassa pacchābhattakiccassa lokavolokanasankhāte catutthabhāgāvasāne 
buddhadhammasanghesu dānasīlauposathakammādīsu ca akatādhikāre katādhikāre ca 
anupanissayasampanne upanissayasampanne ca satte passitum buddhacakkhunā lokam volokento 
kasibhāradvājam brāhmaņam arahattassa upanissayasampannam disvā **tattha mayi gate kathā 
pavattissati, tato kathāvasāne dhammadesanam sutvā esa brāhmaņo pabbajitvā arahattam pāpuņissatī” ti 
ca fiatvā, tattha gantvā, katham samutthāpetvā imam suttamabhāsi. 


Tattha evam me sutantiādi āyasmatā ānandena pathamamahāsangītikāle dhammasangītim 
karontena āyasmatā mahākassapattherena putthena paficannam arahantasatānam vuttam, **aham, kho, 
samaņa kasāmi ca vapāmi cā''ti kasibhāradvājena vuttam, **ahampi kho brāhmaņa kasāmi ca vapāmi 
cā''tiādi bhagavatā vuttam. Tadetam sabbampi samodhānetvā **kasibhāradvājasutta *nti vuccati. 


Tattha evanti ayam ākāranidassanāvadhāraņattho evam-saddo. Ākāratthena hi etena etamattham 
dīpeti — nānānayanipuņamanekajjhāsayasamutthānam atthabyafijanasampannam vividhapātihāriyam 
dhammatthadesanāpativedhagambhīram sabbasattehi sakasakabhāsānurūpamupalakkhaņiyasabhāvam 
tassa bhagavato vacanam, tam sabbākārena ko samattho vifiiiāātum; atha, kho, *t*evam me sutam, mayāpi 
ekenākārena suta ”nti. Nidassanatthena *'nāham sayambhū, na mayā idam sacchikata ”*nti attānam 
parimocento *t*evam me sutam, mayā evam suta” nti idāni vattabbam sakalasuttam nidasseti. 
Avadhāraņatthena **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam bahussutānam yadidam 
ānando, gatimantānam, satimantānam, dhitimantānam, upatthākānam yadidam ānando”'ti (a. ni. 1.219- 
223) evam bhagavatā pasatthabhāvānurūpam attano dhāraņabalam dassento sattānam sotukamyatam 
janeti *tevam me sutam tafica atthato vā byaifijanato vā anūnamanadhikam, evameva, na atiiathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 310 


datthabba'”nti. Me sutanti ettha mayāsaddattho me-saddo, sotadvāraviitiāņattho sutasaddo. Tasmā 


~ we 


evam me sutanti evam mayā sotaviññāņapubbañgamāya viňňāņavīthiyā upadhārīitanti vuttam hoti. 


Ekam samayanti ekam kālam. Bhagavāti bhāgyavā, bhaggavā, bhattavāti vuttam hoti. 
Magadhesu viharatīti magadhā nāma janapadino rājakumārā, tesam nivāso ekopi janapado 
ruļhīsaddena **'magadhā” ti vuccati. Tasmim magadhesu janapade. Keci pana **yasmā cetiyarājā 
musāvādam bhaņitvā bhūmim pavisanto *mā gadham pavisā”ti vutto, yasmā vā tam rājānam maggantā 
bhūmim khanantā purisā *mā gadham karothā'ti vuttā, tasmā magadhā' ti evamādīhi nayehi bahudhā 
papaficenti. Yam ruccati, tam gahetabbanti. Viharatīti ekam iriyāpathabādhanam aparena iriyāpathena 
vicchinditvā aparipatantam attabhāvam harati, pavattetīti vuttam hoti. Dibbabrahmaariyavihārehi vā 
sattānam vividham hitam haratīti viharati. Haratīti upasamharati, upaneti, janeti, uppādetīti vuttam hoti. 
Tathā hi yadā sattā kāmesu vippatipajjanti, tadā kira bhagavā dibbena vihārena viharati tesam 
alobhakusalamūluppādanattham — **appeva nāma imam patipattim disvā ettha rucim uppādetvā kāmesu 
virajjeyyu''nti. Yadā pana issariyattham sattesu vippatipajjanti, tadā brahmavihārena viharati tesam 
adosakusalamūluppādanattham — **appeva nāma imam patipattim disvā ettha rucim uppādetvā adosena 
dosam vūpasameyyu”'nti. Yadā pana pabbajitā dhammādhikaraņam vivadanti, tadā ariyavihārena 
viharati tesam amohakusalamūluppādanattham — *tappeva nāma imam patipattim disvā ettha rucim 
uppādetvā amohena moham vūpasameyyu' nti. Iriyāpathavihārena pana na kadāci na viharati tam vinā 
attabhāvapariharaņābhāvatoti. Ayamettha sankhepo, vitthāram pana mangalasuttavaņņanāyam 
vakkhāma. 


Dakkhiņāgirisminti yo so rājagaham parivāretvā thito giri, tassa dakkhiņapasse janapado 
**dakkhiņāgirī ti vuccati, tasmim janapadeti vuttam hoti. Tattha vihārassāpi tadeva nāmam. 
Ekanāļāyam brāhmaņagāmeti ekanāļāti tassa gāmassa nāmam. Brāhmaņā cettha sambahulā 
pativasanti, brāhmaņabhogo vā so, tasmā **brāhmaņagāmo”'ti vuccati. 


Tena kho pana samayenāti yam samayam bhagavā aparājitapallankam ābhujitvā anuttaram 
sammāsambodhim abhisambujjhitvā pavattitavaradhammacakko magadharatthe ekanāļam 
brāhmaņagāmam upanissāya dakkhiņāgirimahāvihāre brāhmaņassa indriyaparipākam āgamayamāno 
viharati, tena samayena karaņabhūtenāti vuttam hoti. Kho panāti idam panettha nipātadvayam 
padapūraņamattam, adhikārantaradassanattham vāti datthabbam. Kasibhāradvājassa brāhmaņassāti so 
brāhmaņo kasiyā jīvati, bhāradvājoti cassa gottam, tasmā evam vuccati. Paūicamattānīti yathā — 
**bhojane mattaūīū”'ti ettha mattasaddo pamāņe vattati, evamidhāpi, tasmā paiicapamāņāni anūnāni 
anadhikāni, paficanangalasatānīti vuttam hoti. Payuttānīti payojitāni, balibaddānam khandhesu thapetvā 
yuge yottehi yojitāni hontīti attho. 


Vappakāleti vapanakāle, bījanikkhipakāleti vuttam hoti. Tattha dve vappāni kalalavappaīca, 
pamsuvappafica. Pamsuvappam idha adhippetam. Tafica kho pathamadivase mangalavappam. 
Tatthāyam upakaraņasampadā — tīņi balibaddasahassāni upatthāpitāni honti, sabbesam suvaņņamayāni 
singāni patimukkāni, rajatamayā khurā, sabbe setamālāhi sabbagandhasugandhehi paficangulikehi ca 
alankatā paripuņņangapaccangā sabbalakkhaņasampannā, ekacce kāļā afijanavaņņāyeva, ekacce setā 
phalikavaņņā, ekacce rattā pavāļavaņņā, ekacce kammāsā masāragallavaņņā. Paficasatā kassakapurisā 
sabbe ahatasetavatthanivatthā mālālankatā dakkhiņaamsakūtesu thapitapupphacumbatakā 
haritālamanosilālatichanujjalitagattabhāgā dasa dasa nangalā ekekagumbā hutvā gacchanti. Nangalānam 
sīsafica yugafica patodā ca suvaņņavinaddhā. Pathamanangale attha balibaddā yuttā, sesesu cattāro 
cattāro, avasesā kilantaparivattanattham ānītā. Ekekagumbe ekamekam bījasakatam ekeko kasati, ekeko 
vapati. 


Brāhmaņo pana pageva massukammam kārāpetvā nhatvā sugandhagandhethi vilitto 


paficasatagghanakam vattham nivāsetvā sahassagghanakam ekamsam karitvā ekamekissā anguliyā dve 
dve katvā vīsati angulimuddikāyo, kaņņesu sīhakuņdalāni, sīse ca brahmavethanam patimuficitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 310 


suvaņņamālam kaņthe katvā brāhmaņagaņaparivuto kammantam vosāsati. Athassa brāhmaņī 
anekasatabhājanesu pāyāsam pacāpetvā mahāsakatesu āropetvā gandhodakena nhāyitvā 
sabbālankāravibhūsitā brāhmaņīgaņaparivutā kammantam agamāsi. Gehampissa sabbattha gandhehi 
suvilittam pupphehi sukatabalikammam, khettafīca tesu tesu thānesu samussitapatākam ahosi. 
Parijanakammakārehi saha kammantam osataparisā addhateyyasahassā ahosi. Sabbe 
ahatavatthanivatthā, sabbesafica pāyāsabhojanam patiyattam ahosi. 


Atha brāhmaņo yattha sāmam bhufijati, tam suvaņņapātim dhovāpetvā pāyāsassa pūretvā 
sappimadhuphāņitādīni abhisankharitvā nangalabalikammam kārāpesi. Brāhmaņī pafica kassakasatāni 
suvaņņarajatakamsatambamayāni bhājanāni gahetvā nisinnāni suvaņņakatacchum gahetvā pāyāsena 
parivisantī gacchati. Brāhmaņo pana balikammam kārāpetvā rattasuvaņņabandhūpāhanāyo ārohitvā 
rattasuvaņņadaņdam gahetvā **idha pāyāsam detha, idha sappim, idha sakkharam dethā”*ti vosāsamāno 
vicarati. Atha bhagavā gandhakutiyam nisinnova brāhmaņassa parivesanam vattamānam tiatvā *'ayam 
kālo brāhmaņam dametu'”nti nivāsetvā, kāyabandhanam bandhitvā, sanghātim pārupitvā, pattam 
gahetvā, gandhakutito nikkhami yathā tam anuttaro purisadammasārathi. Tenāha āyasmā ānando **atha 
kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā”'ti. 

Tattha atha iti nipāto atifiādhikāravacanārambhe khoti padapūraņe. Bhagavāti vuttanayameva. 
Pubbaņhasamayanti divasassa pubbabhāgasamayam, pubbaņhasamavyeti attho, pubbaņhe vā samayam 
pubbaņhasamayam, pubbaņhe ekam khaņanti vuttam hoti. Evam accantasamyoge upayogavacanam 
labbhati. Nivāsetvāti paridahitvā, vihāranivāsanaparivattanavasenetam veditabbam. Na hi bhagavā tato 
pubbe anivattho āsi. Pattacīvaramādāyāti pattam hatthehi, cīvaram kāyena ādiyitvā, sampaticchitvā 
dhāretvāti attho. Bhagavato kira piņdāya pavisitukāmassa bhamaro viya vikasitapadumadvayamajjham, 
indanīlamaņivaņņam selamayam pattam hatthadvayamajjham āgacchati. Tasmā evamāgatam pattam 
hatthehi sampaticchitvā cīvarafica parimaņdalam pārutam kāyena dhāretvāti evamassa attho veditabbo. 
Yena vā tena vā hi pakārena gaņhanto ādāya icceva vuccati yathā **samādāyeva pakkamatī”*ti. 


Yenāti yena maggena. Kammantoti kammakaraņokāso. Tenāti tena maggena. Upasankamīti 
gato, yena maggena kasibhāradvājassa brāhmaņassa kammanto gammati, tena maggena gatoti vuttam 
hoti. Atha kasmā, bhikkhū, bhagavantam nānubandhimsūti? Vuccate — yadā bhagavā ekakova katthaci 
upasankamitukāmo hoti, bhikkhācāravelāyam dvāram pidahitvā antogandhakutim pavisati. Tato bhikkhū 
tāya saūifiāya jānanti — **ajja bhagavā ekakova gāmam pavisitukāmo, addhā kafici eva 
vinetabbapuggalam addasā”*ti. Te attano pattacīvaram gahetvā, gandhakutim padakkhiņam katvā, 
bhikkhācāram gacchanti. Tadā ca bhagavā evamakāsi. Tasmā bhikkhū bhagavantam nānubandhimsūti. 


Tena kho pana samayenāti yena samayena bhagavā kammantam upasankami, tena samayena 
tassa brāhmaņassa parivesanā vattati, bhattavissaggo vattatīti attho. Yam pubbe avocumha — **brāhmaņī 
pafica kassakasatāni suvaņņarajatakamsatambamayāni bhājanāni gahetvā nisinnāni suvaņņakatacchum 
gahetvā pāyāsena parivisantī gacchatī' ti. Atha kho bhagavā yena parivesanā tenupasankami. Kim 
kāraņāti? Brāhmaņassa anuggahakaraņattham. Na hi bhagavā kapaņapuriso viya bhottukāmatāya 
parivesanam upasanīkamati. Bhagavato hi dve asītisahassasankhyā sakyakoliyarājāno fiātayo, te attano 
sampattiyā nibaddhabhattam dātum ussahanti. Na pana bhagavā bhattatthāya pabbajito, apica kho pana 
*tanekāni asankhyeyyāni pafica mahāpariccāge pariccajanto pāramiyo pūretvā mutto mocessāmi, danto 
damessāmi; santo samessāmi, parinibbuto parinibbāpessāmī” *ti pabbajito. Tasmā attano muttattā...pe... 
parinibbutattā ca param mocento...pe... parinibbāpento ca loke vicaranto brāhmaņassa 
anuggahakaraņattham yena parivesanā tenupasankamīti veditabbam. 


Upasankamitvā ekamantam atthāsīti evam upasankamitvā ca ekamantam atthāsi. Ekamantanti 
bhāvanapumsakaniddeso, ekokāsam ekapassanti vuttam hoti. Bhummatthe vā upayogavacanam, tassa 
dassanūpacāre kathāsavanatthāne, yattha thitam brāhmaņo passati, tattha uccatthāne atthāsi. Thatvā ca 
suvaņņarasapifijaram sahassacandasūriyobhāsātibhāsayamānam sarīrābham mufici samantato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 310 


asītihatthaparimāņam, yāya ajjhottharitattā brāhmaņassa 
kammantasālābhittirukkhakasitamattikāpiņdādayo suvaņņamayā viya ahesum. Atha manussā pāyāsam 
bhuttā asītianubyafijanaparivāradvattimsavaralakkhaņapatimanditasarīram 
byāmappabhāparikkhepavibhūsitabāhuyugaļam ketumālāsamujjalitasassirīkadassanam jangamamiva 
padumassaram, ramsijālujjalitatārāgaņamiva gaganatalam, ādittamiva ca kanakagirisikharam siriyā 
jalamānam sammāsambuddham ekamantam thitam disvā hatthapāde dhovitvā aiijalim paggayha 
samparivāretvā atthamsu. Evam tehi samparivāritam addasa kho kasibhāradvājo brāhmaņo bhagavantam 
piņdāya thitam. Disvāna bhagavantam etadavoca **aham kho, samaņa, kasāmi ca vapāmi cā''ti. 


Kasmā panāyam evamāha? Kim samantapāsādike pasādanīye uttamadamathasamathamanuppattepi 
bhagavati appasādena, udāhu addhateyyānam janasahassānam pāyāsam patiyādetvāpi 
katacchubhikkhāya maccherenāti? Ubhayathāpi no, apica khvāssa bhagavato dassanena atittam 
nikkhittakammantam janam disvā **kammabhangam me kātum āgato ”ti anattamanatā ahosi. Tasmā 
evamāha. Bhagavato ca lakkhaņasampattim disvā **sacāyam kammante payojayissa, sakalajambudīpe 
manussānam sīse cūļāmaņi viya abhavissa, ko nāmassa attho na sampajjissa, evamevam alasatāya 
kammante appayojetvā vappamangalādīsu piņdāya caritvā bhufijanto kāyadaļhībahulo vicaratī ”*tipissa 
ahosi. Tenāha — **aham kho, samaņa, kasāmi ca vapāmi ca, kasitvā ca vapitvā ca bhufijāmī” ti. Na me 
kammantā byāpajjanti, na camhi yathā tvam evam lakkhaņasampannoti adhippāyo. Tvampi samaņa... 


pe... bhuūijassu, ko te attho na sampajjeyya evam lakkhaņasampannassāti adhippāyo. 


Apicāyam assosi — **sakyarājakule kira kumāro uppanno, so cakkavattirajjam pahāya pabbajito ti. 
Tasmā *'idāni ayam so” ti fiatvā **cakkavattirajjam kira pahāya kilantosī ti upārambham karonto āha 
*faham kho samaņā”'ti. Apicāyam tikkhapaiītio brāhmaņo, na bhagavantam avakkhipanto bhaņati, 
bhagavato pana rūpasampattim disvā pafifiāsampattim sambhāvayamāno kathāpavattanatthampi 
evamāha — *taham kho samaņā” ti. Tato bhagavā veneyyavasena sadevake loke 
aggakassakavappakabhāvam attano dassento āha **ahampi kho brāhmaņā”'ti. 


Atha brāhmaņassa cintā udapādi — *tayam samaņo *kasāmi ca vapāmi cā'ti āha. Na cassa oļārikāni 
yuganangalādīni kasibhaņdāni passāmi, so musā nu kho bhaņati, no”**ti bhagavantam pādatalā patthāya 
yāva upari kesantā sammālokayamāno angavijjāya katādhikārattā dvattimsavaralakkhaņasampattimassa 
fiatvā * 'atthānametam anavakāso, yam evarūpo musā bhaņeyyā”'ti tāvadeva safijātabahumāno bhagavati 
samaņavādam pahāya gottena bhagavantam samudācaramāno āha **na kho pana mayam passāma 
bhoto gotamassā''ti. 


Evañca pana vatvā tikkhapatiio brāhmaņo **gambhīrattham sandhāya iminā etam vutta” nti fiatvā 
pucchitvā tamattham fiātukāmo bhagavantam gāthāya ajjhabhāsi. Tenāha āyasmā ānando **atha kho 
kasibhāradvājo brāhmaņo bhagavantam gāthāya ajjhabhāsī””ti. Tattha gāthāyāti 
akkharapadaniyamitena vacanena. Ajjhabhāsīti abhāsi. 


76-77. Tattha brāhmaņo **kasi'*nti yuganangalādikasisambhārasamāyogam vadati. Bhagavā pana 
yasmā pubbadhammasabhāgena ropetvā kathanam nāma buddhānam ānubhāvo, tasmā buddhānubhāvam 
dīpento pubbadhammasabhāgena ropento āha — **saddhā bīja”nti. Ko panettha pubbadhammasabhāgo, 
nanu brāhmaņena bhagavā yuganangalādikasisambhārasamāyogam pucchito atha ca pana apucchitassa 
bījassa sabhāgena ropento āha — **saddhā bīja' *nti, evaiīca sati ananusandhikāva ayam kathā hotīti? 
Vuccate — na buddhānam ananusandhikā nāma kathā atthi, nāpi buddhā pubbadhammasabhāgam 
anāropetvā kathenti. Evaficettha anusandhi veditabbā — anena hi brāhmaņena bhagavā 
yuganangalādikasisambhāravasena kasim pucchito. So tassa anukampāya *'idam apucchita””nti 
aparihāpetvā samūlam saupakāram sasambhāram saphalam kasim fiāpetum mūlato patthāya kasim 
dassento āha — **saddhā bīja *nti. Bījafihi kasiyā mūlam tasmim sati kattabbato, asati akattabbato, 
tappamāņena ca kattabbato. Bīje hi sati kasim karonti, asati na karonti. Bījappamāņena ca kusalā 
kassakā khettam kasanti, na ūnam **mā no sassam parihāyī *ti, na adhikam **mā no mogho vāyāmo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 310 


ahosī''ti. Yasmā ca bījameva mīlam, tasmā bhagavā mūlato patthāya kasim dassento tassa 
brāhmaņassa kasiyā pubbadhammassa bījassa sabhāgena attano kasiyā pubbadhammam ropento āha — 
**saddhā bīja *nti. Evamettha pubbadhammasabhāgo veditabbo. 


Pucchitamyeva vatvā apucchitam pacchā kim na vuttanti ce? Tassa upakārabhāvato 
dhammasambandhasamatthabhāvato ca. Ayaiīhi brāhmaņo paiifiavā, micchāditthikule pana jātattā 
saddhāvirahito. Saddhāvirahito ca pafīfiavā paresam saddhāya attano visaye apatipajjamāno visesam 
nādhigacchati, kilesakālussiyabhāvāpagamappasādamattalakkhaņāpi cassa dubbalā saddhā balavatiyā 
paūifiāāya saha vattamānā atthasiddhim na karoti, hatthinā saha ekadhure yuttagoņo viya. Tasmā tassa 
saddhā upakārikā. Evam tassa brāhmaņassa saupakārabhāvato tam brāhmaņam saddhāya patitthāpentena 
pacchāpi vattabbo ayamattho pubbe vutto desanākusalatāya yathā aūiiatrāpi **saddhā bandhati 
pātheyya 'nti (sam. ni. 1.79) ca, **saddhā dutiyā purisassa hotī ti (sam. ni. 1.59) ca, **saddhīdha vittam 
purisassa settha””"nti (sam. ni. 1.73, 246; su. ni. 184) ca, **saddhāya tarati ogha””nti (sam. ni. 1.246) ca, 
**saddhāhattho mahānāgo” ti (a. ni. 6.43; theragā. 694) ca, **saddhesiko kho, bhikkhave, ariyasāvakoti 
cā”'ti (a. ni. 7.67). Bījassa ca upakārikā vutthi, sā tadanantaraiīfieva vuccamānā samatthā hoti. Evam 
dhammasambandhasamatthabhāvato pacchāpi vattabbo ayamattho pubbe vutto, atītio ca evamvidho 
īsāyottādi. 


Tattha sampasādanalakkhaņā saddhā, okappanalakkhaņā vā, pakkhandanarasā, 
adhimuttipaccupatthānā, akālussiyapaccupatthānā vā, sotāpattiyangapadatthānā, 
saddahitabbadhammapadatthānā vā, ādāsajalatalādīnam pasādo viya cetaso pasādabhūtā, 
udakappasādakamaņi viya udakassa, sampayuttadhammānam pasādikā. Bījanti paficavidham — 
mūlabījam, khandhabījam, phalubījam, aggabījam, bījabījameva paficamanti. Tam sabbampi 
viruhanatthena bījamtveva sankham gacchati. Yathāha — **bījaiicetam viruhanatthenā”*ti. 


Tattha yathā brāhmaņassa kasiyā mūlabhūtam bījam dve kiccāni karoti, hetthā mūlena patitthāti, 
upari atkuram utthāpeti; evam bhagavato kasiyā mūlabhūtā saddhā hetthā sīlamūlena patitthāti, upari 
samathavipassananīkuram utthāpeti. Yathā ca tam mūlena pathavirasam āporasam gahetvā nāļena 
dhaiiaparipākagahaņattham vaddhati; evamayam sīlamūlena samathavipassanārasam gahetvā 
ariyamagganāļena ariyaphaladhaūtiaparipākagahaņattham vaddhati. Yathā ca tam subhūmiyam 
patitthahitvā mūlankurapaņņanāļakaņdappasavehi vuddhim virūļhim vepullam patvā, khīram janetvā, 
anekasāliphalabharitam sālisīsam nipphādeti; evamayam cittasantāne patitthahitvā 
sīlacittaditthikankhāvitaraņamaggāmaggafiāņadassanapatipadāiiāņadassanavisuddhīhi vuddhim virūļhim 
vepullam patvā itāņadassanavisuddhikhīram janetvā anekapatisambhidābhiiiābharitam arahattaphalam 
nipphādeti. Tenāha bhagavā — **saddhā bīja 'nti. 


Tattha siyā **paropafiiiāāsakusaladhammesu ekato uppajjamānesu kasmā saddhāva bījanti vuttā 'ti? 
Vuccate — bījakiccakaraņato. Yathā hi tesu vifiiāņamyeva vijānanakiccam karoti, evam saddhā 
bījakiccam, sā ca sabbakusalānam mūlabhūtā. Yathāha — 


**Saddhājāto upasankamati, upasankamanto payirupāsati, payirupāsanto sotam odahati, 
ohitasoto dhammam suņāti, sutvā dhammam dhāreti, dhatānam dhammānam attham 
upaparikkhati, attham upaparikkhato dhammā nijjhānam khamanti, dhammanijjhānakkhantiyā 
sati chando jāyati, chandajāto ussahati, ussāhetvā tulayati, tulayitvā padahati, pahitatto samāno 


kāyena ceva paramasaccam sacchikaroti, pafiiiāya ca nam ativijjhapassatī ti (ma. ni. 2.183, 432). 


Tapati akusale dhamme kāyaiicāti tapo; indriyasamvaravīriyadhutangadukkarakārikānam etam 
adhivacanam. Idha pana indriyasamvaro adhippeto. Vutthīti vassavutthivātavutthītiādinā anekavidhā. 
Idha vassavutthi adhippetā. Yathā hi brāhmaņassa vassavutthisamanuggahitam bījam bījamūlakafica 
sassam viruhati na milāyati nipphattim gacchati, evam bhagavato indriyasamvarasamanuggahitā saddhā 
saddhāmilā ca sīlādayo dhammā viruhanti na milāyanti nipphattim gacchanti. Tenāha — **tapo vutthī”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 310 


w we 


**Paūifiāā me”'ti ettha ca vutto me-saddo imesupi padesu yojetabbo **saddhā me bījam, tapo me 
vutthī'*ti. Tena kim dīpeti? Yathā, brāhmaņa, tayā vapite bīje sace vutthi atthi, sādhu, no ce atthi, 
udakampi dātabbam hoti, tathā mayā hiri-īse paiifiāyuganangale manoyottena ekābaddhe kate 
vīriyabalibadde yojetvā satipācanena vijjhitvā attano cittasantānakhette saddhābīje vapite vutthi-abhāvo 
nāma natthi. Ayam pana me satatam samitam tapo vutthīti. 


Pajānāti etāya puggalo, sayam vā pajānātīti paūiūā, sā kāmāvacarādibhedato anekavidhā. Idha pana 
saha vipassanāya maggapatiiā adhippetā. Yuganangalanti yugafica nangalaīca. Yathā hi brāhmaņassa 
yuganangalam, evam bhagavato duvidhāpi patiiiā. Tattha yathā yugam īsāya upanissayam hoti, purato 
hoti, īsābaddham hoti, yottānam nissayam hoti, balibaddānam ekato gamanam dhāreti, evam patiiiā 
hiripamukhānam dhammānam upanissayā hoti. Yathāha — **pafifiuttarā sabbe kusalā dhammā” ti (a. ni. 
8.83) ca, **paūīiiā hi setthā kusalā vadanti, nakkhattarājāriva tārakāna” nti (jā. 2.17.81) ca. Kusalānam 
dhammānam pubbangamatthena purato ca hoti. Yathāha — **sīlam hirī cāpi satafica dhammo, anvāyikā 
paññavato bhavantī ti. Hirivippayogena anuppattito īsābaddhā hoti, manosankhātassa samādhiyottassa 
nissayapaccayato yottānam nissayo hoti, accāraddhātilīnabhāvapatisedhanato vīriyabalibaddānam ekato 
gamanam dhāreti. Yathā ca nangalam phālayuttam kasanakāle pathavighanam bhindati, 
mūlasantānakāni padāleti, evam satiyuttā paiītiā vipassanākāle dhammānam 
santatisamūhakiccārammaņaghanam bhindati, sabbakilesamūlasantānakāni padāleti. Sā ca kho 


lokuttarāva itarā pana lokiyāpi siyā. Tenāha — *'*paiifiāā me yuganangala” nti. 


Hirīyati etāya puggalo, sayam vā hirīyati akusalappavattim jigucchatīti hirī. Taggahaņena 
sahacaraņabhāvato ottappam gahitamyeva hoti. Īsāti yuganangalasandhārikā dāruyatthi. Yathā hi 
brāhmaņassa īsā yuganangalam sandhāreti, evam bhagavatopi hirī lokiyalokuttarapaūitiāāsankhātam 
yuganangalam sandhāreti hiriyā asati pafiiiāya abhāvato. Yathā ca īsāpatibaddham yuganangalam 
kiccakaram hoti acalam asithilam, evam hiripatibaddhā ca paūiiā kiccakārī hoti acalā asithilā abbokiņņā 


ahirikena. Tenāha *'hirī īsā” ti. 


Munātīti mano, cittassetam adhivacanam. Idha pana manosīsena tamsampayutto samādhi 
adhippeto. Yottanti rajjubandhanam. Tam tividham īsāya saha yugassa bandhanam, yugena saha 
balibaddānam bandhanam, sārathinā saha balibaddānam bandhananti. Tattha yathā brāhmaņassa yottam 
īsāyugabalibadde ekābaddhe katvā sakakicce patipādeti, evam bhagavato samādhi sabbeva te 


hiripaññāvīriyadhamme ekārammaņe avikkhepabhāvena bandhitvā sakakicce patipādeti. Tenāha — 
**mano yotta'”nti. 


Sarati etāya cirakatādimattham puggalo, sayam vā saratīti sati, sā asammussanalakkhaņā. Phāletīti 
phālo. Pājeti etenāti pājanam. Tam idha **pācana'”nti vuccati, patodassetam adhivacanam. Phālo ca 
pācanaīca phālapācanam. Yathā hi brāhmaņassa phālapācanam, evam bhagavato vipassanāyuttā 
maggayuttā ca sati. Tattha yathā phālo nangalamanurakkhati, purato cassa gacchati, evam sati 
kusalānam dhammānam gatiyo samanvesamānā ārammaņe vā upatthāpayamānā patiiiāānangalam 
rakkhati, tathā hi **satārakkhena cetasā viharatī' *tiādīsu (a. ni. 10.20) **ārakkhā”'ti vuttā. 
Asammussanavasena cassa purato hoti. Satiparicite hi dhamme paiiiā pajānāti, no sammutthe. Yathā ca 
pācanam balibaddānam vijjhanabhayam dassentam samsīdanam na deti, uppathagamanaīica vāreti, evam 
sati vīriyabalībaddānam apāyabhayam dassentī kosajjasamsīdanam na deti, kāmaguņasankhāte agocare 
cāram nivāretvā kammatthāne niyojentī uppathagamanaīica vāreti. Tenāha — **sati me phālapācana”'nti. 


78. Kāyaguttoti tividhena kāyasucaritena gutto. Vacīguttoti catubbidhena vacīsucaritena gutto. 
Ettāvatā pātimokkhasamvarasīlam vuttam. Āhāre udare yatoti ettha āhāramukhena sabbapaccayānam 
sangahitattā catubbidhepi paccaye yato samyato nirupakkilesoti attho. Iminā ājīvapārisuddhisīlam 
vuttam. Udare yatoti udare yato samyato mitabhojī, āhāre mattaññūti vuttam hoti. Iminā bhojane 
mattaiifiutāmukhena paccayapatisevanasīlam vuttam. Tena kim dīpeti? Yathā tvam, brāhmaņa, bījam 


vapitvā sassaparipālanattham kaņtakavatim vā rukkhavatim vā pākāraparikkhepam vā karosi, tena te 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 310 


gomahimsamigagaņā pavesam alabhantā sassam na vilumpanti, evamahampi saddhābījam vapitvā 
nānappakārakusalasassaparipālanattham kāyavacīāhāraguttimayam tividhaparikkhepam karomi. Tena 
me rāgādiakusaladhammagomahimsamigagaņā pavesam alabhantā nānappakārakusalasassam na 
vilumpantīti. 


Saccam karomi niddānanti ettha dvīhi dvārehi avisamvādanam saccam. Niddānanti chedanam 
lunanam uppātanam, karaņatthe cetam upayogavacanam veditabbam. Ayatīhi ettha attho **saccena 
karomi niddāna'”nti. Kim vuttam hoti? Yathā tvam bāhiram kasim kasitvā sassadūsakānam tiņānam 
hatthena vā asitena vā niddānam karosi; evamahampi ajjhattikam kasim kasitvā kusalasassadūsakānam 
visamvādanatiņānam saccena niddānam karomi. Nāņasaccam vā ettha saccanti veditabbam, yam tam 
yathābhūtaiiāņanti vuccati. Tena attasaiifiādīnam tiņānam niddānam karomīti evam yojetabbam. Atha vā 
niddānanti chedakam lāvakam, uppātakanti attho. Evam sante yathā tvam dāsam vā kammakaram vā 
niddānam karosi, **niddehi tiņānī ti tiņānam chedakam lāvakam uppātakam karosi; evamaham saccam 
karomīti upayogavacaneneva vattum yujjati. Atha vā saccanti ditthisaccam. Tamaham niddānam 


karomi, chinditabbam lunitabbam uppātetabbam karomīti evampi upayogavacaneneva vattum yujjati. 


Soraccam me pamocananti ettha yam tam **kāyiko avītikkamo, vācasiko avītikkamo ti, evam 
sīlameva *'soracca”'nti vuttam, na tam idha adhippetam, vuttameva etam **kāyagutto' tiādinā nayena, 
arahattaphalam pana adhippetam. Tampi hi sundare nibbāne ratabhāvato **soracca'”nti vuccati. 
Pamocananti yoggavissajjanam. Kim vuttam hoti? Yathā tava pamocanam punapi sāyanhe vā 
dutiyadivase vā anāgatasamvacchare vā yojetabbato appamocanameva hoti, na mama evam. Na hi mama 
antarā mocanam nāma atthi. Ahatihi dīpankaradasabalakālato pabhuti paiīfiāānangale vīriyabalibadde 
yojetvā cattāri asaūkhyeyyāni kappasatasahassafica mahākasim kasanto tāva na muiicim, yāva na 
sammāsambodhim abhisambujjhi. Yadā ca me sabbam tam kālam khepetvā bodhirukkhamīūle 
aparājitapallanke nisinnassa sabbaguņaparivāram arahattaphalam udapādi, tadā mayā tam 
sabbussukkapatippassaddhippattiyā pamuttam, na dāni puna yojetabbam bhavissatīti. Etamattham 
sandhāyāha bhagavā — **soraccam me pamocana'*nti. 


79. Vīriyam me dhuradhorayhanti ettha vīriyanti **kāyiko vā, cetasiko vā vīriyārambho' tiādinā 
nayena vuttapadhānam. Dhurāyam dhorayham dhuradhorayham, dhuram vahatīti attho. Yathā hi 
brāhmaņassa dhurāyam dhorayhākaddhitam nangalam bhūmighanam bhindati, mūlasantānakāni ca 
padāleti, evam bhagavato vīriyākaddhitam paiifiāānangalam yathāvuttam ghanam bhindati, 
kilesasantānakāni ca padāleti. Tenāha — **vīriyam me dhuradhorayha”"nti. Atha vā purimadhuram 
vahantā dhurā, mūladhuram vahantā dhorayhā; dhurā ca dhorayhā ca dhuradhorayhā. Tattha yathā 
brāhmaņassa ekamekasmim nangale catubalībaddappabhedam dhuradhorayham vahantam 
uppannānuppannatiņamūlaghātam sassasampattifica sādheti, evam bhagavato 
catusammappadhānavīriyappabhedam dhuradhorayham vahantam uppannānuppannākusalamūlaghātam 
kusalasampattifica sādheti. Tenāha — **vīriyam me dhuradhorayha *nti. 


Yogakkhemādhivāhananti ettha yogehi khemattā **yogakkhema'nti nibbānam vuccati, tam 
adhikatvā vāhīyati, abhimukham vā vāhīyatīti adhivāhanam. Yogakkhemassa adhivāhanam 
yogakkhemādhivāhanam. Tena kim dīpeti? Yathā tava dhuradhorayham puratthimam disam 
pacchimādīsu vā atfifiataram abhimukham vāhīyati, tathā mama dhuradhorayham nibbānābhimukham 
vāhīyati. 


Evam vāhiyamānatica gacchati anivattantam. Yathā tava nangalam vahantam dhuradhorayham 
khettakotim patvā puna nivattati, evam anivattantam dīpankarakālato pabhuti gacchateva. Yasmā vā tena 
tena maggena pahīnā kilesā punappunam pahātabbā na honti, yathā tava nangalena chinnāni tiņāni 
punapi aparasmim samaye chinditabbāni honti, tasmāpi etam pathamamaggavasena ditthekatthe kilese, 
dutiyavasena oļārike, tatiyavasena anusahagate kilese, catutthavasena sabbakilese pajahantam gacchati 
anivattantam. Atha vā gacchati anivattanti nivattanarahitam hutvā gacchatīti attho. Nti tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 310 


dhuradhorayham. Evampettha padacchedo veditabbo. Evam gacchantafica yathā tava 
dhuradhorayham na tam thānam gacchati, yattha gantvā kassako asoko nissoko virajo hutvā na socati, 
etam pana tam thānam gacchati, yattha gantvā na socati. Yattha satipācanena etam 
vīriyadhuradhorayham codento gantvā mādiso kassako asoko nissoko virajo hutvā na socati, tam 
sabbasokasallasamugghātabhūtam nibbānāmatasankhātam thānam gacchatīti. 


80. Idāni nigamanam karonto bhagavā imam gāthamāha — 


**Evamesā kasī katthā, sā hoti amatapphalā; 
Etam kasim kasitvāna, sabbadukkhā pamuccatī”*ti. 


Tassāyam sankhepattho — mayā brāhmaņa esā saddhābījā tapovutthiyā anuggahitā kasi, 
pafifiāāmayam yuganangalam, hirimayaiūca īsam, manomayena yottena, ekābaddham katvā, paitiānangale 
satiphālam ākotetvā, satipācanam gahetvā, kāyavacīāhāraguttiyā gopetvā, saccam niddānam katvā, 
soraccam pamocanam vīriyam dhuradhorayham yogakkhemābhimukham anivattantam vāhentena 
katthā, kasikammapariyosānam catubbidham sāmatiiaphalam pāpitā, sā hoti amatapphalā, sā esā kasi 
amatapphalā hoti. Amatam vuccati nibbānam, nibbānānisamsā hotīti attho. Sā kho panesā kasi na 
mamevekassa amatapphalā hoti, apica, kho, pana yo koci khattiyo vā brāhmaņo vā vesso vā suddo vā 
gahattho vā pabbajito vā etam kasim kasati, so sabbopi etam kasim kasitvāna, sabbadukkhā 
pamuccati, sabbasmā vattadukkhadukkhadukkhasankhāradukkhavipariņāmadukkhā pamuccatīti. Evam 
bhagavā brāhmaņassa arahattanikūtena nibbānapariyosānam katvā desanam nitthāpesi. 

Tato brāhmaņo gambhīrattham desanam sutvā **mama kasiphalam bhufijitvā aparajju eva chāto 
hoti, imassa pana kasi amatapphalā, tassā phalam bhufijitvā sabbadukkhā pamuccatī *ti ca viditvā 
pasanno pasannākāram kātum pāyāsam dātumāraddho. Tenāha **atha kho kasibhāradvājo”'ti. Tattha 
mahatiyāti mahatiyanti attho. Kamsapātiyāti suvaņņapātiyam, satasahassagghanake attano 
suvaņņathāle. Vaddhetvāti chupitvā, ākiritvāti vuttam hoti. Bhagavato upanāmesīti 
sappimadhuphāņitādīhi vicitram katvā, dukūlavitānena paticchādetvā, ukkhipitvā, sakkaccam 
tathāgatassa abhihari. Kinti? **Bhuūijatu bhavam gotamo pāyāsam, kassako bhava'”nti. Tato 
kassakabhāvasādhakam kāraņamāha **yaūīhi...pe... kasatī””ti, vasmā bhavam...pe... kasatīti vuttam 
hoti. Atha bhagavā **gāthābhigītam me”'ti āha. 


81. Tattha gāthābhigītanti gāthāhi abhigītam, gāthāyo bhāsitvā laddhanti vuttam hoti. Meti mayā. 
Abhojaneyyanti bhufijanāraham na hoti. Sampassatanti sammā ājīvasuddhim passatam, samantā vā 
passatam sampassatam, buddhānanti vuttam hoti. Nesa dhammoti **gāthābhigītam bhulijitabba” "nti esa 
dhammo etam cārittam na hoti, tasmā gāthābhigītam panudanti buddhā patikkhipanti na bhutijantīti. 
Kim pana bhagavatā pāyāsattham gāthā abhigītā, yena evamāhāti? Na etadattham abhigītā, apica, kho, 
pana pāto patthāya khettasamīpe thatvā katacchubhikkhampi alabhitvā puna sakalabuddhaguņe 
pakāsetvā laddham tadetam natanaccakādīhi naccitvā gāyitvā ca laddhasadisam hoti, tena 
**gāthābhigīta' nti vuttam. Tādisafica yasmā buddhānam na kappati, tasmā **abhojaneyya *nti vuttam. 
Appicchatānurūpafticetam na hoti, tasmāpi pacchimam janatam anukampamānena ca evam vuttam. Yatra 
ca nāma parappakāsitenāpi attano guņena uppannam lābham patikkhipanti seyyathāpi appiccho 
ghatikāro kumbhakāro, tatra katham kotippattāya appicchatāya samannāgato bhagavā attanāva attano 
guņappakāsanena uppannam lābham sādiyissati, yato yuttameva etam bhagavato vattunti. 


Ettāvatā *'appasannam adātukāmam brāhmaņam gāthāgāyanena dātukāmam katvā, samaņo gotamo 
bhojanam patiggahesi, āmisakāraņā imassa desanā ti imamhā lokāpavādā attānam mocento 
desanāpārisuddhim dīpetvā, idāni ājīvapārisuddhim dīpento āha **dhamme satī brāhmaņa vuttiresā””ti 
tassattho — ājīvapārisuddhidhamme vā dasavidhasucaritadhamme vā buddhānam cārittadhamme vā sati 
samvijjamāne anupahate vattamāre vuttiresā ekantavodātā ākāse pāņippasāraņakappā esanā pariyesanā 
Jīvitavutti buddhānam brāhmaņāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 310 


82. Evam vutte brāhmaņo **pāyāsam me patikkhipati, akappiyam kiretam bhojanam, adhaītio 
vatasmim, dānam dātum na labhāmī” *ti domanassam uppādetvā **appeva nāma afiiiam patiggaņheyyā ti 
ca cintesi. Tam iiatvā bhagavā **aham bhikkhācāravelam paricchinditvā āgato — *ettakena kālena imam 
brāhmaņam pasādessāmī ti, brāhmaņo ca domanassam akāsi. Idāni tena domanassena mayi cittam 
pakopetvā amatavaradhammam pativijjhitum na sakkhissatī *ti brāhmaņassa pasādajananattham tena 
patthitamanoratham pūrento āha ‘‘aññena ca kevalina””nti. Tattha kevalinanti sabbaguņaparipuņņam, 
sabbayogavisamyuttam vāti attho. Mahantānam sīlakkhandhādīnam guņānam esanato mahesim. 
Parikkhīņasabbāsavattā khīņāsavam. Hatthapādakukkuccamādim katvā vūpasantasabbakukkuccattā 
kukkuccavūpasantam. Upatthahassūti parivisassu patimānayassu. Evam brāhmaņena citte uppāditepi 
pariyāyameva bhaņati, na tu bhaņati **dehi, āharāhī' ti. Sesamettha uttānameva. 


Atha brāhmaņo *'ayam pāyāso bhagavato ānīto nāham arahāmi tam attano chandena kassaci 
dātu'”nti cintetvā āha **atha kassa cāha'”nti. Tato bhagavā **tam pāyāsam thapetvā tathāgatam 
tathāgatasāvakatica aiiiassa ajīraņadhammo ti fiatvā āha — **na khvāham ta'”nti. Tattha 
sadevakavacanena paficakāmāvacaradevaggahaņam, samārakavacanena 
chatthakāmāvacaradevaggahaņam, sabrahmakavacanena rūpāvacarabrahmaggahaņam arūpāvacarā 
pana bhufijeyyunti asambhāvaneyyā. Sassamaņabrāhmaņivacanena 
sāsanapaccatthikapaccāmittasamaņabrāhmaņaggahaņam 
samitapāpabāhitapāpasamaņabrāhmaņaggahaņaīca. Pajāvacanena sattalokaggahaņam, 
sadevamanussavacanena sammutidevaavasesamanussaggahaņam. Evamettha tīhi vacanehi okāsaloko, 
dvīhi pajāvasena sattaloko gahitoti veditabbo. Esa sankhepo, vitthāram pana āļavakasutte vaņņayissāma. 


Kasmā pana sadevakādīsu kassaci na sammā pariņāmam gaccheyyāti? Oļārike 
sukhumojāpakkhipanato. Imasmiiīhi pāyāse bhagavantam uddissa gahitamatteyeva devatāhi ojā 
pakkhittā yathā sujātāya pāyāse, cundassa ca sūkaramaddave paccamāne, verafijāyafica bhagavatā 
gahitagahitālope, bhesajjakkhandhake ca kaccānassa guļhakumbhasmim avasitthaguļhe. So oļārike 
sukhumojāpakkhipanato devānam na pariņamati. Devā hi sukhumasarīrā, tesam oļāriko manussāhāro na 
sammā pariņamati. Manussānampi na pariņamati. Manussā hi oļārikasarīrā, tesam sukhumā dibbojā na 
sammā pariņamati. Tathāgatassa pana pakatiaggināva pariņamati, sammā jīrati. 
Kāyabalaiiāņabalappabhāvenāti eke tathāgatasāvakassa khīņāsavassetam samādhibalena mattatifiutāya 
ca pariņamati, itaresam iddhimantānampi na pariņamati. Acintanīyam vā ettha kāraņam, buddhavisayo 
esoti. 


Tena hi tvanti yasmā aiifiam na passāmi, mama na kappati, mama akappantam sāvakassāpi me na 
kappati, tasmā tvam brāhmaņāti vuttam hoti. Appahariteti parittaharitatiņe, apparuļharitatiņe vā 
pāsāņapitthisadise. Appāņaketi nippāņake, pāyāsajjhottharaņakāraņena maritabbapāņarahite vā 
mahāudakakkhandhe. Saha tiņanissitehi pāņehi tiņānam pāņakānaīica anurakkhaņatthāya etam vuttam. 
Ciccitāyati citicitāyatīti evam saddam karoti. Samdhūpāyatīti samantā dhūpāyati. Sampadhūpāyatīti 
tatheva adhimattam dhūpāyati. Kasmā evam ahosīti? Bhagavato ānubhāvena, na udakassa, na pāyāsassa, 
na brāhmaņassa, na atifiesam devayakkhādīnam. Bhagavā hi brāhmaņassa dhammasamvegattham tathā 
adhitthāsi. Seyyathāpi nāmāti opammanidassanamattametam, yathā phāloti ettakameva vuttam hoti. 
Samviggo cittena, lomahatthajāto sarīrena. Sarīre kirassa navanavutilomakūpasahassāni 
suvaņņabhittiyā āhatamaņināgadantā viya uddhaggā ahesum. Sesam pākatameva. 


Pādesu pana nipatitvā bhagavato dhammadesanam abbhanumodamāno bhagavantam etadavoca 
**abhikkantam, bho gotama, abhikkantam, bho gotamā”'ti. Abbhanumodane hi ayamidha 
abhikkanta saddo. Vitthārato panassa mangalasuttavaņņanāyam atthavaņņanā āvi bhavissati. Yasmā ca 
abbhanumodanatthe, tasmā sādhu sādhu bho gotamāti vuttam hotīti veditabbam. 


**Bhaye kodhe pasamsāyam, turite kotūhalacchare; 
Hāse soke pasāde ca, kare āmeditam budho ti. — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 310 


Iminā ca lakkhaņena idha pasādavasena pasamsāvasena cāyam dvikkhattum vuttoti veditabbo. Atha vā 
abhikkantanti abhikantam atiittham, attmanāpam, atisundaranti vuttam hoti. 


Tattha ekena abhikkantasaddena desanam thometi, ekena attano pasādam. Ayatīhi ettha adhippāyo 
— abhikkantam, bho gotama, yadidam bhoto gotamassa dhammadesanā, abhikkantam yadidam bhoto 
gotamassa dhammadesanam āgamma mama pasādoti. Bhagavato eva vā vacanam dve dve atthe 
sandhāya thometi — bhoto gotamassa vacanam abhikkantam dosanāsanato, abhikkantam 
gunādhigamanato, tathā saddhājananato, patiiiājananato, sātthato, sabyaiijanato, uttānapadato, 
gambhīratthato, kaņņasukhato, hadayangamato, anattukkamsanato, aparavambhanato, karuņāsītalato, 
paūiiāvadātato, āpātharamaņīyato, vimaddakkhamato, suyyamānasukhato, vīmamsiyamānahitatoti 
evamādīhi yojetabbam. 


Tato parampi catūhi upamāhi desanamyeva thometi. Tattha nikkujjitanti adhomukhatthapitam, 
hetthā mukhajātam vā. Ukkujjeyyāti uparimukham kareyya. Patiechannanti tiņapaņņādicchāditam. 
Vivareyyāti ugghāteyya. Mūļhassāti disāmūļhassa. Maggam ācikkheyyāti hatthe gahetvā **esa 
maggo” ti vadeyya. Andhakāreti kāļapakkhacātuddasīaddharattaghanavanasanņdameghapatalehi 


caturange tamasi. Ayam tāva padattho. 


Ayam pana adhippāyayojanā — yathā koci nikkujjitam ukkujjeyya, evam saddhammavimukham 
asaddhammapatitam mam asaddhammā vutthāpentena, yathā paticchannam vivareyya; evam kassapassa 
bhagavato sāsanantaradhānā pabhuti micchāditthigahanapaticchannam sāsanam vivarantena, yathā 
mūļhassa maggam ācikkheyya, evam kummaggamicechāmaggapatipannassa me saggamokkhamaggam 
ācikkhantena, yathā andhakāre telapajjotam dhāreyya, evam mohandhakāranimuggassa me 
buddhādiratanarūpāni apassato tappaticchādakamohandhakāraviddhamsakadesanāpajjotadhāraņena 
mayham bhotā gotamena etehi pariyāyehi desitattā anekapariyāyena dhammo pakāsito. 


Atha vā ekacciyena mattena yasmā ayam dhammo dukkhadassanena asubhe **subha”nti 
vipallāsappahānena ca nikkujjitukkujjitasadiso, samudayadassanena dukkhe **sukha'*nti 
vipallāsappahānena ca paticchannavivaraņasadiso, nirodhadassanena anicce **nicca”nti 
vipallāsappahānena ca mūļhassa maggācikkhaņasadiso, maggadassanena anattani **attā *ti 
vipallāsappahānena ca andhakāre pajjotasadiso, tasmā seyyathāpi nāma nikkujjitam vā ukkujjeyya... 
pe... pajjotam dhāreyya **cakkhumanto rūpāni dakkhantī *ti, evam pakāsito hoti. 

Yasmā panettha saddhātapakāyaguttatādīhi sīlakkhandho pakāsito hoti, patiiiāya patiiākkhandho, 
hirimanādīhi samādhikkhandho, yogakkhemena nirodhoti evam tikkhandho ariyamaggo nirodho cāti 
sarūpeneva dve ariyasaccāni pakāsitāni. Tattha maggo patipakkho samudayassa, nirodho dukkhassāti 
patipakkhena dve. Iti iminā pariyāyena cattāri saccāni pakāsitāni. Tasmā anekapariyāyena pakāsito hotīti 
veditabbo. 


Esāhantiādīsu eso ahanti esāham. Saraņam gacchāmīti pādesu nipatitvā paņipātena 
saraņagamanena gatopi idāni vācāya samādiyanto āha. Atha vā paņipātena buddhamyeva saraņam gatoti 
idāni tam ādim katvā sese dhammasanghepi gantum āha. Ajjataggeti ajjatam ādim katvā, ajjadaggeti vā 
pātho, da-kāro padasandhikaro, ajja aggam katvāti vuttam hoti. Pāņehi upetam pāņupetam, yāva me 
Jīvitam pavattati, tāva upetam, anaiifiasatthukam tīhi saraņagamanehi saraņam gatam mam bhavam 
gotamo dhāretu jānātūti vuttam hoti. Ettāvatā anena sutānurūpā patipatti dassitā hoti. Nikkujjitādīhi vā 
satthusampattim dassetvā iminā **esāha” ntiādinā sissasampatti dassitā. Tena vā paūifiāpatilābham 
dassetvā iminā saddhāpatilābho dassito. Idāni evam patiladdhasaddhena paiifiavatā yam kattabbam, tam 
kattukāmo bhagavantam yācati **labheyyāha'”nti. Tattha bhagavato iddhiyādīhi abhippasāditacitto 
**bhagavāpi cakkavattirajjam pahāya pabbajito, kimangam panāha” 'nti saddhāya pabbajjam yācati, 
tattha paripūrakāritam patthento paiifiāya upasampadam. Sesam pākatameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 310 


Eko vūpakatthotiādīsu pana eko kāyavivekena, vūpakattho cittavivekena, appamatto 
anapekkhatāya viharanto afifiatarairiyāpathavihārena. Na cirassevāti pabbajjam upādāya vuccati. 
Kulaputtāti duvidhā kulaputtā, jātikulaputtā, ācārakulaputtā ca. Ayam pana ubhayathāpi kulaputto. 
Agārasmāti gharā. Agārānam hitam agāriyam kasigorakkhādikutumbaposanakammam vuccati. Natthi 
ettha agāriyanti anagāriyam, pabbajjāyetam adhivacanam pabbajantīti upagacchanti upasankamanti. 
Tadanuttaranti tam anuttaram. Brahmacariyapariyosānanti maggabrahmacariyassa pariyosānam, 
arahattaphalanti vuttam hoti. Tassa hi atthāya kulaputtā pabbajanti. Dittheva dhammeti tasmimyeva 
attabhāve. Sayam abhiūīā sacchikatvāti attanāyeva paitiāya paccakkham katvā, aparappaccayam 
iatvāti attho. Upasampajja vihāsīti pāpuņitvā sampādetvā vā vihāsi. Evam viharanto ca khīņā jāti... 
pe... abbhaīūūāsi. Etenassa paccavekkhaņabhūmim dasseti. 

Katamā panassa jāti khīņā, kathafica nam abbhaūiiāsīti? Vuccate — na tāvassa atītā jāti khīņā 
pubbeva khīņattā, na anāgatā anāgate vāyāmābhāvato, na paccuppannā vijjamānattā. Yā pana maggassa 
abhāvitattā uppajjeyya ekacatupaficavokārabhavesu ekacatupaficakkhandhappabhedā jāti, sā maggassa 
bhāvitattā anuppādadhammatam āpajjanena khīņā. Tam so maggabhāvanāya pahīnakilese 
paccavekkhitvā kilesābhāve vijjamānampi kammam āyatim apatisandhikam hotīti jānanto jānāti. 


Vusitanti vuttham parivuttham, katam caritam nitthāpitanti attho. Brahmacariyanti 
maggabrahmacariyam. Katam karaņīyanti catūsu saccesu catūhi maggehi 
pariūiftāpahānasacchikiriyabhāvanāvasena soļasavidhampi kiecam nitthāpitanti attho. Nāparam 
itthattāyāti idāni puna itthabhāvāya evam soļasakiccabhāvāya kilesakkhayāya vā maggabhāvanā 
natthīti. Atha vā itthattāyāti itthabhāvato, imasmā evampakārā idāni vattamānakkhandhasantānā 
aparam khandhasantānam natthi. Ime pana paiicakkhandhā pariūiiātā titthanti chinnamīūlako rukkho 
viyāti abbhatitāsi. Aūūūataroti eko. Arahatanti arahantānam. Mahāsāvakānam abbhantaro āyasmā 
bhāradvājo ahosīti ayam kirettha adhippāyoti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya kasibhāradvājasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Cundasuttavaņņanā 


83. Pucchāmi munim pahūtapaūiianti cundasuttam. Kā uppatti? Sankhepato tāva 
attajjhāsayaparajjhāsayaatthuppattipucchāvasikabhedato catūsu uppattīsu imassa suttassa pucchāvasikā 
uppatti. Vitthārato pana ekam samayam bhagavā mallesu cārikam caramāno mahatā bhikkhusanghena 
saddhim yena pāvā tadavasari. Tatra sudam bhagavā pāvāyam viharati cundassa kammāraputtassa 
ambavane. Ito pabhuti yāva **atha kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya 
saddhim bhikkhusanghena yena cundassa kammāraputtassa nivesanam tenupasanīkami; upasankamitvā 
paūiiatte āsane nisīdī” ti (dī. ni. 2.189), tāva sutte āgatanayeneva vitthāretabbam. 

Evam bhikkhusanghena saddhim nisinne bhagavati cundo kammāraputto buddhappamukham 
bhikkhusangham parivisanto byafijanasūpādigahaņattham bhikkhūnam suvaņņabhājanāni upanāmesi. 
Apaūiiatte sikkhāpade keci bhikkhū suvaņņabhājanāni paticchimsu keci na paticchimsu. Bhagavato pana 
ekameva bhājanam attano selamayam pattam, dutiyabhājanam buddhā na gaņhanti. Tattha aiītiataro 
pāpabhikkhu sahassagghanakam suvaņņabhājanam attano bhojanatthāya sampattam theyyacittena 
kuūicikatthavikāya pakkhipi. Cundo parivisitvā hatthapādam dhovitvā bhagavantam namassamāno 
bhikkhusangham olokento tam bhikkhum addasa, disvā ca pana apassamāno viya hutvā na nam kiūici 
abhaņi bhagavati theresu ca gāravena, apica *'micchāditthikānam vacanapatho mā ahosī”*ti. So **kim nu 
kho samvarayuttāyeva samaņā, udāhu bhinnasamvarā īdisāpi samaņā *ti fiātukāmo sāyanhasamaye 
bhagavantam upasankamitvā āha **pucchāmi muni”'nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 310 


Tattha pucchāmīti idam **tisso pucchā aditthajotanā pucchā” tiādinā (cūļani. 
punņakamāņavapucchāniddesa 12) nayena niddese vuttanayameva. Muninti etampi **'monam vuccati 
fiāņam. Yā paūiiiā pajānanā...pe... sammāditthi, tena itāņena samannāgato muni, monappattoti, tīņi 
moneyyāni kāyamoneyya  *ntiādinā (mahāni. 14) nayena tattheva vuttanayameva. Ayampanettha 
sankhepo. Pucchāmīti okāsam kārento muninti munimunim bhagavantam ālapati. 
Pahūtapaūūantiādīni thutivacanāni, tehi tam munim thunāti. Tattha pahūtapaūūanti vipulapaūītam. 
Neyyapariyantikattā cassa vipulatā veditabbā. Iti cundo kammāraputtoti idam dvayam dhaniyasutte 
vuttanayameva. Ito param pana ettakampi avatvā sabbam vuttanayam chaddetvā avuttanayameva 
vaņņayissāma. 


Buddhant' tīsu buddhesu tatiyabuddham. Dhammassāminti maggadhammassa janakattā 
puttasseva pitaram attanā uppāditasippāyatanādīnam viya ca ācariyam dhammassa sāmim, 
dhammissaram dhammarājam dhammavasavattinti attho. Vuttampi cetam — 


**So hi, brāhmaņa, bhagavā anuppannassa maggassa uppādetā, asafijātassa maggassa 
safijanetā, anakkhātassa maggassa akkhātā, maggatiiū, maggavidū, maggakovido. Maggānugā ca 
pana etarahi sāvakā viharanti pacchā samannāgatā 'ti (ma. ni. 3.79). 


Vītataņhanti vigatakāmabhavavibhavataņham. Dvipaduttamanti dvipadānam uttamam. Tattha 
kiūicāpi bhagavā na kevalam dvipaduttamo eva, atha kho yāvatā sattā apadā vā dvipadā vā...pe... 
nevasafifiīnāsafīfiino vā, tesam sabbesam uttamo. Atha kho ukkatthaparicchedavasena 
dvipaduttamotveva vuccati. Dvipadā hi sabbasattānam ukkatthā 
cakkavattimahāsāvakapaccekabuddhānam tattha uppattito, tesafica uttamoti vutte sabbasattuttamoti 
vuttoyeva hoti. Sārathīnam pavaranti sāretīti sārathi, hatthidamakādīnametam adhivacanam. Tesafica 
bhagavā pavaro anuttarena damanena purisadamme dametum samatthabhāvato. Yathāha — 


**Hatthidamakena, bhikkhave, hatthidammo sārito ekam eva disam dhāvati puratthimam vā 
pacchimam vā uttaram vā dakkhiņam vā. Assadamakena, bhikkhave, assadammo...pe... 
godamakena, bhikkhave, godammo...pe... dakkhiņam vā. Tathāgatena hi, bhikkhave, arahatā 


disā...pe... safifiāāvedayitanirodham upasampajja viharati, ayam atthamī disā *ti (ma. ni. 3.312). 


Katīti atthappabhedapucchā. Loketi sattaloke. Samaņāti pucchitabbaatthanidassanam. 
Inghāti yācanatthe nipāto. Tadinghāti te ingha. Brūhīti ācikkha kathayassūti. 


84. Evam vutte bhagavā cundam kammāraputtam **kim, bhante, kusalam, kim akusala” *ntiādinā 
(ma. ni. 3.296) nayena gihipafīham apucchitvā samaņapafīham pucchantam disvā āvajjento **tam 
pāpabhikkhum sandhāya ayam pucchatī”'ti fiatvā tassa aiīfiatra vohāramattā assamaņabhāvam dīpento 
āha **caturo samaņā”'ti. Tattha caturoti sankhyāparicchedo. Samaņāti kadāci bhagavā titthiye 
samaņavādena vadati; yathāha — **yāni tāni puthusamaņabrāhmaņānam vatakotūhalamangalānī” *ti (ma. 
ni. 1.407). Kadāci puthujjane; yathāha — **samaņā samaņāti kho, bhikkhave, jano saiijānātī” ti (ma. ni. 
1.435). Kadāci sekkhe; yathāha — **idheva, bhikkhave, samaņo, idha dutiyo samaņo”'*ti (ma. ni. 1.139; 
dī. ni. 2.214; a. ni. 4.241). Kadāci khīņāsave; yathāha — *tāsavānam khayā samaņo hotī”*ti (ma. ni. 
1.438). Kadāci attānamyeva; yathāha — **samaņoti kho, bhikkhave, tathāgatassetam adhivacana””nti (a. 
ni. 8.85). Idha pana tīhi padehi sabbepi ariye sīlavantam puthujjanaīica, catutthena itaram assamaņampi 
bhaņdum kāsāvakaņtham kevalam vohāramattakena samaņoti sangaņhitvā **caturo samaņā” ti āha. Na 


paūcamatthīti imasmim dhammavinaye vohāramattakena patifiiiāāmattakenāpi paficamo samaņo nāma 
natthi. 


Te te āvikaromīti te caturo samaņe tava pākate karomi. Sakkhiputthoti sammukhā pucchito. 
Maggajinoti maggena sabbakilese vijitāvīti attho. Maggadesakoti paresam maggam desetā. Magge 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 310 


jīvatīti sattasu sekkhesu yo koci sekkho apariyositamaggavāsattā lokuttare, sīlavantaputhujjano ca 
lokiye magge jīvati nāma, sīlavantaputhujjano vā lokuttaramagganimittam jīvanatopi magge jīvatīti 
veditabbo. Yo ca maggadūsīti yo ca dussīlo micchāditthi maggapatilomāya patipattiyā maggadūsakoti 
attho. 


85. *'Ime te caturo samaņā” 'ti evam bhagavatā sankhepena udditthe caturo samaņe *tayam 
nāmettha maggajino, ayam maggadesako, ayam magge jīvati, ayam maggadūsī” ti evam pativijjhitum 
asakkonto puna pucchitum cundo āha **kam maggajina””nti. Tattha magge jīvati meti yo so magge 
Jīvati, tam me brūhi putthoti. Sesam pākatameva. 


86. Idānissa bhagavā caturopi samaņe catūhi gāthāhi niddisanto āha **yo tiņņakathamkatho 
visallo”*ti. Tattha tiņņakathamkatho visalloti etam uragasutte vuttanayameva. Ayam pana viseso. 
Yasmā imāya gāthāya maggajinoti buddhasamaņo adhippeto, tasmā sabbatiiiutaiifiāņena 
kathamkathāpatirūpakassa sabbadhammesu afifiāņassa tiņņattāpi **tiņņakathamkatho *ti veditabbo. 
Pubbe vuttanayena hi tiņņakathamkathāpi sotāpannādayo paccekabuddhapariyosānā 
sakadāgāmivisayādīsu buddhavisayapariyosānesu patihatafiāņappabhāvattā pariyāyena 
atiņņakathamkathāva honti. Bhagavā pana sabbappakārena tiņņakathamkathoti. Nibbānābbhiratoti 
nibbāne abhirato, phalasamāpattivasena sadā nibbānaninnacittoti attho. Tādiso ca bhagavā. Yathāha — 


**So kho aham, aggivessana, tassā eva kathāya pariyosāne, tasmimyeva purimasmim 
samādhinimitte ajjhattameva cittam santhapemi, sannisādemi, ekodim karomi, samādahāmī 'ti 
(ma. ni. 1.387). 


Anānugiddhoti kafici dhammam taņhāgedhena ananugijjhanto. Lokassa sadevakassa netāti 
āsayānusayānulomena dhammam desetvā pārāyanamahāsamayādīsu anekesu suttantesu aparimāņānam 
devamanussānam saccapativedhasampādanena sadevakassa lokassa netā, gamayitā, tāretā, pāram 
sampāpetāti attho. Tādinti tādisam yathāvuttappakāralokadhammehi nibbikāranti attho. Sesamettha 
pākatameva. 


87. Evam bhagavā imāya gāthāya *'maggajina ”nti buddhasamaņam niddisitvā idāni 
khīņāsavasamaņam niddisanto āha **paramam paramantī”ti. Tattha paramam nāma nibbānam, 
sabbadhammānam aggam uttamanti attho. Paramanti yodha iiatvāti tam paramam paramamicceva yo 
idha sāsane fiatvā paccavekkhaņatiāņena. Akkhāti vibhajate idheva dhammarti nibbānadhammam 
akkhāti, attanā patividdhattā paresam pākatam karoti **idam nibbāna” nti, maggadhammam vibhajati 
**ime cattāro satipatthānā...pe... ariyo atthangiko maggo ti. Ubhayampi vā ugghatitatiiiūnam 
sankhepadesanāya ācikkhati, vipaficitafiiūnam vitthāradesanāya vibhajati. Evam ācikkhanto vibhajanto 
ca *'idheva sāsane ayam dhammo, na ito bahiddhā”*ti sīhanādam nadanto akkhāti ca vibhajati ca. Tena 
vuttam **akkhāti vibhajate idheva dhamma”'nti. Tam kankhachidam munim anejanti tam evarūpam 
catusaccapativedhena attano, desanāya ca paresam kankhacchedanena kankhacchidam, 
moneyyasamannāgamena munim, ejāsankhātāya taņhāya abhāvato anejam dutiyam bhikkhunamāhu 
maggadesinti. 


88. Evam imāya gāthāya sayam anuttaram maggam uppādetvā desanāya anuttaro maggadesī 
samānopi dūtamiva lekhavācakamiva ca raiīfio attano sāsanaharam sāsanajotakaīca **'maggadesi'”nti 
khīņāsavasamaņam niddisitvā idāni sekkhasamaņaīca sīlavantaputhujjanasamaņaīīca niddisanto āha 
‘yo dhammapade”'ti. Tattha padavaņņanā pākatāyeva. Ayam panettha atthavaņņanā — yo 
nibbānadhammassa padattā dhammapade, ubho ante anupagamma desitattā āsayānurūpato vā 
satipatthānādinānappakārehi desitattā sudesite, maggasamangīpi anavasitamaggakiccattā magge jīvati, 
sīlasamyamena saīiūiato, kāyādīsu sūpatthitāya cirakatādisaraņāya vā satiyā satimā, aņumattassāpi 
vajjassa abhāvato anavajjattā, kotthāsabhāvena ca padattā sattattmsabodhipakkhiyadhammasankhātāni 
anavajjapadāni bhangafiāņato pabhuti bhāvanāsevanāya sevamāno, tam bhikkhunam tatiyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 310 


maggajīvinti āhūti. 


89. Evam bhagavā imāya gāthāya *'maggajīvi'nti sekkhasamaņam sīlavantaputhujjanasamaņatica 
niddisitvā idāni tam bhaņdum kāsāvakaņtham kevalam vohāramattasamaņam niddisanto āha 
**chadanam katvānā”'ti. Tattha chadanam katvānāti patirūpam karitvā, vesam gahetvā, lihngam 
dhāretvāti attho. Subbatānanti buddhapaccekabuddhasāvakānam. Tesafihi sundarāni vatāni, tasmā te 
subbatāti vuccanti. Pakkhandīti pakkhandako, anto pavisakoti attho. Dussīlo hi gūthapaticchādanattham 
tiņapaņņādicchadanam viya attano dussīlabhāvam paticchādanattham subbatānam chadanam katvā 
*tahampi bhikkhū”'ti bhikkhumajjhe pakkhandati, **ettakavassena bhikkhunā gahetabbam eta””nti lābhe 
dīyamāne **aham ettakavasso” ti ganņhitum pakkhandati, tena vuccati **chadanam katvāna subbatānam 
pakkhandī ti. Catunnampi khattiyādikulānam uppannam pasādam ananurūpapatipattiyā dūsetīti 
kuladūsako. Pagabbhoti atthatthānena kāyapāgabbhiyena, catutthānena vacīpāgabbhiyena, 
anekatthānena manopāgabbhiyena ca samannāgatoti attho. Ayamettha sankhepo, vitthāram pana 
mettasuttavaņņanāyam vakkhāma. 


Katapaticchādanalakkhaņāya māyāya samannāgatattā māyāvī. Sīlasamyamābhāvena asaūūato. 
Palāpasadisattā palāpo. Yathā hi palāpo anto tandularahitopi bahi thusena vīhi viya dissati, 
evamidhekacco anto sīlādiguņasāravirahitopi bahi subbatacchadanena samaņavesena samaņo viya 
dissati. So evam palāpasadisattā **palāpo”'ti vuccati. Ānāpānassatisutte pana **'apalāpāyam, bhikkhave, 
parisā, nippalāpāyam, bhikkhave, parisā, suddhā sāre patitthitā” ti (ma. ni. 3.146) evam 
puthujjanakalyāņopi **palāpo” ti vutto. Idha pana kapilasutte ca **tato palāpe vāhetha, assamaņe 
samaņamānine” ti (su. ni. 284) evam parājitako **palāpo ti vutto. Patirūpena caram samaggadūsīti 
tam subbatānam chadanam katvā yathā carantam **ārafifiiko ayam rukkhamūliko, pamsukūliko, 
pindapātiko, appiccho, santuttho”*ti jano jānāti, evam patirūpena yuttarūpena bāhiramatthena ācārena 
caranto puggalo attano lokuttaramaggassa, paresam sugatimaggassa ca dūsanato *'maggadūsī” ti 
veditabbo. 

90. Evam imāya gāthāya *'maggadūsī *ti dussīlam vohāramattakasamaņam niddisitvā idāni tesam 
aiifiamatīiam abyāmissībhāvam dīpento āha **ete ca pativijjhī””ti. Tassattho — ete caturo samaņe 
yathāvuttena lakkhaņena pativijjhi atitāsi sacchākāsi yo gahattho khattiyo vā brāhmaņo vā atiiio vā 
koci, tmesam catunnam samaņānam lakkhaņassavanamattena sutavā, tasseva lakkhaņassa ariyānam 
santike sutattā ariyasāvako, teyeva samaņe **ayafica ayaiīca evamlakkhaņo” *ti pajānanamattena 
karontampi etam pāpabhikkhum disvā. Tatthāyam yojanā — ete ca pativijjhi yo gahattho sutavā 
ariyasāvako sappaiīfio, tassa tāya pafiiiāya sabbe **netādisā” ti iatvā viharato iti disvā na hāpeti saddhā, 
evam pāpakammam karontam pāpabhikkhum disvāpi na hāpeti, na hāyati, na nassati saddhāti. 

Evam imāya gāthāya tesam abyāmissībhāvam dīpetvā idāni iti disvāpi **sabbe netādisā” ti jānantam 
ariyasāvakam pasamsanto āha **kathafihi dutthenā'”ti. Tassa sambandho — etadeva ca yuttam sutavato 
ariyasāvakassa, yadidam ekaccam pāpam karontam iti disvāpi sabbe **netādisā ti jānanam. Kim 
kāraņā? Kathaiīhi dutthena asampaduttham, suddham asuddhena samam kareyyāti? Tassattho — kathatihi 
sutavā ariyasāvako sappaīītio, sīlavipattiyā dutthena maggadūsinā aduttham itaram samaņattayam, 
suddham samaņattayamevam aparisuddhakāyasamācāratādīhi asuddhena pacchimena 
vohāramattakasamaņena samam kareyya sadisanti jāneyyāti. Suttapariyosāne upāsakassa maggo vā 
phalam vā na kathitam. Kankhāmattameva hi tassa pahīnanti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya cundasuttavaņņanā nitthitā. 


6. Parābhavasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 310 


Evam me sutanti parābhavasuttam. Kā uppatti? Mangalasuttam kira sutvā devānam etadahosi — 
**bhagavatā mangalasutte sattānam vuddhiiica sotthifica kathayamānena ekamsena bhavo eva kathito, no 
parābhavo. Handa dāni yena sattā parihāyanti vinassanti, tam nesam parābhavampi pucchāmā' ti. Atha 
mangalasuttam kathitadivasato dutiyadivase dasasahassacakkavāļesu devatāyo parābhavasuttam 
sotukāmā imasmim ekacakkavāļe sannipatitvā ekavālaggakotiokāsamatte dasapi vīsampi timsampi 
cattālīsampi paifiāsampi satthipi sattatipi asītipi sukhumattabhāve nimminitvā sabbadevamārabrahmāno 
siriyā ca tejena ca adhigayha virocamānam paīīfiattavarabuddhāsane nisinnam bhagavantam parivāretvā 
atthamsu. Tato sakkena devānamindena āņatto aūīfiataro devaputto bhagavantam parābhavapafiham 
pucchi. Atha bhagavā pucchāvasena imam suttamabhāsi. 


Tattha *tevam me suta” ntiādi āyasmatā ānandena vuttam. **Parābhavantam purisa” ntiādinā nayena 
ekantarikā gāthā devaputtena vuttā, **suvijāno bhavam hotī'*tiādinā nayena ekantarikā eva avasānagāthā 
ca bhagavatā vuttā, tadetam sabbampi samodhānetvā **parābhavasutta'*nti vuccati. Tattha *tevam me 
suta” ntiādīsu yam vattabbam, tam sabbam mangalasuttavaņņanāyam vakkhāma. 


91. Parābhavantam purisantiādīsu pana parābhavantanti parihāyantam vinassantam. Purisanti 
yamkiūci sattam jantum. Mayam pucchāma gotamāti sesadevehi saddhim attānam nidassetvā okāsam 
kārento so devaputto gottena bhagavantam ālapati. Bhavantam putthumāgammāti mayaiīhi bhavantam 
pucchissāmāti tato tato cakkavāļā āgatāti attho. Etena ādaram dasseti. Kim parābhavato mukhanti 
evam āgatānam amhākam brūhi parābhavato purisassa kim mukham, kim dvāram, kā yoni, kim 
kāraņam, yena mayam parābhavantam purisam jāneyyāmāti attho. Etena **parābhavantam purisa””nti 
ettha vuttassa parābhavato purisassa parābhavakāraņam pucchati. Parābhavakāraņe hi iiāte tena 
kāraņasāmatīiena sakkā yo koci parābhavapuriso jānitunti. 


92. Athassa bhagavā sutthu pākatīkaraņattham patipakkham dassetvā puggalādhitthānāya desanāya 
parābhavamukham dīpento āha **suvijāno bhava'”nti. Tassattho — yvāyam bhavam vaddhanto 
aparihāyanto puriso, so suvijāno hoti, sukhena akasirena akicchena sakkā vijānitum. Yopāyam 
parābhavatīti parābhavo, parihāyati vinassati, yassa tumhe parābhavato purisassa mukham mam 
pucchatha, sopi suvijāno. Katham? Ayaiīhi dhammakāmo bhavam hoti 
dasakusalakammapathadhammam kāmeti, piheti, pattheti, suņāti, patipajjati, so tam patipattim disvā 
sutvā ca jānitabbato suvijāno hoti. Itaropi dhammadessī parābhavo, tameva dhammam dessati, na 
kāmeti, na piheti, na pattheti, na suņāti, na patipajjati, so tam vippatipattim disvā sutvā ca jānitabbato 
suvijāno hotīti. Evamettha bhagavā patipakkham dassento atthato dhammakāmatam bhavato mukham 
dassetvā dhammadessitam parābhavato mukham dassetīti veditabbam. 


93. Atha sā devatā bhagavato bhāsitam abhinandamānā āha **iti heta””nti. Tassattho — iti hi yathā 
vutto bhagavatā, tatheva etam vijānāma, gaņhāma, dhārema, pathamo so parābhavo so 
dhammadessitālakkhaņo pathamo parābhavo. Yāni mayam parābhavamukhāni vijānitum āgatamhā, tesu 
idam tāva ekam parābhavamukhanti vuttam hoti. Tattha viggaho, parābhavanti etenāti parābhavo. Kena 
ca parābhavanti? Yam parābhavato mukham, kāraņam, tena. Byafijanamattena eva hi ettha 
nānākaraņam, atthato pana parābhavoti vā parābhavato mukhanti vā nānākaraņam natthi. Evamekam 
parābhavato mukham vijānāmāti abhinanditvā tato param fiātukāmatāyāha **dutiyam bhagavā brūhi, 
kim parābhavato mukha”'nti. Ito paratica tatiyam catutthantiādīsupi imināva nayenattho veditabbo. 


94. Byākaraņapakkhepi ca yasmā te te sattā tehi tehi parābhavamukhehi samannāgatā, na ekoyeva 
sabbehi, na ca sabbe ekeneva, tasmā tesam tesam tāni tāni parābhavamukhāni dassetum **asantassa 
piyā hontī”tiādinā nayena puggalādhitthānāya eva desanāya nānāvidhāni parābhavamukhāni byākāsīti 
veditabbā. 


Tatrāyam sankhepato atthavaņņanā — asanto nāma cha satthāro, ye vā panaūfiepi avūpasantena 
kāyavacīmanokammena samannāgatā, te asanto assapiyā honti sunakkhattādīnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 310 


acelakakorakhattiyādayo viya. Santo nāma buddhapaccekabuddhasāvakā. Ye vā panafīiiepi 
vūpasantena kāyavacīmanokammena samannāgatā, te sante na kurute piyam, attano piye itthe kante 
manāpe na kuruteti attho. Veneyyavasena hettha vacanabhedo katoti veditabbo. Atha vā sante na 
kuruteti sante na sevatīti attho, yathā **rājānam sevatī ti etasmifīhi atthe rājānam piyam kuruteti 
saddavidū mantenti. Piyanti piyamāno, tussamāno, modamānoti attho. Asatam dhammo nāma dvāsatthi 
ditthigatāni, dasākusalakammapathā vā. Tam asatam dhammam roceti, piheti, pattheti, sevati. 
Evametāya gāthāya asantapiyatā, santaappiyatā, asaddhammarocanaticāti tividham parābhavato mukham 
vuttam. Etena hi samannāgato puriso parābhavati parihāyati, neva idha na huram vuddhim pāpuņāti, 
tasmā **parābhavato mukha”"nti vuccati. Vitthāram panettha **asevanā ca bālānam, paņditānaīica 
sevanā''ti gāthāvaņņanāyam vakkhāma. 


96. Niddāsīlī nāma yo gacchantopi, nisīdantopi, titthantopi, sayānopi niddāyatiyeva. Sabhāsīlī 
nāma sangaņikārāmatam, bhassārāmatamanuyutto. Anutthātāti vīriyatejavirahito utthānasīlo na hoti, 
aiīfiehi codiyamāno gahattho vā samāno gahatthakammam, pabbajito vā pabbajitakammam ārabhati. 
Alasoti jātialaso, accantābhibhūto thinena thitatthāne thito eva hoti, nisinnatthāne nisinno eva hoti, 
attano ussāhena aiifiam iriyāpatham na kappeti. Atīte arafīfie aggimhi utthite apalāyanaalasā cettha 
nidassanam. Ayamettha ukkatthaparicchedo, tato lāmakaparicchedenāpi pana alaso alasotveva 
veditabbo. Dhajova rathassa, dhūmova aggino, kodho paiifiāņamassāti kodhapaūūāņo. Dosacarito 
khippakopī arukūpamacitto puggalo evarūpo hoti. Imāya gāthāya niddāsīlatā, sabhāsīlatā, anutthānatā, 
alasatā, kodhapatiiiāņatāti paficavidham parābhavamukham vuttam. Etena hi samannāgato neva gahattho 
gahatthavuddhim, na pabbajito pabbajitavuddhim pāpuņāti, aīfiadatthu parihāyatiyeva parābhavatiyeva, 
tasmā **parābhavato mukha'*nti vuccati. 


98. Mātāti janikā veditabbā. Pitāti janakoyeva. Jiņņakam sarīrasithilatāya. Gatayobbanam 
yobbanātikkamena āsītikam vā nāvutikam vā sayam kammāni kātumasamattham. Pahu santoti 
samattho samāno sukham jīvamāno. Na bharatīti na poseti. Imāya gāthāya mātāpitūnam abharaņam, 
aposanam, anupatthānam ekamyeva parābhavamukham vuttam. Etena hi samannāgato yam tam — 


**Tāya nam pāricariyāya, mātāpitūsu panditā; 


Idheva nam pasamsanti, pecca sagge pamodatī”'ti. (ittvu. 106; a. ni. 4.63) — 


Mātāpitubharaņe ānisamsam vuttam. Tam na pāpuņāti, aifiadatthu **mātāpitaropi na bharati, kam aiīttam 


bharissatī”'ti nindatica vajjanīyatafica duggatiiica pāpuņanto parābhavatiyeva, tasmā **parābhavato 
mukha”'nti vuccati. 


100. Pāpānam bāhitattā brāhmaņam, samitattā samaņam. Brāhmaņakulappabhavampi vā 
brāhmaņam, pabbajjupagatam samaņam, tato aiīttam vāpi yamkiūci yācanakam. Musāvādena vaīūcetīti 
**vada, bhante, paccayenā”'ti pavāretvā yācito vā patijānitvā pacchā appadānena tassa tam āsam 
visamvādeti. Imāya gāthāya brāhmaņādīnam musāvādena vaficanam ekamyeva parābhavamukham 
vuttam. Etena hi samannāgato idha nindam, samparāye duggatim sugatiyampi adhippāyavipattifica 
pāpuņāti. Vuttafihetam — 

**Dussīlassa sīlavipannassa pāpako kittisaddo abbhuggacchatī”*ti (dī. ni. 2.149; a. ni. 5.213; 
mahāva. 285). 


Tathā — 


**Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam niraye. Katamehi 
catūhi? Musāvādī hotī' 'tiādi (a. ni. 4.82). 


Tathā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 310 


**Idha, sāriputta, ekacco samaņam vā brāhmaņam vā upasankamitvā pavāreti, *vada, bhante, 
paccayenā ti, so yena pavāreti, tam na deti. So ce tato cuto itthattam āgacchati. So yam yadeva 
vaņijjam payojeti, sāssa hoti chedagāminī. Idha pana sāriputta...pe... so yena pavāreti, na tam 
yathādhippāyam deti. So ce tato cuto itthattam āgacchati. So yam yadeva vaņijjam payojeti, sāssa 
na hoti yathādhippāyā 'ti (a. ni. 4.79). 


Evamimāni nindādīni pāpuņanto parābhavatiyeva, tasmā **parābhavato mukha””nti vuttam. 


102. Pahūtavittoti pahūtajātarūparajatamaņiratano. Sahiraūioti sakahāpaņo. Sabhojanoti 
adatvā paticchannokāse bhufijatīti eko bhufijati sādūni. Imāya gāthāya bhojanagiddhatāya 
bhojanamacchariyam ekamyeva parābhavamukham vuttam. Etena hi samannāgato nindam vajjanīyam 
duggatinti evamādīni pāpuņanto parābhavatiyeva, tasmā **parābhavato mukha”nti vuttam. 
Vuttanayeneva sabbam suttānusārena yojetabbam, ativitthārabhayena pana idāni yojanānayam adassetvā 
atthamattameva bhaņāma. 


104. Jātitthaddho nāma yo **aham jātisampanno”*ti mānam janetvā tena thaddho vātapūritabhastā 
viya uddhumāto hutvā na kassaci onamati. Esa nayo dhanagottatthaddhesu. Saūiiiātim atimaūūietīti 
attano iiātimpi jātiyā atimaūiiati sakyā viya vitatūbham. Dhanenāpi ca **kapaņo ayam daliddo ti 
atimaūiiati, sāmīcimattampi na karoti, tassa te iiātayo parābhavameva icchanti. Imāya gāthāya vatthuto 
catubbidham, lakkhaņato ekamyeva parābhavamukham vuttam. 


106. Itthidhuttoti itthīsu sāratto, yamkiūīci atthi, tam sabbampi datvā aparāparam itthim 
sangaņhāti. Tathā sabbampi attano santakam nikkhipitvā surāpānapayutto surādhutto. 
Nivatthasātakampi nikkhipitvā jūtakīļanamanuyutto akkhadhutto. Etehi tīhi thānehi yamkiūcipi 
laddham hoti, tassa vināsanato laddham laddham vināsetīti veditabbo. Evamvidho parābhavatiyeva, 
tenassetam imāya gāthāya tividham parābhavamukham vuttam. 


108. Sehi dārehīti attano dārehi. Yo attano dārehi asantuttho hutvā vesiyāsu padussati, tathā 
paradāresu, so yasmā vesīnam dhanappadānena paradārasevanena ca rājadaņdādīhi parābhavatiyeva, 
tenassetam imāya gāthāya duvidham parābhavamukham vuttam. 


110. Atītayobbanoti yobbanamaticca āsītiko vā nāvutiko vā hutvā āneti pariggaņhāti. 
Timbarutthaninti timbaruphalasadisatthanim taruņadārikam. Tassā issā na supatīti **daharāya 
mahallakena saddhim rati ca samvāso ca amanāpo, mā heva kho taruņam pattheyyā *ti issāya tam 
rakkhanto na supati. So yasmā kāmarāgena ca issāya ca dayhanto bahiddhā kammante ca appayojento 
parābhavatiyeva, tenassetam imāya gāthāya imam issāya asupanam ekamyeva parābhavamukham 
vuttam. 


112. Soņdinti macchamamsādīsu lolam gedhajātikam. Vikiraņinti tesam atthāya dhanam 
pamsukam viya vikiritvā nāsanasīlam. Purisam vāpi tādisanti puriso vāpi yo evarūpo hoti, tam yo 
issariyasmim thapeti, lafichanamuddikādīni datvā gharāvāse kammante vā vaņijjādivohāresu vā tadeva 
vāvatam kāreti. So yasmā tassa dosena dhanakkhayam pāpuņanto parābhavatiyeva, tenassetam imāya 
gāthāya tathāvidhassa issariyasmim thapanam ekamyeva parābhavamukham vuttam. 


114. Appabhogo nāma sannicitānafica bhogānam āyamukhassa ca abhāvato. Mahātaņhoti 
mahatiyā bhogataņhāya samannāgato, yam laddham, tena asantuttho. Khattiye jāyate kuleti 
khattiyānam kule jāyati. So ca rajjam patthayatīti so etāya mahātaņhatāya anupāyena uppatipātiyā 
attano dāyajjabhūtam alabbhaneyyam vā parasantakam rajjam pattheti, so evam patthento yasmā tampi 
appakam bhogam yodhājīvādīnam datvā rajjam apāpuņanto parābhavatiyeva, tenassetam imāya gāthāya 
rajjapatthanam ekamyeva parābhavamukham vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 310 


115. Ito param yadi sā devatā *'terasamam bhagavā brūhi...pe... satasahassimam bhagavā brūhī 'ti 
puccheyya, tampi bhagavā katheyya. Yasmā pana sā devatā **kim imehi pucchitehi, ekamettha 
vuddhikaram natthī'*ti tāni parābhavamukhāni asuyyamānā ettakampi pucchitvā vippatisārī hutvā tuņhī 
ahosi, tasmā bhagavā tassāsayam viditvā desanam nitthāpento imam gātham abhāsi **ete parābhave 
loke”'ti. 


Tattha paņditoti parivīmamsāya samannāgato. Samavekkhiyāti paifiāācakkhunā upaparikkhitvā. 
Ariyoti na maggena, na phalena, apica kho, pana etasmim parābhavasankhāte anaye na iriyatīti ariyo. 
Yena dassanena yāya paiifiāya parābhave disvā vivajjeti, tena sampannattā dassanasampanno. Sa 
lokam bhajate sivanti so evarūpo sivam khemamuttamamanupaddavam devalokam bhajati, allīyati, 
upagacchatīti vuttam hoti. Desanāpariyosāne parābhavamukhāni sutvā uppannasamvegānurūpam yoniso 
padahitvā sotāpattisakadāgāmianāgāmiphalāni pattā devatā gaņanam vītivattā. Yathāha — 


**Mahāsamayasutte ca, atho mangalasuttake; 
Samacitte rāhulovāde, dhammacakke parābhave. 


**Devatāsamitī tattha, appameyyā asankhiyā; 
Dhammābhisamayo cettha, gaņanāto asankhiyo”*ti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya parābhavasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Aggikabhāradvājasuttavaņņanā 


Evam me sutanti aggikabhāradvājasuttam, **vasalasutta” ntipi vuccati. Kā uppatti? Bhagavā 
sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Kasibhāradvājasutte vuttanayena 
pacchābhattakiccāvasāne buddhacakkhunā lokam volokento aggikabhāradvājam brāhmaņam 
saraņasikkhāpadānam upanissayasampannam disvā **tattha mayi gate kathā pavattissati, tato 
kathāvasāne dhammadesanam sutvā esa brāhmaņo saraņam gantvā sikkhāpadāni samādiyissatī” ti iiatvā, 
tattha gantvā, pavattāya kathāya brāhmaņena dhammadesanam yācito imam suttam abhāsi. Tattha 
*tevam me suta” ntiādim mangalasuttavaņņanāyam vaņņayissāma, **atha kho bhagavā 
pubbaņhasamaya”ntiādi kasibhāradvājasutte vuttanayeneva veditabbam. 


Tena kho pana samayena aggikabhāradvājassāti yam yam avuttapubbam, tam tadeva 
vaņņayissāma. Seyyathidam — so hi brāhmaņo aggim juhati paricaratīti katvā aggikoti nāmena pākato 
ahosi, bhāradvājoti gottena. Tasmā vuttam **aggikabhāradvājassā” *ti. Nivesaneti ghare. Tassa kira 
brāhmaņassa nivesanadvāre antaravīthiyam aggihutasālā ahosi. Tato **nivesanadvāre 'ti vattabbe tassapi 
padesassa nivesaneyeva pariyāpannattā **nivesane' ti vuttam. Samīpatthe vā bhummavacanam, 
nivesanasamīpeti attho. Aggi pajjalito hotīti aggiyādhāne thito aggi katabbhuddharaņo 
samidhāpakkhepam bījanavātaūca labhitvā jalito uddham samuggataccisamākulo hoti. Āhuti 
paggahitāti sasīsam nhāyitvā mahatā sakkārena pāyāsasappimadhuphāņnitādīni abhisankhatāni hontīti 
attho. Yatihi kifici aggimhi juhitabbam, tam sabbam **āhutī *ti vuccati. Sapadānanti anugharam. 
Bhagavā hi sabbajanānuggahatthāya āhārasantutthiyā ca uccanīcakulam avokkamma piņdāya carati. 
Tena vuttam **sapadānam piņdāya caramāno ti. 


Atha kimattham sabbākārasampannam samantapāsādikam bhagavantam disvā brāhmaņassa cittam 
nappasīdati? Kasmā ca evam pharusena vacanena bhagavantam samudācaratīti? Vuccate — ayam kira 
brāhmaņo **'mangalakiccesu samaņadassanam avamangala” nti evamditthiko, tato *"mahābrahmuno 

m9. 


bhufijanavelāya kāļakaņņī muņdakasamaņako mama nivesanam upasankamatī” ti mantvā cittam 
nappasādesi, afifiadatthu dosavasamyeva agamāsi. Atha kuddho anattamano anattamanavācam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 310 


m3 


nicchāresi **tatreva muņdakā''tiādi. Tatrāpi ca yasmā **'muņdo asuddho hotī' *ti brāhmaņānam 
ditthi, tasmā *'ayam asuddho, tena devabrāhmaņapūjako na hotī” *ti jigucchanto **muņdakā *ti āha. 
Muņdakattā vā ucchittho esa, na imam padesam arahati āgacchitunti samaņo hutvāpi īdisam 
kāyakilesam na vaņņetīti ca samaņabhāvam jigucchanto **samaņakā”'ti āha. Na kevalam dosavaseneva, 
vasale vā pabbājetvā tehi saddhim ekato sambhogaparibhogakaraņena patito ayam vasalatopi pāpataroti 
jigucchanto **vasalakā””ti āha — **vasalajātikānam vā āhutidassanamattasavanena pāpam hotī *ti 


maūfiamānopi evamāha. 


Bhagavā tathā vuttopi vippasanneneva mukhavaņņena madhurena sarena brāhmaņassa upari 
anukampāsītalena cittena attano sabbasattehi asādhāraņatādibhāvam pakāsento āha **jānāsi pana, tvam 
brāhmaņā”'ti. Atha brāhmaņo bhagavato mukhappasādasūcitam tādibhāvam iiatvā anukampāsītalena 
cittena nicchāritam madhurassaram sutvā amateneva abhisittahadayo attamano vippasannindriyo 
nihatamāno hutvā tam jātisabhāvam visauggirasadisam samudācāravacanam pahāya **nūna yamaham 
hīnajaccam vasalanti paccemi, na so paramatthato vasalo, na ca hīnajaccatā eva vasalakaraņo 
dhammo”*ti maūifiamāno **na khvāham, bho gotamā””ti āha. Dhammatā hesā, yam hetusampanno 
paccayālābhena pharusopi samāno laddhamatte paccaye muduko hotīti. 


Tattha sādhūti ayam saddo āyācanasampaticchanasampahamsanasundaradaļhīkammādīsu dissati. 
**Sādhu me, bhante, bhagavā samkhittena dhammam desetū' *tiādīsu (sam. ni. 4.95; a. ni. 7.83) hi 
āyācane. **Sādhu, bhanteti kho so bhikkhu bhagavato bhāsitam abhinanditvā anumoditvā” 'ttādīsu (ma. 
ni. 3.86) sampaticchane. **Sādhu, sādhu, sāriputtā” 'tiādīsu (dī. ni. 3.349) sampahamsane. 

**Sādhu dhammarucī rājā, sādhu paiifiāņavā naro; 
Sādhu mittānamaddubbho, pāpassākaraņam sukha ”nti. (jā. 2.18.101) — 


Ādīsu sundare. **Tam suņātha, sādhukam manasi karothā' 'tiādīsu (ma. ni. 1.1) daļhīkamme. Idha pana 
āyācane. 


Tena hīti tassādhippāyanidassanam, sace fiātukāmosīti vuttam hoti. Kāraņavacanam vā, tassa 
yasmā iiātukāmosi, tasmā, brāhmaņa, suņāhi, sādhukam manasi karohi, tathā te bhāsissāmi, yathā tvam 
Jānissasīti evam parapadehi saddhim sambandho veditabbo. Tatra ca suņāhīti 
sotindriyavikkhepavāraņam, sādhukam manasi karohīti manasikāre daļhīkammaniyojanena 
manindriyavikkhepavāraņam. Purimaficettha byafijanavipallāsaggāhavāraņam, pacchimam 
atthavipallāsaggāhavāraņam. Purimena ca dhammassavane niyojeti, pacchimena sutānam dhammānam 
dhāraņatthūpaparikkhādīsu. Purimena ca **sabyafijano ayam dhammo, tasmā savanīyo ti dīpeti, 
pacchimena **sāttho, tasmā manasi kātabbo'' ti. Sādhukapadam vā ubhayapadehi yojetvā **yasmā ayam 
dhammo dhammagambhīro ca desanāgambhīro ca, tasmā suņāhi sādhukam. Yasmā atthagambhīro 
pativedhagambhīro ca, tasmā sādhukam manasi karohī * ti etamattham dīpento āha — **suņāhi sādhukam 
manasi karohī”'ti. 


Tato *t*evam gambhīre kathamaham patittham labhissāmī”*ti visīdantamiva tam brāhmaņam 
samussāhento āha — **bhāsissāmī 'ti. Tattha **yathā tvam fiassasi, tathā parimaņdalehi padabyafijanehi 
uttānena nayena bhāsissāmī ti evamadhippāyo veditabbo. Tato ussāhajāto hutvā **evam bho''ti kho 
aggikabhāradvājo brāhmaņo bhagavato paccassosi, sampaticchi patiggahesīti vuttam hoti, 
yathānusittham vā patipajjanena abhimukho assosīti. Athassa **bhagavā etadavocā””ti idāni vattabbam 
sandhāya vuttam **kodhano upanāhī'*ti evamādikam. 


116. Tattha kodhanoti kujjhanasīlo. Upanāhīti tasseva kodhassa daļhīkammena upanāhena 
samannāgato. Paresam guņe makkheti pufichatīti makkhī, pāpo ca so makkhī cāti pāpamakkhī. 
Vipannaditthīti vinatthasammāditthi, vipannāya vā virūpam gatāya dasavatthukāya micchāditthiyā 
samannāgato. Māyāvīti attani vijjamānadosapaticchādanalakkhaņāya māyāya samannāgato. Tam jaññā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 310 


vasalo itīti tam evarūpam puggalam etesam hīnadhammānam vassanato sificanato anvāssavanato 
**vasalo'*ti Jāneyyāti, etehi sabbehi brāhmaņamatthake jāto. Ayaiihi paramatthato vasalo eva, attano 
hadayatutthimattam, na paranti. Evamettha bhagavā ādipadeneva tassa brāhmaņassa kodhaniggaham 
katvā **kodhādidhammo hīnapuggalo'*ti puggalādhitthānāya ca desanāya kodhādidhamme desento 
ekena tāva pariyāyena vasalafica vasalakaraņe ca dhamme desesi. Evam desento ca **tvam aha” *nti 
paravambhanam attukkamsanatica akatvā dhammeneva samena fiāyena tam brāhmaņam vasalabhāve, 
attānafica brāhmaņabhāve thapesi. 


evā''ti. Tam ditthim patisedhento, ye ca sattavihimsādīsu akusaladhammesu tehi tehi samannāgatā 
ādīnavam apassantā te dhamme uppādenti, tesam **hīnā ete dhammā vasalakaraņā” ti tattha ādīnavaīica 
dassento aparehipi pariyāyehi vasalafica vasalakaraņe ca dhamme desetum **ekajam vā dvijam vā” ti 
evamādigāthāyo abhāsi. 


Tattha ekajoti thapetvā aņdajam avasesayonijo. So hi ekadā eva jāyati. Dvijoti aņdajo. So hi 
mātukucchito aņdakosato cāti dvikkhattum jāyati. Tam ekajam vā dvijam vāpi. Yodha pāņanti yo idha 
sattam. Vihimsatīti kāyadvārikacetanāsamutthitena vā vacīdvārikacetanāsamutthitena vā payogena jīvitā 
voropeti. **Pāņāni himsatī”'tipi pātho. Tattha ekajam vā dvijam vāti evampabhedāni yodha pāņāni 
himsatīti evam sambandho veditabbo. Yassa pāņe dayā natthīti etena manasā anukampāya abhāvam 
āha. Sesamettha vuttanayameva. Ito parāsu ca gāthāsu, yato ettakampi avatvā ito param uttānatthāni 
padāni pariharantā avaņņitapadavaņņanāmattameva karissāma. 


118. Hantīti hanati vināseti. Parirundhatīti senāya parivāretvā titthati. Gāmāni nigamāni cāti 
ettha ca-saddena nagarānītipi vattabbam. Niggāhako samaūūātoti iminā hananaparirundhanena 
gāmanigamanagaraghātakoti loke vidito. 


119. Gāme vā yadi vāraūūeti gāmopi nigamopi nagarampi sabbova idha gāmo saddhim 
upacārena, tam thapetvā sesam araīīfiam. Tasmim gāme vā yadi vārafīfie yam paresam mamāyitam, 
yam parasattānam pariggahitamapariccattam satto vā sankhāro vā. Theyyā adinnamādetīti tehi 
adinnam ananutiiiātam theyyacittena ādiyati, yena kenaci payogena yena kenaci avahārena attano 
gahaņam sādheti. 


120. IŅamādāyāti attano santakam kifici nikkhipitvā nikkhepaggahaņena vā, kifici anikkhipitvā 
**ettakena kālena ettakam vaddhim dassāmī” ti vaddhiggahaņena vā, **yam ito udayam bhavissati, tam 
mayham mūlam taveva bhavissatī *ti vā *'udayam ubhinnampi sādhāraņa””nti vā evam 
tamtamāyogaggahaņena vā iņam gahetvā. Cujjamāno palāyati na hi te iņamatthīti tena iņāyikena 
**dehi me iņa””nti codiyamāno **na hi te iņamatthi, mayā gahitanti ko sakkhī'*ti evam bhaņanena ghare 


vasantopi palāyati. 


121. Kiūcikkhakamyatāti appamattakepi kismificideva iechāya. Panthasmim vajantam jananti 
magge gacchantam yamkiīūci itthim vā purisam vā. Hantvā kiūcikkhamādetīti māretvā kottetvā tam 
bhaņdakam gaņhāti. 


122. Attahetūti attano jīvitakāraņā, tathā parahetu. Dhanahetūti sakadhanassa vā paradhanassa vā 
kāraņā. Ca-kāro sabbattha vikappanattho. Sakkhiputthoti yam jānāsi, tam vadehīti pucchito. Musā 


brūtīti jānanto vā **na jānāmī ti ajānanto vā *'jānāmī' ti bhaņati, sāmike asāmike, asāmike ca sāmike 
karoti. 


123. Nātīnanti sambandhīnam. Sakhīnanti vayassānam dāresūti parapariggahitesu. Patidissatīti 


patikūlena dissati, aticaranto dissatīti attho. Sāhasāti balakkārena aniccham. Sampiyenāti tehi tesam 
dārehi patthiyamāno sayatica patthayamāno, ubhayasinehavasenāpīti vuttam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 310 


124. Mātaram pitaram vāti evam mettāya padatthānabhūtampi, jiņņakam gatayobbananti evam 
karuņāya padatthānabhūtampi. Pahu santo na bharatīti atthasampanno upakaraņasampanno hutvāpi na 
poseti. 


125. Sasunti sassum. Hantīti pāņinā vā leddunā vā aiīfiena vā kenaci paharati. Rosetīti kodhamassa 
safijaneti vācāya pharusavacanena. 


126. Atthanti sanditthikasamparāyikaparamatthesu yamkiūci. Pucchito santoti puttho samāno. 
Anatthamanusāsatīti tassa ahitameva ācikkhati. Paticchannena mantetīti attham ācikkhantopi yathā 
so na jānāti, tathā apākatehi padabyatijanehi paticchannena vacanena manteti, ācariyamutthim vā katvā 
dīgharattam vasāpetvā sāvasesameva mantēti. 


127. Yo katvāti ettha mayā pubbabhāge pāpicchatā vuttā. Yā sā *'idhekacco kāyena duccaritam 
caritvā, vācāya duccaritam caritvā, manasā duccaritam caritvā, tassa paticchādanahetu pāpikam iccham 
paņidahati, mā mam jatiiiāti icchatī ”ti evam āgatā. Yathā atītie na jānanti, tathā karaņena katānatica 


avivaraņena paticchannā assa kammantāti paticchannakammanto. 


128. Parakulanti fiātikulam vā mittakulam vā. Āgatanti yassa tena kule bhuttam, tam attano 
gehamāgatam pānabhojanādīhi nappatipūjeti, na vā deti, avabhuttam vā detīti adhippāyo. 


129. Yo brāhmaņam vāti parābhavasutte vuttanayameva. 


130. Bhattakāle upatthiteti bhojanakāle jāte. Upatthitantipi pātho, bhattakāle āgatanti attho. 
Roseti vācā na ca detīti **atthakāmo me ayam balakkārena mam putiiiam kārāpetum āgato” ti acintetvā 
appatirūpena pharusavacanena roseti, antamaso sammukhabhāvamattampi cassa na deti, pageva 
bhojananti adhippāyo. 


131. Asatam yodha pabrūtīti yo idha yathā nimittāni dissanti **asukadivase idaficidaīica te 
bhavissatī''ti evam asajjanānam vacanam pabrūti. ** Asanta' ntipi pātho, abhūtanti attho. Pabrūtīti 
bhaņati *tamukasmim nāma gāme mayham īdiso gharavibhavo, ehi tattha gacchāma, gharaņī me 
bhavissasi, idaficidafīca te dassāmī” ti parabhariyam paradāsim vā vaficento dhutto viya. Nijigīsānoti 


nijigīsamāno maggamāno, tam vaficetvā yamkiūici gahetvā palāyitukāmoti adhippāyo. 


132. Yo cattānanti yo ca attānam. Samukkamseti jātiādīhi samukkamsati ucecatthāne thapeti. Pare 
ca mavajānātīti tehiyeva pare avajānāti, nīcam karoti. Ma-kāro padasandhikaro. Nihīnoti guņavuddhito 
parihīno, adhamabhāvam vā gato. Sena mānenāti tena ukkamsanāvajānanasankhātena attano mānena. 


133. Rosakoti kāyavācāhi paresam rosajanako. Kadariyoti thaddhamaccharī, yo pare paresam 
dente aññam vā pufiiam karonte vāreti, tassetam adhivacanam. Pāpicchoti 
asantaguņasambhāvanicchāya samannāgato. Maccharīti āvāsādimacchariyayutto. Sathoti 
asantaguņappakāsanalakkhaņena sātheyyena samannāgato, asammābhāsī vā akātukāmopi 
**karomī''tiādivacanena. Nāssa pāpajigucchanalakkhaņā hirī, nāssa uttāsanato ubbegalakkhaņam 
ottappanti ahiriko anottappī. 


134. Buddhanti sammāsambuddham. Paribhāsatīti *tasabbaiiū” tiādīhi apavadati, sāvakaūca 
**duppatipanno''tiādīhi. Paribbājam gahattham vāti sāvakavisesanamevetam pabbajitam vā tassa 
sāvakam, gahattham vā paccayadāyakanti attho. Bāhirakam vā paribbājakam yamkifici gahattham vā 
abhūtena dosena paribhāsatīti evampettha attham iechanti porāņā. 


135. Anaraham santoti akhīņāsavo samāno. Araham patijānātīti **'aham arahā”*ti patijānāti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 310 


yathā nam **arahā aya””nti jānanti, tathā vācam nicchāreti, kāyena parakkamati, cittena iechati 
adhivāseti. Coroti theno. Sabrahmake loketi ukkatthavasena āha — sabbaloketi vuttam hoti. Loke hi 
sandhicchedananillopaharaņaekāgārikakaraņaparipanthatitthanādīhi paresam dhanam vilumpantā corāti 
vuccanti. Sāsane pana parisasampattiādīhi paccayādīni vilumpantā. Yathāha — 


**Paicime, bhikkhave, mahācorā santo samvijjamānā lokasmim. Katame paīica? Idha, 
bhikkhave, ekaccassa mahācorassa evam hoti *kudāssu nāmāham satena vā sahassena vā 
parivuto gāmanigamarājadhānīsu āhiņdissāmi hananto, ghātento, chindanto, chedāpento, pacanto 
pācentoti, so aparena samayena satena vā sahassena vā parivuto gāmanigamarājadhānīsu āhiņdati 
hananto...pe... pācento. Evameva kho, bhikkhave, idhekaccassa pāpabhikkhuno evam hoti 
*kudāssu nāmāham satena vā...pe... rājadhānīsu cārikam carissāmi sakkato, garukato, mānito, 
pūjito, apacito, gahatthānaficeva pabbajitānatica lābhī cīvara...pe... parikkhārāna'nti. So aparena 
samayena satena vā sahassena vā parivuto gāmanigamarājadhānīsu cārikam carati sakkato... 
pe... parikkhārānam. Ayam, bhikkhave, pathamo mahācoro santo samvijjamāno lokasmim. 


**Puna caparam, bhikkhave, idhekacco pāpabhikkhu tathāgatappaveditam dhammavinayam 
pariyāpuņitvā attano dahati, ayam, bhikkhave, dutiyo...pe... lokasmim. 


**Puna caparam, bhikkhave, idhekacco pāpabhikkhu suddham brahmacārim parisuddham 
brahmacariyam carantam amūlakena abrahmacariyena anuddhamseti. Ayam, bhikkhave, tatiyo... 
pe... lokasmim. 


**Puna caparam, bhikkhave, idhekacco, pāpabhikkhu yāni tāni sanghassa garubhaņdāni 
garuparikkhārāni, seyyathidam — ārāmo, ārāmavatthu, vihāro, vihāravatthu, maīico, pītham, 
bhisi, bimbohanam, lohakumbhī, lohabhāņakam, lohavārako, lohakatāham, vāsi, pharasu, 
kuthārī, kudālo, nikhādanam, valli, veļu, mufijam, pabbajam, tiņam, mattikā, dārubhaņdam, 
mattikābhaņdam, tehi gihim sangaņhāti upalāpeti. Ayam, bhikkhave, catuttho...pe... lokasmim. 


**Sadevake, bhikkhave, loke...pe... sadevamanussāya ayam aggo mahācoro, yo asantam 


abhūtam uttarimanussadhammam ullapatī””ti (pārā. 195). 

Tattha lokiyacorā lokiyameva dhanadhaīitiādim thenenti. Sāsane vuttacoresu pathamo 
tathārūpameva cīvarādipaccayamattam, dutiyo pariyattidhammam, tatiyo parassa brahmacariyam, 
catuttho sanghikagarubhaņdam, paficamo jhānasamādhisamāpattimaggaphalappabhedam 
lokiyalokuttaraguņadhanam, lokiyafica cīvarādipaccayajātam. Yathāha — **theyyāya vo, bhikkhave, 
ratthapiņdo bhutto'*ti. Tattha yvāyam paficamo mahācoro, tam sandhāyāha bhagavā **coro sabrahmake 
loke ti. So hi **sadevake, bhikkhave, loke...pe... sadevamanussāya ayam aggo mahācoro, yo asantam 
abhūtam uttarimanussadhammam ullapatī”*ti (pārā. 195) evam lokiyalokuttaradhanathenanato aggo 
mahācoroti vutto, tasmā tam idhāpi **sabrahmake loke”'ti iminā ukkatthaparicchedena pakāsesi. 


Eso kho vasalādhamoti. Ettha khoti avadhāraņattho, tena eso eva vasalādhamo. Vasalānam hīno 
sabbapacchimakoti avadhāreti. Kasmā? Visitthavatthumhi theyyadhammavassanato, yāva tam patitifiam 
na vissajjeti, tāva avigatavasalakaraņadhammato cāti. 


Ete kho vasalāti. Idāni ye te pathamagāthāya āsayavipattivasena kodhanādayo paīica, 
pāpamakkhim vā dvidhā katvā cha, dutiyagāthāya payogavipattivasena pāņahimsako eko, tatiyāya 
payogavipattivaseneva gāmanigamaniggāhako eko, catutthāya theyyāvahāravasena eko, paficamāya 
iņavaficanavasena eko, chatthāya pasayhāvahāravasena panthadūsako eko, sattamāya kūtasakkhivasena 
eko, atthamāya mittadubbhivasena eko, navamāya akatatifiuvasena eko, dasamāya 
katanāsanavihesanavasena eko, ekādasamāya hadayavaficanavasena eko, dvādasamāya 
paticchannakammantavasena dve, terasamāya akatafifiuvasena eko, cuddasamāya vaficanavasena eko, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 310 


pannarasamāya vihesanavasena eko, soļasamāya vaficanavasena eko, sattarasamāya 
attukkamsanaparavambhanavasena dve, atthārasamāya payogāsayavipattivasena rosakādayo satta, 
ekūnavīsatimāya paribhāsanavasena dve, vīsatimāya aggamahācoravasena ekoti evam tettimsa 
catuttimsa vā vasalā vuttā. Te niddisanto āha **ete kho vasalā vuttā, mayā ye te pakāsitā””ti. Tassattho 
— ye te mayā pubbe *'jānāsi pana tvam, brāhmaņa, vasala' *nti evam sankhepato vasalā vuttā, te 
vitthārato ete kho pakāsitāti. Atha vā ye te mayā puggalavasena vuttā, te dhammavasenāpi ete kho 
pakāsitā. Atha vā ete kho vasalā vuttā ariyehi kammavasena, na jātivasena, mayā ye te pakāsitā 
**kodhano upanāhī”'tiādinā nayena. 

136. Evam bhagavā vasalam dassetvā idāni yasmā brāhmaņo sakāya ditthiyā atīva abhinivittho hoti, 
tasmā tam ditthim patisedhento āha **na jaccā vasalo hotī ti. Tassattho — paramatthato hi na jaccā 
vasalo hoti, na jaccā hoti brāhmaņo, apica kho kammunā vasalo hoti, kammunā hoti brāhmaņo, 
aparisuddhakammavassanato vasalo hoti, parisuddhena kammunā aparisuddhavāhanato brāhmaņo hoti. 
Yasmā vā tumhe hīnam vasalam ukkattham brāhmaņam mafifiittha, tasmā hīnena kammunā vasalo hoti, 
ukkatthena kammunā brāhmaņo hotīti evampi attham itāpento evamāha. 


137-139. Idāni tamevattham nidassanena sādhetum **tadamināpi jānāthā”'tiādikā tisso gāthāyo 
āha. Tāsu dve catuppādā, ekā chappādā, tāsam attho — yam mayā vuttam *'na jaccā vasalo hotī”tiādi, 
tadamināpi jānātha, yathā medam nidassanam, tam imināpi pakārena jānātha, yena me pakārena 
yena sāmaññena idam nidassananti vuttam hoti. Katamam nidassananti ce? Caņdālaputto sopāko... 
pe... brahmalokūpapattiyāti. 


Caņdālassa putto caņdālaputto. Attano khādanatthāya mate sunakhe labhitvā pacatīti sopāko. 
Mātangoti evamnāmo vissutoti evam hīnāya jātiyā ca jīvikāya ca nāmena ca pākato. 


Soti purimapadena sambandhitvā so mātango yasam paramam patto, abbhutam uttamam 
ativisittham yasam kittim pasamsam patto. Yam sudullabhanti yam uļārakulūpapannenāpi dullabham, 
hīnakulūpapannena sudullabham. Evam yasappattassa ca āgacchum tassupatthānam, khattiyā 
brāhmaņā bahū, tassa mātangassa pāricariyattham khattiyā ca brāhmaņā ca aīīfie ca bahū 
vessasuddādayo jambudīpamanussā yebhuyyena upatthānam āgamimsūti attho. 


Evam upatthānasampanno so mātango vigatakilesarajattā virajam, mahantehi buddhādīhi 
patipannattā mahāpatham, brahmalokasankhātam devalokam yāpetum samatthattā 
devalokayānasaiīīitam atthasamāpattiyānam abhiruyha, tāya patipattiyā kāmarāgam virājetvā, 
kāyassa bhedā brahmalokūpago ahu, sā tathā hīnāpi na nam jāti nivāresi brahmalokūpapattiyā, 
brahmalokūpapattitoti vuttam hoti. 


Ayam panattho evam veditabbo — atīte kira mahāpuriso tena tenupāyena sattahitam karonto 
sopākajīvike caņdālakule uppajji. So nāmena mātango, rūpena duddasiko hutvā bahinagare 
cammakutikāya vasati, antonagare bhikkham caritvā jīvikam kappeti. Athekadivasam tasmim nagare 
surānakkhatte ghosite dhuttā yathāsakena parivārena kīļanti. Aiifiatarāpi brāhmaņamahāsāladhītā 
pannarasasoļasavassuddesikā devakatiiiā viya rūpena dassanīyā pāsādikā **attano kulavamsānurūpam 
kīļissāmī ti pahūtam khajjabhojjādikīļanasambhāram sakatesu āropetvā sabbasetavaļavayuttam 
yānamāruyha mahāparivārena uyyānabhūmim gacchati ditthamangalikāti nāmena. Sā kira 
**dussaņthitam rūpam avamangala *nti datthum na icchati, tenassā ditthamangalikātveva sankhā 
udapādi. 


Tadā so mātango kālasseva vutthāya patapilotikam nivāsetvā, kamsatāļam hatthe bandhitvā, 
bhājanahattho nagaram pavisati, manusse disvā dūrato eva kamsatāļam ākotento. Atha ditthamangalikā 
**ussaratha, ussarathā” ti purato purato hīnajanam apanentehi purisehi nīyamānā nagaradvāramajjhe 
mātangam disvā **ko eso' ti āha. Aham mātangacaņdāloti. Sā *'īdisam disvā gatānam kuto vuddhī”'ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 310 


yānam nivattāpesi. Manussā **yam mayam uyyānam gantvā khajjabhojjādim labheyyāma, tassa no 
mātangena antarāyo kato ti kupitā **gaņhatha caņdāla””nti Ieddūhi paharitvā **mato *ti pāde gahetvā 
ekamante chaddetvā kacavarena paticchādetvā agamamsu. So satim patilabhitvā utthāya manusse pucchi 
— **kim, ayyā, dvāram nāma sabbasādhāraņam, udāhu brāhmaņānamyeva kata””nti'? Manussā āhamsu — 
**sabbesam sādhāraņa” *nti. *"Evam sabbasādhāraņadvārena pavisitvā bhikkhāhārena yāpentam mam 
ditthamangalikāya manussā imam anayabyasanam pāpesu''nti rathikāya rathikam āhiņdanto 
manussānam ārocetvā brāhmaņassa gharadvāre nipajji — **ditthamangalikam aladdhā na 
vutthahissāmī”'ti. 


Brāhmaņo *'*gharadvāre mātango nipanno”'ti sutvā **tassa kākaņikam detha, telena angam 
makkhetvā gacchatū'*ti āha. So tam na icchati, **ditthamangalikam aladdhā na vutthahissāmi' 'cceva 
āha. Tato brāhmaņo *'*dve kākaņikāyo detha, kākaņikāya pūvam khādatu, kākaņikāya telena angam 
makkhetvā gacchatū''ti āha. So tam na icchati, tatheva vadati. Brāhmaņo sutvā **'māsakam detha, 
pādam, upaddhakahāpaņam, kahāpaņam dve tīņī'*ti yāva satam āņāpesi. So na icchati, tatheva vadati. 
Evam yācantānamyeva sūriyo atthangato. Atha brāhmaņī pāsādā oruyha sāņipākāram parikkhipāpetvā 
tam upasankamitvā yāci — **tāta mātanga, ditthamangalikāya aparādham khama, sahassam gaņhāhi, dve 


mo, 


tīņī ti yāva ''satasahassam ganhāhī” ti āha. So tuņhībhūto nipajjiyeva. 


Evam catūhapaticāhe vītivatte bahumpi paņņākāram datvā ditthamangalikam alabhantā 
khattiyakumārādayo mātangassa upakaņņake ārocāpesum — **purisā nāma anekānipi samvaccharāni 
vīriyam katvā icchitattham pāpuņanti, mā kho tvam nibbijji, addhā dvīhatīhaccayena ditthamangalikam 
lacchasī”'ti. So tuņhībhūto nipajjiyeva. Atha sattame divase samantā pativissakā utthahitvā **tumhe 
mātangam vā utthāpetha, dārikam vā detha, mā amhe sabbe nāsayitthā” ti āhamsu. Tesam kira ayam 
ditthi **yassa gharadvāre evam nipanno caņdālo marati, tassa gharena saha samantā 
sattasattagharavāsino caņdālā hontī” ti. Tato ditthamangalikam nīlapatapilotikam nivāsāpetvā 
uļunkakaļopikādīni datvā paridevamānam tassa santikam netvā **gaņha dārikam, utthāya gacchāhī”*ti 
adamsu. Sā passe thatvā **utthāhī” ti āha, so **hatthena mam gahetvā utthāpehī” ti āha. Sā nam utthāpesi. 
So nisīditvā āha — *tmayam antonagare vasitum na labhāma, ehi mam bahinagare cammakutim nehī”*ti. 
Sā nam hatthe gahetvā tattha nesi. **Pitthiyam āropetvā 'ti jātakabhāņakā. Netvā cassa sarīram telena 
makkhetvā, uņhodakena nhāpetvā, yāgum pacitvā adāsi. So **brāhmaņakaiitiā ayam mā vinassī ti 
jātisambhedam akatvāva addhamāsamattam balam gahetvā **aham vanam gacchāmi, *aticirāyatī ti mā 
tvam ukkaņthī *ti vatvā gharamānusakāni ca *'imam mā pamajjitthā'*ti āņāpetvā gharā nikkhamma 
tāpasapabbajjam pabbajitvā, kasiņaparikammam katvā, katipāheneva attha samāpattiyo pafica ca 
abhiiiāyo nibbattetvā *'idānāham ditthamangalikāya manāpo bhavissāmī *ti ākāsenāgantvā nagaradvāre 
orohitvā ditthamangalikāya santikam pesesi. 


Sā sutvā **koci maūifie mama fiātako pabbajito mam dukkhitam iiatvā datthum āgato bhavissatī” ti 
cintayamānā gantvā, tam fiatvā, pādesu nipatitvā **kissa mam anātham tumhe akatthā” ti āha. 
Mahāpuriso **mā tvam ditthamangalike dukkhinī ahosi, sakalajambudīpavāsīhi te sakkāram 
kāressāmī” "ti vatvā etadavoca — **gaccha tvam ghosanam karohi — *mahābrahmā mama sāmiko na 
mātango, so candavimānam bhinditvā sattame divase mama santikam āgamissatī ”’ti. Sā āha — *taham, 
bhante, brāhmaņamahāsāladhītā hutvā attano pāpakammena imam caņdālabhāvam pattā, na sakkomi 


evam vattu'”nti. Mahāpuriso **na tvam mātangassa ānubhāvam jānāsī' *ti vatvā yathā sā saddahati, tathā 


Manussā ujjhāyanti hasanti — **kathafihi nāmāyam attano pāpakammena caņdālabhāvam patvā puna 
tam mahābrahmānam karissatī” ti. Sā adhimānā eva hutvā divase divase ghosantī nagaram āhiņdati **ito 
chatthe divase, paficame, catutthe, tatiye, suve, ajja āgamissatī ti. Manussā tassā vissatthavācam sutvā 
**kadāci evampi siyā” *ti attano attano gharadvāresu maņdapam kārāpetvā, sāņipākāram sajjetvā, 
vayappattā dārikāyo alankaritvā *'mahābrahmani āgate kafiiiādānam dassāmā” ti ākāsam ullokentā 


nisīdimsu. Atha mahāpuriso puņņamadivase gaganatalam upārūļhe cande candavimānam phāletvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 310 


passato mahājanassa mahābrahmarūpena niggacchi. Mahājano **dve candā jātā” ti atimaīīii. Tato 
anukkamena āgatam disvā *'*saccam ditthamangalikā āha, mahābrahmāva ayam ditthamangalikam 
dametum pubbe mātangavesenāgacchī” *ti nittham agamāsi. Evam so mahājanena dissamāno 
ditthamangalikāya vasanatthāne eva otari. Sā ca tadā utunī ahosi. So tassā nābhim angutthakena 
parāmasi. Tena phassena gabbho patitthāsi. Tato nam **gabbho te saņthito, puttamhi jāte tam nissāya 


jīvāhī ti vatvā passato mahājanassa puna candavimānam pāvisi. 


Brāhmaņā **ditthamangalikā mahābrahmuno pajāpati amhākam mātā jātā” ti vatvā tato tato 
āgacchanti. Tam sakkāram kātukāmānam manussānam sampīļanena nagaradvārāni anokāsāni ahesum. 
Te ditthamangalikam hirafiiiarāsimhi thapetvā, nhāpetvā, maņdetvā, ratham āropetvā, mahāsakkārena 
nagaram padakkhiņam kārāpetvā, nagaramajjhe maņdapam kārāpetvā, tatra nam *'mahābrahmuno 
pajāpatī ti ditthatthāne thapetvā vasāpenti **yāvassā patirūpam vasanokāsam karoma, tāva idheva 
vasatū” ti. Sā maņdape eva puttam vijāyi. Tam visuddhadivase saddhim puttena sasīsam nhāpetvā 
maņdape jātoti dārakassa *tmaņdabyakumāro''ti nāmam akamsu. Tato pabhuti ca nam brāhmaņā 
**mahābrahmuno putto”'ti parivāretvā caranti. Tato anekasatasahassappakārā panņņākārā āgacchanti, te 
brāhmaņā kumārassārakkham thapesum, āgatā lahum kumāram datthum na labhanti. 


Kumāro anupubbena vuddhimanvāya dānam dātum āraddho. So sālāya sampattānam 
kapaņaddhikānam adatvā brāhmaņānamyeva deti. Mahāpuriso **kim mama putto dānam detī *ti 
āvajjetvā brāhmaņānamyeva dānam dentam disvā **yathā sabbesam dassati, tathā karissāmī ti cīvaram 
pārupitvā pattam gahetvā ākāsena āgamma puttassa gharadvāre atthāsi. Kumāro tam disvā **kuto ayam 


evam virūpaveso vasalo āgato''ti kuddho imam gāthamāha — 


**Kuto nu āgacchasi dummavāsī, otallako pamsupisācakova; 
Sankāracoļam patimufica kaņthe, ko re tuvam hosi adakkhiņeyyo ti. 


Brāhmaņā **gaņhatha gaņhathā'”ti tam gahetvā ākotetvā anayabyasanam pāpesum. So ākāsena 
gantvā bahinagare paccatthāsi. Devatā kupitā kumāram gale gahetvā uddhampādam adhosiram 
thapesum. So akkhīhi niggatehi mukhena kheļam paggharantena gharugharupassāsī dukkham vedayati. 
Ditthamangalikā sutvā **koci āgato atthī''ti pucchi. **Āma, pabbajito āgacchī”'ti. **Kuhim gato””ti? 
**Evam gato ti. Sā tattha gantvā **khamatha, bhante, attano dāsassā” ti yācantī tassa pādamīle bhūmiyā 
nipajji. Tena ca samayena mahāpuriso piņdāya caritvā, yāgum labhitvā, tam pivanto tattha nisinno hoti, 
so avasittham thokam yāgum ditthamangalikāya adāsi. **Gaccha imam yāgum udakakumbhiyā āloletvā 
yesam bhūtavikāro atthi, tesam akkhimukhakaņņanāsābilesu āsifica, sarīrafica paripphosehi, evam 
nibbikārā bhavissantī” *ti. Sā tathā akāsi. Tato kumāre pakatisarīre jāte **ehi, tāta maņdabya, tam 


khamāpessāmā” ti puttafica sabbe brāhmaņe ca tassa pādamūle nikkujjitvā nipajjāpetvā khamāpesi. 


So **sabbajanassa dānam dātabba” nti ovaditvā, dhammakatham katvā, attano vasanatthānamyeva 
gantvā, cintesi *"itthīsu pākatā ditthamangalikā damitā, purisesu pākato maņdabyakumāro, idāni ko 
dametabbo'”'ti. Tato jātimantatāpasam addasa bandhumatīnagaram nissāya kumbhavatīnadītīre 
viharantam. So **aham jātiyā visittho, atīiehi paribhuttodakam na paribhufijāmī” ti uparinadiyā vasati. 
Mahāpuriso tassa uparibhāge vāsam kappetvā tassa udakaparibhogavelāyam dantakattham khāditvā 
udake pakkhipi. Tāpaso tam udakena vuyhamānam disvā **kenidam khitta”"nti patisotam gantvā 
mahāpurisam disvā **ko etthā'*ti āha. *"Mātangacaņdālo, ācariyā” ti. **Apehi, caņdāla, mā uparinadiyā 
vasī''ti. Mahāpuriso **sādhu, ācariyā” ti hetthānadiyā vasati, patisotampi dantakattham tāpasassa 
santikam āgacchati. Tāpaso puna gantvā **apehi, caņdāla, mā hetthānadiyam vasa, uparinadiyāyeva 
vasā”'ti āha. Mahāpuriso **sādhu, ācariyā ti tathā akāsi, punapi tatheva ahosi. Tāpaso punapi **tathā 
karotī *ti duttho mahāpurisam sapi **sūriyassa te uggamanavelāya sattadhā muddhā phalatū”'ti. 
Mahāpurisopi **sādhu, ācariya, aham pana sūriyutthānam na demī”'ti vatvā sūriyutthānam nivāresi. Tato 
ratti na vibhāyati, andhakāro jāto, bhītā bandhumatīvāsino tāpasassa santikam gantvā **atthi nu kho, 
ācariya, amhākam sotthibhāvo'*ti pucchimsu. Te hi tam **arahā”'ti maiiianti. So tesam sabbamācikkkhi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 310 


Te mahāpurisam upasanikamitvā **sūriyam, bhante, muticathā” ti yācimsu. Mahāpuriso **yadi 
tumhākam arahā āgantvā mam khamāpeti, muiicāmī ti āha. 


Manussā gantvā tāpasam āhamsu — **ehi, bhante, mātangapaņditam khamāpehi, mā tumhākam 
kalahakāraņā mayam nassimhā”'ti. So **nāham caņdālam khamāpemī *ti āha. Manussā **amhe tvam 
nāsesī 'ti tam hatthapādesu gahetvā mahāpurisassa santikam nesum. Mahāpuriso *'mama pādamīle 
kucchiyā nipajjitvā khamāpente khamāmī *ti āha. Manussā **evam karohī”*ti āhamsu. Tāpaso **nāham 
caņdālam vandāmī”ti. Manussā **tava chandena na vandissasī 'ti hatthapādamassugīvādīsu gahetvā 
mahāpurisassa pādamīūle sayāpesum. So **khamāmaham imassa, apicāham tassevānukampāya sūriyam 
na muficāmi, sūriye hi uggatamatte muddhā assa sattadhā phalissatī *ti āha. Manussā **idāni, bhante, 
kim kātabba' nti āhamsu. Mahāpuriso **tena hi imam galappamāņe udake thapetvā mattikāpiņdenassa 
sīsam paticchādetha, sūriyarasmīhi phuttho mattikāpiņdo sattadhā phalissati. Tasmim phalite esa atīiatra 
gacchatū” ti āha. Te tāpasam hatthapādādīsu gahetvā tathā akamsu. Sūriye muiicitamatte mattikāpiņdo 
sattadhā phalitvā pati, tāpaso bhīto palāyi. Manussā disvā **passatha, bho, samaņassa ānubhāva””nti 
dantakatthapakkhipanamādim katvā sabbam vitthāretvā **natthi īdiso samaņo”*ti tasmim pasīdimsu. Tato 
pabhuti sakalajambudīpe khattiyabrāhmaņādayo gahatthapabbajitā mātangapaņditassa upatthānam 
agamamsu. So yāvatāyukam thatvā kāyassa bhedā brahmaloke uppajji. Tenāha bhagavā **tadamināpi 
jānātha...pe... brahmalokūpapattiyā” ti. 

140-141. Evam **na jaccā vasalo hoti, kammunā vasalo hotī *ti sādhetvā idāni **na jaccā hoti 
brāhmaņo, kammunā hoti brāhmaņo ti etam sādhetum āha **ajjhāyakakule jātā ...pe... duggatyā 
garahāya vā''ti. Tattha ajjhāyakakule jātāti mantajjhāyake brāhmaņakule jātā. ** Ajjhāyakākuļe 
jātā' tipi pātho. Mantānam ajjhāyake anupakutthe ca brāhmaņakule jātāti attho. Mantā bandhavā etesanti 
mantabandhavā. Vedabandhū vedapatissaraņāti vuttam hoti. Te ca pāpesu kammesu 
abhiņhamupadissareti te evam kule jātā mantabandhavā ca samānāpi yadi pāņātipātādīsu 
pāpakammesu punappunam upadissanti, atha dittheva dhamme gārayhā samparāye ca duggati te 
evamupadissamānā imasmimyeva attabhāve mātāpitūhipi **nayime amhākam puttā, dujjātā ete kulassa 
angārabhūtā, nikkaddhatha ne”*ti, brāhmaņehipi *'*gahapatikā ete, na ete brāhmaņā, mā nesam 
**pāpakammantā ete, na ete brāhmaņā'”ti evam gārayhā honti. Samparāye ca nesam duggati 
nirayādibhedā, duggati etesam paraloke hotīti attho. Samparāye vātipi pātho. Paraloke etesam dukkhassa 
gati duggati, dukkhappattiyeva hotīti attho. Na ne jāti nivāreti, duggatyā garahāya vāti sā tathā 
ukkatthāpi yam tvam sārato paccesi, jāti ete pāpakammesu padissante brāhmaņe **samparāye ca 
duggatī 'ti ettha vuttappakārāya duggatiyā vā, **dittheva dhamme gārayhā” ti ettha vuttappakārāya 
garahāya vā na nivāreti. 


142. Evam bhagavā ajjhāyakakule jātānampi brāhmaņānam gārayhādikammavasena dittheva 
dhamme patitabhāvam dīpento duggatigamanena ca samparāye brāhmaņajātiyā abhāvam dīpento **na 
jaccā hoti brāhmaņo, kammunā hoti brāhmaņo”*ti etampi attham sādhetvā idāni duvidhampi attham 
nigamento āha, evam brāhmaņa — 


**Na jaccā vasalo hoti, na jaccā hoti brāhmaņo; 
Kammunā vasalo hoti, kammunā hoti brāhmaņo”*ti. 


Sesam kasibhāradvājasutte vuttanayameva. Visesato vā ettha nikkujjitam vātiādīnam evam yojanā 
veditabbā — yathā koci nikkujjitam vā ukkujjeyya, evam mam kammavimukham jātivāde patitam **jātiyā 
brāhmaņavasalabhāvo hotī”'ti ditthito vutthāpentena, yathā paticchannam vivareyya, evam 
Jātivādapaticchannam kammavādam vivarantena, yathā mūļhassa maggam ācikkheyya, evam 
brāhmaņavasalabhāvassa asambhinnaujumaggam ācikkhantena, yathā andhakāre vā telapajjotam 
dhāreyya, evam mātangādinidassanapajjotadhāraņena mayham bhotā gotamena etehi pariyāyehi 


pakāsitattā anekapariyāyena dhammo pakāsitoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 310 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya aggikabhāradvājasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Mettasuttavaņņanā 


Karaņīyamatthakusalenāti mettasuttam. Kā uppatti? Himavantapassato kira devatāhi ubbāļhā 
bhikkhū bhagavato santikam sāvatthim āgacchimsu. Tesam bhagavā parittatthāya kammatthānatthāya ca 
imam suttam abhāsi. Ayam tāva sankhepo. 


Ayam pana vitthāro — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati upakatthāya vassūpanāyikāya. 
Tena kho pana samayena sambahulā nānāverajjakā bhikkhū bhagavato santike kammatthānam gahetvā 
tattha tattha vassam upagantukāmā bhagavantam upasankamanti. Tatra sudam bhagavā rāgacaritānam 
saviiifiāāņakāvififiāņakavasena ekādasavidham asubhakammatthānam, dosacaritānam catubbidham 
mettādikammatthānam, mohacaritānam maraņassatikammatthānādīni, vitakkacaritānam 
ānāpānassatipathavīkasiņādīni, saddhācaritānam buddhānussatikammatthānādīni, buddhicaritānam 
catudhātuvavatthanādīnīti iminā nayena caturāsītisahassappabhedacaritānukūlāni kammatthānāni 
katheti. 


Atha kho paficamattāni bhikkhusatāni bhagavato santike kammatthānam uggahetvā 
sappāyasenāsanaiica gocaragāmafica pariyesamānāni anupubbena gantvā paccante himavantena saddhim 
ekābaddham nīlakācamaņisannibhasilātalam sītalaghanacchāyanīlavanasaņdamaņditam 
muttātalarajatapattasadisavālukākiņņabhūmibhāgam sucisātasītalajalāsayaparivāritam 
pabbatamaddasamsu. Atha kho te bhikkhū tatthekarattim vasitvā pabhātāya rattiyā sarīraparikammam 
katvā tassa avidūre afifiataram gāmam piņdāya pavisimsu. Gāmo 
ghananivesasannivitthakulasahassayutto, manussā cettha saddhā pasannā, te paccante 
pabbajitadassanassa dullabhatāya bhikkhū disvā eva pītisomanassajātā hutvā te bhikkhū bhojetvā 
**idheva, bhante, temāsam vasathā”'*ti yācitvā paficapadhānakutisatāni kārāpetvā tattha 
maīcapīthapānīyaparibhojanīyaghatādīni sabbūpakaraņāni patiyādesum. 


Bhikkhū dutiyadivase aiīfiam gāmam piņdāya pavisimsu. Tatthāpi manussā tatheva upatthahitvā 
vassāvāsam yācimsu. Bhikkhū **asati antarāye' *ti adhivāsetvā tam vanasaņdam pavisitvā 
sabbarattindivam āraddhavīriyā hutvā yāmagandikam kottetvā yonisomanasikārabahulā viharantā 
rukkhamīlāni upagantvā nisīdimsu. Sīlavantānam bhikkhūnam tejena vihatatejā rukkhadevatā attano 
attano vimānā oruyha dārake gahetvā ito cito ca vicaranti. Seyyathāpi nāma rājūhi vā rājamahāmattehi 
vā gāmakāvāsam gatehi gāmavāsīnam gharesu okāse gahite gharamānusakā gharā nikkhamitvā atiiatra 
vasantā **kadā nu kho gamissantī *ti dūrato olokenti; evameva devatā attano attano vimānāni chaddetvā 
ito cito ca vicarantiyo dūratova olokenti — **kadā nu kho bhadantā gamissantī*ti. Tato evam 
samacintesum **pathamavassūpagatā bhikkhū avassam temāsam vasissanti. Mayam pana tāva ciram 
dārake gahetvā okkamma vasitum na sakkhissāma. Handa mayam bhikkhūnam bhayānakam 
ārammaņam dassemā” ti. Tā rattim bhikkhūnam samaņadhammakaraņavelāya bhimsanakāni 
passantānam tafica saddam suņantānam hadayam phandi, dubbaņņā ca ahesum uppaņdupandukajātā. 
Tena te cittam ekaggam kātum nāsakkhimsu. Tesam anekaggacittānam bhayena ca punappunam 
samviggānam sati sammussi. Tato nesam mutthassatīnam duggandhāni ārammaņāni payojesum. Tesam 
tena duggandhena nimmathiyamānamiva matthalungam ahosi, bāļhā sīsavedanā uppajjimsu, na ca tam 
pavattim aūifiamaīfiassa ārocesum. 


Athekadivasam sanghattherassa upatthānakāle sabbesu sannipatitesu sanghatthero pucchi — 


**tumhākam, āvuso, imam vanasaņdam pavitthānam katipāham ativiya parisuddho chavivaņņo ahosi 
pariyodāto, vippasannāni ca indriyāni etarahi panattha kisā dubbaņņā uppaņdupaņdukajātā, kim vo idha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 310 


asappāya” nti? Tato eko bhikkhu āha — **aham, bhante, rattim īdisafica īdisaūīca bheravārammaņam 
passāmi ca suņāmi ca, īdisafica gandham ghāyāmi, tena me cittam na samādhiyatī” ti. Eteneva upāyena 
sabbe tam pavattim ārocesum. Sanghatthero āha — **bhagavatā āvuso dve vassūpanāyikā paiattā, 
amhākatica idam senāsanam asappāyam, āyāmāvuso bhagavato santikam, gantvā afifiam sappāyam 
senāsanam pucchāmā”'ti. **Sādhu bhante”'ti te bhikkhū therassa patissuņitvā sabbe senāsanam 
samsāmetvā pattacīvaramādāya anupalittattā kulesu kafici anāmantetvā eva yena sāvatthi tena cārikam 
pakkamimsu. Anupubbena sāvatthim gantvā bhagavato santikam agamimsu. 


Bhagavā te bhikkhū disvā etadavoca — **na, bhikkhave, antovassam cārikā caritabbāti mayā 
sikkhāpadam paūiiattam, kissa tumhe cārikam carathā'*ti. Te bhagavato sabbam ārocesum. Bhagavā 
āvajjento sakalajambudīpe antamaso catuppādapīthakatthānamattampi tesam sappāyam senāsanam 
nāddasa. Atha te bhikkhū āha — **na, bhikkhave, tumhākam aiifiam sappāyam senāsanam atthi, tattheva 
tumhe viharantā āsavakkhayam pāpuņeyyātha. Gacchatha, bhikkhave, tameva senāsanam upanissāya 
viharatha. Sace pana devatāhi abhayam icchatha, imam parittam uggaņhatha, etatihi vo parittaiīca 
kammatthānaiica bhavissatī' ”ti imam suttamabhāsi. 


Apare panāhu — **gacchatha, bhikkhave, tameva senāsanam upanissāya viharathā”'ti idafica vatvā 
bhagavā āha — **apica kho āraiīfiakena pariharaņam iiātabbam. Seyyathidam — sāyampātam 
karaņavasena dve mettā, dve parittā, dve asubhā, dve maraņassatī attha 
mahāsamvegavatthusamāvajjanafīca. Attha mahāsamvegavatthūni nāma jāti jarā byādhi maraņam cattāri 
apāyadukkhānīti. Atha vā jātijarābyādhimaraņāni cattāri, apāyadukkham paficamam, atīte vattamūlakam 
dukkham, anāgate vattamūlakam dukkham, paccuppanne āhārapariyetthimūlakam dukkha””nti. Evam 
bhagavā pariharaņam ācikkhitvā tesam bhikkhūnam mettatthafica parittatthafica 
vipassanāpādakajhānatthafica imam suttam abhāsīti. 


143. Tattha karaņīyvamatthakusalenāti imissā pathamagāthāya tāva ayam padavaņņanā — 
karaņīyanti kātabbam, karaņārahanti attho. Atthoti patipadā, yam vā kifici attano hitam, tam sabbam 
araņīyato atthoti vuccati, araņīyvato nāma upagantabbato. Atthe kusalena atthakusalena, atthachekenāti 
vuttam hoti. Yanti aniyamitapaccattam. Nti niyamitaupayogam. Ubhayampi vā yam tanti 
paccattavacanam. Santam padanti upayogavacanam. Tattha lakkhaņato santam, pattabbato padam, 
nibbānassetam adhivacanam. Abhisameccāti abhisamāgantvā. Sakkotīti sakko, samattho patibaloti 
vuttam hoti. Ujūti ajjavayutto. Sutthu ujūti suhuju. Sukham vaco asminti suvaco. Assāti bhaveyya. 
Mudūti maddavayutto. Na atimānīti anatimānī. 


Ayam panettha atthavaņņanā — karaņīyamatthakusalena yanta santam padam abhisameccāti. 
Ettha tāva atthi karaņīyam, atthi akaraņīyam. Tattha sankhepato sikkhattayam karaņīyam, sīlavipatti, 
ditthivipatti, ācāravipatti, ājīvavipattīti evamādi akaraņīvam. Tathā atthi atthakusalo, atthi 
anatthakusalo. 


Tattha yo imasmim sāsane pabbajitvā na attānam sammā payojeti, khaņdasīlo hoti, ekavīsatividham 
anesanam nissāya jīvikam kappeti. Seyyathidam — veļudānam, pattadānam, pupphadānam, phaladānam, 
dantakatthadānam, mukhodakadānam, sinānadānam, cuņņadānam, mattikādānam, cātukamyatam, 
muggasūpyatam, pāribhatutam, janghapesaniyam, vejjakammam, dūtakammam, pahiņagamanam, 
piņndapatipiņdadānānuppadānam, vatthuvijjam, nakkhattavijjam, angavijjanti. Chabbidhe ca agocare 
carati. Seyyathidam — vesiyagocare vidhavāthullakumārikapaņdakabhikkhunipānāgāragocareti. 
Samsattho ca viharati rājūhi rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi ananulomikena gihisamsaggena. 
Yāni vā pana tāni kulāni asaddhāni appasannāni anopānabhūtāni akkosakaparibhāsakāni anatthakāmāni 
ahitaaphāsukaayogakkhemakāmāni bhikkhūnam...pe... upāsikānam, tathārūpāni kulāni sevati bhajati 
payirupāsati. Ayam anatthakusalo. 


Yo pana imasmim sāsane pabbajitvā attānam sammā payojeti, anesanam pahāya catupārisuddhisīle 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 310 


patitthātukāmo saddhāsīsena pātimokkhasamvaram, satisīsena indriyasamvaram, vīriyasīsena 


ājīvapārisuddhim, paiīfiāsīsena paccayapatisevanam pūreti ayam atthakusalo. 


Yo vā sattāpattikkhandhasodhanavasena pātimokkhasamvaram, chadvāre ghattitārammaņesu 
abhijjhādīnam anuppattivasena indriyasamvaram, anesanaparivajjanavasena 
vififiupasatthabuddhabuddhasāvakavaņņitapaccayapatisevanena ca ājīvapārisuddhim, 
yathāvuttapaccavekkhaņavasena paccayapatisevanam, catuiriyāpathaparivattane sātthakādīnam 
paccavekkhaņavasena sampajafīiiafica sodheti, ayampi atthakusalo. 


Yo vā yathā ūsodakam paticca samkilittham vattham pariyodāyati, chārikam paticca ādāso, 
ukkāmukham paticca jātarūpam, tathā iiāāņam paticca sīlam vodāyatīti fiatvā fiāņodakena dhovanto sīlam 
pariyodāpeti. Yathā ca kikī sakuņikā aņdam, camarīmigo vāladhim, ekaputtikā nārī piyam ekaputtakam, 
ekanayano puriso tam ekanayanam rakkhati, tathā ativiya appamatto attano sīlakkhandham rakkhati, 
sāyampātam paccavekkhamāno aņumattampi vajjam na passati, ayampi atthakusalo. 


Yo vā pana avippatisārakarasīle patitthāya kilesavikkhambhanapatipadam paggaņhāti, tam 
paggahetvā kasiņaparikammam karoti, kasiņaparikammam katvā samāpattiyo nibbatteti, ayampi 
atthakusalo. Yo vā pana samāpattito vutthāya sankhāre sammasitvā arahattam pāpuņāti, ayam 
atthakusalānam aggo. 


Tattha ye ime yāva avippatisārakarasīle patitthānena, yāva vā kilesavikkhambhanapatipadāya 
paggahaņena maggaphalena vaņņitā atthakusalā, te imasmim atthe atthakusalāti adhippetā. Tathāvidhā 
ca te bhikkhū. Tena bhagavā te bhikkhū sandhāya ekapuggalādhitthānāya desanāya 
**karaņīyamatthakusalenā *ti āha. 


Tato **kim karaņīya” nti tesam safijātakankhānam āha **yanta santam padam abhisameccā”'ti. 
Ayamettha adhippāyo — tam buddhānubuddhehi vaņņitam santam nibbānapadam pativedhavasena 
abhisamecca viharitukāmena yam karaņīyanti. Ettha ca yanti imassa gāthāpādassa ādito vuttameva 
karaņīyanti. Adhikārato anuvattati tam santam padam abhisameccāti. Ayam pana yasmā sāvasesapātho 


attho, tasmā **viharitukāmenā' ti vuttanti veditabbam. 


Atha vā santam padam abhisameccāti anussavādivasena lokiyapatiiiāya nibbānapadam santanti 
fiatvā tam adhigantukāmena yantam karaņīyanti adhikārato anuvattati, tam karaņīyamatthakusalenāti 


m9 


evampettha adhippāyo veditabbo. Atha vā **karaņīyamatthakusalenā” ti vutte **ki'”nti cintentānam āha 
*yanta santam padam abhisameccā”'ti. Tassevam adhippāyo veditabbo — lokiyapaitiāya santam 
padam abhisamecca yam karaņīyam, tanti. Yam kātabbam, tam karaņīyam, karaņārahameva tanti vuttam 


hoti. 


Kim pana tanti? Kimafiiam siyā aūīfiatra tadadhigamūpāyato. Kāmaficetam karaņārahatthena 
sikkhattayadīpakena ādipadeneva vuttam. Tathā hi tassa atthavaņņanāyam avocumhā **atthi karaņīyam 
atthi akaraņīvam. Tattha sankhepato sikkhattayam karaņīya ”*nti. Atisankhepadesitattā pana tesam 
bhikkhūnam kehici viifiātam, kehici na viūfiātam. Tato yehi na viiifiāātam, tesam viifiāāpanattham yam 
visesato ārafifiakena bhikkhunā kātabbam, tam vitthārento **sakko ujū ca suhujū ca, suvaco cassa 


mudu anatimānī”*ti imam tāva upaddhagātham āha. 


Kim vuttam hoti? Santam padam abhisamecca viharitukāmo lokiyapatiiiāya vā tam abhisamecca 
tadadhigamāya patipajjamāno āratīiako bhikkhu dutiyacatutthapadhāniyangasamannāgamena kāye ca 
Jīvite ca anapekkho hutvā saccapativedhāya patipajjitum sakko assa, tathā 
kasiņaparikammavattasamādānādīsu, attano pattacīvarapatisankharaņādīsu ca yāni tāni sabrahmacārīnam 
uccāvacāni kim karaņīyāni, tesu aiifiesu ca evarūpesu sakko assa dakkho analaso samattho. Sakko 
hontopi ca tatiyapadhāniyangasamannāgamena uju assa. Uju hontopi ca sakim ujubhāvena santosam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 310 


anāpajjitvā yāvajīvam punappunam asithilakaraņena sutthutaram uju assa. Asathatāya vā uju, 
amāyāvitāya suhuju. Kāyavacīvankappahānena vā uju, manovankappahānena suhuju. Asantaguņassa vā 
anāvikaraņena uju, asantaguņena uppannassa lābhassa anadhivāsanena suhuju. Evam 
ārammaņalakkhaņūpanijjhānehi purimadvayatatiyasikkhāhi payogāsayasuddhīhi ca uju ca suhuju ca 
assa. 


Na kevalañca uju ca suhuju ca, apica pana subbaco ca assa. Yo hi puggalo ‘‘idam na kātabba’’nti 
vutto **kim te dittham, kim te sutam, ko me hutvā vadasi, kim upajjhāyo ācariyo sandittho sambhatto 
vā'ti vadati, tuņhībhāvena vā tam vihetheti, sampaticchitvā vā na tathā karoti, so visesādhigamassa dūre 
hoti. Yo pana ovadiyamāno **sādhu, bhante, sutthu vuttam, attano vajjam nāma duddasam hoti, punapi 
mam evarūpam disvā vadeyyātha anukampam upādāya, cirassam me tumhākam santikā ovādo laddho”*ti 
vadati, yathānusitthaīīca patipajjati, so visesādhigamassa avidūre hoti. Tasmā evam parassa vacanam 
sampaticchitvā karonto subbaco ca assa. 


Yathā ca suvaco, evam mudu assa. Mudūti gahatthehi dūtagamanappahiņagamanādīsu 
niyufijiyamāno tattha mudubhāvam akatvā thaddho hutvā vattapatipattiyam sakalabrahmacariye ca 
mudu assa suparikammakatasuvaņņam viya tattha tattha viniyogakkhamo. Atha vā mudūti abhākutiko 
uttānamukho sukhasambhāso patisanthāravutti sutittham viya sukhāvagāho assa. Na kevalafica mudu, 
apica pana anatimānī assa, jātigottādīhi atimānavatthūhi pare nātimaiiieyya, sāriputtatthero viya 
caņdālakumārakasamena cetasā vihareyyāti. 


144. Evam bhagavā santam padam abhisamecca viharitukāmassa tadadhigamāya vā 
patipajjamānassa visesato āraiīfiakassa bhikkhuno ekaccam karaņīyam vatvā puna tatuttaripi vattukāmo 
*tsantussako cā””ti dutiyam gāthamāha. 


Tattha **santutthī ca katafiiiutā” ti ettha vuttappabhedena dvādasavidhena santosena santussatīti 
santussako. Atha vā tussatīti tussako, sakena tussako, santena tussako, samena tussakoti santussako. 
Tattha sakam nāma *'piņdiyālopabhojanam nissāyā” ti (mahāva. 73) evam upasampadamāļake 
uddittham attanā ca sampaticchitam catupaccayajātam. Tena sundarena vā asundarena vā sakkaccam vā 
asakkaccam vā dinnena patiggahaņakāle paribhogakāle ca vikāramadassetvā yāpento **sakena 
tussako” ti vuccati. Santam nāma yam laddham hoti attano vijjamānam, tena santeneva tussanto tato 
param na patthento atricchatam pajahanto **santena tussako” ti vuccati. Samam nāma itthānitthesu 
anunayapatighappahānam. Tena samena sabbārammaņesu tussanto **samena tussako ti vuccati. 


Sukhena bharīyatīti subharo, suposoti vuttam hoti. Yo hi bhikkhu sālimamsodanādīnam patte 
pūretvā dinnepi dummukhabhāvam anattamanabhāvameva ca dasseti, tesam vā sammukhāva tam 
piņdapātam **kim tumhehi dinna ”nti apasādento sāmaņeragahatthādīnam deti, esa dubbharo. Etam disvā 
manussā dūratova parivajjenti **dubbharo bhikkhu na sakkā positu”*nti. Yo pana yamkiūici lūkham vā 
paņītam vā appam vā bahum vā labhitvā attamano vippasannamukho hutvā yāpeti, esa subharo. Etam 
disvā manussā ativiya vissatthā honti — *tamhākam bhadanto subharo thokathokenapi tussati, mayameva 
nam posessāmā” ti patififiam katvā posenti. Evarūpo idha subharoti adhippeto. 


Appam kiccamassāti appakicco, na 
kammārāmatābhassārāmatāsangaņikārāmatādianekakiccabyāvato. Atha vā sakalavihāre 
navakammasanghabhogasāmaņeraārāmikavosāsanādikiccavirahito, attano 
kesanakhacchedanapattacīvaraparikammādim katvā samaņadhammakiccaparo hotīti vuttam hoti. 


Sallahukā vutti assāti sallahukavutti. Yathā ekacco bahubhaņdo bhikkhu disāpakkamanakāle 
bahum pattacīvarapaccattharaņatelaguļādim mahājanena sīsabhārakatibhārādīhi uccārāpetvā pakkamati, 
evam ahutvā yo appaparikkhāro hoti, pattacīvarādiatthasamaņaparikkhāramattameva pariharati, 
disāpakkamanakāle pakkhī sakuņo viya samādāyeva pakkamati, evarūpo idha sallahukavuttīti adhippeto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 310 


Santāni indriyāni assāti santindriyo, itthārammaņādīsu rāgādivasena anuddhatindriyoti vuttam 


hoti. Nipakoti viūiūū vibhāvī paiiiavā, sīlānurakkhaņapaitiāya cīvarādivicāraņapaiifiāāya 
āvāsādisattasappāyaparijānanapaiifiāya ca samannāgatoti adhippāyo. 


Na pagabbhoti appagabbho, atthatthānena kāyapāgabbhiyena, catutthānena vacīpāgabbhiyena, 
anekatthānena manopāgabbhiyena ca virahitoti attho. 


Atthatthānam kāyapāgabbhiyam (mahāni. 87) nāma 
sanghagaņapuggalabhojanasālājantāgharanhānatitthabhikkhācāramaggaantaragharapavesanesu kāyena 
appatirūpakaraņam. Seyyathidam — idhekacco sanghamajjhe pallatthikāya vā nisīdati, pāde 
pādamodahitvā vāti evamādi, tathā gaņamajjhe, gaņamajjheti catuparisasannipāte, tathā vuddhatare 
puggale. Bhojanasālāyam pana vuddhānam āsanam na deti, navānam āsanam patibāhati, tathā 
jantāghare. Vuddhe cettha anāpucchā aggijālanādīni karoti. Nhānatitthe ca yadidam **daharo vuddhoti 
pamāņam akatvā āgatapatipātiyā nhāyitabba'”nti vuttam, tampi anādiyanto pacchā āgantvā udakam 
otaritvā vuddhe ca nave ca bādheti. Bhikkhācāramagge pana aggāsanaaggodakaaggapiņdattham 
vuddhānam purato purato yāti bāhāya bāham paharanto, antaragharappavesane vuddhānam 
pathamataram pavisati, daharehi kāyakīļanam karotīti evamādi. 


Catutthānam vacīpāgabbhiyam nāma sanghagaņapuggalaantaragharesu 
appatirūpavācānicchāraņam. Seyyathidam — idhekacco sanghamajjhe anāpucchā dhammam bhāsati, 
tathā pubbe vuttappakāre gaņe vuddhatare puggale ca. Tattha manussehi patīham puttho vuddhataram 
anāpucchā vissajjeti. Antaraghare pana **itthannāme kim atthi, kim yāgu udāhu khādanīyam 
bhojanīyam, kim me dassasi, kimajja khādissāmi, kim bhufijissāmi, kim pivissāmī *ti edamādim bhāsati. 


Anekatthānam manopāgabbhiyam nāma tesu tesu thānesu kāyavācāhi ajjhācāram anāpajjitvāpi 
manasā eva kāmavitakkādinānappakāraappatirūpavitakkanam. 


Kulesvananugiddhoti yāni kulāni upasankamati, tesu paccayataņhāya vā 
ananulomiyagihisamsaggavasena vā ananugiddho, na sahasokī, na sahanandī, na sukhitesu sukhito, na 
dukkhitesu dukkhito, na uppannesu kiccakaraņīyesu attanā vā yogamāpajjitāti vuttam hoti. Imissā ca 
gāthāya yam **suvaco cassā” ti ettha vuttam **assā'”ti vacanam, tam sabbapadehi saddhim **santussako 


ca assa, subharo ca assā” ti evam yojetabbam. 


145. Evam bhagavā santam padam abhisamecca viharitukāmassa tadadhigamāya vā 
patipajjitukāmassa visesato āralīfiakassa bhikkhuno tatuttaripi karaņīyam ācikkhitvā idāni akaraņīyampi 
ācikkhitukāmo **na ca khuddamācare kiūīci, yena viūiūū pare upavadeyyu””nti imam 
upaddhagāthamāha. Tassattho — evamimam karaņīyam karonto yam tam kāyavacīmanoduccaritam 
khuddam lāmakanti vuccati, tam na ca khuddam samācare. Asamācaranto ca na kevalam oļārikam, kim 
pana kiñci na samācare, appamattakam aņumattampi na samācareti vuttam hoti. 

Tato tassa samācāre sanditthikamevādīnavam dasseti **yena viūiūū pare upavadeyyu””nti. Ettha ca 
yasmā aviiifiū pare appamāņam. Te hi anavajjam vā sāvajjam karonti, appasāvajjam vā mahāsāvajjam. 
Viūiū eva pana pamāņam. Te hi anuvicca pariyogāhetvā avaņņārahassa avaņņam bhāsarti, 
vaņņārahassa ca vaņņam bhāsanti, tasmā **viifiū pare” ti vuttam. 


Evam bhagavā imāhi addhateyyāhi gāthāhi santam padam abhisamecca viharitukāmassa, 
tadadhigamāya vā patipajjitukāmassa visesato āraūīfiakassa ārafiiakasīsena ca sabbesampi 
kammatthānam gahetvā viharitukāmānam karaņīyākaraņīyabhedam kammatthānūpacāram vatvā idāni 
tesam bhikkhūnam tassa devatābhayassa patighātāya parittattham vipassanāpādakajjhānavasena 
kammatthānatthaiica **sukhino va khemino hontū'”tiādinā nayena mettakatham kathetumāraddho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 310 


Tattha sukhinoti sukhasamangino. Kheminoti khemavanto, abhayā nirupaddavāti vuttam hoti. 
Sabbeti anavasesā. Sattāti pāņino. Sukhitattāti sukhitacittā. Ettha ca kāyikena sukhena sukhino, 
mānasena sukhitattā, tadubhayenāpi sabbabhayūpaddavavigamena vā kheminoti veditabbā. Kasmā pana 
evam vuttam? Mettābhāvanākāradassanattham. Evaiihi mettā bhāvetabbā **sabbe sattā sukhino hontū''ti 
vā, **khemino hontū''ti vā, **sukhitattā hontū”'ti vā. 


146. Evam yāva upacārato appanākoti, tāva sankhepena mettābhāvanam dassetvā idāni vitthāratopi 
tam dassetum **ye kecī””ti gāthādvayamāha. Atha vā yasmā puthuttārammaņe paricitam cittam na 
ādikeneva ekatte saņthāti, ārammaņappabhedam pana anugantvā kamena santhāti, tasmā tassa 
tasathāvarādidukatikappabhede ārammaņe anugantvā anugantvā saņthānatthampi **ye kecī”*ti 
gāthādvayamāha. Atha vā yasmā yassa yam ārammaņam vibhūtam hoti, tassa tattha cittam sukham 
titthati. Tasmā tesam bhikkhūnam yassa yam vibhūtam ārammaņam, tassa tattha cittam saņthāpetukāmo 
tasathāvarādidukattikaārammaņappabhedadīpakam **ye kecī'* ti imam gāthādvayamāha. 


Ettha hi tasathāvaradukam ditthāditthadukam dūrasantikadukam bhūtasambhavesidukanti cattāri 
dukāni, dīghādīhi ca chahi padehi majjhimapadassa tīsu, aņukapadassa ca dvīsu tikesu atthasambhavato 
dīgharassamajjhimattikam mahantāņukamajjhimattikam thūlāņukamajjhimattikanti tayo tike dīpeti. 
Tattha ye kecīti anavasesavacanam. Pāņā eva bhūtā pāņabhūtā. Atha vā pāņantīti pāņā. Etena 
assāsapassāsapatibaddhe paiicavokārasatte ganņhāti. Bhavantīti bhūtā. Etena ekavokāracatuvokārasatte 
gaņhāti. Atthīti santi, samvijjanti. 


Evam *'*ye keci pāņabhūtatthī”*ti iminā vacanena dukattikehi sangahetabbe sabbe satte ekajjham 
dassetvā idāni sabbepi te tasā vā thāvarā vā anavasesāti iminā dukena sangahetvā dasseti. 


Tattha tasantīti tasā, sataņhānam sabhayānaīcetam adhivacanam. Titthantīti thāvarā, 
pahīnataņhābhayānam arahatam etam adhivacanam. Natthi tesam avasesanti anavasesā, sabbepīti 
vuttam hoti. Yañca dutiyagāthāya ante vuttam, tam sabbadukatikehi sambandhitabbam — ye keci 
pāņabhūtatthi tasā vā thāvarā vā anavasesā, imepi sabbe sattā bhavantu sukhitattā. Evam yāva bhūtā vā 
sambhavesī vā imepi sabbe sattā bhavantu sukhitattāti. 


Idāni dīgharassamajjhimāditikattayadīpakesu dīghā vātiādīsu chasu padesu dīghāti dīghattabhāvā 
nāgamacchagodhādayo. Anekabyāmasatappamāņāpi hi mahāsamudde nāgānam attabhāvā 
anekayojanappamāņāpi macchagodhādīnam attabhāvā honti. Mahantāti mahantattabhāvā jale 
macchakacchapādayo, thale hatthināgādayo, amanussesu dānavādayo. Āha ca — **rāhuggam 
attabhāvīna '"nti (a. ni. 4.15). Tassa hi attabhāvo ubbedhena cattāri yojanasahassāni attha ca 
yojanasatāni, bāhū dvādasayojanasataparimāņā, pafifiāsayojanam bhamukantaram, tathā angulantarikā, 
hatthatalāni dve yojanasatānīti. Majjhimāti assagoņamahimsasūkarādīnam attabhāvā. Rassakāti tāsu 
tāsu jātīsu vāmanādayo dīghamajjhimehi omakappamāņā sattā. Aņukāti mamsacakkhussa agocarā, 
dibbacakkhuvisayā udakādīsu nibbattā sukhumattabhāvā sattā, ūkādayo vā. Apica ye tāsu tāsu jātīsu 
mahantamajjhimehi thūlamajjhimehi ca omakappamāņā sattā, te aņukāti veditabbā. Thūlāti 
parimaņdalattabhāvā macchakummasippikasambukādayo sattā. 


147. Evam tīhi tikehi anavasesato satte dassetvā idāni **ditthā vā yeva aditthā””tiādīhi tīhi 
dukehipi te sangahetvā dasseti. 


Tattha ditthāti ye attano cakkhussa āpāthamāgatavasena ditthapubbā. Aditthāti ye 
parasamuddaparaselaparacakkavāļādīsu thitā. **Yeva dūre vasanti avidūre””ti iminā pana dukena 
attano attabhāvassa dūre ca avidūre ca vasante satte dasseti. Te upādāyupādāvasena veditabbā. Attano hi 
kāye vasantā sattā avidūre, bahikāye vasantā dūre. Tathā antoupacāre vasantā avidūre, bahiupacāre 
vasantā dūre. Attano vihāre gāme janapade dīpe cakkavāļe vasantā avidūre, paracakkavāļe vasantā dūre 
vasantīti vuccanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 310 


khīņāsavānametam adhivacanam. Sambhavamesantīti sambhavesī. Appahīnabhavasamyojanattā 
āyatimpi sambhavam esantānam sekkhaputhujjanānametam adhivacanam. Atha vā catūsu yonīsu 
aņdajajalābujā sattā yāva aņdakosam vatthikosafīca na bhindanti, tāva sambhavesī nāma. Aņdakosam 
vatthikosafica bhinditvā bahi nikkhantā bhūtā nāma. Samsedajā opapātikā ca pathamacittakkhaņe 
sambhavesī nāma. Dutiyacittakkhaņato pabhuti bhūtā nāma. Yena vā iriyāpathena jāyanti, yāva tato 
aiifiam na pāpuņanti, tāva sambhavesī nāma. Tato param bhūtāti. 

148. Evam bhagavā **sukhino vā 'tiādīhi addhateyyāhi gāthāhi nānappakārato tesam bhikkhūnam 
hitasukhāgamapatthanāvasena sattesu mettābhāvanam dassetvā idāni 
ahitadukkhānāgamapatthanāvasenāpi tam dassento āha **na paro param nikubbethā”'ti. Esa 
porāņapātho, idāni pana **param hī” *tipi pathanti, ayam na sobhano. 

Tattha paroti parajano. Paranti parajanam. Na nikubbethāti na vaficeyya. Nātimaūūethāti na 
atikkamitvā mafiieyya. Katthacīti katthaci okāse, gāme vā nigame vā khette vā fiātimajjhe vā 
pūgamajjhe vāttādi. Nanti etam. Kaūcīti yam katici khattiyam vā brāhmaņam vā gahattham vā 
pabbajitam vā sugatam vā duggatam vātiādi. Byārosanā patighasaūīiāti kāyavacīvikārehi byārosanāya 
ca, manovikārena patighasaitiāya ca. *"Byārosanāya patighasaiifiāāyā” 'ti hi vattabbe **byārosanā 
patighasaiitiā 'ti vuccati yathā **samma datiiiāya vimuttā” ti vattabbe **samma datiiiā vimuttā 'ti, yathā 
ca *'anupubbasikkhāya anupubbakiriyāya anupubbapatipadāyā *ti vattabbe **anupubbasikkhā 
anupubbakiriyā anupubbapatipadā”*ti (a. ni. 8.19; udā. 45; cūļava. 385). Nāūiiamaūniassa 
dukkhamiccheyyāti aūiftamaiiassa dukkham na iecheyya. Kim vuttam hoti? Na kevalam **sukhino vā 
khemino vā hontū” tiādi manasikāravaseneva mettam bhāveyya. Kim pana **aho vata yo koci 
parapuggalo yam kafici parapuggalam vaficanādīhi nikatīhi na nikubbetha, jātiādīhi ca navahi 
mānavatthūhi katthaci padese yam kafici parapuggalam nātimaītieyya, afifiamaiīiassa ca byārosanāya vā 


w we 


patighasaiifiāya vā dukkham na iecheyyā” ti evampi manasi karonto bhāveyyāti. 


149. Evam ahitadukkhānāgamapatthanāvasena atthato mettābhāvanam dassetvā idāni tameva 
upamāya dassento āha **mātā yathā niyam putta”'nti. 


Tassattho — yathā mātā niyam puttam attani jātam orasam puttam, tafica ekaputtameva āyusā 
anurakkhe, tassa dukkhāgamapatibāhanattham attano āyumpi cajitvā tam anurakkhe, evampi 
sabbabhūtesu idam mettamānasam bhāvaye, punappunam janaye vaddhaye, tafica 
aparimāņasattārammaņavasena ekasmim vā satte anavasesapharaņavasena aparimāņam bhāvayeti. 


150. Evam sabbākārena mettābhāvanam dassetvā idāni tasseva vaddhanam dassento āha 
**mettaūica sabbalokasmī' *ti. 


Tattha mijjati tāyati cāti mitto, hitajjhāsayatāya siniyhati, ahitāgamato rakkhati cāti attho. Mittassa 
bhāvo mettam. Sabbasminti anavasese. Lokasminti sattaloke. Manasi bhavanti mānasam. Tatihi 
cittasampayuttattā evam vuttam. Bhāvayeti vaddhaye. Nāssa parimāņanti aparimāņam, 
appamāņasattārammaņatāya evam vuttam. Uddhanti upari. Tena arūpabhavam gaņhāti. Adhoti hetthā. 
Tena kāmabhavam gaņhāti. Tiriyanti vemajjham. Tena rūpabhavam gaņhāti. Asambādhanti 
sambādhavirahitam, bhinnasīmanti vuttam hoti. Sīmā nāma paccatthiko vuccati, tasmimpi pavattanti 
attho. Averanti veravirahitam, antarantarāpi veracetanāpātubhāvavirahitanti vuttam hoti. Asapattanti 
vigatapaccatthikam. Mettāvihārī hi puggalo manussānam piyo hoti, amanussānam piyo hoti, nāssa koci 
paccatthiko hoti, tenassa tam mānasam vigatapaccatthikattā **asapatta'”nti vuccati. Pariyāyavacanafīhi 
etam, yadidam paccatthiko sapattoti. Ayam anupadato atthavaņņanā. 


Ayam panettha adhippetatthavaņņanā — yadetam **evampi sabbabhūtesu mānasam bhāvaye 
aparimāņa 'nti vuttam. Taficetam aparimāņam mettam mānasam sabbalokasmim bhāvaye vaddhaye, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 310 


vuddhim, virūļhim, vepullam gamaye. Katham? Uddham adho ca tiriyaūīca, uddham yāva 
bhavaggā, adho yāva avīcito, tiriyam yāva avasesadisā. Uddham vā āruppam, adho kāmadhātum, tiriyam 
rūpadhātum anavasesam pharanto. Evam bhāventopi ca tam yathā asambādham, averam, asapattaūica, 
hoti tathā sambādhaverasapattābhāvam karonto bhāvaye. Yam vā tam bhāvanāsampadam pattam 
sabbattha okāsalābhavasena asambādham. Attano paresu āghātapativinayena averam, attani ca paresam 
āghātapativinayena asapattam hoti, tam asambādham averam asapattam aparimāņam mettam mānasam 
uddham adho tiriyaticāti tividhaparicchede sabbalokasmim bhāvaye vaddhayeti. 


151. Evam mettābhāvanāya vaddhanam dassetvā idāni tam bhāvanamanuyuttassa viharato 
iriyāpathaniyamābhāvam dassento āha **tittham caram...pe... adhittheyyā””ti. 


Tassattho — evametam mettam mānasam bhāvento so **nisīdati pallankam ābhujitvā, ujum kāyam 
paņidhāyā 'tiādīsu (dī. ni. 2.374; ma. ni. 1.107; vibha. 508) viya iriyāpathaniyamam akatvā 
yathāsukham atiiiataraiīfiatarairiyāpathabādhanavinodanam karonto tittham vā caram vā nisinno vā 
sayāno vā yāvatā vigatamiddho assa, atha etam mettājhānassatim adhittheyya. 


Atha vā evam mettābhāvanāya vaddhanam dassetvā idāni vasībhāvam dassento āha **tittham 
cara””nti. Vasippatto hi tittham vā caram vā nisinno vā sayāno vā yāvatā iriyāpathena etam 
mettājhānassatim adhitthātukāmo hoti. Atha vā tittham vā caram vāti na tassa thānādīni antarāyakarāni 
honti, apica kho so yāvatā etam mettājhānassatim adhitthātukāmo hoti, tāvatā vitamiddho hutvā 
adhitthāti, natthi tassa tattha dandhāyitattam. Tenāha **tittham caram nisinno va sayāno, yāvatāssa 
vitamiddho. Etam satim adhittheyyā”'ti. 


Tassāyamadhippāyo — yam tam **mettafica sabbalokasmi, mānasam bhāvaye *ti vuttam, tam tathā 
bhāvaye, yathā thānādīsu yāvatā iriyāpathena, thānādīni vā anādiyitvā yāvatā etam mettājhānassatim 
adhitthātukāmo assa, tāvatā vitamiddho hutvā etam satim adhittheyyāti. 


Evam mettābhāvanāya vasībhāvam dassento **etam satim adhittheyyā *ti tasmim mettāvihāre 
niyojetvā idāni tam vihāram thunanto āha **brahmametam vihāramidhamāhū”'ti. 


Tassattho — yvāyam **sukhinova khemino hontū” tiādim katvā yāva **etam satim adhittheyyā”*ti 
samvaņņito mettāvihāro, etam catūsu dibbabrahmaariyairiyāpathavihāresu niddosattā attanopi 
paresampi atthakarattā ca idha ariyassa dhammavinaye brahmavihāramāhu, setthavihāramāhīti. Yato 
satatam samitam abbokiņņam tittham caram nisinno vā sayāno vā yāvatāssa vitamiddho, etam satim 
adhittheyyāti. 


152. Evam bhagavā tesam bhikkhūnam nānappakārato mettābhāvanam dassetvā idāni yasmā mettā 
sattārammaņattā attaditthiyā āsannā hoti tasmā ditthigahaņanisedhanamukhena tesam bhikkhūnam 
tadeva mettājhānam pādakam katvā ariyabhūmippattim dassento āha **ditthiūca anupaggammā?”'ti. 
Imāya gāthāya desanam samāpesi. 


Tassattho — yvāyam **brahmametam vihāramidhamāhū” ti samvaņņito mettājhānavihāro, tato 
vutthāya ye tattha vitakkavicārādayo dhammā, te, tesafica vatthādianusārena rūpadhamme pariggahetvā 
iminā nāmarūpaparicchedena **suddhasankhārapufijoyam, na idha sattūpalabbhatī *ti (sam. ni. 1.171) 
evam ditthiūca anupaggamma anupubbena lokuttarasīlena sīlavā hutvā lokuttarasīlasampayutteneva 
sotāpattimaggasammāditthisankhātena dassanena sampanno. Tato param yopāyam vatthukāmesu 
gedho kilesakāmo appahīno hoti, tampi sakadāgāmianāgāmimaggehi tanubhāvena anavasesappahānena 
ca kāmesu gedham vineyya vinayitvā vūpasametvā na hi jātu gabbhaseyya puna reti ekamseneva 
puna gabbhaseyyam na eti, suddhāvāsesu nibbattitvā tattheva arahattam pāpuņitvā parinibbātīti. 


Evam bhagavā desanam samāpetvā te bhikkhū āha — **gacchatha, bhikkhave, tasmimyeva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 310 


vanasaņde viharatha. Imafica suttam māsassa atthasu dhammassavanadivasesu gaņdim ākotetvā 
ussāretha, dhammakatham karotha, sākacchatha, anumodatha, idameva kammatthānam āsevatha, 
bhāvetha, bahulīkarotha. Tepi vo amanussā tam bheravārammaņam na dassessanti, atifiadatthu 
atthakāmā hitakāmā bhavissantī”*ti. Te **sādhū” ti bhagavato patissuņitvā utthāyāsanā bhagavantam 
abhivādetvā, padakkhiņam katvā, tattha gantvā, tathā akamsu. Devatāyo ca **bhadantā amhākam 
atthakāmā hitakāmā ti pītisomanassajātā hutvā sayameva senāsanam sammajjanti, uņhodakam 
patiyādenti, pitthiparikammapādaparikammam karonti, ārakkham samvidahanti. Te bhikkhū tatheva 
mettam bhāvetvā tameva ca pādakam katvā vipassanam ārabhitvā sabbeva tasmimyeva antotemāse 


aggaphalam arahattam pāpuņitvā mahāpavāraņāya visuddhipavāraņam pavāresurti. 


Evatīhi atthakusalena tathāgatena, 
Dhammissarena kathitam karaņīyamattham; 
Katvānubhuyya paramam hadayassa santim, 
Santam padam abhisamenti samattapaīīā. 


Tasmā hi tam amatamabbhutamariyakantam, 
Santam padam abhisamecca viharitukāmo; 


"ag=: 


Bhedam kareyya satatam karaņīyamatthanti. 
Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya mettasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Hemavatasuttavaņņanā 


Ajja pannarasoti hemavatasuttam. Kā uppatti? Pucchāvasikā uppatti. Hemavatena hi puttho 
bhagavā **chasu loko samuppanno' *ttādīni abhāsi. Tattha **ajja pannaraso” 'ttādi sātāgirena vuttam, *"iti 
sātāgiro' 'tiādi sangītikārehi, **kaccimano 'tiādi hemavatena, **chasu loko *tiādi bhagavatā, tam 
sabbampi samodhānetvā **hemavatasutta'”nti vuccati. **Sātāgirisutta' nti ekaccehi. 


Tattha yāyam **ajja pannaraso” tiādi gāthā. Tassā uppatti — imasmimyeva bhaddakappe 
vīsativassasahassāyukesu purisesu uppajjitvā soļasavassasahassāyukāni thatvā parinibbutassa bhagavato 
kassapasammāsambuddhassa mahatiyā pūjāya sarīrakiccam akamsu. Tassa dhātuyo avikiritvā 
suvaņņakkhandho viya ekagghanā hutvā atthamsu. Dīghāyukabuddhānaiihi esā dhammatā. 
Appāyukabuddhā pana yasmā bahutarena janena aditthā eva parinibbāyanti, tasmā dhātupūjampi katvā 
**tattha tattha janā pufīfiam pasavissantī' 'ti anukampāya **dhātuyo vikirantū”'ti adhitthahanti. Tena 


tesam suvaņņacuņņāni viya dhātuyo vikiranti, seyyathāpi amhākam bhagavato. 


Manussā tassa bhagavato ekamyeva dhātugharam katvā cetiyam patitthāpesum yojanam ubbedhena 
parikkhepena ca. Tassa ekekagāvutantarāni cattāri dvārāni ahesum. Ekam dvāram kikī rājā aggahesi; 
ekam tasseva putto pathavindharo nāma; ekam senāpatipamukhā amaccā; ekam setthipamukhā jānapadā 
rattasuvaņņamayā ekagghanā suvaņņarasapatibhāgā ca nānāratanamayā itthakā ahesum ekekā 
satasahassagghanikā. Te haritālamanosilāhi mattikākiccam surabhitelena udakakiccaiica katvā tam 
cetiyam patitthāpesum. 


Evam patitthite cetiye dve kulaputtā sahāyakā nikkhamitvā sammukhasāvakānam therānam santike 
pabbajimsu. Dīghāyukabuddhānaiihi sammukhasāvakāyeva pabbājenti, upasampādenti, nissayam denti, 
itare na labhanti. Tato te kulaputtā **sāsane, bhante, kati dhurānī”'ti pucchimsu. Therā **dve dhurānī'ti 
kathesum — **vāsadhuram, pariyattidhuraticā 'ti. Tattha pabbajitena kulaputtena ācariyupajjhāyānam 


santike pafica vassāni vasitvā, vattapativattam pūretvā, pātimokkham dve tīņi bhāņavārasuttantāni ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 310 


paguņam katvā, kammatthānam uggahetvā, kule vā gaņe vā nirālayena arafiiam pavisitvā, 
arahattasacchikiriyāya ghatitabbam vāyamitabbam, etam vāsadhuram. Attano thāmena pana ekam vā 
nikāyam pariyāpuņitvā dve vā pafica vā nikāye pariyattito ca atthato ca suvisadam sāsanam 
anuyufijitabbam, etam pariyattidhuranti. Atha te kulaputtā **dvinnam dhurānam vāsadhurameva 
settha””nti vatvā **'mayam panamhā daharā, vuddhakāle vāsadhuram paripūressāma, pariyattidhuram 
tāva pūremā” ti pariyattim ārabhimsu. Te pakatiyāva pafiiavanto nacirasseva sakale buddhavacane 
pakataiīiano vinaye ca ativiya vinicchayakusalā ahesum. Tesam pariyattim nissāya parivāro uppajji, 
parivāram nissāya lābho, ekamekassa paiicasatapaficasatā bhikkhū parivārā ahesum. Te satthusāsanam 
dīpentā viharimsu, puna buddhakālo viya ahosi. 


Tadā dve bhikkhū gāmakāvāse viharanti dhammavādī ca adhammavādī ca. Adhammavādī caņdo 
hoti pharuso, mukharo, tassa ajjhācāro itarassa pākato hoti. Tato nam **idam te, āvuso, kammam 
sāsanassa appatirūpa ”nti codesi. So **kim te dittham, kim suta ”nti vikkhipati. Itaro **vinayadharā 
Jānissantī *ti āha. Tato adhammavādī **sace imam vatthum vinayadharā vinicchinissanti, addhā me 
sāsane patitthā na bhavissatī 'ti fiatvā attano pakkham kātukāmo tāvadeva parikkhāre ādāya te dve there 
upasankamitvā samaņaparikkhāre datvā tesam nissayena viharitumāraddho. Sabbafica nesam 
upatthānam karonto sakkaccam vattapativattam pūretukāmo viya akāsi. Tato ekadivasam upatthānam 
gantvā vanditvā tehi vissajjiyamānopi atthāsiyeva. Therā **kifici vattabbamatthī”*ti tam pucchimsu. So 
*"āma, bhante, ekena me bhikkhunā saha ajjhācāram paticca vivādo atthi. So yadi tam vatthum 
idhāgantvā āroceti, yathāvinicchayam na vinicchinitabba””nti. Therā **osatam vatthum 
yathāvinicchayam na vinicchinitum na vattatī ti āhamsu. So **evam kariyamāne, bhante, mama sāsane 
patitthā natthi, mayhetam pāpam hotu, mā tumhe vinicchinathā”*ti. Te tena nippīliyamānā 
sampaticchimsu. So tesam patififiam gahetvā puna tam āvāsam gantvā **sabbam vinayadharānam santike 
nitthita* nti tam dhammavādim sutthutaram avamaīifianto pharusena samudācarati. Dhammavādī 
**nissanko ayam jāto' ti tāvadeva nikkhamitvā therānam parivāram bhikkhusahassam upasankamitvā 
āha — **nanu, āvuso, osatam vatthu yathādhammam vinicchinitabbam, anosarāpetvā eva vā afifiamafīiam 
accayam desāpetvā sāmaggī kātabbā. Ime pana therā neva vatthum vinicchinimsu, na sāmaggim 
akamsu. Kim nāmeta ”nti? Tepi sutvā tuņhī ahesum — **nūna kiūici ācariyehi ñāta”’nti. Tato 
adhammavādī okāsam labhitvā **tvam pubbe *vinayadharā jānissantī ti bhaņasi. Idāni tesam 
vinayadharānam ārocehi tam vatthu””nti dhammavādim pīļetvā **ajjatagge parājito tvam, mā tam āvāsam 
āgacchī *ti vatvā pakkāmi. Tato dhammavādī there upasankamitvā **tumhe sāsanam anapekkhitvā 
*amhe upatthesi paritosesī ti puggalameva apekkhittha, sāsanam arakkhitvā puggalam rakkhittha, 
ajjatagge dāni tumhākam vinicchayam vinicchinitum na vattati, ajja parinibbuto kassapo bhagavā”*ti 


a «6 


mahāsaddena kanditvā **nattham satthu sāsana ”nti paridevamāno pakkāmi. 


Atha kho te bhikkhū samviggamānasā **'mayam puggalamanurakkhantā sāsanaratanam sobbhe 
pakkhipimhā *ti kukkuccam uppādesum. Te teneva kukkuccena upahatāsayattā kālam katvā sagge 
nibbattitumasakkontā ekācariyo himavati hemavate pabbate nibbatti hemavato yakkhoti nāmena. 
Dutiyācariyo majjhimadese sātapabbate sātāgiroti nāmena. Tepi nesam parivārā bhikkhū tesamyeva 
anuvattitvā sagge nibbattitumasakkontā tesam parivārā yakkhāva hutvā nibbattimsu. Tesam pana 
paccayadāyakā gahatthā devaloke nibbatimsu. Hemavatasātāgirā 
atthavīsatiyakkhasenāpatīnamabbhantarā mahānubhāvā yakkharājāno ahesum. 


Yakkhasenāpatīnafica ayam dhammatā — māse māse attha divasāni dhammavinicchayattham 
himavati manosilātale nāgavatimaņdape devatānam sannipāto hoti, tattha sannipatitabbanti. Atha 
sātāgirahemavatā tasmim samāgame afifiamafifiam disvā safijānimsu — **tvam, samma, kuhim uppanno, 
tvam kuhi'*nti attano attano uppattitthānaīica pucchitvā vippatisārino ahesum. **Natthā mayam, samma, 
pubbe vīsati vassasahassāni samaņadhammam katvā ekam pāpasahāyam nissāya yakkhayoniyam 
uppannā, amhākam pana paccayadāyakā kāmāvacaradevesu nibbattā”'ti. Atha sātāgiro āha — **mārisa, 
himavā nāma acchariyabbhutasammato, kifici acchariyam disvā vā sutvā vā mamāpi āroceyyāsī”'ti. 
Hemavatopi āha — **'mārisa, majjhimadeso nāma acchariyabbhutasammato, kiūici acchariyam disvā vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 310 


I 


sutvā vā mamāpi āroceyyāsī 'ti. Evam tesu dvīsu sahāyesu afifiamaiiam katikam katvā, tameva 
uppattim avivajjetvā vasamānesu ekam buddhantaram vītivattam, mahāpathavī 
ekayojanatigāvutamattam ussadā. 


Athamhākam bodhisatto dīpankarapādamile katapaņidhāno yāva vessantarajātakam, tāva pāramiyo 
pūretvā, tusitabhavane uppajjitvā, tattha yāvatāyukam thatvā, dhammapadanidāne vuttanayena devatāhi 
āyācito pafica mahāvilokanāni viloketvā, devatānam ārocetvā, dvattimsāya pubbanimittesu vattamānesu 
idha patisandhim aggahesi dasasahassilokadhātum kampetvā. Tāni disvāpi ime rājayakkhā **iminā 
kāraņena nibbattānī ti na jānimsu. **Khiddāpasutattā nevāddasamsū' *ti eke. Esa nayo jātiyam 
abhinikkhamare bodhiyaiīca. Dhammacakkappavattane pana paficavaggiye āmantetvā bhagavati 
tiparivattam dvādasākāram varadhammacakkam pavattente mahābhūmicālam pubbanimittam 


bhagavantam upasankamma dhammadesanam assosi, na ca kifici visesam adhigacchi. Kasmā? So hi 
dhammam suņanto hemavatam anussaritvā **āgato nu kho me sahāyako, no ti parisam oloketvā tam 
apassanto **vaficito me sahāyo, yo evam vicitrapatibhānam bhagavato dhammadesanam na suņātī ti 


vikkhittacitto ahosi. Bhagavā ca atthangatepi ca sūriye desanam na nitthāpesi. 


Atha sātāgiro **sahāyam gahetvā tena sahāgamma dhammadesanam sossāmī”*ti 
hatthiyānaassayānagaruļayānādīni māpetvā paficahi yakkhasatehi parivuto himavantābhimukho pāyāsi, 
tadā hemavatopi. Yasmā patisandhijāti-abhinikkhamana-bodhiparinibbānesveva dvattimsa 
pubbanimittāni hutvāva pativigacchanti, na ciratthitikāni honti, dhammacakkapavattane pana tāni 
savisesāni hutvā, cirataram thatvā nirujjhanti, tasmā himavati tam acchariyapātubhāvam disvā **yato 
aham jāto, na kadāci ayam pabbato evam abhirāmo bhūtapubbo, handa dāni mama sahāyam gahetvā 
āgamma tena saha imam pupphasirim anubhavissāmī 'ti tatheva majjhimadesābhimukho āgacchati. Te 
ubhopi rājagahassa upari samāgantvā atfifiamaifiassa āgamanakāraņam pucchimsu. Hemavato āha — 
**yato aham, mārisa, jāto, nāyam pabbato evam akālakusumitehi rukkhehi abhirāmo bhūtapubbo, tasmā 
etam pupphasirim tayā saddhim anubhavissāmīti āgatomhī”'ti. Sātāgiro āha — *'jānāsi, pana, tvam 
mārisa, yena kāraņena imam akālapupphapātihāriyam jāta ”*nti? *"Na jānāmi, mārisā” ti. *"Imam, mārisa, 
pātihāriyam na kevala himavanteyeva, apica kho pana dasasahassilokadhātūsu nibbattam, 
sammāsambuddho loke uppanno, ajja dhammacakkam pavattesi, tena kāraņenā” ti. Evam sātāgiro 
hemavatassa buddhuppādam kathetvā, tam bhagavato santikam ānetukāmo imam gāthamāha. Keci pana 
gotamake cetiye viharante bhagavati ayamevamāhāti bhaņanti **ajja pannaraso?”'ti. 


153. Tattha ajjāti ayam rattindivo pakkhagaņanato pannaraso, upavasitabbato uposatho. Tīsu vā 
uposathesu ajja pannaraso uposatho, na cātuddasī uposatho, na sāmaggīuposatho. Yasmā vā 
pātimokkhuddesaatthangaupavāsapatiiattidivasādīsu sambahulesu atthesu uposathasaddo vattati. 

* Āyāmāvuso, kappina, uposatham gamissāmā”'tiādīsu hi pātimokkhuddese uposathasaddo. **Evam 
atthangasamannāgato kho visākhe uposatho upavuttho''tiādīsu (a. ni. 8.43) pāņātipātā veramaņiādikesu 
atthangesu. **Suddhassa ve sadā phaggu, suddhassuposatho sadā” *ttādīsu (ma. ni. 1.79) upavāse. 
**Uposatho nāma nāgarājā” tiādīsu (dī. ni. 2.246; ma. ni. 3.258) patiiattiyam. **Tadahuposathe 
pannarase sīsamnhātassā” 'tiādīsu (dī. ni. 3.85; ma. ni. 3.256) divase. Tasmā avasesattham patikkhipitvā 
āsāļhīpuņņamadivasamyeva niyāmento āha — **ajja pannaraso uposatho''ti. Pātipado dutiyoti evam 
gaņiyamāne ajja pannaraso divasoti attho. 


Divi bhavāni dibbāni, dibbāni ettha atthīti dibbā. Kāni tāni? Rūpāni. Tatihi rattim devānam 
dasasahassilokadhātuto sannipatitānam sarīravatthābharaņavimānappabhāhi 
abbhādiupakkilesavirahitāya candappabhāya ca sakalajambudīpo alankato ahosi. Visesālankato ca 
paramavisuddhidevassa bhagavato sarīrappabhāya. Tenāha **dibbā ratti upatthitā””ti. 


Evam rattiguņavaņņanāpadesenāpi sahāyassa cittappasādam janento buddhuppādam kathetvā āha 
*sanomanāmam satthāram, handa passāma gotama””nti. Tattha anomehi alāmakehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 310 


sabbākāraparipūrehi guņehi nāmam assāti anomanāmo. Tathā hissa **bujjhitā saccānīti buddho, 
bodhetā pajāyāti buddho'*tiādinā (mahāni. 192; cūļani. pārāyanatthutigāthāniddesa 97; pati. ma. 1.162) 
nayena buddhoti anomehi guņehi nāmam, **bhaggarāgoti bhagavā, bhaggadosoti bhagavā” tiādinā 
(mahāni. 84) nayena ca anomehi guņehi nāmam. Esa nayo **araham sammāsambuddho 
vijjācaraņasampanno' tiādīsu. Ditthadhammikādīsu atthesu devamanusse anusāsati *'imam pajahatha, 
imam samādāya vattathā” ti satthā. Apica *'satthā bhagavā satthavāho, yathā satthavāho satte kantāram 
tāretī tiādinā (mahāni. 190) niddese vuttanayenāpi satthā. Tam anomanāmam satthāram. Handāti 
byavasānatthe nipāto. Passāmāti tena attānam saha sangahetvā paccuppannavacanam. Gotamanti 
gotamagottam. Kim vuttam hoti? **Satthā, na satthā ”ti mā vimatim akāsi, ekantabyavasito hutvāva ehi 
passāma gotamartti. 


154. Evam vutte hemavato **ayam sātāgiro ranomanāmam satthāra'nti bhaņanto tassa sabbaiīfiutam 
pakāseti, sabbatiiuno ca dullabhā loke, sabbafiiiupatitiehi pūraņādisadiseheva loko upadduto. So pana 


yadi sabbatīiū, addhā tādilakkhaņappatto bhavissati, tena tam evam pariggaņhissāmī”'ti cintetvā 
tādilakkhaņam pucchanto āha — **kacci mano”'ti. 


Tattha kaecīti pucchā. Manoti cittam. Supaņihitoti sutthu thapito, acalo asampavedhī. Sabbesu 
bhūtesu sabbabhūtesu. Tādinoti tādilakkhaņappattasseva sato. Pucchā eva vā ayam *'*so te satthā 
sabbabhūtesu tādī, udāhu noti. Itthe anitthe cāti evarūpe ārammaņe. Sankappāti vitakkā. Vasīkatāti 
vasam gamitā. Kim vuttam hoti? Yam tvam satthāram vadasi, tassa te satthuno kacci 
tādilakkhaņappattassa sato sabbabhūtesu mano supaņihito, udāhu yāva calanapaccayam na labhati, tāva 
supaņihito viya khāyati. So vā te satthā kacci sabbabhūtesu samacittena tādī, udāhu no, ye ca kho 
itthānitthesu ārammaņesu rāgadosavasena saikappā uppajjeyyum, tyāssa kacci vasīkatā, udāhu kadāci 
tesampi vasena vattatīti. 


155. Tato sātāgiro bhagavato sabbatiiiubhāve byavasitattā sabbe sabbatifiuguņe anujānanto āha 
**man0 cassa supaņihito””tiādi. Tattha supaņihitoti sutthu thapito, pathavīsamo avirujjhanatthena, 
sinerusamo suppatitthitācalanatthena, indakhīlasamo catubbidhamāraparavādigaņehi akampiyatthena. 
Anacchariyaficetam, bhagavato idāni sabbākārasampannattā sabbatiiiubhāve thitassa mano supaņihito 
acalo bhaveyya. Yassa tiracchānabhūtassāpi sarāgādikāle chaddantanāgakule uppannassa savisena 
sallena viddhassa acalo ahosi, vadhakepi tasmim nappadussi, aiīfiadatthu tasseva attano dante chetvā 
adāsi; tathā mahākapibhūtassa mahatiyā silāya sīse pahatassāpi tasseva ca maggam dassesi; tathā 
vidhurapaņditabhūtassa pādesu gahetvā satthiyojane kāļapabbatapapāte pakkhittassāpi aiīfiadatthu 
tasseva yakkhassatthāya dhammam desesi. Tasmā sammadeva āha sātāgiro — **mano cassa 
supaņihito”*ti. 


Sabbabhūtesu tādinoti sabbasattesu tādilakkhaņappattasseva sato mano supaņihito, na yāva 
paccayam na labhatīti attho. Tattha bhagavato tādilakkhaņam paficadhā veditabbam. Yathāha — 


**Bhagavā paicahākārehi tādī, itthānitthe tādī, cattāvīti tādī, muttāvīti tādī, tiņņāvīti tādī, 
tanniddesāti tādī. Katham bhagavā itthānitthe tādī? Bhagavā lābhepi tādī” ti (mahāni. 38). 


Evamādi sabbam niddese vuttanayeneva gahetabbam. Lābhādayo ca tassa mahāatthakathāyam 
vitthāritanayena veditabbā. **Pucchā eva vā ayam. So te satthā sabbabhūtesu tādī, udāhu no *ti 
imasmimpi vikappe sabbabhūtesu samacittatāya tādī amhākam satthāti attho. Ayaiīhi bhagavā 
sukhūpasamhārakāmatāya dukkhāpanayanakāmatāya ca sabbasattesu samacitto, yādiso attani, tādiso 
paresu, yādiso mātari mahāmāyāva, tādiso ciiicamāņavikāya, yādiso pitari suddhodane, tādiso 
suppabuddhe, yādiso putte rāhule, tādiso vadhakesu devadattadhanapālakaangulimālādīsu. Sadevake 
lokepi tādī. Tasmā sammadevāha sātāgiro — **sabbabhūtesu tādino”*ti. 


Atho itthe anitthe cāti. Ettha pana evam attho datthabbo — yam kiūici ittham vā anittham vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 310 


ārammaņam, sabbappakārehi tattha ye rāgadosavasena sankappā uppajjeyyum, tyāssa anuttarena 
maggena rāgādīnam pahīnattā vasīkatā, na kadāci tesam vase vattati. So hi bhagavā anāvilasankappo 
suvimuttacitto suvimuttapatīioti. Ettha ca supaņihitamanatāya ayonisomanasikārābhāvo vutto. 
Sabbabhūtesu itthānitthehi so yattha bhaveyya, tam sattasankhārabhedato duvidhamārammaņam vuttam. 
Sankappavasībhāvena tasmim ārammaņe tassa manasikārābhāvato kilesappahānam vuttam. 
Supaņihitamanatāya ca manosamācārasuddhi, sabbabhūtesu tāditāya kāyasamācārasuddhi, 
sankappavasībhāvena vitakkamūlakattā vācāya vacīsamācārasuddhi. Tathā supaņihitamanatāya 
lobhādisabbadosābhāvo, sabbabhūtesu tāditāya mettādiguņasabbhāvo, sankappavasībhāvena patikūle 
appatikūlasaniiitādibhedā ariyiddhi, tāya cassa sabbaiītiubhāvo vutto hotīti veditabbo. 


156. Evam hemavato pubbe manodvāravaseneva tādibhāvam pucchitvā tafica patijānantamimam 
sutvā daļhīkammattham idāni dvārattayavasenāpi, pubbe vā sankhepena kāyavacīmanodvārasuddhim 
pucchitvā taiica patijānantamimam sutvā daļhīkammatthameva vitthārenāpi pucchanto āha **kacci 
adinna””nti. Tattha gāthābandhasukhatthāya pathamam adinnādānaviratim pucchati. Ārā pamādamhāti 
paficasu kāmaguņesu cittavossaggato dūrībhāvena abrahmacariyaviratim pucchati. **Ārā 
pamadamhā” tipi pathanti, ārā mātugāmāti vuttam hoti. Jhānam na riūcatīti iminā pana tassāyeva 
tividhāya kāyaduccaritaviratiyā balavabhāvam pucchati. Jhānayuttassa hi virati balavatī hotīti. 


pativirato, tassā tassāyeva ca viratiyā ānubhāvena tam tam mahāpurisalakkhaņam patilabhi, sadevako 
cassa loko **adinnādānā pativirato samaņo gotamo” tiādinā nayena vaņņam bhāsati. Tasmā vissatthāya 
vācāya sīhanādam nadanto āha **na so adinnam ādiyatī””ti. Tam atthato pākatameva. Imissāpi gāthāya 
tatiyapāde *'pamādamhā pamadamhā ti dvidhā pātho. Catutthapāde ca jhānam na riūcatīti jhānam 
rittakam suīfiakam na karoti, na pariccajatīti attho veditabbo. 


158. Evam kāyadvāre suddhim sutvā idāni vacīdvāre suddhim pucchanto āha — **kaeci musā na 
bhaņatī”'ti. Ettha khīņātīti khīņo, vihimsati badhatīti attho. Vācāya patho byappatho, khīņo byappatho 
assāti khīņabyappatho. Tam na-kārena patisedhetvā pucchati **na khīņabyappatho””ti, na 
pharusavācoti vuttam hoti. **Nākhīņabyappatho' tipi pātho, na akhīņavacanoti attho. Pharusavacanatīhi 
paresam hadaye akhīyamānam titthati. Tādisavacano kacci na soti vuttam hoti. Vibhūtīti vināso, 
vibhūtim kāsati karoti vāti vibhūtikam, vibhūtikameva vebhūtikam, vebhūtiyantipi vuccati, 
pesutiiassetam adhivacanam. Tatihi sattānam afifiamaīīiato bhedanena vināsam karoti. Sesam 
uttānatthameva. 


159. Atha sātāgiro yasmā bhagavā na kevalam etarahi, atītepi addhāne dīgharattam musāvādādīhi 
pativirato, tassā tassāyeva ca viratiyā ānubhāvena tam tam mahāpurisalakkhaņam patilabhi, sadevako 
cassa loko **'musāvādā pativirato samaņo gotamo”'ti vaņņam bhāsati. Tasmā vissatthāya vācāya 
sīhanādam nadanto āha, **musā ca so na bhaņatī””ti. Tattha musāti vinidhāya ditthādīni 
paravisamvādanavacanam. Tam so na bhaņati. Dutiyapāde pana pathamatthavasena na 
khīņabyappathoti, dutiyatthavasena nākhīņabyappathoti pātho. Catutthapāde mantāti paīiiā vuccati. 
Bhagavā yasmā tāya mantāya paricchinditvā atthameva bhāsati atthato anapetavacanam, na sampham. 
Aiifāņapurekkhārafihi niratthakavacanam buddhānam natthi. Tasmā āha — **mantā attham so bhāsatī ti. 
Sesamettha pākatameva. 


160. Evam vacīdvārasuddhimpi sutvā idāni manodvārasuddhim pucchanto āha **kacci na rajjati 
kāmesū”'ti. Tattha kāmāti vatthukāmā. Tesu kilesakāmena na rajjatīti pucchanto anabhijjhālutam 
pucchati. Anāvilanti pucchanto byāpādena āvilabhāvam sandhāya abyāpādatam pucchati. Moham 
atikkantoti pucchanto yena mohena mūļho micchāditthim ganhāti, tassātikkamena sammāditthitam 
pucchati. Dhammesu cakkhumāti pucchanto sabbadhammesu appatihatassa fiāņacakkhuno, 
paficacakkhuvisayesu vā dhammesu paiicannampi cakkhūnam vasena sabbafiiutam pucchati 


w w m 


**dvārattayapārisuddhiyāpi sabbaitū na hotī'*ti cintetvā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 310 


161. Atha sātāgiro yasmā bhagavā appatvāva arahattam anāgāmimaggena kāmarāgabyāpādānam 
pahīnattā neva kāmesu rajjati, na byāpādena āvilacitto, sotāpattimaggeneva ca micchāditthipaccayassa 
saccapaticchādakamohassa pahīnattā moham atikkanto, sāmaīica saccāni abhisambujjhitvā buddhoti 
vimokkhantikam nāmam yathāvuttāni ca cakkhūni patilabhi, tasmā tassa manodvārasuddhim 
sabbaitutafica ugghosento āha **na so rajjati kāmesū”*ti. 


162. Evam hemavato bhagavato dvārattayapārisuddhim sabbaūiiutafica sutvā hattho udaggo 
atītajātiyam bāhusaccavisadāya paiifiāya asajjamānavacanappatho hutvā acchariyabbhutarūpe 
sabbaitiuguņe sotukāmo āha **kacci vijjāya sampanno”'ti. Tattha vijjāya sampannoti iminā 
dassanasampattim pucchati, samsuddhacāraņoti iminā gamanasampattim. Chandavasena cettha dīgham 
katvā cākāramāha, samsuddhacaraņoti attho. Āsavā khīņāti iminā etāya dassanagamanasampattiyā 
pattabbāya āsavakkhayasaiīfiitāya pathamanibbānadhātuyā pattim pucchati, natthi punabbhavoti iminā 
dutiyanibbānadhātupattisamatthatam, paccavekkhaņafiāņena vā paramassāsappattim fiatvā thitabhāvam. 


163. Tato yā esā **so anekavihitam pubbenivāsa” *ntiādinā (ma. ni. 1.52) nayena bhayabheravādīsu 
tividhā, **so evam samāhite citte...pe... ānefijappatte itāņadassanāya cittam abhinīharatī” tiādinā (dī. ni. 
1.279) nayena ambatthādīsu atthavidhā vijjā vuttā, tāya yasmā sabbāyapi sabbākārasampannāya bhagavā 
upeto. Yaficetam **idha, mahānāma, ariyasāvako sīlasampanno hoti, indriyesu guttadvāro hoti, bhojane 
mattaiū hoti, jāgariyam anuyutto hoti, sattahi saddhammehi samannāgato hoti, catunnam jhānānam 
ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī hotī'*ti evam uddisitvā **kathaūca, 
mahānāma, ariyasāvako sīlasampanno hotī* tiādinā (ma. ni. 2.24) nayena sekhasutte niddittham 
pannarasappabhedam caraņam. Tafica yasmā sabbūpakkilesappahānena bhagavato ativiya samsuddham. 
Yepime kāmāsavādayo cattāro āsavā, tepi yasmā sabbe saparivārā savāsanā bhagavato khīņā. Yasmā ca 
imāya vijjācaraņasampadāya khīņāsavo hutvā tadā bhagavā **natthi dāni punabbhavo'”'ti paccavekkhitvā 
thito, tasmā sātāgiro bhagavato sabbatiiiubhāve byavasāyena samussāhitahadayo sabbepi guņe 


anujānanto āha **vijjāya ceva sampanno''ti. 


164. Tato hemavato **sammāsambuddho bhagavā”'ti bhagavati nikkankho hutvā ākāse thitoyeva 
bhagavantam pasamsanto sātāgirafica ārādhento āha **sampannam munino citta””nti. Tassattho — 
sampannam munino cittam, **mano cassa supaņihito' *ti ettha vuttatādibhāvena puņņam sampuņņam, 
**na so adinnam ādiyatī *ti ettha vuttakāyakammunā, **na so rajjati kāmesū' ti ettha vuttamanokammunā 
ca puņņam sampuņņam, **musā ca so na bhaņatī 'ti ettha vuttabyappathena ca vacīkammunāti vuttam 
hoti. Evam sampannacittafica anuttarāya vijjācaraņasampadāya sampannattā vijjācaraņasampannafica 
imehi guņehi **'mano cassa supaņihito” tiādinā nayena dhammato nam pasamsasi, sabhāvato tacchato 


bhūtato eva nam pasamsasi, na kevalam saddhāmattakenāti dasseti. 


165-166. Tato sātāgiropi **'evametam, mārisa, sutthu tayā fiātafica anumoditaficā” *ti adhippāyena 
tameva samrādhento āha — **sampannam munino0...pe... dhammato anumodasī”*ti. Evafica pana 
vatvā puna bhagavato dassane tam abhitthavayamāno āha **sampannam...pe... handa passāma 
gotama''nti. 


167. Atha hemavato attano abhirucitaguņehi purimajātibāhusaccabalena bhagavantam 
abhitthunanto sātāgiram āha — **eņijangham...pe... ehi passāma gotama””nti. Tassattho — 
eņimigasseva janghā assāti eņijangho. Buddhānatihi eņimigasseva anupubbavattā janghā honti, na 
purato nimmamsā pacchato susumārakucchi viya uddhumātā. Kisā ca buddhā honti 
dīgharassasamavattitayuttatthānesu tathārūpāya angapaccangasampattiyā, na vatharapurisā viya thūlā. 
Paūiiāya vilikhitakilesattā vā kisā. Ajjhattikabāhirasapattaviddhamsanato vīrā. Ekāsanabhojitāya 
parimitabhojitāya ca appāhārā, na dvattimattālopabhojitāya. Yathāha — 


**Aham kho pana, udāyi, appekadā iminā pattena samatittikampi bhuiijāmi, bhiyyopi 
bhufijāmi. *Appāhāro samaņo gotamo appāhāratāya ca vaņņavādī ti iti ce mam, udāyi, sāvakā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 310 


sakkareyyum, garum kareyyum, māneyyum, pūjeyyum, sakkatvā, garum katvā, upanissāya 
vihareyyum. Ye te, udāyi, mama sāvakā kosakāhārāpi addhakosakāhārāpi beluvāhārāpi 
addhabeluvāhārāpi, na mam te iminā dhammena sakkareyyum...pe... upanissāya vihareyyu”nti 
(ma. ni. 2.242). 


Āhāre chandarāgābhāvena alolupā atthangasamannāgatam āhāram āhārenti moneyyasampattiyā 
munino. Anagārikatāya vivekaninnamānasatāya ca vane jhāyanti. Tenāha hemavato yakkho 
**eņijangham...pe... ehi passāma gotama”'nti. 


168. Evaiica vatvā puna tassa bhagavato santike dhammam sotukāmatāya **sīhamvekacara””nti 
imam gāthamāha. Tassattho — sīhamvāti durāsadatthena khamanatthena nibbhayatthena ca 
kesarasīhasadisam. Yāya taņhāya **taņhādutiyo puriso”'ti vuccati, tassā abhāvena ekacaram, ekissā 
lokadhātuyā dvinnam buddhānam anuppattitopi ekacaram. Khaggavisāņasutte vuttanayenāpi cettha tam 
tam attho datthabbo. Nāganti punabbhavam neva gantāram nāgantāram. Atha vā āgum na karotītipi 
nāgo. Balavātipi nāgo. Tam nāgam. Kāmesu anapekkhinanti dvīsupi kāmesu chandarāgābhāvena 
anapekkhinam. Upasaūkamma pucchāma, maccupāsappamocananti tam evarūpam mahesim 
upasankamitvā tebhūmakavattassa maccupāsassa pamocanam vivattam nibbānam pucchāma. Yena vā 
upāyena dukkhasamudayasankhātā maccupāsā pamuccati, tam maccupāsappamocanam pucchāmāti. 
Imam gātham hemavato sātāgiratica sātāgiraparisafīca attano parisafica sandhāya āha. 


Tena kho pana samayena āsāļhīnakkhattam ghositam ahosi. Atha samantato alankatapatiyatte 
devanagare sirim paccanubhontī viya rājagahe kāļī nāma kuraragharikā upāsikā pāsādamāruyha 
sīhapaiijaram vivaritvā gabbhaparissamam vinodentī savātappadese utuggahaņattham thitā tesam 
yakkhasenāpatīnam tam buddhaguņapatisamyuttam katham ādimajjhapariyosānato assosi. Sutvā ca 
**evam vividhaguņasamannāgatā buddhā” ti buddhārammaņam pītim uppādetvā tāya nīvaraņāni 
vikkhambhetvā tattheva thitā sotāpattiphale patitthāsi. Tato eva bhagavatā **etadaggam, bhikkhave, 
mama sāvikānam upāsikānam anussavappasannānam, yadidam kāļī upāsikā kuraragharikā 'ti (a. ni. 
1.267) etadagge thapitā. 


169. Tepi yakkhasenāpatayo sahassayakkhaparivārā majjhimayāmasamaye isipatanam patvā, 
dhammacakkappavattitapallankeneva nisinnam bhagavantam upasaūkamma vanditvā, imāya gāthāya 
bhagavantam abhitthavitvā okāsamakārayimsu **akkhātāram pavattāra”?nti. Tassattho — thapetvā 
taņham tebhūmake dhamme **idam kho pana, bhikkhave, dukkham ariyasacca” ntiādinā (sam. ni. 
5.1081; mahāva. 14) nayena saccānam vavatthānakathāya akkhātāram, ***tam kho panidam dukkham 
ariyasaccam pariiifieyya nti me bhikkhave” tiādinā nayena tesu kiccafiāņakataiiāņappavattanena 
pavattāram. Ye vā dhammā yathā voharitabbā, tesu tathā vohārakathanena akkhātāram, tesamyeva 
dhammānam sattānurūpato pavattāram. Ugghatitatiiuvipaficitaiifiūnam vā desanāya akkhātāram, 
neyyānam patipādanena pavattāram. Uddesena vā akkhātāram, vibhangena tehi tehi pakārehi vacanato 
pavattāram. Bodhipakkhiyānam vā salakkhaņakathanena akkhātāram, sattānam cittasantāne pavattanena 
pavattāram. Sankhepato vā tīhi parivattehi saccānam kathanena akkhātāram, vitthārato pavattāram. 
**Saddhindriyam dhammo, tam dhammam pavattetīti dhammacakka *nti (pati. ma. 2.40) evamādinā 
patisambhidānayena vitthāritassa dhammacakkassa pavattanato pavattāram. 

Sabbadhammānanti catubhūmakadhammānam. Pāragunti chahākārehi pāram gatam abhiūiiāya, 
parifiiāya, pahānena, bhāvanāya, sacchikiriyāya, samāpattiyā. So hi bhagavā sabbadhamme abhijānanto 
gatoti pahānapāragū, cattāro magge bhāvento gatoti bhāvanāpāragū, nirodham sacchikaronto gatoti 
sacchikiriyāpāragū, sabbā samāpattiyo samāpajjanto gatoti samāpattipāragū. Evam sabbadhammānam 
pāragum. Buddham verabhayātītanti aifiāņasayanato patibuddhattā buddham, sabbena vā 
saraņavaņņanāyam vuttenatthena buddham, paiicaverabhayānam atītattā verabhayātītam. Evam 
bhagavantam atitthavantā *'mayam pucchāma gotama” nti okāsamakārayimsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 310 


170. Atha nesam yakkhānam tejena ca pafifiāāya ca aggo hemavato yathādhippetam pucchitabbam 
pucchanto **kismim loko''ti imam gāthamāha. Tassādipāde kisminti bhāvenabhāvalakkhaņe 
bhummavacanam, kismim uppanne loko samuppanno hotīti ayatihettha adhippāyo. 
Sattalokasankhāraloke sandhāya pucchati. Kismim kubbati santhavanti ahanti vā mamanti vā 
taņhāditthisanthavam kismim kubbati, adhikaraņatthe bhummavacanam. Kissa lokoti upayogatthe 
sāmivacanam, kim upādāya lokoti sankhyam gacchatīti ayafihettha adhippāyo. Kismim lokoti 
bhāvenabhāvalakkhaņakāraņatthesu bhummavacanam. Kismim sati kena kāraņena loko vihafifiati 
pīļīyati bādhīyatīti ayatīhettha adhippāyo. 


171. Atha bhagavā yasmā chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesu uppannesu sattaloko ca 
dhanadhatiiādivasena sankhāraloko ca uppanno hoti, yasmā cettha sattaloko tesveva chasu duvidhampi 
santhavam karoti. Cakkhāyatanam vā hi *'aham mama'”nti gaņhāti avasesesu vā aiīfiataram. Yathāha — 
**cakkhu attāti yo vadeyya, tam na upapajjatī” tiādi (ma. ni. 3.422). Yasmā ca etāniyeva cha upādāya 
duvidhopi lokoti sankhyam gacchati, yasmā ca tesveva chasu sati sattaloko dukkhapātubhāvena 


vihafifiatī. Yathāha — 


**Hatthesu, bhikkhave, sati ādānanikkhepanam hoti, pādesu sati abhikkamapatikkamo hoti, 
pabbesu sati samifijanapasāraņam hoti, kucchismim sati jighacchāpipāsā hoti; evameva kho, 
bhikkhave, cakkhusmim sati cakkhusamphassapaccayā uppajjati ajjhattam sukham 
dukkha”'ntiādi (sam. ni. 4.237). 


Tathā tesu ādhārabhūtesu patihato sankhāraloko vihatīiati. Yathāha — 

**Cakkhusmim anidassane sappatighe patihaūii vā” 'iti (dha. sa. 597-8) ca. 

**Cakkhu, bhikkhave, patihafīfiati manāpāmanāpesu rūpesū' *ti (sam. ni. 4.238) evamādi. 
Tathā tehiyeva kāraņabhūtehi duvidhopi loko vihatiiati. Yathāha — 

**Cakkhu vihaiītiati manāpāmanāpesu rūpesū' ti (sam. ni. 4.238) ca. 


**Cakkhu, bhikkhave, ādittam, rūpā ādittā. Kena ādittam? Rāgagginā *ti (sam. ni. 4.28; 
mahāva. 54) evamādi. 


Tasmā chaajjhattikabāhirāyatanavasena tam puccham vissajjento āha **chasu loko 
samuppanno''ti. 


172. Atha so yakkho attanā vattavasena putthapafiham bhagavatā dvādasāyatanavasena sankhipitvā 
vissajjitam na sutthu upalakkhetvā tafica attham tappatipakkhaūca iiātukāmo sankhepeneva 
vattavivattam pucchanto āha **katamam ta'”nti. Tattha upādātabbatthena upādānam, 
dukkhasaccassetam adhivacanam. Yattha loko vihaūūatīti **chasu loko vihaūiiatī ”ti evam bhagavatā 
yattha chabbidhe upādāne loko vihaitatīti vutto, tam katamam upādānanti? Evam upaddhagāthāya 
sarūpeneva dukkhasaccam pucchi. Samudayasaccam pana tassa kāraņabhāvena gahitameva hoti. 
Niyyānam pucchitoti imāya pana upaddhagāthāya maggasaccam pucchi. Maggasaccena hi ariyasāvako 
dukkham parijānanto, samudayam pajahanto, nirodham sacchikaronto, maggam bhāvento lokamhā 
niyyāti, tasmā niyyānanti vuccati. Kathanti kena pakārena. Dukkhā pamuccatīti **upādāna” nti vuttā 
vattadukkhā pamokkham pāpuņāti. Evamettha sarūpeneva maggasaccam pucchi, nirodhasaccam pana 
tassa visayabhāvena gahitameva hoti. 


173. Evam yakkhena sarūpena dassetvā ca adassetvā ca catusaccavasena pafiham puttho bhagavā 
teneva nayena vissajjento āha **paūca kāmaguņā''ti. Tattha paiicakāmaguņasankhātagocaraggahaņena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 310 


taggocarāni paficāyatanāni gahitāneva honti. Mano chattho etesanti manochatthā. Paveditāti 
pakāsitā. Ettha ajjhattikesu chatthassa manāyatanassa gahaņena tassa visayabhūtam dhammāyatanam 
gahitameva hoti. Evam **katamam tam upādāna” nti imam pafiham vissajjento punapi 
dvādasāyatanānam vaseneva dukkhasaccam pakāsesi. Manogahaņena vā sattannam vififiāņadhātūnam 
gahitattā tāsu purimapaficaviifiāņadhātuggahaņena tāsam vatthūni pafica cakkhādīni āyatanāni, 
manodhātumanoviiifiāņadhātuggahaņena tāsam vatthugocarabhedam dhammāyatanam gahitamevāti 
evampi dvādasāyatanavasena dukkhasaccam pakāsesi. Lokuttaramanāyatanadhammāyatanekadeso 
panettha yattha loko vihaiītiati, tam sandhāya nidditthattā na sangayhati. 


Ettha chandam virājetvāti ettha dvādasāyatanabhede dukkhasacce tānevāyatanāni khandhato 
dhātuto nāmarūpatoti tathā tathā vavatthapetvā, tilakkhaņam āropetvā, vipassanto 
arahattamaggapariyosānāya vipassanāya taņhāsankhātam chandam sabbaso virājetvā vinetvā 
viddhamsetvāti attho. Evam dukkhā pamuccatīti iminā pakārena etasmā vattadukkhā pamuccatīti. 
Evamimāya upaddhagāthāya **niyyānam pucchito brūhi, katham dukkhā pamuccatī”*ti ayam pafiho 
vissajjito hoti, maggasaccafica pakāsitam samudayanirodhasaccāni panettha purimanayeneva 
sangahitattā pakāsitāneva hontīti veditabbāni. Upaddhagāthāya vā dukkhasaccam, chandena 
samudayasaccam, **virājetvā” ti ettha virāgena nirodhasaccam, **virāgāvimuccatī' ti vacanato vā 
maggasaccam. **Eva''nti upāyanidassanena maggasaccam, dukkhanirodhanti vacanato vā. *'Dukkhā 
pamuccatī ti dukkhapamokkhena nirodhasaccanti evamettha cattāri saccāni pakāsitāni hontīti 


veditabbāni. 


174. Evam catusaccagabbhāya gāthāya lakkhaņato niyyānam pakāsetvā puna tadeva sakena 
niruttābhilāpena nigamento āha **etam lokassa niyyāna””nti. Ettha etanti pubbe vuttassa niddeso, 
lokassāti tedhātukalokassa. Yathātathanti aviparītam. Etam vo ahamakkhāmīti sacepi mam 
sahassakkhattum puccheyyātha, etam vo ahamakkhāmi, na atifiam. Kasmā? Yasmā evam dukkhā 
pamuccati, na atiiathāti adhippāyo. Atha vā etena niyyānena ekadvattikkhatum niggatānampi etam vo 
ahamakkhāmi, uparivisesādhigamāyapi etadeva ahamakkhāmīti attho. Kasmā? Yasmā evam dukkhā 
pamuccati asesanissesāti arahattanikūtena desanam nitthāpesi. Desanāpariyosāne dvepi 
yakkhasenāpatayo sotāpattiphale patitthahimsu saddhim yakkhasahassena. 


175. Atha hemavato pakatiyāpi dhammagaru idāni ariyabhūmiyam patitthāya sutthutaram atitto 
bhagavato vicitrapatibhānāya desanāya bhagavantam sekkhāsekkhabhūmim pucchanto **ko sūdha 
taratī”'ti gāthamabhāsi. Tattha ko sūdha tarati oghanti iminā caturogham ko taratīti sekkhabhūmim 
pucchati avisesena. Yasmā aņņavanti na vitthatamattam nāpi gambhīramattam apica pana yam 
vitthatataraiica gambhīratarafica, tam vuccati. Tādiso ca samsāraņņavo. Ayafihi samantato 
pariyantābhāvena vitthato, hetthā patitthābhāvena upari ālambanābhāvena ca gambhīro, tasmā **ko idha 


tarati aņņavam, tasmifica appatitthe anālambe gambhīre aņņave ko na sīdatī”*ti asekkhabhūmim 
pucchati. 


176. Atha bhagavā yo bhikkhu jīvitahetupi vītikkamam akaronto sabbadā sīlasampanno 
lokiyalokuttarāya ca pafiiiāya pafiiiavā, upacārappanāsamādhinā iriyāpathahetthimamaggaphalehi ca 
susamāhito, tilakkhaņam āropetvā vipassanāya niyakajjhattacintanasīlo, sātaccakiriyāvahāya 
appamādasatiyā ca samannāgato. Yasmā so catutthena maggena imam suduttaram ogham anavasesam 
tarati, tasmā sekkhabhūmim vissajjento **sabbadā sīlasampanno”* ti imam tisikkhāgabbham gāthamāha. 
Ettha hi sīlasampadāya adhisīlasikkhā, satisamādhīhi adhicittasikkhā, ajjhattacintitāpaiiāhi 
adhipatiāsikkhāti tisso sikkhā saupakārā sānisamsā ca vuttā. Upakāro hi sikkhānam lokiyapatīiā sati ca, 
anisamso sāmaiifiaphalānīti. 


177. Evam pathamagāthāya sekkhabhūmim dassetvā idāni asekkhabhūmim dassento 


dutiyagāthamāha. Tassattho virato kāmasaūiāvyāti yā kāci kāmasaīītā, tato sabbato 
catutthamaggasampayuttāya samucchedaviratiyā virato. **Viratto' tipi pātho. Tadā **kāmasaiiiāyā” ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 310 


= am?» 


bhummavacanam hoti, sagāthāvagge pana **kāmasaiifiāsū' *tipi (sam. ni. 1.96) pātho. Catūhipi 
maggehi dasannam samyojanānam atītattā sabbasamyojanātigo, catuttheneva vā 
uddhambhāgiyasabbasamyojanātigo, tatratatrābhinandinītaņhāsankhātāya nandiyā tiņņafica bhavānam 
parikkhīņattā nandībhavaparikkhīņo so tādiso khīņāsavo bhikkhu gambhīre samsāraņņave na sīdati 
nandīparikkhayena saupādisesam, bhavaparikkhayena ca anupādisesam nibbānathalam samāpajja 
paramassāsappattiyāti. 


178. Atha hemavato sahāyaīīca yakkhaparisatica oloketvā pītisomanassajāto **gambhīrapaūiia” nti 
evamādīhi gāthāhi bhagavantam abhitthavitvā sabbāvatiyā parisāya sahāyena ca saddhim abhivādetvā, 
padakkhiņam katvā, attano vasanatthānam agamāsi. 


Tāsam pana gāthānam ayam atthavaņņanā — gambhīrapaūūanti gambhīrāya paūifiāāya 
samannāgatam. Tattha patisambhidāyam vuttanayena gambhīrapatiiā veditabbā. Vuttafihi tattha 
**gambhīresu khandhesu fiāņam pavattatīti gambhīrapatiiiā” 'tiādi (pati. ma. 3.4). Nipuņatthadassinti 
nipuņehi khattiyapanditādīhi abhisankhatānam pafihānam atthadassim atthānam vā yāni nipuņāni 
kāraņāni duppativijjhāni aūītiehi tesam dassanena nipuņatthadassim. Rāgādikificanābhāvena akiñcanam. 
Duvidhe kāme tividhe ce bhave alagganena kāmabhave asattam. Khandhādibhedesu sabbārammaņesu 
chandarāgabandhanābhāvena sabbadhi vippamuttam. Dibbe pathe kamamānanti 
atthasamāpattibhede dibbe pathe samāpajjanavasena catkamantam. Tattha kificāpi na tāya velāya 
bhagavā dibbe pathe kamati, apica kho pubbe kamanam upādāya kamanasattisabbhāvena tattha 
laddhavasībhāvatāya evam vuccati. Atha vā ye te visuddhidevā arahanto, tesam pathe santavihāre 
kamanenāpetam vuttam. Mahantānam guņānam esanena mahesim. 


179. Dutiyagāthāya aparena pariyāyena thuti āraddhāti katvā puna nipuņatthadassiggahaņam 
nidasseti. Atha vā nipuņatthe dassetāranti attho. Paūīūādadanti paūiiāpatilābhasamvattanikāya 
patipattiyā kathanena paiifiādāyakam. Kāmālaye asattanti yvāvamkāmesu taņhāditthivasena duvidho 
ālayo, tattha asattam. Sabbavidunti sabbadhammavidum, sabbaūtiunti vuttam hoti. Sumedharti tassa 
sabbaitiubhāvassa maggabhūtāya pāramīpatiiiāsankhātāya medhāya samannāgatam. Ariye patheti 
atthangike magge, phalasamāpattiyam vā. Kamamānanti paiifiāāya ajjhogāhamānam maggalakkhaņam 
fiatvā desanato, pavisamānam vā khaņe khaņe phalasamāpattisamāpajjanato, 
catubbidhamaggabhāvanāsankhātāya kamanasattiyā kamitapubbam vā. 


180. Sudittham vata no ajjāti. Ajja amhehi sundaram dittham, ajja vā amhākam sundaram 
dittham, dassananti attho. Suppabhātam suhutthitanti ajja amhākam sutthu pabhātam sobhanam vā 
pabhātam ahosi. Ajja ca no sundaram utthitam ahosi, anuparodhena sayanato utthitam. Kim kāraņam? 
Yam addasāma sambuddham, yasmā sambuddham addasāmāti attano lābhasampattim ārabbha 
pāmojjam pavedeti. 


181. Iddhimantoti kammavipākajiddhiyā samannāgatā. Yasassinoti 
lābhaggaparivāraggasampannā. Saraņam yantīti kiiicāpi maggeneva gatā, tathāpi 
sotāpannabhāvaparidīpanattham pasādadassanatthaiica vācam bhindati. 


182. Gāmā gāmanti devagāmā devagāmam. Nagā naganti devapabbatā devapabbatam. 
Namassamānā sambuddham, dhammassa ca sudhammatanti *'sammāsambuddho vata bhagavā, 
svākkhāto vata bhagavato dhammo''tiādinā nayena buddhasubodhitafīca dhammasudhammatatica. 
**Suppatipanno vata bhagavato sāvakasangho' *tiādinā sangha-suppatipattifica abhitthavitvā abhitthavitvā 
namassamānā dhammaghosakā hutvā vicarissāmāti vuttam hoti. Sesamettha uttānatthamevāti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 


Suttanipāta-atthakathāya hemavatasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 310 


10. Āļavakasuttavaņņanā 


Evam me sutanti āļavakasuttam. Kā uppatti? Atthavaņņanānayenevassa uppatti āvibhavissati. 
Atthavaņņanāya ca **evam me sutam, ekam samayam bhagavā''ti etam vuttatthameva. Āļaviyam 
viharati āļavakassa yakkhassa bhavaneti ettha pana kā āļavī, kasmā ca bhagavā tassa yakkhassa 
bhavane viharatīti? Vuccate — āļavīti ratthampi nagarampi vuccati, tadubhayampi idha vattati. 
Āļavīnagarassa hi samīpe viharantopi **āļaviyam viharatī''ti vuccati. Tassa ca nagarassa samīpe avidūre 
gāvutamatte tam bhavanam, āļavīratthe viharantopi **āļaviyam viharatī” ti vuccati, āļavīratthe cetam 
bhavanam. 


Yasmā pana āļavako rājā vividhanātakūpabhogam chaddetvā corapatibāhanattham 
patirājanisedhanattham byāyāmakaraņatthafica sattame sattame divase migavam gacchanto ekadivasam 
balakāyena saddhim katikam akāsi — **yassa passena migo palāyati, tasseva so bhāro” ti. Atha tasseva 
passena migo palāyi, javasampanno rājā dhanum gahetvā pattikova tiyojanam tam migam anubandhi. 
Eņimigā ca tiyojanavegā eva honti. Atha parikkhīņajavam tam migam udakam pavisitvā, thitam 
vadhitvā, dvidhā chetvā, anatthikopi mamsena **nāsakkhi migam gahetu''nti apavādamocanattham 
kājenādāya āgacchanto nagarassāvidūre bahalapattapalāsam mahānigrodham disvā 
parissamavinodanattham tassa mūlamupagato. Tasmifica nigrodhe āļavako yakkho mahārājasantikā 
varam labhitvā majjhanhikasamaye tassa rukkhassa chāyāya phutthokāsam pavitthe pāņino khādanto 
pativasati. So tam disvā khāditum upagato. Atha rājā tena saddhim katikam akāsi — **'mufica mam, aham 
te divase divase manussatica thālipākafica pesessāmī” ti. Yakkho **tvam rājūpabhogena pamatto 
sammussasi, aham pana bhavanam anupagatafica ananuiifiātafica khāditum na labhāmi, svāham 
bhavantampi jīyeyya'”nti na muiici. Rājā **yam divasam na pesemi, tam divasam mam gahetvā 
khādāhī”'ti attānam anujānitvā tena mutto nagarābhimukho agamāsi. 


Balakāyo magge khandhāvāram bandhitvā thito rājānam disvā — **kim, mahārāja, ayasamattabhayā 
evam kilantosī'*ti vadanto paccuggantvā patiggahesi. Rājā tam pavattim anārocetvā nagaram gantvā, 
katapātarāso nagaraguttikam āmantetvā etamattham ārocesi. Nagaraguttiko — **kim, deva, 
kālaparicchedo kato”*ti āha. Rājā **na kato, bhaņe”'ti āha. *"Dutthu katam, deva, amanussā hi 
paricchinnamattameva labhanti, aparicchinne pana janapadassa ābādho bhavissati. Hotu, deva, kificāpi 
evamakāsi, appossukko tvam rajjasukham anubhohi, ahamettha kātabbam karissāmī”'ti. So kālasseva 
vutthāya bandhanāgāram gantvā ye ye vajjhā honti, te te sandhāya — **yo jīvitatthiko hoti, so 
nikkhamatū”'ti bhaņati. Yo pathamam nikkhamati tam geham netvā, nhāpetvā, bhojetvā ca, **imam 
thālipākam yakkhassa dehī”*ti peseti. Tam rukkhamūlam pavitthamattamyeva yakkho bheravam 
attabhāvam nimminitvā mūlakandam viya khādati. Yakkhānubhāvena kira manussānam kesādīni 
upādāya sakalasarīram navanītapiņdo viya hoti. Yakkhassa bhattam gāhāpettum gatapurisā tam disvā 
bhītā yathāmittam ārocesum. Tato pabhuti **rājā core gahetvā yakkhassa detī”*ti manussā corakammato 
pativiratā. Tato aparena samayena navacorānam abhāvena purāņacorānafīca parikkhayena 


bandhanāgārāni sufifiāni ahesum. 


Atha nagaraguttiko rafifio ārocesi. Rājā attano dhanam nagararacchāsu chaddāpesi — **appeva nāma 
koci lobhena gaņheyyā”'ti. Tam pādenapi na koci chupi. So core alabhanto amaccānam ārocesi. Amaccā 
**kulapatipātiyā ekamekam jiņņakam pesema, so pakatiyāpi maccumukhe vattatī” *ti āhamsu. Rājā 
**tamhākam pitaram, amhākam pitāmaham pesetī' ti manussā khobham karissanti, mā vo etam ruccī”'ti 
nivāresi. **Tena hi, deva, dārakam pesema uttānaseyyakam, tathāvidhassa hi *mātā me pitā me'ti sineho 
natthī''ti āhamsu. Rājā anujāni. Te tathā akamsu. Nagare dārakamātaro ca dārake gahetvā gabbhiniyo ca 
palāyitvā parajanapade dārake samvaddhetvā ānenti. Evam sabbānipi dvādasa vassāni gatāni. 


Tato ekadivasam sakalanagaram vicinitvā ekampi dārakam alabhitvā rafiiio ārocesum — **natthi, 


deva, nagare dārako thapetvā antepure tava puttam āļavakakumāra” ”nti. Rājā **yathā mama putto piyo, 
evam sabbalokassa, attanā pana piyataram natthi, gacchatha, tampi datvā mama jīvitam rakkhathā”*ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 310 


āha. Tena ca samayena āļavakakumārassa mātā puttam nhāpetvā, maņdetvā, dukūlacumbatake 
katvā, anke sayāpetvā, nisinnā hoti. Rājapurisā ratiiio āņāya tattha gantvā vippalapantiyā tassā 
soļasannaīca itthisahassānam saddhim dhātiyā tam ādāya pakkamimsu **sve yakkhabhakkho 
bhavissatī''ti. Tam divasafīca bhagavā paccūsasamaye paccutthāya jetavanamahāvihāre gandhakutiyam 
mahākaruņāsamāpattim samāpajjitvā puna buddhacakkhunā lokam volokento addasa āļavakassa 
kumārassa anāgāmiphaluppattiyā upanissayam, yakkhassa ca sotāpattiphaluppattiyā upanissayam 
desanāpariyosāne ca caturāsītiyā pāņasahassānam dhammacakkhupatilābhassāti. Tasmā vibhātāya 
rattiyā purebhattakiccam katvā anitthitapacchābhattakiccova kāļapakkhauposathadivase vattamāne 
oggate sūriye ekakova adutiyo pattacīvaramādāya pādagamaneneva sāvatthito timsa yojanāni gantvā 
tassa yakkhassa bhavanam pāvisi. Tena vuttam **āļavakassa yakkhassa bhavane ti. 


Kim pana bhagavā yasmim nigrodhe āļavakassa bhavanam, tassa mīūle vihāsi, udāhu 
bhavaneyevāti? Vuccate — bhavaneyeva. Yatheva hi yakkhā attano bhavanam passanti, tathā bhagavāpi. 
So tattha gantvā bhavanadvāre atthāsi. Tadā āļavako himavante yakkhasamāgamam gato hoti. Tato 
āļavakassa dvārapālo gadrabho nāma yakkho bhagavantam upasankamitvā, vanditvā — **kim, bhante, 
bhagavā vikāle āgato”'ti āha. **Āma, gadrabha, āgatomhi. Sace te agaru, vihareyyāmekarattim 
āļavakassa bhavane” ti. **Na me, bhante, garu, apica kho so yakkho kakkhaļo pharuso, mātāpitūnampi 
abhivādanādīni na karoti, mā rucci bhagavato idha vāso ti. **Jānāmi, gadrabha, tassa kakkhaļattam, na 
koci mamantarāyo bhavissati, sace te agaru, vihareyyāmekaratti” *nti. 


Dutiyampi gadrabho yakkho bhagavantam etadavoca — **aggitattakapālasadiso, bhante, āļavako, 
"mātāpitaro ti vā "samaņabrāhmaņā ti vā *tdhammo'ti vā na jānāti, idhāgatānam cittakkhepampi karoti, 
hadayampi phāleti, pādepi gahetvā parasamudde vā paracakkavāļe vā khipatī ti. Dutiyampi bhagavā 
āha — *'jānāmi, gadrabha, sace te agaru, vihareyyāmekaratti””*nti. Tatiyampi gadrabho yakkho 
bhagavantam etadavoca — **aggitattakapālasadiso, bhante, āļavako, *mātāpitaro'ti vā 
*samaņabrāhmaņā'ti vā 'dhammo ti vā na jānāti, idhāgatānam cittakkhepampi karoti, hadayampi phāleti, 
pādepi gahetvā parasamudde vā paracakkavāļe vā khipatī *ti. Tatiyampi bhagavā āha — **jānāmi, 
gadrabha, sace te agaru, vihareyyāmekaratti” ”nti. *"Na me, bhante, garu, apica kho so yakkho attano 
anārocetvā anujānantam mam jīvitā voropeyya, ārocemi, bhante, tassā” ti. **Yathāsukham, gadrabha, 
ārocehī”ti. **Tena hi, bhante, tvameva jānāhī *ti bhagavantam abhivādetvā himavantābhimukho 
pakkāmi. Bhavanadvārampi sayameva bhagavato vivaramadāsi. Bhagavā antobhavanam pavisitvā yattha 
abhilakkhitesu mangaladivasādīsu nisīditvā āļavako sirim anubhoti, tasmimyeva dibbaratanapallanke 
nisīditvā suvaņņābham mufici. Tam disvā yakkhassa itthiyo āgantvā, bhagavantam vanditvā, 
samparivāretvā nisīdimsu. Bhagavā **pubbe tumhe dānam datvā, sīlam samādiyitvā, pūjaneyyam 
viharathā” tiādinā nayena tāsam pakiņņakadhammakatham kathesi. Tā ca bhagavato madhuranigghosam 
sutvā, sādhukārasahassāni datvā, bhagavantam parivāretvā nisīdimsuyeva. Gadrabhopi himavantam 
gantvā āļavakassa ārocesi — **yagghe, mārisa, jāneyyāsi, vimāne te bhagavā nisinno” ti. So gadrabhassa 
saiifiamakāsi **tuņhī hohi, gantvā kattabbam karissāmī” ti. Purisamānena kira lajjito ahosi, tasmā **mā 


im: 


koci parisamajjhe suņeyyā” ti vāresi. 


Tadā sātāgirahemavatā bhagavantam jetavaneyeva vanditvā *'*yakkhasamāgamam gamissāmā” ti 
saparivārā nānāyānehi ākāsena gacchanti. Ākāse ca yakkhānam na sabbattha maggo atthi, ākāsatthāni 
vimānāni pariharitvā maggatthāneneva maggo hoti. Āļavakassa pana vimānam bhūmattham suguttam 
pākāraparikkhittam susamvihitadvārattālakagopuram, upari kamsajālasafichannam mafijūsasadisam 
tiyojanam ubbedhena. Tassa upari maggo hoti. Te tam padesamāgamma gantum asamatthā ahesum. 
Buddhānaiīhi nisinnokāsassa uparibhāgena yāva bhavaggā, tāva koci gantum asamattho. Te 
**kimida''nti āvajjetvā bhagavantam disvā ākāse khittaleddu viya oruyha vanditvā, dhammam sutvā, 
padakkhiņam katvā **yakkhasamāgamam gacchāma bhagavā”'ti tīņi vatthūni pasamsantā 
yakkhasamāgamam agamamsu. Āļavako te disvā **idha nisīdathā””ti patikkamma okāsamadāsi. Te 
āļavakassa nivedesum *'lābhā te, āļavaka, yassa te bhavane bhagavā viharati, gacchāvuso bhagavantam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 310 


=? 


payirupāsassū” ti. Evam bhagavā bhavaneyeva vihāsi, na yasmim nigrodhe āļavakassa bhavanam, 
tassa mūleti. Tena vuttam *t'ekam samayam bhagavā āļaviyam viharati āļavakassa yakkhassa 
bhavane”'ti. 


Atha kho āļavako...pe... bhagavantam etadavoca **nikkhama samaņā''ti. **Kasmā panāyam 
etadavocā” ti? Vuccate — rosetukāmatāya. Tatrevam ādito pabhuti sambandho veditabbo — ayafihi yasmā 
assaddhassa saddhākathā dukkathā hoti dussīlādīnam sīlādikathā viya, tasmā tesam yakkhānam santikā 
bhagavato pasamsam sutvā eva aggimhi pakkhittaloņasakkharā viya abbhantarakopena 
tatatatāvamānahadayo hutvā **ko so bhagavā nāma, yo mama bhavanam pavittho'*ti āha. Te āhamsu — 
**na tvam, āvuso, jānāsi bhagavantam amhākam satthāram, yo tusitabhavane thito pafica mahāvilokanāni 
viloketvā' 'tiādinā nayena yāva dhammacakkappavattanam kathentā patisandhiādinā dvattimsa 
pubbanimittāni vatvā *'imānipi tvam, āvuso, acchariyāni nāddasā ”*ti codesum. So disvāpi kodhavasena 
**nāddasa''nti āha. Āvuso āļavaka passeyyāsi vā tvam, na vā, ko tayā attho passatā vā apassatā vā, kim 
tvam karissasi amhākam satthuno, yo tvam tam upanidhāya calakkakudhamahāusabhasamīpe 
tadahujātavacchako viya, tidhāpabhinnamattavāraņasamīpe bhinkapotako viya, 
bhāsuravilambakesaraupasobhitakkhandhassa migaraiītio samīpe jarasingālo viya, 
diyaddhayojanasatappavaddhakāyasupaņņarājasamīpe chinnapakkhakākapotako viya khāyasi, gaccha 
yam te karaņīyam, tam karohīti. Evam vutte kuddho āļavako utthahitvā manosilātale vāmapādena thatvā 
**passatha dāni tumhākam vā satthā mahānubhāvo, aham vā” ti dakkhiņapādena satthiyojanamattam 
kelāsapabbatakūtam akkami, tam ayokūtapahato niddhantaayopiņdo viya papatikāyo muti. So tatra 
thatvā *taham āļavako” ti ghosesi, sakalajambudīpam saddo phari. 


Cattāro kira saddā sakalajambudīpe suyyimsu — yafica puņņako yakkhasenāpati 
dhanaficayakorabyarājānam jūte jinitvā apphotetvā **aham jini'”nti ugghosesi, yafica sakko 
devānamindo kassapassa bhagavato sāsane parihāyamāne vissakammam devaputtam sunakham kāretvā 
*taham pāpabhikkhū ca pāpabhikkhuniyo ca upāsake ca upāsikāyo ca sabbeva adhammavādino 
khādāmī ti ugghosāpesi, yafica kusajātake pabhāvatihetu sattahi rājūhi nagare uparuddhe pabhāvatim 
attanā saha hatthikkhandham āropetvā nagarā nikkhamma **aham sīhassarakusamahārājā” ti mahāpuriso 
ugghosesi, yafica āļavako kelāsamuddhani thatvā **aham āļavako ti. Tadā hi sakalajambudīpe dvāre 
dvāre thatvā ugghositasadisam ahosi, tiyojanasahassavitthato ca himavāpi sankampi yakkhassa 
ānubhāvena. 


So vātamaņdalam samutthāpesi — **eteneva samaņam palāpessāmī ti. Te puratthimādibhedā vātā 
samutthahitvā addhayojanayojanadviyojanatiyojanappamāņāni pabbatakūtāni padāletvā 
vanagaccharukkhādīni ummiletvā āļavīnagaram pakkhantā jiņņahatthisālādīni cuņņentā chadanitthakā 
ākāse bhamentā. Bhagavā **mā kassaci uparodho hotū”'ti adhitthāsi. Te vātā dasabalam patvā 
cīvarakaņņamattampi cāletum nāsakkhimsu. Tato mahāvassam samutthāpesi **udakena ajjhottharitvā 
samaņam māressāmī 'ti. Tassānubhāvena uparūpari satapatalasahassapatalādibhedā valāhakā utthahitvā 
vassimsu, vutthidhārāvegena pathavī chiddā ahosi, vanarukkhādīnam upari mahogho āgantvā 
dasabalassa cīvare ussāvabindumattampi temetum nāsakkhi. Tato pāsāņavassam samutthāpesi, 
mahantāni mahantāni pabbatakūtāni dhūmāyantāni pajjalantāni ākāsenāgantvā dasabalam patvā 
dibbamālāguļāni sampajjimsu. Tato paharaņavassam samutthāpesi, ekatodhārāubhatodhārā 
asisattikhurappādayo dhūmāyantā pajjalantā ākāsenāgantvā dasabalam patvā dibbapupphāni ahesum. 
Tato angāravassam samutthāpesi, kimsukavaņņā angārā ākāsenāgantvā dasabalassa pādamīle 
dibbapupphāni hutvā vikirimsu. Tato kukkulavassam samutthāpesi, accuņho kukkulo ākāsenāgantvā 
dasabalassa pādamīle candanacuņņam hutvā nipati. Tato vālukāvassam samutthāpesi, attsukhumā 
vālukā dhūmāyantā pajjalantā ākāsenāgantvā dasabalassa pādamīle dibbapupphāni hutvā nipatimsu. 
Tato kalalavassam samutthāpesi, tam kalalavassam dhūmāyantam pajjalantam ākāsenāgantvā 
dasabalassa pādamīle dibbagandham hutvā nipati. Tato andhakāram samutthāpesi **bhimsetvā 
samaņam palāpessāmī” ti. Tam caturangasamannāgatandhakārasadisam hutvā dasabalam patvā 
sūriyappabhāvihatamivandhakāram antaradhāyi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 310 


Evam yakkho imāhi navahi vātavassapāsāņapaharaņangārakukkulavālukakalalandhakāravutthīhi 
bhagavantam palāpetum asakkonto nānāvidhapaharaņahatthāya anekappakārarūpabhūtaganņasamākulāya 
caturanginiyā senāya sayameva bhagavantam abhigato. Te bhūtagaņā anekappakāre vikāre katvā 
**gaņhatha hanathā ti bhagavato upari āgacchantā viya honti, apica te niddhantalohapiņdam viya 
makkhikā, bhagavantam allīyitum asamatthā evam ahesum. Evam santepi yathā bodhimaņde māro 
āgatavelāyameva nivatto, tathā anivattitvā upaddharattimattam byākulamakamsu. Evam 
upaddharattimattam anekappakāravibhimsanadassanenapi bhagavantam cāletumasakkonto āļavako 
cintesi — **yamnūnāham kenaci ajeyyam dussāvudham muficeyya 'nti. 


Cattāri kira āvudhāni loke setthāni — sakkassa vajirāvudham, vessavaņassa gadāvudham, yamassa 
nayanāvudham, āļavakassa dussāvudhanti. Yadi hi sakko kuddho vajirāvudham sinerumatthake 
pahareyya atthasatthisahassādhikayojanasatasahassam sinerum vinivijjhitvā hetthato gaccheyya. 
Vessavaņassa puthujjanakāle vissajjitagadā bahūnam yakkhasahassānam sīsam pātetvā puna 
hatthapāsam āgantvā titthati. Yamena kuddhena nayanāvudhena olokitamatte anekāni 
kumbhaņdasahassāni tattakapāle tilā viya vipphurantāni vinassanti. Āļavako kuddho sace ākāse 
dussāvudham muficeyya, dvādasa vassāni devo na vasseyya. Sace pathaviyam muficeyya, 
sabbarukkhatiņādīni sussitvā dvādasavassantaram na puna ruheyyum. Sace samudde muficeyya, 
tattakapāle udakabindu viya sabbamudakam susseyya. Sace sinerusadisepi pabbate muficeyya, 
khaņdākhaņdam hutvā vikireyya. So evam mahānubhāvam dussāvudham uttarīyakatam muticitvā 
aggahesi. Yebhuyyena dasasahassilokadhātudevatā vegena sannipatimsu — *tajja bhagavā āļavakam 
damessati, tattha dhammam sossāmā” ti. Yuddhadassanakāmāpi devatā sannipatimsu. Evam sakalampi 
ākāsam devatāhi puripuņņamahosi. 


Atha āļavako bhagavato samīpe uparūpari vicaritvā vatthāvudham muici. Tam asanivicakkam viya 
ākāse bheravasaddam karontam dhūmāyantam pajjalantam bhagavantam patvā yakkhassa 
mānamaddanattham pādamufichanacoļakam hutvā pādamūle nipati. Āļavako tam disvā chinnavisāņo 
viya usabho, uddhatadātho viya sappo, nittejo nimmado nipatitamānaddhajo hutvā cintesi — 
**dussāvudhampi samaņam nabhibhosi, kim nu kho kāraņa” nti? Idam kāraņam, mettāvihārayutto 
samaņo, handa nam rosetvā mettāya viyojemīti. Iminā sambandhenetam vuttam — **atha kho āļavako 
yakkho yena bhagavā...pe... nikkhama samaņā” ti. Tatrāyamadhippāyo — kasmā mayā ananuiifiāto 
mama bhavanam pavisitvā gharasāmiko viya itthāgārassa majjhe nisinnosi, nanu ayuttametam 
samaņassa yadidam adinnapatibhogo itthisamsaggo ca, tasmā yadi tvam samaņadhamme thito, 
nikkhama samaņāti. Eke pana **etāni atifiāni ca pharusavacanāni vatvā evāyam etadavocā” ti bhaņanti. 


Atha bhagavā **yasmā thaddho patithaddhabhāvena vinetum na sakkā, so hi patithaddhabhāve 
kariyamāne seyyathāpi caņdassa kukkurassa nāsāya pittam bhindeyya, so bhiyyoso mattāya caņdataro 
assa, evam thaddhataro hoti, mudunā pana so sakkā vinetu”'nti fiatvā **sādhāvuso ti piyavacanena tassa 
vacanam sampaticchitvā nikkhami. Tena vuttam **sādhāvusoti bhagavā nikkhamī”'ti. 


Tato āļavako **suvaco vatāyam samaņo ekavacaneneva nikkhanto, evam nāma nikkhametum 
sukham samaņam akāraņenevāham sakalarattim yuddhena abbhuyyāsi”*nti muducitto hutvā puna cintesi 
**idānipi na sakkā jānitum, kim nu kho suvacatāya nikkhanto, udāhu kodhena, handa nam 
vīmamsāmī”'ti. Tato **pavisa samaņā””ti āha. Atha **suvaco'”*ti mudubhūtacittavavatthānakaraņattham 
punapi piyavacanam vadanto sādhāvusoti bhagavā pāvisi. Āļavako punappunam tameva suvacabhāvam 
vīmamsanto dutiyampi tatiyampi **nikkhama pavisā””ti āha. Bhagavāpi tathā akāsi. Yadi na kareyya, 
pakatiyāpi thaddhayakkhassa cittam thaddhataram hutvā dhammakathāya bhājanam na bhaveyya. Tasmā 
yathā nāma mātā rodantam puttakam yam so icchati, tam datvā vā katvā vā saifiāpeti, tathā bhagavā 
kilesarodanena rodantam yakkham saiifiāpetum yam so bhaņati, tam akāsi. Yathā ca dhātī thafifiam 
apivantam dārakam kifici datvā upalāļetvā pāyeti, tathā bhagavā yakkham lokuttaradhammakhīram 
pāyetum tassa patthitavacanakaraņena upalāļento evamakāsi. Yathā ca puriso lābumhi catumadhuram 
pūretukāmo tassabbhantaram sodheti, evam bhagavā yakkhassa citte lokuttaracatumadhuram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 310 


pūretukāmo tassa abbhantare kodhamalam sodhetum yāva tatiyam nikkhamanapavesanam akāsi. 


Atha āļavako **suvaco ayam samaņo, *nikkhamā”ti vutto nikkhamati, *pavisā'ti vutto pavisati, 
yamnūnāham imam samaņam evamevam sakalarattim kilametvā, pāde gahetvā, pāragangāya 
khipeyya ”*nti pāpakam citam uppādetvā catutthavāram āha — **nikkhama samaņā””ti. Tam fiatvā 
bhagavā **na khvāham ta'”nti āha. **Evam vutte taduttarim karaņīyam pariyesamāno paiīham 
pucchitabbam maūīiissati, tam dhammakathāya mukham bhavissatī”'ti fiatvā **na khvāham ta'”nti āha. 
Tattha naiti patikkhepe, khoiti avadhāraņe. Ahanti attanidassanam, nti hetuvacanam. Tenettha **yasmā 


tvam evam cintesi, tasmā aham āvuso neva nikkhamissāmi, yam te karaņīyam, tam karohī”*ti evamattho 
datthabbo. 


Tato āļavako yasmā pubbepi ākāsenāgamanavelāyam **kim nu kho, etam suvaņņavimānam, udāhu 
rajatamaņivimānānam afifiataram, handa nam passāmā” ti evam attano vimānam āgate iddhimante 
tāpasaparibbājake paiīham pucchitvā vissajjetumasakkonte cittakkhepādīhi vihetheti. Katham? 
Amanussā hi bhimsanakarūpadassanena vā hadayavatthuparimaddanena vāti dvīhākārehi cittakkhepam 
karonti. Ayam pana yasmā *'iddhimanto bhimsanakarūpadassanena na tasantī” ti iiatvā attano 
iddhippabhāvena sukhumattabhāvam nimminitvā, tesam anto pavisitvā hadayavatthum parimaddati, tato 
cittasantati na saņthāti, tassā asaņthamānāya ummattakā honti khittacittā. Evam khittacittānam etesam 
urampi phāleti, pādepi ne gahetvā pāragangāya khipati **māssu me puna evarūpā 
bhavanamāgamimsū ti, tasmā te pafīhe saritvā **yamnūnāham imam samaņam idāni evam 
vihetheyya””nti cintetvā āha **paūham tam samaņā”tiādi. 


Kuto panassa te paiihāti? Tassa kira mātāpitaro kassapam bhagavantam payirupāsitvā attha pafihe 
savissajjane uggahesum. Te daharakāle āļavakam pariyāpuņāpesum. So kālaccayena vissajjanam 
sammussi. Tato **ime pafihāpi mā vinassantū”'ti suvaņņapatte jātihingulakena likhāpetvā vimāne 
nikkhipi. Evamete buddhapafihā buddhavisayā eva honti. Bhagavā tam sutvā yasmā buddhānam 
pariccattalābhantarāyo vā jīvitantarāyo vā sabbaiifiutaiifitāāņabyāmappabhānam patighāto vā na sakkā 
kenaci kātum, tasmā tam loke asādhāraņam buddhānubhāvam dassento āha **na khvāham tam, āvuso, 
passāmi sadevake loke?'ti. 


Tattha **sadevakavacanena paficakāmāvacaradevaggahaņa” ntiādinā nayena etesam padānam 
atthamattadassanena sankhepo vutto, na anusandhiyojanākkamena vitthāro. Svāyam vuccati — 
sadevakavacanena hi ukkatthaparicchedato sabbadevesu gahitesupi yesam tattha sannipatite devagaņe 
vimati ahosi **māro mahānubhāvo chakāmāvacarissaro vasavattī paccanīkasāto dhammadessī 
kururakammanto, kim nu kho, sopissa cittakkhepādīni na kareyyā” ti, tesam vimatipatibāhanattham 
**samārake''ti āha. Tato yesam ahosi — **brahmā mahānubhāvo ekanguliyā ekacakkavāļasahasse 
ālokam karoti, dvīhi...pe... dasahi angulīhi dasasu cakkavāļasahassesu, anuttarafīca 
jhānasamāpattisukham patisamvedeti, kim sopi na kareyyā” ti, tesam vimatipatibāhanattham 
**sabrahmake”'ti āha. Atha yesam ahosi *'*puthu samaņabrāhmaņā sāsanassa paccatthikā paccāmittā 
mantādibalasamannāgatā, kim tepi na kareyyu'”nti, tesam vimatipatibāhanattham 
**sassamaņabrāhmaņiyā pajāyā”'”ti āha. Evam ukkatthatthānesu kassaci abhāvam dassetvā idāni 
sadevamanussāvāti vacanena sammutideve avasesamanusse ca upādāya ukkatthaparicchedavaseneva 
sesasattalokepi kassaci abhāvam dassesīti evamettha anusandhiyojanākkamo veditabbo. 


Evam bhagavā tassa bādhanacittam patisedhetvā pafihapucchane ussāham janento āha **apica 
tvam, āvuso, puccha yadākankhasī””ti. Tassattho — puccha, yadi ākankhasi, na me paiihavissajjane 
bhāro atthi. Atha vā **puccha yam ākankhasi, te sabbam vissajjessāmī” *ti sabbafifiupavāraņam pavāresi 
asādhāraņam paccekabuddhaaggasāvakamahāsāvakehi. Te hi **pucchāvuso sutvā vedissāmā” ti vadanti. 
Buddhā pana *'*pucchāvuso yadākankhasī *ti (sam. ni. 1.237, 246) vā, 


**Puccha vāsava mam pafiham, yam kifici manasicchasī”*ti vā. (dī. ni. 2.356); 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 310 


**Bāvarissa ca tuyham vā, sabbesam sabbasamsayam; 
Katāvakāsā pucchavho, yam kifici manasiechathā”*ti vā. (su. ni. 1036) — 


Evamādinā nayena devamanussānam sabbatiiiupavāraņam pavārenti. Anacchariyaficetam, yam bhagavā 
buddhabhūmim patvā evam pavāraņam pavāreyya, yo bodhisattabhūmiyam padesaiiāņe vattamānopi — 


**Koņdatīia pafihāni viyākarohi, yācanti tam isayo sādhurūpā; 
Koņdaīīia eso manujesu dhammo, yam vuddhamāgacchati esa bhāro”'ti. (jā. 2.17.60) — 


Evam isīhi yācito — 


**Katāvakāsā pucchantu bhonto, yam kiūīci paiham manasābhipatthitam; 
Ahaiīhi tam tam vo viyākarissam, fiatvā sayam lokamimam paraiicā” ti. — 


Evam sarabhangakāle sambhavajātake ca sakalajambudīpe tikkhattum vicaritvā pafihānam antakaram 
adisvā jātiyā sattavassiko rathikāya pamsukīļikam kīļanto suciratena brāhmaņena puttho — 


**Taggha te ahamakkhissam, yathāpi kusalo tathā; 
Rājā ca kho nam jānāti, yadi kāhati vā na vā” ti. (jā. 1.16.172) — 


Evam sabbaifiupavāraņam pavāresi. Evam bhagavatā āļavakassa sabbaiifiupavāraņāya pavāritāya atha 
kho āļavako yakkho bhagavantam gāthāya ajjhabhāsi **kim sūdha vitta”?nti. 


183. Tattha kinti pucchāvacanam. Sūti padapūraņamatte nipāto. Idhāti imasmim loke. Vittanti 
vidati, pītim karotīti vittam, dhanassetam adhivacanam. Suciņņanti sukatam. Sukhanti kāyikacetasikam 
sātam. Āvahātīti āvahati, āneti, deti, appetīti vuttam hoti haveti daļhatthe nipāto. Sādutaranti atisayena 
sādum. **Sādhutara ”*ntipi pātho. Rasānanti rasasatiiiitāānam dhammānam. Kathanti kena pakārena, 
kathamjīvino jīvitam kathamjīvijīvitam, gāthābandhasukhattham pana sānunāsikam vuccati. 
**Kathamjīvim jīvata” nti vā pātho. Tassa jīvantānam kathamjīvinti attho. Sesamettha pākatameva. 
Evamimāya gāthāya **kim su idha loke purisassa vittam settham, kim su suciņņam sukhamāvahāti, kim 
rasānam sādutaram, kathamjīvino jīvitam setthamāhū'” ti ime cattāro pafihe pucchi. 


184. Athassa bhagavā kassapadasabalena vissajjitanayeneva vissajjento imam gāthamāha 
**saddhīdha vitta””nti. Tattha yathā hirafifiasuvaņņādi vittam upabhogaparibhogasukham āvahati, 
khuppipāsādidukkham patibāhati, dāliddiyvam vūpasameti, muttādiratanapatilābhahetu hoti, 
lokasanthutifica āvahati, evam lokiyalokuttarā saddhāpi yathāsambhavam 
lokiyalokuttaravipākasukhamāvahati, saddhādhurena patipannānam jātijarādidukkham patibāhati, 
gunadāliddiyam vūpasameti, satisambojjhangādiratanapatilābhahetu hoti. 


**Saddho sīlena sampanno, yaso bhogasamappito; 
Yam yam padesam bhajati, tattha tattheva pūjito' ti. (dha. pa. 303) — 


Vacanato lokasanthutiiica āvahatīti katvā **vitta nti vuttā. Yasmā panetam saddhāvittam anugāmikam 
anafiiiasādhāraņam sabbasampattihetu, lokiyassa hirafifiasuvaņņādivittassāpi nidānam. Saddhoyeva hi 
dānādīni puiifiāni katvā vittam adhigacchati, assaddhassa pana vittam yāvadeva anatthāya hoti, tasmā 
**settha”nti vuttam. Purisassāti ukkatthaparicchedadesanā; tasmā na kevalam purisassa, itthiādīnampi 
saddhāvittameva setthanti veditabbam. 


Dhammoti dasakusalakammapathadhammo, dānasīlabhāvanādhammo vā. Suciņņoti sukato 


sucarito. Sukhamāvahātīti soņasetthiputtaratthapālādīnam viya manussasukham, sakkādīnam viya 
dibbasukham, pariyosāne ca mahāpadumādīnam viya nibbānasukhaīca āvahatīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 310 


Saccanti ayam saccasaddo anekesu atthesu dissati. Seyyathidam — **saccam bhaņe na 
kujjheyyā *ttādīsu (dha. pa. 224) vācāsacce. **Sacce thitā samaņabrāhmaņā cā” tiādīsu (jā. 2.21.433) 
viratisacce. *"Kasmā nu saccāni vadanti nānā, pavādiyāse kusalāvadānā” 'tiādīsu (su. ni. 891) ditthisacce. 
**Cattārimāni, bhikkhave, brāhmaņasaccānī” 'ttādīsu (a. ni. 4.185) brāhmaņasacce. **Ekaiihi saccam na 
dutīyamatthī *tiādīsu (su. ni. 890) paramatthasacce. **Catunnam saccānam kati kusalā” 'tiādīsu (vibha. 
216) ariyasacce. Idha pana paramatthasaccam nibbānam, viratisaccam vā abbhantaram katvā 


vācāsaccam adhippetam, yassānubhāvena udakādīni vase vattenti jātijarāmaraņapāram taranti. Yathāha — 


**Saccena vācenudakampi dhāvati, visampi saccena hananti paņditā; 
Saccena devo thanayam pavassati, sacce thitā nibbutim patthayanti. 


**Ye kecime atthi rasā pathabyā, saccam tesam sādutaram rasānam; 
Sacce thitā samaņabrāhmaņā ca, taranti jātimaraņassa pāra” 'nti. (jā. 2.21.433); 


Sādutaranti madhurataram, paņītataram. Rasānanti ye ime **mūlaraso, khandharaso' *ttādinā (dha. 
sa. 628-630) nayena sāyanīyadhammā, ye cime **anujānāmi, bhikkhave, sabbam phalarasam (mahāva. 
300) arasarūpo bhavam gotamo, ye te, brāhmaņa, rūparasā, saddarasā (a. ni. 8.11; pārā. 3), anāpatti 
rasarase (pāci. 607-609), ayam dhammavinayo ekaraso vimuttiraso (a. ni. 8.19; cūļava. 385), bhāgī vā 
bhagavā attharasassa dhammarasassā” 'tiādinā (mahāni. 149; cūļani. ajitamāņavapucchāniddesa 2) 
nayena vācārasūpavajjā avasesabyafijanādayo dhammā *'rasā'*ti vuccanti, tesam rasānam saccam have 
sādutaram saccameva sādutaram, sādhutaram vā setthataram, uttamataram. Mūlarasādayo hi sarīram 
upabrūhenti, samkilesikaiica sukhamāvahanti. Saccarase viratisaccavācāsaccarasā samathavipassanādīhi 
cittamupabrūhenti, asamkilesikafica sukhamāvaharti, vimuttiraso paramatthasaccarasaparibhāvitattā 
sādu, attharasadhammarasā ca tadadhigamūpāyabhūtam atthafica dhammaīica nissāya pavattitoti. 


S mmm 


kammantānutthānasaraņagamanadānasamvibhāgasīlasamādānauposathakammādigahatthapatipadam, 
pabbajito vā avippatisārakarasīlasankhātam taduttaricittavisuddhiādibhedam vā pabbajitapatipadam 


pafiiāya ārādhetvā jīvati, tassa pafifiājīvino jīvitam, tam vā paūifiājīvim jīvitam setthamāhūti evamattho 
datthabbo. 


185-6. Evam bhagavatā vissajjite cattāropi paiihe sutvā attamano yakkho avasesepi cattāro pafihe 
pucchanto **katham su tarati ogha””nti gāthamāha. Athassa bhagavā purimanayeneva vissajjento 
*saddhāya taratī'*ti gāthamāha. Tattha kiiicāpi yo catubbidham ogham tarati, so samsāraņņavampi 
tarati, vattadukkhampi acceti, kilesamalāpi parisujjhati, evam santepi pana yasmā assaddho oghataraņam 
asaddahanto na pakkhandati, paficasu kāmaguņesu cittavossaggena pamatto tattheva sattavisattatāya 
samsāraņņavam na tarati, kusīto dukkham viharati vokiņņo akusalehi dhammekhi, appaīītio 
suddhimaggam ajānanto na parisujjhati, tasmā tappatipakkham dassentena bhagavatā ayam gāthā vuttā. 


Evam vuttāya cetāya yasmā sotāpattiyangapadatthānam saddhindriyam, tasmā **saddhāya tarati 
ogha””nti iminā padena ditthoghataraņam sotāpattimaggam sotāpannafica pakāseti. Yasmā pana 
sotāpanno kusalānam dhammānam bhāvanāya sātaccakiriyāsankhātena appamādena samannāgato 
dutiyamaggam ārādhetvā thapetvā sakideva imam lokam āgamanamattam avasesam sotāpattimaggena 
atiņņam bhavoghavatthum samsāraņņavam tarati, tasmā **appamādena aņņava”'”nti iminā padena 
bhavoghataraņam sakadāgāmimaggam sakadāgāmifica pakāseti. Yasmā sakadāgāmī vīriyena 
tatiyamaggam ārādhetvā sakadāgāmimaggena anatītam kāmoghavatthum; kāmoghasaiīfiitatica 
kāmadukkhamacceti, tasmā **vīriyena dukkhamaccetī””ti iminā padena kāmoghataraņam 
anāgāmimaggam anāgāmifica pakāseti. Yasmā pana anāgāmī vigatakāmapankatāya parisuddhāya 
pafiiāya ekantaparisuddham catutthamaggapaūiiam ārādhetvā anāgāmimaggena appahīnam 
avijjāsankhātam paramamalam pajahati, tasmā **paūiiāya parisujjhatī””ti iminā padena 
avijjoghataraņam arahattamaggam arahantatfica pakāseti. Imāya ca arahattanikūtena kathitāya gāthāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 310 


pariyosāne yakkho sotāpattiphale patitthāsi. 

187. Idāni tameva *'pafifiāya parisujjhatī *ti ettha vuttam pafifiāpadam gahetvā attano patibhānena 
lokiyalokuttaramissakam paiīham pucchanto **katham su labhate paūīūa””*nti imam 
chappadagāthamāha. Tattha katham sūti sabbattheva atthayuttipucchā hoti. Ayaiīhi pafiiiādiattham 
fiatvā tassa yuttim pucchati **katham kāya yuttiyā kena kāraņena pafiiiam labhatī ti. Esa nayo 
dhanādīsu. 

188. Athassa bhagavā catūhi kāraņehi paitiālābham dassento **saddahāno'*tiādimāha. Tassattho — 
yena pubbabhāge kāyasucaritādībhedena, aparabhāge ca sattattmsabodhipakkhiyabhedena dhammena 
arahanto buddhapaccekabuddhasāvakā nibbānam pattā, tam saddahāno arahatam dhammam 
nibbānappattiyā lokiyalokuttaram paūiūam labhati. Tafica kho na saddhāmattakeneva, yasmā pana 
saddhājāto upasankamati, upasankamanto payirupāsati, payirupāsanto sotam odahati, ohitasoto 
dhammam suņāti, tasmā upasankamanato pabhuti yāva dhammassavanena sussūsam labhati. Ki vuttam 
hoti — tam dhammam saddahitvāpi ācariyupajjhāye kālena upasankamitvā vattakaraņena payirupāsitvā 
yadā payirupāsanāya ārādhitacittā kifici vattukāmā honti. Atha adhigatāya sotukāmatāya sotam odahitvā 
suņanto labhatīti. Evam susūsampi ca satiavippavāsena appamatto subhāsitadubbhāsitaiitiutāya 
vicakkhaņo eva labhati, na itaro. Tenāha **appamatto vicakkhaņo”'ti. 


Evam yasmā saddhāya patitālābhasamvattanikam patipadam patipajjati, sussūsāya sakkaccam 
paūifiādhigamūpāyam suņāti, appamādena gahitam na sammussati, vicakkhaņatāya anūnādhikam 
aviparītafica gahetvā vitthārikam karoti. Sussūsāya vā ohitasoto patiiiāpatilābhahetum dhammam suņāti, 
appamādena sutvā dhammam dhāreti, vicakkhaņatāya dhatānam dhammānam atthamupaparikkhati, 
athānupubbena paramatthasaccam sacchikaroti, tasmāssa bhagavā **katham su labhate paūītia *nti puttho 
imāni cattāri kāraņāni dassento imam gāthamāha — **saddahāno...pe... vicakkhaņo”*ti. 

189. Idāni tato pare tayo paiīhe vissajjento **patirūpakārī 'ti imam gāthamāha. Tattha desakālādīni 
ahāpetvā lokiyassa lokuttarassa vā dhanassa patirūpam adhigamūpāyam karotīti patirūpakārī. 
Dhuravāti cetasikavīriyavasena anikkhittadhuro. Utthātāti **yo ca sītafica uņhaīca, tiņā bhiyyo na 
maūiatī 'tiādinā (theragā. 232; dī. ni. 3.253) nayena kāyikavīriyavasena utthānasampanno 
asithilaparakkamo. Vindate dhananti ekamūsikāya na cirasseva dvesatasahassasankham cūļantevāsī 
viya lokiyadhanafica, mahallakamahātissatthero viya lokuttaradhanatica labhati. So hi **tīhi iriyāpathehi 
viharissāmī 'ti vattam katvā thinamiddhāgamanavelāya palālacumbatakam temetvā, sīse katvā, 
galappamāņam udakam pavisitvā, thinamiddham patibāhento dvādasahi vassehi arahattam pāpuņi. 
Saccenāti vacīsaccenāpi **saccavādī bhūtavādī” ti, paramatthasaccenāpi **buddho paccekabuddho 
ariyasāvako' ”ti evam kittim pappoti. Dadanti yamkiūci icchitapatthitam dadanto mittāni ganthati, 
sampādeti karotīti attho. Duddadam vā dadam ganthati, dānamukhena vā cattāripi sangahavatthūni 


gahitānīti veditabbāni. Tehi mittāni karotīti vuttam hoti. 


190. Evam gahatthapabbajitānam sādhāraņena lokiyalokuttaramissakena nayena cattāro pafihe 
vissajjetvā idāni **katham pecca na socatī' *ti imam paficamam pafiham gahatthavasena vissajjento āha 
*tyassete''ti. Tassattho — yassa **saddahāno arahata””nti ettha vuttāya sabbakalyāņadhammuppādikāya 
saddhāya samannāgatattā saddhassa gharamesino gharāvāsam pafica vā kāmaguņe esantassa 
gavesantassa kāmabhogino gahatthassa **saccena kittim pappotī” ti ettha vuttappakāram saccam, 
**sussūsam labhate paīīfia' nti ettha sussūsapaiifiānāmena vutto dhammo, **dhuravā utthātā” ti ettha 
dhuranāmena utthānanāmena ca vuttā dhīti, **dadam mittāni ganthatī ti ettha vuttappakāro cāgo cāti ete 


caturo dhammā santi. Sa ve pecca na socatīti idhalokā paralokam gantvā sa ve na socatīti. 
191. Evam bhagavā paficamampi pafīham vissajjetvā tam yakkham codento āha — **ingha 


aūiūepī'”ti. Tattha inghāti codanatthe nipāto. Aūfiepīti aiīfiepi dhamme puthū samaņabrāhmaņe 
pucchassu, atifiepi vā pūraņādayo sabbaiifiupatiiītie puthū samaņabrāhmaņe pucchassu. Yadi amhehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 310 


m3 


**saccena kittim pappotī” ti ettha vuttappakārā saecā bhiyyo kittippattikāraņam vā, **sussūsam 


labhate pafīia””nti ettha sussūsanapaitiāpadesena vuttā damā bhiyyo 
lokiyalokuttarapafiiāpatilābhakāraņam vā. **Dadam mittāni ganthatī” ti ettha vuttappakārā cāgā bhiyyo 
mittaganthanakāraņam vā, **dhuravā utthātā” ti ettha tam tam atthavasam paticca dhuranāmena 
utthānanāmena ca vuttāya mahābhārasahanatthena ussoļhībhāvappattāya vīriyasankhātāya khantyā 
bhiyyo lokiyalokuttaradhanavindanakāraņam vā, **saccam dhammo dhiti cāgo' ti evam vuttehi imeheva 
catūhi dhammehi bhiyyo asmā lokā param lokam pecca asocanakāraņam vā idha vijjatīti ayamettha 
saddhim sankhepayojanāya atthavaņņanā. Vitthārato pana ekamekam padam 
atthuddhārapaduddhāravaņņanānayehi vibhajitvā veditabbā. 


192. Evam vutte yakkho yena samsayena atifie puccheyya, tassa pahīnattā **katham nu dāni 
puccheyyam, puthū samaņabrāhmaņeti vatvā yepissa apucchanakāraņam na jānanti, tepi jānāpento 
**yoham ajja pajānāmi, yo attho samparāyiko'”ti āha. Tattha ajjāti ajjādim katvāti adhippāyo. 
Pajānāmīti yathāvuttena pakārena jānāmi. Yo atthoti ettāvatā **sussūsam labhate paūiia”* ntiādinā 
nayena vuttam ditthadhammikam dasseti samparāyikoti iminā **yassete caturo dhammā” ti vuttam 
pecca sokābhāvakaram samparāyikam. Atthoti ca kāraņassetam adhivacanam. Ayaiīhi atthasaddo 
**sāttham sabyafijana” nti evamādīsu (pārā. 1; dī. ni. 1.255) pāthatthe vattati. **Attho me, gahapati, 
hiratiiiasuvaņņenā” tiādīsu (dī. ni. 2.250; ma. ni. 3.258) kiccatthe **hoti sīlavatam attho” 'ttādīsu (jā. 
1.1.11) vuddhimhi. **Bahujano bhajate atthahetū” tiādīsu (jā. 1.15.89) dhane. **Ubhinnamattham 
caratī tiādīsu (jā. 1.7.66; sam. ni. 1.250; theragā. 443) hite. **Atthe jāte ca paņdita” ntiādīsu (jā. 1.1.92) 
kāraņe. Idha pana kāraņe. Tasmā yam paiiiādilābhādīnam kāraņam ditthadhammikam, yatica pecca 
sokābhāvassa kāraņam samparāyikam, tam yoham ajja bhagavatā vuttanayena sāmamyeva pajānāmi, so 
katham nu dāni puccheyyam puthū samaņabrāhmaņpeti evamettha sankhepato attho veditabbo. 


193. Evam yakkho *'*pajānāmi yo attho samparāyiko” ti vatvā tassa itāņassa bhagavammūlakattam 
dassento **atthāya vata me buddho”'ti āha. Tattha atthāyāti hitāya, vuddhiyā vā. Yattha dinnam 
mahapphalanti **yassete caturo dhammā”'ti (jā. 1.1.97) ettha vuttacāgena yattha dinnam mahapphalam 
hoti, tam aggadakkhiņeyyam buddham pajānāmīti attho. Keci pana **sangham sandhāya evamāhā”*ti 
bhaņarti. 


194. Evam imāya gāthāya attano hitādhigamam dassetvā idāni parahitāya patipattim dīpento āha 
“so aham vicarissāmī’’ti. Tassattho hemavatasutte vuttanayeneva veditabbo. 


Evamimāya gāthāya pariyosānaīica rattivibhāyanaīica sādhukārasaddutthānaiica āļavakakumārassa 
yakkhassa bhavanam ānayanatīca ekakkhaņeyeva ahosi. Rājapurisā sādhukārasaddam sutvā **evarūpo 
sādhukārasaddo thapetvā buddhe na afifiesam abbhuggacchati, āgato nu kho bhagavā” ti āvajjentā 
bhagavato sarīrappabham disvā, pubbe viya bahi atthatvā, nibbisankā antoyeva pavisitvā, addasamsu 
bhagavantam yakkhassa bhavane nisinnam, yakkhaīica afijalim paggahetvā thitam. Disvāna yakkham 
āhamsu — *tayam te, mahāyakkha, rājakumāro balikammāya ānīto, handa nam khāda vā bhuñja vā, 
yathāpaccayam vā karohī' *ti. So sotāpannattā lajjito visesato ca bhagavato purato evam vuccamāno, atha 
tam kumāram ubhohi hatthehi patiggahetvā bhagavato upanāmesi — *tayam bhante kumāro mayham 
pesito, imāham bhagavato dammi, hitānukampakā buddhā, patigganhātu, bhante, bhagavā imam 
dārakam imassa hitatthāya sukhatthāyā” ti. Imaiica gāthamāha — 


**Imam kumāram satapufiialakkhaņam, sabbangupetam paripuņņabyafijanam; 
Udaggacitto sumano dadāmi te, patiggaha lokahitāya cakkhumā' ti. 


Patiggahesi bhagavā kumāram, patiggaņhanto ca yakkhassa ca kumārassa ca mangalakaraņattham 


pādūnagātham abhāsi. Tam yakkho kumāram saraņam gamento tikkhattum catutthapādena pūreti. 
Seyyathidam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 310 


**Dīghāyuko hotu ayam kumāro, 

Tuvafica yakkha sukhito bhavāhi; 

Abyādhitā lokahitāya titthatha, 

Ayam kumāro saraņamupeti buddham...pe... dhammam...pe... sangha”nti. 


Bhagavā kumāram rājapurisānam adāsi — *t'imam vaddhetvā puna mameva dethā”*ti. Evam so 
kumāro rājapurisānam hatthato yakkhassa hattham yakkhassa hatthato bhagavato hattham, bhagavato 
hatthato puna rājapurisānam hattham gatattā nāmato **hatthako āļavako ti jāto. Tam ādāya patinivatte 
rājapurise disvā kassakavanakammikādayo **kim yakkho kumāram atidaharattā na icchatī” ti bhītā 
pucchimsu. Rājapurisā **mā bhāyatha, khemam katam bhagavatā” ti sabbamārocesum. Tato **sādhu 
sādhū”'ti sakalam āļavīnagaram ekakolāhalena yakkhābhimukham ahosi. Yakkhopi bhagavato 
bhikkhācārakāle anuppatte pattacīvaram gahetvā upaddhamaggam āgantvā nivatti. 


Atha bhagavā nagare piņdāya caritvā katabhattakicco nagaradvāre afifiatarasmim vivitte 
rukkhamūle patiiattavarabuddhāsane nisīdi. Tato mahājanakāyena saddhim rājā ca nāgarā ca ekato 
sampiņditvā bhagavantam upasankamma vanditvā parivāretvā nisinnā **katham, bhante, evam dāruņam 
yakkham damayitthā'”*ti pucchimsu. Tesam bhagavā yuddhamādim katvā **evam navavidhavassam 
vassi, evam vibhimsanakam akāsi, evam pafiham pucchi, tassāham evam vissajjesi' ”nti 
tamevāļavakasuttam kathesi. Kathāpariyosāne caturāsītipāņasahassānam dhammābhisamayo ahosi. Tato 
rājā ca nāgarā ca vessavaņamahārājassa bhavanasamīpe yakkhassa bhavanam katvā 
pupphagandhādisakkārūpetam niccam balim pavattesum. Taiica kumāram vitiiutam pattam **tvam 
bhagavantam nissāya jīvitam labhi, gaccha, bhagavantamyeva payirupāsassu bhikkhusanghaīicā” ti 
vissajjesum. So bhagavantafica bhikkhusanghaiīca payirupāsamāno na cirasseva anāgāmiphale 
patitthāya sabbam buddhavacanam uggahetvā paficasataupāsakaparivāro ahosi. Bhagavā ca nam 
etadagge niddisi **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam upāsakānam catūhi sangahavatthūhi 
parisam sangaņhantānam yadidam hatthako āļavako ti (a ni. 1.251). 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya āļavakasuttavaņņanā nitthitā. 
11. Vijayasuttavaņņanā 


Caram vā yadi vā titthanti nandasuttam. **Vijayasuttam kāyavicchandanikasutta” 'ntipi vuccati. 
Kā uppatti? Idam kira suttam dvīsu thānesu vuttam, tasmā assa duvidhā uppatti. Tattha bhagavatā 
anupubbena kapilavatthum anuppatvā, sākiye vinetvā nandādayo pabbājetvā, anuiifiātāya mātugāmassa 
pabbajjāya ānandattherassa bhaginī nandā, khemakasakkaratīio dhītā abhirūpanandā, janapadakalyāņī 
nandāti tisso nandāyo pabbajimsu. Tena ca samayena bhagavā sāvatthiyam viharati. Abhirūpanandā 
abhirūpā eva ahosi dassanīyā pāsādikā, tenevassā abhirūpanandāti nāmamakamsu. Janapadakalyāņī 
nandāpi rūpena attanā sadisam na passati. Tā ubhopi rūpamadamattā **bhagavā rūpam vivaņņeti, 
garahati, anekapariyāyena rūpe ādīnavam dassetī' ti bhagavato upatthānam na gacchanti, datthumpi na 
icchanti. Evam appasannā kasmā pabbajitāti ce? Agatiyā. Abhirūpanandāya hi vāreyyadivaseyeva 
sāmiko sakyakumāro kālamakāsi. Atha nam mātāpitaro akāmakam pabbājesum. Janapadakalyāņī 
nandāpi āyasmante nande arahattam patte nirāsā hutvā **'mayham sāmiko ca mātā ca mahāpajāpati aūīfie 
ca fiātakā pabbajitā, tiātīhi vinā dukkho gharāvāso”*ti gharāvāse assādamalabhantī pabbajitā, na 
saddhāya. 


Atha bhagavā tāsam iiāņaparipākam viditvā mahāpajāpatim āņāpesi **sabbāpi bhikkhuniyo 
patipātiyā ovādam āgacchantū”'ti. Tā attano vāre sampatte afifiam pesenti. Tato bhagavā **sampatte vāre 
attanāva āgantabbam, na aiītiā pesetabbā” 'ti āha. Athekadivasam abhirūpanandā agamāsi. Tam bhagavā 


a +6 


nimmitarūpena samvejetvā **atthīnam nagaram kata'”nti imāya dhammapadagāthāya — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 310 


**Āturam asucim pūtim, passa nande samussayam; 
Uggharantam paggharantam, bālānam abhipatthitam. (therīgā. 19); 


** Animittafica bhāvehi, mānānusayamujjaha; 
Tato mānābhisamayā, upasantā carissasī”'ti. (su. ni. 344; therīgā. 20) — 


Imāhi therīgāthāhi ca anupubbena arahatte patitthāpesi. Athekadivasam sāvatthivāsino purebhattam 
dānam datvā samādinnuposathā sunivatthā supārutā gandhapupphādīni ādāya dhammassavanatthāya 
jetavanam gantvā dhammassavanapariyosāne bhagavantam vanditvā nagaram pavisanti. 
Bhikkhunisanghopi dhammakatham sutvā bhikkhuniupassayam gacchati. Tattha manussā ca 
bhikkhuniyo ca bhagavato vaņņam bhāsanti. Catuppamāņike hi lokasannivāse sammāsambuddham disvā 
appasīdanto nāma natthi. Rūpappamāņikā hi puggalā bhagavato lakkhaņakhacitamanubyatfijanavicitram 
samujjalitaketumālābyāmappabhāvinaddhamalankāratthamiva lokassa samuppannam rūpam disvā 
pasīdanti, ghosappamāņikā anekasatesu jātakesu kittighosam atthangasamannāgatam 
karavīkamadhuranigghosam brahmassarafica sutvā, lūkhappamāņikā pattacīvarādilūkhatam 
dukkarakārikalūkhatam vā disvā, dhammappamāņikā sīlakkhandhādīsu yamkifici dhammakkhandham 
upaparikkhitvā. Tasmā sabbatthānesu bhagavato vaņņam bhāsanti. Janapadakalyāņī nandā 
bhikkhunipassayam patvāpi anekapariyāyena bhagavato vaņņam bhāsantānam tesam sutvā bhagavantam 
upagantukāmā hutvā bhikkhunīnam ārocesi. Bhikkhuniyo tam gahetvā bhagavantam upasankamimsu. 


Bhagavā patikacceva tassāgamanam viditvā kaņtakena kaņtakam, āņiyā ca āņim nīharitukāmo 
puriso viya rūpeneva rūpamadam vinetum attano iddhibalena pannarasasoļasavassuddesikam 
atidassanīyam itthim passe thatvā bījamānam abhinimmini. Nandā bhikkhunīhi saddhim upasankamitvā, 
bhagavantam vanditvā, bhikkhunisanghassa antare nisīditvā, pādatalā pabhuti yāva kesaggā bhagavato 
rūpasampattim disvā puna tam bhagavato passe thitam nimmatarūpaīica disvā **aho ayam itthī 
rūpavatī ti attano rūpamadam jahitvā tassā rūpe abhirattabhāvā ahosi. Tato bhagavā tam itthim 
vīsativassappamāņam katvā dassesi. Mātugāmo hi soļasavassuddesikoyeva sobhati, na tato uddham. 
Atha tassā rūpaparihānim disvā nandāya tasmim rūpe chandarāgo tanuko ahosi. Tato bhagavā 
avijātavaņņam, sakimvijātavaņņam, majjhimitthivaņņam, mahitthivaņņanti evam yāva vassasatikam 
obhaggam daņdaparāyaņam tilakāhatagattam katvā, dassetvā passamānāyeva nandāya tassā maraņam 
uddhumātakādibhedam kākādīhi samparivāretvā khajjamānam duggandham jegucchapatikūlabhāvafica 
dassesi. Nandāya tam kamam disvā **evamevam mamapi afifiesampi sabbasādhāraņo ayam kamo ti 
aniccasafiiiā saņthāsi, tadanusārena ca dukkhanattasaūtiāpi, tayo bhavā ādittamiva agāram appatisaraņā 
hutvā upatthahimsu. Atha bhagavā **'kammatthāne pakkhantam nandāya citta *nti iiatvā tassā 
sappāyavasena imā gāthāyo abhāsi — 


**Āturam asucim pūtim, passa nande samussayam; 
Uggharantam paggharantam, bālānam abhipatthitam. (therīgā. 19); 


**Yathā idam tathā etam, yathā etam tathā idam; 
Dhātuso suiīfiato passa, mā lokam punarāgami; 
Bhave chandam virājetvā, upasantā carissasī *ti. (su. ni. 205); 


Gāthāpariyosāne nandā sotāpattiphale patitthāsi. Athassā bhagavā uparimaggādhigamattham 
sufiiataparivāram vipassanākammatthānam kathento imam suttamabhāsi. Ayam tāvassa ekā uppatti. 


Bhagavati pana rājagahe viharante yā sā cīvarakkhandhake (mahāva. 326) vitthārato 
vuttasamutthānāya sālavatiyā gaņikāya dhītā jīvakassa kanitthā sirimā nāma mātu accayena tam thānam 
labhitvā *'akkodhena jine kodha””nti (dha. pa. 223; jā. 1.2.1) imissā gāthāya vatthumhi 
punņakasetthidhītaram avamaiīfiitvā, bhagavantam khamāpentī dhammadesanam sutvā, sotāpannā hutvā 
attha niccabhattāni pavattesi. Tam ārabbha atīiataro niccabhattiko bhikkhu rāgam uppādesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 310 


Āhārakiccampi ca kātum asakkonto nirāhāro nipajjīti dhammapadagāthāvatthumhi vuttam. Tasmim 
tathānipanneyeva sirimā kālam katvā yāmabhavane suyāmassa devī ahosi. Atha tassā sarīrassa 
aggikiccam nivāretvā āmakasusāne raiītiā nikkhipāpitam sarīram dassanāya bhagavā 
bhikkhusanghaparivuto agamāsi, tampi bhikkhum ādāya, tathā nāgarā ca rājā ca. Tattha manussā 
bhaņanti **pubbe sirimāya atthuttarasahassenāpi dassanam dullabham, tam dānajja kākaņikāyāpi 
datthukāmo natthī”*ti. Sirimāpi devakaūtā paficahi rathasatehi parivutā tatrāgamāsi. Tatrāpi bhagavā 
sannipatitānam dhammadesanattham imam suttam tassa bhikkhuno ovādattham *'passa cittakatam 
bimba””nti (dha. pa. 147) imafīca dhammapadagātham abhāsi. Ayamassa dutiyā uppatti. 


195. Tattha caram vāti sakalarūpakāyassa gantabbadisābhimukhenābhinīhārena gacchanto vā. 
Yadi vā titthanti tasseva ussāpanabhāvena titthanto vā. Nisinno uda vā sayanti tasseva 
hetthimabhāgasamifijanauparimabhāgasamussāpanabhāvena nisinno vā, tiriyam pasāraņabhāvena 


Esā kāyassa ifijanāti sabbāpesā imasseva savifiiiāņakassa kāyassa ifijanā calanā phandanā, 
natthettha añño koci caranto vā pasārento vā, apica kho pana **carāmī' ti citte uppajjante tamsamutthānā 
vāyodhātu kāyam pharati, tenassa gantabbadisābhimukho abhinīhāro hoti, desantare 
rūpantarapātubhāvoti attho. Tena **cara”*”*nti vuccati. Tathā **titthāmī” ti citte uppajjante tamsamutthānā 
vāyodhātu kāyam pharati, tenassa samussāpanam hoti, uparūparitthānena rūpapātubhāvoti attho. Tena 
**tittha”nti vuccati. Tathā **nisīdāmī” ti citte uppajjante tamsamutthānā vāyodhātu kāyam pharati, 
tenassa hetthimabhāgasamtiijanatica uparimabhāgasamussāpanatica hoti, tathābhāvena rūpapātubhāvoti 
attho. Tena **nisinno''*ti vuccati. Tathā **sayāmī'ti citte uppajjante tamsamutthānā vāyodhātu kāyam 
pharati, tenassa tiriyam pasāraņam hoti, tathābhāvena rūpapātubhāvoti attho. Tena **saya” nti vuccati. 


Evam cāyamāyasmā yo koci itthannāmo caram vā yadi vā tittham, nisinno uda vā sayam yametam 
tattha tattha iriyāpathe tesam tesam pabbānam samiiijanappasāraņavasena samifijeti pasāretīti vuccati. 
Tampi yasmā samiiijanappasāraņacitte uppajjamāne yathāvutteneva nayena hoti, tasmā esā kāyassa 
ifijanā, natthettha aiītio koci, sufifiamidam kenaci carantena vā pasārentena vā sattena vā puggalena vā. 
Kevalam pana — 


**Cittanānattamāgamma, nānattam hoti vāyuno; 
Vāyunānattato nānā, hoti kāyassa ifijanā” ti. — 


Ayamettha paramattho. 


Evametāya gāthāya bhagavā yasmā ekasmim iriyāpathe ciraviniyogena kāyapīļanam hoti, tassa ca 
vinodanattham iriyāpathaparivattanam karīyati, tasmā **caram vā' 'ttādīhi iriyāpathapaticchannam 
dukkhalakkhaņam dīpeti, tathā caraņakāle thānādīnamabhāvato sabbametam caraņādibhedam *'esā 
kāyassa ifijanā” 'ti bhaņanto santatipaticchannam aniccalakkhaņam. Tāya tāya sāmaggiyā pavattāya **esā 


m ~ we 


kāyassa ifijanā”'ti ca attapatikkhepena bhaņanto attasafiiiāghanapaticchannam anattalakkhaņam dīpeti. 


196. Evam lakkhaņattayadīpanena sulifiatakammatthānam kathetvā puna 
savifiāņakāvifiiāņakaasubhadassanattham **atthinahārusamyutto''ti ārabhi. Tassattho — yassa cesā 
kāyassa ifijanā, svāyam kāyo visuddhimagge dvattimsākāravaņņanāyam 
vaņņasaņthānadisokāsaparicchedabhedena abyāpāranayena ca pakāsitehi satthādhikehi tīhi atthisatehi 
navahi nhārusatehi ca samyuttattā atthinahārusamyutto. Tattheva pakāsitena aggapādangulitacādinā 
tacena ca navapesisatappabhedena ca mamsena avalittattā tacamamsāvalepano 
paramaduggandhajegucchapatikūloti veditabbo. Kiūicettha veditabbam siyā, yadi esa yā sā majjhimassa 
purisassa sakalasarīrato samkaddhitā badaratthippamāņā bhaveyya, tāya 
makkhikāpattasukhumacchaviyā nīlādirangajātena gehabhitti viya paticchanno na bhaveyya, ayam pana 
evam sukhumāyapi chaviyā kāyo paticchanno pafiiācakkhuvirahitehi bālaputhujjanehi yathābhūtam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 310 


na dissati. Chavirāgarafijito hissa paramajegucchapatikūladhammasankhāto tacopi tacapaltvethitam 
yam tam pabhedato — 


**Navapesisatā mamsā, avalittā kaļevare; 
Nānākimikulākiņņam, miļhatthānamva pūtikā”'ti. — 


Evam vuttam navamamsasatampi, mamsāvalittā ye te — 


**Navanhārusatā honti, byvāmamatte kaļevare; 
Bandhanti atthisanghātam, agāramiva valliyā” ti. — 


Tepi, nhārusamutthitāni patipātiyā avatthitāni pūtīni duggandhāni tīņi satthādhikāni atthisatānipi 
yathābhūtam na dissanti yato anādiyitvā tam makkhikāpattasukhumacchavim. Yāni panassa 
chavirāgarattena tacena palivethitattā sabbalokassa apākatāni nānappakārāni abbhantarakuņapāni 
paramāsuciduggandhajegucchanīyapatikūlāni, tānipi paiiiiāācakkhunā pativijjhitvā evam passitabbo 
**antapūro udarapūro...pe... pittassa ca vasāya cā”'ti. 


197. Tattha antassa pūro antapūro. Udarassa pūro udarapūro. Udaranti ca udariyassetam 
adhivacanam. Tatihi thānanāmena **udara'”*nti vuttam. Yakanapeļassāti yakanapiņdassa. Vatthinoti 
muttassa. Thānūpacārena panetam *'*vatthī'*ti vuttam. Pūroti adhikāro, tasmā yakanapeļassa pūro 
vatthino pūroti evam yojetabbam. Esa nayo hadayassātiādīsu. Sabbāneva cetāni antādīni 
vaņņasaņthānadisokāsaparicchedabhedena abyāpāranayena ca visuddhimagge vuttanayavaseneva 
veditabbāni. 


199-200. Evam bhagavā *'*na kiūicettha ekampi gayhūpagam muttāmaņisadisam atthi, aiīftadatthu 
asuciparipūrovāyam kāyo ti abbhantarakuņapam dassetvā idāni tameva abbhantarakuņapam 
bahinikkhamanakuņapena pākatam katvā dassento pubbe vuttafica sangaņhitvā **athassa navahi 
sotehī””ti gāthādvayamāha. 


Tattha athāti pariyāyantaranidassanam, aparenāpi pariyāyena asucibhāvam passāti vuttam hoti. 
Assāti imassa kāyassa. Navahi sotehīti 
ubhoakkhicchiddakaņņacchiddanāsāchiddamukhavaccamaggapassāvamaggehi. Asuci savatīti 
sabbalokapākatanānappakāraparamaduggandhajegucchaasuciyeva savati, sandati, paggharati, na aiūifitam 
kifici agarucandanādigandhajātam vā maņimuttādiratanajātam vā. Sabbadāti tafica kho sabbadā rattimpi 
divāpi pubbaņhepi sāyanhepi titthatopi gacchatopīti. Kim tam asucīti ce? *tAkkhimhā 
akkhigūthako'”tiādi. Etassa hi dvīhi akkhicchiddehi apanītatacamamsasadiso akkhigūthako, 
kaņņacchiddehi rajojallasadiso kaņņagūthako, nāsāchiddehi pubbasadisā singhāņikā ca savati, mukhena 
ca vamati. Kim vamatīti ce? Ekadā pittam, yadā abaddhapittam kuppitam hoti, tadā tam vamatīti 
adhippāyo. Semhaūcāti na kevalafīca pittam, yampi udarapatale ekapatthapūrappamāņam semham 
titthati, tampi ekadā vamati. Tam panetam vaņņādito visuddhimagge (visuddhi. 1.203-204, 210-211) 
vuttanayeneva veditabbam. **Semhaīicā *ti ca-saddena semhaīica aūifiafica evarūpam 
udariyalohitādiasucim vamatīti dasseti. Evam sattahi dvārehi asucivamanam dassetvā kālaūitiūū 
puggalaiīū parisafīfiū ca bhagavā taduttari dve dvārāni visesavacanena anāmasitvā aparena pariyāyena 
sabbasmāpi kāyā asucisavanam dassento āha **kāyamhā sedajallikā””ti. Tattha sedajallikāti sedo ca 
loņapatalamalabhedā jallikā ca, tassa **savati sabbadā” 'ti iminā saddhim sambandho. 


201. Evam bhagavā yathā nāma bhatte paccamāne taņdulamalaiīca udakamalafica pheņena saddhim 
utthahitvā ukkhalimukham makkhetvā bahi gaļati, tathā asitapītādibhede āhāre kammajena agginā 
paccamāne yam asitapītādimalam utthahitvā **akkhimhā akkhigūthako” tiādinā bhedena nikkhamantam 
akkhiādīni makkhetvā bahi gaļati, tassāpi vasena imassa kāyassa asucibhāvam dassetvā idāni yam loke 
uttamangasammatam sīsam ativisitthabhāvato paccentā vandaneyyānampi vandanam na karonti, tassāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 310 


nissāratāya asucitāya cassa asucibhāvam dassento **athassa susiram sīsa””*nti imam gāthamāha. 


Tattha susiranti chiddam. Matthalungassa pūritanti dadhibharitaalābukam viya 
matthalungabharitam. Tafica panetam matthalungam visuddhimagge vuttanayeneva veditabbam. 
Subhato nam maūūati bāloti tamenam evam nānāvidhakuņapabharitampi kāyam duccintitacintī bālo 
subhato maūiati, subham sucim ittham kantam manāparti tīhipi taņhāditthimānamaiiianāhi matūati. 
Kasmā? Yasmā avijjāya purakkhato catusaccapaticchādakena mohena purakkhato, codito, pavattito, 
*t*evam ādiya, evam abhinivisa evam maītiāhī ti gāhitoti adhippāyo. Passa yāva anatthakarā cāyam 
avijjāti. 


202. Evam bhagavā savififiāņakavasena asubham dassetvā idāni aviiifitāņakavasena dassetum, 
yasmā vā cakkavattiraiīfiopi kāyo yathāvuttakuņapabharitoyeva hoti, tasmā sabbappakārenapi 
sampattibhave asubham dassetvā idāni vipattibhave dassetum **yadā ca so mato setī””ti gāthamāha. 


Tassattho — svāyamevamvidho kāyo yadā āyuusmāviiifiāņāpagamena mato vātabharitabhastā viya 
uddhumātako vaņņaparibhedena vinīlako susānasmim niratthamva kalingaram chadditattā apaviddho 
seti, atha **na dānissa puna utthānam bhavissatī”*ti ekamsatoyeva anapekkhā honti fātayo. Tattha 
matoti aniccatam dasseti, setīti nirīhakattam. Tadubhayena ca jīvitabalamadappahāne niyojeti. 
Uddhumātoti saņthānavipattim dasseti, vinīlakoti chavirāgavipattim. Tadubhayena ca 
rūpamadappahāne vaņņapokkharatam paticca mānappahāne ca niyojeti. Apaviddhoti gahetabbābhāvam 
dasseti, susānasminti anto adhivāsetumanaraham jigucchanīyabhāvam. Tadubhayenapi **'mama”nti 
gāhassa subhasatiiiāya ca pahāne niyojeti. Anapekkhā honti ātayoti patikiriyābhāvam dasseti, tena ca 
parivāramadappahānre niyojeti. 


203. Evamimāya gāthāya aparibhinnāvitifiāņakavasena asubham dassetvā idāni paribhinnavasenāpi 
dassetum **khādanti na””nti gāthamāha. Tattha ye caūīieti ye ca aiīfiepi kākakulalādayo kuņapabhakkhā 
pāņino santi, tepi nam khādantīti attho. Sesam uttānameva. 


204. Evam **caram vā” 'tiādinā nayena sufiiatakammatthānavasena, **atthinahārusamyutto”'tiādinā 
saviifiāņakāsubhavasena **yadā ca so mato setī” tiādinā avififiāņakāsubhavasena kāyam dassetvā evam 
niccasukhattabhāvasuiītie ekantaasubhe cāpi kāyasmim **subhato nam maīītiati bālo, avijjāya 
purakkhato *ti iminā bālassa vuttim pakāsetvā avijjāmukhena ca vattam dassetvā idāni tattha panditassa 


w wem 


vuttim pariññāmukhena ca vivațtam dassetum ‘‘sutvāna buddhavacana’’nti ārabhi. 


Tattha sutvānāti yoniso nisāmetvā. Buddhavacananti kāyavicchandanakaram buddhavacanam. 
Bhikkhūti sekkho vā puthujjano vā. Paūiūāņavāti paūifiāņam vuccati vipassanā aniccādippakāresu 
pavattattā, tāya samannāgatoti attho. Idhāti sāsane. So kho nam parijānātīti so imam kāyam tīhi 
pariiāhi parijānāti. Katham? Yathā nāma kusalo vāņijo idaficidaticāti bhaņdam oloketvā **ettakena 
gahite ettako nāma udayo bhavissatī *ti tulayitvā tathā katvā puna saudayam mūlam gaņhanto tam 
bhaņdam chaddeti, evamevam **atthinhāruādayo ime kesalomādayo cā”'ti fiāāņacakkhunā olokento 
iiātapariūtfiāya parijānāti, **aniccā ete dhammā dukkhā anattā *ti tulayanto tīraņapariūtāya parijānāti, 
evam tīrayitvā ariyamaggam pāpuņanto tattha chandarāgappahānena pahānapariūtiāya parijānāti. 
Saviiifiāņakāviiifiāņakaasubhavasena vā passanto itātapariūifiāya parijānāti, aniccādivasena passanto 


tīraņaparififiāāya, arahattamaggena tato chandarāgam apakaddhitvā tam pajahanto pahānapariiiiiāya 
parijānāti. 


Kasmā so evam parijānātīti ce? Yathābhūtaūhi passati, yvasmā yathābhūtam passatīti attho. 
**Paifiāāņavā” tiādinā eva ca etasmim atthe siddhe yasmā buddhavacanam sutvā tassa paiifiāņavattam 
hoti, yasmā ca sabbajanassa pākatopāyam kāyo asutvā buddhavacanam na sakkā parijānitum, tasmā 
tassa ñāņahetum ito bāhirānam evam datthum asamatthatafica dassetum **sutvāna buddhavacana 'nti 
āha. Nandābhikkhunim tafica vipallatthacittam bhikkhum ārabbha desanāpavattito aggaparisato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 310 


tappatipattippattānam bhikkhubhāvadassanato ca **bhikkhū”'ti āha. 


205. Idāni **yathābhūtaiihi passatī”'ti ettha yathā passanto yathābhūtam passati, tam dassetum āha 
‘“yathā idam tathā etam, yathā etam tathā ida””nti. Tassattho — yathā idam savifiiiāāņakāsubham 
āyuusmāviiifiāņānam anapagamā carati, titthati, nisīdati, sayati; tathā etam etarahi susāne sayitam 
avififiāāņakampi pubbe tesam dhammānam anapagamā ahosi. Yathā ca etam etarahi matasarīram tesam 
dhammānam apagamā na carati, na titthati, na nisīdati, na seyyam kappeti, tathā idam savififiāņakampi 
tesam dhammānam apagamā bhavissati. Yathā ca idam saviiifitāāņakam etarahi na susāne matam seti, na 
uddhumātakādibhāvamupagatam, tathā etam etarahi matasarīrampi pubbe ahosi. Yathā panetam etarahi 


avififiāāņakāsubham matam susāne seti, uddhumātakādibhāvafica upagatam, tathā idam savitiiiāņakampi 
bhavissatīti. 


Tattha yathā idam tathā etanti attanā matassa sarīrassa samānabhāvam karonto bāhire dosam 
pajahati. Yathā etam tathā idanti matasarīrena attano samānabhāvam karonto ajjhattike rāgam pajahati. 
Yenākārena ubhayam sabham karoti, tam pajānanto ubhayattha moham pajahati. Evam 
yathābhūtadassanena pubbabhāgeyeva akusalamūlappahānam sādhetvā, yasmā evam patipanno bhikkhu 
anupubbena arahattamaggam patvā sabbam chandarāgam virājetum samattho hoti, tasmā āha 
“ajjhattañca bahiddhā ca, kāye chandam virājaye””*ti. Evam patipanno bhikkhu anupubbenāti 
pāthaseso. 


206. Evam sekkhabhūmim dassetvā idāni asekkhabhūmim dassento āha **chandarāgaviratto 
so''ti. Tassattho — so bhikkhu arahattamaggaiiāņena paiifiāāņavā maggānantaram phalam pāpuņāti, atha 
sabbaso chandarāgassa pahīnattā **chandarāgaviratto'”ti ca, maraņābhāvena paņītatthena vā amatam 
sabbasankhāravūpasamanato santim taņhāsankhātavānābhāvato nibbānam, cavanābhāvato aceutanti 
samvaņņitam padamajjhagāti ca vuccati. Atha vā so bhikkhu arahattamaggaiiāņena pafifiāņavā 
maggānantaraphale thito chandarāgaviratto nāma hoti, vuttappakārafīca padamajjhagāti veditabbo. Tena 
**idamassa pahīnam, idaficānena laddha””nti dīpeti. 

207-208. Evam saviiiiāņakāviūtiāāņakavasena asubhakammatthānam saha nipphattiyā kathetvā puna 
sankhepadesanāya evam mahato ānisamsassa antarāyakaram pamādavihāram garahanto 
*sdvipādakoya'”nti gāthādvayamāha. Tattha kiiicāpi apādakādayopi kāyā asucīyeva, idhādhikāravasena 
pana ukkatthaparicchedavasena vā, yasmā vā aūīfie asucibhūtāpi kāyā loņambilādīhi abhisankharitvā 
manussānam bhojanepi upanīyanti, na tveva manussakāyo, tasmā asucitarabhāvamassa dassentopi 
**dvipādako *ti āha. 


Ayanti manussakāyam dasseti. Duggandho parihīratīti duggandho samāno pupphagandhādīhi 
abhisankharitvā parihīrati. Nānākuņapaparipūroti kesādianekappakārakuņapabharito. Vissavanto tato 
tatoti pupphagandhādīhi paticchādetum ghatentānampi tam vāyāmam nipphalam katvā navahi dvārehi 


attānam ucce thāne thapento, kimaūūatra adassanā thapetvā ariyamaggena ariyasaccadassanābhāvam 
kimaññam tassa evam uņņamāvajānanakāraņam siyāti. 


Desanāpariyosāne nandā bhikkhunī samvegamāpādi — **aho vata re, aham bālā, yā mamyeva 
ārabbha evam vividhadhammadesanāpavattakassa bhagavato upatthānam nāgamāsi'nti. Evam samviggā 
ca tameva dhammadesanam samannāharitvā teneva kammatthānena katipayadivasabbhantare arahattam 
sacchākāsi. Dutiyatthānepi kira desanāpariyosāne caturāsītiyā pāņasahassānam dhammābhisamayo 
ahosi, sirimā devakaiifiā anāgāmiphalam pattā, so ca bhikkhu sotāpattiphale patitthahīti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 310 


Suttanipāta-atthakathāya vijayasuttavaņņanā nitthitā. 
12. Munisuttavaņņanā 


209. Santhavāto bhayam jātanti munisuttam. Kā uppatti? Na sabbasseva suttassa ekā uppatti, 
apicettha ādito tāva catunnam gāthānam ayamuppatti — bhagavati kira sāvatthiyam viharante 
gāmakāvāse aiīfiatarā duggatitthī matapatikā puttam bhikkhūsu pabbājetvā attanāpi bhikkhunīsu pabbaji. 
Te ubhopi sāvatthiyam vassam upagantvā abhiņham aiifiamatiiiassa dassanakāmā ahesum. Mātā kiūici 
labhitvā puttassa harati, puttopi mātu. Evam sāyampi pātopi aiīfiamatiiam samāgantvā laddham laddham 
samvibhajamānā, sammodamānā, sukhadukkham pucchamānā, nirāsankā ahesum. Tesam evam 
abhiņhadassanena samsaggo uppajji, samsaggā vissāso, vissāsā otāro, rāgena otiņņacittānam 
pabbajitasaiifiā ca mātuputtasaiiiā ca antaradhāyi. Tato mariyādavītikkamam katvā asaddhammam 
patisevimsu, ayasappattā ca vibbhamitvā agāramajjhe vasimsu. Bhikkhū bhagavato ārocesum. **Kim nu 
so, bhikkhave, moghapuriso maññati na mātā putte sārajjati, putto vā pana mātarī” ti garahitvā **nāham, 
bhikkhave, aññam ekarūpampi samanupassāmT ’tiādinā (a. ni. 5.55) avasesasuttenapi bhikkhū 


samvejetvā ‘‘tasmātiha, bhikkhave — 


**Visam yathā halāhalam, telam pakkuthitam yathā; 
Tambalohavilīnamva, mātugāmam vivajjaye 'ti ca. — 


Vatvā puna bhikkhūnam dhammadesanattham — **santhavāto bhayam jāta” nti imā attupanāyikā catasso 
gāthā abhāsi. 


Tattha santhavo taņhāditthimittabhedena tividhoti pubbe vutto. Idha taņhāditthisanthavo adhippeto. 
Tam sandhāya bhagavā āha — **passatha, bhikkhave, yathā idam tassa moghapurisassa santhavāto 
bhayam jāta'”*nti. Tafihi tassa abhiņhadassanakāmatāditaņhāya balavakilesabhayam jātam, yena 
saņthātum asakkonto mātari vippatipajji. Attānuvādādikam vā mahābhayam, yena sāsanam chaddetvā 
vibbhanto. Niketāti **rūpanimittaniketavisāravinibandhā kho, gahapati, *niketasārī ti vuccatī 'tiādinā 
(sam. ni. 3.3) nayena vuttā ārammaņappabhedā. Jāyate rajoti rāgadosamoharajo Jāyate. Kim vuttam 
hoti? Na kevalañca tassa santhavāto bhayam jātam, apica kho pana yadetam kilesānam nivāsatthena 
sāsavārammaņam ''niketa'”nti vuccati, idānissa bhinnasamvarattā atikkantamariyādattā sutthutaram tato 
niketā jāyate rajo, yena samkilitthacitto anayabyasanam pāpuņissati. Atha vā passatha, bhikkhave, yathā 
idam tassa moghapurisassa santhavāto bhayam jātam, yathā ca sabbaputhujjanānam niketā jāyate rajoti 
evampetam padadvayam yojetabbam. 


Sabbathā pana iminā purimaddhena bhagavā puthujjanadassanam garahitvā attano dassanam 
pasamsanto **aniketa””*nti pacchimaddhamāha. Tattha yathāvuttaniketapatikkhepena aniketam, 
santhavapatikkhepena ca asanthavam veditabbam. Ubhayampetam nibbānassādhivacanam. Etam ve 
munidassananti etam aniketamasanthavam buddhamuninā ditthanti attho. Tattha veti vimhayatthe 
nipāto datthabbo. Tena ca yam nāma niketasanthavavasena mātāputtesu vippatipajjamānesu 
aniketamasanthavam, etam muninā dittham aho abbhutanti ayamadhippāyo siddho hoti. Atha vā munino 
dassanantipi munidassanam, dassanam nāma khanti ruci, khamati ceva ruccati cāti attho. 


210. Dutiyagāthāya yo jātamucchijjāti yo kismificideva vatthusmim jātam bhūtam nibbattam 
kilesam yathā uppannākusalappahānam bhoti, tathā vāyamanto tasmim vatthusmim puna 
anibbattanavasena ucchinditvā yo anāgatopi kileso tathārūpappaccayasamodhāne nibbattitum 
abhimukhībhūtattā vattamānasamīpe vattamānalakkhaņena **jāyanto *ti vuccati, tafica na ropayeyya 
jāyantam, yathā anuppannākusalānuppādo hoti, tathā vāyamanto na nibbatteyyāti attho. Kathaiica na 
nibbatteyya? Assa nānuppavecche, yena paccayena so nibbatteyya tam nānuppaveseyya na 
samodhāneyya. Evam sambhāravekallakaraņena tam na ropayeyya jāyantam. Atha vā yasmā 
maggabhāvanāya atītāpi kilesā ucchijjanti āyatim vipākābhāvena vattamānāpi na ropīyanti tadabhāvena, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 310 


anāgatāpi cittasantatim nānuppavesīyanti uppattisāmatthiyavighātena, tasmā yo 
ariyamaggabhāvanāya jātamucchijja na ropayeyya jāyantam, anāgatampi cassa jāyantassa 
nānuppavecche, tamāhu ekam muninam carantam, so ca addakkhi santipadam mahesīti evampettha 
yojanā veditabbā. Ekantanikkilesatāya ekam, setthatthena vā ekam. Muninanti munim, munīsu vā 
ekam. Carantanti sabbākāraparipūrāya lokatthacariyāya avasesacariyāhi ca carantam. Addakkhīti 
addasa. Soti yo jātamucchijja aropane ananuppavesane ca samatthatāya **na ropayeyya Jāyantamassa 
nānuppavecche''ti vutto buddhamuni. Santipadanti santikotthāsam, 
dvāsatthiditthigatavipassanānibbānabhedāsu tīsu sammutisanti, tadangasanti, accantasantīsu settham 
evam anupasante loke accantasantim addasa mahesīti evamattho veditabbo. 


211. Tatiyagāthāya sankhāyāti gaņayitvā, paricchinditvā vīmamsitvā yathābhūtato fiatvā, 
dukkhapariūifiāya parijānitvāti attho. Vatthūnīti yesu evamayam loko sajjati, tāni 
khandhāyatanadhātubhedāni kilesatthānāni. Pamāya bījanti yam tesam vatthūnam bījam 
abhisankhāraviiifiāņam, tam pamāya himsitvā, bādhitvā, samucchedappahānena pajahitvāti attho. 
Sinehamassa nānuppaveccheti yena taņhāditthisinehena sinehitam tam bījam āyatim patisandhivasena 
tam yathāvuttam vatthusassam viruheyya, tam sinehamassa nānuppavecche, tappatipakkhāya 
maggabhāvanāya tam nānuppaveseyyāti attho. Sa ve muni jātikhayantadassīti so evarūpo buddhamuni 
nibbānasacchikiriyāya jātiyā ca maraņassa ca antabhūtassa nibbānassa ditthattā jātikkhayantadassī 
takkam pahāya na upeti sankham. Imāya catusaccabhāvanāya navappabhedampi akusalavitakkam 
pahāya saupādisesanibbānadhātum patvā lokatthacariyam karonto anupubbena carimavitiiiāņakkhayā 
anupādisesanibbānadhātuppattiyā **devo vā manusso vā”'ti na upeti sankham. Aparinibbuto eva vā yathā 
kāmavitakkādino vitakkassa appahīnattā *tayam puggalo ratto”*ti vā **duttho *ti vā sankham upeti, evam 
takkam pahāya na upeti sankhanti evampettha attho datthabbo. 


212. Catutthagāthāya aūiāyāti aniccādinayena jānitvā. Sabbānīti anavasesāni, nivesanānīti 
kāmabhavādike bhave. Nivasanti hi tesu sattā, tasmā **nivesanānī''ti vuccanti. Anikāmayam 
aññatarampi tesanti evam ditthādīnavattā tesam nivesanānam ekampi apatthento so evarūpo 
buddhamuni maggabhāvanābalena taņhāgedhassa vigatattā vītagedho, vītagedhattā eva ca agiddho, na 
yathā eke avītagedhā eva samānā **agiddhamhā*ti patijānanti, evam. Nāyūhatīti tassa tassa nivesanassa 
nibbattakam kusalam vā akusalam vā na karoti. Kim kāraņā? Pāragato hi hoti, vasmā evarūpo 
sabbanivesanānam pāram nibbānam gato hotīti attho. 


Evam pathamagāthāya puthujjanadassanam garahitvā attano dassanam pasamsanto dutiyagāthāya 
yehi kilesehi puthujjano anupasanto hoti, tesam abhāvena attano santipadādhigamam pasamsanto 
tatiyagāthāya yesu vatthūsu puthujjano takkam appahāya tathā tathā sankham upeti, tesu 
catusaccabhāvanāya takkam pahāya attano sankhānupagamanam pasamsanto catutthagāthāya āyatimpi 
yāni nivesanāni kāmayamāno puthujjano bhavataņhāya āyūhati, tesu taņhābhāvena attano anāyūhanam 
pasamsanto catūhi gāthāhi arahattanikūteneva ekatthuppattikam desanam nitthāpesi. 


213. Sabbābhibhunti kā uppatti? Mahāpuriso mahābhinikkhamanam katvā anupubbena 
sabbaitiutam patvā dhammacakkappavattanatthāya bārāņasim gacchanto bodhimaņdassa ca gayāya ca 
antare upakenājīvakena samāgacchi. Tena ca **vippasannāni kho te, āvuso, indriyānī tiādinā (ma. ni. 
1.285; mahāva. 11) nayena puttho **sabbābhibhū' tiādīni āha. Upako **hupeyyāvuso ti vatvā, sīsam 
okampetvā, ummaggam gahetvā pakkāmi. Anukkamena ca vankahārajanapade afifiataram 
māgavikagāmam pāpuņi. Tamenam māgavikajetthako disvā — **aho appiccho samaņo vatthampi na 
nivāseti, ayam loke arahā'*ti gharam netvā mamsarasena parivisitvā bhuttāviiica nam saputtadāro 
vanditvā *'idheva, bhante, vasatha, aham paccayena upatthahissāmī ti nimantetvā, vasanokāsam katvā 
adāsi. So tattha vasati. 


Māgaviko gimhakāle udakasampanne sītale padese caritum dūram apakkantesu migesu tattha 
gacchanto *tamhākam arahantam sakkaccam upatthahassū””ti chāvam nāma dhītaram āņāpetvā agamāsi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 310 


saddhim puttabhātukehi. Sā cassa dhītā dassanīyā hoti kotthāsasampannā. Dutiyadivase upako 
gharam āgato tam dārikam sabbam upacāram katvā, parivisitum upagatam disvā, rāgena abhibhūto 
bhufijitumpi asakkonto bhājanena bhattam ādāya vasanatthānam gantvā, bhattam ekamante nikkhipitvā 
— **sace chāvam labhāmi, jīvāmi, no ce, marāmī”'ti nirāhāro sayi. Sattame divase māgaviko āgantvā 
dhītaram upakassa pavattim pucchi. Sā — **ekadivasameva āgantvā puna nāgatapubbo''ti āha. Māgaviko 
**āgataveseneva nam upasankamitvā pucchissāmī” ti tankhaņaiītieva gantvā — **kim, bhante, 
aphāsuka ”nti pāde parāmasanto pucchi. Upako nitthunanto parivattatiyeva. So **vada, bhante, yam 
mayā sakkā kātum, sabbam karissāmī” ti āha. Upako — **sace chāvam labhāmi, jīvāmi, no ce, idheva 
maraņam seyyo”'ti āha. *'Jānāsi pana, bhante, kiiici sippa 'nti? *"Na jānāmī ti. *"*Na, bhante, kiūīci 
sippam ajānantena sakkā gharāvāsam adhitthātu”*nti? So āha — **nāham kiūici sippam jānāmi, apica 
tumhākam mamsahārako bhavissāmi, mamsafica vikkiņissāmī ti. Māgavikopi *'amhākam etadeva 
ruccatī ti uttarasātakam datvā, gharam ānetvā dhītaram adāsi. Tesam samvāsamanvāya putto vijāyi. 
Subhaddotissa nāmam akamsu. Chāvā puttatosanagītena upakam uppaņdesi. So tam asahanto **bhadde, 
aham anantajinassa santikam gacchāmī' ti majjhimadesābhimukho pakkāmi. 


Bhagavā ca tena samayena sāvatthiyam viharati jetavanamahāvihāre. Atha kho bhagavā 
patikacceva bhikkhū āņāpesi — **yo, bhikkhave, anantajinoti pucchamāno āgacchati, tassa mam 
dasseyyāthā”'ti. Upakopi kho anupubbeneva sāvatthim āgantvā vihāramajjhe thatvā *'imasmim vihāre 
mama sahāyo anantajino nāma atthi, so kuhim vasatī” ti pucchi. Tam bhikkhū bhagavato santikam 
nayimsu. Bhagavā tassānurūpam dhammam desesi. So desanāpariyosāne anāgāmiphale patitthāsi. 
Bhikkhū tassa pubbappavattim sutvā katham samutthāpesum — *'*bhagavā pathamam nissirikassa 
naggasamaņassa dhammam desesī *ti. Bhagavā tam kathāsamutthānam viditvā gandhakutito nikkhamma 
tankhaņānurūpena pātihāriyena buddhāsane nisīditvā bhikkhū āmantesi — **kāya nuttha, bhikkhave, 
etarahi kathāya sannisinnā 'ti? Te sabbam kathesum. Tato bhagavā — **na, bhikkhave, tathāgato 
ahetuappaccayā dhammam deseti, nimmalā tathāgatassa dhammadesanā, na sakkā tattha dosam datthum. 
Tena, bhikkhave, dhammadesanūpanissayena upako etarahi anāgāmī jāto *ti vatvā attano 
desanāmalābhāvadīpikam imam gāthamabhāsi. 


Tassattho — sāsavesu sabbakhandhāyatanadhātūsu chandarāgappahānena tehi anabhibhūtattā 
sayafica te dhamme sabbe abhibhuyya pavattattā sabbābhibhum. Tesafica aūīfiesaiīca sabbadhammānam 
sabbākārena viditattā sabbavidum. Sabbadhammadesanasamatthāya sobhanāya medhāya 
samannāgatattā sumedham. Yesam taņhāditthilepānam vasena sāsavakhandhādibhedesu 
sabbadhammesu upalimpati, tesam lepānam abhāvā tesu sabbesu dhammesu anupalittam. Tesu ca 
sabbadhammesu chandarāgābhāvena sabbe te dhamme jahitvā thitattā sabbaūūjaham. 
Upadhivivekaninnena cittena taņhakkhaye nibbāne visesena muttattā taņhakkhaye vimuttam, 
adhimuttanti vuttam hoti. Tam vāpi dhīrā muni vedayantīti tampi paņditā sattā munim vedayanti 
jānanti. Passatha yāva pativisitthovāyam muni, tassa kuto desanāmalanti attānam vibhāveti. 
Vibhāvanattho hi ettha vāsaddoti. Keci pana vaņņayanti — **upako tadā tathāgatam disvāpi tayam 
buddhamunī'ti na saddahī” ti evam bhikkhū katham samutthāpesum, tato bhagavā **saddahatu vā mā vā, 
dhīrā pana tam munim vedayantī *ti dassento imam gāthamabhāsīti. 

214. Paūūiābalanti kā uppatti? Ayam gāthā revatattheram ārabbha vuttā. Tattha **gāme vā yadi 
vāralīfie 'ti imissā gāthāya vuttanayeneva revatattherassa ādito pabhuti pabbajjā, pabbajitassa 
khadiravane vihāro, tattha viharato visesādhigamo, bhagavato tattha gamanapaccāgamanatica 
veditabbam. Paccāgate pana bhagavati yo so mahallakabhikkhu upāhanam sammussitvā patinivatto 
khadirarukkhe ālaggitam disvā sāvatthim anuppatto visākhāya upāsikāya **kim, bhante, revatattherassa 
vasanokāso ramaņīyo''ti bhikkhū pucchamānāya yehi bhikkhūhi pasamsito, te apasādento **upāsike, ete 
tuccham bhaņanti, na sundaro bhūmippadeso, atilūkhakakkhaļam khadiravanamevā”'ti āha. So 
visākhāya āgantukabhattam bhufijitvā pacchābhattam maņdalamāļe sannipatite bhikkhū ujjhāpento āha — 
**kim, āvuso, revatattherassa senāsane ramaņīyam tumhehi dittha””*nti. Bhagavā tam itatvā gandhakutito 
nikkhamma tankhaņānurūpena pātihāriyena parisamajjham patvā, buddhāsane nisīditvā bhikkhū 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 310 


āmantesi — **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti? Te āhamsu — **revatam, 
bhante, ārabbha kathā uppannā *evam navakammiko kadā samaņadhammam karissatī **ti. **Na, 
bhikkhave, revato navakammiko, arahā revato khīņāsavo 'ti vatvā tam ārabbha tesam bhikkhūnam 
dhammadesanattham imam gāthamabhāsi. 


Tassattho — dubbalakarakilesappahānasādhakena vikubbanaadhitthānappabhedena vā paūiiiābalena 
samannāgatattā paūiūābalam, catupārisuddhisīlena dhutangavatena ca upapannattā sīlavatūpapannam, 
maggasamādhinā phalasamādhinā iriyāpathasamādhinā ca samāhitam, upacārappanābhedena jhānena 
jhāne vā ratattā jhānaratam, sativepullappattattā satimam, rāgādisangato pamuttatā saūgā pamuttam, 
paficacetokhilacatuāsavābhāvena akhilam anāsavam tam vāpi dhīrā munim vedayanti. Tampi evam 
paūifiāādiguņasamyuttam sangādidosavisamyuttam paņditā sattā munim vā vedayanti. Passatha yāva 
pativisitthovāyam khīņāsavamuni, so **navakammiko ti vā **kadā samaņadhammam karissatī *ti vā 
katham vattabbo. So hi paitiābalena tam vihāram nitthāpesi, na navakammakaraņena, katakiccova so, na 
idāni samaņadhammam karissatīti revatattheram vibhāveti. Vibhāvanattho hi ettha vā-saddoti. 


215. Ekam carantanti kā uppatti? Bodhimaņdato pabhuti yathākkamam kapilavatthum anuppatte 
bhagavati pitāputtasamāgame vattamāne bhagavā sammodamānena raiifiā suddhodanena **tumhe, 


pamsukūlāni dhārethā'*ti evamādinā vutto rājānam anunayamāno — 


**Yam tvam tāta vade mayham, pattuņņam dukūlakāsikam; 
Pamsukūlam tato seyyam, etam me abhipatthita””nti. — 


Ādīni vatvā lokadhammehi attano avikampabhāvam dassento rafīfio dhammadesanattham imam 
sattapadagāthamabhāsi. 


Tassattho — pabbajjāsankhātādīhi ekam, iriyāpathādīhi cariyāhi carantam. 
Moneyyadhammasamannāgamena munim. Sabbatthānesu pamādābhāvato appamattam. 
Akkosanagarahanādibhedāya nindāya vaņņanathomanādibhedāya pasamsāya cāti imāsu nindāpasamsāsu 
patighānunayavasena avedhamānam. Nindāpasamsāmukhena cettha atthapi lokadhammā vuttāti 
veditabbā. Sīhamva bherisaddādīsu saddesu atthasu lokadhammesu pakativikārānupagamena 
asantasantam, pantesu vā senāsanesu santāsābhāvena. Vātamva suttamayādibhede jālamhi catūhi 
maggehi tanņhāditthijāle asajjamānam, atthasu vā lokadhammesu patighānunayavasena asajjamānam. 
Padumamva toyena loke jātampi yesam taņhāditthilepānam vasena sattā lokena lippanti, tesam 
lepānam pahīnattā lokena alippamānam, nibbānagāmimaggam uppādetvā tena maggena 
netāramaūūesam devamanussānam. Attano pana afifiena kenaci maggam dassetvā anetabbattā 
anaūfaneyyam tam vāpi dhīrā muni vedayanti buddhamunim vedayantīti attānam vibhāveti. 
Sesamettha vuttanayameva. 


216. Yo ogahaņeti kā uppatti? Bhagavato pathamābhisambuddhassa cattāri asankhyeyyāni 
kappasatasahassafica pūritadasapāramidasaupapāramidasaparamatthapāramippabhedam 
abhinīhāraguņapāramiyo pūretvā tusitabhavane abhinibbattiguņam tattha nivāsaguņam 
mahāvilokanaguņam gabbhavokkantim gabbhavāsam gabbhanikkhamanam padavītihāram 
disāvilokanam brahmagajjanam mahābhinikkhamanam mahāpadhānam abhisambodhim 
dhammacakkappavattanam catubbidham maggatiāņam phalaiiāņam atthasu parisāsu akampanafiāņam, 
dasabalaiiāņam, catuyoniparicchedakaiiāņam, paiicagatiparicchedakaftiāņam, chabbidham 
asādhāraņaiiāņam, atthavidham sāvakasādhāraņabuddhaiiāņam, cuddasavidham buddhaiiāņam, 
atthārasabuddhaguņaparicchedakafiāņam, ekūnavīsatividhapaccavekkhaņatiāņam, 
sattasattatividhaiiāņavatthu evamiccādiguņasatasahasse nissāya pavattam mahālābhasakkāram 
asahamānehi titthiyehi uyyojitāya cificamāņavikāya **ekam dhammam atītassā ti imissā gāthāya 
vatthumhi vuttanayena catuparisamajjhe bhagavato ayase uppādite tappaccayā bhikkhū katham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 310 


-Rs 


samutthāpesum **evarūpepi nāma ayase uppanne na bhagavato cittassa aññathattam atthī 
ñatvā bhagavā gandhakutito nikkhamma tankhaņānurūpena pātihāriyena parisamajjham patvā, 
buddhāsane nisīditvā, bhikkhū āmantesi — **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti? Te 
sabbam ārocesum. Tato bhagavā — **buddhā nāma, bhikkhave, atthasu lokadhammesu tādino hontī”*ti 
vatvā tesam bhikkhūnam dhammadesanattham imam gāthamabhāsi. 


ti. Tam 


Tassattho — yathā nāma ogahaņe manussānam nhānatitthe angaghamsanatthāya caturasse vā 
atthamse vā thambhe nikhāte uccakulīnāpi nīcakulīnāpi angam ghamsanti, na tena thambhassa unnati vā 
onati vā hoti. Evamevam yo ogahaņe thambhorivābhijāyati yasmim pare vācāpariyantam vadanti. 
Kim vuttam hoti? Yasmim vatthusmim pare titthiyā vā aiifie vā vaņņavasena uparimam vā avaņņavasena 
hetthimam vā vācāpariyantam vadanti, tasmim vatthusmim anunayam vā patigham vā anāpajjamāno 
tādibhāvena yo ogahaņe thambhoriva bhavatīti. Tam vītarāgam susamāhitindriyanti tam 
itthārammaņe rāgābhāvena vītarāgam, anitthārammaņe ca dosamohābhāvena susamāhitindriyam, sutthu 
vā samodhānetvā thapitindriyam, rakkhitindriyam, gopitindriyanti vuttam hoti. Tam vāpi dhīrā muni 
vedayanti buddhamunim vedayanti, tassa katham cittassa aiiiathattam bhavissatīti attānam vibhāveti. 
Sesam vuttanayameva. 


217. Yo ve thitattoti kā uppatti? Sāvatthiyam kira atiiatarā setthidhītā pāsādā oruyha hetthāpāsāde 
tantavāyasālam gantvā tasaram vattente disvā tassa ujubhāvena tappatibhāganimittam aggahesi — **aho 
vata sabbe sattā kāyavacīmanovankam pahāya tasaram viya ujucittā bhaveyyu” nti. Sā pāsādam 
abhiruhitvāpi punappunam tadeva nimittam āvajjentī nisīdi. Evam patipannāya cassā na cirasseva 
aniccalakkhaņam pākatam ahosi, tadanusāreneva ca dukkhānattalakkhaņānipi. Athassā tayopi bhavā 
ādīttā viya upatthahimsu. Tam tathā vipassamānam iiatvā bhagavā gandhakutiyam nisinnova obhāsam 
mufici. Sā tam disvā **kim ida ”*nti āvajjentī bhagavantam passe nisinnamiva disvā utthāya pafijalikā 
atthāsi. Athassā bhagavā sappāyam viditvā dhammadesanāvasena imam gāthamabhāsi. 


Tassattho — yo ve ekaggacittatāya akuppavimūuttitāya ca vuddhihānīnam abhāvato 
vikkhīņajātisamsārattā bhavantarūpagamanābhāvato ca thitatto, pahīnakāyavacīmanovankatāya 
agatigamanābhāvena vā tasaramva uju, hirottappasampannattā jigucchati kammehi pāpakehi, 
pāpakāni kammāni gūthagatam viya muttagatam viya ca jigucchati, hirīyatīti vuttam hoti. 
Yogavibhāgena hi upayogatthe karaņavacanam saddasatthe sijjhati. Vīmamsamāno visamam 
samaīicāti kāyavisamādivisamam kāyasamādisamafica pahānabhāvanākiccasādhanena maggapatiiiāya 
vīmamsamāno upaparikkhamāno. Tam vāpi khīņāsavam dhīrā munim vedayantīti. Kim vuttam hoti? 
Yathāvuttanayena maggapaiifiāya vīmamsamāno visamam samafica yo ve thitatto hoti, so evam 
tasaramva uju hutvā kiūici vītikkamam anāpajjanto jigucchati kammehi pāpakehi. Tam vāpi dhīrā munim 
vedayanti. Yato īdiso hotīti khīņāsavamunim dassento arahattanikūtena gātham desesi. 
Desanāpariyosāne setthidhītā sotāpattiphale patitthahi. Ettha ca vikappe vā samuccaye vā vāsaddo 
datthabbo. 


218. Yo saūūatattoti kā uppatti? Bhagavati kira āļaviyam viharante āļavīnagare aitiataro tantavāyo 
sattavassikam dhītaram āņāpesi — *tamma, hiyyo avasitthatasaram na bahu, tasaram vattetvā lahum 
tantavāyasālam āgaccheyyāsi, mā kho cirāyī 'ti. Sā **sādhū' ti sampaticchi. So sālam gantvā tantam 
vinento atthāsi. Tam divasafica bhagavā mahākaruņāsamāpattito vutthāya lokam volokento tassā 
dārikāya sotāpattiphalūpanissayam desanāpariyosāne caturāsītiyā pāņasahassānaīica 
dhammābhisamayam disvā pageva sarīrapatijagganam katvā pattacīvaramādāya nagaram pāvisi. 
Manussā bhagavantam disvā — **addhā ajja koci anuggahetabbo atthi, pageva pavittho bhagavā'” *ti 
bhagavantam upagacchimsu. Bhagavā yena maggena sā dārikā pitusantikam gacchati, tasmim atthāsi. 
Nagaravāsino tam padesam sammajjitvā, paripphositvā, pupphūpahāram katvā, vitānam bandhitvā, 
āsanam pafifiāāpesum. Nisīdi bhagavā patiiatte āsane, mahājanakāyo parivāretvā atthāsi. Sā dārikā tam 
padesam pattā mahājanaparivutam bhagavantam disvā paficapatitthitena vandi. Tam bhagavā āmantetvā 


— _-; = 


— **dārike kuto āgatāsī” ti pucchi. **Na jānāmi bhagavā ti. *"Kuhim gamissasī ti? *"Na jānāmi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 310 


bhagavā ti. *"Na jānāsī 'ti? *'Jānāmi bhagavā ti. **Jānāsī' ti? *"Na jānāmi bhagavā ti. 

Tam sutvā manussā ujjhāyanti — **passatha, bho, ayam dārikā attano gharā āgatāpi bhagavatā 
pucchiyamānā *na jānāmī ti āha, tantavāyasālam gacchantī cāpi pucchiyamānā *na jānāmī ti āha, *na 
Jānāsī ti vuttā *jānāmī' ti āha, *jānāsī ti vuttā *na jānāmī ti āha, sabbam paccanīkameva karotī ti. 
Bhagavā manussānam tamattham pākatam kātukāmo tam pucchi — **kim mayā pucchitam, kim tayā 
vutta 'nti? Sā āha — **na mam, bhante, koci na jānāti, gharato āgatā tantavāyasālam gacchatī' *ti; apica 
mam tumhe patisandhivasena pucchatha, **kuto āgatāsī” ti, cutivasena pucchatha, **kuhim gamissasī” ti 
ahaiīca na jānāmi. **Kuto camhi āgatā; nirayā vā devalokā vā”'ti, na hi jānāmi, **kuhimpi gamissāmi 
nirayam vā devalokam vā”'ti, tasmā **na jānāmī ti avacam. Tato mam bhagavā maraņam sandhāya 
pucchi — **na jānāsī ti, ahaiica jānāmi. *'Sabbesam maraņam dhuva''nti, tenāvocam *'Jānāmī” ti. Tato 
mam bhagavā maraņakālam sandhāya pucchi **jānāsī' *ti, ahafica na jānāmi **kadā marissāmi kim ajja vā 
udāhu sve vā' ti, tenāvocam *'na jānāmī” ti. Bhagavā tāya vissajjitam pafīham **sādhu sādhū”'ti 
anumodi. Mahājanakāyopi **yāva paņditā ayam dārikā 'ti sādhukārasahassāni adāsi. Atha bhagavā 
dārikāya sappāyam viditvā dhammam desento — 


**Andhabhūto ayam loko, tanukettha vipassati; 


Sakuņo jālamuttova, appo saggāya gacchatī”'ti. (dha. pa. 174) — 


Imam gāthamāha. Sā gāthāpariyosāne sotāpattiphale patitthāsi, caturāsītiyā pāņasahassānaīica 
dhammābhisamayo ahosi. 


Sā bhagavantam vanditvā pitu santikam agamāsi. Pitā tam disvā **cirenāgatā *ti kuddho vegena 
tante vemam pakkhipi. Tam nikkhamitvā dārikāya kucchim bhindi. Sā tattheva kālamakāsi. So disvā — 
**nāham mama dhītaram paharim, apica kho imam vemam vegasā nikkhamitvā imissā kucchim bhindi. 
Jīvati nu kho nanu kho'”ti vīmamsanto matam disvā cintesi — **manussā mam *iminā dhītā māritā'ti 
fiatvā upakkoseyyum, tena rājāpi garukam daņdam paņeyya, handāham patikacceva palāyāmī” ti. So 
daņdabhayena palāyanto bhagavato santike kammatthānam gahetvā araiītie vasantānam bhikkhūnam 
vasanokāsam pāpuņi. Te ca bhikkhū upasankamitvā pabbajjam yāci. Te tam pabbājetvā 
tacapaficakakammatthānam adamsu. So tam uggahetvā vāyamanto na cirasseva arahattam pāpuņi, te 
cassa ācariyupajjhāyā. Atha mahāpavāraņāya sabbeva bhagavato santikam agamamsu — 
**visuddhipavāraņam pavāressāmā ti. Bhagavā pavāretvā vutthavasso bhikkhusanghaparivuto 
gāmanigamādīsu cārikam caramāno anupubbena āļavim agamāsi. Tattha manussā bhagavantam 
nimantetvā dānādīni karontā tam bhikkhum disvā **dhītaram māretvā idāni kam māretum 
āgatosī tiādīni vatvā uppaņdesum. Bhikkhū tam sutvā upatthānavelāyam upasankamitvā bhagavato 
etamattham ārocesum. Bhagavā — **na, bhikkhave, ayam bhikkhu dhītaram māresi, sā attano kammena 
matā”'ti vatvā tassa bhikkhuno manussehi dubbijānam khīņāsavamunibhāvam pakāsento bhikkhūnam 
dhammadesanattham imam gāthamabhāsi. 


Tassattho — yo tīsupi kammadvāresu sīlasamyamena samyatatto kāyena vā vācāya vā cetasā vā 
himsādikam na karoti pāpam, tafica kho pana daharo vā daharavaye thito, majjhimo vā majjhimavaye 
thito, eteneva nayena thero vā pacchimavaye thitoti kadācipi na karoti. Kim kāraņā? Yatatto, yasmā 
anuttarāya viratiyā sabbapāpehi uparatacittoti vuttam hoti. 


Idāni muni arosaneyyo na s0 roseti kaūcīti etesam padānam ayam yojanā ca adhippāyo ca — so 
khīņāsavamuni arosaneyyo **dhītumārako ti vā **pesakāro'*ti vā evamādinā nayena kāyena vā vācāya 
vā rosetum, ghattetum, bādhetum araho na hoti. Sopi hi na roseti kaūci, **nāham mama dhītaram 
māremi, tvam māresi, tumhādiso vā māretī tiādīni vatvā kafici na roseti, na ghatteti, na bādheti, tasmā 
sopi na rosaneyyo. Apica kho pana *'*titthatu nāgo, mā nāgam ghattesi, namo karohi nāgassā” ti (ma. ni. 
1.249) vuttanayena namassitabboyeva hoti. Tam vāpi dhīrā muni vedayantīti ettha pana tampi dhīrāva 


munim vedayantīti evam padavibhāgo veditabbo. Adhippāyo cettha — tam **ayam arosaneyyo ti ete 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 310 


bālamanussā ajānitvā rosenti. Ye pana dhīrā honti, te dhīrāva tampi munim vedayanti, ayam 
khīņāsavamunīti jānantīti. 


219. Yadaggatoti kā uppatti? Sāvatthiyam kira paficaggadāyako nāma brāhmaņo ahosi. So 
nipphajjamānesu sassesu khettaggam, rāsaggam, kotthaggam, kumbhiaggam, bhojanagganti imāni pafica 
aggāni deti. Tattha pathamapakkāniyeva sāli-yava-godhūma-sīsāni āharāpetvā yāgupāyāsaputhukādīni 
patiyādetvā **aggassa dātā medhāvī, aggam so adhigacchatī *ti evamditthiko hutvā buddhappamukhassa 
bhikkhusanghassa dānam deti, idamassa khettaggadānam. Nipphannesu pana sassesu lāyitesu 
madditesu ca varadhatiiiāni gahetvā tatheva dānam deti, idamassa rāsaggadānam. Puna tehi dhaññehi 
kotthāgārāni pūrāpetvā pathamakotthāgāravivaraņe pathamanīhatāni dhaīitiāni gahetvā tatheva dānam 
deti, idamassa kotthaggadānam. Yam yadeva panassa ghare randheti, tato aggam 
anuppattapabbajitānam adatvā antamaso dārakānampi na kifici deti, idamassa kumbhiaggadānam. Puna 
attano bhojanakāle pathamūpanītam bhojanam purebhattakāle sanghassa, pacchābhattakāle 
sampattayācakānam, tadabhāve antamaso sunakhānampi adatvā na bhuiijati, tdamassa 
bhojanaggadānam. Evam so paūcaggadāyakotveva abhilakkhito ahosi. 


Athekadivasam bhagavā paccūsasamaye buddhacakkhunā lokam volokento tassa brāhmaņassa 
brāhmaņiyā ca sotāpatttmaggaupanissayam disvā sarīrapatijagganam katvā atippageva gandhakutim 
pāvisi. Bhikkhū pihitadvāram gandhakutim disvā — **ajja bhagavā ekakova gāmam pavisitukāmo *ti 
fiatvā bhikkhācāravelāya gandhakutim padakkhiņam katvā piņdāya pavisimsu. Bhagavāpi brāhmaņassa 
bhojanavelāyam nikkhamitvā sāvatthim pāvisi. Manussā bhagavantam disvā evam — **nūnajja koci satto 
anuggahetabbo atthi, tathā hi bhagavā ekakova pavittho'*ti fiatvā na bhagavantam upasankamimsu 
nimantanatthāya. Bhagavāpi anupubbena brāhmaņassa gharadvāram sampatvā atthāsi. Tena ca 
samayena brāhmaņo bhojanam gahetvā nisinno hoti, brāhmaņī panassa bījanim gahetvā thitā. Sā 
bhagavantam disvā **sacāyam brāhmaņo passeyya, pattam gahetvā sabbam bhojanam dadeyya, tato me 
puna pacitabbam bhaveyyā ti cintetvā appasādaiica maccherafica uppādetvā yathā brāhmaņo 
bhagavantam na passati, evam tālavaņtena paticchādesi. Bhagavā tam fiatvā sarīrābham muīiici. Tam 
brāhmaņo suvaņņobhāsam disvā **kimeta''nti ullokento addasa bhagavantam dvāre thitam. Brāhmaņīpi 
**ditthonena bhagavā”'ti tāvadeva tālavaņtam nikkhipitvā bhagavantam upasankamitvā paficapatitthitena 
vandi, vanditvā cassā utthahantiyā sappāyam viditvā — 


**Sabbaso nāmarūpasmim, yassa natthi mamāyitam; 
Asatā ca na socati, sa ve bhikkhūti vuccatīti. (dha. pa. 367) — 


Imam gāthamabhāsi. Sā gāthāpariyosāneyeva sotāpattiphale patitthāsi. Brāhmaņopi bhagavantam 
antogharam pavesetvā, varāsane nisīdāpetvā, dakkhiņodakam datvā, attano upanītabhojanam upanāmesi 
— **tumhe, bhante, sadevake loke aggadakkhiņeyyā, sādhu, me tam bhojanam attano patte 

patitthāpethā” ti. Bhagavā tassa anuggahattham patiggahetvā paribhufiji. Katabhattakicco ca 
brāhmaņassa sappāyam viditvā imam gāthamabhāsi. 


Tassattho — yam kumbhito pathamameva gahitattā aggato, addhāvasesāya kumbhiyā āgantvā tato 
gahitattā majjhato, ekadvikatacchumattāvasesāya kumbhiyā āgantvā tato gahitattā sesato vā piņdam 
labhetha. Paradattūpajīvīti pabbajito. So hi udakadantapoņam thapetvā avasesam pareneva dattam 
upajīvati, tasmā **paradattūpajīvī 'ti vuccati. Nālam thutum nopi nipaccavādīti aggato laddhā attānam 
vā dāyakam vā thometumpi nārahati pahīnānunayattā. Sesato laddhā **kim etam iminā dinna” ntiādinā 
nayena dāyakam nipātetvā appiyavacanāni vattāpi na hoti pahīnapatighattā. Tam vāpi dhīrā muni 
vedayantīti tampi pahīnānunayapatigham dhīrāva munim vedayantīti brāhmaņassa arahattanikūtena 
gātham desesi. Gāthāpariyosāne brāhmaņo sotāpattiphale patitthahīti. 


220. Munim carantanti kā uppatti? Sāvatthiyam kira aiataro setthiputto utuvasena tīsu pāsādesu 
sabbasampattīhi paricārayamāno daharova pabbajitukāmo hutvā, mātāpitaro yācitvā, khaggavisāņasutte 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 310 


**kāmā hi citrā”'ti (su. ni. 50) imissā gāthāya atthuppattiyam vuttanayeneva tikkhattum pabbajitvā 
ca uppabbajitvā ca catutthavāre arahattam pāpuņi. Tam pubbaparicayena bhikkhū bhaņanti — **samayo, 
āvuso, uppabbajitu'*nti. So *tabhabbo dānāham, āvuso, vibbhamitu”'nti āha. Tam sutvā bhikkhū 
bhagavato ārocesum. Bhagavā **'evametam, bhikkhave, abhabbo so dāni vibbhamitu' *nti tassa 
khīņāsavamunibhāvam āvikaronto imam gāthamāha. 


Tassattho — moneyyadhammasamannāgamena munim, ekavihāritāya, pubbe vuttappakārāsu vā 
cariyāsu yāya kāyaci cariyāya carantam, pubbe viya methunadhamme cittam akatvā anuttarāya viratiyā 
viratam methunasmā. Dutiyapādassa sambandho — kīdisam munim carantam viratam methunasmāti 
ce? Yo yobbane nopanibajjhate kvaci, yo bhadrepi yobbane vattamāne kvaci itthirūpe yathā pure, 
evam methunarāgena na upanibajjhati. Atha vā kvaci attano vā parassa vā yobbane **yuvā tāvamhi, 
ayam vā yuvāti patisevāmi tāva kāme' *ti evam yo rāgena na upanibajjhatīti ayampettha attho. Na 
kevalaiica viratam methunasmā, apica kho pana jātimadādibhedā madā, kāmaguņesu 
sativippavāsasankhātā pamādāpi ca viratam, evam madappamādā viratattā eva ca vippamuttam 
sabbakilesabandhanehi. Yathā vā eko lokikāyapi viratiyā virato hoti, na evam, kim pana vippamuttam 
viratam, sabbakilesabandhanehi vippamuttattā lokuttaraviratiyā viratantipi attho. Tam vāpi dhīrā muni 
vedayantīti tampi dhīrā eva munim vedayanti, tumhe pana nam na vedayatha, tena nam evam bhaņathāti 
dasseti. 

221. Aūūāya lokanti kā uppatti? Bhagavā kapilavatthusmim viharati. Tena samayena nandassa 
ābharaņamangalam, abhisekamangalam, āvāhamangalanti tīņi mangalāni akamsu. Bhagavāpi tattha 
nimantito paficahi bhikkhusatehi saddhim tattha gantvā bhuiijitvā nikkhamanto nandassa hatthe pattam 
adāsi. Tam nikkhamantam disvā janapadakalyāņī **tuvattam kho, ayyaputta, āgaccheyyāsī”*ti āha. So 
bhagavato gāravena **handa bhagavā patta””*nti vattum asakkonto vihārameva gato. Bhagavā 
gandhakutipariveņe thatvā **āhara, nanda, patta'”nti gahetvā **pabbajissasī *ti āha. So bhagavato 
gāravena patikkhipitum asakkonto **pabbajāmi, bhagavā *ti āha. Tam bhagavā pabbājesi. So pana 
janapadakalyāņiyā vacanam punappunam saranto ukkaņthi. Bhikkhū bhagavato ārocesum. Bhagavā 
nandassa anabhiratim vinodetukāmo **tāvatimsabhavanam gatapubbosi, nandā”*ti āha. Nando **nāham, 
bhante, gatapubbo”'ti avoca. 


Tato nam bhagavā attano ānubhāvena tāvatimsabhavanam netvā vejayantapāsādadvāre atthāsi. 
Bhagavato āgamanam viditvā sakko accharāgaņaparivuto pāsādā orohi. Tā sabbāpi kassapassa 
bhagavato sāvakānam pādamakkhanatelam datvā kakutapādiniyo ahesum. Atha bhagavā nandam 
āmantesi — **passasi no, tvam nanda, imāni pafica accharāsatāni kakutapādānī' ti sabbam 
vitthāretabbam. Mātugāmassa nāma nimittānubyafijanam gahetabbanti sakalepi buddhavacane etam 
natthi. Atha ca panettha bhagavā upāyakusalatāya āturassa dose uggiletvā nīharitukāmo vejjo 
subhojanam viya nandassa rāgam uggiletvā nīharitukāmo nimittānubyafijanaggahaņam anuūīiāsi yathā 
tam anuttaro purisadammasārathi. Tato bhagavā accharāhetu nandassa brahmacariye abhiratim disvā 
bhikkhū āņāpesi — **bhatakavādena nandam codethā'*ti. So tehi codiyamāno lajjito yoniso manasi 
karonto patipajjitvā na cirasseva arahattam sacchākāsi. Tassa cankamanakotiyam rukkhe adhivatthā 
devatā bhagavato etamattham ārocesi. Bhagavatopi fiāāņam udapādi. Bhikkhū ajānantā 
tathevāyasmantam codenti. Bhagavā **na, bhikkhave, idāni nando evam codetabbo' ti tassa 
khīņāsavamunibhāvam dīpento tesam bhikkhūnam dhammadesanattham imam gāthamabhāsi. 


Tassattho — dukkhasaccavavatthānakaraņena khandhādilokam aiūiāya jānitvā vavatthapetvā 
nirodhasaccasacchikiriyāya paramatthadassim, samudayappahānena catubbidhampi ogham, 
pahīnasamudayattā rūpamadādivegasahanena cakkhādiāyatanasamuddaīca atitariya atitaritvā 
atikkamitvā maggabhāvanāya, **tanniddesā tādī *ti imāya tādilakkhaņappattiyā tādim. Yo vāyam 
kāmarāgādikilesarāsiyeva avahananatthena ogho, kucchitagatipariyāyena samuddanatthena samuddo, 
samudayappahāneneva tam ogham samuddatīca atitariya atitiņņoghattā idāni tumhehi evam 
vuccamānepi vikāramanāpajjanatāya tādimpi evampettha attho ca adhippāyo ca veditabbo. Tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 310 


chinnagantham asitam anāsavanti idam panassa thuttvacanameva, imāya catusaccabhāvanāya 
catunnam ganthānam chinnattā chinnagantham, ditthiyā taņhāya vā katthaci anissitattā asitam, 
catunnam āsavānam abhāvena anāsavanti vuttam hoti. Tam vāpi dhīrā muni vedayantīti tampi 
dhīrāva khīņāsavamunim vedayanti tumhe pana avedayamānā evam bhaņathāti dasseti. 


222. Asamā ubhoti kā uppatti? Aūīfiataro bhikkhu kosalaratthe paccantagāmam nissāya araīīie 
viharati. Tasmiūica gāme migaluddako tassa bhikkhuno vasanokāsam gantvā mige bandhati. So araiifiam 
pavisanto theram gāmam pindāya pavisantampi passati, araitiā āgacchanto gāmato nikkhamantampi 
passati. Evam abhiņhadassanena there jātasineho ahosi. So yadā bahum mamsam labhati, tadā therassāpi 
rasapiņdapātam deti. Manussā ujjhāyanti — *tayam bhikkhu tamukasmim padese migā titthanti, caranti, 
pānīyam pivantī ti luddakassa āroceti. Tato luddako mige māreti, tena ubho sangamma jīvikam 
kappentī” ti. Atha bhagavā janapadacārikam caramāno tam janapadam agamāsi. Bhikkhū gāmam 
piņdāya pavisantā tam pavattim sutvā bhagavato ārocesum. Bhagavā luddakena saddhim 
samānajīvikābhāvasādhakam tassa bhikkhuno khīņāsavamunibhāvam dīpento tesam bhikkhūnam 
dhammadesanattham imam gāthamabhāsi. 


Tassattho — yo ca, bhikkhave, bhikkhu, yo ca luddako, ete asamā ubho. Yam manussā bhaņanti 
**samānajīvikā 'ti, tam micchā. Kim kāraņā? Dūravihāravuttino, dūre vihāro ca vutti ca nesanti 
dūravihāravuttino. Vihāroti vasanokāso, so ca bhikkhuno araīīfie, luddakassa ca gāme. Vuttīti jīvikā, sā 
ca bhikkhuno gāme sapadānabhikkhācariyā, luddakassa ca araīfie migasakuņamāraņā. Puna caparam 
gihī dāraposī, so luddako tena kammena puttadāram poseti. Amamo ca subbato, puttadāresu 
taņhāditthimamattavirahito sucivatattā sundaravatattā ca subbato so khīņāsavabhikkhu. Puna caparam 
parapāņarodhāya gihī asaīīītato, so luddako gihī parapāņarodhāya tesam pāņānam 
Jīvitindriyupacchedāya kāyavācācittehi asamyato. Niecam munī rakkhati pāņine yato, itaro pana 
khīņāsavamuni kāyavācācittehi niccam yato samyato pāņino rakkhati. Evam sante te katham 
samānajīvikā bhavissantīti? 


223. Sikhī yathāti kā uppatti? Bhagavati kapilavatthusmim viharante sākiyānam kathā udapādi — 
**pathamakasotāpanno pacchā sotāpattim pattassa dhammena vuddhataro hoti, tasmā pacchā 
sotāpannena bhikkhunā pathamasotāpannassa gihino abhivādanādīni kattabbānī” ti tam katham aūītiataro 
piņdacāriko bhikkhu sutvā bhagavato ārocesi. Bhagavā **aiiiiā eva hi ayam jāti, pūjaneyyavatthu 
linga ”nti sandhāya **anāgāmīpi ce, bhikkhave, gihī hoti, tena tadahupabbajitassāpi sāmaņerassa 
abhivādanādīni kattabbānevā”'ti vatvā puna pacchā sotāpannassāpi bhikkhuno 
pathamasotāpannagahatthato attmahantam visesam dassento bhikkhūnam dhammadesanattham imam 
gāthamabhāsi. 


Tassattho — yvāyam matthake jātāya sikhāya sabbhāvena sikhī, maņidaņdasadisāya gīvāya 
nīlagīvoti ca mayūravihangamo vuccati. So yathā 
haritahamsatambahamsakhīrahamsakāļahamsapākahamsasuvaņņahamsesu yvāyam suvaņņahamso, tassa 
hamsassa javena soļasimpi kalam na upeti. Suvaņņahamso hi muhuttakena yojanasahassampi gacchati, 
yojanampi asamattho itaro. Dassanīyatāya pana ubhopi dassanīyā honti, evam gihī pathamasotāpannopi 
kificāpi maggadassanena dassanīyo hoti. Atha kho so pacchā sotāpannassāpi maggadassanena 
tulyadassanīyabhāvassāpi bhikkhuno javena nānukaroti. Katamena javena? 
Uparimaggavipassanāiiāņajavena. Gihino hi tam iiāāņam dandham hoti puttadārādijatāya jatitattā, 
bhikkhuno pana tikkham hoti tassā jatāya vijatitattā. Svāyamattho bhagavatā **'munino vivittassa 
vanamhi jhāyato ti iminā pādena dīpito. Ayafihi sekkhamuni bhikkhu kāyacittavivekena ca vivitto hoti, 
lakkhaņārammaņūpanijjhānena ca niccam vanasmim jhāyati. Kuto gihino evarūpo viveko ca jhānatcāti 
ayafihettha adhippāyoti? 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 310 


Suttanipāta-atthakathāya munisuttavaņņanā nitthitā. 
Nitthito ca pathamo vaggo atthavaņņanānayato, nāmena 


Uragavaggoti. 


2. Cūļavaggo 
1. Ratanasuttavaņņanā 


Yānīdha bhūtānīti ratanasuttam. Kā uppatti? Atīte kira vesāliyam dubbhikkhādayo upaddavā 
uppajjimsu. Tesam vūpasamanatthāya licchavayo rājagaham gantvā, yācitvā, bhagavantam 
vesālimānayimsu. Evam ānīto bhagavā tesam upaddavānam vūpasamanatthāya idam suttamabhāsi. 
Ayamettha sankhepo. Porāņā panassa vesālivatthuto pabhuti uppattim vaņņayanti. Sā evam veditabbā — 
bārāņasirafifio kira aggamahesiyā kucchimhi gabbho santhāsi. Sā tam fiatvā raiītio nivedesi. Rājā 
gabbhaparihāram adāsi. Sā sammā parihariyamānagabbhā gabbhaparipākakāle vijāyanagharam pāvisi. 
Puūiiavatīnam paccūsasamaye gabbhavutthānam hoti, sā ca tāsam afiiiatarā, tena paccūsasamaye 
alattakapatalabandhujīvakapupphasadisam mamsapesim vijāyi. Tato **atifiā deviyo suvaņņabimbasadise 
putte vijāyanti, aggamahesī mamsapesinti rafifio purato mama avaņņo uppajjeyyā” ti cintetvā tena 
avaņņabhayena tam mamsapesim ekasmim bhājane pakkhipitvā aūīfiena patikujjitvā rājamuddikāya 
laiichetvā gangāya sote pakkhipāpesi. Manussehi chadditamatte devatā ārakkham samvidahimsu. 
Suvaņņapattikaiicettha jātihingulakena **bārāņasiraiīio aggamahesiyā pajā ti likhitvā bandhimsu. Tato 
tam bhājanam ūmibhayādīhi anupaddutam gangāya sotena pāyāsi. 


Tena ca samayena aiifiataro tāpaso gopālakulam nissāya gangāya tīre vasati. So pātovagangam 
otiņņo tam bhājanam āgacchantam disvā pamsukūlasaitiāya aggahesi. Tato tattha tam akkharapattikam 
rājamuddikālatichanaiica disvā muficitvā tam mamsapesim addasa. Disvānassa etadahosi — **siyā 
gabbho, tathā hissa duggandhapūtibhāvo natthī” *ti tam assamam netvā suddhe okāse thapesi. Atha 
addhamāsaccayena dve mamsapesiyo ahesum. Tāpaso disvā sādhukataram thapesi. Tato puna 
addhamāsaccayena ekamekissā pesiyā hatthapādasīsānamatthāya pafica pafica piļakā utthahimsu. Atha 
tato addhamāsaccayena ekā mamsapesi suvaņņabimbasadiso dārako; ekā dārikā ahosi. Tesu tāpasassa 
puttasineho uppajji, angutthato cassa khīram nibbatti, tato pabhuti ca khīrabhattam labhati. So bhattam 
bhufijitvā khīram dārakānam mukhe āsiūicati. Tesam yam yam udaram pavisati, tam sabbam 
maņibhājanagatam viya dissati. Evam nicchavī ahesum. Apare pana āhu — **sibbitvā thapitā viya nesam 
afiiamaūiam līnā chavi ahosī ti. Evam te niechavitāya vā līnacchavitāya vā liechavīti paiitāyimsu. 


Tāpaso dārake posento ussūre gāmam piņdāya pavisati, atidivā patikkamati. Tassa tam byāpāram 
iiatvā gopālakā āhamsu — **bhante, pabbajitānam dārakaposanam palibodho, amhākam dārake detha, 
mayam posessāma, tumhe attano kammam karothā”*ti. Tāpaso **sādhū''ti patissuņi. Gopālakā 
dutiyadivase maggam samam katvā, pupphehi okiritvā; dhajapatākā ussāpetvā tūriyehi vajjamānehi 
assamam āgatā. Tāpaso *'mahāpulitiā dārakā, appamādena vaddhetha, vaddhetvā ca aiifiamaīiam 
āvāhavivāham karotha, paficagorasena rājānam tosetvā bhūmibhāgam gahetvā nagaram māpetha, tatra 
kumāram abhisificathā” ti vatvā dārake adāsi. Te **sādhū'*ti patissuņitvā dārake netvā posesum. 


Dārakā vaddhimanvāya kīļantā vivādatthānesu atitie gopāladārake hatthenapi pādenapi paharanti, te 
rodanti. **Kissa rodathā” ti ca mātāpitūhi vuttā *'ime nimmātāpitikā tāpasapositā amhe atīva paharantī”'ti 
vadanti. Tato tesam mātāpitaro *'ime dārakā atifie dārake vihethenti dukkhāpenti, na ime sangahetabbā, 
vajjetabbā ime *ti āhamsu. Tato pabhuti kira so padeso **vajjī''ti vuccati yojanasatam parimāņena. Atha 
tam padesam gopālakā rājānam tosetvā aggahesum. Tattheva nagaram māpetvā soļasavassuddesikam 
kumāram abhisificitvā rājānam akamsu. Tāya cassa dārikāya saddhim vāreyyam katvā katikam akamsu — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 310 


**na bāhirato dārikā ānetabbā, ito dārikā na kassaci dātabbā” ti. Tesam pathamasamvāsena dve 
dārakā jātā dhītā ca putto ca, evam soļasakkhattum dve dve jātā. Tato tesam dārakānam yathākkamam 
vaddhantānam ārāmuyyānanivāsanatthānaparivārasampattim gahetum appahontam tam nagaram 
tikkhattum gāvutantarena gāvutantarena pākārena parikkhipimsu. Tassa punappunam visālīkatattā 
vesālītveva nāmam jātam. Idam vesālīvatthu. 


Ayam pana vesālī bhagavato uppannakāle iddhā vepullappattā ahosi. Tattha hi rājūnamyeva satta 
sahassāni satta ca satāni satta ca rājāno ahesum, tathā yuvarājasenāpatibhaņdāgārikappabhutīnam. 
Yathāha — 


**Tena kho pana samayena vesālī iddhā ceva hoti phītā ca bahujanā ākiņņamanussā 
subhikkhā ca, satta ca pāsādasahassāni, satta ca pāsādasatāni, satta ca pāsādā, satta ca 
kūtāgārasahassāni, satta ca kūtāgārasatāni, satta ca kūtāgārāni, satta ca ārāmasahassāni, satta ca 
ārāmasatāni, satta ca ārāmā, satta ca pokkharaņisahassāni, satta ca pokkharaņisatāni, satta ca 
pokkharaņiyo *ti (mahāva. 326). 


Sā aparena samayena dubbhikkhā ahosi dubbutthikā dussassā. Pathamam duggatamanussā maranti, 
te bahiddhā chaddenti. Matamanussānam kuņapagandhena amanussā nagaram pavisimsu. Tato bahutarā 
mīyanti, tāya patikūlatāya ca sattānam ahivātakarogo uppajji. Iti tīhi dubbhikkhaamanussarogabhayehi 
upaddutāya vesāliyā nagaravāsino upasankamitvā rājānamāhamsu — **'mahārāja, timasmim nagare 
tividham bhayamuppannam, ito pubbe yāva sattamā rājakulaparivattā evarūpam anuppannapubbam, 
tumhākam matiie adhammikattena etarahi uppanna ”nti. Rājā sabbe santhāgāre sannipātāpetvā, 
**mayham adhammikabhāvam vicinathā*ti āha. Te sabbam paveņim vicinantā na kiūici addasamsu. 


Tato raūīfio dosam adisvā *'idam bhayam amhākam katham vūpasameyyā” ti cintesum. Tattha 
ekacce cha satthāro apadisimsu — **etehi okkantamatte vūpasamissatī *ti. Ekacce āhamsu — **buddho 
kira loke uppanno, so bhagavā sabbasattahitāya dhammam deseti mahiddhiko mahānubhāvo, tena 
okkantamatte sabbabhayāni vūpasameyyu''nti. Tena te attamanā hutvā **kaham pana so bhagavā etarahi 
viharati, amhehi vā pesite āgaccheyyā” ti āhamsu. Athāpare āhamsu — **buddhā nāma anukampakā, 
kissa nāgaccheyyum, so pana bhagavā etarahi rājagahe viharati, rājā ca bimbisāro tam upatthahati, 
kadāci so āgantum na dadeyyā”ti. **Tena hi rājānam satiiiāpetvā ānessāmā' 'ti dve licchavirājāno mahatā 
balakāyena pahūtam paņņākāram datvā ratīfio santikam pesesum — **bimbisāram saiifiāpetvā 
bhagavantam ānethā'*ti. Te gantvā rafifio paņņākāram datvā tam pavattim nivedetvā **mahārāja, 
bhagavantam amhākam nagaram pesehī'*ti āhamsu. Rājā na sampaticchi — **tumhe eva jānāthā”*ti āha. 
Te bhagavantam upasankamitvā vanditvā evamāhamsu — **bhante, amhākam nagare tīņi bhayāni 
uppannāni. Sace bhagavā āgaccheyya, sotthi no bhaveyyā” ti. Bhagavā āvajjetvā **vesāliyam ratanasutte 
vutte sā rakkhā kotisatasahassacakkavāļāni pharissati, suttapariyosāne caturāsītiyā pāņasahassānam 
dhammābhisamayo bhavissatī”'ti adhivāsesi. Atha rājā bimbisāro bhagavato adhivāsanam sutvā 
**bhagavatā vesāligamanam adhivāsita ”nti nagare ghosanam kārāpetvā bhagavantam upasankamitvā 


āha — **kim, bhante, sampaticchittha vesāligamana”'nti? **Āma, mahārājā” ti. **Tena hi, bhante, 
āgametha, yāva maggam patiyādemī ti. 


Atha kho rājā bimbisāro rājagahassa ca gangāya ca antarā paficayojanam bhūmim samam katvā, 
yojane yojane vihāram māpetvā, bhagavato gamanakālam pativedesi. Bhagavā paiīcahi bhikkhusatehi 
parivuto pāyāsi. Rājā paficayojanam maggam paficavaņņehi pupphehi jāņumattam okirāpetvā 
dhajapatākāpuņņaghatakadaliādīni ussāpetvā bhagavato dve setacchattāni, ekekassa ca bhikkhussa 
ekamekam ukkhipāpetvā saddhim attano parivārena pupphagandhādīhi pūjam karonto ekekasmim 
vihāre bhagavantam vasāpetvā mahādānāni datvā paīicahi divasehi gangātīram nesi. Tattha 
sabbālankārehi nāvam alankaronto vesālikānam sāsanam pesesi — **āgato bhagavā, maggam patiyādetvā 
sabbe bhagavato paccuggamanam karothā'*ti. Te **diguņam pūjam karissāmā” ti vesāliyā ca gangāya ca 
antarā tiyojanam bhūmim samam katvā bhagavato cattāri, ekekassa ca bhikkhuno dve dve setacchattāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 310 


sajjetvā pūjam kurumānā gangātīre āgantvā atthamsu. 


Bimbisāro dve nāvāyo sanghātetvā, maņdapam katvā, pupphadāmādīhi alankaritvā tattha 
sabbaratanamayam buddhāsanam paitiāpesi. Bhagavā tasmim nisīdi. Paficasatā bhikkhūpi nāvam 
abhiruhitvā yathānurūpam nisīdimsu. Rājā bhagavantam anugacchanto galappamāņam udakam orohitvā 
**yāva, bhante, bhagavā āgacchati, tāvāham idheva gangātīre vasissāmī ti vatvā nivatto. Upari devatā 
yāva akanitthabhavanā pūjamakamsu, hetthā gangānivāsino kambalassatarādayo nāgā pūjamakamsu. 
Evam mahatiyā pūjāya bhagavā yojanamattam addhānam gangāya gantvā vesālikānam sīmantaram 
pavittho. 


Tato licchavirājāno tena bimbisārena katapūjāya diguņam karontā galappamāņe udake 
bhagavantam paccuggacchimsu. Teneva khaņena tena muhuttena 
vijjuppabhāvinaddhandhakāravisatakūto gaļagaļāyanto catūsu disāsu mahāmegho vutthāsi. Atha 
bhagavatā pathamapāde gangātīre nikkhittamatte pokkharavassam vassi. Ye temetukāmā, te eva tementi, 
atemetukāmā na tementi. Sabbattha jāņumattam ūrumattam katimattam galappamāņam udakam vahati, 
sabbakuņapāni udakena gangam pavesitāni parisuddho bhūmibhāgo ahosi. 


Licchavirājāno bhagavantam antarā yojane yojane vāsāpetvā mahādānāni datvā tīhi divasehi 
diguņam pūjam karontā vesālim nayimsu. Vesālim sampatte bhagavati sakko devānamindo 
devasanghapurakkhato āgacchi, mahesakkhānam devānam sannipātena amanussā yebhuyyena 
palāyimsu. Bhagavā nagaradvāre thatvā ānandattheram āmantesi — **imam ānanda, ratanasuttam 
uggahetvā balikammīpakaraņāni gahetvā licchavikumārehi saddhim vesāliyā tīsu pākārantaresu 
vicaranto parittam karohī”*ti ratanasuttam abhāsi. Evam **kena panetam suttam, kadā, kattha, kasmā ca 


vutta”*nti etesam pafihānam vissajjanā vitthārena vesālivatthuto pabhuti porāņehi vaņņiyati. 


Evam bhagavato vesālim anuppattadivaseyeva vesālinagaradvāre tesam upaddavānam 
patighātatthāya vuttamidam ratanasuttam uggahetvā āyasmā ānando parittatthāya bhāsamāno bhagavato 
pattena udakam ādāya sabbanagaram abbhukkiranto anuvicari. **Yam kificī ti vuttamatteyeva ca 
therena ye pubbe apalātā sankārakūtabhittippadesādinissitā amanussā, te catūhi dvārehi palāyimsu, 
dvārāni anokāsāni ahesum. Tato ekacce dvāresu okāsam alabhamānā pākāram bhinditvā palātā. 
Amanussesu gatamattesu manussānam gattesu rogo vūpasanto, te nikkhamitvā sabbagandhapupphādīhi 
theram pūjesum. Mahājano nagaramajjhe santhāgāram sabbagandhehi limpitvā vitānam katvā 


w wem 


sabbālankārehi alankaritvā tattha buddhāsanam paiifiāāpetvā bhagavantam ānesi. 


Bhagavā santhāgāram pavisitvā pafifiatte āsane nisīdi. Bhikkhusanghopi kho rājāno manussā ca 
patirūpe okāse nisīdimsu. Sakkopi devānamindo dvīsu devalokesu devaparisāya saddhim upanisīdi aiīfie 
ca devā. Ānandattheropi sabbam vesālim anuvicaranto ārakkham katvā vesālinagaravāsīhi saddhim 
āgantvā ekamantam nisīdi. Tattha bhagavā sabbesam tadeva ratanasuttam abhāsīti. 


224. Tattha yānīdha bhūtānīti pathamagāthāyam yānīti yādisāni appesakkhāni vā mahesakkhāni 
vā. Idhāti imasmim padese, tasmim khaņe sannipatitatthānam sandhāyāha. Bhūtānīti kiūicāpi 
bhūtasaddo **bhūtasmim pācittiya *nti evamādīsu (pāci. 69) vijjamāne, **bhūtamidanti, bhikkhave, 
samanupassathā”'ti evamādīsu (ma. ni. 1.401) khandhapaficake, **cattāro kho, bhikkhu, mahābhūtā 
hetū'*ti evamādīsu (ma. ni. 3.86) catubbidhe pathavīdhātvādirūpe, **yo ca kālaghaso bhūto” ti 
evamādīsu (jā. 1.2.190) khīņāsave, **sabbeva nikkhipissanti, bhūtā loke samussaya ”*nti evamādīsu (dī. 
ni. 2.220) sabbasatte, **bhūtagāmapātabyatāyā *ti evamādīsu (pāci. 90) rukkhādike, **bhūtam bhūtato 
saiijānātī ti evamādīsu (ma. ni. 1.3) cātumahārājikānam hetthā sattanikāyam upādāya vattati. Idha pana 
avisesato amanussesu datthabbo. 


Samāgatānīti sannipatitāni. Bhummānīti bhūmiyam nibbattāni. Vāti vikappane. Tena yānīdha 
bhummāni vā bhūtāni samāgatānīti imamekam vikappam katvā puna dutiyam vikappam kātum **yāni vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 310 


antalikkhe”'ti āha. Antalikkhe vā yāni bhūtāni nibbattāni, tāni sabbāni idha samāgatānīti attho. 
Ettha ca yāmato yāva akanittham, tāva nibbattāni bhūtāni ākāse pātubhūtavimānesu nibbattattā 
**antalikkhe bhūtānī *ti veditabbāni. Tato hetthā sineruto pabhuti yāva bhūmiyam rukkhalatādīsu 
adhivatthāni pathaviyafica nibbattāni bhūtāni, tāni sabbāni bhūmiyam bhūmipatibaddhesu ca 
rukkhalatāpabbatādīsu nibbattattā **bhummāni bhūtānī ti veditabbāni. 


Evam bhagavā sabbāneva amanussabhūtāni **bhummāni vā yāni va antalikkhe *ti dvīhi padehi 
vikappetvā puna ekena padena pariggahetvā **sabbeva bhūtā sumanā bhavantū””ti āha. Sabbeti 
anavasesā. Evāti avadhāraņe, ekampi anapanetvāti adhippāyo. Bhūtāti amanussā. Sumanā bhavantūti 
sukhitamanā, pītisomanassajātā bhavantūti attho. Athopīti kiccantarasanniyojanattham vākyopādāne 
nipātadvayam. Sakkacca suņantu bhāsitanti atthim katvā, manasi katvā, sabbacetaso samannāharitvā 
dibbasampattilokuttarasukhāvaham mama desanam suņantu. 


Evamettha bhagavā **yānīdha bhūtāni samāgatānī” ti aniyamitavacanena bhūtāni pariggahetvā puna 
**bhummāni vā yāni va antalikkhe” ti dvidhā vikappetvā tato **sabbeva bhūtā” 'ti puna ekajjham katvā 
**sumanā bhavantū *ti iminā vacanena āsayasampattiyam niyojento **sakkacca suņantu bhāsita””nti 
payogasampattiyam, tathā yonisomanasikārasampattiyam paratoghosasampattiyatica, tathā 
attasammāpaņidhisappurisūpanissayasampattīsu samādhipatiiiāhetusampattīsu ca niyojento gātham 
samāpesi. 


225. Tasmā hi bhūtāti dutiyagāthā. Tattha tasmāti kāraņavacanam. Bhūtāti āmantanavacanam. 
Nisāmethāti suņātha. Sabbeti anavasesā. Kim vuttam hoti? Yasmā tumhe dibbatthānāni tattha 
upabhogasampadaiica pahāya dhammassavanattham idha samāgatā, na natanaccanādidassanattham, 
tasmā hi bhūtā nisāmetha sabbeti. Atha vā *'sumanā bhavantu sakkacca suņantū””ti vacanena tesam 
sumanabhāvam sakkaccam sotukamyatafica disvā āha — yasmā tumhe sumanabhāvena 
attasammāpaņidhiyonisomanasikārāsayasuddhīhi sakkaccam sotukamyatāya 
sappurisūpanissayaparatoghosapadatthānato payogasuddhīhi ca yuttā, tasmā hi bhūtā nisāmetha sabbeti. 
Atha vā yam purimagāthāya ante **bhāsita *nti vuttam, tam kāraņabhāvena apadisanto āha — **yasmā 
mama bhāsitam nāma atidullabham atthakkhaņaparivajjitassa khaņassa dullabhattā, anekānisamsaīīca 
pafifiākaruņāguņena pavattattā, taficāham vattukāmo *suņantu bhāsita nti avocam. Tasmā hi bhūtā 


nisāmetha sabbe 'ti idam iminā gāthāpadena vuttam hoti. 


Evametam kāraņam niropento attano bhāsitanisāmane niyojetvā nisāmetabbam vattumāraddho 
*tmettam karotha mānusiyā pajāyā'”ti. Tassattho — yāyam tīhi upaddavehi upaddutā mānusī pajā, 
tassā mānusiyā pajāya mittabhāvam hitajjhāsayatam paccupatthāpethāti. Keci pana **'mānusiyam 
paja””"nti pathanti, tam bhummatthāsambhavā na yujjati. Yampi cafīfie attham vaņņayanti, sopi na yujjati. 
Adhippāyo panettha — nāham buddhoti issariyabalena vadāmi, apica pana tumhākaīica imissā ca 


AGATI 


mānusiyā pajāya hitattham vadāmi — **'mettam karotha mānusiyā pajāyā 'ti. Ettha ca — 


**Ye sattasaņdam pathavim vijetvā, rājisayo yajamānā anupariyagā; 
Assamedham purisamedham, sammāpāsam vājapeyyam niraggaļam. 


**Mettassa cittassa subhāvitassa, kalampi te nānubhavanti soļasim. 


**Ekampi ce pāņamadutthacitto, mettāyati kusalī tena hoti; 
Sabbe ca pāņe manasānukampī, pahūtamariyo pakaroti puūīia ”nti. (a. ni. 8.1) — 


Evamādīnam suttānam ekādasānisamsānaīiica vasena ye mettam karonti, tesam mettā hitāti veditabbā. 


**Devatānukampito poso, sadā bhadrāni passatī”'ti. (dī. ni. 2.153; udā. 76; mahāva. 286) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 310 


Evamādīnam vasena yesu karīyati, tesampi hitāti veditabbā. 


Evam ubhayesampi hitabhāvam dassento **mettam karotha mānusiyā pajāyā” ti vatvā idāni 
upakārampi dassento āha **divā ca ratto ca haranti ye balim, tasmā hi ne rakkhatha appamattā” ti. 
Tassattho — ye manussā cittākammakatthakammādīhipi devatā katvā cetiyarukkhādīni ca upasankamitvā 
devatā uddissa divā balim karonti, kāļapakkhādīsu ca rattim balim karonti. Salākabhattādīni vā datvā 
ārakkhadevatā upādāya yāva brahmadevatānam pattidānaniyyātanena divā balim karonti, 
chattāropanadīpamālā sabbarattikadhammassavanādīni kārāpetvā pattidānaniyyātanena ca rattim balim 
karonti, te katham na rakkhitabbā. Yato evam divā ca ratto ca tumhe uddissa karonti ye balim, tasmā hi 
ne rakkhatha. Tasmā balikammakāraņāpi te manusse rakkhatha gopayatha, ahitam tesam apanetha, 
hitam upanetha appamattā hutvā tam kataiīftubhāvam hadaye katvā niccamanussarantāti. 


226. Evam devatāsu manussānam upakārakabhāvam dassetvā tesam upaddavavūpasamanattham 
buddhādiguņappakāsanena ca devamanussānam dhammassavanattham **yamkiūici vitta””ntiādinā 
nayena saccavacanam payujjitumāraddho. Tattha yamkiūcīti aniyamitavasena anavasesam pariyādiyati 
yamkiūci tattha tattha vohārūpagam. Vittanti dhanam. Tatīhi vittim janetīti vittam. Idha vāti 
manussalokam niddisati, huram vāti tato param avasesalokam. Tena ca thapetvā manusse 
sabbalokaggahaņe patte **saggesu vā”ti parato vuttattā thapetvā manusse ca sagge ca avasesānam 
nāgasupaņņādīnam gahaņam veditabbam. Evam imehi dvīhi padehi yam manussānam vohārūpagam 
alankāraparibhogūpagaīca jātarūparajatamuttāmaņiveļuriyapavāļalohitankamasāragallādikam, yafica 
muttāmaņivālukatthatāya bhūmiyā ratanamayavimānesu anekayojanasatavitthatesu bhavanesu 
uppannānam nāgasupaņņādīnam vittam, tam niddittham hoti. 


Saggesu vāti kāmāvacararūpāvacaradevalokesu. Te hi sobhanena kammena ajīyanti gammantīti 
saggā, sutthu vā aggātipi saggā. Yanti yam sassāmikam vā assāmikam vā. Ratananti ratim nayati, 
vahati, janayati, vaddhetīti ratanam, yamkifci cittīkatam mahaggham atulam dullabhadassanam 
anomasattaparibhogatīca, tassetam adhivacanam. Yathāha — 


**Cittīkatam mahagghaīīca, atulam dullabhadassanam; 
Anomasattaparibhogam, ratanam tena vuccatī ti. 


Paņītanti uttamam, settham, atappakam. Evam iminā gāthāpadena yam saggesu 
anekayojanasatappamāņasabbaratanamayavimānesu sudhammavejayantappabhutīsu sassāmikam, yaūica 
buddhuppādavirahena apāyameva paripūrentesu sattesu sufifiavimānapatibaddham assāmikam, yam vā 
panaiīfiampi pathavīmahāsamuddahimavantādinissitam assāmikam ratanam, tam niddittham hoti. 


Na no samam atthi tathāgatenāti na-iti patisedhe, no-iti avadhāraņe. Samanti tulyam. Atthīti 
vijjati. Tathāgatenāti buddhena. Kim vuttam hoti? Yam etam vittafica ratanafica pakāsitam, ettha 
ekampi buddharatanena sadisam ratanam nevatthi. Yampi hi tam cittīkatatthena ratanam, seyyathidam 
— rafīfio cakkavattissa cakkaratanam maņiratanafica, yamhi uppanne mahājano na atiiattha cittīkāram 
karoti, na koci pupphagandhādīni gahetvā yakkhatthānam vā bhūtatthānam vā gacchati, sabbopi jano 
cakkaratanamaņiratanameva cittim karoti pūjeti, tam tam varam pattheti, patthitapatthitaficassa ekaccam 
samijjhati, tampi ratanam buddharatanena samam natthi. Yadi hi cittīkatatthena ratanam, tathāgatova 
ratanam. Tathāgate hi uppanne ye keci mahesakkhā devamanussā, na te aiītiatra cittīkāram karonti, na 
kañci aññam pūjenti. Tathā hi brahmā sahampati sinerumattena ratanadāmena tathāgatam pūjesi, 
yathābalafīca aiīfie devā manussā ca bimbisārakosalarājaanāthapiņdikādayo. Parinibbutampi ca 
bhagavantam uddissa channavutikotidhanam vissajjetvā asokamahārājā sakalajambudīpe caturāsīti 
vihārasahassāni patitthāpesi, ko pana vādo aiīfiesam cittīkārānam. Apica kassaiīiassa parinibbutassāpi 
Jātibodhidhammacakkappavattanaparinibbānatthānāni patimācetiyādīni vā uddissa evam 
cittīkāragarukāro vattati yathā bhagavato. Evam cittīkatatthenāpi tathāgatasamam ratanam natthi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 310 


Tathā yampi tam mahagghatthena ratanam, seyyathidam — kāsikam vattham. Yathāha — 
*Jiņņampi, bhikkhave, kāsikam vattham vaņņavantaficeva hoti sukhasamphassafica mahagghaticā”'*ti, 
tampi buddharatanena samam natthi. Yadi hi mahagghatthena ratanam, tathāgatova ratanam. Tathāgato 
hi yesam pamsukampi patigganhāti, tesam tam mahapphalam hoti mahānisamsam, seyyathāpi asokassa 
raūfio. Idamassa mahagghatāya. Evam mahagghatāvacane cettha dosābhāvasādhakam idam tāva 


suttapadam veditabbam — 


**Yesam kho pana so patiggaņhāti 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhāram, tesam tam mahapphalam hoti 
mahānisamsam. Idamassa mahagghatāya vadāmi. Seyyathāpi tam, bhikkhave, kāsikam vattham 
mahaggham, tathūpamāham, bhikkhave, imam puggalam vadāmī *ti (a. ni. 3.100). 


Evam mahagghatthenāpi tathāgatasamam ratanam natthi. 


Tathā yampi tam atulatthena ratanam. Seyyathidam — raiītio cakkavattissa cakkaratanam 
uppajjati indanīlamaņimayanābhi sattaratanamayasahassāram pavāļamayanemi, 
rattasuvaņņamayasandhi, yassa dasannam dasannam arānam upari ekam muņdāram hoti vātam gahetvā 
saddakaraņattham, yena kato saddo sukusalappatāļitapaficangikatūriyasaddo viya hoti. Yassa nābhiyā 
ubhosu passesu dve sīhamukhāni honti, abbhantaram sakatacakkasseva susiram, tassa kattā vā kāretā vā 
natthi, kammapaccayena ututo samutthāti. Yam rājā dasavidham cakkavattivattam pūretvā 
tadahuposathe pannarase puņņamadivase sīsamnhāto uposathiko uparipāsādavaragato sīlāni sodhento 
nisinno puņņacandam viya sūriyam viya ca utthentam passati, yassa dvādasayojanato saddo suyyati, 
yojanato vaņņo dissati, yvam mahājanena **dutiyo maīfie cando sūriyo vā utthito'*ti ativiya 
kotūhalajātena dissamānam nagarassa upari āgantvā raiīfio antepurassa pācīnapasse nātiuccam nātinīcam 
hutvā mahājanassa gandhapupphādīhi pūjetum yuttatthāne akkhāhatam viya titthati. 


Tadeva anubandhamānam hatthiratanam uppajjati, sabbaseto rattapādo sattappatittho iddhimā 
vehāsangamo uposathakulā vā chaddantakulā vā āgacchati. Uposathakulā āgacchanto hi sabbajettho 
āgacchati, chaddantakulā sabbakanittho sikkhitasikkho damathūpeto. So dvādasayojanam parisam 
gahetvā sakalajambudīpam anusamyāyitvā purepātarāsameva sakam rājadhānim āgacchati. 


Tampi anubandhamānam assaratanam uppajjati, sabbaseto rattapādo kākasīso mufijakeso 
valāhakassa rājakulā āgacchati. Sesamettha hatthiratanasadisameva. 


Tampi anubandhamānam maņiratanam uppajjati. So hoti maņi veļuriyo subho jātimā atthamso 
suparikammakato āyāmato cakkanābhisadiso, vepullapabbatā āgacchati, so caturangasamannāgatepi 
andhakāre raiītio dhajaggato yojanam obhāseti, yassobhāsena manussā **divā''ti mafifiamānā kammante 
payojenti, antamaso kunthakipillikam upādāya passanti. 


Tampi anubandhamānam itthiratanam uppajjati. Pakatiaggamahesī vā hoti, uttarakuruto vā 
āgacchati maddarājakulato vā, atidīghādichadosavivajjitā atikkantā mānusam vaņņam appattā dibbam 
vaņņam, yassā rafifio sītakāle uņhāni gattāni honti, uņhakāle sītāni, satadhā photitatūlapicuno viya 
samphasso hoti, kāyato candanagandho vāyati, mukhato uppalagandho, 
pubbutthāyitādianekaguņasamannāgatā ca hoti. 


Tampi anubandhamānam gahapatiratanam uppajjati raūiio pakatikammakaro setthi, yassa 
cakkaratane uppannamatte dibbam cakkhu pātubhavati, yena samantato yojanamatte nidhim passati 
sassāmikampi assāmikampi. So rājānam upasankamitvā pavāreti *'appossukko tvam, deva, hohi, aham 
te dhanena dhanakaraņīyam karissāmī”'ti. 


Tampi anubandhamānam pariņāyakaratanam uppajjati rafiio pakatijetthaputto, cakkaratane 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 310 


uppannamatte atirekapaiifiāāveyyattiyena samannāgato hoti, dvādasayojanāya parisāya cetasā cittam 
parijānitvā niggahapaggahasamattho hoti. So rājānam upasankamitvā pavāreti — **appossukko tvam, 
deva, hohi, aham te rajjam anusāsissāmī” ti. Yam vā panafifiampi evarūpam atulatthena ratanam, yassa 
na sakkā tulayitvā tīrayitvā aggho kātum **satam vā sahassam vā agghati kotim vā”' ti. Tattha 
ekaratanampi buddharatanena samam natthi. Yadi hi atulatthena ratanam, tathāgatova ratanam. 
Tathāgato hi na sakkā sīlato vā samādhito vā paiifiādīnam vā aitiatarato kenaci tulayitvā tīrayitvā 
**ettakaguņo vā iminā samo vā sappatibhāgo vā''ti paricchinditum. Evam atulatthenāpi tathāgatasamam 
ratanam natthi. 


Tathā yampi tam dullabhadassanatthena ratanam. Seyyathidam — dullabhapātubhāvo rājā 
cakkavatti cakkādīni ca tassa ratanāni, tampi buddharatanena samam natthi. Yadi hi 
dullabhadassanatthena ratanam, tathāgatova ratanam, kuto cakkavattiādīnam ratanattam, yāni 
ekasmimyeva kappe anekāni uppajjanti. Yasmā pana asankhyeyyepi kappe tathāgatasuitio loko hoti, 
tasmā tathāgato eva kadāci karahaci uppajjanato dullabhadassano. Vuttam cetam bhagavatā 
parinibbānasamaye — 


**Devatā, ānanda, ujjhāyanti — *dūrā ca vatamha āgatā tathāgatam dassanāya, kadāci 
karahaci tathāgatā loke uppajjanti arahanto sammāsambuddhā, ajjeva rattiyā pacchime yāme 
tathāgatassa parinibbānam bhavissati, ayafica mahesakkho bhikkhu bhagavato purato thito 
ovārento, na mayam labhāma pacchime kāle tathāgatam dassanāyā” ti (dī. ni. 2.200). 


Evam dullabhadassanatthenapi tathāgatasamam ratanam natthi. 


Tathā yampi tam anomasattaparibhogatthena ratanam. Seyyathidam — raūīfio cakkavattissa 
cakkaratanādi. Taiīhi kotisatasahassadhanānampi sattabhūmikapāsādavaratale vasantānampi 
caņdālavenanesādarathakārapukkusādīnam nīcakulikānam omakapurisānam supinantepi paribhogatthāya 
na nibbattati. Ubhato sujātassa pana raiītio khattiyasseva paripūritadasavidhacakkavattivattassa 
paribhogatthāya nibbattanato anomasattaparibhogamyeva hoti, tampi buddharatanena samam natthi. 
Yadi hi anomasattaparibhogatthena ratanam, tathāgatova ratanam. Tathāgato hi loke 
anomasattasammatānampi anupanissayasampannānam viparītadassanānam pūraņakassapādīnam 
channam satthārānam afīfiesafica evarūpānam supinantepi aparibhogo, upanissayasampannānam pana 
catuppadāyapi gāthāya pariyosāne arahattamadhigantum samatthānam nibbedhikaiiāņadassanānam 
bāhiyadārucīriyappabhutīnam atītiesatica mahākulappasutānam mahāsāvakānam paribhogo. Te hi tam 


anomasattaparibhogatthenāpi tathāgatasamam ratanam natthi. 


Yampi tam avisesato ratijananatthena ratanam. Seyyathidam — raiīfio cakkavattissa 
cakkaratanam. Taiīhi disvā rājā cakkavatti attamano hoti, evampi tam raūfio ratim janeti. Puna caparam 
rājā cakkavatti vāmena hatthena suvaņņabhinkāram gahetvā dakkhiņena hatthena cakkaratanam 
abbhukkirati **pavattatu bhavam cakkaratanam, abhivijinātu bhavam cakkaratana””nti. Tato 
cakkaratanam paiicangikam viya tūriyam madhurassaram niccharantam ākāsena puratthimam disam 
gacchati, anvadeva rājā cakkavatti cakkānubhāvena dvādasayojanavitthiņņāya caturanginiyā senāya 
nātiuccam nātinīcam uccarukkhānam hetthābhāgena, nīcarukkhānam uparibhāgena, rukkhesu 
pupphaphalapallavādipaņņākāram gahetvā āgatānam hatthato paņņākāratica ganņhanto **ehi kho 
mahārājā 'tievamādinā paramanipaccakārena āgate patirājāno **pāņo na hantabbo'” tiādinā nayena 
anusāsanto gacchati. Yattha pana rājā bhufijitukāmo vā divāseyyam vā kappetukāmo hoti, tattha 
cakkaratanam ākāsā otaritvā udakādisabbakiccakkhame same bhūmibhāge akkhāhatam viya titthati. 
Puna raiūīfio gamanacitte uppanne purimanayeneva saddam karontam gacchati, vam sutvā 
dvādasayojanikāpi parisā ākāsena gacchati. Cakkaratanam anupubbena puratthimam samuddam 
ajjhogāhati, tasmim ajjhogāhante udakam yojanappamāņam apagantvā bhittīkatam viya titthati. 
Mahājano yathākāmam satta ratanāni gaņhāti. Puna rājā suvaņņabhinkāram gahetvā *'ito patthāya mama 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 310 


rajja nti udakena abbhukkiritvā nivattati. Senā purato hoti, cakkaratanam pacchato, rājā majjhe. 
Cakkaratanassa osakkitosakkitatthānam udakam paripūrati. Eteneva upāyena dakkhiņapacchimauttarepi 
samudde gacchati. 


Evam catuddisam anusamyāyitvā cakkaratanam tiyojanappamāņam ākāsam ārohati. Tattha thito 
rājā cakkaratanānubhāvena vijitam paficasataparittadīpapatimaņditam sattayojanasahassaparimaņdalam 
pubbavideham, tathā atthayojanasahassaparimaņdalam uttarakurum, 
sattayojanasahassaparimaņdalamyeva aparagoyānam, dasayojanasahassaparimaņdalam jambudīpaticāti 
evam catumahādīpadvisahassaparittadīpapatimaņditam ekam cakkavāļam suphullapuņdarīkavanam viya 
oloketi. Evam olokayato cassa anappikā rati uppajjati. Evampi tam cakkaratanam ratio ratim janeti, 
tampi buddharatanasamam natthi. Yadi hi ratijananatthena ratanam, tathāgatova ratanam. Kim karissati 
etam cakkaratanam? Tathāgato hi yassā dibbāya ratiyā cakkaratanādīhi sabbehipi janitā cakkavattirati 
sankhampi kalampi kalabhāgampi na upeti, tatopi ratito uttaritarafica paņītatarafica attano 
ovādappatikarānam asankhyeyyānampi devamanussānam pathamajjhānaratim, 
dutiyatatiyacatutthapaficamajjhānaratim, ākāsānaticāyatanaratim, 
vififiāņaiicāyatanaākiiicafiiiāyatananevasaīifiānāsatiiiāyatanaratim, sotāpattimaggaratim, 
sotāpattiphalaratim, sakadāgāmianāgāmiarahattamaggaphalaratifīca janeti. Evam ratijananatthenāpi 
tathāgatasamam ratanam natthīti. 

Apica ratanam nāmetam duvidham hoti saviiifitāāņakam aviiifiāņakaīca. Tattha avifiiiāāņakam 
cakkaratanam maņiratanam, yam vā panaiifiampi anindriyabaddham suvaņņarajatādi, savififiāāņakam 
hatthiratanādi pariņāyakaratanapariyosānam, yam vā panafifiampi evarūpam indriyabaddham. Evam 
duvidhe cettha savififiāņakaratanam aggamakkhāyati. Kasmā? Yasmā aviiifiāāņakam 
suvaņņarajatamaņimuttādiratanam, saviiifiāāņakānam hatthiratanādīnam alankāratthāya upanīyati. 

Savifiiiāņakaratanampi duvidham tiracchānagataratanam, manussaratanafica. Tattha 
manussaratanam aggamakkhāyati. Kasmā? Yasmā tiracchānagataratanam manussaratanassa opavayham 
hoti. Manussaratanampi duvidham itthiratanam, purisaratanatica. Tattha purisaratanam aggamakkhāyati. 
Kasmā? Yasmā itthiratanam purisaratanassa paricārikattam āpajjati. Purisaratanampi duvidham 
agārikaratanam, anagārikaratanaīica. Tattha anagārikaratanam aggamakkhāyati. Kasmā? Yasmā 
agārikaratanesu aggo cakkavattīpi sīlādiguņayuttam anagārikaratanam paficapatitthitena vanditvā 
upatthahitvā payirupāsitvā ca dibbamānusikā sampattiyo pāpuņitvā ante nibbānasampattim pāpuņāti. 


Evam anagārikaratanampi duvidham — ariyaputhujjanavasena. Ariyaratanampi duvidham 
sekkhāsekkhavasena. Asekkharatanampi duvidham sukkhavipassakasamathayānikavasena, 
samathayānikaratanampi duvidham sāvakapāramippattam, appattafica. Tattha sāvakapāramippattam 
aggamakkhāyati. Kasmā? Guņamahantatāya. Sāvakapāramippattaratanatopi paccekabuddharatanam 
aggamakkhāyati. Kasmā? Guņamahantatāya. Sāriputtamoggallānasadisāpi hi anekasatā sāvakā ekassa 
paccekabuddhassa guņānam satabhāgampi na upenti. Paccekabuddharatanatopi 
sammāsambuddharatanam aggamakkhāyati. Kasmā? Guņamahantatāya. Sakalampi hi jambudīpam 
pūretvā pallankena pallankam ghattentā nisinnā paccekabuddhā ekassa sammāsambuddhassa guņānam 
neva sankham na kalam na kalabhāgam upenti. Vuttampi cetam bhagavatā — **yāvatā, bhikkhave, sattā 
apadā vā...pe... tathāgato tesam aggamakkhāyatī 'tiādi (sam. ni. 5.139; a. ni. 4.34; 5.32; itivu. 90). 
Evam kenacipi pariyāyena tathāgatasamam ratanam natthi. Tenāha bhagavā **na no samam atthi 
tathāgatenā”'ti. 


Evam bhagavā buddharatanassa aūīiehi ratanehi asamatam vatvā idāni tesam sattānam 
uppannaupaddavavūpasamanattham neva jātim na gottam na kolaputtiyam na vaņņapokkharatādim 
nissāya, apica kho avīcimupādāya bhavaggapariyante loke sīlasamādhikkhandhādīhi guņehi 
buddharatanassa asadisabhāvam nissāya saccavacanam payufijati **idampi buddhe ratanam paņītam, 
etena saccena suvatthi hotū”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 310 


Tassattho — idampi idha vā huram vā saggesu vā yamkifici atthi vittam vā ratanam vā, tena 
saddhim tehi tehi guņehi asamattā buddharatanam paņītam. Yadi etam saccam, etena saccena 
imesam pāņīnam sotthi hotu, sobhanānam atthitā hotu, arogatā nirupaddavatāti. Ettha ca yathā 
**cakkhum kho, ānanda, suūifiam attena vā attaniyena vā 'tievamādīsu (sam. ni. 4.85) attabhāvena vā 
attaniyabhāvena vāti attho. Itarathā hi cakkhu attā vā attaniyam vāti appatisiddhameva siyā. Evam 
ratanam paņītanti ratanattam paņītam, ratanabhāvo paņītoti ayamattho veditabbo. Itarathā hi buddho 
neva ratananti sijjheyya. Na hi yattha ratanam atthi, tam ratananti sijjhati. Yattha pana 
cittīkatādiatthasankhātam yena vā tena vā vidhinā sambandhagatam ratanattam atthi, yasmā tam 
ratanattamupādāya ratananti paiifiāpīyati, tasmā tassa ratanattassa atthitāya ratananti sijjhati. Atha vā 
idampi buddhe ratananti imināpi kāraņena buddhova ratananti evampettha attho veditabbo. 
Vuttamattāya ca bhagavatā imāya gāthāya rājakulassa sotthi jātā, bhayam vūpasantam. Imissā gāthāya 
āņā kotisatasahassacakkavāļesu amanussehi patiggahitāti. 


227. Evam buddhaguņena saccam vatvā idāni nibbānadhammaguņena vattumāraddho **khayam 
virāga”'nti. Tattha yasmā nibbānasacchikiriyāya rāgādayo khīņā honti parikkhīņā, yasmā vā tam tesam 
anuppādanirodhakkhayamattam, yasmā ca tam rāgādiviyuttam sampayogato ca ārammaņato ca, yasmā 
vā tamhi sacchikate rāgādayo accantam virattā honti vigatā viddhastā, tasmā **khaya”'nti ca 
*svirāga'”nti ca vuccati. Yasmā panassa na uppādo pafiiiāyati, na vayo na thitassa afifiathattam, tasmā 
tam na jāyati na Jīyati na mīyatīti katvā **amata””nti vuccati, uttamatthena pana atappakatthena ca 
paņītanti. Yadajjhagāti yam ajjhagā vindi, patilabhi, attano iiāņabalena sacchākāsi. Sakyamunīti 
sakyakulappasutattā sakyo, moneyyadhammasamannāgatattā muni, sakyo eva muni sakyamuni. 
Samāhitoti arrtyamaggasamādhinā samāhitacitto. Na tena dhammena samatthi kiūcīti tena 
khayādināmakena sakyamuninā adhigatena dhammena samam kifici dhammajātam natthi. Tasmā 
suttantarepi vuttam **yāvatā, bhikkhave, dhammā sankhatā vā asankhatā vā, virāgo tesam dhammānam 
aggamakkhāyatī”'tiādi (a. ni. 4.34; itivu. 90). 


Evam bhagavā nibbānadhammassa atītiehi dhammehi asamatam vatvā idāni tesam sattānam 
uppannaupaddavavūpasamanattham khayavirāgāmatapaņītatāguņehi nibbānadhammaratanassa 
asadisabhāvam nissāya saccavacanam payufijati **idampi dhamme ratanam paņītam etena saccena 
suvatthi hotū”'ti. Tassattho purimagāthāya vuttanayeneva veditabbo. Imissāpi gāthāya āņā 
kotisatasahassacakkavāļesu amanussehi patiggahitāti. 


228. Evam nibbānadhammaguņena saccam vatvā idāni maggadhammaguņena vattumāraddho 
‘yam buddhasettho””ti. Tattha **bujjhitā saccānī' *tiādinā (mahāni. 192; cūļani. 
pārāyanatthutigāthāniddesa 97; pati. ma. 1.162) nayena buddho, uttamo pasamsanīyo cāti settho, buddho 
ca so settho cāti buddhasettho. Anubuddhapaccekabuddhasankhātesu vā buddhesu setthoti 
buddhasettho. So buddhasettho yam parivaņņavī, **atthangiko ca maggānam, khemam 
nibbānappattiyā *ti (ma. ni. 2.215) ca **ariyam vo, bhikkhave, sammāsamādhim desessāmi saupanisam 
saparikkhāra””nti (ma. ni. 3.136) ca evamādinā nayena tattha tattha pasamsi pakāsayi. Sucinti 
kilesamalasamucchedakaraņato accantavodānam. Samādhimānantarikaūūamāhūti yafica attano 


pavattisamanantaram niyameneva phaladānato **ānantarikasamādhī ti āhu. Na hi maggasamādhitīhi 
uppanne tassa phaluppattinisedhako koci antarāyo atthi. Yathāha — 


**Ayafica puggalo sotāpattiīphalasacchikiriyāya patipanno assa, kappassa ca uddayhanavelā 
assa, neva tāva kappo uddayheyya, yāvāyam puggalo na sotāpattiphalam sacchikaroti, ayam 
vuccati puggalo thitakappī. Sabbepi maggasamangino puggalā thitakappino ti (pu. pa. 17). 


Samādhinā tena samo na vijjatīti tena buddhasetthaparivaņņitena sucinā ānantarikasamādhinā 
samo rūpāvacarasamādhi vā arūpāvacarasamādhi vā koci na vijjati. Kasmā? Tesam bhāvitattā tattha 
tattha brahmaloke uppannassāpi puna nirayādīsu uppattisambhavato, imassa ca arahattasamādhissa 
bhāvitattā ariyapuggalassa sabbuppattisamugghātasambhavato. Tasmā suttantarepi vuttam **yāvatā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 310 


bhikkhave, dhammā sankhatā, ariyo atthangiko maggo tesam aggamakkhāyatī *tiādi (a. ni. 4.34; 
itīvu. 90). 


Evam bhagavā ānantarikasamādhissa atītiehi samādhīhi asamatam vatvā idāni purimanayeneva 
maggadhammaratanassa asadisabhāvam nissāya saccavacanam payuiijati *tidampi dhamme...pe... 
hotū”'ti. Tassattho pubbe vuttanayeneva veditabbo. Imissāpi gāthāya āņā kotisatasahassacakkavāļesu 
amanussehi patiggahitāti. 


229. Evam maggadhammaguņenāpi saccam vatvā idāni sanghaguņenāpi vattumāraddho **ye 
puggalā”'ti. Tattha yeti aniyametvā uddeso. Puggalāti sattā. Atthāti tesam gaņanaparicchedo. Te hi 
cattāro ca patipannā cattāro ca phale thitāti attha honti. Satam pasatthāti sappurisehi 
buddhapaccekabuddhasāvakehi aūifiehi ca devamanussehi pasatthā. Kasmā? Sahajātasīlādiguņayogā. 
Tesaiīhi campakavakulakusumādīnam sahajātavaņņagandhādayo viya sahajātasīlasamādhiādayo guņā. 
Tena te vaņņagandhādisampannāni viya pupphāni devamanussānam satam piyā manāpā pasamsanīyā ca 
honti. Tena vuttam **ye puggalā atthasatam pasatthā” ti. 


Atha vā yeti aniyametvā uddeso. Puggalāti sattā. Atthasatanti tesam gaņanaparicchedo. Te hi 
ekabījī kolamkolo sattakkhattuparamoti tayo sotāpannā, kāmarūpārūpabhavesu adhigatapphalā tayo 
sakadāgāmino, te sabbepi catunnam patipadānam vasena catuvīsati, antarāparinibbāyī, 
upahaccaparinibbāyī, sasankhāraparinibbāyī, asankhāraparinibbāyī, uddhamsoto akanitthagāmīti, 
avihesu paiica, tathā atappasudassasudassīsu. Akanitthesu pana uddhamsotavajjā cattāroti catuvīsati 
anāgāmino, sukkhavipassako samathayānikoti dve arahanto, cattāro maggatthāti catupaīītiāsa. Te 
sabbepi saddhādhurapaiiftiādhurānam vasena diguņā hutvā atthasatam honti. Sesam vuttanayameva. 


Cattāri etāni yugāni hontīti te sabbepi attha vā atthasatam vāti vitthāravasena udditthapuggalā, 
sankhepavasena sotāpattimaggattho phalatthoti ekam yugam, evam yāva arahattamaggattho phalatthoti 
ekam yuganti cattāri yugāni honti. Te dakkhiņeyyāti ettha teti pubbe aniyametvā udditthānam 
niyametvā niddeso. Ye puggalā vitthāravasena attha vā atthasatam vā, sankhepavasena cattāri yugāni 
hontīti vuttā, sabbepi te dakkhiņam arahantīti dakkhiņeyyā. Dakkhiņā nāma kammaīica 
kammavipākatica saddahitvā **esa me idam vejjakammam vā janghapesanikam vā karissatī””ti 
evamādīni anapekkhitvā dīyamāno deyyadhammo, tam arahanti nāma sīlādiguņayuttā puggalā. Ime ca 
tādisā, tena vuccanti te **dakkhiņeyyā” ti. 


Sugatassa sāvakāti bhagavā sobhanena gamanena yuttattā, sobhanatica thānam gatattā, sutthu ca 
gatattā sutthu eva ca gadattā sugato, tassa sugatassa. Sabbepi te vacanam suņantīti sāvakā. Kāmatica 
aifiepi suņanti, na pana sutvā kattabbakiccam karonti. Ime pana sutvā kattabbam 
dhammānudhammapatipattim katvā maggaphalāni pattā, tasmā **sāvakā” ti vuccanti. Etesu dinnāni 
mahapphalānīti etesu sugatasāvakesu appakānipi dānāni dinnāni patiggāhakato 
dakkhiņāvisuddhibhāvam upagatattā mahapphalāni honti. Tasmā suttantarepi vuttam — 


**Yāvatā, bhikkhave, sanghā vā gaņā vā, tathāgatasāvakasangho tesam aggamakkhāyati, 
yadidam cattāri purisayugāni attha purisapuggalā, esa bhagavato sāvakasangho...pe... aggo 
vipāko hotī ti (a. ni. 4.34; 5.32; itivu. 90). 


Evam bhagavā sabbesampi maggatthaphalatthānam vasena sangharatanassa guņam vatvā idāni 
tameva guņam nissāya saccavacanam payufijati *'idampi sanghe''ti. Tassattho pubbe vuttanayeneva 
veditabbo. Imissāpi gāthāya āņā kotisatasahassacakkavāļesu amanussehi patiggahitāti. 


230. Evam maggatthaphalatthānam vasena sanghaguņena saccam vatvā idāni tato ekacciyānam 


phalasamāpattisukhamanubhavantānam khīņāsavapuggalānamyeva guņena vattumāraddho **ye 
suppayuttā””ti. Tattha yeti aniyamituddesavacanam. Suppayuttāti sutthu payuttā, anekavihitam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 310 


anesanam pahāya suddhājīvitam nissāya vipassanāya attānam payufijitumāraddhāti attho. Atha vā 
suppayuttāti parisuddhakāyavacīpayogasamannāgatā. Tena tesam sīlakkhandham dasseti. Manasā 
daļhenāti daļhena manasā, thirasamādhiyuttena cetasāti attho. Tena tesam samādhikkhandham dasseti. 


Nikkāminoti kāye ca jīvite ca anapekkhā hutvā pafiiādhurena vīriyena sabbakilesehi katanikkamanā. 
Tena tesam vīriyasampannam paiifiākkhandham dasseti. 


Gotamasāsanamthīti gottato gotamassa tathāgatasseva sāsanamhi. Tena ito bahiddhā 
nānappakārampi amaratapam karontānam suppayogādiguņābhāvato kilesehi nikkamanābhāvam dīpeti. 
Teti pubbe udditthānam niddesavacanam. Pattipattāti ettha pattabbāti patti, pattabbā nāma pattum 
arahā, yam patvā accantayogakkhemino honti, arahattaphalassetam adhivacanam, tam pattim pattāti 
pattipattā. Amatanti nibbānam. Vigayhāti ārammaņavasena vigāhitvā. Laddhāti labhitvā. Mudhāti 
abyayena kākaņikamattampi byayam akatvā. Nibbutinti patippassaddhakilesadaratham 
phalasamāpattim. Bhuūijamānāti anubhavamānā. Kim vuttam hoti? Ye imasmim gotamasāsanamhi 
sīlasampannattā suppayuttā, samādhisampannattā manasā daļhena, paiiftāāsampannattā nikkāmino, te 
imāya sammāpatipadāya amatam vigayha mudhā laddhā phalasamāpattisatītīttam nibbutim bhufijamānā 
pattipattā nāma hontīti. 


Evam bhagavā phalasamāpattisukhamanubhavantānam khīņāsavapuggalānamyeva vasena 
sangharatanassa guņam vatvā idāni tameva guņam nissāya saccavacanam payufijati **idampi sanghe'””ti. 
Tassattho pubbe vuttanayeneva veditabbo. Imissāpi gāthāya āņā kotisatasahassacakkavāļesu amanussehi 
patiggahitāti. 


231. Evam khīņāsavapuggalānam guņena sanghādhitthānam saccam vatvā idāni 
bahujanapaccakkhena sotāpannasseva guņena vattumāraddho **yathindakhīlo''ti. Tattha yathāti 
upamāvacanam. Indakhīloti nagaradvāranivāraņattham ummārabbhantare attha vā dasa vā hatthe 
pathavim khaņitvā ākotitassa sāradārumayathambhassetam adhivacanam. Pathavinti bhūmim. Sitoti 
anto pavisitvā nissito. Siyāti bhaveyya. Catubbhi vātehīti catūhi disāhi āgatavātehi. Asampakampiyoti 
kampetum vā cāletum vā asakkuņeyyo. Tathūpamanrti tathāvidham. Sappurisanti uttamapurisam. 
Vadāmīti bhaņāmi. Yo ariyasaccāni avecca passatīti yo cattāri ariyasaccāni pafifiāya ajjhogāhetvā 
passati. Tattha ariyasaccāni visuddhimagge vuttanayeneva veditabbāni. 


Ayam panettha sankhepattho — yathā hi indakhīlo gambhīranematāya pathavissito catubbhi vātehi 
asampakampiyo siyā, imampi sappurisam tathūpamameva vadāmi, yo ariyasaccāni avecca passati. 
Kasmā? Yasmā sopi indakhīlo viya catūhi vātehi sabbatitthiyavādavātehi asampakampiyo hoti, tamhā 
dassanā kenaci kampetum vā cāletum vā asakkuņeyyo. Tasmā suttantarepi vuttam — 


**Seyyathāpi, bhikkhave, ayokhīlo vā indakhīlo vā gambhīranemo sunikhāto acalo 
asampakampī, puratthimāya cepi disāya āgaccheyya bhusā vātavutthi, neva nam sankampeyya na 
sampakampeyya na sampacāleyya. Pacchimāya...pe... dakkhiņāya... uttarāya cepi...pe... na 
sampacāleyya. Tam kissa hetu? Gambhīrattā, bhikkhave, nemassa sunikhātattā indakhīlassa. 
Evameva kho, bhikkhave, ye ca kho keci samaņā vā brāhmaņā vā *idam dukkhanti...pe... 
patipadā ti yathābhūtam pajānanti, te na aiīfiassa samaņassa vā brāhmaņassa vā mukham olokenti 
*ayam nūna bhavam jānam jānāti passam passatī ti. Tam kissa hetu? Suditthattā, bhikkhave, 
catunnam ariyasaccāna” nti (sam. ni. 5.1109). 


Evam bhagavā bahujanapaccakkhassa sotāpannasseva vasena sangharatanassa guņam vatvā idāni 
tameva guņam nissāya saccavacanam payufijati *'idampi sanghe''ti. Tassattho pubbe vuttanayeneva 
veditabbo. Imissāpi gāthāya āņā kotisatasahassacakkavāļesu amanussehi patiggahitāti. 


232. Evam avisesato sotāpannassa guņena sanghādhitthānam saccam vatvā idāni ye te tayo 
sotāpannā ekabījī kolamkolo sattakkhattuparamoti. Yathāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 310 


**Idhekacco puggalo tiņņam samyojanānam parikkhayā sotāpanno hoti...pe... so ekamyeva 
bhavam nibbattitvā dukkhassantam karoti, ayam ekabījī. Tathā dve vā tīņi vā kulāni sandhāvitvā 
samsaritvā dukkhassantam karoti, ayam kolamkolo. Tathā sattakkhattum devesu ca manussesu ca 
sandhāvitvā samsaritvā dukkhassantam karoti, ayam sattakkhattuparamo ti (pu. pa. 31-33). 


Tesam sabbakanitthassa sattakkhattuparamassa guņena vattumāraddho **ye ariyasaccānī”*ti. Tattha 
ye ariyasaccānīti etam vuttanayameva. Vibhāvayantīti paiiāobhāsena saccapaticchādakam 
kilesandhakāram vidhamitvā attano pakāsāni pākatāni karonti. Gambhīrapaūiienāti 
appameyyapaiifiatāya sadevakassapi lokassa fiāņena alabbhaneyyapatitthapafiiena, sabbaiitiunāti vuttam 
hoti. Sudesitānīti samāsabyāsasākalyavekalyādīhi tehi tehi nayehi sutthu desitāni. Kiūcāpi te honti 
bhusam pamattāti te vibhāvitaariyasaccā puggalā kiūicāpi devarajjacakkavattirajjādippamādatthānam 
āgamma bhusam pamattā honti, tathāpi sotāpattimaggaiiāņena abhisankhāravifiiāņassa nirodhā thapetvā 
satta bhave anamatagge samsāre ye uppajjeyyum nāmaīica rūpafica, tesam niruddhattā atthangatattā na 
atthamam bhavam ādiyanti, sattamabhave eva pana vipassanam ārabhitvā arahattam pāpuņantīti. 


Evam bhagavā sattakkhattuparamavasena sangharatanassa guņam vatvā idāni tameva guņam 
nissāya saccavacanam payufijati *'idampi sanghe”'ti. Tassattho pubbe vuttanayeneva veditabbo. 
Imissāpi gāthāya āņā kotisatasahassacakkavāļesu amanussehi patiggahitāti. 


233. Evam sattakkhattuparamassa atthamam bhavam anādiyanaguņena sanghādhitthānam saccam 
vatvā idāni tasseva satta bhave ādiyatopi afitiehi appahīnabhavādānehi puggalehi visitthena guņena 
vattumāraddho **sahāvassā”'ti. Tattha sahāvāti saddhimyeva. Assāti **na te bhavam 
atthamamādiyantī”ti vuttesu aūifiatarassa. Dassanasampadāyāti sotāpattimaggasampattiyā. 
Sotāpattimaggo hi nibbānam disvā kattabbakiccasampadāya sabbapathamam nibbānadassanato 
**dassana'”nti vuccati. Tassa attani pātubhāvo dassanasampadā, tāya dassanasampadāya saha eva. 
Tayassu dhammā jahitā bhavantīti ettha suiti padapūraņamatte nipāto. **Idamsu me, sāriputta, 
mahāvikatabhojanasmim hotī 'tievamādīsu (ma. ni. 1.156) viya. Yato sahāvassa dassanasampadāya tayo 
dhammā jahitā bhavanti pahīnā bhavantīti ayamevettha attho. 


Idāni jahitadhammadassanattham āha **sakkāyaditthī vicikicchitaūca, sīlabbatam vāpi yadatthi 
kiūicī”'ti. Tattha sati kāye vijjamāne upādānakkhandhapaiicakasankhāte kāye vīsativatthukā ditthi 
sakkāyaditthi, satī vā tattha kāye ditthītipi sakkāyaditthi, yathāvuttappakāre kāye vijjamānā ditthīti 
attho. Satiyeva vā kāye ditthītipi sakkāyaditthi, vathāvuttappakāre kāye vijjamāne rūpādisankhāto attāti 
evam pavattā ditthīti attho. Tassā ca pahīnattā sabbaditthigatāni pahīnāniyeva honti. Sā hi nesam mīlam. 
Sabbakilesabyādhivūpasamanato paūiiā **cikicchita *nti vuccati, tam patiiācikicchitam ito vigatam, tato 
vā paūifiācikicchitā idam vigatanti vicikicchitam, **satthari kankhatī” tiādinā (dha. sa. 1008; vibha. 915) 
nayena vuttāya atthavatthukāya vimatiyā etam adhivacanam. Tassā pahīnattā sabbavicikicchitāni 
pahīnāni honti. Tafihi nesam mūlam. *'Ito bahiddhā samaņabrāhmaņānam sīlena suddhi vatena 
suddhī'*tievamādīsu (dha. sa. 1222; vibha. 938) āgatam gosīlakukkurasīlādikam sīlam 
govatakukkuravatādikafica vatam **sīlabbata””nti vuccati. Tassa pahīnattā sabbampi naggiyamuņdikādi 
amaratapam pahīnam hoti. Tafihi tassa mūlam. Tena sabbāvasāne vuttam **yadatthi kiūcī”'ti. 
Dukkhadassanasampadāya cettha sakkāyaditthi, samudayadassanasampadāya vicikicchitam, 


wye 


maggadassananibbānadassanasampadāya sīlabbatam pahīyatīti viňňātabbam. 


234. Evamassa kilesavattappahānam dassetvā idāni tasmim kilesavatte sati yena vipākavattena 
bhavitabbam, tappahānā tassāpi pahānam dīpento āha **catūhapāyehi ca vippamutto”'ti. Tattha cattāro 
apāyā nāma nirayatiracchānapettivisayaasurakāvyā, tehi esa satta bhave upādiyantopi vippamuttoti attho. 


Evamassa vipākavattappahānam dassetvā idāni yam imassa vipākavattassa mūlabhūtam 


kammavattam, tassāpi pahānam dassento āha **chaccābhithānāni abhabba kātu””nti. Tattha 
abhithānānīti oļārikatthānāni, tāni esa cha abhabbo kātum. Tāni ca **atthānametam, bhikkhave, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 310 


anavakāso, yam ditthisampanno puggalo mātaram jīvitā voropeyyā” tiādinā (a. ni. 1.271; ma. ni. 
3.128; vibha. 809) nayena ekakanipāte vuttāni 
mātughātapitughātaarahantaghātalohituppādasanghabhedaaiasatthāruddesakammāni veditabbāni. Tāni 
hi kificāpi ditthisampanno ariyasāvako kunthakipillikampi jīvitā na voropeti, apica kho pana 
puthujjanabhāvassa vigarahaņattham vuttāni. Puthujjano hi aditthisampannattā evammahāsāvajjāni 
abhithānānipi karoti, dassanasampanno pana abhabbo tāni kātunti. Abhabbaggahaņaīicettha bhavantarepi 
akaraņadassanattham. Bhavantarepi hi esa attano ariyasāvakabhāvam ajānantopi dhammatāya eva etāni 
vā cha, pakatipāņātipātādīni vā pafica verāni atfiiasatthāruddesena saha cha thānāni na karoti, yāni 
sandhāya ekacce **chachābhithānānī *ti pathanti. Matamacchaggāhādayo cettha 
ariyasāvakagāmadārakānam nidassanam. 


Evam bhagavā satta bhave ādiyatopi ariyasāvakassa aūītiehi appahīnabhavādānehi puggalehi 
visitthaguņavasena sangharatanassa guņam vatvā idāni tameva guņam nissāya saccavacanam payufijati 
*idampi sanghe””ti. Tassattho pubbe vuttanayeneva veditabbo. Imissāpi gāthāya āņā 
kotisatasahassacakkavāļesu amanussehi patiggahitāti. 


235. Evam satta bhave ādiyatopi aūītiehi appahīnabhavādānehi puggalehi visitthaguņavasena 
sanghādhitthānam saccam vatvā idāni **na kevalam dassanasampanno cha abhithānāni abhabbo kātum, 
kim pana appamattakampi pāpam kammam katvā tassa paticchādanāyapi abhabbo” ti pamādavihārinopi 
dassanasampannassa katapaticchādanābhāvaguņena vattumāraddho **kiiicāpi so kammam karoti 
pāpaka'"nti. 


Tassattho — so dassanasampanno kificāpi satisammosena pamādavihāram āgamma yam tam 
bhagavatā lokavajjasaficiecānatikkamanam sandhāya vuttam **yam mayā sāvakānam sikkhāpadam 
paūifiattam, tam mama sāvakā jīvitahetupi nātikkamantī”'ti (cūļava. 385; a. ni. 8.19; udā. 45), tam 
thapetvā afiiiam kutikārasahaseyyādim vā paņņattivajjavītikkamasankhātam buddhapatikuttham kāyena 
pāpakammam karoti, 
padasodhammauttarichappaiicavācādhammadesanāsamphappalāpapharusavacanādim vā vācāya, uda 
cetasā vā katthaci lobhadosuppādanajātarūpādisādiyanam cīvarādiparibhogesu apaccavekkhaņādim vā 
pāpakammam karoti. Abhabbo so tassa paticchadāya, na so tam **idam akappiyamakaraņīya” nti 
jānitvā muhuttampi paticchādeti, tankhaņaīfieva pana satthari vā viiifiūsu vā sabrahmacārīsu āvi katvā 
yathādhammam patikaroti, **na puna karissāmī ti evam samvaritabbam vā samvarati. Kasmā? Yasmā 
abhabbatā ditthapadassa vuttā, evarūpam pāpakammam katvā tassa paticchādāya 
ditthanibbānapadassa dassanasampannassa puggalassa abhabbatā vuttāti attho. 


Katham — 


**Seyyathāpi, bhikkhave, daharo kumāro mando uttānaseyyako hatthena vā pādena vā 
angāram akkamitvā khippameva patisamharati, evameva kho, bhikkhave, ghammatā esā 
ditthisampannassa puggalassa, kiiicāpi tathārūpim āpattim āpajjati, yathārūpāya āpattiyā 


vutthānam paiifiāyati, atha kho nam khippameva satthari vā vifiiiūsu vā sabrahmacārīsu deseti 
vivarati uttānīkaroti, desetvā vivaritvā uttānīkatvā āyatim samvaram āpajjatī'”ti (ma. ni. 1.496). 


Evam bhagavā pamādavihārinopi dassanasampannassa katapaticchādanābhāvaguņena 
sangharatanassa guņam vatvā idāni tameva guņam nissāya saccavacanam payulijati *'idampi sanghe ti. 
Tassattho pubbe vuttanayeneva veditabbo. Imissāpi gāthāya āņā kotisatasahassacakkavāļesu amanussehi 
patiggahitāti. 


236. Evam sanghapariyāpannānam puggalānam tena tena guņappakārena sanghādhitthānam saccam 
vatvā idāni yvāyam bhagavatā ratanattayaguņam dīpentena idha sankhepena atiiatra ca vitthārena 
pariyattidhammo desito, tampi nissāya puna buddhādhitthānam saccam vattumāraddho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 310 


**vanappagumbe yatha phussitagge”'ti. Tattha āsannasannivesavavatthitānam rukkhānam 
samūho vanam, mūlasārapheggutacasākhāpalāsehi pavuddho gumbo pagumbo, vane pagumbo 
vanappagumbo, svāyam **vanappagumbe'ti vutto. Evampi hi vattum labbhati **atthi 
savitakkasavicāre, atthi avitakkavicāramatte, sukhe dukkhe jīve' 'ttādīsu viya. Yathāti opammavacanam. 
Phussitāni aggāni assāti phussitaggo, sabbasākhāpasākhāsu saiijātapupphoti attho. So pubbe 
vuttanayeneva *'*phussitagge' ti vutto. Gimhāna māse pathamasmim gimheti ye cattāro gimhamāsā, 
tesam catunnam gimhānam ekasmim māse. Katamasmim māse iti ce? Pathamasmim gimhe, 
citramāseti attho. So hi **pathamagimho "ti ca **bālavasanto' ti ca vuccati. Tato param padatthato 
pākatameva. 


Ayam panettha piņdattho — yathā pathamagimhanāmake bālavasante nānāvidharukkhagahane vane 
supupphitaggasākho taruņarukkhagacchapariyāyanāmo pagumbo ativiya sassiriko hoti, evamevam 
atthappabhedapupphehi ativiya sassirikattā tathūpamam nibbānagāmimaggadīpanato nibbānagāmim 
pariyatttdhammavaram neva lābhahetu na sakkārādihetu, kevalaiīhi mahākaruņāya abbhussāhitahadayo 
sattānam paramamhitāya adesayīti. Paramambhitāyāti ettha ca gāthābandhasukhattham anunāsiko, ayam 
panattho **paramahitāya nibbānāya adesayī *ti. 


Evam bhagavā imam supupphitaggavanappagumbasadisam pariyattidhammam vatvā idāni tameva 
nissāya buddhādhitthānam saccavacanam payuiijati **idampi buddhe”*ti. Tassattho pubbe 
vuttanayeneva veditabbo, kevalam pana idampi yathāvuttappakārapariyatttdhammasankhātam buddhe 
ratanam paņītanti yojetabbam. Imissāpi gāthāya āņā kotisatasahassacakkavāļesu amanussehi 
patiggahitāti. 


237. Evam bhagavā pariyattidhammena buddhādhitthānam saccam vatvā idāni lokuttaradhammena 
vattumāraddho **varo varaūūū”'ti. Tattha varoti paņītādhimuttikehi iechito *taho vata mayampi 
evarūpā assāmā” 'ti, varaguņayogato vā varo, uttamo setthoti attho. Varaūiūūti nibbānaūtū. Nibbānañhi 
sabbadhammānam uttamatthena varam, taficesa bodhimūle sayam pativijjhitvā atiiāsi. Varadoti 
paficavaggiyabhaddavaggiyajatilādīnam afifiesafica devamanussānam 
nibbedhabhāgiyavāsanābhāgiyavaradhammadāyīti attho. Varāharoti varassa maggassa āhatattā 
varāharoti vuccati. So hi bhagavā dīpankarato pabhuti samatimsa pāramiyo pūrento pubbakehi 
sammāsambuddhehi anuyātam purāņam maggavaram āhari, tena varāharoti vuccati. Apica 
sabbaitutafiiāņapatilābhena varo, nibbānasacchikiriyāya varaūtiū, sattānam vimuttisukhadānena 
varado, uttamapatipadāharaņena varāharo, etehi lokuttaraguņehi adhikassa kassaci abhāvato anuttaro. 

Aparo nayo — varo upasamādhitthānaparipūraņena, varaūtū paiifiāādhitthānaparipūraņena, varado 
cāgādhitthānaparipūraņena, varāharo saccādhitthānaparipūraņena, varam maggasaccamāharīti. Tathā 
varo pufifiussayena, varafiiū pafifiussayena, varado buddhabhāvatthikānam tadupāyasampadānena, 
varāharo paccekabuddhabhāvatthikānam tadupāyāharaņena, anuttaro tattha tattha asadisatāya, attanā vā 
anācariyako hutvā paresam ācariyabhāvena, dhammavaram adesayi sāvakabhāvatthikānam tadatthāya 
svākhātatādiguņayuttassa varadhammassa desanato. Sesam vuttanayamevāti. 


Evam bhagavā navavidhena lokuttaradhammena attano guņam vatvā idāni tameva guņam nissāya 
buddhādhitthānam saccavacanam payutfijati **idampi buddhe'*ti. Tassattho pubbe vuttanayeneva 
veditabbo. Kevalam pana yam varam navalokuttaradhammam esa afitiāsi, yafica adāsi, yaica āhari, 
yafica adesayi, idampi buddhe ratanam paņītanti evam yojetabbam. Imissāpi gāthāya āņā 
kotisatasahassacakkavāļesu amanussehi patiggahitāti. 


238. Evam bhagavā pariyattidhammam lokuttaradhammafica nissāya dvīhi gāthāhi 


buddhādhitthānam saccam vatvā idāni ye tam pariyatttdhammam assosum sutānusārena ca patipajjitvā 
navappakārampi lokuttaradhammam adhigamimsu, tesam anupādisesanibbānappattiguņam nissāya puna 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 310 


sanghādhitthānam saccam vattumāraddho **khīņam purāņa”'nti. Tattha khīņanti samucchinnam. 
Purāņanti purātanam. Navanti sampati vattamānam. Natthisambhavanti avijjamānapātubhāvam. 
Virattacittāti vigatarāgacittā. Āyatike bhavasminti anāgatamaddhānam punabbhave. Teti yesam 
khīņam purāņam navam natthisambhavam, ye ca āyatike bhavasmim virattacittā, te khīņāsavā bhikkhū. 
Khīņabījāti ucchinnabījā. Avirūļhichandāti virūļhichandavirahitā. Nibbantīti vijjhāyanti. Dhīrāti 
dhitisampannā. Yathāyam padīpoti ayam padīpo viya. 


Kim vuttam hoti? Yam tam sattānam uppajjitvā niruddhampi purāņam atītakālikam kammam 
taņhāsinehassa appahīnattā patisandhiāharaņasamatthatāya akhīņamyeva hoti, tam purāņam kammam 
yesam arahattamaggena taņhāsinehassa sositattā agginā daddhabījamiva āyatim vipākadānāsamatthatāya 
khīņam. Yaiica nesam buddhapūjādivasena idāni pavattamānam kammam navarti vuccāti, tafica 
taņhāpahāneneva chinnamūlapādapapupphamiva āyatim phaladānāsamatthatāya yesam 
natthisambhavam, ye ca taņhāpahāneneva āyatike bhavasmim virattacittā, te khīņāsavā bhikkhū 
**kammam khettam viūiftāņam bīja” nti (a. ni. 3.77) ettha vuttassa patisandhiviiitiāāņassa 
kammakkhayeneva khīņattā khīņabījā. Yopi pubbe punabbhavasankhātāya virūļhiyā chando ahosi, 
tassāpi samudayappahāneneva pahīnattā pubbe viya cutikāle asambhavena avirūļhichandā 
dhitisampannattā dhīrā carimavifiiāņanirodhena yathāyam padīpo nibbuto, evam nibbanti, puna **rūpino 
vā arūpino vā' ti evamādim pafīiattīpatham accentīti. Tasmim kira samaye nagaradevatānam 
pūjanatthāya jālitesu padīpesu eko padīpo vijjhāyi, tam dassento āha — **yathāyam padīpo”'ti. 


Evam bhagavā ye tam purimāhi dvīhi gāthāhi vuttam pariyattidhammam assosum, sutānusāreneva 
patipajjitvā navappakārampi lokuttaradhammam adhigamimsu, tesam anupādisesanibbānappattiguņam 
vatvā idāni tameva guņam nissāya sanghādhitthānam saccavacanam payufijanto desanam samāpesi 
**idampi sanghe”'ti. Tassattho pubbe vuttanayeneva veditabbo, kevalam pana idampi yathāvuttena 
pakārena khīņāsavabhikkhūnam nibbānasankhātam sanghe ratanam paņītanti evam yojetabbam. 
Imissāpi gāthāya āņā kotisatasahassacakkavāļesu amanussehi patiggahitāti. 


Desanāpariyosāne rājakulassa sotthi ahosi, sabbūpaddavā vūpasamimsu caturāsītiyā 
pāņasahassānam dhammābhisamayo ahosi. 


239-241. Atha sakko devānamindo **bhagavatā ratanattayaguņam nissāya saccavacanam 
payufijamānena nāgarassa sotthi katā, mayāpi nāgarassa sotthittham ratanattayaguņam nissāya kiūici 
vattabba”'nti cintetvā avasāne gāthāttayam abhāsi **yānīdha bhūtānī'*ti. Tattha yasmā buddho yathā 
lokahitatthāya ussukkam āpannehi āgantabbam, tathā āgatato, yathā ca etehi gantabbam, tathā gatato, 
yathā vā etehi ājānitabbam, tathā ājānanato, yathā ca jānitabbam, tathā jānanato, yafica tatheva hoti, 
tassa gadanato ca **tathāgato ti vuccati. Yasmā ca so devamanussehi pupphagandhādinā bahinibbattena 
upakaraņena, dhammānudhammappatipattādinā ca attani nibbattena ativiya pūjito, tasmā sakko 
devānamindo sabbadevaparisam attanā saddhim sampinņdetvā āha **tathāgatam devamanussapūjitam, 
buddham namassāma suvatthi hotū”'ti. 


Yasmā pana dhamme maggadhammo yathā yuganandha samathavipassanābalena gantabbam 
kilesapakkham samucchindantena, tathā gatoti tathāgato. Nibbānadhammopi yathā gato paňňāya 
patividdho sabbadukkhavighātāya sampajjati, buddhādīhi tathā avagato, tasmā *'tathāgato' ti vuccati. 
Yasmā ca sanghopi yathā attahitāya patipannehi gantabbam tena tena maggena, tathā gato, tasmā 
**tathāgato' tveva vuccati. Tasmā avasesagāthādvayepi tathāgatam dhammam namassāma suvatthi 
hotu, tathāgatam sangham namassāma suvatthi hotūti vuttam. Sesam vuttanayamevāti. 


Evam sakko devānamindo imam gāthāttayam bhāsitvā bhagavantam padakkhiņam katvā 
devapurameva gato saddhim devaparisāya. Bhagavā pana tadeva ratanasuttam dutiyadivasepi desesi, 
puna caturāsītiyā pāņasahassānam dhammābhisamayo ahosi. Evam bhagavā yāva sattamam divasam 
desesi, divase divase tatheva dhammābhisamayo ahosi. Bhagavā addhamāsameva vesāliyam viharitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 310 


rājūnam **gacchāmā "ti pativedesi. Tato rājāno diguņena sakkārena puna tīhi divasehi bhagavantam 
gangātīram nayimsu. Gangāyam nibbattā nāgarājāno cintesum — **'manussā tathāgatassa sakkāram 
karonti, mayam kim na karissāmā” ti suvaņņarajatamaņimayā nāvāyo māpetvā suvaņņarajatamaņimaye 
eva pallanke paiittāpetvā paficavaņņapadumasafichannam udakam karitvā *tamhākam anuggaham 
karothā” 'ti bhagavantam upagatā. Bhagavā adhivāsetvā ratananāvamārūļho pafica ca bhikkhusatāni 
sakam sakam nāvam. Nāgarājāno bhagavantam saddhim bhikkhusanghena nāgabhavanam pavesesum. 
Tatra sudam bhagavā sabbarattim nāgaparisāya dhammam desesi. Dutiyadivase dibbehi 
khādanīyabhojanīyehi mahādānam adamsu. Bhagavā anumoditvā nāgabhavanā nikkhami. 


Bhūmatthā devā **manussā ca nāgā ca tathāgatassa sakkāram karonti, mayam kim na karissāmā” *ti 
cintetvā vanagumbarukkhapabbatādīsu chattātichattāni ukkhipimsu. Eteneva upāyena yāva 
akanitthabrahmabhavanam, tāva mahāsakkāraviseso nibbatti. Bimbisāropi licchavīhi āgatakāle 
katasakkārato diguņamakāsi, pubbe vuttanayeneva paīicahi divasehi bhagavantam rājagaham ānesi. 


Rājagahamanuppatte bhagavati pacchābhattam maņdalamāļe sannipatitānam bhikkhūnam 
ayamantarakathā udapādi — **aho buddhassa bhagavato ānubhāvo, yam uddissa gangāya orato ca pārato 
ca atthayojano bhūmibhāgo ninnaīica thalafica samam katvā vālukāya okiritvā pupphehi satichanno, 
yojanappamāņam gangāya udakam nānāvaņņehi padumethi saiīchannam, yāva akanitthabhavanā 
chattātichattāni ussitānī' ti. Bhagavā tam pavattim itatvā gandhakutito nikkhamitvā tankhaņānurūpena 
pātihāriyena gantvā maņdalamāļe paūiiiattavarabuddhāsane nisīdi. Nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi 
— **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā *ti? Bhikkhū sabbam ārocesum. Bhagavā 
etadavoca — **na, bhikkhave, ayam pūjāviseso mayham buddhānubhāvena nibbatto, na 
nāgadevabrahmānubhāvena, apica kho pubbe appamattakapariecāgānubhāvena nibbatto'*ti. Bhikkhū 
āhamsu — **na mayam, bhante, tam appamattakam pariecāgam jānāma, sādhu no bhagavā tathā kathetu, 


yathā mayam tam jāneyyāmā” ti. 


Bhagavā āha — bhūtapubbam, bhikkhave, takkasilāyam sankho nāma brāhmaņo ahosi. Tassa putto 
susīmo nāma māņavo soļasavassuddesiko vayena, so ekadivasam pitaram upasankamitvā abhivādetvā 
ekamantam atthāsi. Tam pitā āha — **kim, tāta susīmā” ti? So āha — *'icchāmaham, tāta, bārāņasim 
gantvā sippam uggahetu''nti. **Tena hi, tāta susīma, asuko nāma brāhmaņo mama sahāyako, tassa 
santikam gantvā uggaņhāhī' *ti kahāpaņasahassam adāsi. So tam gahetvā mātāpitaro abhivādetvā 
anupubbena bārāņasim gantvā upacārayuttena vidhinā ācariyam upasankamitvā abhivādetvā attānam 
nivedesi. Ācariyo *'mama sahāyakassa putto””ti māņavam sampaticchitvā sabbam pāhuneyyamakāsi. So 
addhānakilamatham pativinodetvā tam kahāpaņasahassam ācariyassa pādamūle thapetvā sippam 
uggahetum okāsam yāci. Ācariyo okāsam katvā uggaņhāpesi. 


So lahufica gaņhanto bahufīica gaņhanto gahitagahitafīca suvaņņabhājane pakkhittamiva sīhatelam 
avinassamānam dhārento dvādasavassikam sippam katipayamāseneva pariyosāpesi. So sajjhāyam 
karonto ādimajjhamyeva passati, no pariyosānam. Atha ācariyam upasankamitvā āha — **imassa sippassa 
ādimajjhameva passāmi, pariyosānam na passāmī”'ti. Ācariyo āha — **ahampi, tāta, evamevā”'ti. **Atha 
ko, ācariya, imassa sippassa pariyosānam jānātī” ti? *'Isipatane, tāta, isayo atthi, te jāneyyu” nti. Te 
upasankamitvā **pucchāmi, ācariyā” ti. *"Puccha, tāta, yathāsukha 'nti. So isipatanam gantvā 
paccekabuddhe upasankamitvā pucchi — **ādimajjhapariyosānam jānāthā”'ti? **Āmāvuso, jānāmā”*ti. 
**Tam mampi sikkhāpethā” ti. **Tena, hāvuso, pabbajāhi, na sakkā apabbajitena sikkhitu” nti. **Sādhu, 
bhante, pabbājetha vā mam, yam vā icchatha, tam katvā pariyosānam jānāpethā *ti. Te tam pabbājetvā 
kammatthāne niyojetum asamatthā **evam te nivāsetabbam, evam pārupitabba' ntiādinā nayena 
ābhisamācārikam sikkhāpesum. So tattha sikkhanto upanissayasampannattā na cireneva paccekabodhim 
abhisambujjhi. Sakalabārāņasiyam *'*susīmapaccekabuddho ti pākato ahosi lābhaggayasaggappatto 
sampannaparivāro. So appāyukasamvattanikassa kammassa katattā na cireneva parinibbāyi. Tassa 
paccekabuddhā ca mahājanakāyo ca sarīrakiecam katvā dhātuto gahetvā nagaradvāre thūpam 
patitthāpesum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 310 


Atha kho sankho brāhmaņo **putto me ciragato, na cassa pavattim jānāmī” ti puttam datthukāmo 
takkasilāya nikkhamitvā anupubbena bārāņasim patvā mahājanakāyam sannipatitam disvā **addhā 
bahūsu ekopi me puttassa pavattim jānissatī ti cintento upasankamitvā pucchi — **susīmo nāma māņavo 
idha āgato atthi, api nu tassa pavattim jānāthā” ti? Te **āma, brāhmaņa, jānāma, asmim nagare 
brāhmaņassa santike tiņņam vedānam pāragū hutvā paccekabuddhānam santike pabbajitvā 
paccekabuddho hutvā anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi, ayamassa thūpo patitthāpito” ti 
āhamsu. So bhūmim hatthena paharitvā, roditvā ca paridevitvā ca tam cetiyangaņam gantvā tiņāni 
uddharitvā uttarasātakena vālukam ānetvā, paccekabuddhacetiyanganņe ākiritvā, kamaņdaluto udakena 
samantato bhūmim paripphositvā vanapupphehi pūjam katvā uttarasātakena patākam āropetvā thūpassa 
upari attano chattam bandhitvā pakkāmīti. 


Evam atītam dassetvā tam jātakam paccuppannena anusandhento bhikkhūnam dhammakatham 
kathesi — **siyā kho pana vo, bhikkhave, evamassa aiīfio nūna tena samayena sankho brāhmaņo ahosī”'ti, 
na kho panetam evam datthabbam, aham tena samayena sanīkho brāhmaņo ahosim, mayā susīmassa 
paccekabuddhassa cetiyangaņe tiņāni uddhatāni, tassa me kammassa nissandena atthayojanamaggam 
vigatakhāņukaņtakam katvā samam suddhamakamsu, mayā tattha vālukā okiņņā, tassa me nissandena 
atthayojanamagge vālukam okirimsu. Mayā tattha vanakusumehi pūjā katā, tassa me nissandena 
navayojanamagge thale ca udake ca nānāpupphehi pupphasantharam akamsu. Mayā tattha 
kamaņdaludakena bhūmi paripphositā, tassa me nissandena vesāliyam pokkharavassam vassi. Mayā 
tasmim cetiye patākā āropitā, chattafica baddham, tassa me nissandena yāva akanitthabhavanā patākā ca 
āropitā, chattātichattāni ca ussitāni. Iti kho, bhikkhave, ayam mayham pūjāviseso neva 
buddhānubhāvena nibbatto, na nāgadevabrahmānubhāvena, apica kho appamattakapariccāgānubhāvena 
nibbatto'*ti. Dhammakathāpariyosāne imam gāthamabhāsi — 


**Mattāsukhapariccāgā, passe ce vipulam sukham; 
Caje mattāsukham dhīro, sampassam vipulam sukha””nti. (dha. pa. 290); 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya ratanasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Āmagandhasuttavaņņanā 


Sāmākacingūlakacīnakāni cāti āmagandhasuttam. Kā uppatti? Anuppanne bhagavati āmagandho 
nāma brāhmaņo paficahi māņavakasatehi saddhim tāpasapabbajjam pabbajitvā himavantam pavisitvā 
pabbatantare assamam kārāpetvā vanamūlaphalāhāro hutvā tattha pativasati, na kadāci macchamamsam 
khādati. Atha tesam tāpasānam loņambilādīni aparibhufijantānam paņdurogo uppajji. Tato te 
**loņambilādisevanatthāya manussapatham gacchāmā' *ti paccantagāmam sampattā. Tattha manussā tesu 
pasīditvā nimantetvā bhojesum, katabhattakiccānam nesam 
maīcapīthaparibhogabhājanapādamakkhanādīni upanetvā **ettha, bhante, vasatha, mā ukkaņthitthā”*ti 
vasanatthānam dassetvā pakkamimsu. Dutiyadivasepi nesam dānam datvā puna gharapatipātiyā 
ekekadivasam dānamadamsu. Tāpasā catumāsam tattha vasitvā loņambilādisevanāya 
thirabhāvappattasarīrā hutvā **mayam, āvuso, gacchāmā”*ti manussānam ārocesum. Manussā tesam 
telataņdulādīni adamsu. Te tāni ādāya attano assamameva agamamsu. Tafica gāmam tatheva 
samvacchare samvacchare āgamimsu. Manussāpi tesam āgamanakālam viditvā dānatthāya taņdulādīni 
sajjetvāva acchanti, āgate ca ne tatheva sammānetti. 


Atha bhagavā loke uppajjitvā pavattitavaradhammacakko anupubbena sāvatthim gantvā tattha 
viharanto tesam tāpasānam upanissayasampattim disvā tato nikkhamma bhikkhusanghaparivuto cārikam 
caramāno anupubbena tam gāmam anuppatto. Manussā bhagavantam disvā mahādānāni adamsu. 
Bhagavā tesam dhammam desesi. Te tāya dhammadesanāya appekacce sotāpannā, ekacce 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 310 


sakadāgāmino, ekacce anāgāmino ahesum, ekacce pabbajitvā arahattam pāpuņimsu. Bhagavā 
punadeva sāvatthim paccāgamāsi. Atha te tāpasā tam gāmam āgamimsu. Manussā tāpase disvā na 
pubbasadisam kotūhalamakamsu. Tāpasā tam pucchimsu — **kim, āvuso, ime manussā na pubbasadisā, 
kim nu kho ayam gāmo rājadaņdena upadduto, udāhu dubbhikkhena, udāhu amhehi sīlādiguņehi 
sampannataro koci pabbajito imam gāmamanuppatto” ti? Te āhamsu — **na, bhante, rājadaņdena, na 
dubbhikkhenāyam gāmo upadduto, apica buddho loke uppanno, so bhagavā bahujanahitāya dhammam 
desento idhāgato ti. 


Tam sutvā āmagandhatāpaso **buddhoti, gahapatayo, vadethā” ti? **Buddhoti, bhante, vadāmā”'ti 
tikkhattum vatvā **ghosopi kho eso dullabho lokasmim, yadidam buddho”*ti attamano attamanavācam 
nicchāretvā pucchi — **kim nu kho so buddho āmagandham bhufijati, na bhutijatī *ti? **Ko, bhante, 
āmagandho”'ti? **Āmagandho nāma macchamamsam, gahapatayo”'ti. **Bhagavā, bhante, 
macchamamsam paribhuiijatī”*ti. Tam sutvā tāpaso vippatisārī ahosi — **māheva kho pana buddho 
siyā”'ti. Puna cintesi — **buddhānam pātubhāvo nāma dullabho, gantvā buddham disvā pucchitvā 
jānissāmī 'ti. Tato yena bhagavā gato, tam maggam manusse pucchitvā vacchagiddhinī gāvī viya 
turitaturito sabbattha ekarattivāsena sāvatthim anuppatvā jetavanameva pāvisi saddhim sakāya parisāya. 
Bhagavāpi tasmim samaye dhammadesanatthāya āsane nisinno eva hoti. Tāpasā bhagavantam 
upasankamma tuņhībhūtā anabhivādetvāva ekamantam nisīdimsu. Bhagavā **kacci vo isayo 
khamanīya” ntiādinā nayena tehi saddhim patisammodi. Tepi **khamanīyam, bho 
gotamā” tiādimāhamsu. Tato āmagandho bhagavantam pucchi — **tāmagandham, bho gotama, bhutijasi, 
na bhuiijasī ti? **Ko so, brāhmaņa, āmagandho nāmā” *ti? **Macchamamsam, bho gotamā” ti. Bhagavā 
**na, brāhmaņa, macchamamsam āmagandho. Apica kho āmagandho nāma sabbe kilesā pāpakā akusalā 
dhammā”'ti vatvā **na, brāhmaņa, idāni tvameva āmagandham pucchi, atītepi tisso nāma brāhmaņo 
kassapam bhagavantam pucchi. Evafica so pucchi, evaficassa bhagavā byākāsī” ti tissena ca brāhmaņena 
kassapena ca bhagavatā vuttagāthāyo eva ānetvā tāhi gāthāhi brāhmaņam saiitiāpento āha — 


**sāmākacingūlakacīnakāni cā' ti. Ayam tāva imassa suttassa idha uppatti. 


Atīte pana kassapo kira bodhisatto atthāsankhyeyyāni kappasatasahassafica pāramiyo pūretvā 
bārāņasiyam brahmadattassa brāhmaņassa dhanavatī nāma brāhmaņī, tassā kucchimhi patisandhim 
aggahesi. Aggasāvakopi tam divasamyeva devalokā cavitvā anupurohitabrāhmaņassa pajāpatiyā 
kucchimhi nibbatti. Evam tesam ekadivasameva patisandhiggahaņaīca gabbhavutthānatica ahosi, 
ekadivasameva etesam ekassa kassapo, ekassa tissoti nāmamakamsu. Te sahapamsukīļanakā dve sahāyā 
anupubbena vuddhim agamimsu. Tissassa pitā puttam āņāpesi — *tayam, tāta, kassapo nikkhamma 
pabbajitvā buddho bhavissati, tvampissa santike pabbajitvā bhavanissaraņam kareyyāsī”'ti. So 
**sādhū''ti patissuņitvā bodhisattassa santikam gantvā **ubhopi, samma, pabbajissāmā”*ti āha. 
Bodhisatto **sādhū'*ti patissuņi. Tato vuddhim anuppattakālepi tisso bodhisattam āha — **ehi, samma, 
pabbajissāmā *ti bodhisatto na nikkhami. Tisso **na tāvassa fiāāņam paripākam gata””nti sayam 
nikkhamma isipabbajjam pabbajitvā araūifie pabbatapāde assamam kārāpetvā vasati. Bodhisattopi 
aparena samayena ghare thitoyeva ānāpānassatim pariggahetvā cattāri jhānāni abhiiifiāāyo ca uppādetvā 
pāsādena bodhimaņdasamīpam gantvā **puna pāsādo yathāthāneyeva patitthātū' *ti adhitthāsi, so 
sakatthāneyeva patitthāsi. Apabbajitena kira bodhimaņdam upagantum na sakkāti. So pabbajitvā 
bodhimaņdam patvā nisīditvā satta divase padhānayogam katvā sattahi divasehi sammāsambodhim 
sacchākāsi. 


Tadā isipatane vīsatisahassā pabbajitā pativasanti. Atha kassapo bhagavā te āmantetvā 
dhammacakkam pavattesi. Suttapariyosāne sabbeva arahanto ahesum. So sudam bhagavā 
vīsatibhikkhusahassaparivuto tattheva isipatane vasati. Kikī ca nam kāsirājā catūhi paccayehi upatthāti. 
Athekadivasam bārāņasivāsī eko puriso pabbate candanasārādīni gavesanto tissassa tāpasassa assamam 
patvā tam abhivādetvā ekamantam atthāsi. Tāpaso tam disvā **kuto āgatosī ti pucchi. **Bārāņasito, 
bhante”'ti. **Kā tattha pavattī ti? **Tattha, bhante, kassapo nāma sammāsambuddho uppanno”*ti. 
Tāpaso dullabhavacanam sutvā pītisomanassajāto pucchi — **kim so āmagandham bhufijati, na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 310 


bhufijatī ti? *"*Ko bhante, āmagandho ti? **Macchamamsam āvuso”'ti. **Bhagavā, bhante, 
macchamamsam bhufjatī ti. Tam sutvā tāpaso vippatisārī hutvā puna cintesi — **gantvā tam 
pucchissāmi, sace rāmagandham paribhuiijāmī ti vakkhati, tato nam *tumhākam, bhante, jātiyā ca 
kulassa ca gottassa ca ananucchavikameta' nti nivāretvā tassa santike pabbajitvā bhavanissaraņam 
karissāmī” ti sallahukam upakaraņam gahetvā sabbattha ekarattivāsena sāyanhasamaye bārāņasim patvā 
isipatanameva pāvisi. Bhagavāpi tasmim samaye dhammadesanatthāya āsane nisinnoyeva hoti. Tāpaso 
bhagavantam upasankamma anabhivādetvā tuņhībhūto ekamantam atthāsi. Bhagavā tam disvā pubbe 
vuttanayeneva patisammodi. Sopi *'khamanīyam, bho kassapā”'tiādīni vatvā ekamantam nisīditvā 
bhagavantam pucchi — *'tāmagandham, bho kassapa, bhufijasi, na bhufijasī ti? *"Nāham, brāhmaņa, 
āmagandham bhufijāmī *ti. **Sādhu, sādhu, bho kassapa, parakuņapam akhādanto sundaramakāsi, 
yuttametam bhoto kassapassa jātiyā ca kulassa ca gottassa cā ”ti. Tato bhagavā **aham kilese sandhāya 
*āmagandham na bhuiijāmī ti vadāmi, brāhmaņo macchamamsam pacceti, yvamnūnāham sve gāmam 
piņdāya apavisitvā kikīraūiio gehā ābhatam piņdapātam paribhufijeyyam, evam āmagandham ārabbha 
kathā pavattissati. Tato brāhmaņam dhammadesanāya saiifiāpessāmī” ti dutiyadivase kālasseva 
sarīraparikammam katvā gandhakutim pāvisi. Bhikkhū gandhakutidvāram pihitam disvā **na bhagavā 
ajja bhikkhūhi saddhim pavisitukāmo”*ti iiatvā gandhakutim padakkhiņam katvā piņdāya pavisimsu. 


Bhagavāpi gandhakutito nikkhamma paitiattāsane nisīdi. Tāpasopi kho pattasākam pacitvā 
khāditvā bhagavato santike nisīdi. Kikī kāsirājā bhikkhū piņdāya carante disvā **kuhim bhagavā, 
bhante”'ti pucchitvā **vihāre, mahārājā ti ca sutvā nānābyafijanarasamanekamamsavikatisampannam 
bhojanam bhagavato pāhesi. Amaccā vihāram netvā bhagavato ārocetvā dakkhiņodakam datvā 
parivisantā pathamam nānāmamsavikatisampannam yāgum adamsu, tāpaso disvā **khādati nu kho no” ti 
cintento atthāsi. Bhagavā tassa passatoyeva yāgum pivanto mamsakhaņdam mukhe pakkhipi. Tāpaso 
disvā kuddho. Puna yāgupītassa nānārasabyafijanam bhojanamadamsu, tampi gahetvā bhufijantam disvā 
ativiya kuddho **'macchamamsam khādantoyeva *na khādāmī ti bhaņatī *ti. Atha bhagavantam 
katabhattakiccam hatthapāde dhovitvā nisinnam upasankamma **bho kassapa, musā tvam bhaņasi, 
netam paņditakiccam. Musāvādo hi garahito buddhānam, yepi te pabbatapāde vanamūlaphalādīhi 
yāpentā isayo vasanti, tepi musā na bhaņantī *ti vatvā puna isīnam guņe gāthāya vaņņento āha 
*ssāmākacingūlakacīnakāni cā”'ti. 


242. Tattha sāmākāti dhunitvā vā sīsāni uccinitvā vā gayhūpagā tiņadhaūiajāti. Tathā cingūlakā 
kaņavīrapupphasaņthānasīsā honti. Cīnakānīti atavipabbatapādesu aropitajātā cīnamuggā. 
Pattapphalanti yamkiūici haritapaņņam. Mūlaphalanti yamkiūici kandamūlam. Gavipphalanti 
yamkifici rukkhavalliphalam. Mūlaggahaņena vā kandamūlam, phalaggahaņena rukkhavallīphalam, 
gavipphalaggahaņena udake jātasinghātakakaserukādiphalam veditabbam. Dhammena laddhanti 
dūteyyapahiņagamanādimicchājīvam pahāya vane ufichācariyāya laddham. Satanti santo ariyā. 
Asnamānāti bhufijamānā. Na kāmakāmā alikam bhaņantīti te evam amamā apariggahā etāni 
sāmākādīni bhufijamānā isayo yathā tvam sādurasādike kāme patthayanto āmagandham bhutfijantoyeva 
**nāham, brāhmaņa, āmagandham bhufijāmī *ti bhaņanto alikam bhaņasi, tathā na kāmakāmā alikam 
bhaņanti, kāme kāmayantā musā na bhaņantīti isīnam pasamsāya bhagavato nindam dīpeti. 


243. Evam isīnam pasamsāpadesena bhagavantam ninditvā idāni attanā adhippetam nindāvatthum 
dassetvā nippariyāyeneva bhagavantam nindanto āha **yadasnamāno''ti tattha da-kāro padasandhikaro. 
Ayam panattho — yam kiūicideva sasamamsam vā titttramamsam vā dhovanacchedanādinā 
pubbaparikammena sukatam, pacanavāsanādinā pacchāparikammena sunitthitam, na mātarā na pitarā, 
apica kho pana **dakkhiņeyyo aya” nti maiīfiamānehi dhammakāmehi parehi dinnam, sakkārakaraņena 
payatam paņītamalankatam, uttamarasatāya ojavantatāya thāmabalabharaņasamatthatāya ca paņītam 
asnamāno āhārayamāno, na kevalafica yamkiūici mamsameva, apica kho pana idampi sālīnamannam 
vicitakāļakam sālitaņdulodanam paribhuūjamāno so bhuūjasi, kassapa, āmagandham, so tvam 
yamkifici mamsam bhuiijamāno idafica sālīnamannam paribhufijamāno bhutijasi, kassapa, āmagandhanti 
bhagavantam gottena ālapati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 310 


244. Evam āhārato bhagavantam ninditvā idāni musāvādam āropetvā nindanto āha **na 
āmagandho...pe... susankhatehī””ti. Tassattho — pubbe mayā pucchito samāno **na āmagandho 
mama kappatī”'ti icceva tvam bhāsasi, evam ekamseneva tvam bhāsasi brahmabandhu 
brāhmaņaguņavirahitajātimattabrāhmaņāti paribhāsanto bhaņati. Sālīnamannanti sālitaņdulodanam. 
Paribhuūjamānoti bhufijamāno. Sakuntamamsehi susankhatehīti tadā bhagavato abhihatam 
sakuņamamsam niddisanto bhaņati. 


Evam bhaņanto eva ca bhagavato hetthā pādatalā pabhuti yāva upari kesaggā sarīramullokento 
dvattimsavaralakkhaņāsītianubyafijanasampadam byāmappabhāparikkhepatica disvā **evarūpo 
mahāpurisalakkhaņādipatimaņditakāyo na musā bhaņitum arahati. Ayam hissa bhavantarepi 
saccavācānissandeneva uņņā bhamukantare jātā odātā mudu tūlasannibhā, ekekāni ca lomakūpesu 
lomāni. Svāyam kathamidāni musā bhaņissati. Addhā aiīfio imassa āmagandho bhavissati, yam sandhāya 
etadavoca — *nāham, brāhmaņa, āmagandham bhufijāmī ti, yvamnūnāham etam puccheyya””nti cintetvā 


saiijātabahumāno gotteneva ālapanto imam gāthāsesam āha — 
**Pucchāmi tam kassapa etamattham, kathampakāro tava āmagandho”'ti. 


245. Athassa bhagavā āmagandham vissajjetum **pāņātipāto'”ti evamādimāha. Tattha 
pāņātipātoti pāņavadho. Vadhachedabandhanarti ettha sattānam daņdādīhi ākotanam vadho, 
hatthapādādīnam chedanam chedo, rajjuādīhi bandho bandhanam. Theyyam musāvādoti theyyafica 
musāvādo ca. Nikatīti **dassāmi, karissāmī” tiādinā nayena āsam uppādetvā nirāsākaraņam. 
Vaūcanānīti asuvaņņam suvaņņanti gāhāpanādīni. Ajjhenakuttanti 
niratthakamanekaganthapariyāpuņanam. Paradārasevanāti parapariggahitāsu cārittāpajjanam. 
Esāmagandho na hi mamsabhojananti esa pāņātipātādiakusaladhammasamudācāro āmagandho 
vissagandho kuņapagandho. Kim kāraņā? Amanutiiattā kilesaasucimissakattā sabbhi jigucchitattā 
paramaduggandhabhāvāvahattā ca. Ye hi ussannakilesā sattā, te tehi atiduggandhā honti, nikkilesānam 
matasarīrampi duggandham na hoti, tasmā esāmagandho. Mamsabhojanam pana 
aditthamasutamaparisankitaiīca anavajjam, tasmā na hi mamsabhojanam āmagandhoti. 


246. Evam dhammādhitthānāya desanāya ekena nayena āmagandham vissajjetvā idāni yasmā te te 
sattā tehi tehi āmagandhehi samannāgatā, na eko eva sabbehi, na ca sabbe ekeneva, tasmā nesam te te 
āmagandhe pakāsetum **ye idha kāmesu asaūūatā janā””tiādinā nayena puggalādhitthānāya tāva 
desanāya āmagandhe vissajjento dve gāthāyo abhāsi. 


Tattha ye idha kāmesu asaūūatā janāti ye keci idha loke kāmapatisevanasankhātesu kāmesu 
mātimātucchādīsupi mariyādāvirahena bhinnasamvaratāya asamyatā puthujjanā. Rasesu giddhāti 
jivhāviiifieyyesu rasesu giddhā gadhitā mucchitā ajjhosannā anādīnavadassāvino anissaraņapaitiā rase 
paribhuiijanti. Asucibhāvamassitāti tāya rasagiddhiyā rasapatilābhatthāya 
nānappakāramicchājīvasankhātaasucibhāvamissitā. Natthikaditthīti **natthi 
dinna” ntiādidasavatthukamicchāditthisamannāgatā. Visamāti visamena kāyakammādinā samannāgatā. 
Durannayāti duvifiiāpayā sanditthiparāmāsīādhānaggāhīduppatinissaggitāsamannāgatā. 
Esāmagandhoti esa etāya gāthāya puggale adhitthāya niddittho **kāmesu asamyatatā rasagiddhatā 
ājīvavipattinatthikaditthikāyaduccaritādivisamatā durannayabhāvatā”'ti aparopi pubbe vuttenevatthena 
chabbidho āmagandho veditabbo. Na hi mamsabhojananti mamsabhojanam pana yathāvuttenevatthena 
na āmagandhoti. 


247. Dutiyagāthāyapi ye lūkhasāti ye lūkhā nirasā, attakilamathānuyuttāti attho. Dāruņāti 
kakkhaļā dovacassatāyuttā. Pitthimamsikāti purato madhuram bhaņitvā parammukhe avaņņabhāsino. 
Ete hi abhimukham oloketumasakkontā parammukhānam pitthimamsakhādakā viya honti, tena 
**pitthimamsikā ti vuccanti. Mittaddunoti mittadūhakā, dāradhanajīvitesu vissāsamāpannānam 
mittānam tattha micchāpatipajjanakāti vuttam hoti. Nikkaruņāti karuņāvirahitā sattānam anatthakāmā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 310 


Atimāninoti *'idhekacco jātiyā vā...pe... atifiataraiīfiatarena vatthunā pare atimaūīiati, yo evarūpo 
māno ketukamyatā cittassā” *ti (vibha. 880) evam vuttena atimānena samannāgatā. Adānasīlāti 
adānapakatikā, adānādhimuttā asamvibhāgaratāti attho. Na ca denti kassacīti tāya ca pana adānasīlatāya 
yācitāpi santā kassaci kifici na denti, adinnapubbakakule manussasadisā nijjhāmataņhikapetaparāyaņā 
honti. Keci pana **ādānasīlā” tipi pathanti, kevalam gahaņasīlā, kassaci pana kifici na dentīti. 
Esāmagandho na hi mamsabhojananti esa etāya gāthāya puggale adhitthāya niddittho **lūkhatā, 
dāruņatā, pitthimamsikatā, mittadūbhitā, nikkaruņatā, atimānitā, adānasīlatā, adāna””nti aparopi pubbe 
vuttenevatthena atthavidho āmagandho veditabbo, na hi mamsabhojanarti. 


248. Evam puggalādhitthānāya desanāya dve gāthāyo vatvā puna tassa tāpasassa 
āsayānuparivattanam viditvā dhammādhitthānāyeva desanāya ekam gātham abhāsi. Tattha kodho 
uragasutte vuttanayeneva veditabbo. Madoti *'jātimado, gottamado, ārogyamado”tiādinā (vibha. 832) 
nayena vibhange vuttappabhedo cittassa majjanabhāvo. Thambhoti thaddhabhāvo. Paccupatthāpanāti 
paccanīkatthāpanā, dhammena nayena vuttassa pativirujjhitvā thānam. Māyāti *'idhekacco kāyena 
duccaritam caritvā” tiādinā (vibha. 894) nayena vibhange vibhattā katapāpapaticchādanatā. Usūyāti 
paralābhasakkārādīsu issā. Bhassasamussayoti samussitam bhassam, attukkamsanatāti vuttam hoti. 
Mānātimānoti *'idhekacco jātiyā vā...pe... atiiatarafīfiatarena vatthunā pubbakālam parehi sadisam 
attānam dahati, aparakālam attānam seyyam dahati, pare hīne dahati, yo evarūpo māno...pe... 
ketukamyatā cittassā” ti (vibha. 880) vibhange vibhatto. Asabbhi santhavoti asappurisehi santhavo. 
Esāmagandho na hi mamsabhojananti esa kodhādi navavidho akusalarāsi pubbe vuttenevatthena 
āmagandhoti veditabbo, na hi mamsabhojananti. 


249. Evam dhammādhitthānāya desanāya navavidham āmagandham dassetvā punapi pubbe 
vuttanayeneva puggalādhitthānāya desanāya āmagandhe vissajjento tisso gāthāyo abhāsi. Tattha ye 
pāpasīlāti ye pāpasamācāratāya *'pāpasīlā” ti loke pākatā. Iņaghātasūcakāti vasalasutte vuttanayena 
iņam gahetvā tassa appadānena iņaghātā, pesufifiena sūcakā ca. Vohārakūtā idha pātirūpikāti 
dhammattatthāne thitā latijam gahetvā sāmike parājentā kūtena vohārena samannāgatattā vohārakūtā, 
iriyāpathasampadādīhi sīlavantapatirūpam atthi, tasmā patirūpā, patirūpā eva pātirūpikā. Narādhamā 
yedha karonti kibbisanti ye idha loke narādhamā mātāpitūsu buddhapaccekabuddhādīsu ca 
micchāpatipattisaiītiitam kibbisam karonti. Esāmagandho na hi mamsabhojananti esa etāya gāthāya 
puggale adhitthāya niddittho **pāpasīlatā, iņaghātatā, sūcakatā, vohārakūtatā, pātirūpikatā, 
kibbisakāritā” ti aparopi pubbe vuttenevatthena chabbidho āmagandho veditabbo, na hi 
mamsabhojananti. 


250. Ye idha pāņesu asaūūatā janāti ye janā idhaloke pāņesu yathākāmacāritāya satampi 
sahassampi māretvā anuddayāmattassāpi akaraņena asamyatā. Paresamādāya vihesamuyyutāti 
paresam santakam ādāya dhanam vā jīvitam vā tato *'mā evam karothā” ti yācantānam vā nivārentānam 
vā pāņileddudaņdādīhi vihesam uyyutā. Pare vā satte samādāya *"ajja dasa, ajja vīsa' nti evam 
samādiyitvā tesam vadhabandhanādīhi vihesamuyyutā. Dussīlaluddāti nissīlā ca durācārattā, luddā ca 
kurūrakammantā lohitapāņitāya, macchaghātakamigabandhakasākuņikādayo idhādhippetā. Pharusāti 
pharusavācā. Anādarāti **idāni na karissāma, viramissāma evarūpā” ti evam ādaravirahitā. 
Esāmagandho na hi mamsabhojananti esa etāya gāthāya puggale adhitthāya niddittho **pāņātipāto 
vadhachedabandhana' ”ntiādinā nayena pubbe vutto ca avutto ca **pāņesu asamyatatā paresam vihesatā 
dussīlatā luddatā pharusatā anādaro”'ti chabbidho āmagandho veditabbo, na hi mamsabhojananti. Pubbe 
vuttampi hi sotūnam sotukāmatāya avadhāraņatāya daļhīkaraņatāyāti evamādīhi kāraņehi puna vuccati. 
Teneva ca parato vakkhati *'iccetamattham bhagavā punappunam, akkhāsi nam vedayi mantapāragū” ti. 


251. Etesu giddhā viruddhātipātinoti etesu pāņesu gedhena giddhā, dosena viruddhā, mohena 


ādīnavam apassantā punappunam ajjhācārappattiyā atipātino, etesu vā **pāņātipāto 
vadhachedabandhana' *ntiādinā nayena vuttesu pāpakammesu yathāsambhavam ye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 310 


gedhavirodhātipātasankhātā rāgadosamohā, tehi giddhā viruddhā atipātino ca. Niccuyyutāti 
akusalakaraņe niecam uyyutā, kadāci patisankhāya appativiratā. Peccāti asmā lokā param gantvā. 
Tamam vajanti ye, patanti sattā nirayvam avamsirāti ye lokantarikandhakārasankhātam 
nīcakulatādibhedam vā tamam vajanti, ye ca patanti sattā avīciādibhedam nirayam avamsirā 
adhogatasīsā. Esāmagandhoti tesam sattānam tamavajananirayapatanahetu esa 
gedhavirodhātipātabhedo sabbāmagandhamūlabhūto yathāvuttenatthena tividho āmagandho. Na hi 
mamsabhojananti mamsabhojanam pana na āmagandhoti. 


252. Evam bhagavā paramatthato āmagandham vissajjetvā duggatimaggabhāvaficassa pakāsetvā 
idāni yasmim macchamamsabhojane tāpaso āmagandhasaiīī duggatimaggasatīnī ca hutvā tassa 
abhojanena suddhikāmo hutvā tam na bhutijati, tassa ca afiiiassa ca tathāvidhassa sodhetum 
asamatthabhāvam dassento **na macchamamsa””nti imam chappadam gāthamāha. Tattha sabbapadāni 
antimapādena yojetabbāni — na macchamamsam sodheti maccam avitiņņakankham, na 
āhutiyaiifiamutūpasevanā sodheti maccam avitiņņakankhanti evam. Ettha ca na macchamamsanti 
akhādiyamānam macchamamsam na sodheti, tathā anāsakattanti evam porāņā vaņņenti. Evam pana 
sundarataram siyā **na macchamamsānam anāsakattam na macchamamsānānāsakattam, 
macchamamsānam anāsakattam na sodheti, macca”nti athāpi siyā, evam sante anāsakattam ohīyatīti? 
Tafica na, amaratapena sangahitattā. *"Ye vāpi loke amarā bahū tapā”'ti ettha hi sabbopi vuttāvaseso 
attakilamatho sangaham gacchatīti. Naggiyanti acelakattam. Muņdiyanti muņdabhāvo. Jatājallanti jatā 
amarabhāvapatthanatāya pavattakāyakilesā. Bahūti ukkutikappadhānādibhedato aneke. Tapāti 
sarīrasantāpā. Mantāti vedā. Āhutīti aggihomakammam. Yaūūamutūpasevanāti assamedhādiyaīīiā ca 
utūpasevanā ca. Utūpasevanā nāma gimhe ātapatthānasevanā, vasse rukkhamūlasevanā, hemante 
jalappavesasevanā. Na sodhenti maccam avitiņņakankhanti kilesasuddhiyā vā bhavasuddhiyā vā 
avitiņņavicikiccham maccam na sodhenti. Kankhāmale hi sati na visuddho hoti, tvaiica sakankhoyevāti. 
Ettha ca **avitiņņakankha””nti etam **na macchamamsa' *ntiādīni sutvā **kim nu kho macchamamsānam 
abhojanādinā siyā visuddhimaggo ti tāpasassa kankhāya uppannāya bhagavatā vuttam siyāti no 
adhippāyo. Yā cassa **so macchamamsam bhutijatī'*ti sutvāva buddhe kankhā uppannā, tam 
sandhāyetam vuttanti veditabbam. 


253. Evam macchamamsānāsakattādīnam sodhetum asamatthabhāvam dassetvā idāni sodhetum 
samatthe dhamme dassento **sotesu gutto'*”ti imam gāthamāha. Tattha sotesūti chasu indriyesu. Guttoti 
indriyasamvaraguttiyā samannāgato. Ettāvatā indriyasamvaraparivārasīlam dasseti. Viditindriyo careti 
fiātapariūtiāya chaļindriyāni viditvā pākatāni katvā careyya, vihareyyāti vuttam hoti. Ettāvatā 
visuddhasīlassa nāmarūpaparicchedam dasseti. Dhamme thitoti ariyamaggena 
abhisametabbacatusaccadhamnrree thito. Etena sotāpattibhūmim dasseti. Ajjavamaddave ratoti ujubhāve 
ca mudubhāve ca rato. Etena sakadāgāmibhūmim dasseti. Sakadāgāmī hi kāyavankādikarānam 
cittathaddhabhāvakarānatica rāgadosānam tanubhāvā ajjavamaddave rato hoti. Sangātigoti 
rāgadosasangātigo. Etena anāgāmibhūmim dasseti. Sabbadukkhappahīnoti sabbassa vattadukkhassa 
hetuppahānena pahīnasabbadukkho. Etena arahattabhūmim dasseti. Na lippati ditthasutesu dhīroti so 
evam anupubbena arahattam patto dhitisampadāya dhīro ditthasutesu dhammesu kenaci kilesena na 


lippati. Na kevalatica ditthasutesu, mutaviiifiātesu ca na lippati, atīfiadatthu paramavisuddhippatto hotīti 
arahattanikūtena desanam nitthāpesi. 


254-5. Ito param **iccetamattha'”nti dve gāthā sangītikārehi vuttā. Tāsamattho — iti bhagavā 
kassapo etamattham punappunam anekāhi gāthāhi dhammādhitthānāya puggalādhitthānāya ca 
desanāya yāva tāpaso afiāsi, tāva so akkhāsi kathesi vitthāresi. Nam vedayi mantapāragūti sopi taica 
attham mantapāragū, vedapāragī, tisso brāhmaņo vedayi atiiāsi. Kim kāraņā? Yasmā atthato ca padato 
ca desanānayato ca citrāhi gāthāhi munī pakāsayi. Kīdiso? Nirāmagandho asito durannayo, 
āmagandhakilesābhāvā nirāmagandho, taņhāditthinissayābhāvā asito, bāhiraditthivasena *'idam seyyo 
idam vara'”nti kenaci netum asakkuņeyyattā durannayo. Evam pakāsitavato cassa sutvāna buddhassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 310 


subhāsitam padam sukathitam dhammadesanam sutvā nirāmagandham nikkilesayogam, 
sabbadukkhappanūdanam sabbavattadukkhappanūdanam, nīcamano nīcacitto hutvā vandi 
tathāgatassa, tisso brāhmaņo tathāgatassa pāde paūicapatitthitam katvā vandi. Tattheva 
pabbajjamarocayitthāti tattheva ca nam āsane nisinnam kassapam bhagavantam tisso tāpaso 
pabbajjamarocayittha, ayācīti vuttam hoti. Tam bhagavā *'*ehi bhikkhū” ti āha. So tankhaņamyeva 
atthaparikkhārayutto hutvā ākāsenāgantvā vassasatikatthero viya bhagavantam vanditvā katipāheneva 
sāvakapāramiiiāņam pativijjhitvā tisso nāma aggasāvako ahosi, puna dutiyo bhāradvājo nāma. Evam 
tassa bhagavato tissabhāradvājam nāma sāvakayugam ahosi. 


Amhākam pana bhagavā yā ca tissena brāhmaņena ādito tisso gāthā vuttā, yā ca kassapena 
bhagavatā majjhe nava, yā ca tadā sangītikārehi ante dve, tā sabbāpi cuddasa gāthā ānetvā paripuņņam 
katvā imam āmagandhasuttam ācariyappamukhānam paficannam tāpasasatānam āmagandham byākāsi. 
Tam sutvā so brāhmaņo tatheva nīcamano hutvā bhagavato pāde vanditvā pabbajjam yāci saddhim 
parisāya. *"Etha bhikkhavo *ti bhagavā avoca. Te tatheva ehibhikkhubhāvam patvā ākāsenāgantvā 
bhagavantam vanditvā katipāheneva sabbeva aggaphale arahatte patitthahimsūti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya āmagandhasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Hirisuttavaņņanā 


Hirim tarantanti hirisuttam. Kā uppatti? Anuppanne bhagavati sāvatthiyam aitiataro 
brāhmaņamahāsālo addho ahosi asītikotidhanavibhavo. Tassa ekaputtako ahosi piyo manāpo. So tam 
devakumāram viya nānappakārehi sukhūpakaraņehi samvaddhento tam sāpateyyam tassa aniyyātetvāva 
kālamakāsi saddhim brāhmaņiyā. Tato tassa māņavassa mātāpitūnam accayena bhaņdāgāriko 
sāragabbham vivaritvā sāpateyyam niyyātento āha — **'idam te, sāmi, mātāpitūnam santakam, idam 
ayyakapayyakānam santakam, idam sattakulaparivattena āgata ”nti. Māņavo dhanam disvā cintesi — 
**idam dhanamyeva dissati, yehi pana idam saficitam, te na dissanti, sabbeva maccuvasam gatā. 
Gacchantā ca na ito kifici ādāya agamamsu, evam nāma bhoge pahāya gantabbo paraloko, na sakkā kifici 
ādāya gantum afifiatra sucaritena. Yamnūnāham imam dhanam pariccajitvā sucaritadhanam gaņheyyam, 
yam sakkā ādāya gantu” nti. So divase divase satasahassam vissajjento puna cintesi — **pahūtamidam 
dhanam, kim iminā evamappakena pariccāgena, yamnūnāham mahādānam dadeyya 'nti. So ratio 
ārocesi — *'mahārāja, mama ghare ettakam dhanam atthi, icchāmi tena mahādānam dātum. Sādhu, 
mahārāja, nagare ghosanam kārāpethā' ti. Rājā tathā kārāpesi. So āgatāgatānam bhājanāni pūretvā 
sattahi divasehi sabbadhanamadāsi, datvā ca cintesi — *t*evam mahāpariecāgam katvā ayuttam ghare 
vasitum, yamnūnāham pabbajeyya *nti. Tato parijanassa etamattham ārocesi. Te **mā, tvam sāmi, 
*dhanam parikkhīņa”nti cintayi, mayam appakeneva kālena nānāvidhehi upāyehi dhanasaficayam 
karissāmā” ti vatvā nānappakārehi tam yācimsu. So tesam yācanam anādiyitvāva tāpasapabbajjam 
pabbaji. 


Tattha atthavidhā tāpasā — saputtabhariyā, utichācārikā, sampattakālikā, anaggipakkikā, 
asmamutthikā, dantaluyyakā, pavattaphalikā, vaņtamuttikā cāti (dī. ni. attha. 1.280). Tattha 
saputtabhariyāti puttadārena saddhim pabbajitvā kasivaņijjādīhi jīvikam kappayamānā 
keņiyajatilādayo. Ufichācārikāti nagaradvāre assamam kārāpetvā tattha khattiyabrāhmaņakumārādayo 
sippādīni sikkhāpetvā hirafifiasuvaņņam patikkhipitvā tilataņdulādikappiyabhaņdapatiggāhakā, te 
saputtabhariyehi setthatarā. Sampattakālikāti āhāravelāya sampattam āhāram gahetvā yāpentā, te 
utichācārikehi setthatarā. Anaggipakkikāti agginā apakkapattaphalāni khāditvā yāpentā, te 
sampattakālikehi setthatarā. Asmamutthikāti mutthipāsāņam gahetvā atifiam vā kiūici vāsisatthakādim 
gahetvā vicarantā yadā chātā honti, tadā sampattarukkhato tacam gahetvā khāditvā uposathangāni 
adhitthāya cattāro brahmavihāre bhāventi, te anaggipakkikehi setthatarā. Dantaluyyakāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 310 


uposathangāni adhitthāya brahmavihāre bhāventi, te asmamutthikehi setthatarā. Pavattaphalikāti 
Jātassaram vā vanasaņdam vā nissāya vasantā yam tattha sare bhisamuļālādi, yam vā vanasaņde 
pupphakāle puppham, phalakāle phalam, tameva khādanti. Pupphaphale asati antamaso tattha 
rukkhapapatikampi khāditvā vasanti, na tveva āhāratthāya aūītiatra gacchanti. Uposathangādhitthānam 
brahmavihārabhāvanam ca karonti, te dantaluyyakehi setthatarā. Vaņtamuttikā nāma vaņtamuttāni 
bhūmiyam patitāni paņņāniyeva khādanti, sesam purimasadisameva, te sabbasetthā. 


Ayam pana brāhmaņakulaputto **tāpasapabbajjāsu aggapabbajjam pabbajissāmī *ti 
vaņtamuttikapabbajjameva pabbajitvā himavante dve tayo pabbate atikkamma assamam kārāpetvā 
pativasati. Atha bhagavā loke uppajjitvā pavattitavaradhammacakko anupubbena sāvatthim gantvā 
sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Tena kho pana samayena sāvatthivāsī eko puriso 
pabbate candanasārādīni gavesanto tassa assamam patvā abhivādetvā ekamantam atthāsi. So tam disvā 
**kuto āgatosī”'ti pucchi. **Sāvatthito, bhante”'ti. *"Kā tattha pavattī” ti? **Tattha, bhante, manussā 
appamattā dānādīni puiiāni karontī ti. *"Kassa ovādam sutvā” ti? **Buddhassa bhagavato'*ti. Tāpaso 
buddhasaddassavanena vimhito **buddhoti tvam, bho purisa, vadesī' *ti āmagandhe vuttanayeneva 
tikkhattum pucchitvā **ghosopi kho eso dullabho”*ti attamano bhagavato santikam gantukāmo hutvā 
cintesi — **na yuttam buddhassa santikam tucchameva gantum, kim nu kho gahetvā gaccheyya””nti. Puna 
cintesi — **buddhā nāma āmisagarukā na honti, handāham dhammapaņņākāram gahetvā gacchāmī”'ti 
cattāro pafihe abhisankhari — 


**Kīdiso mitto na sevitabbo, kīdiso mitto sevitabbo; 
Kīdiso payogo payulijitabbo, kim rasānam agga”nti. 


So te pafihe gahetvā majjhimadesābhimukho pakkamitvā anupubbena sāvatthim patvā jetavanam 
pavittho. Bhagavāpi tasmim samaye dhammadesanatthāya āsane nisinnoyeva hoti. So bhagavantam 
disvā avanditvāva ekamantam atthāsi. Bhagavā **kacci, isi, khamanīya 'ntiādinā nayena sammodi. Sopi 
**khamanīyam, bho gotamā” tiādinā nayena patisammoditvā **yadi buddho bhavissati, manasā pucchite 
pafihe vācāya eva vissajjessatī "ti manasā eva bhagavantam te paiīhe pucchi. Bhagavā brāhmaņena 
puttho ādipafīham tāva vissajjetum hirim tarantanti ārabhitvā addhateyyā gāthāyo āha. 


256. Tāsam attho — hirim tarantanti hirim atikkamantam ahirikam nillajjam. Vijigucchamānanti 
asucimiīva passamānam. Ahiriko hi hirim jigucchati asucimiva passati, tena nam na bhajati na allīyati. 
Tena vuttam **vijigucchamāna''nti. Tavāhamasmi iti bhāsamānanti *taham, samma, tava sahāyo 
hitakāmo sukhakāmo, jīvitampi me tuyham atthāya pariccatta” "nti evamādinā nayena bhāsamānam. 
Sayhāni kammāni anādiyantanti evam bhāsitvāpi ca sayhāni kātum sakkānipi tassa kammāni 
anādiyantam karaņatthāya asamādiyantam. Atha vā cittena tattha ādaramattampi akarontam, apica kho 
pana uppannesu kiccesu byasanameva dassentam. Neso mamanti iti nam vijaññāti tam evarūpam 
**mittapatirūpako eso, neso me mitto' ti evam paņdito puriso vijāneyya. 


257. Ananvayanti yam attham dassāmi, karissāmīti ca bhāsati, tena ananugatam. Piyam vācam yo 
mittesu pakubbatīti yo atītānāgatehi padehi patisantharanto niratthakena sangaņhanto kevalam 
byaiijanacchāyāmatteneva piyam mittesu vācam pavatteti. Akarontam bhāsamānam, parijānanti 
paņditāti evarūpam yam bhāsati, tam akarontam, kevalam vācāya bhāsamānam *'*vacīparamo nāmesa 
amitto mittapatirūpako ti evam paricchinditvā paņditā jānanti. 


258. Na so mitto yo sadā appamatto, bhedāsankī randhamevānupassīti yo bhedameva 
āsankamāno katamadhurena upacārena sadā appamatto viharati, vamkiīūici assatiyā amanasikārena 
katam, aññāņakena vā akatam, **yadā mam garahissati, tadā nam etena paticodessāmī” ti evam 
randhameva anupassati, na so mitto sevitabboti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 310 


Evam bhagavā **kīdiso mitto na sevitabbo'*ti imam ādipafiham vissajjetvā dutiyam vissajjetum 
**yasmiūica setī'”ti mam upaddhagāthamāha. Tassattho yasmifīca mitte mitto tassa 
hadayamanupavisitvā sayanena yathā nāma pitu urasi putto *'imassa mayi urasi sayante dukkham vā 
anattamanatā vā bhaveyyā 'tiādīhi aparisankamāno nibbisanko hutvā seti, evamevam 
dāradhanajīvitādīsu vissāsam karonto mittabhāvena nibbisanko seti. Yo ca parehi kāraņasatam 
kāraņasahassampi vatvā abhejjo, sa ve mitto sevitabboti. 


259. Evam bhagavā **kīdiso mitto sevitabbo'”*ti evam dutiyapafiham vissajjetvā tatiyam vissajjetum 
**pāmujjakaraņa ”*nti gāthamāha. Tassattho — pāmujjam karotīti pāmujjakaraņam. Thānanti kāraņam. 
Kim pana tanti? Vīriyam. Tafihi dhammūpasatīhitam pītipāmojjasukhamuppādanato pāmujjakaraņanti 
vuccati. Yathāha **svākhāte, bhikkhave, dhammavinaye yo āraddhavīriyo, so sukham viharatī *ti (a. ni. 
1.319). Pasamsam āvahatīti pasamsāvahanam. Ādito dibbamānusakasukhānam, pariyosāne 
nibbānasukhassa āvahanato phalūpacārena sukham. Phalam patikankhamāno phalānisamso. Bhāvetīti 
vaddheti. Vahanto porisam dhuranti purisānucchavikam bhāram ādāya viharanto etam 
sammappadhānavīriyasankhātam thānam bhāveti, īdiso payogo sevitabboti. 


260. Evam bhagavā **kīdiso payogo payufijitabbo”*ti tatiyapafīham vissajjetvā catuttham 
vissajjetum **pavivekarasa””nti gāthamāha. Tattha pavivekoti kilesavivekato jātattā aggaphalam 
vuccati, tassa rasoti assādanatthena tamsampayuttam sukham. Upasamopi kilesūpasamante jātattā 
nibbānasankhātaupasamārammaņattā vā tadeva, dhammapītirasopi ariyadhammato anapetāya 
nibbānasankhāte dhamme uppannāya pītiyā rasattā tadeva. Tam pavivekarasam upasamassa ca rasam 
pitvā tadeva dhammapītirasam pivam niddaro hoti nippāpo, pivitvāpi kilesapariļāhābhāvena niddaro, 
pivantopi pahīnapāpattā nippāpo hoti, tasmā etam rasānamagganti. Keci pana 
*Jhānanibbānapaccavekkhaņānam kāyacittaupadhivivekānaiica vasena pavivekarasādayo tayo eva ete 
dhammā”'ti yojenti, purimameva sundaram. Evam bhagavā catutthapafiham vissajjento arahattanikūtena 
desanam nitthāpesi. Desanāpariyosāne brāhmaņo bhagavato santike pabbajitvā katipāheneva 
patisambhidāppatto arahā ahosīti. 

Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya hirisuttavaņņanā nitthitā. 
Pathamo bhāgo nitthito. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Khuddakanikāye 
Suttanipāta-atthakathā 


(Dutiyo bhāgo) 
2. Cūļavaggo 
4. Mangalasuttavaņņanā 
Evam me sutanti mangalasuttam. Kā uppatti? Jambudīpe kira tattha tattha 


nagaradvārasanthāgārasabhādīsu mahājanā sannipatitvā hiratiiasuvaņņam datvā nānappakāram 
sītāharaņādibāhirakakatham kathāpenti, ekekā kathā catumāsaccayena nitthāti. Tattha ekadivasam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 310 


mangalakathā samutthāsi — **kim nu kho mangalam, kim dittham mangalam, sutam mangalam, 
mutam mangalam, ko mangalam jānātī” ti? 


Atha ditthamangaliko nāmeko puriso āha — *taham mangalam jānāmi, dittham loke mangalam, 
dittham nāma abhimangalasammatam rūpam. Seyyathidam — idhekacco kālasseva vutthāya 
cātakasakuņam vā passati, beluvalatthim vā gabbhinim vā kumārake vā alankatapatiyatte puņņaghatam 
vā allarohitamaccham vā ājafifiam vā ājafifiaratham vā usabham vā gāvim vā kapilam vā, yam vā 
panaīīfiampi kiūici evarūpam abhimangalasammatam rūpam passati, idam vuccati ditthamangala 'nti. 
Tassa vacanam ekacce aggahesum, ekacce nāggahesum. Ye nāggahesum, te tena saha vivadimsu. 


Atha sutamangaliko nāmeko puriso āha — **cakkhu nāmetam, bho, sucimpi asucimpi passati, tathā 
sundarampi asundarampi, manāpampi amanāpampi. Yadi tena dittham mangalam siyā, sabbampi 
mangalam siyā, tasmā na dittham mangalam, apica kho pana sutam mangalam, sutam nāma 
abhimangalasammato saddo. Seyyathidam — idhekacco kālasseva vutthāya vaddhāti vā vaddhamānāti vā 
punņāti vā phussāti vā sumanāti vā sirīti vā sirivaddhāti vā ajja sunakkhattam sumuhuttam sudivasam 
sumangalanti evarūpam vā yamkifici abhimangalasammatam saddam suņāti, idam vuccati 
sutamangala ”*nti. Tassapi vacanam ekacce aggahesum, ekacce nāggahesum. Ye nāggahesum, te tena 
saha vivadimsu. 


Atha mutamangaliko nāmeko puriso āha — **sotampi hi nāmetam bho sādhumpi asādhumpi 
manāpampi amanāpampi suņāti. Yadi tena sutam mangalam siyā, sabbampi mangalam siyā, tasmā na 
sutam mangalam, apica kho pana mutam mangalam, mutam nāma abhimangalasammatam 
gandharasaphotthabbam. Seyyathidam — idhekacco kālasseva vutthāya padumagandhādipupphagandham 
vā ghāyati, phussadantakattham vā khādati, pathavim vā āmasati, haritasassam vā allagomayam vā 
kacchapam vā tilavāham vā puppham vā phalam vā āmasati, phussamattikāya vā sammā limpati, 
phussasātakam vā nivāseti, phussavethanam vā dhāreti, yam vā panaitiampi kifici evarūpam 
abhimangalasammatam gandham vā ghāyati, rasam vā sāyati, photthabbam vā phusati, tdam vuccati 
mutamangala ”nti. Tassapi vacanam ekacce aggahesum, ekacce nāggahesum. 


Tattha na ditthamangaliko sutamutamangalike asakkhi safiiiāāpetum. Na tesam afiiataro itare dve. 
Tesu ca manussesu ye ditthamangalikassa vacanam gaņhimsu, te **ditthamyeva mangala” nti gatā. Ye 
sutamutamangalikānam vacanam gaņhimsu, te **sutamyeva mutamyeva mangala””*nti gatā. Evamayam 
mangalakathā sakalajambudīpe pākatā jātā. 


Atha sakalajambudīpe manussā gumbagumbā hutvā **kim nu kho mangala””nti mangalāni 
cintayimsu. Tesam manussānam ārakkhadevatā tam katham sutvā tatheva mangalāni cintayimsu. Tāsam 
devatānam bhummadevatā mittā honti, atha tato sutvā bhnummadevatāpi tatheva mangalāni cintayimsu. 
Tāsampi devatānam ākāsatthadevatā mittā honti, ākāsatthadevatānam cātumahārājikadevatā. Eteneva 
upāyena yāva sudassīdevatānam akanitthadevatā mittā honti, atha tato sutvā akanitthadevatāpi tatheva 
gumbagumbā hutvā mangalāni cintayimsu. Evam dasasahassacakkavāļesu sabbattha mangalacintā 
udapādi. Uppannā ca sā *'idam mangalam idam mangala *nti vinicchiyamānāpi appattā eva vinicchayam 
dvādasa vassāni atthāsi. Sabbe manussā ca devā ca brahmāno ca thapetvā ariyasāvake 
ditthasutamutavasena tidhā bhinnā. Ekopi *'idameva mangala ”nti yathābhuccato nitthangato nāhosi, 
mangalakolāhalam loke uppajji. 


Kolāhalam nāma paūcavidham — kappakolāhalam, cakkavattikolāhalam, buddhakolāhalam, 
mangalakolāhalam, moneyyakolāhalanti. Tattha kāmāvacaradevā muttasirā vikiņņakesā rudammukhā 
assūni hatthehi putichamānā rattavatthanivatthā ativiya virūpavesadhārino hutvā, **vassasatasahassassa 
accayena kapputthānam bhavissati. Ayam loko vinassissati, mahāsamuddo sussissati, ayaūīca 
mahāpathavī sineru ca pabbatarājā uddhayhissati vinassissati, yāva brahmalokā lokavināso bhavissati. 
Mettam, mārisā, bhāvetha, karuņam muditam upekkham, mārisā, bhāvetha, mātaram upatthahatha, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 310 


pitaram upatthahatha, kule jetthāpacāyino hotha, jāgaratha mā pamādatthā”*ti manussapathe 
vicaritvā ārocenti. Idam kappakolāhalam nāma. 


Kāmāvacaradevāyeva **vassasatassaccayena cakkavattirājā loke uppajjissatī' ti manussapathe 
vicaritvā ārocenti. Idam cakkavattikolāhalam nāma. 


Suddhāvāsā pana devā brahmābharaņena alankaritvā brahmavethanam sīse katvā pītisomanassajātā 
buddhaguņavādino **vassasahassassa accayena buddho loke uppajjissatī' ti manussapathe vicaritvā 


ārocenti. I dam buddhakolāhalam nāma. 


Suddhāvāsā eva devā manussānam cittam iiatvā *'dvādasannam vassānam accayena 
sammāsambuddho mangalam kathessatī''ti manussapathe vicaritvā ārocenti. Idam mangalakolāhalam 


nāma. 


Suddhāvāsā eva devā **sattannam vassānam accayena afifiataro bhikkhu bhagavatā saddhim 
samāgamma moneyyapatipadam pucchissatī *ti manussapathe vicaritvā ārocenti. Idam 
moneyyakolāhalam nāma. Imesu paīicasu kolāhalesu ditthamangalādivasena tidhā bhinnesu 


devamanussesu idam mangalakolāhalam loke uppajji. 


Atha devesu ca manussesu ca vicinitvā vicinitvā mangalāni alabhamānesu dvādasannam vassānam 
accayena tāvatimsakāyikā devatā sangamma samāgamma evam samacintesum — **seyyathāpi nāma, 
mārisā, gharasāmiko antogharajanānam, gāmasāmiko gāmavāsīnam, rājā sabbamanussānam, evamevam 
ayam sakko devānamindo amhākam aggo ca settho ca yadidam puūīfiena tejena issariyena pafifiāya 
dvinnam devalokānam adhipati. Yamnūna mayam sakkam devānamindam etamattham puccheyyāmā' ti. 
Tā sakkassa santikam gantvā sakkam devānamindam tankhaņānurūpanivāsanābharaņasassirikasarīram 
addhateyyakotiaccharāgaņaparivutam pāricchattakamūle panņdukambalavarāsane nisinnam abhivādetvā 
ekamantam thatvā etadavocum — **yagghe, mārisa, jāneyyāsi, etarahi mangalapatihā samutthitā, eke 
dittham mangalanti vadanti, eke sutam mangalanti vadanti, eke mutam mangalanti vadanti. Tattha 
mayafica afīfie ca anitthangatā, sādhu vata no tvam yāthāvato byākarohī' *ti. Devarājā pakatiyāpi patiiavā 
*tayam mangalakathā kattha pathamam samutthitā”* ti āha. *"Mayam deva cātumahārājikānam 
assumhā”*ti āhamsu. Tato cātumahārājikā ākāsatthadevatānam, ākāsatthadevatā bhummadevatānam, 


bhummadevatā manussārakkhadevatānam, manussārakkhadevatā **manussaloke samutthitā” ti āhamsu. 


=)? 


Atha devānamindo **sammāsambuddho kattha vasatī *ti pucchi. **Manussaloke, devā *ti āhamsu. 
**Tam bhagavantam koci pucchī”*ti āha. **Na koci devā”*ti. **Kim nu kho nāma tumhe mārisā aggim 
chaddetvā khajjopanakam ujjāletha, ye anavasesamangaladesakam tam bhagavantam atikkamitvā mam 
pucchitabbam maīiiatha? Āgacchatha, mārisā, tam bhagavantam pucchāma, addhā sassirikam 
pafihabyākaraņam labhissāmā *ti ekam devaputtam āņāpesi — **tvam bhagavantam pucchā'*ti. So 
devaputto tankhaņānurūpena alankārena attānam alankaritvā vijjuriva vijjotamāno devagaņaparivuto 
jetavanamahāvihāram āgantvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam thatvā mangalapatīham pucchanto 
gāthāya ajjhabhāsi. Bhagavā tassa tam pafiham vissajjento imam suttamabhāsi. 


Tattha evam me sutantiādīnamattho sankhepato kasibhāradvājasuttavaņņanāyam vutto, vitthāram 
pana icchantehi papaficasūdaniyā majjhimatthakathāyam vuttanayena gahetabbo. Kasibhāradvājasutte ca 
**magadhesu viharati dakkhiņāgirismim ekanāļāyam brāhmaņagāme ti vuttam, idha **sāvatthiyam 
viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme ti. Tasmā **sāvatthiya *nti imam padam ādim katvā idha 


apubbapadavaņņanam karissāma. 


Seyyathidam, sāvatthiyanti evamnāmake nagare. Tam kira savatthassa nāma isino nivāsatthānam 
ahosi. Tasmā yathā kusambassa nivāso kosambī, kākaņdassa nivāso kākaņdīti, evam itthilingavasena 
**sāvatthī ti vuccati. Porāņā pana vaņņayanti — yasmā tasmim thāne satthasamāyoge 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 310 


**kimbhaņdamatthī”'ti pucchite **sabbamatthī'* ti āhamsu, tasmā tam vacanamupādāya *'*sāvatthī' ti 
vuccati. Tassam sāvatthiyam. Etenassa gocaragāmo dīpito hoti. Jeto nāma rājakumāro, tena 
ropitasamvaddhitattā tassa jetassa vananti jetavanam, tasmim jetavane. Anāthānam piņdo etasmim 
atthīti anāthapiņdiko, tassa anāthapiņdikassa. Anāthapiņdikena gahapatinā catupaņņāsakotipariccāgena 
nitthāpitārāmeti attho. Etenassa pabbajitānurūpanivāsokāso dīpito hoti. 


Athāti avicchedatthe, khoti adhikārantaranidassanatthe nipāto. Tena avicchinneyeva tattha 
bhagavato vihāre *'idamadhikārantaram udapādī”'ti dasseti. Kim tanti? Aūiatarā devatātiādi. Tattha 
aīifiatarāti aniyamitaniddeso. Sā hi nāmagottato apākatā, tasmā **aiifiatarā 'ti vuttā. Devo eva devatā, 
itthipurisasādhāraņametam. Idha pana puriso eva so devaputto, kintu sādhāraņanāmavasena **devatā” ti 


vutto. 


Abhikkantāya rattiyāti ettha abhikkantasaddo khayasundarābhirūpaabbhanumodanādīsu dissati. 
Tattha **abhikkantā, bhante, ratti, nikkhanto pathamo yāmo, ciranisinno bhikkhusangho. Uddisatu, 
bhagavā bhikkhūnam pātimokkha' "nti evamādīsu (cūļava. 383; a. ni. 8.20; udā. 45) khaye dissati. 
**Ayam imesam catunnam puggalānam abhikkantataro ca paņītataro cā” ti evamādīsu (a. ni. 4.100) 
sundare. 


**Ko me vandati pādāni, iddhiyā yasasā jalam; 
Abhikkantena vaņņena, sabbā obhāsayam disā”*ti. (vi. va. 857) — 


Evamādīsu abhirūpe. ** Abhikkantam, bho gotama, abhikkantam, bho gotamā”*ti evamādīsu (a. ni. 2.16; 
pārā. 15) abbhanumodane. Idha pana khaye. Tena abhikkantāya rattiyā, parikkhīņāya rattiyāti vuttam 
hoti. 


Abhikkantavaņņāti ettha abhikkantasaddo abhirūpe, vaņņasaddo pana 
chavithutikulavaggakāraņasanņthānappamāņarūpāyatanādīsu dissati. Tattha **suvaņņavaņņosi bhagavā” ti 
evamādīsu (ma. ni. 2.399; su. ni. 553) chaviyam. *'Kadā satiiūļhā pana te, gahapati, ime samaņassa 
gotamassa vaņņā” ti evamādīsu (ma. ni. 2.77) thutiyam. **Cattārome, bho gotama, vaņņā” ti evamādīsu 
(dī. ni. 3.115) kulavagge. **Atha kena nu vaņņena, gandhatthenoti vuccatī ti evamādīsu (sam. ni. 1.234) 
kāraņe. *"Mahantam hatthirājavaņņam abhinimminitvā *ti evamādīsu (sam. ni. 1.138) saņthāne. **Tayo 
pattassa vaņņā” ti evamādīsu pamāņe. *"Vaņņo gandho raso ojā” ti evamādīsu rūpāyatane. So idha 


chaviyam datthabbo. Tena abhikkantavaņņā abhirūpacchavīti vuttam hoti. 


Kevalakappanti ettha kevalasaddo 
anavasesayebhuyyaabyāmissaanatirekadaļhatthavisamyogādianekattho. Tathā hissa **kevalaparipuņņam 
parisuddham brahmacariya””*nti evamādīsu (dī. ni. 1.255; pārā. 1) anavasesatā attho. **Kevalakappā ca 
angamāgadhā pahūtam khādanīyam bhojanīyam ādāya upasankamissantī *ti evamādīsu (mahāva. 43) 
yebhuyyatā. *"Kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hot? ’ti evamādīsu (vibha. 225) abyāmissatā. 
**Kevalam saddhāmattakam nūna ayamāyasmā”'ti evamādīsu (mahāva. 244) anatirekatā. ** Āyasmato 
bhante anuruddhassa bāhiko nāma saddhivihāriko kevalakappam sanghabhedāya thito'*ti evamādīsu (a. 
ni. 4.243) daļhatthatā. **Kevalī vusitavā uttamapvrisoti vuccatī' 'ti evamādīsu (sam. ni. 3.57) visamyogo. 


Idha panassa anavasesato attho adhippeto. 


Kappasaddo panāyam 
abhisaddahanavohārakālapaniattichedanavikappalesasamantabhāvādianekattho. Tathā hissa 
**okappaniyametam bhoto gotamassa, yatā tam arahato sammāsambuddhassā”*ti evamādīsu (ma. ni. 
1.387) abhisaddahanamattho. ** Anujānāmi, bhikkhave, paficahi samaņakappehi phalam paribhufjitu” nti 
evamādīsu (cūļava. 250) vohāro. **Yena sudam niccakappam viharāmī ti evamādīsu (ma. ni. 1.387) 
kālo. **Iecāyasmā kappo' *ti evamādīsu (su. ni. 1098; cūļani. kappamāņavapucchā 117) paūīatti. 
**Alankato kappitakesamassū'”*ti evamādīsu (jā. 2.22.1368) chedanam. **Kappati dvangulakappo *ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 310 


evamādīsu (cūļava. 446) vikappo. **Atthi kappo nipajjitu'”nti evamādīsu (a. ni. 8.80) leso. 
**Kevalakappam veļuvanam obhāsetvā'”ti evamādīsu (sam. ni. 1.94) samantabhāvo. Idha panassa 
samantabhāvo atthoti adhippeto. Yato kevalakappam jetavananti ettha anavasesam samantato 


jetavananti evamattho datthabbo. 
Obhāsetvāti ābhāya pharitvā, candimā viya sūriyo viya ca ekobhāsam ekapajjotam karitvāti attho. 


Yena bhagavā tenupasankamīti bhummatthe karaņavacanam, yato yattha bhagavā, tattha 
upasankamīti evamettha attho datthabbo. Yena vā kāraņena bhagavā devamanussehi upasankamitabbo, 
teneva kāraņena upasankamīti evampettha attho datthabbo. Kena ca kāraņena bhagavā 
upasankamitabbo? Nānappakāraguņavisesādhigamādhippāyena sāduphalūpabhogādhippāyena 
dijagaņehi niccaphalitamahārukkho viya. Upasankamīti ca gatāti vuttam hoti. Upasankamitvāti 
upasankamanapariyosānadīpanam. Atha vā evam gatā tato āsannataram thānam bhagavato 
samīpasankhātam gantvātipi vuttam hoti. Bhagavantam abhivādetvāti bhagavantam vanditvā 
paņamitvā namassitvā. 


Ekamantanti bhāvanapumsakaniddeso, ekokāsam ekapassanti vuttam hoti. Bhummatthe vā 
upayogavacanam. Atthāsīti nisajjādipatikkhepo, thānam kappesi, thitā ahosīti attho. 


Katham thitā pana sā ekamantam thitā ahūti? 


**Na pacchato na purato, nāpi āsannadūrato; 
Na kacche nopi pativāte, na cāpi oņatuņņate; 
Ime dose vivajjetvā, ekamantam thitā ahū”'ti. 


Kasmā panāyam atthāsi eva, na nisīdīti? Lahum nivattitukāmatāya. Devatā hi kaficideva atthavasam 
paticca sucipuriso viya vaccatthānam manussalokam āgacchanti. Pakatiyā panetāsam yojanasatato 
pabhuti manussaloko duggandhatāya patikūlo hoti, na tattha abhiramanti. Tena sā āgatakiccam katvā 
lahum nivattitukāmatāya na nisīdi. Yassa ca gamanādiiriyāpathaparissamassa vinodanattham nisīdanti, 
so devānam parissamo natthi, tasmāpi na nisīdi. Ye ca mahāsāvakā bhagavantam partvāretvā thitā, te 
patimānesi, tasmāpi na nisīdi. Apica bhagavati gāraveneva na nisīdi. Devānatīhi nisīditukāmānam 
āsanam nibbattati, tam anicchamānā nisajjāya cittampi akatvā ekamantam atthāsi. 


EFkamantam thitā kho sā devatāti evam imehi kāraņehi ekamantam thitā kho sā devatā. 
Bhagavantam gāthāya ajjhabhāsīti bhagavantam gāthāya akkharapadaniyamitaganthitena vacanena 
abhāsīti attho. 


261. Tattha bahūti aniyamitasankhyāniddeso. Tena anekasatā anekasahassā anekasatasahassāti 
vuttam hoti. Dibbantīti devā, paficahi kāmaguņekhi kīļanti, attano vā siriyā jotantīti attho. Apica tividhā 
devā sammutiupapattivisuddhivasena. Yathāha — 


**Devāti tayo devā sammutidevā, upapattidevā, visuddhidevā. Tattha sammutidevā nāma 
rājāno, deviyo, rājakumārā. Upapattidevā nāma cātumahārājike deve upādāya taduttaridevā. 
Visuddhidevā nāma arahanto vuccantī” *ti (cūļani. dhotakamāņavapucchāniddesa 32, 
pārāyanānugītigāthāniddesa 119). 


Tesu idha upapattidevā adhippetā. Manuno apaccāti manussā. Porāņā pana bhaņanti — manassa 
ussannatāya manussā. Te jambudīpakā, aparagoyānakā, uttarakurukā, pubbavidehakāti catubbidhā. Idha 
jambudīpakā adhippetā. Mangalanti imehi sattāti mangalāni, iddhim vuddhifica pāpuņantīti attho. 
Acintayunti cintesum. Ākankhamānāti icchamānā patthayamānā pihayamānā. Sotthānanti 
sotthibhāvam, sabbesam ditthadhammikasamparāyikānam sobhanānam sundarānam kalyāņānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 310 


dhammānamatthitanti vuttam hoti. Brūhīti desehi pakāsehi ācikkha vivara vibhaja uttānīkarohi. 
Mangalanti iddhikāraņam vuddhikāraņam sabbasampattikāraņam. Uttamanti visittham pavaram 
sabbalokahitasukhāvahanti ayam gāthāya anupubbapadavaņņanā. 


Ayam pana piņdattho — so devaputto dasasahassacakkavāļesu devatā mangalapafīham 
sotukāmatāya imasmim ekacakkavāļe sannipatitvā ekavālaggakotiokāsamatte dasapi vīsampi timsampi 
cattālīsampi paifiāsampi satthipi sattatipi asītipi sukhumattabhāve nimminitvā sabbadevamārabrahmāno 
siriyā ca tejasā ca adhigayha virocamānam paūiiattavarabuddhāsane nisinnam bhagavantam parivāretvā 
thitā disvā tasmim ca samaye anāgatānampi sakalajambudīpakānam manussānam cetasā 
cetoparivitakkamaiifiāāya sabbadevamanussānam vicikicchāsallasamuddharaņattham āha — **bahū devā 
manussā ca, mangalāni acintayum, ākankhamānā sotthānam attano sotthibhāvam icchantā, brūhi 
mangalamuttamam, tesam devānam anumatiyā manussānafica anuggahena mayā puttho samāno yam 
sabbesameva amhākam ekantahitasukhāvahanato uttamam mangalam, tam no anukampam upādāya 


a? 


brūhi bhagavā *ti. 


262. Evametam devaputtassa vacanam sutvā bhagavā **asevanā ca bālāna””nti gāthamāha. Tattha 
asevanāti abhajanā apayirupāsanā. Bālānanti balanti assasantīti bālā, assasitapassasitamattena jīvanti, 
na paūtiājīvitenāti adhippāyo. Tesam bālānam paņditānanti paņdantīti panditā, 
sanditthikasamparāyikesu atthesu fiāņagatiyā gacchantīti adhippāyo. Tesam paņditānam. Sevanāti 
bhajanā payirupāsanā tamsahāyatā tamsampavankatā. Pūjāti sakkāragarukāramānanavandanā. 
Pūjaneyyānanti pūjārahānam. Etam mangalamuttamanti yā ca bālānam asevanā, yā ca panditānam 
sevanā, yā ca pūjaneyyānam pūjā, tam sabbam sampiņdetvā āha etam mangalamuttamanti. Yam tayā 
puttham **brūhi mangalamuttama” nti, ettha tāva etam mangalamuttamanti gaņhāhīti vuttam hoti. 
Ayametissā gāthāya padavaņņanā. 


Atthavaņņanā panassā evam veditabbā — evametam devaputtassa vacanam sutvā bhagavā imam 
gāthamāha. Tattha yasmā catubbidhā kathā pucchitakathā, apucchitakathā, sānusandhikathā, 
ananusandhikathāti. Tattha **pucchāmi tam, gotama, bhūripaiīttam, kathamkaro sāvako sādhu hotī*ti 
(su. ni. 378) ca, **katham nu tvam, mārisa, oghamatarī 'ti (sam. ni. 1.1) ca evamādīsu pucchitena kathikā 
pucchitakathā. **Yam pare sukhato āhu, tadariyā āhu dukkhato”*ti evamādīsu (su. ni. 767) apucchitena 
attajjhāsayavaseneva kathitā apucchitakathā. Sabbāpi buddhānam kathā **sanidānāham, bhikkhave, 
dhammam desemī”*ti (a. ni. 3.126; kathā. 806) vacanato sānusandhikathā. Ananusandhikathā imasmim 
sāsane natthi. Evametāsu kathāsu ayam devaputtena pucchitena bhagavatā kathitattā pucchitakathā. 
Pucchitakathāyafica yathā cheko puriso kusalo maggassa, kusalo amaggassa, maggam puttho pathamam 
vijahitabbam ācikkhitvā pacchā gahetabbam ācikkhati — **asukasmim nāma thāne dvedhāpatho hoti, 
tattha vāmam muticitvā dakkhiņam gaņhathā” ti, evam sevitabbāsevitabbesu asevitabbam ācikkhitvā 
sevitabbam ācikkhati. Bhagavā ca maggakusalapurisasadiso. Yathāha — 


**Puriso maggakusaloti kho, tissa, tathāgatassetam adhivacanam arahato 
sammāsambuddhassā”'ti (sam. ni. 3.84). 


So hi kusalo imassa lokassa, kusalo parassa lokassa, kusalo maccudheyyassa, kusalo 
amaccudheyyassa, kusalo māradheyyassa, kusalo amāradheyyassāti. Tasmā pathamam asevitabbam 
ācikkhitvā sevitabbam ācikkhanto āha — **asevanā ca bālānam, paņnditānafica sevanā *ti. 
Vijahitabbamaggo viya hi pathamam bālā na sevitabbā na payirupāsitabbā, tato gahetabbamaggo viya 
paņditā sevitabbā payirupāsitabbāti. 


Kasmā pana bhagavatā mangalam kathentena pathamam bālānam asevanā paņditānafica sevanā 
kathitāti? Vuccate — yasmā imam ditthādīsu mangaladitthim bālasevanāya devamanussā gaņhimsu, sā ca 
amangalam, tasmā nesam tam idhalokatthaparalokatthabhaiijakam akalyāņamittasamsaggam 
garahantena ubhayalokatthasādhakaiica kalyāņamittasamsaggam pasamsantena bhagavatā pathamam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 310 


bālānam asevanā paņditānafica sevanā kathitāti. 


Jānitabbā. Yathāha — **tīņimāni, bhikkhave, bālassa bālalakkhaņānī 'ti (a. ni. 3.33 ma. ni. 3.246) suttam. 
Apica pūraņakassapādayo cha satthāro 
devadattakokālikakatamodakatissakhaņdadeviyāputtasamuddadattaciiicamāņavikādayo atītakāle ca 
dīghavidassa bhātāti ime atīfie ca evarūpā sattā bālāti veditabbā. 


Te aggipadittamiva angāram attanā duggahitena attānaiīca attano vacanakārake ca vināsenti, yathā 
dīghavidassa bhātā catubuddhantaram satthiyojanamattena attabhāvena uttāno patito mahāniraye 
paccati, yathā ca tassa ditthim abhirucikāni pafica kulasatāni tasseva sahabyatam upapannāni niraye 
paccanti. Vuttam hetam — 


**Seyyathāpi, bhikkhave, naļāgārā vā tiņāgārā vā aggi mutto kūtāgārānipi dahati 
ullittāvalittāni nivātāni phusitaggaļāni pihitavātapānāni, evameva kho, bhikkhave, yāni kānici 
bhayāni uppajjanti, sabbāni tāni bālato uppajjanti, no panditato. Ye keci upaddavā uppajjanti... 
pe... ye keci upasaggā...pe... no panditato. Iti kho, bhikkhave, sappatibhayo bālo, appatibhayo 
paņdito. Saupaddavo bālo, anupaddavo paņdito, saupasaggo bālo, anupasaggo paņdito ti (a. ni. 
3.1). 


Apica pūtimacchasadiso bālo, pūttmacchabandhapattaputasadiso hoti tadupasevī, chaddanīyatam 


jigucchanīyataiica āpajjati viiiiūnam. Vuttaficetam — 


**Pūtimaccham kusaggena, yo naro upanayhati; 
Kusāpi pūtī vāyanti, evam bālūpasevanā” ti. (ittvu. 76; jā. 1.15.183; 2.22.1257); 


Akittipaņdito cāpi sakkena devānamindena vare diyyamāne evamāha — 


**Bālam na passe na suņe, na ca bālena samvase; 
Bālenallāpasallāpam, na kare na ca rocaye. 


**Kinnu te akaram bālo, vada kassapa kāraņam; 
Kena kassapa bālassa, dassanam nābhikankhasi. 


**Anayam nayati dummedho, adhurāyam niyufijati; 
Dunnayo seyyaso hoti, sammā vutto pakuppati; 
Vinayam so na jānāti, sādhu tassa adassana””nti. (jā. 1.13.90-92); 


Evam bhagavā sabbākārena bālūpasevanam garahanto bālānam asevanam **mangala' *nti vatvā 
idāni paņditasevanam pasamsanto *'*paņditānafica sevanā mangala 'nti āha. Tattha paņditā nāma ye keci 
pāņātipātāveramaņiādidasakusalakammapathasamannāgatā sattā, te tīhākārehi jānitabbā. Yathāha — 
**tīņimāni, bhikkhave, paņditassa paņditalakkhaņānī”'ti (a. ni. 3.33 ma. ni. 3.253) vuttam. Apica 
buddhapaccekabuddhaasītimahāsāvakā aūītie ca tathāgatassa sāvakā 
sunettamahāgovindavidhurasarabhangamahosadhasutasomanimirāja- ayogharakumāraakittipanditādayo 


ca panditāti veditabbā. 


Te bhaye viya rakkhā, andhakāre viya padīpo, khuppipāsādidukkhābhibhave viya 
annapānādipatilābho, attano vacanakarānam sabbabhayaupaddavūpasaggaviddhamsanasamatthā honti. 
Tathā hi tathāgatam āgamma asankhyeyyā aparimāņā devamanussā āsavakkhayam pattā, brahmaloke 
patitthitā, devaloke patitthitā, sugatiloke uppannā. Sāriputtatthere cittam pasādetvā catūhi paccayehi 
theram upatthahitvā asīti kulasahassāni sagge nibbattāni. Tathā mahāmoggallānamahākassapappabhutīsu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 310 


sabbamahāsāvakesu, sunettassa satthuno sāvakā appekacce brahmaloke uppajjimsu, appekacce 
paranimmitavasavattīnam devānam sahabyatam...pe... appekacce gahapatimahāsālakulānam 
sahabyatam upapajjimsu. Vuttaficetam — 


**Natthi, bhikkhave, paņditato bhayam, natthi paņditato upaddavo, natthi panditato 
upasaggo”'ti (a. ni. 3.1). 


Apica tagaramālādigandhabhaņdasadiso paņdito, 
tagaramālādigandhabhaņdapalivethanapattasadiso hoti tadupasevī, bhāvanīyatam manufiiatafica 
āpajjati viiifiūūnam. Vuttaficetam — 


**Tagarafica palāsena, yo naro upanayhati; 
Pattāpi surabhī vāyanti, evam dhīrūpasevanā” ti. (itivu. 76; jā. 1.15.184; 2.22.1258); 


Akittipaņdito cāpi sakkena devānamindena vare diyyamāne evamāha — 


**Dhīram passe suņe dhīram, dhīrena saha samvase; 
Dhīrenallāpasallāpam, tam kare tañca rocaye. 


**Kinnu te akaram dhīro, vada kassapa kāraņam; 
Kena kassapa dhīrassa, dassanam abhikankhasi. 


**Nayam nayati medhāvī, adhurāyam na yufijati; 
Sunayo seyyaso hoti, sammā vutto na kuppati; 
Vinayam so pajānāti, sādhu tena samāgamo ti. (jā. 1.13.94-96); 


Evam bhagavā sabbākārena paņditasevanam pasamsanto, paņditānam sevanam **mangala *nti 
vatvā idāni tāya bālānam asevanāya paņditānam sevanāya ca anupubbena pūjaneyyabhāvam upagatānam 
pūjam pasamsanto **pūjā ca pūjaneyyānam etam mangalamuttama””nti āha. Tattha pūjaneyyā nāma 
sabbadosavirahitattā sabbaguņasamannāgatattā ca buddhā bhagavanto, tato pacchā paccekabuddhā 
ariyasāvakā ca. Tesafihi pūjā appakāpi dīgharattam hitāya sukhāya hoti, sumanamālākāramallikādayo 
cettha nidassanam. 


Tatthekam nidassanamattam bhaņāma. Bhagavā kira ekadivasam pubbaņhasamayam nivāsetvā 
pattacīvaramādāya rājagaham piņdāya pāvisi. Atha kho sumanamālākāro rafīfio māgadhassa seniyassa 
bimbisārassa pupphāni gahetvā gacchanto addasa bhagavantam nagaradvāram anuppattam pāsādikam 
pasādanīyam dvattimsamahāpurisalakkhaņāsītānubyaiijanapatimanditam buddhasiriyā jalantam. 
Disvānassa etadahosi — **rājā pupphāni gahetvā satam vā sahassam vā dadeyya, tafica 
idhalokamattameva sukham bhaveyya, bhagavato pana pūjā appameyyaasankhyeyyaphalā dīgharattam 
hitasukhāvahā hoti. Handāham imehi pupphehi bhagavantam pūjemī” ti pasannacitto ekam 
pupphamutthim gahetvā bhagavato patimukham khipi, pupphāni ākāsena gantvā bhagavato upari 
mālāvitānam hutvā atthamsu. Mālākāro tam ānubhāvam disvā pasannataracitto puna ekam 
pupphamutthim khipi, tāni gantvā mālākaficuko hutvā atthamsu. Evam attha pupphamutthiyo khipi, tāni 
gantvā pupphakūtāgāram hutvā atthamsu. Bhagavā antokūtāgāre viya ahosi, mahājanakāyo sannipati. 
Bhagavā mālākāram passanto sitam pātvākāsi. Ānandatthero **na buddhā ahetu appaccayā sitam 
pātukarontī”'ti sitakāraņam pucchi. Bhagavā āha — **eso, ānanda, mālākāro imissā pūjāya ānubhāvena 
satasahassakappe devesu ca manussesu ca samsaritvā pariyosāne sumanissaro nāma paccekabuddho 
bhavissatī' ti. Vacanapariyosāne ca dhammadesanattham imam gātham abhāsi — 

**Tatfica kammam katam sādhu, yam katvā nānutappati; 
Yassa patīto sumano, vipākam patisevatī *ti. (dha. pa. 68); 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 310 


Gāthāpariyosāne caturāsītiyā pāņasahassānam dhammābhisamayo ahosi, evam appakāpi tesam pūjā 
dīgharattam hitāya sukhāya hotīti veditabbā. Sā ca āmisapūjāva ko pana vādo patipattipūjāya. Yato ye 
kulaputtā saraņagamanena sikkhāpadapatiggahaņena uposathangasamādānena catupārisuddhisīlādīhi ca 
attano guņehi bhagavantam pūjenti, ko tesam pūjāya phalam vaņņayissati. Te hi tathāgatam paramāya 
pūjāya pūjentīti vuttā. Yathāha — 


**Yo kho, ānanda, bhikkhu vā bhikkhunī vā upāsako vā upāsikā vā 
dhammānudhammapatipanno viharati sāmīcippatipanno anudhammacārī, so tathāgatam 
sakkaroti garum karoti māneti pūjeti apaciyati paramāya pūjāyā” ti. 


Etenānusārena paccekabuddhaariyasāvakānampi pūjāya hitasukhāvahatā veditabbā. 


Apica gahatthānam kanitthassa jettho bhātāpi bhaginīpi pūjaneyyā, puttassa mātāpitaro, 
kulavadhūnam sāmikasassusasurāti evampettha pūjaneyyā veditabbā. Etesampi hi pūjā 
kusaladhammasankhātattā āyuādivaddhihetuttā ca mangalameva. Vuttafihetam — 

**Te matteyyā bhavissanti petteyyā sāmaūiiā brahmaīīiā kule jetthāpacāyino, idam kusalam 
dhammam samādāya vattissanti. Te tesam kusalānam dhammānam samādānahetu āyunāpi 
vaddhissanti, vaņņenapi vaddhissantī * tiādi. 


Evametissā gāthāya bālānam asevanā paņditānam sevanā pūjaneyyānam pūjāti tīņi mangalāni 
vuttāni. Tattha bālānam asevanā bālasevanapaccayabhayādiparittāņena ubhayalokahitahetuttā 
paņditānam sevanā pūjaneyyānam pūjā ca tāsam phalavibhūtivaņņanāyam vuttanayeneva 
nibbānasugatihetuttā **mangala'”nti veditabbā. Ito param tu mātikam adassetvā eva yam yattha 
mangalam, tam vavatthapessāma, tassa ca mangalattam vibhāvayissāmāti. 


Nitthitā asevanā ca bālānanti imissā gāthāya atthavaņņanā. 


263. Evam bhagavā *'*brūhi mangalamuttama ”nti ekam ajjhesitopi appam yācito bahudāyako 
uļārapuriso viya ekāya gāthāya tīņi mangalāni vatvā tato uttaripi devatānam sotukāmatāya 
mangalānatīca atthitāya yesam yesam yam yam anukūlam, te te satte tattha tattha mangale 
niyojetukāmatāya ca **patirūpadesavāso cā””tiādīhi gāthāhi punapi anekāni mangalāni vattumāraddho. 


Tattha pathamagāthāya tāva patirūpoti anucchaviko. Desoti gāmopi nigamopi nagarampi 
janapadopi yo koci sattānam nivāsokāso. Vāsoti tattha nivāso. Pubbeti purā atītāsu jātīsu. 
Katapuūīiatāti upacitakusalatā. Attāti cittam vuccati, sakalo vā attabhāvo. Sammāpaņidhīti tassa 
attano sammā paņidhānam niyufijanam, thapananti vuttam hoti. Sesam vuttanayamevāti ayamettha 
padavaņņanā. 


Atthavaņņanā pana evam veditabbā patirūpadeso nāma yattha catasso parisā viharanti, dānādīni 
puiiiakiriyāvatthūni vattanti, navangam satthu sāsanam dippati. Tattha nivāso sattānam puiifiakiriyāya 
paccayattā **mangala'*nti vuccati. Sīhaļadīpapavitthakevattādayo cettha nidassanam. 


Aparo nayo — patirūpadeso nāma bhagavato bodhimaņdappadeso, dhammacakkappavattitappadeso, 
dvādasayojanāya parisāya majjhe sabbatitthiyamatam bhinditvā 
yamakapātihāriyadassitakaņdambarukkhamīlappadeso, devorohanappadeso, yo vā panaīfiopi 
sāvatthirājagahādibuddhādivāsappadeso. Tattha nivāso sattānam chaanuttariyapatilābhapaccayato 
**mangala''nti vuccati. 


Aparo nayo — puratthimāya disāya kajangalam nāma nigamo, tassa aparena mahāsālā, tato param 
paccantimā janapadā, orato majjhe. Dakkhiņapuratthimāya disāya sallavatī nāma nadī, tato param 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 310 


paccantimā janapadā, orato majjhe. Dakkhiņāya disāya setakaņņikam nāma nigamo, tato param 
paccantimā janapadā, orato majjhe. Pacchimāya disāya thūņam nāma brāhmaņagāmo, tato param 
paccantimā janapadā, orato majjhe. Uttarāya disāya usiraddhajo nāma pabbato, tato param paccantimā 
janapadā, orato majjhe (mahāva. 259). Ayam majjhimappadeso āyāmena tīņi yojanasatāni, vitthārena 
addhateyyāni, parikkhepena navayojanasatāni honti, eso patirūpadeso nāma. 


Ettha catunnam mahādīpānam dvisahassānam parittadīpānaīica issariyādhipaccakārakā cakkavattī 
uppajjanti, ekam asankhyeyyam kappasatasahassafica pāramiyo pūretvā sāriputtamahāmoggallānādayo 
mahāsāvakā uppajjanti, dve asankhyeyyāni kappasatasahassafica pāramiyo pūretvā paccekabuddhā, 
cattāri attha soļasa vā asankhyeyyāni kappasatasahassaīīca pāramiyo pūretvā sammāsambuddhā ca 
uppajjanti. Tattha sattā cakkavattirafiio ovādam gahetvā paīicasu sīlesu patitthāya saggaparāyaņā honti, 
tathā paccekabuddhānam ovāde patitthāya. Sammāsambuddhasāvakānam pana ovāde patitthāya 
saggaparāyaņā nibbānaparāyaņā ca honti. Tasmā tattha vāso imāsam sampattīnam paccayato 
**mangala''nti vuccati. 


Pubbe katapuūiatā nāma atītajāttyam buddhapaccekabuddhakhīņāsave ārabbha upacitakusalatā, 
sāpi mangalam. Kasmā? Buddhapaccekabuddhe sammukhato dassetvā buddhānam vā 
buddhasāvakānam vā sammukhā sutāya catuppadikāyapi gāthāya pariyosāne arahattam pāpetīti katvā. 
Yo ca manusso pubbe katādhikāro ussannakusalamīlo hoti, so teneva kusalamūlena vipassanam 
uppādetvā āsavakkhayam pāpuņāti yathā rājā mahākappino aggamahesī ca. Tena vuttam **pubbe ca 
katapuiīiatā mangala””nti. 


Attasammāpaņidhi nāma idhekacco attānam dussīlam sīle patitthāpeti, assaddham 
saddhāsampadāya patitthāpeti, maccharim cāgasampadāya patitthāpeti. Ayam vuccati 
*tattasammāpaņidhī” *ti. Eso ca mangalam. Kasmā? 
Ditthadhammikasamparāyikaverappahānavividhānisamsādhigamahetutoti. 


Evam imissāpi gāthāya patirūpadesavāso, pubbe ca kataputīiiatā, attasammāpaņidhīti tīņiyeva 
mangalāni vuttāni, mangalattafica nesam tattha tattha vibhāvitamevāti. 


Nitthitā patirūpadesavāso cāti imissā gāthāya atthavaņņanā. 


264. Idāni bāhusaccaūcāti ettha bāhusaccanti bahussutabhāvo. Sippanti yamkiūici hatthakosallam. 
Vinayoti kāyavācācittavinayanam. Susikkhitoti sutthu sikkhito. Subhāsitāti sutthu bhāsitā. Yāti 
aniyamaniddeso. Vācāti girā byappatho. Sesam vuttanayamevāti. Ayamettha padavaņņanā. 


Atthavaņņanā pana evam veditabbā — bāhusaccam nāma yam tam *'*sutadharo hoti 
sutasannicayo''ti (ma. ni. 1.339; a. ni. 4.22) ca *"idha, bhikkhave, ekaccassa puggalassa bahukam sutam 
hoti suttam geyyam veyyākaraņa” "nti (a. ni. 4.6) ca evamādinā nayena satthusāsanadharattam vaņņitam, 
tam akusalappahānakusalādhigamahetuto anupubbena paramatthasaccasacchikiriyahetuto ca 
**mangala''nti vuccati. Vuttafihetam bhagavatā — 


**Sutavā ca kho, bhikkhave, ariyasāvako akusalam pajahati, kusalam bhāveti, sāvajjam 


pajahati, anavajjam bhāveti, suddhamattānam pariharatī 'ti (a. ni. 7.67). 
Aparampi vuttam — 


**Dhatānam dhammānam atthamupaparikkhati, attham upaparikkhato dhammā nijjhānam 
khamanti, dhammanijjhānakkhantiyā sati chando jāyati, chandajāto ussahati, ussahanto tulayati, 


tulayanto padahati, padahanto kāyena ceva paramatthasaccam sacchikaroti, paifiāya ca ativijjha 
passatī *ti (ma. ni. 2.432). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 310 


Apica agārikabāhusaccampi yam anavajjam, tam ubhayalokahitasukhāvahanato **mangala”nti 
veditabbam. 


Sippam nāma agārikasippaīica anagārikasippatica. Tattha agārikasippam nāma yam 
parūparodhavirahitam akusalavivajjitam maņikārasuvaņņakārakammādi, tam idhalokatthāvahanato 
mangalam. Anagārikasippam nāma cīvaravicāraņasibbanādi samaņaparikkhārābhisankharaņam, yam 
tam *'idha, bhikkhave, bhikkhu yāni tāni sabrahmacārīnam uccāvacāni kimkaraņīvāni, tattha dakkho 
hotī” tiādinā nayena tattha tattha samvaņņitam, yam *'nāthakaraņo dhammo ti (dī. ni. 3.345; a. ni. 
10.17) ca vuttam, tam attano ca paresafīca ubhayalokahitasukhāvahanato **'mangala”*nti veditabbam. 


Vinayo nāma agārikavinayo ca anagārikavinayo ca. Tattha agārikavinayo nāma 
dasaakusalakammapathaviramaņam, so tattha asamkilesāpajjanena ācāraguņavavatthānena ca susikkhito 
ubhayalokahitasukhāvahanato mangalam. Anagārikavinayo nāma sattāpattikkhandhe anāpajjanam, sopi 
vuttanayeneva susikkhito. Catupārisuddhisīlam vā anagārikavinayo. So yathā tattha patitthāya arahattam 
pāpuņāti, evam sikkhanena susikkhito lokiyalokuttarasukhādhigamahetuto **mangala ”*nti veditabbo. 


Subhāsitā vācā nāma musāvādādidosavirahitā vācā. Yathāha — **catūhi, bhikkhave, angehi 
samannāgatā vācā subhāsitā hotī''ti. Asamphappalāpā vācā eva vā subhāsitā. Yathāha — 


**Subhāsitam uttamamāhu santo, 

Dhammam bhaņe nādhammam tam dutiyam; 

Piyam bhaņe nāppiyam tam tatiyam, 

Saccam bhaņe nālīkam tam catuttha” "nti. (sam. ni. 1.213; su. ni. 452); 


Ayampi ubhayalokahitasukhāvahanato **mangala””*nti veditabbā. Yasmā ca ayam 
vinayapariyāpannā eva, tasmā vinayaggahaņena etam asangaņhitvā vinayo sangahetabbo. Athavā kim 
iminā parissamena paresam dhammadesanāvācā idha **subhāsitā vācā *ti veditabbā. Sā hi yathā 
patirūpadesavāso, evam sattānam ubhayalokahitasukhanibbānādhigamapaccayato **mangala”nti 
vuccati. Āha ca — 


**Yam buddho bhāsati vācam, khemam nibbānapattiyā; 
Dukkhassantakiriyāya, sā ve vācānamuttamā” ti. (sam. ni. 1.213; su. ni. 456); 


Evam imissā gāthāya bāhusaccam, sippam, vinayo susikkhito, subhāsitā vācāti cattāri mangalāni 
vuttāni, mangalattafīca nesam tattha tattha vibhāvitamevāti. 


Nitthitā bāhusaccaiicāti imissā gāthāya atthavaņņanā. 


265. Idāni mātāpituupatthānanti ettha mātu ca pitu cāti mātāpitu. Upatthānanti upatthahanam. 
Puttānaiica dārānaiicāti puttadārassa. Sangaņhanam sangaho. Na ākulā anākulā. Kammāni eva 
kammantā. Sesam vuttanayamevāti ayam padavaņņanā. 


Atthavaņņanā pana evam veditabbā — mātā nāma janikā vuccati, tathā pitā. Upatthānam nāma 
pādadhovanasambāhanaucchādananhāpanehi catupaccayasampadānena ca upakārakaraņam. Tattha 
yasmā mātāpitaro bahūpakārā puttānam atthakāmā anukampakā, yam puttake bahi kīļitvā 
pamsumakkhitasarīrake āgate disvā pamsukam puiichitvā matthakam upasinghāyantā paricumbantā ca 
sineham uppādenti, vassasatampi mātāpitaro sīsena pariharantā puttā tesam patikāram kātum asamatthā. 
Yasmā ca te āpādakā posakā imassa lokassa dassetāro brahmasammatā pubbācariyasammatā, tasmā 
tesam upatthānam idha pasamsam pecca saggasukhaīica āvahati, tena **mangala'”nti vuccati. 
Vuttafihetam bhagavatā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 310 


**Brahmāti mātāpitaro, pubbācariyāti vuccare; 
Āhuneyyā ca puttānam, pajāya anukampakā. 


**Tasmā hi ne namasseyya, sakkareyya ca paņdito; 
Annena atha pānena, vatthena sayanena ca. 


**Ucchādanena nhāpanena, pādānam dhovanena ca; 
Tāya nam pāricariyāya, mātāpitūsu panditā; 
Idheva nam pasamsanti, pecca sagge pamodatī”'ti. (a. ni. 3.31; itivu. 106; jā. 2.20.181-183); 


Aparo nayo — upatthānam nāma bharaņakiccakaraņakulavamsatthapanādipaficavidham, tam 
pāpanivāraņādipafticavidhaditthadhammikahitahetuto **mangala'”*nti veditabbam. Vuttafihetam 
bhagavatā — 


**Paūīcahi kho, gahapatiputta, thānehi puttena puratthimā disā mātāpitaro paccupatthātabbā 
*bhato ne bharissāmi, kiccam nesam karissāmi, kulavamsam thapessāmi, dāyajjam 
patipajjissāmi, atha vā pana petānam kālakatānam dakkhiņam anuppadassāmī ti. Imehi kho, 
gahapatiputta, paficahi thānehi puttena puratthimā disā mātāpitaro paccupatthitā paūīcahi thānehi 
puttam anukampanti, pāpā nivārenti, kalyāņe nivesenti, sippam sikkhāpenti, patirūpena dārena 


samyojenti, samaye dāyajjam niyyādentī 'ti (dī. ni. 3.267). 


Apica yo mātāpitaro tīsu vatthūsu pasāduppādanena sīlasamādāpanena pabbajjāya vā upatthahati, 
ayam mātāpituupatthākānam aggo, tassa tam mātāpituupatthānam mātāpitūhi katassa upakārassa 
paccupakārabhūtam anekesam ditthadhammikānam samparāyikānaīca atthānam padatthānato 
**mangala''nti vuccati. 


Puttadārassāti ettha attanā janitā puttāpi dhītaropi **puttā””* tveva sankhyam gacchanti. Dārāti 
vīsatiyā bhariyānam yā kāci bhariyā. Puttā ca dārā ca puttadāram, tassa puttadārassa. Sangahoti 
sammānanādīhi upakārakaraņam. Tam susamvihitakammantatādiditthadhammikahitahetuto 
**mangala'nti veditabbam. Vuttafihetam bhagavatā — **pacchimā disā puttadārā veditabbā”'ti (dī. ni. 
3.266) ettha uddittham puttadāram bhariyāsaddena sangaņhitvā — 


**Paūicahi kho, gahapatiputta, thānehi sāmikena pacchimā disā bhariyā paccupatthātabbā, 
sammānanāya anavamānanāya anaticariyāya issarlyavossaggena alankārānuppadānena. Imehi 
kho, gahapatiputta, paficahi thānehi sāmikena pacchimā disā bhariyā paccupatthitā paūīcahi 
thānehi sāmikam anukampati, susamvihitakammantā ca hoti, sangahitaparijanā ca, anaticārinī ca, 
sambhatafica anurakkhati, dakkhā ca hoti analasā sabbakiccesū” ti (dī. ni. 3.269). 


Ayam vā aparo nayo — sangahoti dhammikāhi dānapiyavācaatthacariyāhi sangaņhanam. 
Seyyathidam — uposathadivasesu paribbayadānam, nakkhattadivasesu nakkhattadassāpanam, 
mangaladivasesu mangalakaraņam, ditthadhammikasamparāyikesu atthesu ovādānusāsananti. Tam 
vuttanayeneva ditthadhammikahitahetuto samparāyikahitahetuto devatāhipi namassanīyabhāvahetuto ca 
**mangala''nti veditabbam. Yathāha sakko devānamindo — 


**Ye gahatthā puūītiakarā, sīlavanto upāsakā; 
Dhammena dāram posenti, te namassāmi mātalī *ti. (sam. ni. 1.264); 


Anākulā kammantā nāma kālaitutāya patirūpakāritāya analasatāya utthānavīriyasampadāya 
abyasanīyatāya ca kālātikkamanaappatirūpakaraņākaraņasithilakaraņādiākulabhāvavirahitā 
kasigorakkhavaņijjādayo kammantā. Ete attano vā puttadārassa vā dāsakammakarānam vā byattatāya 
evam payojitā dittheva dhamme dhanadhatiiavuddhipatilābhahetuto **mangala””*nti vuttā. Vuttaiicetam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 310 


bhagavatā — 


**Patirūpakārī dhuravā, utthātā vindate dhana”nti. (su. ni. 189; sam. ni. 1.246) ca; 
**Na divā soppasīlena, rattimutthānadessinā; 
Niccam mattena soņdena, sakkā āvasitum gharam. 


** Atisītam atiuņham, atisāvamidam ahu; 
Iti vissatthakammante, atthā accenti māņave. 


**Yodha sītafica uņhafīca, tiņā bhiyyo na maūīfati; 
Karam purisakiccāni, so sukhā na vihāyatī” ti. ca (dī. ni. 3.253); 


**Bhoge samharamānassa, bhamarasseva irīyato; 
Bhogā sannicayam yanti, vammikovūpacīyatī 'ti. (dī. ni. 3.265) — 


Ca evamādi. 


Evam imissāpi gāthāya mātupatthānam, pitupatthānam, puttadārassa sangaho, anākulā ca 
kammantāti cattāri mangalāni vuttāni, puttadārassa sangaham vā dvidhā katvā paīca, 
mātāpituupatthānam vā ekameva katvā tīņi. Mangalattafīca nesam tattha tattha vibhāvitamevāti. 


Nitthitā mātāpituupatthānanti imissā gāthāya atthavaņņanā. 


266. Idāni dānaūcāti ettha dīyate imināti dānam, attano santakam parassa patipādīyatīti vuttam 
hoti. Dhammassa cariyā, dhammā vā anapetā cariyā dhammacariyā. Nāyante *'amhākam ime”'ti 
ūātakā. Na avajjāni anavajjāni, aninditāni agarahitānīti vuttam hoti. Sesam vuttanayamevāti ayam 
padavaņņanā. 


Atthavaņņanā pana evam veditabbā — dānam nāma param uddissa subuddhipubbikā 
annādidasadānavatthupariccāgacetanā tamsampayutto vā alobho. Alobhena hi tam vatthum parassa 
patipādeti. Tena vuttam **dīyate imināti dāna ”nti. Tam bahujanapiyamanāpatādīnam 
ditthadhammikasamparāyikānam phalavisesānam adhigamahetuto **'mangala'”*nti vuttam. **Dāyako sīha 
dānapati bahuno janassa piyo hoti manāpo ti evamādīni cettha suttāni (a. ni. 5.34) anussaritabbāni. 


Aparo nayo — dānam nāma duvidham āmisadānaīca, dhammadānaīica. Tattha āmisadānam 
vuttappakārameva. Idhalokaparalokadukkhakkhayasukhāvahassa pana sammāsambuddhappaveditassa 
dhammassa paresam hitakāmatāya desanā dhammadānam. Imesafica dvinnam dānānam etadeva aggam. 
Yathāha — 


**Sabbadānam dhammadānam jināti, 

Sabbarasam dhammaraso jināti; 

Sabbaratim dhammaratī jināti, 

Taņhakkhayo sabbadukkham jinātī”'ti. (dha. pa. 354); 


Tattha āmisadānassa mangalattam vuttameva. Dhammadānam pana yasmā 
atthapatisamveditādīnam guņānam padatthānam, tasmā **'mangala'"nti vuccati. Vuttafihetam bhagavatā — 


**Yathā yathā, bhikkhave, bhikkhu yathāsutam yathāpariyattam dhammam vitthārena 


paresam deseti, tathā tathā so tasmim dhamme atthapatisamvedī ca hoti dhammapatisamvedī 
cā'*ti evamādi (dī. ni. 3.355; a. ni. 5.26). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 310 


Dhammacariyā nāma dasakusalakammapathacariyā. Yathāha — **tividham kho, gahapatayo, 
kāyena dhammacariyāsamacariyā hotī'*ti evamādi. Sā panesā dhammacariyā saggalokūpapattihetuto 
**mangala''nti veditabbā. Vuttafihetam bhagavatā — **dhammacariyāsamacariyāhetu kho, gahapatayo, 


evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjantī” ti (ma. ni. 1.441). 


Nātakā nāma mātito vā pitito vā yāva sattamā pitāmahayugā sambandhā. Tesam bhogapārijuūītiena 
vā byādhipārijutīiiena vā abhihatānam attano samīpam āgatānam yathābalam 
ghāsacchādanadhanadhaiitiādīhi sangaho pasamsādīnam ditthadhammikānam sugatigamanādīnaīca 
samparāyikānam visesādhigamānam hetuto **'mangala”"nti vuccati. 


Anavajjāni kammāni nāma 
uposathangasamādānaveyyāvaccakaraņaārāmavanaropanasetukaraņādīni 
kāyavacīmanosucaritakammāni. Tāni hi nānappakārahitasukhādhigamahetuto **mangala””nti vuccati. 
**Thānam kho panetam, visākhe, vijjati yam idhekacco itthī vā puriso vā atthangasamannāgatam 
uposatham upavasitvā kāyassa bhedā param maraņā cātumahārājikānam devānam sahabyatam 
upapajjeyyā” ti evamādīni cettha suttāni (a. ni. 8.43) anussaritabbāni. 

Evam imissā gāthāya dānam, dhammacariyā, fiātakānam sangaho, anavajjāni kammānīti cattāri 
mangalāni vuttāni, mangalattafica nesam tattha tattha vibhāvitamevāti. 


Nitthitā dānaiicāti imissā gāthāya atthavaņņanā. 


267. Idāni āratī viratīti ettha āratīti āramaņam. Viratīti viramaņam, viramanti vā etāya sattāti 
virati. Pāpāti akusalā. Madanīyatthena majjam, majjassa pānam majjapānam, tato majjapānā. 
Samyamanam samyamo. Appamajjanam appamādo. Dhammesūti kusalesu. Sesam vuttanayamevāti 
ayam padavaņņanā. 


Atthavaņņanā pana evam veditabbā — ārati nāma pāpe ādīnavadassāvino manasā eva anabhirati. 
Virati nāma kammadvāravasena kāyavācāhi viramaņam. Sā cesā virati nāma sampattavirati 
samādānavirati samucchedaviratīti tividhā hoti. Tattha yā kulaputtassa attano jātim vā kulam vā gottam 
vā paticca **na me etam patirūpam, yvāham imam pāņam haneyyam, adinnam ādiyeyya” nttādinā 
nayena sampattavatthuto virati, ayam sampattavirati nāma. Sikkhāpadasamādānavasena pana pavattā 
samādānavirati nāma, yassā pavattito pabhuti kulaputto pāņātipātādīni na samācarati. 
Ariyamaggasampayuttā samucchedavirati nāma, yassā pavattito pabhuti ariyasāvakassa patica bhayāni 
verāni vūpasantāni honti. Pāpam nāma yam tam *'pāņātipāto kho, gahapatiputta, kammakileso 
adinnādānam...pe... kāmesumiechācāro...pe... musāvādo ti evam vitthāretvā — 


**Pāņātipāto adinnādānam, musāvādo ca vuccati; 
Paradāragamanafticeva, nappasamsanti paņditā” ti. (dī. ni. 3.245) — 


Evam gāthāya sangahitam kammakilesasankhātam catubbidham akusalam, tato pāpā. Sabbāpesā ārati ca 
virati ca ditthadhammikasamparāyikabhayaverappahānādinānappakāravisesādhigamahetuto 
**mangala''nti vuccati. *"Pāņātipātā pativirato kho, gahapatiputta, ariyasāvako''tiādīni cettha suttāni 
anussaritabbāni. 


Majjapānā ca samyamo nāma pubbe vuttasurāmerayamajjapamādatthānā veramaņiyāvetam 
adhivacanam. Yasmā pana majjapāyī attham na jānāti, dhammam na jānāti, mātupi antarāyam karoti, 
pitu buddhapaccekabuddhatathāgatasāvakānampi antarāyam karoti, dittheva dhamme garaham, 
samparāye duggatim, aparāpariyāye ummādafica pāpuņāti. Majjapānā pana samyato tesam dosānam 
vūpasamam tabbiparītaguņasampadaīica pāpuņāti. Tasmā ayam majjapānā samyamo ‘‘maħgala’’nti 
veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 310 


Kusalesu dhammesu appamādo nāma **kusalānam vā dhammānam bhāvanāya asakkaccakiriyatā 
asātaccakiriyatā anatthitakiriyatā olīnavuttitā nikkhittachandatā nikkhittadhuratā anāsevanā abhāvanā 
abahulīkammam anadhitthānam ananuyogo pamādo. Yo evarūpo pamādo pamajjanā pamajjitattam, 
ayam vuccati pamādo” ti (vibha. 846) ettha vuttassa pamādassa patipakkhanayena atthato kusalesu 
dhammesu satiyā avippavāso veditabbo. So nānappakārakusalādhigamahetuto amatādhigamahetuto ca 
**mangala''nti vuccati. Tattha *tappamattassa ātāpino 'ti (ma. ni. 2.18-19; a. ni. 5.26) ca *'appamādo 
amatapada’’nti (dha. pa. 21) ca evamādi satthusāsanam anussaritabbam. 


Evam imissā gāthāya pāpā virati, majjapānā samyamo, kusalesu dhammesu appamādoti tīņi 
mangalāni vuttāni, mangalattafica nesam tattha tattha vibhāvitamevāti. 


Nitthitā āratī viratīti imissā gāthāya atthavaņņanā. 


268. Idāni gāravo cāti ettha gāravoti garubhāvo. Nivātoti nīcavuttitā. Santutthīti santoso. Katassa 
Jānanatā kataiūīūutā. Kālenāti khaņena samayena. Dhammassa savanam dhammassavanam. Sesam 
vuttanayamevāti ayam padavaņņanā. 


Atthavaņņanā pana evam veditabbā — gāravo nāma garukārapayogārahesu 
buddhapaccekabuddhatathāgatasāvakaācariyupajjhāyamātāpitujetthabhātikabhaginiādīsu yathānurūpam 
garukāro garukaraņam sagāravatā. Svāyam gāravo yasmā sugatigamanādīnam hetu. Yathāha — 


**Garukātabbam garum karoti, mānetabbam māneti, pūjetabbam pūjeti. So tena kammena 
evam samattena evam samādinnena kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam 
upapajjati. No ce kāyassa bhedā...pe... upapajjati, sace manussattam āgacchati, yattha yattha 
paccājāyati, uccākulīno hotī''ti (ma. ni. 3.295). 


Yathā cāha — **sattime, bhikkhave, aparihāniyā dhammā. Katame satta”? Satthugāravatā” 'tiādi (a. ni. 
7.32-33). Tasmā *'mangala''nti vuccati. 


Nivāto nāma nīcamanatā nivātavuttitā, yvāya samannāgato puggalo nihatamāno nihatadappo 
pādapufichanacoļakasamo chinnavisāņusabhasamo uddhatadāthasappasamo ca hutvā saņho sakhilo 
sukhasambhāso hoti, ayam nivāto. Svāyam yasādiguņapatilābhahetuto **mangala'”nti vuccati. Āha ca — 
**nivātavutti atthaddho, tādiso labhate yasa'”nti evamādi (dī. ni. 3.273). 


Santutthi nāma itarītarapaccayasantoso, so dvādasavidho hoti. Seyyathidam — cīvare 
yathālābhasantoso, yathābalasantoso, yathāsāruppasantosoti tividho. Evam piņdapātādīsu. 


Tassāyam pabhedavaņņanā — idha bhikkhu cīvaram labhati sundaram vā asundaram vā, so teneva 
yāpeti, afifiam na pattheti, labhantopi na gaņhāti, ayamassa cīvare yathālābhasantoso. Atha pana 
ābādhiko hoti, garum cīvaram pārupanto oņamati vā kilamati vā. So sabhāgena bhikkhunā saddhim tam 
parivattetvā lahukena yāpentopi santutthova hoti, ayamassa cīvare yathābalasantoso. Aparo bhikkhu 
paņītapaccayalābhī hoti, so pattacīvarādīnam atifiataram mahaggham cīvaram labhitvā *'īdam therānam 
cirapabbajitānam bahussutānatica anurūpa” nti tesam datvā attanā sankārakūtā vā aiifiato vā kutoci 
nantakāni uccinitvā sanghātim katvā dhārentopi santutthova hoti, ayamassa cīvare 
yathāsāruppasantoso. 


Idha pana bhikkhu piņdapātam labhati lūkham vā paņītam vā, so teneva yāpeti, añňňam na pattheti, 
labhantopi na gaņhāti, ayamassa pindapāte yathālābhasantoso. Atha pana ābādhiko hoti, lūkham 
piņdapātam bhufijitvā bāļham rogātankam pāpuņāti, so sabhāgassa bhikkhuno tam datvā tassa hatthato 
sappimadhukhīrādīni bhuiijitvā samaņadhammam karontopi santutthova hoti, ayamassa piņdapāte 
yathābalasantoso. Aparo bhikkhu paņītam piņdapātam labhati, so **ayam pindapāto therānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 310 


cirapabbajitānam aiīfiesafica paņītapiņdapātam vinā ayāpentānam sabrahmacārīnam anurūpo' ti 
tesam datvā attanā piņdāya caritvā missakāhāram bhuiijantopi santutthova hoti, ayamassa piņdapāte 
yathāsāruppasantoso. 


Idha pana bhikkhuno senāsanam pāpuņāti, so teneva santussati, puna afifiam sundaratarampi 
pāpuņantam na gaņhāti, ayamassa senāsane yathālābhasantoso. Atha pana ābādhiko hoti, 
nivātasenāsane vasanto ativiya pittarogādīhi āturīyati, so sabhāgassa bhikkhuno tam datvā tassa 
pāpuņanake savātasītalasenāsane vasitvā samaņadhammam karontopi santutthova hoti, ayamassa 
senāsane yathābalasantoso. Aparo bhikkhu sundaram senāsanam pattampi na sampaticchati 
**sundarasenāsanam pamādatthānam, tatra nisinnassa thinamiddham okkamati, niddābhibhūtassa ca 
puna patibujjhato kāmavitakkā samudācarantī *ti, so tam patikkhipitvā 
abbhokāsarukkhamūlapaņņakutīsu yattha katthaci nivasantopi santutthova hoti, ayamassa senāsane 
yathāsāruppasantoso. 


Idha pana bhikkhu bhesajjam labhati harītakam vā āmalakam vā, so teneva yāpeti, atitiehi laddham 
sappimadhuphāņitādimpi na pattheti, labhantopi na gaņhāti, ayamassa gilānapaccaye 
yathālābhasantoso. Atha pana ābādhiko telena atthiko phāņitam labhati, so tam sabhāgassa bhikkhuno 
datvā tassa hatthato telena bhesajjam katvā samaņadhammam karontopi santutthova hoti, ayamassa 
gilānapaccaye yathābalasantoso. Aparo bhikkhu ekasmim bhājane pūtimuttaharītakam thapetvā 
ekasmim catumadhuram **gaņhatha, bhante, yadicchasī”*ti vuecamāno sacassa tesam dvinnam 
aiīfiatarenapi byādhi vūpasammati, atha *'*pūtimuttaharītakam nāma buddhādīhi vaņņitam, ayaūica 
pūtimuttabhesajjam nissāya pabbajjā, tattha te yāvajīvam ussāho karaņīyo ti (mahāva. 128) vuttanti 
cintento catumadhurabhesajjam patikkhipitvā muttaharītakena bhesajjam karontopi paramasantutthova 
hoti, ayamassa gilānapaccaye yathāsāruppasantoso. 


Evam pabhedo sabbopeso santoso santutthīti vuccati. Sā atricchatāpāpicchatāmahicchatādīnam 
pāpadhammānam pahānādhigamahetuto sugatihetuto ariyamaggasambhārabhāvato 
cātuddisādibhāvahetuto ca **mangala *nti veditabbā. Aha ca — 


**Cātuddiso appatigho ca hoti, 
Santussamāno itarītarenā ti. (su. ni. 42; cūļani. khaggavisāņasuttaniddesa 128) evamādi; 
Kataūūutā nāma appassa vā bahussa vā yena kenaci katassa upakārassa punappunam 
anussaraņabhāvena jānanatā. Apica nerayikādidukkhaparittāņato puūifiāni eva pāņīnam bahūpakārāni, 
tato tesampi upakārānussaraņatā **katatifiutā” ti veditabbā. Sā sappurisehi 
pasamsanīyatādinānappakāravisesādhigamahetuto **mangala”'nti vuttā. Āha ca— **dveme, bhikkhave, 


sa= 


puggalā dullabhā lokasmim. Katame dve? Yo ca pubbakārī, yo ca katafitū katavedī”ti (a. ni. 2.120). 


Kālena dhammassavanam nāma yasmim kāle uddhaccasahagatam cittam hoti, kāmavitakkādīnam 
vā afifiatarena abhibhūtam, tasmim kāle tesam vinodanattham dhammassavanam. Apare āhu — paficame 
paficame divase dhammassavanam kālena dhammassavanam nāma. Yathāha āyasmā anuruddho 
**paficāhikam kho pana mayam, bhante, sabbarattim dhammiyā kathāya sannisīdāmā ti (ma. ni. 1.327; 
mahāva. 466). 


Apica yasmim kāle kalyāņamitte upasankamitvā sakkā hoti attano kankhāpativinodakam dhammam 
sotum, tasmim kālepi dhammassavanam **kālena dhammassavana'” ”nti veditabbam. Yathāha — **te 
kālena kālam upasankamitvā paripucchati paripafihatī”*tiādi (dī. ni. 3.358). Tadetam kālena 
dhammassavanam nīvaraņappahānacaturānisamsaāsavakkhayādinānappakāravisesādhigamahetuto 


**mangala''nti veditabbam. Vuttaiihetam — 


**Yasmim, bhikkhave, samaye ariyasāvako atthim katvā manasi katvā sabbam cetaso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 310 


samannāharitvā ohitasoto dhammam suņāti, paficassa nīvaraņāni tasmim samaye na hontī *ti 
(sam. ni. 5.219) ca. 


**Sotānugatānam, bhikkhave, dhammānam...pe... suppatividdhānam cattāro ānisamsā 
pātikankhā'*ti (a. ni. 4.191) ca. 


**Cattārome, bhikkhave, dhammā kālena kālam sammā bhāviyamānā sammā 
anuparivattiyamānā anupubbena āsavānam khayam pāpenti. Katame cattāro? Kālena 
dhammassavana'”'nti ca evamādīni (a. ni. 4.147). 


Evam imissā gāthāya gāravo, nivāto, santutthi, kataītiutā, kālena dhammassavananti pafica 
mangalāni vuttāni, mangalattafica nesam tattha tattha vibhāvitamevāti. 


Nitthitā gāravo ca nivāto cāti imissā gāthāya atthavaņņanā. 

269. Idāni khantī cāti ettha khamanam khanti. Padakkhiņaggāhitāya sukham vaco asminti suvaco, 
suvacassa kammam sovacassam, sovacassassa bhāvo sovacassatā. Kilesānam samitattā samaņā. 
Dassananti pekkhanam. Dhammassa sākacchā dhammasākacchā. Sesam vuttanayamevāti ayam 
padavaņņanā. 

Atthavaņņanā pana evam veditabbā khanti nāma adhivāsanakkhanti, yāya samannāgato bhikkhu 
dasahi akkosavatthūhi akkosante, vadhabandhādīhi vā vihimsante puggale asuņanto viya ca apassanto 


viya ca nibbikāro hoti khantivādī viya. Yathāha — 


**Ahū atītamaddhānam, samaņo khantidīpano; 
Tam khantiyāyeva thitam, kāsirājā achedayī *ti. (jā. 1.4.51); 


Bhaddakato vā manasi karoti tato uttari aparādhābhāvena āyasmā puņņatthero viya. Yathāha — 
**Sace mam, bhante, sunāparantakā manussā akkosissanti paribhāsissanti, tattha me evam 
bhavissati *bhaddakā vatime sunāparantakā manussā, subhaddakā vatime sunāparantakā 
manussā, yam me nayime pāņinā pahāram dentī”**tiādi (ma. ni. 3.396; sam. ni. 4.88). 
Yāya ca samannāgato isīnampi pasamsanīyo hoti. Yathāha sarabhango isi — 
**Kodham vadhitvā na kadāci socati, 
Makkhappahānam isayo vaņņayanti; 
Sabbesam vuttam pharusam khametha, 
Etam khantim uttamamāhu santo”*ti. (jā. 2.17.64); 


Devatānampi pasamsanīyo hoti. Yathāha sakko devānamindo — 


**Yo have balavā santo, dubbalassa titikkhati; 
Tamāhu paramam khantim, niccam khamati dubbalo”'ti. (sam. ni. 1.250-251); 


Buddhānampi pasamsanīyo hoti. Yathāha bhagavā — 


** Akkosam vadhabandhaīica, aduttho yo titikkhati; 
Khantībalam balānīkam, tamaham brūmi brāhmaņa ”nti. (dha. pa. 399); 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 310 


Sā panesā khanti etesafica idha vaņņitānam aifiesafica guņānam adhigamahetuto **mangala'”nti 
veditabbā. 


Sovacassatā nāma sahadhammikam vuccamāne vikkhepam vā tuņhībhāvam vā guņadosacintanam 
vā anāpajjitvā ativiya ādarafica gāravafica nīcamanatafica purakkhatvā **sādhū' ti vacanakaraņatā. Sā 
sabrahmacārīnam santikā ovādānusāsanīpatilābhahetuto dosappahānaguņādhigamahetuto ca 
**mangala''nti vuccati. 


Samaņānam dassanam nāma upasamitakilesānam bhāvitakāyavacīcittapaiiftānam 
uttamadamathasamathasamannāgatānam pabbajitānam 
upasankamanupatthānaanussaraņasavanadassanam, sabbampi omakadesanāya **dassana””nti vuttam. 
Tam *'mangala'”nti veditabbam. Kasmā? Bahūpakārattā. Āha ca — **dassanampaham, bhikkhave, tesam 
bhikkhūnam bahūpakāram vadāmī”'tiādi (ittvu. 104). Yato hitakāmena kulaputtena sīlavante bhikkhū 
gharadvāram sampatte disvā yadi deyyadhammo atthi, yathābalam deyyadhammena patimānetabbā. 
Yadi natthi, paicapatitthitam katvā vanditabbā. Tasmim asampajjamāne afijalim paggahetvā 
namassitabbā, tasmimpi asampajjamāne pasannacittena piyacakkhūhi sampassitabbā. Evam 
dassanamūlakenāpi hi pufifiena anekāni jātisahassāni cakkhumhi rogo vā dāho vā ussadā vā piļakā vā na 
honti, vippasannapaiicavaņņasassirikāni honti cakkhūni ratanavimāne ugghātitamaņikavātasadisāni, 
satasahassakappamattam devesu ca manussesu ca sabbasampattīnam lābhī hoti. Anacchariyaficetam, 
yam manussabhūto sappaūiiajātiko sammā pavattitena samaņadassanamayena pulīfiena evarūpam 
vipākasampattim anubhaveyya, yattha tiracchānagatānampi kevalam saddhāmattakajanitassa 
samaņadassanassa evam vipākasampattim vaņņayanti — 


**Ulūko maņdalakkhiko, 
Vediyake ciradīghavāsiko; 
Sukhito vata kosiyo ayam, 
Kālutthitam passati buddhavaram. 


**Mayi cittam pasādetvā, bhikkhusanghe anuttare; 
Kappānam satasahassāni, duggatim so na gacchati. 


**Devalokā cavitvāna, kusalakammena codito; 
Bhavissati anantaiiāņo, somanassoti vissuto''ti. (ma. ni. attha. 1.144; khu. pā. attha. 5.10); 


Kālena dhammasākacchā nāma padose vā paccūse vā dve suttantikā bhikkhū afitiamaīīam 
suttantam sākacchanti, vinayadharā vinayam, ābhidhammikā abhidhammam, jātakabhāņakā jātakam, 
atthakathikā atthakatham, līnuddhatavicikicchāparetacittavisodhanattham vā tamhi tamhi kāle 
sākacchanti, ayam kālena dhammasākacchā. Sā āgamabyattiādīnam guņānam hetuto **mangala”"nti 
vuccatīti. 


Evam imissā gāthāya khanti, sovacassatā, samaņadassanam, kālena dhammasākacchāti cattāri 
mangalāni vuttāni, mangalattafica nesam tattha tattha vibhāvitamevāti. 


Nitthitā khantī cāti imissā gāthāya atthavaņņanā. 


270. Idāni tapo cāti ettha pāpake akusale dhamme tapatīti tapo. Brahmam cariyam, brahmānam vā 
cariyam brahmacariyam, setthacariyanti vuttam hoti. Ariyasaccānam dassanam ariyasaccāna 
dassanam. Ariyasaccāni dassanantipi eke, tam na sundaram. Nikkhantam vānatoti nibbānam, 
sacchikaraņam sacchikiriyā, nibbānassa sacchikiriyā nibbānasacchikiriyā. Sesam vuttanayamevāti 
ayam padavaņņanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 310 


Atthavaņņanā pana evam veditabbā — tapo nāma abhijjhādomanassādīnam tapanato 
indriyasamvaro, kosajjassa vā tapanato vīriyam. Tena hi samannāgato puggalo ātāpīti vuccati. Svāyam 
abhijjhādippahānajhānādipatilābhahetuto **mangala'”*nti veditabbo. 


Brahmacariyam nāma methunaviratisamaņadhammasāsanamaggānam adhivacanam. Tathā hi 
*tabrahmacariyam pahāya brahmacārī hotī” ti (dī. ni. 1.194; ma. ni. 1.292) evamādīsu methunavirati 
brahmacariyanti vuccati. **Bhagavati no, āvuso, brahmacariyam vussatī' *ti evamādīsu (ma. ni. 1.257) 
samaņadhammo. **Na tāvāham, pāpima, parinibbāyissāmi, yāva me idam brahmacariyam na iddhaficeva 
bhavissati phītafica vitthārikam bāhujaiīa *nti evamādīsu (dī. ni. 2.168; sam. ni. 5.822; udā. 51) 
sāsanam. **Ayameva kho, bhikkhu, ariyo atthangiko maggo brahmacariyam. Seyyathidam, 
sammāditthī'*ti evamādīsu (sam. ni. 5.6) maggo. Idha pana ariyasaccadassanena parato maggassa 
gahitattā avasesam sabbampi vattati. Taficetam uparūpari nānappakāravisesādhigamahetuto 


**mangala''nti veditabbam. 


Ariyasaccāna dassanam nāma kumārapatīhe vuttatthānam catunnam ariyasaccānam 
abhisamayavasena maggadassanam. Tam samsāradukkhavītikkamahetuto **mangala” nti vuccati. 


Nibbānasacchikiriyā nāma idha arahattaphalam **nibbāna'”*nti adhippetam. Tampi hi 
paficagativānanena vānasaūiiitāya taņhāya nikkhantattā **nibbāna' 'nti vuccati. Tassa patti vā 
paccavekkhaņā vā **sacchikiriyā *ti vuccati. Itarassa pana nibbānassa ariyasaccānam dassaneneva 
sacchikiriyā siddhā, tenetam idha na adhippetam. Evamesā nibbānasacchikiriyā 
ditthadhammasukhavihārādihetuto **mangala”nti veditabbā. 


Evam imissāpi gāthāya tapo, brahmacariyam, ariyasaccāna dassanam, nibbānasacchikiriyāti cattāri 
mangalāni vuttāni, mangalattafica nesam tattha tattha vibhāvitamevāti. 


Nitthitā tapo cāti imissā gāthāya atthavaņņanā. 


271. Idāni phutthassa lokadhammehīti ettha phutthassāti phusitassa chupitassa sampattassa. 
Loke dhammā lokadhammā, yāva lokappavatti, tāva anivattakā dhammāti vuttam hoti. Cittanti mano 
mānasam. Yassāti navassa vā majjhimassa vā therassa vā. Na kampatīti na calati, na vedhati. Asokanti 
nissokam abbūļhasokasallam. Virajanti vigatarajam viddhamsitarajam. Khemanti abhayam 
nirupaddavam. Sesam vuttanayamevāti ayam tāva padavaņņanā. 


Atthavaņņanā pana evam veditabbā — phutthassa lokadhammehi yassa cittam na kampati, yassa 
lābhālābhādīhi atthahi lokadhammehi phutthassa ajjhotthatassa cittam na kampati, na calati, na vedhati, 
tassa tam cittam kenaci akampanīyalokuttarabhāvāvahanato **'mangala'*nti veditabbam. 


Kassa pana etehi phutthassa cittam na kampati? Arahato khīņāsavassa, na aiīfiassa kassaci. 
Vuttafihetam — 


**Selo yathā ekagghano, vātena na samīrati; 
Evam rūpā rasā saddā, gandhā phassā ca kevalā. 


**Itthā dhammā anitthā ca, na pavedhenti tādino; 


Thitam cittam vippamuttam, vayaficassānupassatī”'ti. (a. ni. 6.55; mahāva. 244); 


Asokam nāma khīņāsavasseva cittam. Taiīhi yo **soko socanā socitattam antosoko antoparisoko 
cetaso parinijjhāyitatta' ntiādinā (vibha. 237) nayena vuccati soko, tassa abhāvato asokam. Keci 
nibbānam vadanti, tam purimapadena nānusandhiyati. Yathā ca asokam, evam virajam khemantipi 
khīņāsavasseva cittam. Tatihi rāgadosamoharajānam vigatattā virajam, catūhi ca yogehi khemattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 310 


khemam. Yato etam tena tenākārena tamhi tamhi pavattikkhaņe gahetvā nidditthavasena 
tividhampi appavattakkhandhatādilokuttamabhāvāvahanato āhuneyyādibhāvāvahanato ca **'mangala””nti 
veditabbam. 


Evam imissā gāthāya atthalokadhammehi akampitacittam, asokacittam, virajacittam, khemacittanti 
cattāri mangalāni vuttāni, mangalattafica nesam tattha tattha vibhāvitamevāti. 


Nitthitā phutthassa lokadhammehīti imissā gāthāya atthavaņņanā. 


272. Evam bhagavā **asevanā ca bālāna 'ntiādīhi dasahi gāthāhi atthatimsa mangalāni kathetvā 
idāni etāneva attanā vuttamangalāni thunanto **etādisāni katvānā””ti imam avasānagāthamabhāsi. 


Tassāyam atthavaņņanā — etādisānīti etāni īdisāni mayā vuttappakārāni bālānam asevanādīni. 
Katvānāti katvā. Katvāna katvā karitvāti hi atthato anaīītam. Sabbatthamaparājitāti sabbattha 
khandhakilesābhisankhāradevaputtamārappabhedesu catūsu paccatthikesu ekenapi aparājitā hutvā, 
sayameva te cattāro māre parājetvāti vuttam hoti. Makāro cettha padasandhikaraņamattoti viiifiātabbo. 


Sabbattha sotthim gacchantīti etādisāni mangalāni katvā catūhi mārehi aparājitā hutvā sabbattha 
idhalokaparalokesu thānacankamanādīsu ca sotthim gacchanti, bālasevanādīhi ye uppajjeyyum āsavā 
vighātapariļāhā, tesam abhāvā sotthim gacchanti, anupaddutā anupasatthā khemino appatibhayā 
gacchantīti vuttam hoti. Anunāsiko cettha gāthābandhasukhattham vuttoti veditabbo. 


Tam tesam mangalamuttamanti iminā gāthāpādena bhagavā desanam nitthāpesi. Katham? Evam 
devaputta ye etādisāni karonti, te yasmā sabbattha sotthim gacchanti, tasmā tam bālānam asevanādi 
atthatimsavidhampi tesam etādisakārakānam mangalam uttamam settham pavaranti gaņhāhīti. 


Evatica bhagavatā nitthāpitāya desanāya pariyosāne kotisatasahassadevatā arahattam pāpuņimsu, 
sotāpattisakadāgāmianāgāmiphalappattānam gaņanā asankhyeyyā ahosi. Atha bhagavā dutiyadivase 
ānandattheram āmantesi — **imam, ānanda, rattim afifiatarā devatā mam upasankamitvā mangalapaiīham 
pucchi. Athassāham atthatimsa mangalāni abhāsim, uggaņha, ānanda, imam mangalapariyāyam, 
uggahetvā bhikkhū vācehī ti. Thero uggahetvā bhikkhū vācesi. Tayidam ācariyaparamparābhatam 
yāvajjatanā pavattati, evamidam brahmacariyam iddhaficeva phītaūica vitthārikam bāhujatiiam 
puthubhūtam yāva devamanussehi suppakāsitanti veditabbam. 


Idāni etesveva mangalesu iiāņaparicayapātavattham ayam ādito pabhuti yojanā — evamime 
idhalokaparalokalokuttarasukhakāmā sattā bālajanasevanam pahāya, paņdite nissāya, pūjaneyye pūjentā, 
patirūpadesavāsena pubbe katapultiatāya ca kusalappavattiyam codiyamānā, attānam sammā paņidhāya, 
bāhusaccasippavinayehi alankatattabhāvā, vinayānurūpam subhāsitam bhāsamānā, yāva gihibhāvam na 
vijahanti, tāva mātāpituupatthānena porāņam iņamūlam visodhayamānā, puttadārasangahena navam 
iņamūlam payojayamānā, anākulakammantatāya dhanadhafitādisamiddhim pāpuņantā, dānena 
bhogasāram dhammacariyāya jīvitasāraīica gahetvā, itātisangahena sakajanahitam 
anavajjakammantatāya parajanahitafica karontā, pāpaviratiyā parūpaghātam majjapānasamyamena 
attūpaghātaiīca vivajjetvā, dhammesu appamādena kusalapakkham vaddhetvā, vaddhitakusalatāya 
gihibyafijanam ohāya pabbajitabhāve thitāpi buddhabuddhasāvakupajjhācariyādīsu gāravena nivātena ca 
vattasampadam ārādhetvā, santutthiyā paccayagedham pahāya, kataiifiutāya sappurisabhūmiyam thatvā, 
dhammassavanena cittalīnatam pahāya, khantiyā sabbaparissaye abhibhavitvā, sovacassatāya 
sanāthamattānam katvā, samaņadassanena patipattipayogam passantā, dhammasākacchāya 
kankhātthāniyesu dhammesu kankham pativinodetvā, indriyasamvaratapena sīlavisuddhim 
samaņadhammabrahmacariyena cittavisuddhim tato parā ca catasso visuddhiyo sampādentā, imāya 
patipadāya ariyasaccadassanapariyāyam fiāņadassanavisuddhim patvā arahattaphalasankhātam nibbānam 
sacchikaronti. Yam sacchikatvā sinerupabbato viya vātavutthīhi atthahi lokadhammehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 310 


avikampamānacittā asokā virajā khemino honti. Ye ca khemino, te sabbattha ekenāpi aparājitā 
honti, sabbattha ca sotthim gacchanti. Tenāha bhagavā — 


**Etādisāni katvāna, sabbatthamaparājitā; 
Sabbattha sotthim gacchanti, tam tesam mangalamuttama nti. 


Iti paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya mangalasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Sūcilomasuttavaņņanā 


Evam me sutanti sūcilomasuttam. Kā uppatti? Atthavaņņanānayenevassa uppatti āvi bhavissati. 
Atthavaņņanāyaīca **evam me suta *nttādi vuttatthameva. Gayāyam viharati tankitamaūce 
sūcilomassa yakkhassa bhavaneti ettha pana kā gayā, ko tankitamafico, kasmā ca bhagavā tassa 
yakkhassa bhavane viharatīti? Vuccate — gayāti gāmopi titthampi vuccati, tadubhayampi idha vattati. 
Gayāgāmassa hi avidūre dese viharantopi **gayāyam viharatī 'ti vuccati, tassa ca gāmassa samīpe 
avidūre dvārasantike so tankitamafico. Gayātitthe viharantopi **gayāyam viharatī”'ti vuccati, gayātitthe 
ca so tankitamaīico. Tankitamaīicoti catunnam pāsāņānam upari vitthatam pāsāņam āropetvā kato 
pāsāņamaīico. Tam nissāya yakkhassa bhavanam āļavakassa bhavanam viya. Yasmā vā pana bhagavā 
tam divasam paccūsasamaye mahākaruņāsamāpattito vutthāya buddhacakkhunā lokam volokento 
sūcilomassa ca kharalomassa cāti dvinnampi yakkhānam sotāpattiphalūpanissayam addasa, tasmā 
pattacīvaram ādāya antoaruņeyeva nānādisāhi sannipatitassa janassa 
tankitamaīice nisīdi sūcilomassa yakkhassa bhavane. Tena vuttam **ekam samayam bhagavā gayāyam 
viharati tankitamaīice sūcilomassa yakkhassa bhavane ti. 


Tena kho pana samayenāti yam samayam bhagavā tattha viharati, tena samayena. Kharo ca 
yakkho sūcilomo ca yakkho bhagavato avidūre atikkamantīti. Ke te yakkhā, kasmā ca atikkamantīti? 
Vuccate — tesu tāva eko atīte sanghassa telam anāpucchā gahetvā attano sarīram makkhesi. So tena 
kammena niraye paccitvā gayāpokkharaņitīre yakkhayoniyam nibbatto. Tasseva cassa kammassa 
vipākāvasesena virūpāni angapaccangāni ahesum, itthakacchadanasadisafica kharasamphassam 
cammam. So kira yadā param bhimsāpetukāmo hoti, tadā chadanitthakasadisāni cammakapālāni 
ukkhipitvā bhimsāpeti. Evam so kharasamphassattā kharo yakkhotveva nāmam labhi. 


Itaro kassapassa bhagavato kāle upāsako hutvā māsassa attha divase vihāram gantvā dhammam 
suņāti. So ekadivasam dhammassavane ghosite sanghārāmadvāre attano khettam kelāyanto ugghosanam 
sutvā **sace nhāyāmi, ciram bhavissatī 'ti kilitthagattova uposathāgāram pavisitvā mahagghe 
bhummattharaņe anādarena nipajjitvā supi. Bhikkhu evāyam, na upāsakoti samyuttabhāņakā. So tena ca 
aifiena kammena ca niraye paccitvā gayāpokkharaņiyā tīre yakkhayoniyam nibbatto. So tassa kammassa 
vipākāvasesena duddasiko ahosi, sarīre cassa sūcisadisāni lomāni ahesum. So hi bhimsāpetabbake satte 
sūcīhi vijjhanto viya bhimsāpeti. Evam so sūcisadisalomattā sūcilomo yakkhotveva nāmam labhi. Te 
attano gocaratthāya bhavanato nikkhamitvā muhuttam gantvā gatamaggeneva nivattitvā itaram 
disābhāgam gacchantā bhagavato avidūre atikkamarti. 


Atha kho kharoti kasmā te evamāhamsu? Kharo samaņakappam disvā āha. Sūcilomo pana **yo 
bhāyati na so samaņo, samaņapatirūpakattā pana samaņako hotī'*ti evamladdhiko. Tasmā tādisam 
bhagavantam maūfiamāno **neso samaņo, samaņako eso'”ti sahasāva vatvāpi puna vīmamsitukāmo āha 
— **yāvāham jānāmī*ti. **Atha kho”*ti evam vatvā tato. Sūcilomo yakkhoti ito pabhuti yāva apica kho 
te samphasso pāpakoti, tāva uttānatthameva kevalaficettha bhagavato kāyanti attano kāyam bhagavato 


upanāmesīti evam sambandho veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 310 


Tato abhāyantam bhagavantam disvā **paūūham tam samaņā””tiādimāha. Kim kāraņā? So hi 
cintesi — **imināpi nāma me evam kharena amanussasamphassena manusso samāno ayam na bhāyati, 
handāham etam buddhavisaye pafiham pucchāmi, addhā ayam tattha na sampāyissati, tato nam evam 
vihethessāmī *ti. Bhagavā tam sutvā **na khvāham tam āvuso' 'tiādimāha. Tam sabbam āļavakasutte 
vuttanayeneva sabbākārehi veditabbam. 


273. Atha kho sūcilomo yakkho bhagavantam gāthāya ajjhabhāsi **rāgo ca doso cā”'ti. Tattha 
rāgadosā vuttanayā eva. Kutonidānāti kimnidānā kimhetukā. Kutoti paccattavacanassa to-ādeso 
veditabbo, samāse cassa lopābhāvo. Atha vā nidānāti jātā uppannāti attho, tasmā kutonidānā, kutojātā, 
kutouppannāti vuttam hoti. Aratī ratī lomahamso kutojāti yāyam **pantesu vā senāsanesu 
aiiiiataraiifiataresu vā adhikusalesu dhammesu arati aratitā anabhirati anabhiramaņā ukkaņthitā 
paritassitā ti (vibha. 856) evam vibhattā arati, yā ca paficasu kāmaguņesu rati, yo ca 
lomahamsasamutthāpanato **lomahamso' tveva sankhyam gato cittutrāso. Ime tayo dhammā kutojā 
kutojātāti pucchati. Kuto samutthāyāti kuto uppajjitvā. Manoti kusalacittam, vitakkāti uragasutte vuttā 
nava kāmavitakkādayo. Kumārakā dhankamivossajantīti yathā gāmadārakā kīļantā kākam suttena 
pāde bandhitvā ossajanti khipanti, evam kusalamanam akusalavitakkā kuto samutthāya ossajantīti 
pucchati. 


274. Athassa bhagavā te pafīhe vissajjento **rāgo cā”?ti dutiyagāthamabhāsi. Tattha itoti 
attabhāvam sandhāyāha. Attabhāvanidānā hi rāgadosā. Aratiratilomahamsā ca attabhāvato jātā, 
kāmavitakkādiakusalavitakkā ca attabhāvatoyeva samutthāya kusalamano ossajanti, tena tadafiūiam 
pakatiādikāraņam patikkhipanto āha — **itonidānā itojā ito samutthāyā”'ti. Saddasiddhi cettha 
purimagāthāya vuttanayeneva veditabbā. 


275-6. Evam te patihe vissajjetvā idāni yvāyam *'itonidānā” 'tiādīsu **attabhāvanidānā attabhāvato 
jātā attabhāvato samutthāyā” ti attho vutto, tam sādhento āha — **snehajā attasambhūtā”'ti. Ete hi 
sabbepi rāgādayo vitakkapariyosānā taņhāsnehena jātā, tathā jāyantā ca paiicupādānakkhandhabhede 
attabhāvapariyāye attani sambhūtā. Tenāha — **snehajā attasambhūtā” ti. Idāni tadatthajotikam upamam 
karoti **nigrodhasseva khandhajā””ti. Tattha khandhesu jātā khandhajā, pārohānametam 
adhivacanam. Kim vuttam hoti? Yathā nigrodhassa khandhajā nāma pārohā āporasasinehe sati jāyanti, 
Jāyantā ca tasmimyeva nigrodhe tesu tesu sākhappabhedesu sambhavanti, evametepi rāgādayo 
ajjhattataņhāsnehe sati jāyanti, jāyantā ca tasmimyeva attabhāve tesu tesu cakkhādibhedesu 
dvārārammaņavatthūsu sambhavanti. Tasmā veditabbametam **attabhāvanidānā attabhāvajā 
attabhāvasamutthānā ca ete ti. 


Avasesadiyaddhagāthāya pana ayam sabbasangāhikā atthavaņņanā — evam attasambhūtā ca ete 
puthū visattā kāmesu. Rāgopi hi paicakāmaguņikādivasena, dosopi āghātavatthādivasena, aratiādayopi 
tassa tasseva bhedassa vasenāti sabbathā sabbepime kilesā puthū anekappakārā hutvā 
vatthudvārārammaņādivasena tesu tesu vatthukāmesu tathā tathā visattā laggā laggitā samsibbitvā thitā. 
Kimiva? Māluvāva vitatā vane, yathā vane vitatā māluvā tesu tesu rukkhassa sākhapasākhādibhedesu 
visattā hoti laggā laggitā samsibbitvā thitā, evam puthuppabhedesu vatthukāmesu visattam kilesagaņam 
ye nam pajānanti yatonidānam, te nam vinodenti suņohi yakkha. 


Tattha yatonidānanti bhāvanapumsakaniddeso, tena kim dīpeti? Ye sattā nam kilesagaņam 
**yatonidānam uppajjatī” ti evam jānanti, te nam **taņhāsnehasnehite attabhāve uppajjatī” ti iiatvā tam 
taņhāsneham ādīnavānupassanādibhāvanāfiānagginā visosentā vinodenti pajahanti byantīkaronti ca, etam 
amhākam subhāsitam suņohi yakkhāti. Evamettha attabhāvajānanena dukkhapariiūītiam 


taņhāsneharāgādikilesagaņavinodanena samudayappahānatica dīpeti. 


Ye ca nam vinodenti, te duttaram oghamimam taranti atiņņapubbam apunabbhavāya. Etena 
maggabhāvanam nirodhasacchikiriyafica dīpeti. Ye hi nam kilesagaņam vinodenti, te avassam maggam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 310 


bhāventi. Na hi maggabhāvanam vinā kilesavinodanam atthi. Ye ca maggam bhāventi, te duttaram 
pakatifāāņena kāmoghādim catubbidhampi oghamimam taranti. Maggabhāvanā hi oghataraņam. 
Atiņņapubbanti iminā dīghena addhunā supinantenapi avītikkantapubbam. Apunabbhavāyāti 
nibbānāya. Evamimam catusaccadīpikam gātham suņantā **sutvā dhammam dhārenti, dhatānam 
dhammānam atthamupaparikkhantī *tiādikam katham subhāviniyā pafiiiāāya anukkamamānā te dvepi 
sahāyakā yakkhā gāthāpariyosāneyeva sotāpattiphale patitthahimsu, pāsādikā ca ahesum suvaņņavaņņā 
dibbālankāravibhūsitāti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya sūcilomasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Kapilasutta-(dhammacariyasutta)-vaņņanā 


Dhammacariyanti kapilasuttam. Kā uppatti? Hemavatasutte vuttanayeneva parinibbute kassape 
bhagavati dve kulaputtā bhātaro nikkhamitvā sāvakānam santike pabbajimsu. Jettho sodhano nāma, 
kanittho kapilo nāma. Tesam mātā sādhanī nāma, kanitthabhaginī tāpanā nāma. Tāpi bhikkhunīsu 
pabbajimsu. Tato te dvepi hemavatasutte vuttanayeneva **sāsane kati dhurānī 'ti pucchitvā sutvā ca 
jettho **vāsadhuram pūressāmī *ti paiica vassāni ācariyupajjhāyānam santike vasitvā paficavasso hutvā 
yāva arahattam, tāva kammatthānam sutvā aratfifiam pavisitvā vāyamanto arahattam pāpuņi. Kapilo 
*taham tāva taruņo, vuddhakāle vāsadhuram paripūressāmī” ti ganthadhuram ārabhitvā tepitako ahosi. 
Tassa pariyattim nissāya parivāro, parivāram nissāya lābho ca udapādi. 

So bāhusaccamadena matto paņditamānī anaūiiiātepi afifiātamānī hutvā parehi vuttam kappiyampi 
akappiyam, akappiyampi kappiyam, sāvajjampi anavajjam, anavajjampi sāvajjanti bhaņati. So pesalehi 
bhikkhūhi, **mā, āvuso kapila, evam avacā” tiādinā nayena ovadiyamāno *'*tumhe kim jānātha 
rittamutthisadisā 'tiādīhi vacanehi khumsento vambhentoyeva carati. Bhikkhū tassa bhātuno 
sodhanattherassāpi etamattham ārocesum. Sopi nam upasanikamitvā āha — **āvuso kapila, sāsanassa āyu 
nāma tumhādisānam sammāpatipatti. Mā, āvuso kapila, kappiyampi akappiyam, akappiyampi kappiyam, 
sāvajjampi anavajjam, anavajjampi sāvajjanti vadehī” ti. So tassapi vacanam nādiyi. Tato nam 
sodhanatthero dvattikkhattum vatvā — 


**Ekavācampi dvivācam, bhaņeyya anukampako; 
Tatuttarim na bhāseyya, dāsovayyassa santike” ti. (jā. 2.19.34) — 


Parivajjetvā **tvameva, āvuso, sakena kammena paūiiiāyissasī *ti pakkāmi. Tato pabhuti nam pesalā 
bhikkhū chaddesum. 


So durācāro hutvā durācāraparivuto viharanto ekadivasam **uposatham osāressāmī” 'ti sīhāsanam 
abhiruyha citrabījanim gahetvā nisinno **vattati, āvuso, ettha bhikkhūnam pātimokkho ti tikkhattum 
āha. Atheko bhikkhupi **mayham vattatī *ti na avoca. Na ca tassa tesam vā pātimokkho vattati. Tato so 
**pātimokkhe sutepi asutepi vinayo nāma natthī”*ti āsanā vutthāsi. Evam kassapassa bhagavato sāsanam 
osakkāpesi vināsesi. Atha sodhanatthero tadaheva parinibbāyi. Sopi kapilo evam tam sāsanam 
osakkāpetvā kālakato avīcimahāniraye nibbatti, sāpissa mātā ca bhaginī ca tasseva ditthānugatim 


āpajjitvā pesale bhikkhū akkosamānā paribhāsamānā kālam katvā niraye nibbattimsu. 


Tasmimyeva ca kāle paficasatā purisā gāmaghātādīni katvā corikāya jīvantā janapadamanussehi 
anubaddhā palāyamānā araiītāam pavisitvā tattha kifici gahanam vā patisaraņam vā apassantā avidūre 
pāsāņe vasantam atifiataram ārafifiikam bhikkhum disvā vanditvā *'amhākam, bhante, patisaraņam 
hothā'*ti bhaņimsu. Thero **tumhākam sīlasadisam patisaraņam natthi, sabbe paīica sīlāni 
samādiyathā 'ti āha. Te **sādhū' ti sampaticchitvā sīlāni samādiyimsu. Thero **tumhe sīlavanto, idāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 310 


attano jīvitam vināsentesupi mā mano padūsayitthā ti āha. Te **sādhū' ti sampaticchimsu. Atha te 
Jānapadā sampattā ito cito ca maggamānā te core disvā sabbeva jīvitā voropesum. Te kālam katvā 
kāmāvacaradevaloke nibbattimsu. Tesu jetthakacoro jetthakadevaputto ahosi, itare tasseva parivārā. 


Te anulomapatilomam samsarantā ekam buddhantaram devaloke khepetvā amhākam bhagavato 
kāle devalokato cavitvā jetthakadevaputto sāvatthidvāre kevattagāmo atthi, tattha paficasatakulajetthassa 
kevattassa pajāpatiyā kucchimhi patisandhim aggahesi, itare avasesakevattapajāpatīnam. Evam tesam 
ekadivasamyeva patisandhiggahaņafīca gabbhavutthānafica ahosi. Atha kevattajettho **atthi nu kho 
imasmim gāme aūīfiepi dārakā ajja jātā” ti vicinanto te dārake disvā *'ime me puttassa sahāyakā 
bhavissantī *ti sabbesam posāvanikam adāsi. Te sabbe sahāyakā sahapamsum kīļantā anupubbena 
vayappattā ahesum. Yasojo tesam aggo ahosi. 


Kapilopi tadā niraye pakkāvasesena aciravatiyā suvaņņavaņņo duggandhamukho maccho hutvā 
nibbatti. Athekadivasam sabbepi kevattadārakā jālāni gahetvā **macche bandhissāmā” *ti nadim gantvā 
jālāni pakkhipimsu. Tesam jālam so maccho pāvisi. Tam disvā sabbo kevattagāmo uccāsaddamahāsaddo 
ahosi — *tamhākam puttā pathamam macche bandhantā suvaņņamaccham bandhimsu, vuddhi nesam 
dārakānam, idāni ca no rājā pahūtam dhanam dassatī”'ti. Atha te paiicasatāpi dārakasahāyakā maccham 
nāvāya pakkhipitvā nāvam ukkhipitvā raifio santikam agamamsu. Rājā disvā **kim etam bhaņe'”*ti āha. 
**Maccho devā”ti. Rājā suvaņņavaņņam maccham disvā **bhagavā etassa vaņņakāraņam jānissatī” ti 
maccham gāhāpetvā bhagavato santikam agamāsi. Macchassa mukhavivaraņakāle jetavanam ativiya 
duggandham hoti. 


Rājā bhagavantam pucchi — **kasmā, bhante, maccho suvaņņavaņņo jāto, kasmā cassa mukhato 
duggandho vāyatī 'ti? Ayam, mahārāja, kassapassa bhagavato pāvacane kapilo nāma bhikkhu ahosi, 
bahussuto āgatāgamo. Attano vacanam agaņhantānam bhikkhūnam akkosakaparibhāsako. Tassa ca 
bhagavato sāsanavināsako. Yam so tassa bhagavato sāsanam vināsesi, tena kammena avīcimahāniraye 
nibbatti, vipākāvasesena ca idāni maccho jāto. Yam dīgharattam buddhavacanam vācesi, buddhassa 
vaņņam kathesi, tassa nissandena īdisam vaņņam patilabhi. Yam bhikkhūnam akkosakaparibhāsako 
ahosi, tenassa mukhato duggandho vāyati. **Ullapāpemi nam mahārājā” ti? **Āma bhagavā””ti. Atha 
bhagavā maccham ālapi — **tvamsi kapilo'”ti? *tĀma bhagavā, aham kapilo”'ti. **Kuto āgatosī'”ti? 
*tAvīcimahānirayato bhagavā” ti. **Sodhano kuhim gato ti? **Parinibbuto bhagavā” ti. **Sādhanī kuhim 
gatā” ti? *"Mahāniraye nibbattā bhagavā” ti. *"Tāpanā kuhim gatā ti? **Mahāniraye nibbattā bhagavā”'ti. 
**Idāni tvam kuhim gamissasī” ti? **Mahānirayam bhagavā” ti. Tāvadeva vippatisārābhibhūto nāvam 
sīsena paharitvā kālakato mahāniraye nibbatti. Mahājano samviggo ahosi lomahatthajāto. Atha bhagavā 
tattha sampattagahatthapabbajitaparisāya tankhaņānurūpam dhammam desento imam suttamabhāsi. 


277-8. Tattha dhaammacariyanti kāyasucaritādi dhammacariyam. Brahmacariyanti 
maggabrahmacariyam. Etadāhu vasuttamanti etam ubhayampi lokiyalokuttaram sucaritam 
saggamokkhasukhasampāpakattā vasuttamanti āhu ariyā. Vasuttamam nāma uttamaratanam, 
anugāmikam attādhīnam rājādīnam asādhāraņanti adhippāyo. 


Ettāvatā **gahatthassa vā pabbajitassa vā sammāpatipattiyeva patisaraņa” ”nti dassetvā idāni 
patipattivirahitāya pabbajjāya asārakattadassanena kapilam afīie ca tathārūpe garahanto **pabbajitopi 
ce hotī'”ti evamādimāha. 


Tatrāyam atthavaņņanā — yo hi koci gihibyafijanāni apanetvā bhaņdukāsāvādigahaņamattam 
upasankamanena pabbajitopi ce hoti pubbe vuttattham agārasmā anagāriyam, so ce mukharajātiko 
hoti pharusavacano, nānappakārāya vihesāya abhiratattā vihesābhirato, hirottappābhāvena 
magasadisattā mago, jīvitam tassa pāpiyo, tassa evarūpassa jīvitam atipāpam atihīnam. Kasmā? Yasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 310 


279. Na kevalaiīca imināva kāraņenassa jīvitam pāpiyo, apica kho pana ayam evarūpo 
mukharajātikattā kalahābhirato bhikkhu subhāsitassa atthavijānanasammohanena mohadhammena 
āvuto, *'mā, āvuso kapila, evam avaca, imināpi pariyāyena tam gaņhāhī”*ti evamādinā nayena pesalehi 
bhikkhūhi akkhātampi na jānāti dhammam buddhena desitam. Yo dhammo buddhena desito, tam 
nānappakārena attano vuccamānampi na jānāti. Evampissa jīvitam pāpiyo. 


280. Tathā so evarūpo vihesābhiratattā vihesam bhāvitattānam bhāvitatte khīņāsavabhikkhū 
sodhanattherapabhutike **na tumhe vinayam jānātha, na suttam na abhidhammam, 
vuddhapabbajitā” tiādinā nayena vihesanto. Upayogappavattiyatihi idam sāmivacanam. Atha vā 
yathāvutteneva nayena **vihesam bhāvitattānam karonto *ti pāthaseso veditabbo. Evam 
nippariyāyameva sāmivacanam sijjhati. Avijjāva purakkhatoti bhāvitattavihesane 
ādīnavadassanapaticchādikāya avijjāya purakkhato pesito payojito sesapabbajitānam bhāvitattānam 
vihesabhāvena pavattam dittheva dhamme cittavibādhanena sankilesam, āyatifica nirayasampāpanena 
maggam nirayagāminam na jānāti. 


281. Ajānanto ca tena maggena catubbidhāpāyabhedam vinipātam samāpanno. Tattha ca vinipāte 
gabbhā gabbham tamā tamam ekekanikāye satakkhattum sahassakkhattumpi mātukucchito 
mātukucchim candimasūriyehipi aviddhamsanīyā asurakāyatamā tamaīica samāpanno. Sa ve tādisako 
bhikkhu pecca ito paralokam gantvā ayam kapilamaccho viya nānappakāram dukkham nigacchati. 


282. Kim kāraņā? Gūthakūpo yathā assa, sampuņņo gaņavassiko,yathā vaccakutigūthakūpo 
gaņavassiko anekavassiko bahūni vassāni mukhato gūthena pūriyamāno sampuņņo assa, so 
udakakumbhasatehi udakakumbhasahassehi dhoviyamānopi duggandhadubbaņņiyānapagamā 
dubbisodho hoti, evameva yo evarūpo assa dīgharattam samkilitthakammanto gūthakūpo viya gūthena 
pāpena sampuņņattā sampuņņo puggalo, so dubbisodho hi sāhgaņo, cirakālam tassa angaņassa 
vipākam paccanubhontopi na sujjhati. Tasmā vassagaņanāya aparimāņampi kālam sa ve tādisako 
bhikkhu pecca dukkham nigacchatīti. Atha vā ayam imissā gāthāya sambandho — yam vuttam **sa ve 
tādisako bhikkhu, pecca dukkham nigacchatī” ti, tatra siyā tumhākam **sakkā panāyam tathā kātum, 
yathā pecca dukkham na nigaccheyyā” ti. Na sakkā. Kasmā? Yasmā gūthakūpo...pe... sāngaņoti. 


283-4. Yato patikacceva yam evarūpam jānātha, bhikkhavo gehanissitam, yam evarūpam 
paficakāmaguņanissitam jāneyyātha abhūtaguņapatthanākārappavattāya pāpikāya icchāya 
samannāgatattā pāpiccham, kāmavitakkādīhi samannāgatattā pāpasankappam, kāyikavītikkamādinā 
veļudānādibhedena ca pāpācārena samannāgatattā pāpācāram, vesiyādipāpagocarato pāpagocaram, 
sabbe samaggā hutvāna abhinibbajjiyātha nam. Tattha abhinibbajjiyāthāti vivajjeyyātha mā 
bhajeyyātha, mā cassa abhinibbajjanamatteneva appossukkatam āpajjeyyātha, apica kho pana 
kāraņdavam niddhamatha, kasambum apakassatha, tam kacavarabhūtam puggalam kacavaramiva 
anapekkhā niddhamatha, kasatabhūtafica nam khattiyādīnam majjhe pavittham 
pabhinnapaggharitakuttham caņdālam viya apakassatha, hatthe vā sīse vā gahetvā nikkaddhatha. 
Seyyathāpi āyasmā mahāmoggallāno tam puggalam pāpadhammam bāhāya gahetvā bahidvārakotthakā 
nikkhāmetvā sūcighatikam adāsi, evam apakassathāti dasseti. Kim kāraņā? Sanghārāmo nāma 
sīlavantānam kato, na dussīlānam. 


285-6. Yato etadeva tato palāpe vāhetha, assamaņe samaņamānine, yathā hi palāpā anto 
taņdularahitāpi bahi thusehi vīhī viya dissanti, evam pāpabhikkhū anto sīlādivirahitāpi bahi 
kāsāvādiparikkhārena bhikkhū viya dissanti. Tasmā **palāpā' ti vuccanti. Te palāpe vāhetha, opunātha, 
vidhamatha paramatthato assamaņe vesamattena samaņamānine. Evam niddhamitvāna...pe... 
patissatā. Tattha kappayavhoti kappetha, karothāti vuttam hoti. Patissatāti aiifiamaūifiam sagāravā 
sappatissā. Tato samaggā nipakā, dukkhassantam karissathāti athevam tumhe suddhā suddhehi 
samvāsam kappentā, ditthisīlasāmaīifiatāya samaggā, anupubbena paripākagatāya paūītiāya nipakā, 
sabbassevimassa vattadukkhādino dukkhassa antam karissathāti arahattanikūteneva desanam nitthapesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 310 


Desanāpariyosāne te paiicasatā kevattaputtā samvegamāpajjitvā dukkhassantakiriyam 
patthayamānā bhagavato santike pabbajitvā nacirasseva dukkhassantam katvā bhagavatā saddhim 
ānetfijavihārasamāpattidhammaparibhogena ekaparibhogā ahesum. Sā ca nesam evam bhagavatā 
saddhim ekaparibhogatā udāne vuttayasojasuttavaseneva veditabbāti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya kapilasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Brāhmaņadhammikasuttavaņņanā 


Evam me sutanti brāhmaņadhammikasuttam. Kā uppatti? Ayameva yāssa nidāne **atha kho 
sambahulā”'tiādinā nayena vuttā. Tattha sambahulāti bahū aneke. Kosalakāti kosalaratthavāsino. 
Brāhmaņamahāsālāti jātiyā brāhmaņā mahāsāratāya mahāsālā. Yesam kira nidahitvā thapitamyeva 
asītikotisankhyam dhanamatthi, te **brāhmaņamahāsālā”*ti vuccanti. Ime ca tādisā, tena vuttam 
**brāhmaņamahāsālā” ti. Jiņņāti jajjarībhūtā jarāya khaņdiccādibhāvamāpāditā. Vuddhāti 
angapaccangānam vuddhimariyādam pattā. Mahallakāti jātimahallakatāya samannāgatā, 
cirakālappasutāti vuttam hoti. Addhagatāti addhānam gatā, dve tayo rājaparivatte atītāti adhippāyo. 
Vayo anuppattāti pacchimavayam sampattā. Apica jiņņāti porāņā, cirakālappavattakulanvayāti vuttam 
hoti. Vuddhāti sīlācārādiguņavuddhiyuttā. Mahallakāti vibhavamahantatāya samannāgatā mahaddhanā 
mahābhogā. Addhagatāti maggapatipannā brāhmaņānam vatacariyādimariyādam avītikkamma 
caramānā. Vayo anuppattāti jāttvuddhabhāvampi antimavayam anuppattāti evampettha yojanā 
veditabbā. Sesamettha pākatameva. 


Bhagavatā saddhim sammodimsūti khamanīyādīni pucchantā afifiamaiīiam samappavattamodā 
ahesum. Yāya ca **kacci bhoto gotamassa khamanīyam, kacci yāpanīyam, appābādham, appātankam, 
balam, lahutthānam, phāsuvihāro” 'tiādikāya kathāya sammodimsu, tam 
pītipāmojjasankhātasammodajananato sammoditum arahato ca sammodanīyam, 
atthabyafijanamadhuratāya sucirampi kālam sāretum nirantaram pavattetum arahato saritabbabhāvato ca 
sāraņīvam. Suyyamānasukhato ca sammodanīyam, anussariyamānasukhato sāraņīyam, tathā 
byaiijanaparisuddhatāya sammodanīyam, atthaparisuddhatāya sāraņīyanti evam anekehi pariyāyehi 
sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā pariyosāpetvā nitthāpetvā yenatthena āgatā, tam 
pucchitukāmā ekamantam nisīdimsu. Tam — 


**Na pacchato na purato, nāpi āsannadūrato; 
Na passe nāpi pativāte, na cāpi oņatuņņate” 'ti. — 


Ādinā nayena mangalasuttavaņņanāyam vuttameva. 


Evam ekamantam nisinnā kho te brāhmaņamahāsālā bhagavantam etadavocum — **kim 
tanti? **Sandissanti nu kho””tiādi. Tam sabbam uttānatthameva. Kevalaiīhettha brāhmaņānam 
brāhmaņadhammeti desakālādidhamme chaddetvā yo brāhmaņadhammo, tasmimyeva. Tena hi 
brāhmaņāti yasmā mam tumhe yācittha, tasmā brāhmaņā suņātha, sotam odahatha, sādhukam manasi 
karotha, yoniso manasi karotha. Tathā payogasuddhiyā suņātha, āsayasuddhiyā sādhukam manasi 
karotha. Avikkhepena suņātha, paggahena sādhukam manasi karothātiādinā nayena etesam padānam 
pubbe avuttopi adhippāyo veditabbo. Atha bhagavatā vuttam tam vacanam sampaticchantā **evam 
bho'”ti kho te brāhmaņamahāsālā bhagavato paccassosum, bhagavato vacanam abhimukhā hutvā 
assosum. Atha vā patissuņimsu. **Suņātha sādhukam manasi karothā” ti vuttamattham kattukāmatāya 
patijānimsūti vuttam hoti. Atha tesam evam patissutavatam bhagavā etadavoca — **kim tanti? **Isayo 
pubbakā''tiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 310 


287. Tattha pathamagāthāya tāva saūiūatattāti sīlasamyamena samyatacittā. Tapassinoti 
indriyasamvaratapayuttā. Attadatthamacārisunti mantajjhenabrahmavihārabhāvanādim attano attham 
akamsu. Sesam pākatameva. 


288. Dutiyagāthādīsupi ayam sankhepavaņņanā — na pasū brāhmaņānāsunti porāņānam 
brāhmaņānam pasū na āsum, na te pasupariggahamakamsu. Na hiraūūam na dhāniyanti hiraūtiaūīca 
brāhmaņānam antamaso jatumāsakopi nāhosi, tathā vīhisāliyavagodhūmādi pubbaņņāparaņņabhedam 
dhāniyampi tesam nāhosi. Te hi nikkhittajātarūparajatā asannidhikārakāva hutvā kevalam 
sajjhāyadhanadhaūiīā attano mantajjhenasankhāteneva dhanena dhafifiena ca samannāgatā ahesum. Yo 
cāyam mettādivihāro setthattā anugāmikattā ca brahmanidhīti vuccati, tafica brahmam 


nidhimapālayum sadā tassa bhāvanānuyogena. 


289. Evam vihārīnam yam nesam pakatam āsi, yam etesam pakatam ete brāhmaņe uddissa katam 
ahosi. Dvārabhattam upatthitanti **brāhmaņānam dassāmā”'ti sajjetvā tehi tehi dāyakehi attano attano 
gharadvāre thapitabhattam. Saddhāpakatanti saddhāya pakatam, saddhādeyyanti vuttam hoti. Esānanti 
esantīti esā, tesam esānam, esamānānam pariyesamānānanti vuttam hoti. Dātaveti dātabbam. 
Tadamaūūisunti tam amaīfiimsu, tam dvāre sajjetvā thapitam bhattam saddhādeyyam 
pariyesamānānam etesam brāhmaņānam dātabbam amaīiiimsu dāyakā janā, na tato param. Anatthikā hi 
te aiīfiena ahesum, kevalam ghāsacchādanaparamatāya santutthāti adhippāyo. 


290. Nānārattehīti nānāvidharāgarattehi vatthehi vicitrattharaņatthatehi, sayanehi 
ekekappadesabhūtā janapadā ca keci keci sakalaratthā ca **namo brāhmaņāna *nti sāyam pātam 
brāhmaņe deve viya namassimsu. 


291. Te evam namassiyamānā lokena avajjhā brāhmaņā āsum, na kevalafica avajjhā, ajeyyā 
vihimsitumpi anabhibhavanīyattā ajeyyā ca ahesum. Kim kāraņā? Dhammarakkhitā, yasmā dhammena 
rakkhitā. Te hi patica varasīladhamme rakkhimsu, **dhammo have rakkhati dhammacāri' "nti (jā. 
1.10.102; 1.15.385) dhammarakkhitā hutvā avajjhā ajeyyā ca ahesunti adhippāyo. Na ne koci nivāresīti 
te brāhmaņe kulānam dvāresu sabbaso bāhiresu ca abbhantaresu ca sabbadvāresu yasmā tesu 
piyasammatesu varasīlasamannāgatesu mātāpitūsu viya ativissatthā manussā ahesum, tasmā **idam 
nāma thānam tayā na pavisitabba”'nti na koci nivāresi. 


292. Evam dhammarakkhitā kuladvāresu anivāritā carantā attha ca cattālīsaiicāti atthacattālīsam 
vassāni kumārabhāvato pabhuti caraņena komāram brahmacariyam carimsu te. Yepi 
brāhmaņacaņdālā ahesum, ko pana vādo brahmasamādīsūti evamettha adhippāyo veditabbo. Evam 
brahmacariyam carantā eva hi vijjācaraņapariyetthim acarum brāhmaņā pure, na abrahmacārino 
hutvā. Tattha vijjāpariyetthīti mantajjhenam. Vuttaficetam **so atthacattālīsa vassāni komāram 
brahmacariyam carati mante adhīyamāno ti (a. ni. 5.192). Caraņapariyetthīti sīlarakkhaņam. 
**Vijjācaraņapariyetthu' ntipi pātho, vijjācaraņam pariyesitum acarunti attho. 


293. Yathāvuttaiica kālam brahmacariyam caritvā tato param gharāvāsam kappentāpi na 
brāhmaņā aūūamagamum khattiyam vā vessādīsu afifiataram vā, ye ahesum devasamā vā mariyādā 
vāti adhippāyo. Tathā satam vā sahassam vā datvā napi bhariyam kiņimsu te, seyyathāpi etarahi 
ekacce kiņanti. Te hi dhammena dāram pariyesanti. Katham? Atthacattālīsam vassāni brahmacariyam 
caritvā brāhmaņā kaitābhikkham āhiņdanti — **aham atthacattālīsa vassāni ciņņabrahmacariyo, yadi 
vayappattā dārikā atthi, detha me” *ti. Tato yassa vayappattā dārikā hoti, so tam alankaritvā nīharitvā 
dvāre thitasseva brāhmaņassa hatthe udakam āsificanto **imam te, brāhmaņa, bhariyam posāvanatthāya 
dammī”'ti vatvā deti. 


Kasmā pana te evam ciram brahmacariyam caritvāpi dāram pariyesanti, na yāvajīvam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 310 


brahmacārino hontīti? Micchāditthivasena. Tesafiīhi evamditthi hoti — **yo puttam na uppādeti, so 
kulavamsacchedakaro hoti, tato niraye paccatī ti. Cattāro kira abhāyitabbam bhāyanti gaņduppādo kikī 
kuntanī brāhmaņāti. Gaņduppādā kira mahāpathaviyā khayabhayena mattabhojino honti, na bahum 
mattikam khādanti. Kikī sakuņikā ākāsapatanabhayena aņdassa upari uttānā seti. Kuntanī sakuņikā 
pathavikampanabhayena pādehi bhūmim na sutthu akkamati. Brāhmaņā kulavamsūpacchedabhayena 


dāram pariyesanti. Āha cettha — 


**Gaņduppādo kikī ceva, kuntī brāhmaņadhammiko; 
Ete abhayam bhāyanti, sammīļhā caturo janā”'ti. 


Evam dhammena dāram pariyesitvāpi ca sampiyeneva samvāsam sangantvā samarocayum, 
sampiyeneva afifiamaiūiiam pemeneva kāyena ca cittena ca missībhūtā sanghatitā samsatthā hutvā 
samvāsam samarocayum, na appiyena na niggahena cāti vuttam hoti. 


294. Evam sampiyeneva samvāsam karontāpi ca aññatra tamhāti, yo so utusamayo, yamhi 
samaye brāhmaņī brāhmaņena upagantabbā, aiīfiatra tamhā samayā thapetvā tam samayam ututo viratam 
utuveramaņim pati bhariyam, yāva puna so samayo āgacchati, tāva atthatvā antarāyeva. Methunam 
dhammanti methunāya dhammāya. Sampadānavacanapattiyā kiretam upayogavacanam. Nāssu 
gacchantīti neva gacchanti. Brāhmaņāti ye honti devasamā ca mariyādā cāti adhippāyo. 


295. Avisesena pana sabbepi brahmacariyaīīca...pe... avaņņayum. Tattha brahmacariyanti 
methunavirati. Sīlanti sesāni cattāri sikkhāpadāni. Ajjavanti ujubhāvo, atthato asathatā amāyāvitā ca. 
Maddavanti mudubhāvo, atthato atthaddhatā anatimānitā ca. Tapoti indriyasamvaro. Soraccanti 
suratabhāvo sukhasīlatā appatikūlasamācāratā. Avihimsāti pāņiādīhi avihesikajātikatā sakaruņabhāvo. 


Khantīti adhivāsanakkhanti. Iecete guņe avaņņayum. Yepi nāsakkhimsu sabbaso patipattiyā ārādhetum, 
tepi tattha sāradassino hutvā vācāya vaņņayimsu pasamsimsu. 


296. Evam vaņņentānafica yo nesam...pe... nāgamā, yo etesam brāhmaņānam paramo brahmā 
ahosi, brahmasamo nāma uttamo brāhmaņo ahosi, daļhena parakkamena samannāgatattā 
daļhaparakkamo. Sa vāti vibhāvane vā-saddo, tena so evarūpo brāhmaņoti tameva vibhāveti. 
Methunam dhammanti methunasamāpattim. Supinantepi nāgamāti supinepi na agamāsi. 


297. Tato tassa vattam...pe... avaņņayum. Imāya gāthāya navamagāthāya vuttaguņeyeva 
ādiantavasena niddisanto devasame brāhmaņe pakāseti. Te hi viūifiujātikā paņditā tassa brahmasamassa 
brāhmaņassa vattam anusikkhanti pabbajjāya jhānabhāvanāya ca, te ca ime brahmacariyādiguņe 
patipattiyā eva vaņņayantīti. Te sabbepi brāhmaņā paiicakanipāte doņasutte (a. ni. 5.192) vuttanayeneva 
veditabbā. 


298. Idāni mariyāde brāhmaņe dassento āha — **taņdulam sayana””nti. Tassattho — tesu ye honti 
mariyādā, te brāhmaņā sace yatifiam kappetukāmā honti, atha āmakadhaitapatiggahaņā pativiratattā 
nānappakārakam taņdulaūca, maficapīthādībhedam sayanaīca, khomādibhedam vatthaūca, 
gosappitilatelādibhedam sappitelaūīca yāciya dhammena, **uddissa ariyā titthanti, esā ariyāna 
yācanā' ti evam vuttena uddissathānasankhātena dhammena yācitvā, atha yo yam iechati dātum, tena 
tam dinnataņdulādim samodhānetvā samkaddhitvā. **Samudānetvā” tipi pātho, ekoyevattho. Tato 


yaūfiamakappayunti tato gahetvā dānamakamsu. 


299. Karontā ca evametasmim upatthitasmim dānasankhāte yaīiūāasmim nāssu gāvo hanimsu te, 
na te gāviyo hanimsu. Gāvīmukhena cettha sabbapāņā vuttāti veditabbā. Kimkāraņā na hanimsūti? 
Brahmacariyādiguņayuttattā. Apica visesato yathā mātā...pe... nāssu gāvo hanimsu te. Tattha yāsu 
jāyanti osadhāti yāsu pittādīnam bhesajjabhūtā pafica gorasā jāyanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 310 


300. Annadātiādīsu yasmā pafica gorase paribhuiijantānam khudā vūpasammati, balam vaddhati, 
chavivaņņo vippasīdati, kāyikamānasikam sukham uppajjati, tasmā annadā baladā vaņņadā sukhadā 
cetāti veditabbā. Sesamettha uttānatthameva. 


301. Evam te yaññesu gāvo ahanantā puūifiappabhāvānuggahitasarīrā sukhumālā...pe... 
sukhamedhittha yam pajā. Tattha sukhumālā mudutaluņahatthapādāditāya, mahākāyā 
ārohapariņāhasampattiyā, vaņņavanto suvaņņavaņņatāya saņthānayuttatāya ca, yasassino 
lābhaparivārasampadāya. Sehi dhammehīti sakehi cārittehi. Kiccākiccesu ussukāti kiccesu ‘“‘idaņm 
kātabbam””, akiccesu **idam na kātabba””nti ussukkamāpannā hutvāti attho. Evam te porāņā brāhmaņā 
evarūpā hutvā dassanīyā pasādanīyā lokassa paramadakkhiņeyyā imāya patipattiyā yāva loke 
avattimsu, tāva vigataītibhayupaddavā hutvā nānappakārakam sukham edhittha pāpuņi, sukham vā 
edhittha sukham vuddhim agamāsi. Ayam pajāti sattalokam nidasseti. 


302-3. Kālaccayena pana sambhinnamariyādabhāvam āpajjitukāmānam tesam āsi vipallāso...pe... 
bhāgaso mite. Tattha vipallāsoti viparītasatiiā. Aņuto aņunti lāmakatthena parittatthena 
appassādatthena aņubhūtato kāmaguņato uppannam jhānasāmaīanibbānasukhāni upanidhāya 
sankhyampi anupagamanena aņum kāmasukham, lokuttarasukham vā upanidhāya aņubhūtato attanā 
patiladdhalokiyasamāpattisukhato aņum appakatopi appakam kāmasukham disvāti adhippāyo. Rājino 
cāti rafīfio ca. Viyākāranti sampattim. Ājaiiūasamyutteti assājānīvasamyutte. Sukateti 
dārukammalohakammena sunitthīte. Cittasibbaneti sīhacammādīhi alankaraņavasena citrasibbane. 
Nivesaneti gharavatthūni. Niveseti tattha patitthāpitagharāni. Vibhatteti āyāmavitthāravasena 
vibhattāni. Bhāgaso miteti angaņadvārapāsādakūtāgārādivasena kotthāsam kotthāsam katvā mitāni. Kim 
vuttam hoti? Tesam brāhmaņānam aņuto aņusatīiiitam kāmasukhatica raīifio byākārafica alankatanāriyo 
ca vuttappakāre rathe ca nivesane nivese ca disvā dukkhesuyeva etesu vatthūsu **sukha'”nti pavattattā 
pubbe pavattanekkhammasafiiāvipallāsasankhātā viparītasaiā āsi. 


304. Te evam viparītasaiītiā hutvā gomaņdalaparibyūļham...pe... brāhmaņā. Tattha 
gomaņdalaparibyūļhanti goyūthehi parikiņņam. Nārīvaragaņāyutanti varanārīgaņasamyuttam. 
Uļāranti vipulam. Mānusam bhoganti manussānam nivesanādibhogavatthum. Abhijjhāyimsūti **aho 
vatidam amhākam assā'”ti taņham vaddhetvā abhipatthayamānā jhāyimsu. 


305. Evam abhijjhāyantā ca **ete manussā sunhātā suvilittā kappitakesamassū āmuttamaņiābharaņā 
paficahi kāmaguņehi paricārenti, mayam pana evam tehi namassiyamānāpi sedamalakilitthagattā 
parūļhakacchanakhalomā bhogarahitā paramakārutīiiatam pattā viharāma. Ete ca 
vasanti, mayam arafifiarukkhamilādīsu. Ete ca gonakādīhi attharaņehi atthatāsu varaseyyāsu sayanti, 
mayam tattikācammakhaņdādīni attharitvā bhūmiyam. Ete nānārasāni bhojanāni bhufijanti, mayam 
utichācariyāya yāpema. Katham nu kho mayampi etehi sadisā bhaveyyāmā”'ti cintetvā **dhanam 
icchitabbam, na sakkā dhanarahitehi ayam sampatti pāpuņitu” "nti ca avadhāretvā vede bhinditvā 
dhammayutte purāņamante nāsetvā adhammayutte kūtamante ganthetvā dhanatthikā 
okkākarājānamupasankamma sotthivacanādīni payufijitvā *'amhākam, mahārāja, brāhmaņavamse 
paveņiyā āgatam porāņamantapadam atthi, tam mayam ācariyamutthitāya na kassaci bhaņimhā, tam 
mahārājā sotumarahatī ”*ti ca vatvā assamedhādiyaiifiam vaņņayimsu. Vaņņayitvā ca rājānam ussāhentā 
**yaja, mahārāja, evam pahūtadhanadhaītio tvam, natthi te yatifiasambhāravekallam, evaiīhi te yajato 
sattakulaparivattā sagge uppajjissantī ti avocum. Tena nesam tam pavattim dassento āha bhagavā **te 
tattha mante...pe... bahu te dhana””nti. 


Tattha tatthāti tasmim, yam bhogamabhijjhāyimsu, tannimittanti vuttam hoti. Nimittatthe hi etam 
bhummavacanam. Tadupāgamutti tadā upāgamum. Pahūtadhanadhaūūosīti pahūtadhanadhaītio 
bhavissasi, abhisamparāyanti adhippāyo. Āsamsāyatīhi anāgatepi vattamānavacanam icchanti 
saddakovidā. Yajassūti yajāhi. Vittam dhananti jātarūpādiratanameva vittikāraņato vittam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 310 


samiddhikāraņato dhananti vuttam. Atha vā vittanti vittikāraņabhūtameva ābharaņādi upakaraņam, 
yam *'pahūtavittūpakaraņo' 'tiādīsu (dī. ni. 1.331) āgacchati. Dhananrti hiraiifiasuvaņņādi. Kim vuttam 
hoti? Te brāhmaņā mante ganthetvā tadā okkākam upāgamum. Kinti? **Mahārāja, bahū te vittaiīca 
dhanatica, yajassu, āyatimpi pahūtadhanadhatiio bhavissasī”'ti. 

306. Evam kāraņam vatvā saiifiāpentehi tato ca rājā...pe... adā dhanam. Tattha saūūattoti 
iiāpito. Rathesabhoti mahārathesu khattiyesu akampiyatthena usabhasadiso. ** Assamedha'”ntiādīsu 
assamettha medhantīti assamedho, dvīhi pariyaūtiehi yajitabbassa ekavīsatiyūpassa thapetvā bhūmifica 
purise ca avasesasabbavibhavadakkhiņassa yaūīfiassetam adhivacanam. Purisamettha medhantīti 
purisamedho, catūhi pariyaūtiehi yajitabbassa saddhim bhūmiyā assamedhe vuttavibhavadakkhiņassa 
yaūifiassetam adhivacanam. Sammarettha pāsantīti sammāpāso, divase divase sammam khipitvā tassa 
patitokāse vedim katvā samhārimehi yūpādīhi sarassatinadiyā nimuggokāsato pabhuti patilomam 
gacchantena yajitabbassa satrayāgassetam adhivacanam. Vājamettha pivantīti vājapeyyo. Ekena 
pariyaīfiena sattarasahi pasūhi yajitabbassa beluvayūpassa sattarasakadakkhiņassa yafifiassetam 
adhivacanam. Natthi ettha aggaļāti niraggaļo, navahi pariyaūtiehi yajitabbassa saddhim bhūmiyā ca 
purisehi ca assamedhe vuttavibhavadakkhiņassa sabbamedhapariyāyanāmassa assamedhavikappassetam 
adhivacanam. Sesamettha pākatameva. 


307-8. Idāni yam vuttam *'brāhmaņānamadā dhana'””nti, tam dassento **gāvo sayanaīicā””ti 
gāthādvayamāha. So hi rājā **dīgharattam lūkhāhārena kilantā paīīca gorase paribhutijantū” 'ti nesam 
sapungavāni goyūthāneva adāsi, tathā **dīgharattam thaņdilasāyitāya thūlasātakanivāsanena ekaseyyāya 
pādacārena rukkhamūlādivāsena ca kilantā gonakādiatthatavarasayanādīsu sukham anubhontū”'ti nesam 
mahagghāni sayanādīni ca adāsi. Evametam nānappakārakam aūiiafica hiraiifiasuvaņņādidhanam adāsi. 


Tenāha bhagavā — **gāvo sayanaīica vatthaiīca...pe... brāhmaņānamadā dhana”'nti. 


309-10. Evam tassa raiītio santikā te ca tattha...pe... puna mupāgamum. Kim vuttam hoti? Tassa 
raūfio santikā te brāhmaņā tesu yāgesu dhanam labhitvā dīgharattam divase divase evameva 
ghāsacchādanam pariyesitvā nānappakārakam vatthukāma sannidhim samarocayum. Tato tesam 


= 


gunnam sādūni, addhā imāsam mamsam sādutaram bhavissatī' 'ti evam mamsam paticca bhiyyo taņhā 
pavaddhatha. Tato cintesum — **sace mayam māretvā khādissāma, gārayhā bhavissāma, yamnūna 
mante gantheyyāmā” ti. Atha punapi vedam bhinditvā tadanurūpe te tattha mante ganthetvā te 
brāhmaņā tannimittam kūtamante ganthetvā okkākarājānam puna upāgamimsu. Imamattham bhāsamānā 
**yathā āpo ca...pe... bahu te dhana”?nti. 


Kim vuttam hoti? Amhākam, mahārāja, mantesu etadāgatam yathā āpo 
hatthadhovanādisabbakiccesu pāņīnam upayogam gacchati, natthi tesam tatonidānam pāpam. Kasmā? 
Yasmā parikkhāro so hi pāņinam, upakaraņatthāya uppannoti adhippāyo. Yathā cāyam mahāpathavī 
gamanatthānādisabbakiccesu kahāpaņasankhātam hiraūūāam suvaņņarajatādibhedam dhanam, 
yavagodhūmādibhedam dhāniyaūca, samvohārādisabbakiccesu upayogam gacchati, evam gāvo 
manussānam sabbakiccesu upayogagamanatthāya uppannā. Tasmā etā hanitvā nānappakārake yāge 
yajassu bahu te vittam, yajassu bahu te dhananti. 


311-12. Evam purimanayeneva tato ca rājā...pe... aghātayi, yam tato pubbe kaūici sattam na 
pādā...pe... ghātayi. Tadā kira brāhmaņā yatiiiāvātam gāvīnam pūretvā mangalausabham bandhitvā 
raūfio mūlam netvā *'mahārāja, gomedhayatiiam yajassu, evam te brahmalokassa maggo visuddho 
bhavissatī''ti āhamsu. Rājā katamangalakicco khaggam gahetvā pungavena saha anekasatasahassā gāvo 
māresi. Brāhmaņā yaiifiāvāte mamsāni chinditvā khādimsu, pītakodātarattakambale ca pārupitvā 


māresum. Tadupādāya kira gāvo pārute disvā ubbijjanti. Tenāha bhagavā — **na pādā...pe... ghātayī ti. 


313. Tato devāti evam tasmim rājini gāviyo ghātetumāraddhe atha tadanantarameva tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 310 


goghātakam disvā ete cātumahārājikādayo devā ca, pitaroti brāhmaņesu laddhavohārā brahmāno 
ca, sakko devānamindo ca, pabbatapādanivāsino dānavayakkhasaiītiitā asurarakkhasā ca *tadhammo 
adhammo''ti evam vācam nicchārentā **dhi manussā, dhi manussā”'ti ca vadantā pakkandum. Evam 
bhūmito pabhuti so saddo muhuttena yāva brahmalokā agamāsi, ekadhikkāraparipuņņo loko ahosi. Kim 
kāraņam? Yam sattham nipatī gave, yasmā gāvimhi sattham nipatīti vuttam hoti. 


314. Na kevalaiica devādayo pakkandum, ayamaīīfiopi loke anattho udapādi — ye hi te tayo rogā 
pure āsum, icchā anasanam jarā, kiūci kiūcideva patthanataņhā ca khudā ca paripākajarā cāti vuttam 
hoti. Te pasūnaūca samārambhā, atthānavutimāgamum, cakkhurogādinā bhedena 
atthanavutibhāvam pāpuņimsūti attho. 


315. Idāni bhagavā tam pasusamārambham nindanto āha **eso adhammo”'ti. Tassattho eso 
pasusamārambhasankhāto kāyadaņdādīnam tiņņam daņdānam aifiataradaņdabhūto dhammato apetattā 
adhammo okkanto ahu, pavatto āsi, so ca kho tato pabhuti pavattattā purāņo, yassa okkamanato 
pabhuti kenaci pādādinā ahimsanato adūsikāyo gāvo haūūanti. Yā ghātentā dhammā dhamsanti 
cavanti parihāyanti yājakā yaiiiayājino janāti. 


316. Evameso aņudhammoti evam eso lāmakadhammo hīnadhammo, adhammoti vuttam hoti. 
Yasmā vā ettha dānadhammopi appako atthi, tasmā tam sandhāyāha **aņudhammo'*ti. Porāņoti tāva 
cirakālato pabhuti pavattattā porāņo. Viūiiūhi pana garahitattā viūūūgarahitoti veditabbo. Yasmā ca 
vififiugarahito, tasmā yattha edisakam passati, vājakam garahatī jano. Katham? **Abbudam 


brāhmaņehi uppāditam, gāvo vadhitvā mamsam khādantī *ti evamādīni vatvāti ayamettha anussavo. 


317. Evam dhamme viyāpanneti evam porāņe brāhmaņadhamne natthe. **Viyāvatte' tipi pātho, 
viparivattitvā aiīfiathā bhūteti attho. Vibhinnā suddavessikāti pubbe samaggā viharantā suddā ca vessā 
ca te vibhinnā. Puthū vibhinnā khattiyāti khattiyāpi bahū afiiamatiiam bhinnā. Patim 
bhariyāvamaūnathāti bhariyā ca gharāvāsattham issariyabale thapitā puttabalādīhi upetā hutvā patim 
avamaīīiatha, paribhavi avamaīīii na sakkaccam upatthāsi. 


318. Evam aifiamaūiam vibhinnā samānā khattiyā brahmabandhū ca...pe... kāmānam 
vasamanvagunti. Khattiyā ca brāhmaņā ca ye cafifie vessasuddā yathā sankaram nāpajjanti, evam attano 
attano gottena rakkhitattā gottarakkhitā. Te sabbepi tam jātivādam niramkatvā, **aham khattiyo, 
aham brāhmaņo ti etam sabbampi nāsetvā paficakāmaguņasankhātānam kāmānam vasam anvagum 
āsattam pāpuņimsu, kāmahetu na kifici akattabbam nākamsūti vuttam hoti. 


Evamettha bhagavā *'isayo pubbakā” tiādīhi navahi gāthāhi porāņānam brāhmaņānam vaņņam 
bhāsitvā **yo nesam paramo ti gāthāya brahmasamam, **tassa vattamanusikkhantā *ti gāthāya 
devasamam, **taņdulam sayana” ntiādikāhi catūhi gāthāhi mariyādam, **tesam āsi vipallāso' 'tiādīhi 
sattarasahi gāthāhi sambhinnamariyādam, tassa vippatipattiyā devādīnam pakkandanādidīpanatthaiīca 
dassetvā desanam nitthāpesi. Brāhmaņacaņdālo pana idha avuttoyeva. Kasmā? Yasmā vipattiyā 
akāraņam. Brāhmaņadhammasampattiyā hi brahmasamadevasamamariyādā kāraņam honti, vipattiyā 
sambhinnamariyādo. Ayam pana doņasutte (a. ni. 5.192) vuttappakāro brāhmaņacaņdālo 
brāhmaņadhammavipattiyāpi akāraņam. Kasmā? Vipanne dhamme uppannattā. Tasmā tam adassetvāva 
desanam nitthāpesi. Etarahi pana sopi brāhmaņacaņdālo dullabho. Evamayam brāhmaņānam dhammo 
vinattho. Tenevāha doņo brāhmaņo — **evam sante mayam, bho gotama, brāhmaņacaņdālampi na 
pūremā”' ti. Sesamettha vuttanayameva. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 


Suttanipāta-atthakathāya brāhmaņadhammikasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 310 


8. Dhammasutta-(nāvāsutta)-vaņņanā 


319. Yasmā hi dhammanti dhammasuttam, **nāvāsutta 'ntipi vuccati. Kā uppatti? Idam suttam 
āyasmantam sāriputtattheram ārabbha vuttam. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana dvinnam 
aggasāvakānam uppattito pabhuti veditabbo. Seyyathidam — anuppanne kira bhagavati dve aggasāvakā 
ekam asankhyeyyam kappasatasahassafīca pāramiyo pūretvā devaloke nibbattā. Tesam pathamo cavitvā 
rājagahassa avidūre upatissagāmo nāma brāhmaņānam bhogagāmo atthi, tattha 
satthiadhikapaficakotisatadhanavibhavassa gāmasāmino brāhmaņassa rūpasārī nāma brāhmaņī, tassā 
kucchiyam patisandhim aggahesi. Dutiyo tassevāvidūre kolitagāmo nāma brāhmaņānam bhogagāmo 
atthi. Tattha tathārūpavibhavasseva gāmasāmino brāhmaņassa moggallānī nāma brāhmaņī, tassā 
kucchiyam tam divasameva patisandhim aggahesi. Evam tesam ekadivasameva patisandhiggahaņatica 
gabbhavutthānatica ahosi. Ekadivaseyeva ca nesam ekassa upatissagāme jātattā upatisso, ekassa 
kolitagāme jātattā kolitoti nāmamakamsu. 


Te sahapamsum kīļantā sahāyakā anupubbena vuddhim pāpuņimsu, ekamekassa ca 
paficapaficamāņavakasatāni parivārā ahesum. Te uyyānam vā nadītittham vā gacchantā saparivārāyeva 
gacchanti. Eko paficahi suvaņņasivikāsatehi, dutiyo paficahi ājaiītiarathasatehi. Tadā ca rājagahe 
kālānukālam giraggasamajjo nāma hoti. Sāyanhasamaye nagaravemajjhe yattha 
sakalaangamagadhavāsino abhiiiiātā khatttyakumārādayo sannipatitvā supaūiiattesu maiicapīthādīsu 
nisinnā samajjavibhūtim passanti. Atha te sahāyakā tena parivārena saddhim tattha gantvā 
paūiiattāsanesu nisīdimsu. Tato upatisso samajjavibhūtim passanto mahājanakāyam sannipatitam disvā 
**ettako janakāyo vassasatam appatvāva marissatī 'ti cintesi. Tassa maraņam āgantvā nalātante 
patitthitam viya ahosi, tathā kolitassa. Tesam anekappakāresu natesu naccantesu dassanamattepi cittam 
na nami, afifiadatthu samvegoyeva udapādi. 


Atha vutthite samajje pakkantāya parisāya sakaparivārena pakkantesu tesu sahāyesu kolito 
upatissam pucchi — **kim, samma, nātakādidassanena tava pamodanamattampi nāhosī”'ti? So tassa tam 
pavattim ārocetvā tampi tatheva patipucchi. Sopi tassa attano pavattim ārocetvā **ehi, samma, pabbajitvā 
amatam gavesāmā 'ti āha. **Sādhu sammā''ti upatisso tam sampaticchi. Tato dvepi janā tam sampattim 
chaddetvā punadeva rājagahamanuppattā. Tena ca samayena rājagahe saficayo nāma paribbājako 
pativasati. Te tassa santike paficahi māņavakasatehi saddhim pabbajitvā katipāheneva tayo vede 
sabbafica paribbājakasamayam uggahesum. Te tesam satthānam ādimajjhapariyosānam upaparikkhantā 
pariyosānam adisvā ācariyam pucchimsu — **imesam satthānam ādimajjham dissati, pariyosānam pana 
na dissati ‘idam nāma imehi satthehi pāpuņeyyāti, yato uttari pāpuņitabbam natthī ti. Sopi āha — 
**ahampi tesam tathāvidham pariyosānam na passāmī *ti. Te āhamsu — **tena hi mayam imesam 
pariyosānam gavesāmā” ti. Te ācariyo **yathāsukham gavesathā” ti āha. Evam te tena anutiiiātā amatam 
gavesamānā āhiņdantā jambudīpe pākatā ahesum. Tehi khattiyapaņditādayo pafiham putthā uttaruttarim 
na sampāyanti. **Upatisso kolito''ti vutte pana **ke ete, na kho mayam jānāmā” *ti bhaņantā natthi, evam 
vissutā ahesum. 


Evam tesu amatapariyesanam caramānesu amhākam bhagavā loke uppajjitvā 
pavattitavaradhammacakko anupubbena rājagahamanuppatto. Te ca paribbājakā sakalajambudīpam 
caritvā titthatu amatam, antamaso pariyosānapafīhavissajjanamattampi alabhantā punadeva rājagaham 
agamamsu. Atha kho āyasmā assaji pubbaņhasamayam nivāsetvāti yāva tesam pabbajjā, tāva sabbam 
pabbajjākkhandhake (mahāva. 60) āgatanayeneva vitthārato datthabbam. 


Evam pabbajitesu tesu dvīsu sahāyakesu āyasmā sāriputto addhamāsena sāvakapāramīfiāāņam 
sacchākāsi. So yadā assajittherena saddhim ekavihāre vasati, tadā bhagavato upatthānam gantvā 
anantaram therassa upatthānam gacchati **pubbācariyo me ayamāyasmā, etamaham nissāya bhagavato 
sāsanam aiifiāsi' nti gāravena. Yadā pana assajittherena saddhim ekavihāre na vasati, tadā yassam 
disāyam thero vasati, tam disam oloketvā paficapatitthitena vanditvā afijalim paggayha namassati. Tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 310 


disvā keci bhikkhū katham samutthāpesum — **sāriputto aggasāvako hutvā disam namassati, ajjāpi 
maūfie brāhmaņaditthi appahīnā”*ti. Atha bhagavā dibbāya sotadhātuyā tam kathāsallāpam sutvā 
paūifiattavarabuddhāsane nisinnamyeva attānam dassento bhikkhū āmantesi — **kāya nuttha, bhikkhave, 
etarahi kathāya sannisinnā 'ti? Te tam pavattim ācikkhimsu. Tato bhagavā **na, bhikkhave, sāriputto 
disam namassati, yam nissāya sāsanam afiiiāsi, tam attano ācariyam vandati namassati sammāneti, 
ācariyapūjako, bhikkhave, sāriputto ti vatvā tattha sannipatitānam dhammadesanattham imam 
suttamabhāsi. 

Tattha yasmā hi dhammam puriso vijaīiīiāti yato puggalā pitakattayvappabhedam 
pariyatttdhammam vā, pariyattim sutvā adhigantabbam navalokuttarappabhedam pativedhadhammam vā 
puriso vijafiiiā jāneyya vedeyya. **Yassā' "tipi pātho, so evattho. Indamva nam devatā pūjayeyyāti 
yathā sakkam devānamindam dvīsu devalokesu devatā pūjenti, evam so puggalo tam puggalam 
kālasseva vutthāya upāhanaomuticanādim sabbam vattapativattam karonto pūjeyya sakkareyya 
garukareyya. Kim kāraņam? So pūjito...pe... pātukaroti dhammam, so ācariyo evam pūjito tasmim 
antevāsimhi pasannacitto pariyattipativedhavasena bahussuto desanāvaseneva pariyattidhammaīca, 
desanam sutvā yathānusittham patipattiyā adhigantabbam pativedhadhammaīīca pātukaroti deseti, 
desanāya vā pariyattidhammam, upamāvasena attanā adhigatapativedhadhammam pātukaroti. 


320. Tadatthikatvāna nisamma dhīroti evam pasannena ācariyena pātukatam dhammam 
atthikatvāna suņitvā upadhāraņasamatthatāya dhīro puriso. Dhammānudhammam patipajjamānoti 
lokuttaradhammassa anulomattā anudhammabhūtam vipassanam bhāvayamāno. Viiūū vibhāvī nipuņo 
ca hotīti viiiiutāsankhātāya paūifiāāya adhigamena viiūū, vibhāvetvā paresampi pākatam katvā 
fiāpanasamatthatāya vibhāvī, paramasukhumatthapativedhatāya nipuņo ca hoti. Yo tādisam bhajati 
appamattoti yo tādisam pubbe vuttappakāram bahussutam appamatto tappasādanaparo hutvā bhajati. 


321. Evam paņditācariyasevanam pasamsitvā idāni bālācariyasevanam nindanto **khuddaūca 
bāla”*nti imam gāthamāha. Tattha khuddanti khuddena kāyakammādinā samannāgatam, pafiiiāābhāvato 
bālam. Anāgatatthanti anadhigatapariyattipativedhattham. Usūyakanti issāmanakatāya antevāsikassa 
vuddhim asahamānam. Sesamettha pākatameva padato. Adhippāyato pana yo bahucīvarādilābhī ācariyo 
antevāsikānam cīvarādīni na sakkoti dātum, dhammadāne pana aniccadukkhānattavacanamattampi na 
sakkoti. Etehi khuddatādidhammehi samannāgatattā tam khuddam bālam anāgatattham usūyakam 
ācariyam upasevamāno *'pūtimaccham kusaggenā”'ti (itivu. 76; jā. 1.15.183) vuttanayena sayampi bālo 
hoti. Tasmā idha sāsane kifici appamattakampi pariyatttdhammam pativedhadhammam vā avibhāvayitvā 
ca avijānitvā ca yassa dhammesu kankhā, tam ataritvā maraņam upetīti evamassa attho veditabbo. 


322-3. Idāni tassevatthassa pākatakaraņattham **yathā naro””ti gāthādvayamāha. Tattha āpaganti 
nadim. Mahodakanti bahuudakam. Salilanti ito cito ca gatam, vitthiņņanti vuttam hoti. **Sarita” ntipi 
pātho, so evattho. Sīghasotanti hārahārikam, vegavatinti vuttam hoti. Kim soti ettha **so vuyhamāno *ti 
iminā ca sokārena tassa narassa nidditthattā nipātamatto sokāro. Kim sūti vuttam hoti yathā **na 
bhavissāmi nāma so, vinassissāmi nāma so” ti. Dhammanti pubbe vuttam duvidhameva. 
Anisāmayatthanti anisāmetvā attham. Sesamettha pākatameva padato. 


Adhippāyato pana yathā yo kocideva naro vuttappakāram nadim otaritvā tāya nadiyā vuyhamāno 
anusotagāmī sotameva anugacchanto pare pāratthike kim sakkhati pāram netum. **Sakkatī' *tipi pātho. 
Tatheva duvidhampi dhammam attano patiiiāya avibhāvayitvā bahussutānaiica santike attham 
anisāmetvā sayam avibhāvitattā ajānanto anisāmitattā ca avitiņņakankho pare kim sakkhati nijjhāpetum 
pekkhāpetunti evamettha attho datthabbo. **So vata, cunda, attanā palipapalipanno'” *tiādikaficettha (ma. 
ni. 1.87) suttapadam anussaritabbam. 


324-5. Evam bālasevanāya bālassa param nijjhāpetum asamatthatāya pākatakaraņattham upamam 
vatvā idāni **yo tādisam bhajati appamatto” ti ettha vuttassa paņditassa pare nijjhāpetum samatthatāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 310 


pākatakaraņattham **yathāpi nāva””nti gāthādvayamāha. Tattha phiyenāti dabbipadarena. 
Rittenāti veļudaņdena. Tatthāti tassam nāvāyam. Tatrūpayaūīiūti tassā nāvāya 
āharaņapatiharaņādiupāyajānanena maggapatipādanena upāyaūiiū. Sikkhitasikkhatāya 
sukusalahatthatāya ca kusalo. Uppannupaddavapatikārasamatthatāya mutīmā. Vedagūti vedasankhātehi 
catūhi maggatiāņehi gato. Bhāvitattoti tāyeva maggabhāvanāya bhāvitacitto. Bahussutoti pubbe 
vuttanayeneva. Avedhadhammoti atthahi lokadhammehi akampaniyasabhāvo. 
Sotāvadhānūpanisūpapanneti sotaodahanena ca maggaphalānam upanissayena ca upapanne. Sesam 


uttānapadatthameva. Adhippāyayojanāpi sakkā purimanayeneva jānitunti na vitthāritā. 


326. Evam paņditassa pare nijjhāpetum samatthabhāvapākatakaraņattham upamam vatvā tassā 
paņditasevanāya niyojento **tasmā have'”ti imam avasānagāthamāha. Tatrāyam sankhepattho — yasmā 
upanissayasampannā paņditasevanena visesam pāpuņanti, tasmā have sappurisam bhajetha. Kīdisam 
sappurisam bhajetha? Medhāvinaūceva bahussutaūca, paiiftdāsampattiyā ca medhāvinam 
vuttappakārasutadvayena ca bahussutam. Tādisatīhi bhajamāno tena bhāsitassa dhammassa aūifiāya 
attham evam iiatvā ca yathānusittham patipajjamāno tāya patipattiyā pativedhavasena 
viūūātadhammo so maggaphalanibbānappabhedam lokuttarasukham labhetha adhigaccheyya 
pāpuņeyyāti arahattanikūtena desanam samāpesīti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya dhammasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Kimsīlasuttavaņņanā 


327. Kimsīloti kimsīlasuttam. Kā uppatti? Āyasmato sāriputtassa gihisahāyako eko therasseva 
pituno vangantabrāhmaņassa sahāyassa brāhmaņassa putto satthikotiadhikam paficasatakotidhanam 
pariccajitvā āyasmato sāriputtattherassa santike pabbajitvā sabbam buddhavacanam pariyāpuņi. Tassa 
thero bahuso ovaditvā kammatthānamadāsi, so tena visesam nādhigacchati. Tato thero **buddhaveneyyo 
eso''ti fiatvā tam ādāya bhagavato santikam gantvā tam bhikkhum ārabbha puggalam aniyametvā 
**kimsīlo *ti pucchi. Athassa bhagavā tato param abhāsi. Tattha kimsīloti kīdisena vārittasīlena 
samannāgato, kīdisapakatiko vā. Kimsamācāroti kīdisena cārittena yutto. Kāni kammāni brūhayanti 
kāni kāyakammādīni vaddhento. Naro sammā nivitthassāti abhirato naro sāsane sammā patitthito 
bhaveyya. Uttamatthaūīca pāpuņeti sabbatthānam uttamam arahattafica pāpuņeyyāti vuttam hoti. 


328. Tato bhagavā **sāriputto addhamāsūpasampanno sāvakapāramippatto, kasmā 
ādikammikaputhujjanapatīham pucchatī *ti āvajjento **saddhivihārikam ārabbhā' *ti iiatvā pucchāya 
vuttam cārittasīlam avibhajitvāva tassa sappāyavasena dhammam desento **vuddhāpacāyī' 'tiādimāha. 

Tattha pafiiiāāvuddho, guņavuddho, jātivuddho, vayovuddhoti cattāro vuddhā. Jātiyā hi daharopi 
bahussuto bhikkhu appassutamahallakabhikkhūnamantare bāhusaccapaiifiāya vuddhattā paūūāvuddho. 
Tassa hi santike mahallakabhikkhūpi buddhavacanam pariyāpuņanti, ovādavinicchayapaiihavissajjanāni 
ca paccāsīsanti. Tathā daharopi bhikkhu adhigamasampanno guņavuddho nāma. Tassa hi ovāde 
patitthāya mahallakāpi vipassanāgabbham gahetvā arahattaphalam pāpuņanti. Tathā daharopi rājā 
khattiyo muddhāvasitto brāhmaņo vā sesajanassa vandanārahato jātivuddho nāma. Sabbo pana 
pathamajāto vayovuddho nāma. Tattha yasmā patiiiāya sāriputtattherassa sadiso natthi thapetvā 
bhagavantam, tathā guņenapi addhamāsena sabbasāvakapāramītiāņassa patividdhattā. Jātiyāpi so 
brāhmaņamahāsālakule uppanno, tasmā tassa bhikkhuno vayena samānopi so imekhi tīhi kāraņehi 
vuddho. Imasmim panatthe patiiiāguņehi eva vuddhabhāvam sandhāya bhagavā āha — 

**vuddhāpacāyī ti. Tasmā tādisānam vuddhānam apacitikaraņena vuddhāpacāyī, tesameva vuddhānam 
lābhādīsu usūyavigamena anusūyako ca siyāti ayamādipādassa attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 310 


Kālaūīū cassāti ettha pana rāge uppanne tassa vinodanatthāya garūnam dassanam gacchantopi 
kālaññū, dose... mohe... kosajje uppanne tassa vinodanatthāya garūnam dassanam gacchantopi kālaūnū, 
yato evam kālatīiū ca assa garūnam dassanāya. Dhammim kathanti samathavipassanāyuttam. 
Erayitanti vuttam. Khaņaūūūti tassā kathāya khaņavedī, dullabho vā ayam īdisāya kathāya 
savanakkhaņoti jānanto. Suņeyya sakkaccāti tam katham sakkaccam suņeyya. Na kevalaiīca tameva, 


aūiiānipi buddhaguņādipatisamyuttāni subhāsitāni sakkaccameva suņeyyāti attho. 


329. *"Kālaifiū cassa garūnam dassanāyā” ti ettha vuttanayafica attano 
uppannarāgādivinodanakālam iiatvāpi garūnam santikam gacchanto kālena gacche garūnam sakāsam, 
*taham kammatthāniko dhutangadharo cā'*ti katvā na 
cetiyavandanabodhiyangaņabhikkhācāramaggaatimajjhanhikavelādīsu yattha katthaci thitamācariyam 
disvā paripucchanatthāya upasankameyya, sakasenāsane pana attano āsane nisinnam vūpasantadaratham 
sallakkhetvā kammatthānādividhipucchanattham upasankameyyāti attho. Evam upasankamantopi ca 
thambham niramkatvā nivātavutti thaddhabhāvakaram mānam vināsetvā nīcavutti 
pādapuiichanacoļakachinnavisāņusabhauddhatadāthasappasadiso hutvā upasankameyya. Atha tena 
garunā vuttam attham dhammam...pe... samācare ca. Atthanti bhāsitattham. Dhammanti 
pāļidhammam. Samyamanti sīlam. Brahmacariyanti avasesasāsanabrahmacariyam. Anussare ceva 
samācare cāti attham kathitokāse anussareyya, dhammam samyamam brahmacariyam kathitokāse 
anussareyya, anussaraņamatteneva ca atussanto tam sabbampi samācare samācareyya samādāya 
vatteyya. Tāsam kathānam attani pavattane ussukkam kareyyāti attho. Evam karonto hi kiccakaro hoti. 

330. Tato paraiīca dhammārāmo dhammarato dhamme thito dhammaviniechayaūiū 
bhaveyya. Sabbapadesu cettha dhnammoti samathavipassanā, ārāmo ratīti ekova attho, dhamme ārāmo 
assāti dhammārāmo. Dhamme rato, na atīfiam pihetīti dhammarato. Dhamme thito dhammam 
vattanato. Dhammavinicchayam jānāti **idam udayafiāāņam idam vayaiiāņa nti 
dhammavinicchayaūiū, evarūpo assa. Atha yāyam rājakathāditiracchānakathā taruņavipassakassa 
bahiddhārūpādīsu abhinandanuppādanena tam samathavipassanādhammam sandūseti, tasmā 
**dhammasandosavādo''ti vuccati, tam nevācare dhammasandosavādam, aiiiiadatthu 
āvāsagocarādisappāyāni sevanto tacchehi nīyetha subhāsitehi. Samathavipassanāpatisamyuttānevettha 
tacchāni, tathārūpehi subhāsitehi nīyetha nīyeyya, kālam khepeyyāti attho. 


331. Idāni *''dhammasandosavāda'” '"nti ettha atisankhepena vuttam samathavipassanāyuttassa 
bhikkhuno upakkilesam pākatam karonto tadaiīfienapi upakkilesena saddhim **hassam jappa””nti imam 
gāthamāha. Hāsantipi pātho. Vipassakena hi bhikkhunā hasanīyasmim vatthusmim sitamattameva 
kātabbam, niratthakakathājappo na bhāsitabbo, fiātibyasanādīsu paridevo na kātabbo, 
khāņukaņtakādimhi manopadoso na uppādetabbo. Māyākatanti vuttā māyā, tividham kuhanam, 
kakkasam, rāgādayo kasāvā, adhimattataņhālakkhaņā mucchāti ime ca dosā sukhakāmena angārakāsu 
viya, sucikāmena gūthathānam viya, jīvitukāmena āsivisādayo viya ca pahātabbā. Hitvā ca 
ārogyamadādivigamā vītamadena cittavikkhepābhāvā thitattena caritabbam. Evam patipanno hi 
sabbupakkilesaparisuddhāya bhāvanāya na cirasseva arahattam pāpuņāti. Tenāha bhagavā — **hassam 
jappam...pe... thitatto”*ti. 


332. Idāni yvāyam *'hassam jappa 'ntiādinā nayena upakkileso vutto, tena samannāgato bhikkhu 
yasmā sāhaso hoti avīmamsakārī, ratto rāgavasena duttho dosavasena gacchati, pamatto ca hoti 
kusalānam dhammānam bhāvanāya asātaccakārī, tathārūpassa ca **suņeyya sakkacca 
subhāsitānī' tiādinā nayena vutto ovādo niratthako, tasmā imassa samkilesassa puggalādhitthānāya 


desanāya sutādivuddhipatipakkhabhāvam dassento **viiihātasārānī' 'ti imam gāthamāha. 


Tassattho — yāni hetāni samathavipassanāpatisamyuttāni subhāsitāni, tesam vijānanam sāro. Yadi 
viifiātāni sādhu, atha saddamattameva gahitam, na kiñci katam hoti, yena etāni sutamayena ñāņena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 310 


viūifiāāyanti, tam sutam, etafica sutamayafiāņam viūiiātasamādhisāram, tesu vifiiiāātesu dhammesu 
yo samādhi cittassāvikkhepo tathattāya patipatti, ayamassa sāro. Na hi vijānanamatteneva koci attho 
sijjhati. Yo panāyam naro rāgādivasena vattanato sāhaso, kusalānam dhammānam bhāvanāya 
asātaccakāritāya pamatto, so saddamattaggāhīyeva hoti. Tena tassa atthavijānanābhāvato sā 


w wem 


subhāsitavijānanapañňñā ca, tathattāya patipattiyā abhāvato sutafica na vaddhatīti. 


333. Evam pamattānam sattānam paitiāparihānim sutaparihāniiica dassetvā idāni appamattānam 
tadubhayasārādhigamam dassento āha — **dhamme ca ye...pe... sāramajjhagū””ti. Tattha 
ariyappavedito dhammo nāma samathavipassanādhammo. Ekopi hi buddho 
samathavipassanādhammam adesetvā parinibbuto nāma natthi. Tasmā etasmim dhamme ca ye 
ariyappavedite ratā niratā appamattā sātaccānuyogino, anuttarā te vacasā manasā kammunā ca, te 
catubbidhena vacīsucaritena tividhena manosucaritena tividhena kāyasucaritena ca samannāgatattā 
vacasā manasā kammunā ca anuttarā, avasesasattehi asamā aggāvisitthā. Ettāvatā saddhim 
pubbabhāgasīlena ariyamaggasampayuttam sīlam dasseti. Evam parisuddhasīlā te 
santisoraccasamādhisaņthitā, sutassa paūiūāya ca sāramajjhagū, ye ariyappavedite dhamme ratā, te 
na kevalam vācādīhi anuttarā honti, apica kho pana santisoracce samādhimhi ca saņthitā hutvā sutassa 
paññāya ca sāramajjhagū adhigatā icceva veditabbā. Āsamsāyam bhūtavacanam. Tattha santīti 
nibbānam, soraccanti sundare ratabhāvena yathābhūtapativedhikā patiiā, santiyā soraccanti 
santisoraccam, nibbānārammaņāya maggapaitiāyetam adhivacanam. Samādhīti tamsampayuttova 
maggasamādhi. Saņthitāti tadubhaye patitthitā. Sutapaiifiānam sāram nāma arahattaphalavimutti. 
Vimuttisārafihi idam brahmacariyam. 

Evamettha bhagavā dhammena pubbabhāgapatipadam, **anuttarā vacasā” 'ttādīhi sīlakkhandham, 
santisoraccasamādhīhi paiifiākkhandhasamādhikkhandheti tīhipi imehi khandhehi 
aparabhāgapatipadaiica dassetvā sutapaiifiāsārena akuppavimuttim dassento arahattanikūtena desanam 
samāpesi. Desanāpariyosāne ca so bhikkhu sotāpattiphalam patvā puna na cirasseva aggaphale arahatte 
patitthāsīti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya kimsīlasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Utthānasuttavaņņanā 


334. Utthahathāti utthānasuttam. Kā uppatti? Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharanto 
rattim jetavanavihāre vasitvā pubbaņhasamayam bhikkhusanghaparivuto sāvatthiyam pindāya caritvā 
pācīnadvārena nagarā nikkhamitvā migāramātupāsādam agamāsi divāvihāratthāya. Āciņņam kiretam 


mahāpariccāgaguņaparidīpanatthāya ca. Migāramātupāsādassa ca hetthā pafica kūtāgāragabbhasatāni 
honti, yesu paficasatā bhikkhū vasanti. Tattha yadā bhagavā hetthāpāsāde vasati, tadā bhikkhū bhagavato 
gāravena uparipāsādam nāruhanti. Tam divasam pana bhagavā uparipāsāde kūtāgāragabbham pāvisi, 
tena hetthāpāsāde paiīcapi gabbhasatāni paiicasatā bhikkhū pavisimsu. Te ca sabbeva navā honti 
adhunāgatā imam dhammavinayam uddhatā unnaļā pākatindriyā. Te pavisitvā divāseyyam supitvā 
sāyam utthāya mahātale sannipatitvā **ajja bhattagge tuyham kim ahosi, tvam kattha agamāsi, aham 
āvuso kosalaraūifio gharam, aham anāthapiņdikassa, tattha evarūpo ca evarūpo ca bhojanavidhi ahosī”*ti 
nānappakāram āmisakatham kathentā uccāsaddamahāsaddā ahesum. 


Bhagavā tam saddam sutvā *'ime mayā saddhim vasantāpi evam pamattā, aho ayuttakārino” ti 


mahāmoggallānattherassa āgamanam cintesi. Tāvadeva āyasmā mahāmoggallāno bhagavato cittam 
iatvā iddhiyā āgamma pādamūle vandamānoyeva ahosi. Tato nam bhagavā āmantesi — ‘ʻete te, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 186 sur 310 


moggallāna, sabrahmacārino pamattā, sādhu ne samvejehī”*ti. **Evam bhante'*ti kho so āyasmā 
mahāmoggallāno bhagavato patissuņitvā tāvadeva āpokasiņam samāpajjitvā karīsabhūmiyam thitam 
mahāpāsādam nāvam viya mahāvāto pādangutthakena kampesi saddhim patitthitapathavippadesena. 
Atha te bhikkhū bhītā vissaram karontā sakasakacīvarāni chaddetvā catūhi dvārehi nikkhamimsu. 
Bhagavā tesam attānam dassento aiifiena dvārena gandhakutim pavisanto viya ahosi, te bhagavantam 
disvā vanditvā atthamsu. Bhagavā **kim, bhikkhave, bhītatthā” ti pucchi, te **ayam, bhante, 
migāramātupāsādo kampito 'ti āhamsu. **Jānātha, bhikkhave, kenā 'ti? **Na jānāma, bhante”*ti. Atha 
bhagavā *'tumhādisānam, bhikkhave, mutthassatīnam asampajānānam pamādavihārīnam 
samvegajananattham moggallānena kampito *ti vatvā tesam bhikkhūnam dhammadesanattham imam 
suttamabhāsi. 


Tattha utthahathāti āsanā utthahatha ghatatha vāyamatha, mā kusītā hotha. Nisīdathāti pallankam 
ābhujitvā kammatthānānuyogatthāya nisīdatha. Ko attho supitena voti ko tumhākam 
anupādāparinibbānatthāya pabbajitānam supitena attho. Na hi sakkā supantena koci attho pāpuņitum. 
Āturānaīhi kā niddā, sallaviddhāna ruppatanti yatra ca nāma appakepi sarīrappadese utthitena 
cakkhurogādinā rogena āturānam ekadvangulamattampi pavitthena 
ayasallaatthisalladantasallavisāņasallakatthasallānam aiīfiatarena sallena ruppamānānam manussānam 
niddā natthi, tattha tumhākam sakalacittasarīrasantānam bhaiijitvā uppannehi nānappakārakilesarogehi 
āturānafīhi kā niddā rāgasallādīhi ca paiīcahi sallehi antohadayam pavisiya viddhattā sallaviddhānam 
ruppatam. 


335. Evam vatvā puna bhagavā bhiyyosomattāya te bhikkhū ussāhento samvejento ca āha — 
*sutthahatha...pe... vasānuge”'ti. Tatrāyam sādhippāyayojanā atthavaņņanā — evam 
kilesasallaviddhānaiīhi vo, bhikkhave, kālo pabujjhitum. Kim kāraņam? Maņdapeyyamidam, bhikkhave, 
brahmacariyam, satthā sammukhībhūto, ito pubbe pana vo dīgharattam suttam, girīsu suttam, nadīsu 
suttam, samesu suttam, visamesu suttam, rukkhaggesupi suttam adassanā ariyasaccānam, tasmā tassā 
niddāya antakiriyattham utthahatha nisīdatha daļham sikkhatha santiyā. 


Tattha purimapādassattho vuttanayo eva. Dutiyapāde pana santīti tisso santiyo — accantasanti, 
tadangasanti, sammutisantīti, nibbānavipassanāditthigatānametam adhivacanam. Idha pana accantasanti 
nibbānamadhippetam, tasmā nibbānattham daļham sikkhatha, asithilaparakkamā hutvā sikkhathāti 
vuttam hoti. Kim kāraņam? Mā vo pamatte viūūiāya, maccurājā amohayittha vasānuge, mā tumhe 
**pamattā ete' ti evam fiatvā maccurājapariyāyanāmo māro vasānuge amohayittha, yathā tassa vasam 


gacchatha, evam vasānuge karonto mā amohayitthāti vuttam hoti. 


336. Yato tassa vasam anupagacchantā yāya devā manussā ca...pe... samappitā, yāya devā ca 
manussā ca atthikā rūpasaddagandharasaphotthabbatthikā, tam rūpādim sitā nissitā allīnā hutvā titthanti, 
taratha samatikkamatha etam nānappakāresu visayesu visatavitthiņņavisālattā visattikam 
bhavabhogataņham. Khaņo vo mā upaccagā, ayam tumhākam samaņadhammakaraņakkhaņo mā 
atikkami. Yesatihi ayamevarūpo khaņo atikkamati, ye ca tmam khaņam atikkamanti, te khaņātītā hi 
socanti nirayvamhi samappitā, nirassādatthena nirayasatīiite catubbidhepi apāye patitthitā *takatam 
vata no kalyāņa” ntiādinā nayena socanti. 


337. Evam bhagavā te bhikkhū ussāhetvā samvejetvā ca idāni tesam tam pamādavihāram 
vigarahitvā sabbeva te appamāde niyojento **pamādo rajo”?ti imam gāthamāha. Tattha pamādoti 
sankhepato sativippavāso, so cittamalinatthena rajo. Tam pamādamanupatito pamādānupatito, 
pamādānupatitattā aparāparuppanno pamādo eva, sopi rajo. Na hi kadāci pamādo nāma arajo atthi. Tena 
kim dīpeti? Mā tumhe **daharā tāva mayam pacchā jānissāmā” ti vissāsamāpajjittha. Daharakālepi hi 
pamādo rajo, majjhimakālepi therakālepi pamādānupatitattā mahārajo sankārakūto eva hoti, yathā ghare 
ekadvedivasiko rajo rajo eva, vaddhamāno pana gaņavassiko sankārakūto eva hoti. Evam santepi pana 
pathamavaye buddhavacanam pariyāpuņitvā itaravayesu samaņadhammam karonto, pathamavaye vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 310 


pariyāpuņitvā majjhimavaye suņitvā pacchimavaye samaņadhammam karontopi bhikkhu 
pamādavihārī na hoti appamādānulomapatipadam patipannattā. Yo pana sabbavayesu pamādavihārī 
divāseyyam āmisakathafica anuyutto, seyyathāpi tumhe, tasseva so pathamavaye pamādo rajo, 
itaravayesu pamādānupatito mahāpamādo ca mahārajo evāti. 


Evam tesam pamādavihāram vigarahitvā appamāde niyojento āha — **appamādena vijjāya, 
abbahe sallamattano”'ti, tassattho — yasmā evameso sabbadāpi pamādo rajo, tasmā 
satiavippavāsasankhātena appamādena āsavānam khayatiāņasankhātāya ca vijjāya paņdito kulaputto 
uddhare attano hadayanissitam rāgādipaficavidham sallanti arahattanikūtena desanam samāpesi. 
Desanāpariyosāne samvegamāpajjitvā tameva dhammadesanam manasi karitvā paccavekkhamānā 
vipassanam ārabhitvā paiicasatāpi te bhikkhū arahatte patitthahimsūti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya utthānasuttavaņņanā nitthitā. 
11. Rāhulasuttavaņņanā 


338. Kacci abhiņhasamvāsāti rāhulasuttam. Kā uppatti? Bhagavā sammāsambodhim 
abhisambujjhitvā bodhimaņdato anupubbena kapilavatthum gantvā tattha rāhulakumārena **dāyajjam 
me samaņa dehī”*ti dāyajjam yācito sāriputtattheram āņāpesi — *'rāhulakumāram pabbājehī'*ti. Tam 
sabbam khandhakatthakathāyam (mahāva. attha. 105) vuttanayeneva gahetabbam. Evam pabbajitam 
pana rāhulakumāram vuddhippattam sāriputtattherova upasampādesi, mahāmoggallānatthero assa 
kammavācācariyo ahosi. Tam bhagavā *'ayam kumāro jātiādisampanno, so 
jātigottakulavaņņapokkharatādīni nissāya mānam vā madam vā mā akāsī” ti daharakālato pabhuti yāva 
na ariyabhūmim pāpuņi, tāva ovadanto abhiņham imam suttamabhāsi. Tasmā cetam suttapariyosānepi 
vuttam **ittham sudam bhagavā āyasmantam rāhulam imāhi gāthāhi abhiņham ovadatī”'ti. Tattha 
pathamagāthāyam ayam sankhepattho **kacci tvam, rāhula, abhiņham samvāsahetu jātiādīnam 
aiīfiatarena vatthunā na paribhavasi paņditam, itāņapadīpassa dhammadesanāpadīpassa ca dhāraņato 
ukkādhāro manussānam kacci apacito tayā, kacci niccam pūjito tayā ti āyasmantam sāriputtam 
sandhāya bhaņati. 


339. Evam vutte āyasmā rāhulo **nāham bhagavā nīcapuriso viya samvāsahetu mānam vā madam 
vā karomī”'ti dīpento imam patigāthamāha **nāham abhiņhasamvāsā”'ti. Sā uttānatthā eva. 


340. Tato nam bhagavā uttarim ovadanto paūica kāmaguņetiādikā avasesagāthāyo āha. Tattha 
yasmā pafica kāmaguņā sattānam piyarūpā piyajātikā ativiya sattehi icchitā patthitā, mano ca nesam 
ramayanti, te cāyasmā rāhulo hitvā saddhāya gharā nikkhanto, na rājābhinīto, na corābhinīto, na iņatto, 
na bhayatto, na jīvikāpakato, tasmā nam bhagavā **paūica kāmaguņe hitvā, piyarūpe manorame, 
saddhāya gharā nikkhammā”'ti samuttejetvā imassa nekkhammassa patirūpāya patipattiyā niyojento 
āha — **dukkhassantakaro bhavā”'ti. 


Tattha siyā **nanu cāyasmā dāyajjam patthento balakkārena pabbājito, atha kasmā bhagavā āha — 
*saddhāya gharā nikkhammā” **ti vuccate — nekkhammādhimuttattā. Ayaiihi āyasmā dīgharattam 
nekkhammādhimutto padumuttarasammāsambuddhassa puttam uparevatam nāma sāmaņeram disvā 
sankho nāma nāgarājā hutvā satta divase dānam datvā tathābhāvam patthetvā tato pabhuti 
patthanāsampanno abhinīhārasampanno satasahassakappe pāramiyo pūretvā antimabhavam upapanno. 
Evam nekkhammādhimuttataticassa bhagavā jānāti. Tathāgatabalaniiatarafīhi etam fiāāņam. Tasmā āha — 
**saddhāya gharā nikkhammā”'ti. Atha vā dīgharattam saddhāyeva gharā nikkhamma idāni 
dukkhassantakaro bhavāti ayamettha adhippāyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 188 sur 310 


341. Idānissa ādito pabhuti vattadukkhassa antakiriyāya patipattim dassetum **mitte bhajassu 
kalyāņe'”tiādimāha. Tattha sīlādīhi adhikā kalyāņamittā nāma, te bhajanto himavantam nissāya 
mahāsālā mīlādīhi viya sīlādīhi vaddhati. Tenāha — **mitte bhajassu kalyāņe ti. Pantañca 
sayanāsanam, vivittam appanigghosanti yafica sayanāsanam pantam dūram vivittam appākiņņam 
appanigghosam, yattha migasūkarādisaddena araiīfiasatiiā uppajjati, tathārūpam sayanāsanafica 
bhajassu. Mattaūīūū hohi bhojaneti pamāņaūnū hohi, patiggahaņamattam paribhogamattafica jānāhīti 
attho. Tattha patiggahaņamattatīfiunā deyyadhammepi appe dāyakepi appam dātukāme appameva 
gahetabbam, deyyadhamme appe dāyake pana bahum dātukāmepi appameva gahetabbam, 
deyyadhamme pana bahutare dāyakepi appam dātukāme appameva gahetabbam, deyyadhammepi 
bahutare dāyakepi bahum dātukāme attano balam jānitvā gahetabbam. Apica mattāyeva vaņņitā 
bhagavatāti paribhogamattaiītiunā puttamamsam viya akkhabbhafijanamiva ca yoniso manasi karitvā 
bhojanam paribhufijitabbanti. 


342. Evamimāya gāthāya brahmacariyassa upakārabhūtāya kalyāņamittasevanāya niyojetvā 
senāsanabhojanamukhena ca paccayaparibhogapārisuddhisīle samādapetvā idāni yasmā cīvarādīsu 
taņhāya micchāājīvo hoti, tasmā tam patisedhetvā ājīvapārisuddhisīle samādapento **cīvare piņdapāte 
cā'”ti imam gāthamāha. Tattha paccayeti gilānappaccaye. Etesūti etesu catūsu cīvarādīsu bhikkhūnam 
taņhuppādavatthūsu. Taņham mākāsīti **hirikopīnapaticchādanādiatthameva te cattāro paccayā 
niccāturānam purisānam patikārabhūtā jajjaragharassevimassa atidubbalassa kāyassa 
upatthambhabhūtā' *tiādinā nayena ādīnavam passanto taņham mā janesi, ajanento anuppādento 
viharāhīti vuttam hoti. Kim kāraņam? Mā lokam punarāgami. Etesu hi taņham karonto taņhāya 
ākaddhiyamāno punapi imam lokam āgacchati. So tvam etesu taņham mākāsi, evam sante na puna imam 
lokam āgamissasīti. 


Evam vutte āyasmā rāhulo **cīvare taņham mākāsīti mam bhagavā āhā” 'ti cīvarapatisamyuttāni dve 
dhutangāni samādiyi pamsukūlikangaīca, tecīvarikangatica. **Piņdapāte taņham mākāsīti mam bhagavā 
āhā” ti piņdapātapatisamyuttāni pafica dhutangāni samādiyi — piņdapātikangam, sapadānacārikangam, 
ekāsanikangam, pattapiņdikangam, khalupacchābhattikanganti. **Senāsane taņham mākāsīti mam 
bhagavā āhā *ti senāsanapatisamyuttāni cha dhutangāni samādiyi — āraiīfiikangam, abbhokāsikangam, 
rukkhamūlikangam, yathāsanthatikangam, sosānikangam, nesajjikanganti. ** Gilānappaccaye taņham 
mākāsīti mam bhagavā āhā”' ti sabbappaccayesu yathālābham yathābalam yathāsāruppanti tīhi santosehi 
santuttho ahosi, yathā tam subbaco kulaputto padakkhiņaggāhī anusāsaninti. 


343. Evam bhagavā āyasmantam rāhulam ājīvapārisuddhisīle samādapetvā idāni avasesasīle 
samathavipassanāsu ca samādapetum **samvuto pātimokkhasmi””ntiādimāha. Tattha samvuto 
pātimokkhasminti ettha bhavassūti pāthaseso. Bhavāti antimapadena vā sambandho veditabbo, tathā 
dutiyapade. Evametehi dvīhi vacanehi pātimokkhasamvarasīle, indriyasamvarasīle ca samādapesi. 
Pākatavasena cettha paficindriyāni vuttāni. Lakkhaņato pana chatthampi vuttamyeva hotīti veditabbam. 
Sati kāyagatā tyatthūti evam catupārisuddhisīle patitthitassa tuyham 
catudhātuvavatthānacatubbidhasampajatiiānāpānassatiāhārepatikūlasaniiābhāvanādibhedā kāyagatā sati 
atthu bhavatu, bhāvehi nanti attho. Nibbidābahulo bhavāti samsāravatte ukkaņthanabahulo sabbaloke 


w we 


anabhiratasaññī hohīti attho. 


344. Ettāvatā nibbedhabhāgiyam upacārabhūmim dassetvā idāni appanābhūmim dassento 
**nimittam parivajjehī'”tiādimāha. Tattha nimittanti rāgatthāniyam subhanimittam. Teneva nam parato 
visesento āha — **subham rāgūpasaīihita””nti. Parivajjehīti amanasikārena pariccajāhi. Asubhāya 
cittam bhāvehīti yathā saviūitiāņake avifiiiāņake vā kāye asubhabhāvanā sampajjati, evam cittam 
bhāvehi. Ekaggam susamāhitanti upacārasamādhinā ekaggam, appanāsamādhinā susamāhitam. Yathā 
te īdisam cittam hoti, tathā nam bhāvehīti attho. 


345. Evamassa appanābhūmim dassetvā vipassanam dassento **animitta”*ntiādimāha. Tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 189 sur 310 


animittaūīca bhāvehīti evam nibbedhabhāgiyena samādhinā samāhitacitto vipassanam bhāvehīti 
vuttam hoti. Vipassanā hi **aniccānupassanāfiāņam niccanimittato vimuccatīti animitto 
vimokkho''*tiādinā nayena rāganimittādīnam vā aggahaņena animittavohāram labhati. Yathāha — 


**So khvāham, āvuso, sabbanimittānam amanasikārā animittam cetosamādhim upasampajja 


viharāmi. Tassa mayham, āvuso, iminā vihārena viharato nimittānusāri viifiāāņam hotī *ti (sam. 
ni. 4.340). 


Mānānusayamujjahāti imāya animittabhāvanāya aniccasafiiiam patilabhitvā **aniccasaūīiino, 
meghiya, anattasaūītiā saņthāti, anattasafifiī asmimānasamugghātam pāpuņātī 'ti evamādinā (a. ni. 9.3; 
udā. 31) anukkamena mānānusayam ujjaha pajaha pariccajāhīti attho. Tato mānābhisamayā, upasanto 
carissasīti athevam ariyamaggena mānassa abhisamayā khayā vayā pahānā patinissaggā upasanto 
nibbuto sītibhūto sabbadarathapariļāhavirahito yāva anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāsi, tāva 
sufifiatānimittāppaņihitānam aiūiiataraiifiatarena phalasamāpattivihārena carissasi viharissasīti 


arahattanikūtena desanam nitthāpesi. 


Tato param *'ittham sudam bhagavā *tiādi sangītikārakānam vacanam. Tattha ittham sudanti 
ittham su idam, evamevāti vuttam hoti. Sesamettha uttānatthameva. Evam ovadiyamāno cāyasmā rāhulo 
paripākagatesu vimuttiparipācaniyesu dhammesu cūļarāhulovādasuttapariyosāne anekehi 
devatāsahassehi saddhim arahatte patitthāsīti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya rāhulasuttavaņņanā nitthitā. 
12. Nigrodhakappasutta-(vangīsasutta)-vaņņanā 


Evam me sutanti nigrodhakappasuttam, **vangīsasutta” ntipi vuccati. Kā uppatti? Ayameva yāssa 
nidāne vuttā. Tattha evam metiādīni vuttatthāneva, yato tāni aūifiāni ca tathāvidhāni chaddetvā 
avuttanayameva vaņņayissāma. Aggāļave cetiyeti āļaviyam aggacetiye. Anuppanne hi bhagavati 
aggāļavagotamakādīni anekāni cetiyāni ahesum yakkhanāgādīnam bhavanāni. Tāni uppanne bhagavati 
manussā vināsetvā vihāre akamsu, teneva ca nāmena voharimsu. Tato aggāļavacetiyasankhāte vihāre 
viharatīti vuttam hoti. Āyasmato vangīsassāti ettha āyasmāti piyavacanam, vangīsoti tassa therassa 
nāmam. Šo jātito pabhuti evam veditabbo — so kira paribbājakassa putto paribbājikāya kucchimhi jāto 
aifiataram vijjam jānāti, yassānubhāvena chavasīsam ākotetvā sattānam gatim jānāti. Manussāpi sudam 
attano iiātīnam kālakatānam susānato sīsāni ānetvā tam tesam gatim pucchanti. So **asukaniraye 
nibbatto, asukamanussaloke””ti vadati. Te tena vimhitā tassa bahum dhanam denti. Evam so 
sakalajambudīpe pākato ahosi. 


So satasahassakappam pūritapāramī abhinīhārasampanno paficahi purisasahassehi parivuto 
gāmanigamajanapadarājadhānīsu vicaranto sāvatthim anuppatto. Tena ca samayena bhagavā 
sāvatthiyam viharati, sāvatthivāsino purebhattam dānam datvā pacchābhattam sunivatthā supārutā 
pupphagandhādīni gahetvā dhammassavanatthāya jetavanam gacchanti. So te disvā **mahājanakāyo 
kuhim gacchatī”'ti pucchi. Athassa te ācikkhimsu — **buddho loke uppanno, so bahujanahitāya 
dhammam deseti, tattha gacchāmā'” *ti. Sopi tehi saddhim saparivāro gantvā bhagavatā saddhim 
sammoditvā ekamantam nisīdi. Atha nam bhagavā āmantesi — **kim, vangīsa, jānāsi kira tādisam vijjam, 
yāya sattānam chavasīsāni ākotetvā gatim pavedesī' ti? **Evam, bho gotama, jānāmī” ti. Bhagavā niraye 
nibbattassa sīsam āharāpetvā dassesi, so nakhena ākotetvā **niraye nibbattassa sīsam bho gotamā” ti āha. 
Evam sabbagatinibbattānam sīsāni dassesi, sopi tatheva fiatvā ārocesi. Athassa bhagavā khīņāsavasīsam 
dassesi, so punappunam ākotetvā na atfiiiāsi. Tato bhagavā **avisayo te ettha vangīsa, mameveso visayo, 
khīņāsavasīsa *nti vatvā imam gāthamabhāsi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 190 sur 310 


**Gatī migānam pavanam, ākāso pakkhinam gati; 


Vibhavo gati dhammānam, nibbānam arahato gatī”'ti. (part. 339); 

Vangīso gātham sutvā *'imam me, bho gotama, vijjam dehī ti āha. Bhagavā **nāyam vijjā 
apabbajitānam sampajjatī ti āha. So **pabbājetvā vā mam, bho gotama, yam vā icchasi, tam katvā imam 
vijjam dehī”'ti āha. Tadā ca bhagavato nigrodhakappatthero samīpe hoti, tam bhagavā āņāpesi — **tena 
hi, nigrodhakappa, imam pabbājehī”* ti. So tam pabbājetvā tacapaficakakammatthānam ācikkhi. Vangīso 
anupubbena patisambhidāppatto arahā ahosi. Etadagge ca bhagavatā niddittho **etadaggam, bhikkhave, 
mama sāvakānam bhikkhūnam patibhānavantānam yadidam vangīso ti (a. ni. 1.212). 


Evam samudāgatassa āyasmato vangīsassa upajjhāyo vajjāvajjādiupanijjhāyanena evam 
laddhavohāro nigrodhakappo nāma thero. Kappoti tassa therassa nāmam, nigrodhamūle pana 
arahattam adhigatattā **nigrodhakappo''ti bhagavatā vutto. Tato nam bhikkhūpi evam voharanti. 
Sāsane thirabhāvam pattoti thero. Aggāļave cetiye aciraparinibbuto hotīti tasmim cetiye 
aciraparinibbuto hoti. Rahogatassa patisallīnassāti gaņamhā vūpakatthattā rahogatassa kāyena, 
patisallīnassa cittena tehi tehi visayehi patinivattitvā sallīnassa. Evam cetaso parivitakko udapādīti 
iminā ākārena vitakko uppajji. Kasmā pana udapādīti. Asammukhattā ditthāsevanattā ca. Ayatīhi tassa 
parinibbānakāle na sammukhā ahosi, ditthapubbaticānena assa hatthakukkuccādipubbāsevanam, 
tādisaiica akhīņāsavānampi hoti khīņāsavānampi pubbaparicayena. 


Tathā hi piņdolabhāradvājo pacchābhattam divāvihāratthāya udenassa uyyānameva gacchati pubbe 
rājā hutvā tattha paricāresīti iminā pubbaparicayena, gavampatitthero tāvatimsabhavane sufīfiam 
devavimānam gacchati devaputto hutvā tattha paricāresīti iminā pubbaparicayena. Pilindavaccho 
bhikkhū vasalavādena samudācarati abbokiņņāni paīica jātisatāni brāhmaņo hutvā tathā abhāsīti iminā 
pubbaparicayena. Tasmā asammukhattā ditthāsevanattā cassa evam cetaso parivitakko udapādi 
*parinibbuto nu kho me upajjhāyo, udāhu no parinibbuto''ti. Tato param uttānatthameva. 
Ekamsam cīvaram katvāti ettha pana puna saņthāpanena evam vuttam. Ekamsanti ca vāmamsam 
pārupitvā thitassetam adhivacanam. Yato yathā vāmamsam pārupitvā thitam hoti, tathā cīvaram katvāti 
evamassattho veditabbo. Sesam pākatameva. 


346. Anomapaūūanti omam vuccati parittam lāmakam, na omapafiiiam, anomapaiifiam, 
mahāpaūtanti attho. Dittheva dhammeti paccakkhameva, imasmimyeva attabhāveti vā attho. 
Vicikicchānanti evarūpānam parivitakkānam. Nātoti pākato. Yasassīti lābhaparivārasampanno 
abhinibbutattoti guttacitto aparidayhamānacitto vā. 


347. Tayā katanti nigrodhamīle nisinnattā **nigrodhakappo ti vadatā tayā katanti yathā attanā 
upalakkheti, tathā bhaņati. Bhagavā pana na nisinnattā eva tam tathā ālapi, apica kho tattha arahattam 
pattattā. Brāhmaņassāti jātim sandhāya bhaņati. So kira brāhmaņamahāsālakulā pabbajito. Namassam 
acarīti namassamāno vihāsi. Mutyapekkhoti nibbānasankhātam vimuttim apekkhamāno, nibbānam 
patthentoti vuttam hoti. Daļhadhammadassīti bhagavantam ālapati. Daļhadhammo hi nibbānam 
abhijjanatthena, tafica bhagavā dasseti. Tasmā tam **daļhadhammadassī*ti āha. 


348. Sakyātipi bhagavantameva kulanāmena ālapati. Mayampi sabbeti niravasesaparisam 
sangaņhitvā attānam dassento bhaņati. Samantacakkhūtipi bhagavantameva sabbatiiiutaiiftāņena 
ālapati. Samavatthitāti sammā avatthitā ābhogam katvā thitā. Noti amhākam. Savanāyāti imassa 
pafihassa veyyākaraņassavanatthāya. Sotāti sotindriyāni. Tuvam no satthā tvamanuttarosīti 
thutivacanamattamevetam. 


349. Chindeva no vicikicchanti akusalavicikiechāya nibbicikiccho so, vicikicchāpatirūpakam pana 


tam parivitakkam sandhāyevamāha. Brūhi metanti brūhi me etam, yam mayā yācitosi **tam sāvakam 
sakya, mayampi sabbe afifiātumicechāmā ti, brūvanto ca tam brāhmaņam parinibbutam vedaya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 191 sur 310 


bhūripaūūa majjheva no bhāsa, parinibbutam iiatvā mahāpaīīiam bhagavā majjheva amhākam 
sabbesam bhāsa, yathā sabbeva mayam jāneyyāma. Sakkova devāna sahassanettoti idam pana 
thutivacanameva. Apicassa ayam adhippāyo — yathā sakko sahassanetto devānam majjhe tehi sakkaccam 
sampaticchitavacano bhāsati, evam amhākam majjhe amhehi sampaticchitavacano bhāsāti. 


350. Ye kecīti imampi gātham bhagavantam thunantoyeva vattukāmatam janetum bhaņati. 
Tassattho ye keci abhijjhādayo ganthā tesam appahāne mohavicikicchānam pahānābhāvato 
*t*mohamaggā”'ti ca **aūiiāņapakkhā”'ti ca **vicikicchatthānā”'ti ca vuccanti. Sabbe te tathāgatam 
patvā tathāgatassa desanābalena viddhamsitā na bhavanti nassanti. Kim kāraņam? Cakkhufīhi etam 
paramam narānam, yasmā tathāgato sabbaganthavidhamanapatiiiāācakkhujananato narānam paramam 
cakkhunti vuttam hoti. 


351. No ce hi jātūti imampi gātham thunantoyeva vattukāmatam janentova bhaņati. Tattha jātūti 
ekamsavacanam. Purisoti bhagavantam sandhāyāha. Jotimantoti paitiājotisamannāgatā sāriputtādayo. 
Idam vuttam hoti — yadi bhagavā yathā puratthimādibhedo vāto abbhaghanam vihanati, evam 
desanāvegena kilese na vihaneyya. Tathā yathā abbhaghanena nivuto loko tamova hoti ekandhakāro, 
evam aūifiāņanivutopi tamovassa. Yepi ime dāni jotimanto khāyanti sāriputtādayo, tepi narā na 
tapeyyunti. 


352. Dhīrā cāti imampi gātham purimanayeneva bhaņati. Tassattho dhīrā ca paņditā purisā 
pajjotakarā bhavanti, pafiiiāāpajjotam uppādenti. Tasmā aham tam vīra padhānavīriyasamannāgato 
bhagavā tatheva maūe dhīroti ca pajjotakarotveva ca maīifiāāmi. Mayatihi vipassinam sabbadhamme 
yathābhūtam passantam bhagavantam jānantā eva upāgamumhā, tasmā parisāsu no āvikarohi kappam, 


nigrodhakappam ācikkha pakāsehīti. 


353. Khippanti imampi gātham purimanayeneva bhaņati. Tassattho khippam giram eraya lahum 
acirāyamāno vacanam bhāsa, vaggum manoramam bhagavā. Yathā suvaņņahamso gocarapatikkanto 
Jātassaravanasaņdam disvā gīvam paggayha uccāretvā rattatuņdena saņikam ataramāno vaggum giram 
nikūjati nicchāreti, evameva tvampi saņikam nikūja, iminā mahāpurisalakkhaņaīiatarena 
bindussarena suvikappitena sutthuvikappitena abhisankhatena. Ete mayam sabbeva ujugatā 
avikkhittamānasā hutvā tava nikūjitam suņomāti. 


354. Pahīnajātimaraņanti imampi gātham purimanayeneva bhaņati. Tattha na sesetīti aseso, tam 
asesam. Sotāpannādayo viya kifici asesetvā pahīnajātimaraņanti vuttam hoti. Niggayhāti sutthu yācitvā 
nibandhitvā. Dhonanti dhutasabbapāpam. Vadessāmīti kathāpessāmi dhammam. Na kāmakāro hi 
puthujjanānanti puthujjanānameva hi kāmakāro natthi, yam patthenti ižāātum vā vattum vā, tam na 
sakkonti. Sankheyyakāro ca tathāgatānanti tathāgatānam pana vīmamsakāro paiifiāpubbangamā 
kiriyā. Te yam patthenti fiātum vā vattum vā, tam sakkontīti adhippāyo. 


355. Idāni tam sankheyyakāram pakāsento **sampannaveyyākaraņa”*nti gāthamāha. Tassattho — 
tathā hi tava bhagavā idam samujjupaūūassa tattha tattha samuggahītam vuttam pavattitam 
sampannaveyyākaraņam, **santatimahāmatto sattatālamattam abbhuggantvā parinibbāyissati, 
suppabuddho sakko sattame divase pathavim pavisissatī' 'ti evamādīsu aviparītam dittham. Tato pana 
sutthutaram afijalim paņāmetvā āha — ayamatijalī pacchimo suppaņāmito, ayamaparopi afijalī 
sutthutaram paņāmito. Mā mohayīti mā no akathanena mohayi jānam jānanto kappassa gatim. 
Anomapaūūāti bhagavantam ālapati. 


356. Parovaranti imam pana gātham aparenapi pariyāyena amohanameva yācanto āha. Tattha 
parovaranti lokiyalokuttaravasena sundarāsundaram dūresantikam vā. Ariyadhammanti 
catusaccadhammam. Viditvāti pativijjhitvā. Jānanti sabbam fieyyadhammam jānanto. 
Vācābhikankhāmīti yathā ghammani ghammatāatto puriso kilanto tasito vārim, evam te vācam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 192 sur 310 


abhikankhāmi. Sutam pavassāti sutasankhātam saddāyatanam pavassa pagghara muca pavattehi. 
**Sutassa vassā” tipi pātho, vuttappakārassa saddāyatanassa vutthim vassāti attho. 


357. Idāni yādisam vācam abhikankhati, tam pakāsento — 


**Yadatthikam brahmacariyam acarī, 
Kappāyano kaccissa tam amogham; 
Nībbāyi so ādu saupādiseso, 

Yathā vimutto ahu tam suņomā” ti. — 


Gāthamāha. Tattha kappāyanoti kappameva pūjāvasena bhaņati. Yathā vimuttoti **kim anupādisesāya 
nibbānadhātuyā yathā asekkhā, udāhu upādisesāya yathā sekkhā”'ti pucchati. Sesamettha pākatameva. 
358. Evam dvādasahi gāthāhi yācito bhagavā tam viyākaronto — 


** Acchecchi taņham idha nāmarūpe, (iti bhagavā) 
Kaņhassa sotam dīgharattānusayitam; 

Atāri jātim maraņam asesam, 

Iecabravī bhagavā paficasettho'*ti. — 


Gāthamāha. Tattha purimapadassa tāva attho — yāpi imasmim nāmarūpe kāmataņhādibhedā 
taņhādīgharattam appahīnatthena anusayitā kaņhanāmakassa mārassa **sota'*ntipi vuccati, tam kaņhassa 
sotabhūtam dīgharattānusayitam idha nāmarūpe taņham kappāyano chindīti. Iti bhagavāti idam 
panettha sangītikārānam vacanam. Atāri jātim maraņam asesanti so tam taņham chetvā asesam 
Jātimaraņam atāri, anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyīti dasseti. Iecabravī bhagavā 
paūcasetthoti vangīsena puttho bhagavā etadavoca paficannam pathamasissānam paficavaggiyānam 
settho, paficahi vā saddhādīhi indriyehi, sīlādīhi vā dhammakkhandhehi ativisitthehi cakkhūhi ca setthoti 
sangītikārānamevidam vacanam. 


359. Evam vutte bhagavato bhāsitamabhinandamānaso vangīso *tesa sutvā””tiādigāthāyo āha. 
Tattha pathamagāthāya isisattamāti bhagavā is! ca sattamo ca uttamatthena 
vipassīsikhīvessabhūkakusandhakoņāgamanakassapanāmake cha isayo attanā saha satta karonto 
pātubhūtotipi isisattamo, tam ālapanto āha. Na mam vaūcesīti yasmā parinibbuto, tasmā tassa 
parinibbutabhāvam icchantam mam na vaīicesi, na visamvādesīti attho. Sesamettha pākatameva. 


360. Dutiyagāthāya yasmā mutyapekkho vihāsi, tasmā tam sandhāyāha **yathāvādī tathākārī, ahu 
buddhassa sāvako''ti. Maccuno jālam tatanti tebhūmakavatte vitthatam mārassa taņhājālam. 
Māyāvinoti bahumāyassa. **Tathā māyāvino tipi keci pathanti, tesam yo anekāhi māyāhi 
anekakkhattumpi bhagavantam upasanikami, tassa tathā māyāvinoti adhippāyo. 


361. Tatiyagāthāya ādīti kāraņam. Upādānassāti vattassa. Vattafihi upādātabbatthena idha 
**upādāna” nti vuttam, tasseva upādānassa ādim avijjātaņhādibhedam kāraņam addasa kappoti evam 
vattum vattati bhagavāti adhippāyena vadati. Accagā vatāti atikkanto vata. Maccudheyyanti maccu 
ettha dhiyatīti maccudheyyam, tebhūmakavattassetam adhivacanam. Tam suduttaram maccudheyyam 
accagā vatāti vedajāto bhaņati. Sesamettha pākatamevāti. 

Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 


Suttanipāta-atthakathāya nigrodhakappasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 193 sur 310 


13. Sammāparibbājanīyasutta-(mahāsamayasutta)-vaņņanā 


362. Pucchāmi munim pahūtapaūiianti sammāparibbājanīyasuttam, **mahāsamayasutta ”*ntipi 
vuccati mahāsamayadivase kathitattā. Kā uppatti? Pucchāvasikā uppatti. Nimmitabuddhena hi puttho 
bhagavā imam suttamabhāsi, tam saddhim pucchāya **sammāparibbājanīyasutta ”nti vuccati. Ayamettha 
sankhepo, vitthārato pana sākiyakoliyānam uppattito pabhuti porāņehi vaņņīyati. 


Tatrāyam uddesamaggavaņņanā — pathamakappikānam kira rafifio mahāsammatassa rojo nāma 
putto ahosi. Rojassa vararojo, vararojassa kalyāņo, kalyāņassa varakalyāņo, varakalyāņassa mandhātā, 
mandhātussa varamandhātā, varamandhātussa uposatho, uposathassa varo, varassa upavaro, upavarassa 
maghadevo, maghadevassa paramparā caturāsīti khattiyasahassāni ahesum. Tesam parato tayo 
okkākavamsā ahesum. Tesu tatiyaokkākassa pafica mahesiyo ahesum — hatthā, cittā, jantu, jālinī, 
visākhāti. Ekekissā pafica paīīca itthisatāni parivārā. Sabbajetthāya cattāro puttā — okkāmukho, 
karakaņdu, hatthiniko, sinipuroti; patica dhītaro — piyā, suppiyā, ānandā, vijitā, vijitasenāti. Evam sā 
nava putte labhitvā kālamakāsi. 


Atha rājā aiīftam daharam abhirūpam rājadhītaram ānetvā aggamahesitthāne thapesi. Sāpi jantum 
nāma ekam puttam vijāyi. Tam jantukumāram paiicamadivase alankaritvā raūīfio dassesi. Rājā tuttho 
mahesiyā varam adāsi. Sā fiātakehi saddhim mantetvā puttassa rajjam yāci. Rājā **nassa vasali, mama 
puttānam antarāyamicchasī' ti nādāsi. Sā punappunam raho rājānam paritosetvā **na, mahārāja, 
musāvādo vattatī' tiādīni vatvā yācati eva. Atha rājā putte āmantesi — **aham, tātā, tumhākam kanittham 
jantukumāram disvā tassa mātuyā sahasā varam adāsim. Sā puttassa rajjam pariņāmetum icchati. Tumhe 
mamaccayena āgantvā rajjam kāreyyāthā' *ti atthahi amaccehi saddhim uyyojesi. Te bhaginiyo ādāya 
caturanginiyā senāya nagarā nikkhamimsu. **Kumārā pituaccayena āgantvā rajjam kāressanti, gacchāma 
ne upatthahāmā ti cintetvā bahū manussā anubandhimsu. Pathamadivase yojanamattā senā ahosi, 
dutiyadivase dviyojanamattā, tatiyadivase tiyojanamattā. Kumārā cintesum — **'mahā ayam balakāyo, 
sace mayam kafici sāmantarājānam akkamitvā janapadam gaņhissāma, sopi no na pahossati, kim 
paresam pīļam katvā laddharajjena, mahā jambudīpo, aratīfie nagaram māpessāmā” *ti 
himavantābhimukhā agamimsu. 


Tattha nagaramāpanokāsam pariyesamānā himavati kapilo nāma ghoratapo tāpaso pativasati 
pokkharaņitīre mahāsākasaņde, tassa vasanokāsam gatā. So te disvā pucchitvā sabbam pavattim sutvā 
tesu anukampam akāsi. So kira bhummajālam nāma vijjam jānāti, yāya uddham asītihatthe ākāse ca 
hetthā bhūmiyaica guņadose passati. Athekasmim padese sūkaramigā sīhabyagghādayo tāsetvā 
paripātenti, maņdūkamūsikā sappe bhimsāpenti. So te disvā **ayam bhūmippadeso pathavīagga” nti 
tasmim padese assamam māpesi. Tato so rājakumāre āha — **sace mama nāmena nagaram karotha, demi 
vo imam okāsa 'nti. Te tathā patijānimsu. Tāpaso *'imasmim okāse thatvā caņdālaputtopi cakkavattim 
balena atisetī''ti vatvā **assame rafifio gharam māpetvā nagaram māpethā' ti tam okāsam datvā sayam 
avidūre pabbatapāde assamam katvā vasi. Tato kumārā tattha nagaram māpetvā kapilassa vutthokāse 
katattā **kapilavatthū”'ti nāmam āropetvā tattha nivāsam kappesum. 

Atha amaccā **ime kumārā vayappattā, yadi nesam pitā santike bhaveyya, so āvāhavivāham 
kāreyya. Idāni pana amhākam bhāro ti cintetvā kumārehi saddhim mantesum. Kumārā **'amhākam 
sadisā khattiyadhītaro na passāma, tāsampi bhaginīnam sadise khattiyakumāre, jātisambhedaīca na 
karomā”'ti. Te jātisambhedabhayena jetthabhaginim mātutthāne thapetvā avasesāhi samvāsam 
kappesum. Tesam pitā tam pavattim sutvā *'sakyā vata, bho kumārā, paramasakyā vata, bho kumārā” ti 
udānam udānesi. Ayam tāva sakyānam uppatti. Vuttampi cetam bhagavatā — 


**Atha kho, ambattha, rājā okkāko amacce pārisajje āmantesi — *kaham nu kho, bho, etarahi 


kumārā sammantī ti. Atthi, deva, himavantapasse pokkharaņiyā tīre mahāsākasaņdo, tatthetarahi 
kumārā sammanti. Te jātisambhedabhayā sakāhi bhaginīhi saddhim samvāsam kappentīti. Atha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 194 sur 310 


kho, ambattha, rājā okkāko udānam udānesi — *sakyā vata, bho kumārā, paramasakyā vata, 
bho kumārā”ti, tadagge kho pana, ambattha, sakyā patifiāyanti, so ca sakyānam pubbapuriso”*ti 
(dī. ni. 1.267). 


Tato nesam jetthabhaginiyā kuttharogo udapādi, koviļārapupphasadisāni gattāni ahesum. 
Rājakumārā *'imāya saddhim ekato nisajjatthānabhojanādīni karontānampi upari esa rogo sankamatī” ti 
cintetvā uyyānakīļam gacchantā viya tam yāne āropetvā araiīfiam pavisitvā pokkharaņim khaņāpetvā 
tam tattha khādanīyabhojanīyehi saddhim pakkhipitvā upari padaram paticchādāpetvā pamsum datvā 
pakkamimsu. Tena ca samayena rāmo nāma rājā kuttharogī orodhehi ca nātakehi ca jigucchiyamāno 
tena samvegena jetthaputtassa rajjam datvā arafiīfiam pavisitvā tattha paņņamīūlaphalāni paribhufijanto 
nacirasseva arogo suvaņņavaņņo hutvā, ito cito ca vicaranto mahantam susirarukkham disvā 
tassabbhantare soļasahatthappamāņam tam kolāpam sodhetvā, dvārafica vātapānaiica katvā nisseņim 
bandhitvā tattha vāsam kappesi. So angārakatāhe aggim katvā rattim vissaraīica sussarafica suņanto 
sayati. So **asukasmim padese sīho saddamakāsi, asukasmim byaggho” ti sallakkhetvā pabhāte tattha 
gantvā vighāsamamsam ādāya pacitvā khādati. 


Athekadivasam so paccūsasamaye aggim jāletvā nisīdi. Tena ca samayena tassā rājadhītāya 
gandham ghāyitvā byaggho tam padesam khaņitvā padaratthare vivaramakāsi. Tena vivarena sā 
byaggham disvā bhītā vissaramakāsi. So tam saddam sutvā **itthisaddo eso”'ti ca sallakkhetvā pātova 
tattha gantvā **ko etthā' ti āha. *"Mātugāmo sāmī” ti. *"Nikkhamā”' ti. **Na nikkhamāmī”'ti. **Kim 
kāraņā” ti? **Khattiyakatitiā aha” nti. Evam sobbhe nikhātāpi mānameva karoti. So sabbam pucchitvā 
*tahampi khattiyo *ti jātim ācikkhitvā **ehi dāni khīre pakkhittasappi viya jāta' nti āha. Sā 
**kuttharoginīmhi sāmi, na sakkā nikkhamitu”nti āha. So **katakammo dāni aham sakkā tikicchitu” nti 
nisseņim datvā tam uddharitvā attano vasanokāsam netvā sayam paribhuttabhesajjāni eva datvā 
nacirasseva arogam suvaņņavaņņamakāsi. So tāya saddhim samvāsam kappesi. Sā pathamasamvāseneva 
gabbham gaņhitvā dve putte vijāyi, punapi dveti evam soļasakkhattum vijāyi. Evam te dvattimsa bhātaro 
ahesum. Te anupubbena vuddhippatte pitā sabbasippāni sikkhāpesi. 


Athekadivasam eko rāmaraītio nagaravāsī pabbate ratanāni gavesanto tam padesam āgato rājānam 
disvā aiīiāsi. *"Jānāmaham, deva, tumhe”'ti āha. **Kuto tvam āgatosī' *ti ca tena puttho **nagarato 
devā'*ti āha. Tato nam rājā sabbam pavattim pucchi. Evam tesu samullapamānesu te dārakā āgamimsu. 
So te disvā *'ime ke devā*ti pucchi. **Puttā me bhaņe” ti. *"Imehi dāni, deva, dvattimsakumārehi 
parivuto vane kim karissasi, ehi rajjamanusāsā” *ti? **Alam, bhaņe, idheva sukha””nti. So **laddham dāni 
me kathāpābhata *nti nagaram gantvā raiītio puttassārocesi. Raūifio putto **pitaram ānessāmī ti 
caturanginiyā senāya tattha gantvā nānappakārehi pitaram yāci. Sopi **alam, tāta kumāra, idheva 
sukha”"nti neva icchi. Tato rājaputto **na dāni rājā āgantum icchati, handassa idheva nagaram 
māpemī ti cintetvā tam kolarukkham uddharitvā gharam katvā nagaram māpetvā kolarukkham apanetvā 
katattā **kolanagara””"nti ca byagghapathe katattā **byagghapajja” nti cāti dve nāmāni āropetvā agamāsi. 


Tato vayappatte kumāre mātā āņāpesi — **tātā, tumhākam kapilavatthuvāsino sakyā mātulā honti, 
dhītaro nesam gaņhathā” ti. Te yam divasam khattiyakaiitiāyo nadīkīļanam gacchanti, tam divasam 
gantvā nadītittham uparundhitvā nāmāni sāvetvā patthitā patthitā rājadhītaro gahetvā agamamsu. 


Sakyarājāno sutvā **hotu bhaņe, amhākam iiātakā evā” ti tuņhī ahesum. Ayam koliyānam uppatti. 


Evam tesam sākiyakoliyānam atiiiamaiiiam āvāhavivāham karontānam āgato vamso yāva 
sīhahanurājā, tāva vitthārato veditabbo — sīhahanuraiītio kira paiica puttā ahesum — suddhodano, 
amitodano, dhotodano, sakkodano, sukkodanoti. Tesu suddhodane rajjam kārayamāne tassa pajāpatiyā 
afijanaraūīfio dhītāya mahāmāyādeviyā kucchimhi pūritapāramī mahāpuriso jātakanidāne vuttanayena 
tusitapurā cavitvā patisandhim gahetvā anupubbena katamahābhinikkhamano sammāsambodhim 
abhisambujjhitvā pavattitavaradhammacakko anukkamena kapilavatthum gantvā 
suddhodanamahārājādayo ariyaphale patitthāpetvā janapadacārikam pakkamitvā punapi aparena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 195 sur 310 


samayena paccāgantvā pannarasahi bhikkhusatehi saddhim kapilavatthusmim viharati 
nigrodhārāme. 


Tattha viharante ca bhagavati sākiyakoliyānam udakam paticca kalaho ahosi. Katham? Nesam kira 
ubhinnampi kapilapurakoliyapurānam antare rohiņī nāma nadī pavattati. Sā kadāci appodakā hoti, 
ānenti. Tesam manussā ekadivasam setum karontā afifiamaiiītiam bhaņdantā **are tumhākam rājakulam 
bhaginīhi saddhim samvāsam kappesi kukkutasoņasingālāditiracchānā viya, tumhākam rājakulam 
susirarukkhe vāsam kappesi pisācillikā viyā *ti evam jātivādena khumsetvā attano attano rājūnam 
ārocesum. Te kuddhā yuddhasajjā hutvā rohiņīnadītīram sampattā. Evam sāgarasadisam balam atthāsi. 

Atha bhagavā **iiātakā kalaham karonti, handa, ne vāressāmī *ti ākāsenāgantvā dvinnam senānam 
majjhe atthāsi. Tampi āvajjetvā sāvatthito āgatoti eke. Evam thatvā ca pana attadaņdasuttam (su. ni. 
941 ādayo) abhāsi. Tam sutvā sabbe samvegappattā āvudhāni chaddetvā bhagavantam namassamānā 
atthamsu, mahagghafica āsanam paiifiāpesum. Bhagavā oruyha patiiattāsane nisīditvā **kuthārīhattho 
puriso' 'tiādikam phandanajātakam (jā. 1.13.14), **vandāmi tam kufijarā *tiādikam latukikajātakam 
(jā. 1.5.39). 


**Sammodamānā gacchanti, jālamādāya pakkhino; 
Yadā te vivadissanti, tadā ehinti me vasa” ”nti. (jā. 1.1.33) — 


Imam vattakajātakaūca kathetvā puna tesam cirakālappavattam iiātibhāvam dassento imam 
mahāvamsam kathesi. Te **pubbe kira mayam tfiātakā evā” ti ativiya pasīdimsu. Tato sakyā 
addhateyyakumārasate, koliyā addhateyyakumārasateti pafica kumārasate bhagavato parivāratthāya 
adamsu. Bhagavā tesam pubbahetum disvā **etha bhikkhavo ti āha. Te sabbe iddhiyā 
nibbattaatthaparikkhārayuttā ākāse abbhuggantvā āgamma bhagavantam vanditvā atthamsu. Bhagavā te 
ādāya mahāvanam agamāsi. Tesam pajāpatiyo dūte pāhesum, te tāhi nānappakārehi palobhiyamānā 
ukkaņthimsu. Bhagavā tesam ukkaņthitabhāvam iiatvā himavantam dassetvā tattha 
kuņālajātakakathāya (jā. 2.21.289 kuņālajātakam) tesam anabhiratim vinodetukāmo āha — 
**ditthapubbo vo, bhikkhave, himavā” ti? **Na bhagavā”'ti. **Etha, bhikkhave, pekkhathā”*ti attano 
iddhiyā te ākāsena nento *tayam suvaņņapabbato, ayam rajatapabbato, ayam maņipabbato *ti 
nānappakāre pabbate dassetvā kuņāladahe manosilātale paccutthāsi. Tato **himavante sabbe 
catuppadabahuppadādibhedā tiracchānagatā pāņā āgacchantu, sabbesaiīca pacchato kuņālasakuņo ti 
adhitthāsi. Āgacchante ca te jātināmaniruttivasena vaņņento **ete, bhikkhave, hamsā, ete koficā, ete 
cakkavākā, karavīkā, hatthisoņdakā, pokkharasātakā”'ti tesam dassesi. 

Te vimhitahadayā passantā sabbapacchato āgacchantam dvīhi dijakaiitiāāhi mukhatuņdakena 
damsitvā gahitakatthavemajjhe nisinnam sahassadijakaiitiāāparivāram kuņālasakuņam disvā 
acchariyabbhutacittajātā bhagavantam āhamsu — **kacci, bhante, bhagavāpi idha kuņālarājā 
bhūtapubbo''ti? **Āma, bhikkhave, mayāvesa kuņālavamso kato. Atīte hi mayam cattāro janā idha 
vasimhā — nārado devilo isi, ānando gijjharājā, puņņamukho phussakokilo, aham kuņālo sakuņo ti 
sabbam mahākuņālajātakam kathesi. Tam sutvā tesam bhikkhūnam purāņadutiyikāyo ārabbha uppannā 
anabhirati vūpasantā. Tato tesam bhagavā saccakatham kathesi, kathāpariyosāne sabbapacchimako 
sotāpanno, sabbauparimo anāgāmī ahosi, ekopi puthujjano vā arahā vā natthi. Tato bhagavā te ādāya 
punadeva mahāvane oruhi. Āgacchamānā ca te bhikkhū attanova iddhiyā āgacchimsu. 


Atha nesam bhagavā uparimaggatthāya puna dhammam desesi. Te paficasatāpi vipassanam 
ārabhitvā arahatte patitthahimsu. Pathamam patto pathamameva agamāsi **bhagavato ārocessāmī” ti. 
Āgantvā ca **abhiramāmaham bhagavā, na ukkaņthāmī”'ti vatvā bhagavantam vanditvā ekamantam 
nisīdi. Evam te sabbepi anukkamena āgantvā bhagavantam parivāretvā nisīdimsu 
jetthamāsauposathadivase sāyanhasamaye. Tato paficasatakhīņāsavaparivutam varabuddhāsane nisinnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 196 sur 310 


bhagavantam thapetvā asaūīiasatte ca arūpabrahmāno ca sakaladasasahassacakkavāļe 
avasesadevatādayo mangalasuttavaņņanāyam vuttanayena sukhumattabhāve nimminitvā 
samparivāresum ' *vicitrapatibhānam dhammadesanam sossāmā”'ti. Tattha cattāro khīņāsavabrahmāno 
samāpattito vutthāya brahmagaņam apassantā **kuhim gatā'*ti āvajjetvā tamattham fiatvā pacchā 
āgantvā okāsam alabhamānā cakkavāļamuddhani thatvā paccekagāthāyo abhāsimsu. Yathāha — 


**Atha kho catunnam suddhāvāsakāyikānam devatānam etadahosi — tayam, kho, bhagavā 
sakkesu viharati kapilavatthusmim mahāvane mahatā bhikkhusanghena saddhim paticamattehi 
bhikkhusatehi sabbeheva arahantehi. Dasahi ca lokadhātūhi devatā yebhuyyena sannipatitā honti 
bhagavantam dassanāya bhikkhusanghaiīca. Yamnūna mayampi yena bhagavā 
tenupasankameyyāma, upasankamitvā bhagavato santike paccekam gātham bhāseyyāmā” *ti (dī. 
ni. 2.331; sam. ni. 1.37). 


Sabbam sagāthāvagge vuttanayeneva veditabbam. Evam gantvā ca tattha eko brahmā 
puratthimacakkavāļamuddhani okāsam labhitvā tattha thito imam gātham abhāsi — 


**Mahāsamayo pavanasmim...pe... 
Dakkhitāye aparājitasangha ”nti. (dī. ni. 2.332; sam. ni. 1.37); 


Imaticassa gātham bhāsamānassa pacchimacakkavāļapabbate thito saddam assosi. 


Dutiyo pacchimacakkavāļamuddhani okāsam labhitvā tattha thito tam gātham sutvā imam gātham 
abhāsi — 


**Tatra bhikkhavo samādahamsu...pe... 
Indriyāni rakkhanti paņditā *ti. (dī. ni. 2.332; sam. ni. 1.37); 


Tatiyo dakkhiņacakkavāļamuddhani okāsam labhitvā tattha thito tam gātham sutvā imam gātham 
abhāsi — 


**Chetvā khīlam chetvā paligham...pe... susunāgā *ti. (dī. ni. 2.332; sam. ni. 1.37); 


Catuttho uttaracakkavāļamuddhani okāsam labhitvā tattha thito tam gātham sutvā imam 
gāthamabhāsi — 


**Ye keci buddham saraņam gatāse...pe... 
Devakāyam paripūressantī 'ti. (dī. ni. 2.332; sam. ni. 1.37); 


Tassapi tam saddam dakkhiņacakkavāļamuddhani thito assosi. Evam tadā ime cattāro brahmāno 
parisam thometvā thitā ahesum, mahābrahmāno ekacakkavāļam chādetvā atthamsu. 


Atha bhagavā devaparisam oloketvā bhikkhūnam ārocesi — **yepi te, bhikkhave, ahesum 
atītamaddhānam arahanto sammāsambuddhā, tesampi bhagavantānam etapparamāyeva devatā 
sannipatitā ahesum. Seyyathāpi mayham etarahi, yepi te, bhikkhave, bhavissanti anāgatamaddhānam 
arahanto sammāsambuddhā, tesampi bhagavantānam etapparamāyeva devatā sannipatitā bhavissanti 
seyyathāpi mayham etarahī 'ti. Tato tam devaparisam bhabbābhabbavasena dvidhā vibhaji **ettakā 
bhabbā, ettakā abhabbā'*ti. Tattha *tabhabbaparisā buddhasatepi dhammam desente na bujjhati, 
bhabbaparisā sakkā bodhetu'*nti iiatvā puna bhabbapuggale cariyavasena chadhā vibhaji **ettakā 
rāgacaritā, ettakā dosa-moha-vitakka-saddhā-buddhicaritā” *ti. Evam cariyavasena pariggahetvā **assā 
parisāya kīdisā dhammadesanā sappāyā” ti dhammakatham vicinitvā puna tam parisam manasākāsi — 
**attajjhāsayena nu kho jāneyya, parajjhāsayena, atthuppattivasena, pucchāvasenā” ti. Tato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 197 sur 310 


= 


**pucchāvasena jāneyyā”'ti iatvā **pafiham pucchitum samattho atthi, natthī'* ti puna sakalaparisam 
āvajjetvā **natthi kocī” ti fiatvā **sace ahameva pucchitvā ahameva vissajjeyyam, evamassā parisāya 
sappāyam na hoti. Yamnūnāham nimmitabuddham māpeyyanti pādakajjhānam samāpajjitvā vutthāya 
manomayiddhiyā abhisankharitvā nimmitabuddham māpesi. Sabbangapaccangī lakkhaņasampanno 
pattacīvaradharo ālokitavilokitādisampanno hotū”' ti adhitthānacittena saha pāturahosi. So 
pācīnalokadhātuto āgantvā bhagavato samasame āsane nisinno evam āgantvā yāni bhagavatā imamhi 
samāgame cariyavasena cha suttāni (su. ni. 854 ādayo, 868 ādayo, 884 ādayo, 901 ādayo, 921 ādayo) 
kathitāni. Seyyathidam — purābhedasuttam kalahavivādasuttam cūļabyūham mahābyūham tuvatakam 
idameva sammāparibbājanīyanti. Tesu rāgacaritadevatānam sappāyavasena kathetabbassa imassa 
suttassa pavattanattham pafiham pucchanto **pucchāmi munim pahūtapaūūa'”nti imam gāthamāha. 


Tattha pahūtapaūiianti mahāpaiīam. Tiņņanti caturoghatiņņam. Pārangatanti nibbānappattam. 
Parinibbutanti saupādisesanibbānavasena parinibbutam. Thitattanti lokadhammehi akampanīyacittam. 
Nikkhamma gharā panujja kāmeti vatthukāme panuditvā gharāvāsā nikkhamma. Katham bhikkhu 
sammā so loke paribbajeyyāti so bhikkhu katham loke sammā paribbajeyya vihareyya anupalitto 
lokena hutvā, lokam atikkameyyāti vuttam hoti. Sesamettha vuttanayameva. 


363. Atha bhagavā yasmā āsavakkhayam appatvā loke sammā paribbajanto nāma natthi, tasmā 
tasmim rāgacaritādivasena pariggahite sabbapuggalasamūhe tam tam tesam tesam samānadosānam 
devatāgaņānam āciņņadosappahānattham **yassa mangalā”'ti ārabhitvā arahattanikūteneva 
khīņāsavapatipadam pakāsento pannarasa gāthāyo abhāsi. 


Tattha pathamagāthāya tāva mangalāti mangalasutte vuttānam ditthamangalādīnametam 
adhivacanam. Samūhatāti sutthu ūhatā patiiāsatthena samucchinnā. Uppātāti *'ukkāpātadisādāhādayo 
evam vipākā hontī'*ti evam pavattā uppātābhinivesā. Supināti *'pubbaņhasamaye supinam disvā idam 
nāma hoti, majjhanhikādīsu idam, vāmapassena sayatā ditthe idam nāma hoti, dakkhiņapassādīhi idam, 
supinante candam disvā idam nāma hoti, sūriyādayo disvā ida””nti evam pavattā supinābhinivesā. 
Lakkhaņāti daņdalakkhaņavatthalakkhaņādipātham pathitvā *'iminā idam nāma hotī'*ti evam pavattā 
lakkhaņābhinivesā. Te sabbepi brahmajāle vuttanayeneva veditabbā. So mangaladosavippahīnoti 
atthatimsa mahāmangalāni thapetvā avasesā mangaladosā nāma. Yassa panete mangalādayo samūhatā, 
so mangaladosavippahīno hoti. Atha vā mangalānaiica uppātādidosānatica pahīnattā 
mangaladosavippahīno hoti, na mangalādīhi suddhim pacceti ariyamaggassa adhigatattā. Tasmā sammā 
so loke paribbajeyya, so khīņāsavo sammā loke paribbajeyya anupalitto lokenāti. 


364. Dutiyagāthāya rāgam vinayetha mānusesu, dibbesu kāmesu cāpi bhikkhūti mānusesu ca 
dibbesu ca kāmaguņesu anāgāmimaggena anuppattidhammatam nento rāgam vinayetha. Atikkamma 
bhavam samecca dhammanti evam rāgam vinetvā tato param arahattamaggena sabbappakārato 


pariiiftābhisamayādayo sādhento catusaccabhedampi samecca dhammam imāya patipadāya tividhampi 
atikkamma bhavam. Sammā soti sopi bhikkhu sammā loke paribbajeyya. 


365. Tatiyagāthāya **anurodhavirodhavippahīno*'ti sabbavatthūsu pahīnarāgadoso. Sesam 
vuttanayameva sabbagāthāsu ca **sopi bhikkhu sammā loke paribbajeyyā *ti yojetabbam. Ito paraiīhi 


yojanampi avatvā avuttanayameva vaņņayissāmāa. 


366. Catutthagāthāya sattasankhāravasena duvidham piyaūca appiyañca veditabbam, tattha 
chandarāgapatighappahānena hitvā. Anupādāyāti catūhi upādānehi kafici dhammam aggahetvā. 
Anissito kuhiūcīti atthasatabhedena taņhānissayena dvāsatthibhedena ditthinissayena ca kuhifici 
rūpādidhamre bhave vā anissito. Samyojaniyehi vippamuttoti sabbepi tebhūmakadhammā 
dasavidhasamyojanassa visayattā samyojaniyā, tehi sabbappakārato maggabhāvanāya pariūiiātattā ca 
vippamuttoti attho. Pathamapādena cettha rāgadosappahānam vuttam, dutiyena upādānanissayābhāvo, 
tatiyena sesākusalehi akusalavatthūhi ca vippamokkho. Pathamena vā rāgadosappahānam, dutiyena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 198 sur 310 


tadupāyo, tatiyena tesam pahīnattā samyojaniyehi vippamokkhoti veditabbo. 


367. Paficamagāthāya upadhīsūti khandhupadhīsu. Ādānanti ādātabbatthena teyeva vuccanti. 
Anaūiianeyyoti aniccādīnam suditthattā *'idam seyyo' ti kenaci anetabbo. Sesam uttānapadatthameva. 
Idam vuttam hoti — ādānesu catutthamaggena sabbaso chandarāgam vinetvā so vinītachandarāgo, tesu 
upadhīsu na sārameti, sabbe upadhī asārakatteneva passati. Tato tesu duvidhenapi nissayena anissito 
aiīfiena vā kenaci *'idam seyyo” ti anetabbo khīņāsavo bhikkhu sammā so loke paribbajeyya. 


368. Chatthagāthāya aviruddhoti etesam tiņņam duccaritānam pahīnattā sucaritehi saddhim 
aviruddho. Viditvā dhammanti maggena catusaccadhammam iiatvā. Nibbānapadābhipatthayānoti 
anupādisesam khandhaparinibbānapadam patthayamāno. Sesam uttānatthameva. 


369. Sattamagāthāya akkutthoti dasahi akkosavatthūhi abhisatto. Na sandhiyethāti na 
upanayhetha na kuppeyya. Laddhā parabhojanam na majjeti parehi dinnam saddhādeyyam labhitvā 
*taham fiāto yasassī lābhī' *ti na majjeyya. Sesam uttānatthameva. 


370. Atthamagāthāya lobhanti visamalobham. Bhavanti kāmabhavādibhavam. Evam dvīhi padehi 
bhavabhogataņhā vuttā. Purimena vā sabbāpi taņhā, pacchimena kammabhavo. Virato 
chedanabandhanā cāti evametesam kammakilesānam pahīnattā parasattachedanabandhanā ca viratoti. 
Sesam vuttanayameva. 


371. Navamagāthāya sāruppam attano viditvāti attano bhikkhubhāvassa patirūpam anesanādim 
pahāya sammāesanādiājīvasuddhim aūifiafica sammāpatipattim tattha patitthahanena viditvā. Na hi 
iiātamatteneva kifici hoti. Yathātathiyanti yathātatham yathābhūtam. Dhammanti 
khandhāyatanādibhedam yathābhūtaiiāņena, catusaccadhammam vā maggena viditvā. Sesam 
uttānatthameva. 


372. Dasamagāthāya so nirāso anāsisānoti yassa ariyamaggena vināsitattā anusayā ca na santi, 


m? == (4: 


Tenāha **nirāso anāsisāno' *ti. Sesam vuttanayameva. 


373. Ekādasamagāthāya āsavakhīņoti khīņacaturāsavo. Pahīnamānoti pahīnanavavidhamāno. 
Rāgapathanti rāgavisayabhūtam tebhūmakadhammajātam. Upātivattoti pariiiāpahānehi atikkanto. 
Dantoti sabbadvāravisevanam hitvā ariyena damathena dantabhūmim patto. Parinibbutoti 


kilesaggivūpasamena sītibhūto. Sesam vuttanayameva. 


374. Dvādasamagāthāya saddhoti buddhādiguņesu parappaccayavirahitattā sabbākārasampannena 
aveccappasādena samannāgato, na parassa saddhāya patipattiyam gamanabhāvena. Yathāha — **na 
khvāham ettha bhante bhagavato saddhāya gacchāmī ti (a. ni. 5.34). Sutavāti vositasutakiccattā 
paramatthikasutasamannāgato. Niyāmadassīti samsārakantāramīļhe loke amatapuragāmino 
sammattaniyāmabhūtassa maggassa dassāvī, ditthamaggoti vuttam hoti. Vaggagatesu na vaggasārīti 
vaggagatā nāma dvāsatthiditthigatikā aiiftamaūtiam patilomattā, evam vaggāhi ditthīhi gatesu sattesu na 
vaggasārī — ‘‘idam ucchijjissati, idam tatheva bhavissatī *ti evam ditthivasena agamanato. Patighanti 
patighātakam, cittavighātakanti vuttam hoti. Dosavisesanamevetam. Vineyyāti vinetvā. Sesam 


vuttanayameva. 


375. Terasamagāthāya samsuddhajinoti samsuddhena arahattamaggena vijitakileso. 
Vivattacchadoti vivatarāgadosamohachadano. Dhammesu vasīti catusaccadhammesu vasippatto. Na 
hissa sakkā te dhammā yathā fiātā kenaci afifiathā kātum, tena khīņāsavo **dhammesu vasī”'ti vuccati. 
Pāragūti pāram vuccati nibbānam, tam gato, saupādisesavasena adhigatoti vuttam hoti. Anejoti 
apagatataņhācalano. Sankhāranirodhaūāņakusaloti sankhāranirodho vuccati nibbānam, tamhi fiāāņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 199 sur 310 


ariyamaggapaiīīiā, tattha kusalo, catukkhattum bhāvitattā chekoti vuttam hoti. 


376. Cuddasamagāthāya atītesūti pavattim patvā atikkantesu paiicakkhandhesu. Anāgatesūti 
pavattim appattesu paficakkhandhesu eva. Kappātītoti *taham mama””nti kappanam sabbampi vā 
taņhāditthikappam atīto. Atieca suddhipaūūoti atīva suddhipaiītio, atikkamitvā vā suddhipaītio. Kim 
atikkamitvā? Addhattayam. Arahā hi yvāyam avijjāsankhārasankhāto atīto addhā, 
jātijarāmaraņasankhāto anāgato addhā, viittāņādibhavapariyanto paccuppanno ca addhā, tam sabbampi 
atikkamma kankham vitaritvā paramasuddhippattapatīiio hutvā thito. Tena vuccati **aticca 
suddhipaītio ti. Sabbāyatanehīti dvādasahāyatanehi. Arahā hi evam kappātīto. Kappātītattā aticca 
suddhipaūtattā ca āyatim na kiūici āyatanam upeti. Tenāha — **sabbāyatanehi vippamutto *ti. 

377. Pannarasamagāthāya aūiūiāya padanti ye te **saccānam caturo padā” ti vuttā, tesu ekekapadam 
pubbabhāgasaccavavatthāpanapaitiāya iiatvā. Samecca dhammanti tato param catūhi ariyamaggehi 
catusaccadhammam samecca. Vivatam disvāna pahānamāsavānanti atha paccavekkhaņatiāņena 
āsavakkhayasaititam nibbānam vivatam pākatamanāvatam disvā. Sabbupadhīnam parikkhayāti 
sabbesam khandhakāmaguņakilesābhisankhārabhedānam upadhīnam parikkhīņattā katthaci asajjamāno 
bhikkhu sammā so loke paribbajeyya vihareyya, anallīyanto lokam gaccheyyāti desanam nitthāpesi. 


378. Tato so nimmito dhammadesanam thomento **addhā hi bhagavā”'”ti imam gāthamāha. Tattha 
yo so evam vihārīti yo so mangalādīni samūhanitvā sabbamangaladosappahānavihārī, yopi so 
dibbamānusakesu kāmesu rāgam vineyya bhavātikkamma dhammābhisamayavihārīti evam tāya tāya 
gāthāya nidditthabhikkhum dassento āha. Sesam uttānameva. Ayam pana yojanā — addhā hi bhagavā 
tatheva etam yam tvam **yassa mangalā samūhatā' 'tiādīni vatvā tassā tassā gāthāya pariyosāne **sammā 
so loke paribbajeyyā” ti avaca. Kim kāraņam? Yo so evamvihārī bhikkhu, so uttamena damathena danto, 
sabbāni ca dasapi samyojanāni caturo ca yoge vītivatto hoti. Tasmā sammā so loke paribbajeyya, natthi 
me ettha vicikicchāti iti desanāthomanagāthampi vatvā arahattanikūteneva desanam nitthāpesi. 
Suttapariyosāne kotisatasahassadevatānam aggaphalappatti ahosi, 
sotāpattisakadāgāmianāgāmiphalappattā pana gaņanato asankhyeyyāti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya sammāparibbājanīyasuttavaņņanā 
Nitthitā. 
14. Dhammikasuttavaņņanā 


Evam me sutanti dhammikasuttam. Kā uppatti? Titthamāne kira bhagavati lokanāthe dhammiko 
nāma upāsako ahosi nāmena ca patipattiyā ca. So kira saraņasampanno sīlasampanno bahussuto 
eva ahesum. Tassekadivasam uposathikassa rahogatassa patisallīnassa majjhimayāmāvasānasamaye 
evam parivitakko udapādi — **yamnūnāham agāriyaanagāriyānam patipadam puccheyya””nti. So paficahi 
upāsakasatehi parivuto bhagavantam upasanikamitvā tamattham pucchi, bhagavā cassa byākāsi. Tattha 
pubbe vaņņitasadisam vuttanayeneva veditabbam, apubbam vaņņayissāma. 


379. Tattha pathamagāthāya tāva kathamkaroti katham karonto katham patipajjanto. Sādhu hotīti 
sundaro anavajjo atthasādhano hoti. Upāsakāseti upāsakāicceva vuttam hoti. Sesamatthato pākatameva. 
Ayam pana yojanā — yo vā agārā anagārameti pabbajati, ye vā agārino upāsakā, etesu duvidhesu 
sāvakesu kathamkaro sāvako sādhu hotīti. 


380-1. Idāni evam putthassa bhagavato byākaraņasamatthatam dīpento **tuvaūihī'*ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 200 sur 310 


gāthādvayamāha. Tattha gatinti ajjhāsayagatim. Parāyaņanti nipphattim. Atha vā gatinti 
nirayādipaficappabhedam. Parāyaņanti gatito param ayanam gativippamokkham parinibbānam, na 
catthi tulyoti tayā sadiso natthi. Sabbam tuvam ūiāņamavecca dhammam, pakāsesi satte 
anukampamānoti tvam bhagavā yadatthi iieyyam nāma, tam anavasesam avecca pativijjhitvā satte 
anukampamāno sabbam fiāņafica dhammaīica pakāsesi. Yam yam yassa hitam hoti, tam tam tassa 
āvikāsiyeva desesiyeva, na te atthi ācariyamutthīti vuttam hoti. Virocasi vimaloti dhūmarajādivirahito 
viya cando, rāgādimalābhāvena vimalo virocasi. Sesamettha uttānatthameva. 


382. Idāni yesam tadā bhagavā dhammam desesi, te devaputte kittetvā bhagavantam pasamsanto 
*āgaūichī te santike'”ti gāthādvayamāha. Tattha nāgarājā erāvaņo nāmāti ayam kira erāvaņo nāma 
devaputto kāmarūpī dibbe vimāne vasati. So yadā sakko uyyānakīļam gacchati, tadā 
diyaddhasatayojanam kāyam abhinimminitvā tettimsa kumbhe māpetvā erāvaņo nāma hatthī hoti. Tassa 
ekekasmim kumbhe dve dve dantā honti, ekekasmim dante satta satta pokkharaņiyo, ekekissā 
pokkharaņiyā satta satta paduminiyo, ekekissā paduminiyā satta satta pupphāni, ekekasmim pupphe satta 
satta pattāni, ekekasmim patte satta satta accharāyo naccanti padumaccharāyotveva vissutā sakkassa 
nātakitthiyo, yā ca vimānavatthusmimpi **bhamanti kaiiiāā padumesu sikkhitā *ti (vi. va. 1034) āgatā. 
Tesam pana tettisamkumbhānam majjhe sudassanakumbho nāma timsayojanamatto hoti, tattha 
yojanappamāņo maņipallanko tiyojanubbedhe pupphamaņdape attharīyati. Tattha sakko devānamindo 
accharāsanghaparivuto dibbasampattim paccanubhoti. Sakke pana devānaminde uyyānakīļāto patinivatte 
puna tam rūpam samharitvāna devaputtova hoti. Tam sandhāyāha — **āgaūichi te santike nāgarājā 
erāvaņo nāmā' ti. Jinoti sutvāti **vijitapāpadhammo esa bhagavā*ti evam sutvā. Sopi tayā 
mantayitvāti tayā saddhim mantayitvā, pafiham pucchitvāti adhippāyo. Ajjhagamāti adhiagamā, gatoti 
vuttam hoti. Sādhūti sutvāna patītarūpoti tam pafiham sutvā **sādhu bhante'*ti abhinanditvā 
tuttharūpo gatoti attho. 


383. Rājāpi tam vessavaņo kuveroti ettha so yakkho rafijanatthena rājā, visāņāya rājadhāniyā 
rajjam kāretīti vessavaņo, purimanāmena kuveroti veditabbo. So kira kuvero nāma brāhmaņamahāsālo 
hutvā dānādīni puūifiāni katvā visāņāya rājadhāniyā adhipati hutvā nibbatto. Tasmā **kuvero 
vessavaņo ti vuccati. Vuttaficetam ātānātiyasutte — 


**Kuverassa kho pana, mārisa, mahārājassa visāņā nāma rājadhānī, tasmā kuvero mahārājā 


*vessavaņo'ti pavuccatī ti (dī. ni. 3.291) — 
Sesamettha pākatameva. 


Tattha siyā — kasmā pana dūratare tāvatimsabhavane vasanto erāvaņo pathamam āgato, vessavaņo 
pacchā, ekanagareva vasanto ayam upāsako sabbapacchā, kathafica so tesam āgamanam aūīiāsi, yena 
evamāhāti? Vuccate — vessavaņo kira tadā anekasahassapavāļapallankam dvādasayojanam nārivāhanam 
abhiruyha pavāļakuntam uccāretvā dasasahassakotiyakkhehi parivuto **bhagavantam paiīham 
pucchissāmī *ti ākāsatthakavimānāni pariharitvā maggena maggam āgacchanto veļukaņdakanagare 
nandamātāya upāsikāya nivesanassa uparibhāgam sampatto. Upāsikāya ayamānubhāvo — parisuddhasīlā 
hoti, niccam vikālabhojanā pativiratā, pitakattayadhārinī, anāgāmiphale patitthitā. Sā tamhi samaye 
sīhapaiijaram ugghātetvā utuggahaņatthāya māluteritokāse thatvā atthakapārāyanavagge parimaņdalehi 
padabyafijanehi madhurena sarena bhāsati. Vessavaņo tattheva yānāni thapetvā yāva upāsikā 
**idamavoca bhagavā magadhesu viharanto pāsāņake cetiye paricārakasoļasannam brāhmaņāna””nti 
nigamanam abhāsi, tāva sabbam sutvā vaggapariyosāne suvaņņamurajasadisam mahantam gīvam 
paggahetvā **sādhu sādhu bhaginī”'ti sādhukāramadāsi. Sā **ko etthā” ti āha. *"Aham bhagini 
vessavaņo ti. Upāsikā kira pathamam sotāpannā ahosi, pacchā vessavaņo. Tam so dhammato 
sahodarabhāvam sandhāya upāsikam bhaginivādena samudācarati. Upāsikāya ca **vikālo, bhātika 
bhadramukha, yassa dāni kālam maūīasī''ti vutto **aham bhagini tayi pasanno pasannākāram karomī *ti 
āha. Tena hi bhadramukha, mama khette nipphannam sālim kammakarā āharitum na sakkonti, tam tava 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 201 sur 310 


parisāya āņāpehīti. So **sādhu bhaginī *ti yakkhe āņāpesi. Te addhaterasa kotthāgārasatāni 
pūresum. Tato pabhuti kotthāgāram ūnam nāma nāhosi, **nandamātu kotthāgāram viyā” ti loke 
nidassanam ahosi. Vessavaņo kotthāgārāni pūretvā bhagavantam upasankami. Bhagavā **vikāle 
āgatosī ti āha. Atha bhagavato sabbam ārocesi. Iminā kāraņena āsannatarepi cātumahārājikabhavane 
vasanto vessavaņo pacchā āgato. Erāvaņassa pana na kifici antarā karaņīyam ahosi, tena so 


pathamataram āgato. 


Ayam pana upāsako kiūicāpi anāgāmī pakatiyāva ekabhattiko, tathāpi tadā uposathadivasoti katvā 
uposathangāni adhitthāya sāyanhasamayam sunivattho supāruto paiicasataupāsakaparivuto jetavanam 
gantvā dhammadesanam sutvā attano gharam āgamma tesam upāsakānam 
saraņasīlauposathānisamsādibhedam upāsakadhammam kathetvā te upāsake uyyojesi. Tesafica tasseva 
ghare mutthihatthappamāņapādakāni paiīca kappiyamaīicasatāni pātekkovarakesu paiitiattāni honti. Te 
attano attano ovarakam pavisitvā samāpattim appetvā nisīdimsu, upāsakopi tathevākāsi. Tena ca 
samayena sāvatthinagare sattapaiifiāsa kulasatasahassāni vasanti, manussagaņanāya 
atthārasakotimanussā. Tena pathamayāme hatthiassamanussabherisaddādīhi sāvatthinagaram 
mahāsamuddo viya ekasaddam hoti. Majjhimayāmasamanantare so saddo patippassambhati. Tamhi kāle 
upāsako samāpattito vutthāya attano guņe āvajjetvā **yenāham maggasukhena phalasukhena sukhito 
viharāmi, idam sukham kam nissāya laddha””nti cintetvā **bhagavantam nissāyā *ti bhagavati cittam 
pasādetvā **bhagavā etarahi katamena vihārena viharatī *ti āvajjento dibbena cakkhunā 
erāvaņavessavaņe disvā dibbāya sotadhātuyā dhammadesanam sutvā cetopariyafiāņena tesam 
pasannacittatam fiatvā **yamnūnāhampi bhagavantam ubhayahitam patipadam puccheyyanti cintesi. 
Tasmā so ekanagare vasantopi sabbapacchā āgato, evafica nesam āgamanam aiifiāsi. Tenāha — **āgafichi 


te santike nāgarājā...pe... so cāpi sutvāna patītarūpo'” ti. 


384. Idāni ito bahiddhā lokasammatehi samaņabrāhmaņehi ukkatthabhāvena bhagavantam 
pasamsanto **ye kecime”'ti gāthādvayamāha. Tattha titthiyāti nandavacchasamkiccehi ādipuggalehi tīhi 
titthakarehi kate ditthititthe jātā, tesam sāsane pabbajitā pūraņādayo cha satthāro. Tattha nātaputto 
nigaņtho, avasesā ājīvakāti te sabbe dassento āha **ye kecime titthiyā vādasīlā”'ti, **mayam sammā 
patipannā, aiīfie micchā patipannā” ti evam vādakaraņasīlā lokam mukhasattīhi vitudantā vicaranti. 
Ājīvakā vāti te ekajjhamudditthe bhinditvā dasseti. Nātitarantīti nātikkamanti. Sabbeti aiiepi ye keci 
titthiyasāvakādayo, tepi pariggaņhanto āha. **Thito vajantam viyā”'ti yathā koci thito gativikalo 
sīghagāminam purisam gacchantam nātitareyya, evam te pafiiiāgatiyā abhāvena te te atthappabhede 
bujjhitum asakkontā thitā, atijavanapaiīttam bhagavantam nātitarantīti attho. 


385. Brāhmaņā vādasīlā vuddhā cāti ettāvatā cankītārukkhapokkharasātijāņussoņiādayo dasseti, 
api brāhmaņā santi kecīti iminā majjhimāpi daharāpi kevalam brāhmaņā santi atthi upalabbhanti kecīti 
evam assalāyanavāsetthaambatthauttaramāņavakādayo dasseti. Atthabaddhāti **api nu kho imam 
pafiham byākareyya, imam kankham chindeyyā *ti evam atthabaddhā bhavanti. Ye cāpi aūiieti atitiepi ye 
**mayam vādino' ti evam maiifiamānā vicaranti khattiyapanditabrāhmaņabrahmadevayakkhādayo 


aparimāņā. Tepi sabbe tayi atthabaddhā bhavantīti dasseti. 


386-7. Evam nānappakārehi bhagavantam pasamsitvā idāni dhammeneva tam pasamsitvā 
dhammakatham yācanto **ayaūihi dhammo''ti gāthādvayamāha. Tattha ayaūīhi dhammoti sattatimsa 
bodhipakkhiyadhamme sandhāyāha. Nipuņoti saņho duppativijjho. Sukhoti patividdho samāno 
lokuttarasukhamāvahati, tasmā sukhāvahattā **sukho'*ti vuccati. Suppavuttoti sudesito. Sussūsamānāti 
sotukāmamhāti attho. Tam no vadāti tam dhammam amhākam vada. **Tvam no tipi pātho, tvam 
amhākam vadāti attho. Sabbepime bhikkhavoti tankhaņam nisinnāni kira paiīca bhikkhusatāni honti, 
tāni dassento yācati. Upāsakā cāpīti attano parivāre aifie ca dasseti. Sesamettha pākatameva. 


388. Atha bhagavā anagāriyapatipadam tāva dassetum bhikkhū āmantetvā **suņātha me 
bhikkhavo”tiādimāha. Tattha dhammam dhutam taūīca carātha sabbeti kilese dhunātīti dhuto, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 202 sur 310 


evarūpam kilesadhunanakam patipadādhammam sāvayāmi vo, tafica mayā sāvitam sabbe caratha 
patipajjatha, mā pamāditthāti vuttam hoti. Iriyāpathanti gamanādicatubbidham. Pabbajitānulomikanti 
samaņasāruppam satisampajafifiayuttam. Arafīfie kammatthānānuyogavasena pavattamevāti apare. 
Sevetha nanti tam iriyāpatham bhajeyya. Atthadasoti hitānupassī. Mutīmāti buddhimā. Sesamettha 
gāthāya pākatameva. 


389. No ve vikāleti evam pabbajitānulomikam iriyāpatham sevamāno ca 
divāmajjhanhikavītikkamam upādāya vikāle na careyya bhikkhu, yuttakāle eva pana gāmam piņdāya 
careyya. Kim kāraņam? Akālacāriūhi sajanti sangā, akālacārim puggalam rāgasangādayo aneke sangā 
sajanti parissajanti upaguhanti allīyanti. Tasmā vikāle na caranti buddhā, tasmā ye catusaccabuddhā 
ariyapuggalā, na te vikāle piņdāya carantīti. Tena kira samayena vikālabhojanasikkhāpadam 
appaññattam hoti, tasmā dhammadesanāvasenevettha puthujjanānam ādīnavam dassento imam 
gāthamāha. Ariyā pana saha maggapatilābhā eva tato pativiratā honti, esā dhammatā. 


390. Evam vikālacariyam patisedhetvā **kāle carantenapi evam caritabba *nti dassento āha **rūpā 
ca saddā cā''ti. Tassattho — ye te rūpādayo nānappakārakam madam janentā satte sammadayanti, tesu 
piņndapātapārisuddhisuttādīsu (ma. ni. 3.438 ādayo) vuttanayena chandam vinodetvā yuttakāleneva 
pātarāsam paviseyyāti. Ettha ca pāto asitabboti pātarāso, piņdapātassetam nāmam. Yo yattha labbhati, 
so padesopi tam yogena *'*pātarāso ti idha vutto. Yato piņdapātam labhati, tam okāsam gaccheyyāti 
evamettha attho veditabbo. 


391. Evam pavittho — 


**Piņdaūīca bhikkhu samayena laddhā, 
Eko patikkamma raho nisīde; 
Ajjhattacintī na mano bahiddhā, 
Nicchāraye sangahitattabhāvo *. 


Tattha piņdanti missakabhikkham, sā hi tato tato samodhānetvā sampiņditatthena **piņdo ti 
vuccati. Samayenāti antomajjhanhikakāle. Eko patikkammāti kāyavivekam sampādento adutiyo 
nivattitvā. Ajjhattacintīti tilakkhaņam āropetvā khandhasantānam cintento. Na mano bahiddhā 
nicchārayeti bahiddhā rūpādīsu rāgavasena cittam na nīhare. Sangahitattabhāvoti sutthu gahitacitto. 


392. Evam viharanto ca — 


**Sacepi so sallape sāvakena, 
Aiifiena vā kenaci bhikkhunā vā; 
Dhammam paņītam tamudāhareyya, 
Na pesuņam nopi parūpavādam ”. 


Kim vuttam hoti? So yogāvacaro kificideva sotukāmatāya upagatena sāvakena vā kenaci 
aiīfiatitthiyagahatthādinā vā idheva pabbajitena bhikkhunā vā saddhim sacepi sallape, atha yvāyam 
maggaphalādipatisamyutto dasakathāvatthubhedo vā atappakatthena paņīto dhammo. Tam dhammam 
paņītam udāhareyya, afiiam pana pisuņavacanam vā parūpavādam vā appamattakampi na udāhareyyāti. 


393. Idāni tasmim parūpavāde dosam dassento āha **vādaiūhi eke'”ti. Tassattho — idhekacce 
moghapurisā parūpavādasatihitam nānappakāram viggāhikakathābhedam vādam patiseniyanti 
virujjhanti, yujjhitukāmā hutvā senāya patimukham gacchantā viya honti, te mayam lāmakapaīīie na 
pasamsāma. Kim kāraņam? Tato tato ne pasajanti sangā, yasmā te tādisake puggale tato tato 
vacanapathato samutthāya vivādasangā sajanti allīyanti. Kim kāraņā sajantīti? Cittañhi te tattha 
gamenti dūre, yasmā te patiseniyantā cittam tattha gamenti, yattha gatam samathavipassanānam dūre 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 203 sur 310 


hotīti. 


394-5. Evam parittapaññānam pavattim dassetvā idāni mahāpafiiiāānam pavattim dassento āha 
**piņdam vihāram...pe... sāvako''ti. Tattha vihārena patissayo, sayanāsanena maiicapīthanti tīhipi 
padehi senāsanameva vuttam. Āpanti udakam. Sanghātirajūpavāhananti pamsumalādino 
sanghātirajassa dhovanam. Sutvāna dhammam sugatena desitanti sabbāsavasamvarādīsu *'*patisankhā 
yoniso cīvaram patisevati sītassa patighātāyā” tiādinā (ma. ni. 1.23; a. ni. 6.58) nayena bhagavatā 
desitam dhammam sutvā. Sankhāya seve varapaūiūiasāvakoti etam idha piņdanti vuttam piņdapātam, 
catubbidhampi paccayam sankhāya **yāvadeva imassa kāyassa thitiyā *tiādinā (ma. ni. 1.23; a. ni. 6.58) 
nayena paccavekkhitvā seve varapafifiasāvako, sevitum sakkuņeyya varapatīiassa tathāgatassa sāvako 
sekkho vā puthujjano vā, nippariyāyena ca arahā. So hi caturāpasseno **sankhāyekam patisevati, 
sankhāyekam adhivāseti, sankhāyekam parivajjeti, sankhāyekam vinodetī *ti (dī. ni. 3.308; ma. ni. 
2.168; a. ni. 10.20) vutto. Yassā ca sankhāya seve varapaūiiasāvako, tasmā hi piņde...pe... vathā 
pokkhare vāribindu, tathā hotīti veditabbo. 


396. Evam khīņāsavapatipattim dassento arahattanikūtena anagāriyapatipadam nitthāpetvā idāni 
agāriyapatipadam dassetum **gahatthavattam pana vo””tiādimāha. Tattha pathamagāthāya tāva 
sāvakoti agāriyasāvako. Sesam uttānatthameva. Ayam pana yojanā — yo mayā ito pubbe kevalo 
abyāmisso sakalo paripuņņo bhikkhudhammo kathito. Esa khettavatthuādipariggahehi sapariggahena na 
labbhā phassetum na sakkā adhigantunti. 


397. Evam tassa bhikkhudhammam patisedhetvā gahatthadhammameva dassento āha **pāņam na 
hane”'ti. Tattha purimaddhena tikotiparisuddhā pāņātipātāveramaņi vuttā, pacchimaddhena sattesu 
hitapatipatti. Tatiyapādo cettha khaggavisāņasutte (su. ni. 35 ādayo) catutthapāde thāvaratasabhedo 
mettasuttavaņņanāyam (su. ni. 143 ādayo) sabbappakārato vaņņito. Sesam uttānatthameva. Uppatipātiyā 
pana yojanā kātabbā — tasathāvaresu sabbesu bhūtesu nidhāya daņdam na hane na ghātayeyya 
nānujaūiiāti. *"Nidhāya daņda””nti ito vā param *'*vatteyyā 'ti pāthaseso āharitabbo. Itarathā hi na 
pubbenāparam sandhiyati. 


398. Evam pathamasikkhāpadam dassetvā idāni dutiyasikkhāpadam dassento āha **tato 
adinna”'nti. Tattha kiūicīti appam vā bahum vā. Kvacīti gāme vā araūfie vā. Sāvakoti agāriyasāvako. 
Bujjhamānoti **parasantakamida'”'nti jānamāno. Sabbam adinnam parivajjayeyyāti evafihi 
patipajjamāno sabbam adinnam parivajjeyya, no aūīfiathāti dīpeti. Sesamettha vuttanayaūica pākataiūcāti. 


399. Evam dutiyasikkhāpadampi tikotiparisuddham dassetvā ukkatthaparicchedato pabhuti tatiyam 
dassento āha **abrahmacariya”'nti. Tattha asambhuņantoti asakkonto. 


400. Idāni catutthasikkhāpadam dassento āha **sabhaggato vā”'ti. Tattha sabhaggatoti 
santhāgārādigato. Parisaggatoti pūgamajjagato. Sesamettha vuttanayafica pākataticāti. 


401. Evam catutthasikkhāpadampi tikotiparisuddham dassetvā paficamam dassento āha ‘‘majjañca 
pāna''nti. Tattha majjaūca pānanti gāthābandhasukhattham evam vuttam. Ayam panattho 
**majjapānafica na samācareyyā ti. Dhammam imanti imam majjapānaveramaņīdhammam. 
Ummādanantanti ummādanapariyosānam. Yo hi sabbalahuko majjapānassa vipāko, so 
manussabhūtassa ummattakasamvattaniko hoti. Iti nam viditvāti iti nam majjapānam iiatvā. Sesamettha 
vuttanayafica pākataficāti. 


402. Evam paficamasikkhāpadampi tikotiparisuddham dassetvā idāni purimasikkhāpadānampi 


majjapānameva samkilesakaratica bhedakarafica dassetvā daļhataram tato veramaņiyam niyojento āha 
*smadā hi pāpāni karontī””ti. Tattha madāti madahetu. Hikāro padapūraņamatte nipāto. Pāpāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 204 sur 310 


ihaloke mohanam. Sesam uttānatthameva. 


403-4. Ettāvatā agāriyasāvakassa niccasīlam dassetvā idāni uposathangāni dassento **pāņam na 
hane””ti gāthādvayamāha. Tattha abrahmacariyāti asetthacariyabhūtā. Methunāti 
methunadhammasamāpattito. Rattim na bhuūjeyya vikālabhojananti rattimpi na bhufijeyya, divāpi 
kālātikkantabhojanam na bhufijeyya. Na ca gandhanti ettha gandhaggahaņena vilepanacuņņādīnipi 
gahitānevāti veditabbāni. Maūceti kappiyamaīiice. Santhateti tattikādīhi kappiyattharaņehi atthate. 
Chamāyam pana gonakādisanthatāyapi vattati. Atthangikanti paficangikam viya tūriyam, na 
angavinimuttam. Dukkhantagunāti vattadukkhassa antagatena. Sesamettha pākatameva. 
Pacchimaddhum pana sangītikārakehi vuttantipi āhu. 


405. Evam uposathangāni dassetvā idāni uposathakālam dassento āha **tato ca pakkhassā””ti. 
Tattha tatoti padapūraņamatte nipāto. Pakkhassupavassuposathanti evam parapadena yojetabbam 
**pakkhassa cātuddasim paiicadasim atthaminti ete tayo divase upavassa uposatham, etam 
atthangikauposatham upagamma vasitvā ti. Pātihāriyapakkhaīicāti ettha pana vassūpanāyikāya 
purimabhāge āsāļhamāso, antovassam tayo māsā, kattikamāsoti ime pafica māsā **pātihāriyapakkho "ti 
vuccanti. Āsāļhakattikaphagguņamāsā tayo evāti apare. Pakkhuposathadivasānam 
purimapacchimadivasavasena pakkhe pakkhe terasīpātipadasattamīnavamīsankhātā cattāro cattāro 
divasāti apare. Yam ruccati, tam gahetabbam. Sabbam vā pana pufiiiakāmīnam bhāsitabbam. Evametam 
pātihāriyapakkhafica pasannamānaso susamattarūpam suparipuņņarūpam ekampi divasam apariccajanto 
atthangupetam uposatham upavassāti sambandhitabbam. 


406. Evam uposathakālam dassetvā idāni tesu kālesu etam uposatham upavassa yam kātabbam, tam 
dassento āha **tato ca pāto'”ti. Etthāpi tatoti padapūraņamatte nipāto, anantaratthe vā, athāti vuttam 
hoti. Pātoti aparajjudivasapubbabhāge. Upavutthuposathoti upavasitauposatho. Annenāti 
yāgubhattādinā. Pānenāti atthavidhapānena. Anumodamānoti anupamodamāno, nirantaram 
modamānoti attho. Yathārahanti attano anurūpena, yathāsatti yathābalanti vuttam hoti. 
Samvibhajethāti bhājeyya patimāneyya. Sesam pākatameva. 


407. Evam upavutthuposathassa kiecam vatvā idāni yāvajīvikam garuvattam ājīvapārisuddhifica 
kathetvā tāya patipadāya adhigantabbatthānam dassento āha **dhammena mātāpitaro'”ti. Tattha 
dhammenāti dhammaladdhena bhogena. Bhareyyāti poseyya. Dhammikam so vaņijjanti sattavaņijjā, 
satthavaņijjā, visavaņijjā, mamsavaņijjā, surāvaņijjāti imā pafica adhammavaņijjā vajjetvā avasesā 
dhammikavaņijjā. Vaņijjāmukhena cettha kasigorakkhādi aparopi dhammiko vohāro sangahito. 
Sesamuttānatthameva. Ayam pana yojanā — so niccasīlauposathasīladānadhammasamannāgato 
ariyasāvako payojaye dhammikam vaņijjam, tato laddhena ca dhammato anapetattā dhammena bhogena 
mātāpitaro bhareyya. Atha so gihī evam appamatto ādito pabhuti vuttam imam vattam vattayanto 
kāyassa bhedā ye te attano ābhāya andhakāram vidhametvā ālokakaraņena sayampabhāti laddhanāmā 
cha kāmāvacaradevā, te sayampabhe nāma deve upeti bhajati allīyati, tesam nibbattatthāne nibbattatīti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya dhammikasuttavaņņanā nitthitā. 
Nitthito ca dutiyo vaggo atthavaņņanānayato, nāmena 


Cūļavaggoti. 


3. Mahāvaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 205 sur 310 


1. Pabbajjāsuttavaņņanā 


408. Pabbajjam kittayissāmīti pabbajjāsuttam. Kā uppatti? Bhagavati kira sāvatthiyam viharante 
āyasmato ānandassa parivitakko udapādi — **sāriputtādīnam mahāsāvakānam pabbajjā kittitā, tam 
bhikkhū ca upāsakā ca jānanti. Bhagavato pana akittitā, yvamnūnāham kitteyya””nti. So jetavanavihāre 
āsane nisīditvā cittabījanim gahetvā bhikkhūnam bhagavato pabbajjam kittento imam suttamabhāsi. 


Tattha yasmā pabbajjam kittentena yathā pabbaji, tam kittetabbam. Yathā ca pabbaji, tam kittentena 
yathā vīmamsamāno pabbajjam rocesi, tam kittetabbam. Tasmā **pabbajjam kittayissāmī” ti vatvā 
**yathā pabbajī' ”tiādimāha. Cakkhumāti paficahi cakkhūhi cakkhumā cakkhusampannoti attho. 
Sesamādigāthāya uttānameva. 


409. Idāni **yathā vīmamsamāno” ti tamattham pakāsento āha **sambādhoya*'nti. Tattha 
sambādhoti puttadārādisampīļanena kilesasampīļanena ca kusalakiriyāya okāsarahito. 
Rajassāyatananti kambojādayo viya assādīnam, rāgādirajassa uppattideso. Abbhokāsoti 
vuttasambādhapatipakkhabhāvena ākāso viya vivatā. Iti disvāna pabbajīti iti gharāvāsapabbajjāsu 
byādhijarāmaraņehi sutthutaram codiyamānahadayo ādīnavamānisamsatica vīmamsitvā, 
mahābhinikkhamanam nikkhamitvā, anomānadītīre khaggena kese chinditvā, tāvadeva ca 
dvangulamattasaņthitasamaņasāruppakesamassu hutvā ghatikārena brahmunā upanīte attha parikkhāre 
gahetvā **evam nivāsetabbam pārupitabba” 'nti kenaci ananusittho anekajātisahassapavattitena attano 
pabbajjāciņņeneva sikkhāpiyamāno pabbaji. Ekam kāsāvam nivāsetvā ekam uttarāsangam karitvā ekam 
cīvaram khandhe karitvā mattikāpattam amse ālaggetvā pabbajitavesam adhitthāsīti vuttam hoti. 
Sesamettha uttānameva. 


410. Evam bhagavato pabbajjam kittetvā tato param pabbajitapatipatttm anomānadītīram hitvā 
padhānāya gamanaīica pakāsetum **pabbajitvāna kāyenā”'tiādim sabbamabhāsi. Tattha kāyena 
pāpakammam vivajjayīti ttvidham kāyaduccaritam vajjesi. Vacīduccaritanti catubbidham 
vacīduccaritam. Ājīvam parisodhayīti micchājīvam hitvā sammājīvameva pavattayi. 


411. Evam ājīvatthamakasīlam sodhetvā anomānadītīrato timsayojanappamāņam sattāhena agamā 
rājagaham buddho. Tattha kiiicāpi yadā rājagaham agamāsi, tadā buddho na hoti, tathāpi buddhassa 
pubbacariyāti katvā evam vattum labbhati — **idha rājā jāto, idha rajjam aggahesī” tiādi 
lokiyavohāravacanam viya. Magadhānanti magadhānam janapadassa nagaranti vuttam hoti. 
Giribbajanti idampi tassa nāmam. Taiīhi paņdavagijjhakūtavebhāraisigilivepullanāmakānam 
paficannam girīnam majjhe vajo viya thitam, tasmā **giribbaja 'nti vuccati. Piņdāya abhihāresīti 
bhikkhatthāya tasmim nagare cari. So kira nagaradvāre thatvā cintesi — **sacāham ratiio bimbisārassa 
attano āgamanam nivedeyyam, *suddhodanassa putto siddhattho nāma kumāro āgato ti bahumpi me 
paccayam abhihareyya. Na kho pana me tam patirūpam pabbajitassa ārocetvā paccayagahaņam, 
handāham pindāya carāmī” ti devadattiyam pamsukūlacīvaram pārupitvā mattikāpattam gahetvā 
pācīnadvārena nagaram pavisitvā anugharam piņdāya acari. Tenāha āyasmā ānando — **piņdāya 
abhihāresī''ti. Ākiņņavaralakkhaņoti sarīre ākiritvā viya thapitavaralakkhaņo vipulavaralakkhaņo vā. 
Vipulampi hi **ākiņņa””nti vuccati. Yathāha — **ākiņņaluddo puriso, dhāticelamva makkhito”'ti (jā. 
1.6.118; 1.9.106). Vipulaluddoti attho. 


412. Tamaddasāti tato kira purimāni satta divasāni nagare nakkhattam ghositam ahosi. Tam 
divasam pana **nakkhattam vītivattam, kammantā payojetabbā” ti bheri cari. Atha mahājano rājangaņe 
sannipati. Rājāpi *'kammantam samvidahissāmī ti sīhapafijaram vivaritvā balakāyam passanto tam 
piņdāya abhihārentam mahāsattam addasa. Tenāha āyasmā ānando — **tamaddasā bimbisāro, 
pāsādasmim patitthito'”ti. Imamattham abhāsathāti imam attham amaccānam abhāsi. 


413. Idāni tam tesam amaccānam bhāsitamattham dassento āha — **imam bhonto”'ti. Tattha imanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 206 sur 310 


so rājā bodhisattam dasseti, bhontoti amacce ālapati. Nisāmethāti passatha. Abhirūpoti 
dassanīyangapaccango. Brahmāti ārohapariņāhasampanno. Sucīti parisuddhachavivaņņo. Caraņenāti 
gamanena. 


414-5. Nīcakulāmivāti nīcakulā iva pabbajito na hotīti attho. Makāro padasandhikaro. Kuhim 
bhikkhu gamissatīti ayam bhikkhu kuhim gamissati, ajja kattha vasissatīti jānitum rājadūtā sīgham 
gacchantu. Dassanakāmā hi mayam assāti iminā adhippāyena āha. Guttadvāro okkhittacakkhutāya, 
susamvuto satiyā. Guttadvāro vā satiyā, susamvuto pāsādikena sanghāticīvaradhāraņena. 


416. Khippam pattam apūresīti sampajānattā patissatattā ca adhikam agaņhanto **alam 
ettāvatā” ti ajjhāsayapūraņena khippam pattam apūresi. Munīti monatthāya patipannattā 
appattamunibhāvopi muniicceva vutto, lokavohārena vā. Lokiyā hi amonasampattampi pabbajitam 
**munī'ti bhaņanti. Paņdavam abhihāresīti tam pabbatam abhiruhi. So kira manusse pucchi 
**imasmim nagare pabbajitā kattha vasantī ti. Athassa te **paņdavassa upari 
puratthābhimukhapabbhāre''*ti ārocesum. Tasmā tameva paņdavam abhihāresi **ettha vāso bhavissatī ti 
evam cintetvā. 


419-23. Byagghusabhova sīhova girigabbhareti giriguhāyam byaggho viya usabho viya sīho viya 
ca nisinnoti attho. Ete hi tayo setthā vigatabhayabheravā girigabbhare nisīdanti, tasmā evam upamam 
akāsi. Bhaddayānenāti hatthiassarathasivikādinā uttamayānena. Sayānabhūmim yāyitvāti yāvatikā 
bhūmi hatthiassādinā yānena sakkā gantum, tam gantvā. Āsajjāti patvā, samīpamassa gantvāti attho. 
Upāvisīti nisīdi. Yuvāti yobbanasampanno. Daharoti jātiyā taruņo. Pathamuppattiko susūti 
tadubhayavisesanameva. Yuvā susūti atiyobbano. Pathamuppattikoti pathameneva yobbanavesena 
utthito. Daharo cāsīti sati ca daharatte susu bālako viya khāyasīti. 


424-5. Anīkagganti balakāyam senāmukham. Dadāmi bhoge bhuūijassūti ettha *taham te 
angamagadhesu yāvicchasi, tāva dadāmi bhoge. Tam tvam sobhayanto anīkaggam 
nāgasanghapurakkhato bhutijassū *ti evam sambandho veditabbo. Ujum janapado rājāti *'*dadāmi 
bhoge bhufijassu, jātim akkhāhi pucchito'*ti evam kira vutto mahāpuriso cintesi — **sace aham rajjena 
atthiko assam, cātumahārājikādayopi mam attano attano rajjena nimanteyyum, gehe thito eva vā 
cakkavattirajjam kāreyyam. Ayam pana rājā ajānanto evamāha — *handāham, tam Jānāpemī **ti bāham 
uccāretvā attano āgatadisābhāgam niddisanto **ujum janapado rājā 'tiādimāha. Tattha himavantassa 
passatoti bhaņanto sassasampattivekallābhāvam dasseti. Himavantatīhi nissāya pāsāņavivarasambhavā 
mahāsālāpi paficahi vuddhīhi vaddhanti, kimangam pana khette vuttāni sassāni. Dhanavīriyena 
sampannoti bhaņanto sattahi ratanehi avekallattam, pararājūhi atakkanīvam 
vīrapurisādhitthitabhāvaīīcassa dasseti. Kosalesu niketinoti bhaņanto navakarājabhāvam patikkhipati. 
Navakarājā hi niketīti na vuccati. Yassa pana ādikālato pabhuti anvayavasena so eva janapado nivāso, so 
niketīti vuccati. Tathārūpo ca rājā suddhodano, yam sandhāyāha **kosalesu niketino *ti. Tena 
anvayāgatampi bhogasampattim dīpeti. 


426. Ettāvatā attano bhogasampattim dīpetvā *'ādiccā nāma gottena, sākiyā nāma jātiyā ”ti iminā 
Jātisampattiūica ācikkhitvā yam vuttam ratīiā **dadāmi bhoge bhufijassū” ti, tam patikkhipanto āha — 
**tamhā kulā pabbajitomhi, na kāme abhipatthaya”?nti. Yadi hi aham kāme abhipatthayeyyam, na 
īdisam dhanavīriyasampannam dvāsītisahassavīrapurisasamākulam kulam chaddetvā pabbajeyyanti 


ayam kirettha adhippāyo. 


427. Evam rafiio vacanam patikkhipitvā tato param attano pabbajjāhetum dassento āha — 
*tkāmesvādīnavam disvā, nekkhammam datthu khemato”'ti. Etam **pabbajitomhī”*ti iminā 
sambandhitabbam. Tattha datthūti disvā. Sesamettha ito purimagāthāsu ca yam yam na vicāritam, tam 
tam sabbam uttānatthattā eva na vicāritanti veditabbam. Evam attano pabbajjāhetum vatvā 


padhānatthāya gantukāmo rājānam āmantento āha — **padhānāya gamissāmi, ettha me raūjatī 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 207 sur 310 


mano”'ti. Tassattho — yasmāham, mahārāja, nekkhammam datthu khemato pabbajito, tasmā tam 
paramatthanekkhammam nibbānāmatam sabbadhammānam aggatthena padhānam patthento 
padhānatthāya gamissāmi, ettha me padhāne rafijati mano, na kāmesūti. Evam vutte kira rājā 
bodhisattam āha — **pubbeva metam, bhante, sutam *suddhodanaraiītio kira putto siddhatthakumāro 
cattāri pubbanimittāni disvā pabbajitvā buddho bhavissatī ti, soham, bhante, tumhākam adhimuttim 
disvā evampasanno *addhā buddhattam pāpuņissathā ti. Sādhu, bhante, buddhattam patvā pathamam 
mama vijitam okkameyyāthā”'ti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya pabbajjāsuttavaņņanā nitthitā. 
2. Padhānasuttavaņņanā 


428. Tam mam padhānapahitattanti padhānasuttam. Kā uppatti? **Padhānāya gamissāmi, ettha 
me rafijatī mano ti āyasmā ānando pabbajjāsuttam nitthāpesi. Bhagavā gandhakutiyam nisinno cintesi — 
**mayā chabbassāni padhānam patthayamānena dukkarakārikā katā, tam ajja bhikkhūnam 
kathessāmī”'ti. Atha gandhakutito nikkhamitvā buddhāsane nisinno **tam mam padhānapahitatta'”nti 
ārabhitvā imam suttamabhāsi. 


Tattha tam manti dvīhipi vacanehi attānameva niddisati. Padhānapahitattanti nibbānatthāya 
pesitacittam pariccattaattabhāvam vā. Nadim neraūjaram patīti lakkhaņam niddisati. Lakkhaņaiīhi 
padhānapahitattāya nerafijarā nadī. Teneva cettha upayogavacanam. Ayam panattho **nadiyā 
neraiijarāyā ti, nerafijarāya tīreti vuttam hoti. Viparakkammāti atīva parakkamitvā. Jhāyantanti 
appāņakajjhānamanuyufijantam. Yogakkhemassa pattiyāti catūhi yogehi khemassa nibbānassa 


adhigamattham. 


429. Namucīti māro. So hi attano visayā nikkhamitukāme devamanusse na muiicati, antarāyam 
nesam karoti, tasmā *'namucī' ti vuccati. Karuņam vācanti anuddayāyuttam vācam. Bhāsamāno 
upāgamīti idam uttānameva. Kasmā pana upāgato? Mahāpuriso kira ekadivasam cintesi — **sabbadā 
āhāram pariyesamāno jīvite sāpekkho hoti, na ca sakkā jīvite sāpekkhena amatam adhigantu”'nti. Tato 
āhārupacchedāya patipajji, tena kiso dubbaņņo ca ahosi. Atha māro *tayam sambodhāya maggo hoti, na 
hotīti ajānanto atighoram tapam karoti, kadāci mama visayam atikkameyyā ti bhīto **idaficidafica vatvā 


vāressāmī ti āgato. Tenevāha — **kiso tvamasi dubbaņņo, santike maraņam tavā”'ti. 


430. Evañca pana vatvā athassa maraņasantikabhāvam sāvento āha — **sahassabhāgo maraņassa, 
ekamso tava jīvita””nti. Tassattho — sahassam bhāgānam assāti sahassabhāgo. Ko so? Maraņassa 
paccayoti pāthaseso. Eko amsoti ekamso. Idam vuttam hoti — ayam appāņakajjhānādisahassabhāgo tava 
maraņassa paccayo, tato pana te eko eva bhāgo jīvitam, evam santike maraņam tavāti. Evam maraņassa 
santikabhāvam sāvetvā atha nam jīvite samussāhento āha *'*jīva bho jīvitam seyyo'”ti. Katham seyyoti 
ce. Jīvam puūiūāni kāhasīti. 

431. Atha attanā sammatāni pulifiāni dassento āha — **carato ca te brahmacariya *nti. Tattha 
brahmacariyanti kālena kālam methunaviratim sandhāyāha, yam tāpasā karonti. Jūhatoti juhantassa. 
Sesamettha pākatameva. 


432. Duggo maggoti imam pana addhagātham padhānavicchandam janento āha. Tattha 
appāņakajjhānādigahanattā dukkhena gantabboti duggo, dukkhitakāyacittena kattabbattā dukkaro, 
santikamaraņena tādisenāpi pāpuņitum asakkuņeyyato durabhisambhavoti evamattho veditabbo. Ito 
param imā gāthā bhaņam māro, atthā buddhassa santiketi ayamupaddhagāthā sangītikārehi vuttā. 
Sakalagāthāpīti eke. Bhagavatā eva pana param viya attānam niddisantena sabbamettha evamjātikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 208 sur 310 


vuttanti ayamamhākam khanti. Tattha atthāti atthāsi. Sesam uttānameva. 


433. Chatthagāthāya yenatthenāti ettha paresam antarāyakaraņena attano atthena tvam, pāpima, 
āgatosīti ayamadhippāyo. Sesam uttānameva. 

434. *"Jīvam puūiiiāni kāhasī ti idam pana vacanam patikkhipanto *taņumattopī””ti imam 
gāthamāha. Tattha puūīfienāti vattagāmim mārena vuttam pufifiam sandhāya bhaņati. Sesam uttānameva. 


435. Idāni **ekamso tava jīvita' nti idam vacanam ārabbha māram santajjento **atthi saddhā””ti 
imam gāthamāha. Tatrāyamadhippāyo — are, māra, yo anuttare santivarapade assaddho bhaveyya, 
saddhopi vā kusīto, saddho āraddhavīriyo samānopi vā duppaītio, tam tvam jīvitamanupucchamāno 
sobheyyāsi, mayham pana anuttare santivarapade okappanasaddhā atthi, tathā 
kāyikacetasikamasithilaparakkamatāsankhātam vīriyam, vajirūpamā pafiiiā ca mama vijjati, so tvam 
evam mam pahitattam uttamajjhāsayam kim jīvamanupucchasi, kasmā jīvitam pucchasi. Paūīā ca 
mamāti ettha ca saddena sati samādhi ca. Evam sante yehi paūīcahi indriyehi samannāgatā nibbānam 
pāpuņanti, tesu ekenāpi avirahitam evam mam pahitattam kim jīvamanupucchasi? Nanu — ekāham 
Jīvitam seyyo, vīriyamārabhato daļham (dha. pa. 112). Pafiiavantassa jhāyino, passato udayabbayanti 
(dha. pa. 111, 113). 


436-8. Evam māram santajjetvā attano dehacittappavattim dassento ‘‘nadīnamap?’’pi 
gāthāttayamāha. Tamatthato pākatameva. Ayam pana adhippāyavaņņanā — yvāyam mama sarīre 
appāņakajjhānavīriyavegasamutthito vāto vattati, loke gangāyamunādīnam nadīnampi sotāni ayam 
visosaye, kifica me evam pahitattassa catunāļimattam lohitam na upasoseyya. Na kevalafica me 
lohitameva sussati, apica kho pana tamhi lohite sussamānamhi baddhābaddhabhedam sarīrānugatam 
pittam, asitapītādipaticchādakam catunāļimattameva semhaītica, kificāparam tattakameva muttafica 
ojafica sussati, tesu ca sussamānesu mamsānipi khīyanti, tassa me evam anupubbena mamsesu 
khīyamānesu bhiyyo cittam pasīdati, na tveva tappaccayā samsīdati. So tvam īdisam cittamajānanto 
sarīramattameva disvā bhaņasi **kiso tvamasi dubbaņņo, santike maraņam tavā” ti. Na kevalafica me 
cittameva pasīdati, apica kho pana bhiyyo sati ca paññā ca samādhi mama titthati, anumattopi 
pamādo vā sammoho vā cittavikkhepo vā natthi, tassa mayham evam viharato ye keci samaņabrāhmaņā 
atītam vā addhānam anāgatam vā etarahi vā opakkamikā vedanā vedayanti, tāsam nidassanabhūtam 
pattassa uttamavedanam. Yathā afifiesam dukkhena phutthānam sukham, sītena uņham, uņhena sītam, 
khudāya bhojanam, pipāsāya phutthānam udakam apekkhate cittam, evam paficasu kāmaguņesu 
ekakāmampi nāpekkhake cittam. **Aho vatāham subhojanam bhufijitvā sukhaseyyam sayeyya*nti 
īdisenākārena mama cittam na uppannam, passa, tvam māra, sattassa suddhatanti. 


439-41. Evam attano suddhatam dassetvā **nivāressāmi ta ”nti āgatassa mārassa 
manorathabhaiijanattham mārasenam kittetvā tāya aparājitabhāvam dassento **kāmā te pathamā 
senā””tiādikā cha gāthāyo āha. 


Tattha yasmā āditova agāriyabhūte satte vatthukāmesu kilesakāmā mohayanti, te abhibhuyya 
anagāriyabhāvam upagatānam pantesu vā senāsanesu aūiiiatarafifiataresu vā adhikusalesu dhammesu 
arati uppajjati. Vuttaficetam **pabbajitena kho, āvuso, abhirati dukkarā' *ti (sam. ni. 4.331). Tato te 
parapatibaddhajīvikattā khuppipāsā bādheti, tāya bādhitānam pariyesanataņhā cittam kilamayati, atha 
nesam kilantacittānam thinamiddham okkamati. Tato visesamanadhigacchantānam durabhisambhavesu 
arafifiavanapatthesu senāsanesu viharatam utrāsasatīiitā bhīru jāyati, tesam ussankitaparisankitānam 
dīgharattam vivekarasamanassādayamānānam viharatam **na siyā nu kho esa maggo” ti patipattiyam 
vicikicchā uppajjati, tam vinodetvā viharatam appamattakena visesādhigamena mānamakkhathambhā 
Jāyanti, tepi vinodetvā viharatam tato adhikataram visesādhigamam nissāya lābhasakkārasilokā 
uppajjanti, lābhādimucchitā dhammapatirūpakāni pakāsentā miechāyasam adhigantvā tattha thitā 
jātiādīhi attānam ukkamsenti, param vambhenti, tasmā kāmādīnam pathamasenādibhāvo veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 209 sur 310 


442-3. Evametam dasavidham senam uddisitvā yasmā sā kaņhadhammasamannāgatattā kaņhassa 
namucino upakārāya samvattati, tasmā nam tava senāti niddisanto āha — *tesā namuci te senā, 
kaņhassābhippahārinī'”ti. Tattha abhippahārinīti samaņabrāhmaņānam ghātanī nippothanī, 
antarāyakarīti attho. Na nam asūro jināti, jetvā ca labhate sukhanti evam tava senam asūro kāye ca 
Jīvite ca sāpekkho puriso na jināti, sūro pana jināti, jetvā ca maggasukham phalasukhafīca adhigacchati. 
Yasmā ca labhate sukham, tasmā sukham patthayamāno ahampi esa muūijam parihareti. 
Sangāmāvacarā anivattino purisā attano anivattanakabhāvaviiiāpanattham sīse vā dhaje vā āvudhe vā 
mufijatiņam bandhanti, tam ayampi pariharaticceva mam dhārehi. Tava senāya parājitassa dhiratthu 
mama jīvitam, tasmā evam dhārehi — saūgāme me matam seyyo, yaūice jīve parājito, yena jīvitena 
parājito jīve, tasmā jīvitā tayā sammāpatipannānam antarāyakarena saddhim sangāme matam mama 
seyyoti attho. 


444. Kasmā matam seyyoti ce? Yasmā pagāļhettha...pe... subbatā, ettha kāmādikāya 
attukkamsanaparavambhanapariyosānāya tava senāya pagāļhā nimuggā anupavitthā eke 
samaņabrāhmaņā na dissanti, sīlādīhi guņehi nappakāsanti, andhakāram pavitthā viya honti. Ete evam 
pagāļhā samānā sacepi kadāci ummujjitvā nimujjanapuriso viya **sāhu saddhā”'* tiādinā nayena 
ummujjanti, tathāpi tāya senāya ajjhotthatattā taūīca maggam na jānanti khemam nibbānagāmīnam, 
sabbepi buddhapaccekabuddhādayo yena gacchanti subbatāti. Imam pana gātham sutvā māro puna 
kifici avatvā eva pakkāmi. 


445-6. Pakkante pana tasmim mahāsatto tāya dukkarakārikāya kificipi visesam anadhigacchanto 
anukkamena **siyā nu kho aiifio maggo bodhāyā'tiādīni cintetvā oļārikāhāram āhāretvā, balam gahetvā, 
visākhapuņņamadivase pageva sujātāya pāyāsam paribhufijitvā, bhadravanasaņde divāvihāram nisīditvā, 
tattha attha samāpattiyo nibbattento divasam vītināmetvā sāyanhasamaye mahābodhimaņndābhimukho 
gantvā sotthiyena dinnā attha tiņamutthiyo bodhimīle vikiritvā dasasahassalokadhātudevatāhi 
katasakkārabahumāno — 


**Kāmam taco ca nhāru ca, atthi ca avasissatu; 

Upasussatu nissesam, sarīre mamsalohita” "nti. — 
Caturangavīriyam adhitthahitvā **na dāni buddhattam apāpuņitvā pallankam bhindissāmī *ti patifiiam 
katvā aparājitapallanke nisīdi. Tam iiatvā māro pāpimā *'ajja siddhattho patiiīftam katvā nisinno, ajjeva 
dānissa sā patiiiāā patibāhitabbā” ti bodhimaņdato yāva cakkavāļamāyatam dvādasayojanavitthāram 
uddham navayojanamuggatam mārasenam samutthāpetvā diyaddhayojanasatappamāņam girimekhalam 
hatthirājānam āruyha bāhusahassam māpetvā nānāvudhāni gahetvā **gaņhatha, hanatha, paharathā”*ti 
bhaņanto āļavakasutte vuttappakārā vutthiyo māpesi, tā mahāpurisam patvā tattha vuttappakārā eva 
sampajjimsu. Tato vajirankusena hatthim kumbhe paharitvā mahāpurisassa samīpam netvā **utthehi, bho 
siddhattha, pallankā” ti āha. Mahāpuriso **na utthahāmi mārā” ti vatvā tam dhajinim samantā vilokento 
imā gāthāyo abhāsi **samantā dhajini”?nti. 


Tattha dhajininti senam. Yuttanti uyyuttam. Savāhananti girimekhalanāgarājasahitam. 
Paccuggacchāmīti abhimukho upari gamissāmi, so ca kho tejeneva, na kāyena. Kasmā? Mā mam 
thānā acāvayi, mam etasmā thānā aparājitapallankā māro mā cālesīti vuttam hoti. Nappasahatīti 
sahitum na sakkoti, nābhibhavati vā. Āmam pattanti kācajātam mattikābhājanam. Asmanāti pāsāņena. 
Sesamettha pākatameva. 


447-8. Idāni *'etam te mārasenam bhinditvā tato param vijitasangāmo sampattadhammarājābhiseko 
idam karissāmī” ti dassento āha **vasīkaritvā”'ti. Tattha vasīkaritvā sankappanti maggabhāvanāya 
sabbam micchāsankappam pahāya sammāsankappasseva pavattanena vasīkaritvā sankappam. Satiūica 
sūpatitthitanti kāyādīsu catūsu thānesu attano satifica sutthu upatthitam karitvā evam vasīkatasankappo 
suppatitthitassati ratthā rattham vicarissāmi devamanussabhede puthū sāvake vinayanto. Atha mayā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 210 sur 310 


vinīvamānā te appamattā...pe... na socare, tam nibbānāmatamevāti adhippāyo. 


449-51. Atha māro imā gāthāyo sutvā āha — **evarūpam pakkham disvā na bhāyasi bhikkhū” ti? 
**Āma, māra, na bhāyāmī ti. *'Kasmā na bhāyasī''ti? **Dānādīnam pāramipuūfiānam katattā””ti. **Ko 
etam jānāti dānādīni tvamakāsī” ti? **Kim ettha pāpima sakkhikiccena, apica ekasmimyeva bhave 
vessantaro hutvā yam dānamadāsim, tassānubhāvena sattakkhattum chahi pakārehi safijātakampā ayam 
mahāpathavīyeva sakkhī”*ti. Evam vutte udakapariyantam katvā mahāpathavī kampi bheravasaddam 
muūcamānā, yam sutvā māro asanihato viya bhīto dhajam paņāmetvā palāyi saddhim parisāya. Atha 
mahāpuriso tīhi yāmehi tisso vijjā sacchikatvā aruņuggamare **anekajātisamsāram...pe... taņhānam 
khayamajjhagā” ti imam udānam udānesi. Māro udānasaddena āgantvā **'ayam'buddho aha'nti 
patijānāti, handa nam anubandhāmi ābhisamācārikam passitum. Sacassa kifici kāyena vā vācāya vā 
khalitam bhavissati, vihethessāmi na'*nti pubbe bodhisattabhūmiyam chabbassāni anubandhitvā 
buddhattam pattam ekam vassam anubandhi. Tato bhagavato kitici khalitam apassanto **satta 


vassānī”'ti imā nibbejanīyagāthāyo abhāsi. 


Tattha otāranti randham vivaram. Nādhigacchissanti nādhigamim. Medavaņņanti 
medapiņdasadisam. Anupariyagāti parito parito agamāsi. Mudunti mudukam. Vindemāti 
adhigaccheyyāma. Assādanāti sādubhāvo. Vāyasettoti vāyaso etto. Sesamettha pākatameva. 


Ayam pana yojanā — satta vassāni bhagavantam otārāpekkho anubandhim katthaci avijahanto 
padāpadam, evam anubandhitvāpi ca otāram nādhigamim. Soham yathā nāma medavaņņam pāsāņam 
medasatiiī vāyaso ekasmim passe mukhatuņdakena vijjhitvā assādam avindamāno **appeva nāma ettha 
mudu vindema, api ito assādanā siyā ti samantā tatheva vijjhanto anupariyāyitvā katthaci assādam 
aladdhā **pāsāņovāya” nti nibbijja pakkameyya, evamevāham bhagavantam kāyakammādīsu attano 
parittapaiittāmukhatuņdakena vijjhanto samantā anupariyagā **appeva nāma katthaci 
aparisuddhakāyasamācārādimudubhāvam vindema, kutoci assādanā siyā” ti, te dāni mayam assādam 
alabhamānā kākova selamāsajja nibbijjāpema gotamam āsajja tato gotamā nibbijja apemāti. Evam 
vadato kira mārassa satta vassāni nipphalaparissamam nissāya balavasoko udapādi. Tenassa 
visīdamānangapaccangassa beluvapaņdu nāma vīņā kacchato patitā. Yā sakim kusalehi vāditā cattāro 
māse madhurassaram muficati, yvam gahetvā sakko paficasikhassa adāsi. Tam so patamānampi na bujjhi. 
Tenāha bhagavā — 


452. **Tassa sokaparetassa, vīņā kacchā abhassatha; 
Tato so dummano yakkho, tatthevantaradhāyathā” ti. 


Sangītikārakā āhamsūti eke, amhākam panetam nakkhamatīti. 
Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya padhānasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Subhāsitasuttavaņņanā 


Evam me sutanti subhāsitasuttam. Attajjhāsayato cassa uppatti. Bhagavā hi subhāsitappiyo, so 
attano subhāsitasamudācārappakāsanena sattānam dubbhāsitasamudācāram patisedhento imam 
suttamabhāsi. Tattha evam me sutantiādi sangītikāravacanam. Tattha tatra kho bhagavā...pe... 
bhadanteti te bhikkhūti etam apubbam, sesam vuttanayameva. Tasmā apubbapadavaņņanatthamidam 
vuccati — tatrāti desakālaparidīpanam. Tafihi yam samayam viharati, tatra samaye, yasmifica ārāme 
viharati, tatra ārāmeti dīpeti. Bhāsitabbayutte vā desakāle dīpeti. Na hi bhagavā ayutte dese kāle vā 
dhammam bhāsati. **Akālo kho, tāva, bāhiyā” 'ttādi (udā. 10) cettha sādhakam. Khoti padapūraņamatte 
avadhāraņādikālatthe vā nipāto. Bhagavāti lokagaruparidīpanam. Bhikkhūti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 211 sur 310 


kathāsavanayuttapuggalaparidīpanam. Āmantesīti ālapi abhāsi sambodhesi. 


Bhikkhavoti āmantanākāraparidīpanam. Tatica bhikkhanasīlatādigunņayogasiddhattā vuttam. Tena 
nesam hīnādhikajanasevitam vuttim pakāsento uddhatadīnabhāvaniggaham karoti. **Bhikkhavo'*ti iminā 
ca karuņāvipphārasommahadayanayananipātapubbangamena vacanena te attano mukhābhimukhe 
karitvā teneva kathetukamyatādīpakena vacanena tesam sotukamyatam janeti, teneva ca 
sambodhanatthena vacanena sādhukasavanamanasikārepi te niyojeti. Sādhukasavanamanasikārāyattā hi 
sāsanasampatti. Aparesupi devamanussesu vijjamānesu kasmā bhikkhū eva āmantesīti ce? 
Jetthasetthāsannasadāsannihitabhāvato. Sabbaparisasādhāraņā hi ayam dhammadesanā, na 
pātipuggalikā. Parisāya ca jetthā bhikkhū pathamuppannattā, setthā anagāriyabhāvam ādim katvā satthu 
cariyānuvidhāyakattā sakalasāsanapatiggāhakattā ca. Āsannā tattha nisinnesu satthu santikattā, sadā 
sannihitā satthu santikāvacarattā. Tena bhagavā sabbaparisasādhāraņam dhammam desento bhikkhū eva 
āmantesi. Apica bhājanam te imāya kathāya yathānusittham patipattisabbhāvatotipi te eva āmantesi. 
Bhadanteti gāravādhivacanametam. Te bhikkhūti ye bhagavā āmantesi, te evam bhagavantam ālapantā 
bhagavato paccassosunti. 


Catūhi angehīti catūhi kāraņehi avayavehi vā. Musāvādāveramaņiādīni hi cattāri subhāsitavācāya 
kāraņāni. Saccavacanādayo cattāro avayavā, kāraņatthe ca angasaddo. Catūhīti nissakkavacanam hoti, 
avayavatthe karaņavacanam. Samannāgatāti samanuāgatā pavattā yuttā ca. Vācāti samullapanavācā. 
Yā sā **vācā girā byappatho” ti (dha. sa. 636) ca, **nelā kaņņasukhā” ti (dī. ni. 1.9; ma. ni. 3.14) ca 
evamādīsu āgacchati. Yā pana **vācāya ce katam kamma” nti (dha. sa. attha. 1 kāvakammadvāra) evam 
viūiiatti ca, **yā catūhi vacīduccaritehi ārati virati...pe... ayam vuccati sammāvācā ti (dha. sa. 299; 
vibha. 206) evam virati ca, **pharusavācā, bhikkhave, āsevitā bhāvitā bahulīkatā nirayasamvattanikā 
hotī”'ti (a. ni. 8.40) evam cetanā ca vācāti āgacchati, sā idha na adhippetā. Kasmā? Abhāsitabbato. 
Subhāsitā hotīti sutthu bhāsitā hoti. Tenassā atthāvahanatam dīpeti. Na dubbhāsitāti na dutthu bhāsitā. 
Tenassā anatthānāvahanatam dīpeti. Anavajjāti vajjasankhātarāgādidosavirahitā. Tenassā 
kāraņasuddhim vuttadosābhāvaīica dīpeti. Ananuvajjā cāti anuvādavimuttā. Tenassā 
sabbākārasampattim dīpeti. Viiiftūnanti paņditānam. Tena nindāpasamsāsu bālā appamāņāti dīpeti. 


Katamehi catūhīti kathetukamyatāpucchā. Idhāti imasmim sāsane. Bhikkhaveti yesam 
kathetukāmo, tadālapanam. Bhikkhūti vuttappakāravācābhāsanakapuggalanidassanam. 
Subhāsitamyeva bhāsatīti puggalādhitthānāya desanāya catūsu vācangesu 
aiifiataranganiddesavacanam. No dubbhāsitanti tasseva vācangassa patipakkhabhāsananivāraņam. Tena 
**musāvādādayopi kadāci vattabbā”'ti ditthim nisedheti. **No dubbhāsita””nti iminā vā 
micchāvācappahānam dīpeti, **subhāsita' ”nti iminā pahīnamicchāvācena satā 
bhāsitabbavacanalakkhaņam. Tathā pāpassa akaraņam, kusalassa upasampadam. Angaparidīpanattham 
pana abhāsitabbam pubbe avatvā bhāsitabbamevāha. Esa nayo dhammamyevātiādīsupi. 


Ettha ca **subhāsitamyeva bhāsati no dubbhāsita”nti iminā pisuņadosarahitam 
samaggakaraņavacanam vuttam, **dhammamyeva bhāsati no adhamma *nti iminā samphadosarahitam 
dhammato anapetam mantāvacanam vuttam, itarehi dvīhi pharusālikarahitāni piyasaccavacanāni vuttāni. 
Imehi khotiādinā pana tāni angāni paccakkhato dassento tam vācam nigameti. Visesato cettha *'imehi 
kho, bhikkhave, catūhi angehi samannāgatā vācā subhāsitā hotī' *ti bhaņanto yadaīītie patiūtiādīhi 
avayavehi nāmādīhi padehi lingavacanavibhattikālakārakādīhi sampattīhi ca samannāgatam vācam 
**subhāsita ”nti maūīianti, tam dhammato patisedheti. Avayavādisampannāpi hi pesufifiādisamannāgatā 
vācā dubbhāsitāva hoti attano paresafica anatthāvahattā. Imehi pana catūhi angehi samannāgatā sacepi 
milakkhubhāsāpariyāpannā ghatacetikāgītikapariyāpannā vā hoti, tathāpi subhāsitā eva 
lokiyalokuttarahitasukhāvahattā. Sīhaļadīpe maggapasse sassam rakkhantiyā sīhaļacetikāya sīhaļakeneva 
Jātijarāmaraņapatisamyuttam gītam gāyantiyā sutvā maggam gacchantā satthimattā vipassakabhikkhū 
cettha arahattam pattā nidassanam. Tathā tisso nāma āraddhavipassako bhikkhu padumasarasamīpena 
gacchanto padumasare padumāni bhafijitvā bhafijitvā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 212 sur 310 


**Pāto phullam kokanadam, sūriyālokena bhajjiyate; 
Evam manussattagatā sattā, jarābhivegena maddīyantī” ti. — 


Imam gītam gāyantiyā cetikāya sutvā arahattam patto, buddhantare ca atīiataro puriso sattahi puttehi 
saddhim vanā āgamma aiifiatarāya itthiyā musalena taņdule kottentiyā — 


**Jarāya parimadditam etam, milātachavicammanissitam; 
Maraņena bhijjati etam, maccussa ghasamāmisam. 


**Kimīnam ālayam etam, nānākuņapena pūritam; 
Asucissa bhājanam etam, kadalikkhandhasamam ida” nti. — 


Imam gītikam sutvā saha puttehi paccekabodhim patto, aiīfie ca īdisehi upāyehi ariyabhūmim pattā 
nidassanam. Anacchariyam panetam, yam bhagavatā āsayānusayakusalena **sabbe sankhārā 

aniccā' tiādinā nayena vuttā gāthāyo sutvā paficasatā bhikkhū arahattam pāpuņimsu, aiītie ca 
khandhāyatanādipatisamyuttā kathā sutvā aneke devamanussāti. Evam imehi catūhi angehi samannāgatā 
vācā sacepi milakkhubhāsāpariyāpannā, ghatacetikāgītikapariyāpannā vā hoti, tathāpi **subhāsitā”'ti 
veditabbā. Subhāsitattā eva ca anavajjā ca ananuvajjā ca vififiūūnam atthatthikānam kulaputtānam 
atthapatisaraņānam, no byafijanapatisaraņānanti. 


Idamavoca bhagavāti idam subhāsitalakkhaņam bhagavā avoca. Idam vatvāna sugato, 
athāparam etadavoca satthāti idafica lakkhaņam vatvā atha afifiampi etam avoca satthā. Idāni 
vattabbagātham dassetvā sabbametam sangītikārakā āhamsu. Tattha aparanti gāthābandhavacanam 
sandhāya vuccati. Tam duvidham hoti — pacchā āgataparisam 
assavanasussavanaādhāraņadaļhīkaraņādīni vā sandhāya tadatthadīpakameva ca. Pubbe kenaci kāraņena 
parihāpitassa atthassa dīpanena atthavisesadīpakaiica **purisassa hi jātassa, kuthārī jāyate mukhe” tiādīsu 
(su. ni. 662) viya. Idha pana tadatthadīpakameva. 


453. Tattha santoti buddhādayo. Te hi subhāsitam **uttamam settha'*nti vaņņayanti. Dutiyam 
tatiyam catutthanti idam pana pubbe nidditthakkamam upādāya vuttam. Gāthāpariyosāne pana 
vangīsatthero bhagavato subhāsite pasīdi. 


So yam pasannākāram akāsi, yafica vacanam bhagavā abhāsi, tam dassentā sangītikārakā **atha 
kho āyasmā”'tiādimāhamsu. Tattha patibhāti manti mama bhāgo pakāsati. Patibhātu tanti tava bhāgo 
pakāsatu. Sāruppāhīti anucchavikāhi. Abhitthavīti pasamsi. 


454. Na tāpayeti vippatisārena na tāpeyya. Na vihimseyyāti atiiamaiīam bhindanto na bādheyya. 
Sā ve vācāti sā vācā ekamseneva subhāsitā. Ettāvatā apisuņavācāya bhagavantam thometi. 


455. Patinanditāti hatthena hadayena patimukham gantvā nanditā sampiyāyitā. Yam anādāya 
pāpāni, paresam bhāsate piyanti yam vācam bhāsanto paresam pāpāni appiyāni patikkūlāni 
pharusavacanāni anādāya atthabyafijanamadhuram piyameva vacanam bhāsati, tam piyavācameva 
bhāseyyāti vuttam hoti. Imāya gāthāya piyavacanena bhagavantam abhitthavi. 


456. Amatāti amatasadisā sādubhāvena. Vuttampi cetam **saccam have sādutaram rasāna” "nti 
(sam. ni. 1.73; su. ni. 184). Nibbānāmatapaccayattā vā amatā. Esa dhammo sanantanoti yāyam 
saccavācā nāma, esa porāņo dhammo cariyā paveņī, idameva hi porāņānam āciņņam, na te alikam 
bhāsimsu. Tenevāha — **sacce atthe ca dhamme ca, ahu santo patitthitā””ti. Tattha sacce patitthitattā 
eva attano ca paresafica atthe patitthitā. Atthe patitthitattā eva ca dhamme patitthitā hontīti veditabbā. 
Param vā dvayam saccavisesanamicceva veditabbam. Sacce patitthitā. Kīdise? Atthe ca dhamme ca, 
yam paresam atthato anapetattā attham anuparodham karotīti vuttam hoti. Satipi ca anuparodhakaratte 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 213 sur 310 


dhammato anapetattā dhammam, yam dhammikameva attham sādhetīti vuttam hoti. Imāya gāthāya 
saccavacanena bhagavantam abhitthavi. 


457. Khemanti abhayam nirupaddavam. Kena kāraņenāti ce? Nibbānappattiyā 
dukkhassantakiriyāya, yasmā kilesanibbānam pāpeti, vattadukkhassa ca antakiriyāya samvattatīti 
attho. Atha vā yam buddho nibbānappattiyā dukkhassantakiriyāyāti dvinnam nibbānadhātūnamatthāya 
khemamaggappakāsanato khemam vācam bhāsati, sā ve vācānamuttamāti sā vācā sabbavācānam 
setthāti evamettha attho veditabbo. Imāya gāthāya mantāvacanena bhagavantam abhitthavanto 
arahattanikūtena desanam nitthāpesīti ayamettha apubbapadavaņņanā. Sesam vuttanayeneva 
veditabbanti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya subhāsitasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Pūraļāsasutta-(sundarikabhāradvājasutta)-vaņņanā 


Evam me sutanti pūraļāsasuttam. Kā uppatti? Bhagavā pacchābhattakiccāvasāne buddhacakkhunā 
lokam volokento sundarikabhāradvājabrāhmaņam arahattassa upanissayasampannam disvā **tattha mayi 
gate kathā pavattissati, tato kathāvasāne dhammadesanam sutvā esa brāhmaņo pabbajitvā arahattam 
pāpuņissatī 'ti ca iiatvā tattha gantvā katham samutthāpetvā imam suttamabhāsi. 


Tattha evam me sutantiādi sangītikārakānam vacanam. Kimjacco bhavantiādi tassa brāhmaņassa, 
na brāhmaņo nomthītiādi bhagavato. Tam sabbampi samodhānetvā **pūraļāsasutta'*nti vuccati. Tattha 
vuttasadisam vuttanayeneva veditabbam, avuttam vaņņayissāma, tafica kho uttānatthāni padāni 
anāmasantā. Kosalesūti kosalā nāma jānapadino rājakumārā. Tesam nivāso ekopi janapado ruļhisaddena 
**kosalā'*ti vuccati. Tasmim kosalesu janapade. Keci pana **yasmā pubbe mahāpanādam rājakumāram 
nānānātakādīni disvā sitamattampi akarontam sutvā rājā āņāpesi *yo mama puttam hasāpeti, 
sabbābharaņehi nam alankaromī ti. Tato nangalāni chaddetvā mahājanakāyo sannipati. Te ca manussā 
atirekasattavassāni nānākīļikādayo dassentāpi tam nāsakkhimsu hasāpetum. Tato sakko devanatam 
pesesi, so dibbanātakam dassetvā hasāpesi. Atha te manussā attano attano vasanokāsābhimukhā 
pakkamimsu. Te patipathe mittasuhajjādayo disvā patisanthāramakamsu *kacci bho kusalam, kacci bho 
kusala”nti. Tasmā tam *kusala'nti saddam upādāya so padeso *kosalo'ti vuccatī” ti vaņņayanti. 
Sundarikāya nadiyā tīreti sundarikāti evamnāmikāya nadiyā tīre. 


Tena kho panāti yena samayena bhagavā tam brāhmaņam vinetukāmo gantvā tassā nadiyā tīre 
sasīsam pārupitvā rukkhamīle nisajjāsankhātena iriyāpathavihārena viharati. Sundarikabhāradvājoti 
so brāhmaņo tassā nadiyā tīre vasati aggiīca juhati, bhāradvājoti cassa gottam, tasmā evam vuccati. 
Aggim juhatīti āhutipakkhipanena jāleti. Aggihuttam paricaratīti agyāyatanam 
sammajjanūpalepanabalikammādinā payirupāsati. Ko nu kho imam habyasesam bhuūjeyyāti so kira 
brāhmaņo aggimhi juhitvā avasesam pāyāsam disvā cintesi — **aggimhi tāva pakkhittapāyāso 
mahābrahmunā bhutto, ayam pana avaseso atthi. Tam yadi brahmuno mukhato jātassa brāhmaņasseva 
dadeyyam, evam me pitarā saha puttopi santappito bhaveyya, suvisodhito ca brahmalokagāmimaggo 
assa, handāham brāhmaņam gavesāmī *ti. Tato brāhmaņadassanattham utthāyāsanā catuddisā 
anuvilokesi — **ko nu kho imam habyasesam bhufijeyyā *ti. 


Aññatarasmim rukkhamūleti tasmim vanasaņde settharukkhamīle. Sasīsam pārutanti saha 
sīsena pārutakāyam. Kasmā pana bhagavā evamakāsi, kim nārāyanasankhātabalopi hutvā nāsakkhi 
himapātam sītavātafica patibāhitunti? Atthetam kāraņam. Na hi buddhā sabbaso kāyapatijagganam 
karonti eva, apica bhagavā **āgate brāhmaņe sīsam vivarissāmi, mam disvā brāhmaņo katham 
pavattessati, athassa kathānusārena dhammam desessāmī ti kathāpavattanattham evamakāsi. Disvāna 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 214 sur 310 


vāmena...pe... tenupasankamīti so kira bhagavantam disvā brāhmaņo **ayam sasīsam pārupitvā 
sabbarattim padhānamanuyutto, imassa dakkhiņodakam datvā imam habyasesam dassāmī ti 
brāhmaņasaitī hutvā eva upasankami. Muņdo ayam bhavam, muņdako ayam bhavanti sīse 
vivaritamatteva kesantam disvā **'muņdo ti āha. Tato sutthutaram olokento parittampi sikham adisvā 
hīļento **muņdako”'ti āha. Evarūpā hi nesam brāhmaņānam ditthi. Tato vāti yattha thito addasa, tamhā 


padesā muņdāpīti kenaci kāraņena muņditasīsāpi honti. 


458. Na brāhmaņo nomhīti ettha nakāro patisedhe, nokāro avadhāraņe **na no sama” ”"ntiādīsu 
(khu. pā. 6.3; su. ni. 226) viya. Tena nevamhi brāhmaņoti dasseti. Na rājaputtoti khattiyo namhi. Na 
vessāyanoti vessopi namhi. Udakoci nomhīti atifiopi suddo vā caņdālo vā koci na homīti evam 
ekamseneva jātivādasamudācāram patikkhipati. Kasmā? Mahāsamuddam pattā viya hi nadiyo 
pabbajjūpagatā kulaputtā jahanti purimāni nāmagottāni. Pahārādasuttaficettha (a. ni. 8.19) sādhakam. 
Evam jātivādam patikkhipitvā yathābhūtamattānam āvikaronto āha — **gottam pariūiiāya 
puthujjanānam, akiūcano manta carāmi loke''ti. Katham gottam pariūifiāsīti ce? Bhagavā hi tīhi 
pariiāhi paficakkhandhe pariiīāsi, tesu ca parinifiātesu gottam pariññātameva hoti. Rāgādikificanānam 
pana abhāvena so akificano mantā jānitvā fiāņānuparivattīhi kāyakammādīhi carati. Tenāha — **gottam... 
pe... loke” ti. Mantā vuccati paññā, tāya cesa carati. Tenevāha — **'mantam carāmi loke” ti chandavasena 


rassam katvā. 


459-60. Evam attānam āvikatvā idāni **evam oļārikam lingampi disvā pucchitabbāpucchitabbam na 
jānāsī *ti brāhmaņassa upārambham āropento āha — **sanghātivāsī...pe... gottapaiīha” ”nti. Ettha ca 
chinnasanghatitatthena tīņipi cīvarāni **sanghātī” ti adhippetāni, tāni nivāseti paridahatīti sanghātivāsī. 
Agahoti ageho, nittaņhoti adhippāyo. Nivāsāgāram pana bhagavato jetavane 
mahāgandhakutikarerimaņdalamāļakosambakuticandanamālādianekappakāram, tam sandhāya na yujjati. 
Nivuttakesoti apanītakeso, ohāritakesamassūti vuttam hoti. Abhinibbutattoti atīva 
vūpasantapariļāhacitto, guttacitto vā. Alippamāno idha māņavehīti upakaraņasinehassa pahīnattā 
manussehi alitto asamsattho ekantavivitto. Akallam mam brāhmaņāti yvāham evam sanghātivāsī... 
pe... alippamāno idha māņavehi, tam mam tvam, brāhmaņa, pākatikāni nāmagottāni atītam pabbajitam 
samānam appatirūpam gottapafiham pucchasīti. 


Evam vutte upārambham mocento brāhmaņo āha — pucchanti ve, bho brāhmaņā, brāhmaņebhi 
saha **brāhmaņo no bhava””nti. Tattha brāhmaņo noti brāhmaņo nūti attho. Idam vuttam hoti — 
nāham bho akallam pucchāmi. Amhākatīhi brāhmaņasamaye brāhmaņā brāhmaņehi saha samāgantvā 
**brāhmaņo nu bhavam, bhāradvājo nu bhava'”nti evam jātimpi gottampi pucchanti evāti. 


461-2. Evam vutte bhagavā brāhmaņassa cittamudubhāvakaraņattham mantesu attano 
pakataiīfiutam pakāsento āha — **brāhmaņo hi ce tvam brūsi...pe... catuvīsatakkhara””nti. Tassattho 
— sace tvam **brāhmaņo aham''ti brūsi, mafica abrāhmaņam brūsi, tasmā bhavantam sāvittim pucchāmi 
tipadam catuvīsatakkharam, tam me brūhīti. Ettha ca bhagavā paramatthavedānam tiņņam pitakānam 
ādībhūtam paramatthabrāhmaņehi sabbabuddhehi pakāsitam atthasampannam byaiijanasampannatica 
**buddham saraņam gacchāmi, dhammam saraņam gacchāmi, sangham saraņam gacchāmī *ti imam 
ariyasāvittim sandhāya pucchati. Yadipi hi brāhmaņo atifiam vadeyya, addhā nam bhagavā **nāyam, 
brāhmaņa, ariyassa vinaye sāvittīti vuccatī ti tassa asārakattam dassetvā idheva patitthāpeyya. 
Brāhmaņo pana **sāvittim pucchāmi tipadam catuvīsatakkhara” "nti idam attano samayasiddham 
sāvittilakkhaņabyaiijanakam brahmassarena nicchāritavacanam sutvāva *'addhāyam samaņo 
brāhmaņasamaye nittham gato, aham pana aūifiāņena tabrāhmaņo aya nti paribhavim, sādhurūpo 
mantapāragū brāhmaņova eso''ti nittham gantvā **handa nam yafiiiavidhim dakkhiņeyyavidhifica 
pucchāmī'ti tamattham pucchanto **kimnissitā...pe... loke””ti imam visamagāthāpadattayamāha. 
Tassattho — kimnissitā kimadhippāyā kim patthentā isayo ca khattiyā ca brāhmaņā ca afīfie ca manujā 
devatānam atthāya yaiifiam akappayimsu. Yaiiiamakappayimsūti makāro padasandhikaro. 
Akappayimsūti samvidahimsu akamsu. Puthūti bahū annapānadānādinā bhedena anekappakāre puthū 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 215 sur 310 


vā isayo manujā khattiyā brāhmaņā ca kimnissitā yatifiamakappayimsu. Katham nesam tam 
kammam samijjhatīti iminādhippāyena pucchati. 


463. Athassa bhagavā tamattham byākaronto **yadantagū vedagū yaūiūiakāle. Yassāhutim labhe 
tassijjheti brūmī”'*ti idam sesapadadvayamāha. Tattha yadantagūti yo antagū, okārassa akāro, dakāro 
ca padasandhikaro **asādhāraņamatīiesa” ntiādīsu (khu. pā. 8.9) makāro viya. Ayam pana attho — yo 
vattadukkhassa tīhi paritiiiāhi antagatattā antagū, catūhi ca maggaiiāņavedehi kilese vijjhitvā gatattā 
vedagū, so yassa isimanujakhattiyabrāhmaņānam aitiatarassa yatifiakāle yasmim kismifici āhāre 
paccupatthite antamaso vanapaņņamūlaphalādimhipi āhutim labhe, tato kifici deyyadhammam 


labheyya, tassa tam yafifiakammam ijjhe samijjheyya, mahapphalam bhaveyyāti brūmīti. 


464. Atha brāhmaņo tam bhagavato paramatthayogagambhīram 
atimadhuragiranibbikārasarasampannam desanam sutvā sarīrasampattisūcitaficassa sabbaguņasampattim 
sambhāvayamāno pītisomanassajāto **addhā hi tassā””ti gāthamāha. Tattha iti brāhmaņoti 
sangītikārānam vacanam, sesam brāhmaņassa. Tassattho — addhā hi tassa mayham hutamijjhe, ayam 
ajja deyyadhammo ijjhissati samijjhissati mahapphalo bhavissati yam tādisam vedagumaddasāma, 
yasmā tādisam bhavantarūpam vedagum addasāma. Tvaiīfieva hi so vedagū, na añño. Ito pubbe pana 
tumhādisānam vedagūnam antagūnañca adassanena amhādisānam yaññe patțiyattam añño jano 
bhuñjati pūraļāsam carukañca pūvaficāti. 


465. Tato bhagavā attani pasannam vacanapatiggahaņasajjam brāhmaņam viditvā yathāssa sutthu 
pākatā honti, evam nānappakārehi dakkhiņeyye pakāsetukāmo **tasmātiha tva”*nti gāthamāha. 
Tassattho — yasmā mayi pasannosi, tasmā pana iha tvam, brāhmaņa, upasanūkamma pucchāti 
attānam dassento āha. Idāni ito pubbam atthenaatthikapadam parapadena sambandhitabbam — atthena 
atthiko tassa atthatthikabhāvassa anurūpam kilesaggivūpasamena santam, kodhadhūmavigamena 
vidhūmam, dukkhābhāvena anīgham, anekavidhaāsābhāvena nirāsam appevidha ekamsena idha 
thitova idha vā sāsane abhivinde lacchasi adhigacchissasi sumedham varapaiifiam 
khīņāsavadakkhiņeyyanti. Atha vā yasmā mayi pasannosi, tasmātiha, tvam brāhmaņa, atthena atthiko 
samāno upasankamma puccha santam vidhūmam anīgham nirāsanti attānam dassento āha. Evam 
pucchanto appevidha abhivinde sumedham khīņāsavadakkhiņeyyanti evampettha yojanā veditabbā. 


466. Atha brāhmaņo yathānusittham patipajjamāno bhagavantam āha — **yaīiie ratoham...pe... 
brūhi meta”?nti. Tattha yaiītio yāgo dānanti atthato ekam. Tasmā dānarato aham, tāya eva dānārāmatāya 
dānam dātukāmo, na pana jānāmi, evam ajānantam anusāsatu mam bhavam. Anusāsanto ca uttāneneva 
nayena yattha hutam ijjhate brūhi metanti evamettha atthayojanā veditabbā. **Yathāhuta' 'ntipi pātho. 


467. Athassa bhagavā vattukāmo āha — **tena hi...pe... desessāmī” 'ti. Ohitasotassa cassa 
anusāsanattham tāva **mā jātim pucchī'*ti gāthamāha. Tattha mā jātim pucchīti yadi hutasamiddhim 
dānamahapphalatam paccāsīsasi, jātim mā puccha. Akāraņatihi dakkhiņeyyavicāraņāya jāti. Caraņaūca 


pucchāti apica kho sīlādiguņabhedam caraņam puccha. Etaiīhi dakkhiņeyyavicāraņāya kāraņam. 


Idānissa tamattham vibhāvento nidassanamāha — **katthā have jāyati jātavedo*”tiādi. 
Tatrāyamadhippāyo — idha katthā aggi jāyati, na ca so sālādikatthā jāto eva aggikiccam karoti, 
sāpānadoņiādikatthā jāto na karoti, apica kho attano acciādiguņasampannattā eva karoti. Evam na 
brāhmaņakulādīsu jāto eva dakkhiņeyyo hoti, caņdālakulādīsu jāto na hoti, apica kho nīcākulīnopi 
uccākulīnopi khīņāsavamuni dhitimā hirīnisedho ājāniyo hoti, imāya dhitihiripamukhāya 
guņasampattiyā jātimā uttamadakkhiņeyyo hoti. So hi dhitiyā guņe dhārayati, hiriyā dose nisedheti. 
Vuttaiicetam *'*hiriyā hi santo na karonti pāpa ”*nti. Tena te brūmi — 


**Mā jātim pucchī caraņafica puccha, 
Katthā have jāyati jātavedo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 216 sur 310 


Nīcākulīnopi munī dhitīmā, 
Ājāniyo hoti hirīnisedho””ti. — 


Esa sankhepo, vitthāro pana assalāyanasuttānusārena (ma. ni. 2.401 ādayo) veditabbo. 


468. Evametam bhagavā cātuvaņņisuddhiyā anusāsitvā idāni yattha hutam ijjhate, yathā ca hutam 
ijjhate, tamattham dassetum **saccena danto'”tiādigāthamāha. Tattha saccenāti paramatthasaccena. 
Tañhi patto danto hoti. Tenāha — **saccena danto'*ti. Damasā upetoti indriyadamena samannāgato. 
Vedantagūti vedehi vā kilesānam antam gato, vedānam vā antam catutthamaggafiāņam gato. 
Vūsitabrahmacariyoti puna vasitabbābhāvato vutthamaggabrahmacariyo. Kālena tamhi habyam 
paveccheti attano deyyadhammatthitakālam tassa sammukhībhāvakālaiīca upalakkhetvā tena kālena 
tādise dakkhiņeyye deyyadhammam paveccheyya, paveseyya patipādeyya. 


469-71. Kāmeti vatthukāme ca kilesakāme ca. Susamāhitindriyāti sutthu samāhitaindriyā, 
avikkhittaindriyāti vuttam hoti. Candova rāhuggahaņā pamuttāti yathā cando rāhuggahaņā, evam 
kilesaggahaņā pamuttā ye atīva bhāsanti ceva tapanti ca. Satāti satisampannā. Mamāyitānīti 
taņhāditthimamāyitāni. 


472. Yo kāme hitvāti ito pabhuti attānam sandhāya vadati. Tattha kāme hitvāti kilesakāme 
pahāya. Abhibhuyyacārīti tesam pahīnattā vatthukāme abhibhuyyacārī. Jātimaraņassa antam nāma 
nibbānam vuccati, tafica yo vedi attano patiiiābalena aiītiāsi. Udakarahado vāti ye ime anotattadaho 
kaņņamuņdadaho rathakāradaho chaddantadaho kuņāladaho mandākinidaho sīhappapātadahoti himavati 
satta mahārahadā aggisūriyasantāpehi asamphutthattā niccam sītalā, tesam aūifiataro udakarahadova sīto 
parinibbutakilesapariļāhattā. 

473. Samoti tulyo. Samehīti vipassiādīhi buddhehi. Te hi pativedhasamattā **samā”*ti vuccanti. 
Natthi tesam pativedhenādhigantabbesu guņesu, pahātabbesu vā dosesu vemattatā, 
addhānaāyukulappamāņābhinikkhamanapadhānabodhirasmīhi pana nesam vemattatā hoti. Tathā hi te 
hetthimaparicchedena catūhi asankhyeyyehi kappasatasahassena ca pāramiyo pūrenti, 
uparimaparicchedena soļasahi asankhyeyyehi kappasatasahassena ca. Ayam nesam addhānavemattatā. 
Hetthimaparicchedena ca vassasatāyukakāle uppajjanti, uparimaparicchedena vassasatasahassāyukakāle. 
Ayam nesam āyuvemattatā. Khattiyakule vā brāhmaņakule vā uppajjanti. Ayam kulavemattatā. Uccā 
vā honti atthāsītihatthappamāņā, nīcā vā pannarasaatthārasahatthappamāņā. Ayam pamāņavemattatā. 
Hatthiassarathasivikādīhi nikkhamanti vehāsena vā. Tathā hi vipassikakusandhā assarathena 
nikkhamimsu, sikhīkoņāgamanā hatthikkhandhena, vessabhū sivikāya, kassapo vehāsena, sakyamuni 
assapitthiyā. Ayam nekkhammavemattatā. Sattāham vā padhānamanuyutfijanti, addhamāsam, māsam, 
dvemāsam, temāsam, catumāsam, paficamāsam, chamāsam, ekavassam dviticatupaiicachavassāni vā. 
Ayam padhānavemattatā. Assattho vā bodhirukkho hoti nigrodhādīnam vā atitiataro. Ayam 
bodhivemattatā. Byāmāsītianantapabhāyuttā honti. Tattha byāmappabhā vā asītippabhā vā sabbesam 
samānā, anantappabhā pana dūrampi gacchati āsannampi, ekagāvutam dvigāvutam yojanam 
anekayojanam cakkavāļapariyantampi, mangalassa buddhassa sarīrappabhā dasasahassacakkavāļam 
agamāsi. Evam santepi manasā cintāyattāva sabbabuddhānam, yo yattakamicchati, tassa tattakam 
gacchati. Ayam rasmivemattatā. Imā attha vemattatā thapetvā avasesesu pativedhenādhigantabbesu 


m7 


guņesu, pahātabbesu vā dosesu natthi nesam viseso, tasmā **samā” ti vuccanti. Evametehi samo samekhi. 


Visamehi dūreti na samā visamā, paccekabuddhādayo avasesasabbasattā. Tehi visamehi 
asadisatāya dūre. Sakalajambudīpam pūretvā pallankena pallankam sanghattetvā nisinnā 
paccekabuddhāpi hi guņehi ekassa sammāsambuddhassa kalam nāgghanti soļasim, ko pana vādo 
sāvakādīsu. Tenāha — **visamehi dūre” ti. Tathāgato hotīti ubhayapadehi dūreti yojetabbam. 
Anantapaīūīioti aparimitapafīio. Lokiyamanussānatīhi pafiiam upanidhāya atthamakassa patīiiā adhikā, 
tassa paiīftam upanidhāya sotāpannassa. Evam yāva arahato pafiiam upanidhāya paccekabuddhassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 217 sur 310 


paūiiiā adhikā, paccekabuddhassa paiīfiam pana upanidhāya tathāgatassa paiītiā adhikāti na vattabbā, 
anantā icceva pana vattabbā. Tenāha — **anantapatiio ti. Anūpalittoti taņhāditthilepehi alitto. Idha vā 
huram vāti idhaloke vā paraloke vā. Yojanā panettha — samo samehi visamehi dūre tathāgato hoti. 


Kasmā? Yasmā anantapaiio anupalitto idha vā huram vā, tena tathāgato arahati pūraļāsanti. 


474. Yamhi na māyāti ayam pana gāthā aūīiiā ca īdisā māyādidosayuttesu brāhmaņesu 
dakkhiņeyyasaitiāpahānattham vuttāti veditabbā. Tattha amamoti sattasankhāresu *'idam mamā” ti 
pahīnamamāyitabhāvo. 


475. Nivesananti taņhāditthinivesanam. Tena hi mano tīsu bhavesu nivisati, tena tam *'nivesanam 
manaso ti vuccati. Tattheva vā nivisati tam hitvā gantum asamatthatāya. Tenapi **nivesana”'nti vuccati. 
Pariggahāti taņhāditthiyo eva, tāhi pariggahitadhammā vā. Kecīti appamattakāpi. Anupādiyānoti tesam 
nivesanapariggahānam abhāvā kafici dhammam anupādiyamāno. 

476. Samāhito maggasamādhinā. Udatārīti uttiņņo. Dhammam caūūāsīti sabbaūīca 


~w wwe 


ñeyyadhammam aññāsi. Paramāya dițtthiyāti sabbañňutañňāņena. 


477. Bhavāsavāti bhavataņhājhānanikantisassataditthisahagatā rāgā. Vacīti vācā. Kharāti kakkhaļā 
pharusā. Vidhūpitāti daddhā. Atthagatāti atthangatā. Na santīti vidhūpitattā atthangatattā ca. Ubhayehi 
pana ubhayam yojetabbam sabbadhīti sabbesu khandhāyatanādīsu. 

478. Mānasattesūti mānena laggesu. Dukkham pariūiūāyāti vattadukkham tīhi pariūiiāhi 
parijānitvā. Sakhettavatthunti sahetupaccayam, saddhim kammakilesehīti vuttam hoti. 


479. Āsam anissāyāti taņham anallīyitvā. Vivekadassīti nibbānadassī. Paravediyanti parehi 
itāpetabbam. Ditthimupātivattoti dvāsatthibhedampi micchāditthim atikkanto. Arammaņāti paccayā, 
punabbhavakāraņānīti vuttam hoti. 


480. Paroparāti varāvarā sundarāsundarā. Parā vā bāhirā, aparā ajjhattikā. Sameccāti fiāņena 
pativijjhitvā. Dhammāti khandhāyatanādayo dhammā. Upādānakhaye vimuttoti nibbāne 
nibbānārammaņato vimutto, nibbānārammaņavimūuttilābhīti attho. 


481. Samyojanamjātikhayantadassīti samyojanakkhayantadassī jātikkhayantadassī ca. 
Samyojanakkhayantena cettha saupādisesā nibbānadhātu, jātikkhayantena anupādisesā vuttā. Khayantoti 
hi accantakhayassa samucchedappahānassetam adhivacanam. Anunāsikalopo cettha **vivekajam 
pītisukha ”*ntiādīsu viya na kato. Yopānudīti yo apanudi. Rāgapathanti rāgārammaņam, rāgameva vā. 
Rāgopi hi duggatīnam pathattā **rāgapatho'*ti vuccati kammapatho viya. Suddho nidoso vimalo 
akācoti parisuddhakāyasamācārāditāya suddho. Yehi **rāgadosā ayam pajā, dosadosā, mohadosā”*ti 
vuccati. Tesam abhāvā nidoso. Atthapurisamalavigamā vimalo, upakkilesābhāvato akāco. Upakkilittho 
hi upakkilesena **sakāco'*ti vuccati. Suddho vā yasmā niddoso, niddosatāya vimalo, bāhiramalābhāvena 
vimalattā akāco. Samalo hi **sakāco''ti vuccati. Vimalattā vā āgum na karoti, tena akāco. Āgukiriyā hi 
upaghātakaraņato **kāco' ti vuccati. 


482. Attano attānam nānupassatīti fiāņasampayuttena cittena vipassanto attano khandhesu atifiam 
attānam nāma na passati, khandhamattameva passati. Yā cāyam **attanāva attānam safijānāmī ti tassa 
saccato thetato ditthi uppajjati, tassā abhāvā attano attānam nānupassati, anīfiadatthu paūifiāya khandhe 
passati. Maggasamādhinā samāhito, kāyavankādīnam abhāvā ujjugato, lokadhammehi akampanīyato 
thitatto, taņhāsankhātāya ejāya paficannam cetokhilānaīīca atthatthānāya kankhāya ca abhāvā anejo 
akhilo akankho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 218 sur 310 


483. Mohantarāti mohakāraņā mohapaccayā, sabbakilesānametam adhivacanam. Sabbesu 
dhammesu ca fiāņadassīti sacchikatasabbaūiiutaiiiāņo. Tafihi sabbesu dhammesu iiāņam, taiūica 
bhagavā passi, *tadhigatam me ti sacchikatvā vihāsi. Tena vuccati **sabbesu dhammesu ca 
ftāņadassī ti. Sambodhinti arahattam. Anuttaranti paccekabuddhasāvakehi asādhāraņam. Sivanti 
khemam nirupaddavam sassirikam vā. Yakkhassāti purisassa. Suddhīti vodānatā. Ettha hi 
mohantarābhāvena sabbadosābhāvo, tena samsārakāraņasamucchedo antimasarīradhāritā, itāņadassitāya 
sabbaguņasambhavo. Tena anuttarā sambodhipatti, ito paraiica pahātabbamadhigantabbam vā natthi. 
Tenāha — **ettāvatā yakkhassa suddhī”*ti. 


484. Evam vutte brāhmaņo bhiyyosomattāya bhagavati pasanno pasannākāram karonto āha 
*hutaūica mayha'*nti. Tassattho — yamaham ito pubbe brahmānam ārabbha aggimhi ajuham, tam me 
hutam saccam vā hoti, alīkam vāti na jānāmi. Ajja pana idam hutaūūca mayham hutamatthu saccam, 
saccahutameva atthūti yācanto bhaņati. Yam tādisam vedagunam alattham, yasmā idheva thito 
bhavantarūpam vedagum alattham. Brahmā hi sakkhi, paccakkhameva hi tvam brahmā, yato 
patiggaņhātu me bhagavā, patiggahetvā ca bhuūjatu me bhagavā pūraļāsanti tam habyasesam 
upanāmento āha. 


487. Atha bhagavā kasibhāradvājasutte vuttanayena gāthādvayamabhāsi. Tato brāhmaņo **ayam 
attanā na icchati, kampi caiifiam sandhāya *kevalinam mahesim khīņāsavam kukkuccavūpasantam 
annena pānena upatthahassū'ti bhaņatī ”ti evam gāthāya attham asallakkhetvā tam fiātukāmo āha 
**sādhāham bhagavā”'ti. Tattha sādhūti āyācanatthe nipāto. Tathāti yena tvamāha, tena pakārena. 
Vijaūūanti jāneyyam. Yanti yam dakkhiņeyyam yaiakāle pariyesamāno upatthaheyyanti pāthaseso. 
Pappuyyāti patvā. Tava sāsananti tava ovādam. Idam vuttam hoti. Sādhāham bhagavā tava ovādam 
āgamma tathā vijafiiam ārocehi me tam kevalinanti adhippāyo. Yo dakkhiņam bhufijeyya mādisassa, 
yam cāham yatīiakāle pariyesamāno upatthaheyyam, tathārūpam me dakkhiņeyyam dassehi, sace tvam 
na bhutijasīti. 


488-90. Athassa bhagavā pākatena nayena tathārūpam dakkhiņeyyam dassento **sārambhā 
yassā”'ti gāthāttayvamāha. Tattha sīmantānam vinetāranti sīmāti mariyādā sādhujanavutti, tassā antā 
pariyosānā aparabhāgāti katvā sīmantā vuccanti kilesā, tesam vinetāranti attho. Sīmantāti 
buddhaveneyyā sekkhā ca puthujjanā ca, tesam vinetārantipi eke. Jātimaraņakovidanti **evam jāti 
evam maraņa” nti ettha kusalam. Moneyyasampannatnti pafifiāsampannam, kāyamoneyyādisampannam 
vā. Bhakutim vinayitvānāti yam ekacce dubbuddhino yācakam disvā bhakutim karonti, tam vinayitvā, 
pasannamukhā hutvāti attho. Paūijalikāti paggahitaatijalino hutvā. 


491. Atha brāhmaņo bhagavantam thomayamāno **buddho bhava'””nti gāthamāha. Tattha āyāgoti 
āyajitabbo, tato tato āgamma vā yajitabbametthātipi āyāgo, deyyadhammānam adhitthānabhūtoti vuttam 
hoti. Sesamettha ito purimagāthāsu ca yam na vaņņitam, tam sakkā avaņņitampi jānitunti 
uttānatthattāyeva na vaņņitam. Ito param pana kasibhāradvājasutte vuttanayamevāti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya pūraļāsasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Māghasuttavaņņanā 
Evam me sutanti māghasuttam. Kā uppatti? Ayameva yāssa nidāne vuttā. Ayaiihi māgho māņavo 
dāyako ahosi dānapati. Tassetadahosi — **sampattakapaņaddhikādīnam dānam dinnam mahapphalam 
hoti, udāhu noti samaņam gotamam etamattham pucchissāmi, samaņo kira gotamo 


atītānāgatapaccuppannam jānātī' ti. So bhagavantam upasankamitvā pucchi. Bhagavā cassa 
pucchānurūpam byākāsi. Tayidam sangītikārānam brāhmaņassa bhagavatoti tiņņampi vacanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 219 sur 310 


samodhānetvā **'māghasutta'*nti vuccati. 


Tattha rājagaheti evamnāmake nagare. Tafihi mandhātumahāgovindādīhi pariggahitattā 
**rājagaha'"nti vuccati. Aūifiepettha pakāre vaņņayanti. Kim tehi, nāmametam tassa nagarassa? Tam 
panetam buddhakāle ca cakkavattikāle ca nagaram hoti, sesakāle sufiiam hoti yakkhapariggahitam, 
tesam vasantavanam hutvā titthati. Evam gocaragāmam dassetvā nivāsatthānamāha — **gijjhakūte 
pabbate””ti. So ca gijjhā tassa kūtesu vasimsu, gijjhasadisāni vāssa kūtāni, tasmā **gijjhakūto ti 
vuccatīti veditabbo. 


Atha kho...pe... avocāti ettha māghoti tassa brāhmaņassa nāmam. Māņavoti antevāsivāsam 
anatītabhāvena vuccati, jātiyā pana mahallako. **Pubbāciņņavasenā'” ti eke pingiyo māņavo viya. So hi 


vīsavassasatikopi pubbāciņņavasena **pingiyo māņavo””* tveva saūkham agamāsi. Sesam vuttanayameva. 


Ahaūhi, bho gotama...pe... pasavāmīti ettha dāyako dānapatīti dāyako ceva dānapati ca. Yo hi 
aiīfiassa santakam tenāņatto deti, sopi dāyako hoti, tasmim pana dāne issariyābhāvato na dānapati. Ayam 
pana attano santakamyeva deti. Tenāha — **ahafihi, bho gotama, dāyako dānapatī”'ti. Ayameva hi ettha 
attho, aiīfiatra pana antarantarā maccherena abhibhuyyamāno dāyako anabhibhūto dānapatītiādināpi 
nayena vattum vattati. Vadaūūūti yācakānam vacanam jānāmi vuttamatteyeva *'ayamidamarahati 
ayamida”'nti purisavisesāvadhāraņena bahūpakārabhāvagahaņena vā. Yācayogoti yācitum yutto. Yo hi 
yācake disvāva bhakutim katvā pharusavacanādīni bhaņati, so na yācayogo hoti. Aham pana na tādisoti 
dīpeti. Dhammenāti adinnādānanikativaiicanādīni vajjetvā bhikkhācariyāya, yācanāyāti attho. Yācanā 
hi brāhmaņānam bhogapariyesane dhammo, yācamānānaīīca nesam parehi anuggahakāmehi dinnā bhogā 
dhammaladdhā nāma dhammādhigatā ca honti, so ca tathā pariyesitvā labhi. Tenāha — **dhammena 
bhoge pariyesāmi...pe... dhammādhigatehī'*ti. Bhiyyopi dadāmīti tato uttaripi dadāmi, pamāņam 
natthi, ettha laddhabhogappamāņena dadāmīti dasseti. 


Tagghāti ekamsavacane nipāto. Ekamseneva hi sabbabuddhapaccekabuddhasāvakehi pasattham 
dānam antamaso tiracchānagatānampi dīyamānam. Vuttaficetam **sabbattha vaņņitam dānam, na dānam 
garahitam kvacī ti. Tasmā bhagavāpi ekamseneva tam pasamsanto āha — **taggha tvam māņava... 
pe... pasavasī””ti. Sesam uttānatthameva. Evam bhagavatā **bahum so puūīfiam pasavatī” ti vuttepi 
dakkhiņeyyato dakkhiņāvisuddhim sotukāmo brāhmaņo uttari bhagavantam pucchi. Tenāhu sangītikārā 
— *tatha kho māgho māņavo bhagavantam gāthāya ajjhabhāsī””ti. Tam atthato vuttanayameva. 


492. Pucchāmahantiādigāthāsu pana vadaūūunti vacanavidum, sabbākārena sattānam 
vuttavacanādhippāyaūiiunti vuttam hoti. Sujjheti dakkhiņeyyavasena suddham mahapphalam bhaveyya. 
Yojanā panettha — yo yācayogo dānapati gahattho putiiatthiko hutvā paresam annapānam dadam yajati, 
na aggimhi āhutimattam pakkhipanto, tafica kho puūīfiapekkhova na 
paccupakārakalyāņakittisaddādiapekkho, tassa evarūpassa yajamānassa hutam katham sujjheyyāti? 


sodhaye, mahapphalam tam hutam kareyya, na afiiathāti attho. Imināssa **katham hutam yajamānassa 
sujjhe”* iccetam byākatam hoti. 


494. Akkhāhi me bhagavā dakkhiņeyyeti ettha yo yācayogo dadam paresam yajati, tassa me 
bhagavā dakkhiņeyye akkhāhīti evam yojanā veditabbā. 


495. Athassa bhagavā nānappakārehi nayehi dakkhiņeyye pakāsento **ye ve asattā””tiādikā 
gāthāyo abhāsi. Tattha asattāti rāgādisangavasena alaggā. Kevalinoti parinitthitakiccā. Yatattāti 
guttacittā. 


496-7. Dantā anuttarena damathena, vimuttā paiiiācetovimuttīhi, anīghā āyatim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 220 sur 310 


vattadukkhābhāvena, nirāsā sampati kilesābhāvena. Imissā pana gāthāya dutiyagāthā 
bhāvanānubhāvappakāsananayena vuttāti veditabbā. *'Bhāvanānuyogamanuyuttassa, bhikkhave, 
bhikkhuno viharato kiiicāpi na evam iechā uppajjeyya taho vata me anupādāya āsavehi cittam 
vimucceyyā ti (a. ni. 7.71), atha khvāssa anupādāya āsavehi cittam vimuccatī ti idam cettha suttam 


sādhakam. 


498-502. Rāgaīīca...pe... yesu na māyā...pe... na taņhāsu upātipannāti kāmataņhādīsu 
nādhimuttā. Vitareyyāti vitaritvā. Taņhāti rūpataņhādichabbidhā. Bhavābhavāyāti sassatāya vā 
ucchedāya vā. Atha vā bhavassa abhavāya bhavābhavāya, punabbhavābhinibbattiyāti vuttam hoti. Idha 
vā huram vāti idam pana **kuhiūci loke”'ti imassa vitthāravacanam. 


504. Ye vītarāgā...pe... samitāvinoti samitavanto, kilesavūpasamakārinoti attho. Samitāvitattā ca 
vītarāgā akopā. Idha vippahāyāti idhaloke vattamāne khandhe vihāya, tato param yesam gamanam 
natthīti vuttam hoti. Ito param **ye kāme hitvā agahā caranti, susaūūiatattā tasaramva ujju””*nti 
imampi gātham keci pathanti. 


506-8. Jahitvāti hitvā. **Jahitvānā” tipi pātho, ayamevattho. Attadīpāti attano guņe eva attano 
dīpam katvā vicarantā khīņāsavā vuccanti. Ye hetthāti hakāro nipāto padapūraņamatte. Ayam panattho 
— ye ettha khandhāyatanādisantāne yathā idam khandhāyatanādi tathā jānanti, vamsabhāvam 
tamsabhāvamyeva safijānanti aniccādivasena jānantā. Ayamantimā natthi punabbhavoti ayam no 


509. Yo vedagūti idāni attānam sandhāya bhagavā imam gāthamāha. Tattha satimāti 
chasatatavihārasatiyā samannāgato. Sambodhipattoti sabbafifiutam patto. Saraņam bahūnanti 
bahūnam devamanussānam bhayavihimsanena saraņabhūto. 


510. Evam dakkhiņeyye sutvā attamano brāhmaņo āha — **addhā amoghā”'ti. Tattha tvaūīhettha 
jānāsi yathā tathā idanti tvaiīhi ettha loke idam sabbampi fieyyam yathā tathā jānāsi yāthāvato jānāsi, 
yādisam tam tādisameva jānāsīti vuttam hoti. Tathā hi te vidito esa dhammoti tathā hi te esā 
dhammadhātu suppatividdhā, yassā suppatividdhatā yam yam iechasi, tam tam jānāsīti adhippāyo. 


511. Evam so brāhmaņo bhagavantam pasamsitvā dakkhiņeyyasampadāya yafifiasampadam fiatvā 
dāyakasampadāyapi tam chaļangaparipūram yaiifiasampadam sotukāmo **yo yācayogo''ti uttaripafiham 
pucchi. Tatrāyam yojanā — yo yācayogo dadam paresam yajati, tassa akkhāhi me bhagavā 
yaūifiasampadanti. 


512. Athassa bhagavā dvīhi gāthāhi akkhāsi. Tatthāyam atthayojanā — yajassu māgha, yajamāno ca 
sabbattha vippasādehi cittam, tīsupi kālesu cittam pasādehi. Evam te yāyam — 


**Pubbeva dānā sumano, dadam cittam pasādaye; 
Datvā attamano hoti, esā yafifiassa sampadā” ti. (a. ni. 6.37; pe. va. 305) — 


Yaiifiasampadā vuttā, tāya sampanno yaiīfio bhavissati. Tattha siyā **katham cittam pasādetabba ”nti? 
Dosappahānena. Katham dosappahānam hoti? Yafifārammaņatāya. Ayafihi ārammaņam yajamānassa 
yaūūo ettha patitthāya jahāti dosam, ayafihi sattesu mettāpubbangamena 
sammāditthipadīpavihatamohandhakārena cittena yajamānassa deyyadhammasankhāto yaitio 
ārammaņam hoti, so ettha yafifie āarammaņavasena pavattiyā patitthāya deyyadhammapaccayam lobham, 
patiggāhakapaccayam kodham, tadubhayanidānam mohanti evam tividhampi jahāti dosam. So evam 
bhogesu vītarāgo, sattesu ca pavineyya dosam tappahāneneva pahīnapaiicanīvaraņo anukkamena 
upacārappanābhedam aparimāņasattapharaņena ekasatte vā anavasesapharaņena appamāņam mettam 
cittam bhāvento puna bhāvanāvepullattham, rattindivam satatam sabbairiyāpathesu appamatto hutvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 221 sur 310 


tameva mettajjhānasankhātam sabbā disā pharate appamaūūanti. 


514. Atha brāhmaņo tam mettam **brahmalokamaggo aya””nti ajānanto kevalam attano visayātītam 
mettābhāvanam sutvā sutthutaram safijātasabbaittusambhāvano bhagavati attanā brahmalokādhimuttattā 
brahmalokūpapattimeva ca suddhim muttifica maiifiamāno brahmalokamaggam pucchanto **ko 
sujjhatī'”ti gāthamāha. Tatra ca brahmalokagāmim puiīiam karontam sandhāyāha — **ko sujjhati 
muccatī”'ti, akarontam sandhāya **bajjhatī cā””ti. Kenattanāti kena kāraņena. Sakkhi 
brahmajjaditthoti brahmā ajja sakkhi dittho. Saccanti bhagavato brahmasamattam ārabbha accādarena 
sapatham karoti. Katham upapajjatīti accādareneva punapi pucchati. Jutimāti bhagavantam ālapati. 


Tattha yasmā yo bhikkhu mettāya tikacatukkajjhānam uppādetvā tameva pādakam katvā vipassanto 
arahattam pāpuņāti, so sujjhati muccati ca, tathārūpo ca brahmalokam na gacchati. Yo pana mettāya 
tikacatukkajjhānam uppādetvā **santā esā samāpattī' 'tiādinā nayena tam assādeti, so bajjhati. 
Aparihīnajjhāno ca teneva jhānena brahmalokam gacchati, tasmā bhagavā yo sujjhati muccati ca, tassa 
brahmalokagamanam ananujānanto anāmasitvāva tam puggalam yo bajjhati. Tassa tena jhānena 
brahmalokagamanam dassento brāhmaņassa sappāyena nayena **yo yajatī””ti imam gāthamāha. 


515. Tattha tividhanti tikālappasādam sandhāyāha. Tena dāyakato angattayam dasseti. Ārādhaye 
dakkhiņeyyebhi tādīti taūica so tādiso tividhasampattisādhako puggalo tividham yafifiasampadam 
dakkhiņeyyehi khīņāsavehi sādheyya sampādeyya. Iminā patiggāhakato angattayam dasseti. Evam 
yajitvā sammā yācayogoti evam mettajjhānapadatthānabhāvena chaļangasamannāgatam yatiiam 
sammā yajitvā so yācayogo tena chaļangayaiīfiūūpanissayena mettajjhānena upapajjati brahmalokanti 
brūmīti brāhmaņam samussāhento desanam samāpesi. Sesam sabbagāthāsu uttānatthameva. Ito paratica 
pubbe vuttanayamevāti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya māghasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Sabhiyasuttavaņņanā 


Evam me sutanti sabhiyasuttam. Kā uppatti? Ayameva yāssa nidāne vuttā. Atthavaņņanākkamepi 
cassa pubbasadisam pubbe vuttanayeneva veditabbam. Yam pana apubbam, tam uttānatthāni padāni 
pariharantā vaņņayissāma. Veļuvane kalandakanivāpeti veļuvananti tassa uyyānassa nāmam. Tam 
kira veļūhi ca parikkhittam ahosi atthārasahatthena ca pākārena, gopuradvārattālakayuttam nīlobhāsam 
manoramam, tena **veļuvana ”nti vuccati. Kalandakānafcettha nivāpam adamsu, tena 
**kalandakanivāpo ti vuccati. Kalandakā nāma kāļakā vuccanti. Pubbe kira afifiataro rājā tattha 
uyyānakīļanattham āgato surāmadena matto divāseyyam supi. Parijanopissa **sutto rājā 'ti 
pupphaphalādīhi palobhiyamāno ito cito ca pakkāmi. Atha surāgandhena aiīfiatarasmā susirarukkhā 
kaņhasappo nikkhamitvā ratītio abhimukho āgacchati. Tam disvā rukkhadevatā **raiifio jīvitam 
dassāmī” ti kāļakavesena āgantvā kaņņamūle saddamakāsi. Rājā patibujjhi, kaņhasappo nivatto. So tam 
disvā *'imāya mama kāļakāya jīvitam dinna”'nti kāļakānam tattha nivāpam patthapesi, 
abhayaghosanaīica ghosāpesi. Tasmā tam tato pabhuti **kalandakanivāpo ti sankham gatam. 


Sabhiyassa paribbājakassāti sabhiyoti tassa nāmam, paribbājakoti bāhira pabbajjam upādāya 
vuccati. Purāņasālohitāya devatāyāti na mātā na pitā, apica kho panassa mātā viya pitā viya ca 
hitajjhāsayattā so devaputto **purāņasālohitā devatā''ti vutto. Parinibbute kira kassape bhagavati 
patitthite suvaņņacetiye tayo kulaputtā sammukhasāvakānam santike pabbajitvā cariyānurūpāni 
kammatthānāni gahetvā paccantajanapadam gantvā arafiiiāāyatane samaņadhammam karonti, antarantarā 
ca cetiyavandanatthāya dhammassavanatthāya ca nagaram gacchanti. Aparena ca samayena tāvatakampi 
araūfie vippavāsam arocayamānā tattheva appamattā viharimsu, evam viharantāpi na ca kifici visesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 222 sur 310 


adhigamimsu. Tato nesam ahosi — **mayam piņdāya gacchantā jīvite sāpekkhā homa, jīvite 
sāpekkhena ca na sakkā lokuttaradhammo adhigantum, puthujjanakālakiriyāpi dukkhā, handa mayam 
nisseņim bandhitvā pabbatam abhiruyha kāye ca jīvite ca anapekkhā samaņadhammam karomā”'ti. Te 
tathā akamsu. 

Atha nesam mahāthero upanissayasampannattā tadaheva chaļabhifiiiāparivāram arahattam 
sacchākāsi. So iddhiyā himavantam gantvā anotatte mukham dhovitvā uttarakurūsu piņdāya caritvā 
katabhattakicco puna aiīfiampi padesam gantvā pattam pūretvā anotattaudakaiica nāgalatādantapoņaīca 
gahetvā tesam santikam āgantvā āha — **passathāvuso mamānubhāvam, ayam uttarakuruto piņdapāto, 
idam himavantato udakadantapoņam ābhatam, imam bhutijitvā samaņadhammam karotha, evāham 
tumhe sadā upatthahissāmī” *ti. Te tam sutvā āhamsu — **tumhe, bhante, katakiccā, tumhehi saha 
sallāpamattampi amhākam papafico, mā dāni tumhe puna amhākam santikam āgamitthā”*ti. So kenaci 
pariyāyena te sampaticchāpetum asakkonto pakkāmi. 


Tato tesam eko dvīhatīhaccayena paiicābhititio anāgāmī ahosi. Sopi tatheva akāsi, itarena ca 
patikkhitto tatheva agamāsi. So tam patikkhipitvā vāyamanto pabbatam āruhanadivasato sattame divase 
kifici visesam anadhigantvāva kālakato devaloke nibbatti. Khīņāsavattheropi tam divasameva 
parinibbāyi, anāgāmī suddhāvāsesu uppajji. Devaputto chasu kāmāvacaradevalokesu 
anulomapatilomena dibbasampattim anubhavitvā amhākam bhagavato kāle devalokā cavitvā aiīfiatarissā 
paribbājikāya kucchimhi patisandhim aggahesi. Sā kira aūīiatarassa khattiyassa dhītā, tam mātāpitaro 
*tamhākam dhītā samayantaram jānātū”'ti ekassa paribbājakassa niyyātesum. Tasseko antevāsiko 
paribbājako tāya saddhim vippatipajji. Sā tena gabbham gaņhi. Tam gabbhinim disvā paribbājikā 
nikkaddhimsu. Sā atiiattha gacchantī antarāmagge sabhāyam vijāyi, tenassa **sabhiyo”*tveva nāmam 
akāsi. Sopi sabhiyo vaddhitvā paribbājakapabbajjam pabbajitvā nānāsatthāni uggahetvā mahāvādī hutvā 
vādakkhittatāya sakalajambudīpe vicaranto attano sadisam vādim adisvā nagaradvāre assamam 
kārāpetvā khattiyakumārādayo sippam sikkhāpento tattha vasati. 


Atha bhagavā pavattitavaradhammacakko anupubbena rājagaham āgantvā veļuvane viharati 
kalandakanivāpe. Sabhiyo pana buddhuppādam na jānāti. Atha so suddhāvāsabrahmā samāpattito 
vutthāya *'imāham visesam kassānubhāvena patto'*ti āvajjento kassapassa bhagavato sāsane 
samaņadhammakiriyam te ca sahāye anussaritvā **tesu eko parinibbuto, eko idāni katthā” ti āvajjento 
**devalokā cavitvā jambudīpe uppanno buddhuppādampi na jānātī *ti fiatvā **handa nam 
buddhupasevanāya niyojemī”*ti vīsati pafihe abhisankharitvā rattibhāge tassa assamamāgamma ākāse 
thatvā **sabhiya, sabhiyā ti pakkosi. So niddāyamāno tikkhattum tam saddam sutvā nikkhamma 
obhāsam disvā paiijaliko atthāsi. Tato tam brahmā āha — **aham sabhiya tavatthāya vīsati paiihe āharim, 
te tvam uggaņha. Yo ca te samaņo vā brāhmaņo vā ime pafīhe puttho byākaroti, tassa santike 
brahmacariyam careyyāsī' ti. Imam devaputtam sandhāyetam vuttam **purāņasālohitāya devatāya patihā 
udditthā hontī ti. Udditthāti uddesamatteneva vuttā, na vibhangena. 


Evam vutte ca ne sabhiyo ekavacaneneva padapatipātiyā uggahesi. Atha so brahmā jānantopi tassa 
buddhuppādam nācikkhi. ** Attham gavesamāno paribbājako sayameva satthāram ñassati. Ito bahiddhā 
ca samaņabrāhmaņānam tucchabhāva *nti iminā panādhippāyena evamāha — **yo te sabhiya...pe... 
careyyāsī ti. Theragāthāsu pana catukkanipāte sabhiyattherāpadānam vaņņentā bhaņanti **sā cassa mātā 
attano vippatipattim cintetvā tam jigucchamānā jhānam uppādetvā brahmaloke uppannā, tāya 
brahmadevatāya te pafihā udditthā”*ti. 


Ye teti idāni vattabbānam uddesapaccuddeso. Samaņabrāhmaņāti pabbajjūpagamanena 
lokasammutiyā ca samaņā ceva brāhmaņā ca. Sanghinoti gaņavanto. Gaņinoti satthāro, **sabbafifiuno 
maya”nti evam patiiiātāro. Gaņācariyāti uddesaparipucchādivasena pabbajitagahatthagaņassa ācariyā. 
Nātāti abhiniiātā, vissutā pākatāti vuttam hoti. Yasassinoti lābhaparivārasampannā. Titthakarāti tesam 


ditthānugatim āpajjantehi otaritabbānam ogāhitabbānam ditthititthānam kattāro. Sādhusammatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 223 sur 310 


bahujanassāti **sādhavo ete santo sappurisā” ti evam bahujanassa sammatā. 


Seyyathidanti katame teti ce-iccetasmim atthe nipāto. Pūraņoti nāmam, kassapoti gottam. So kira 
Jātiyā dāso, dāsasatam pūrento jāto. Tenassa **pūraņo "ti nāmamakamsu. Palāyitvā pana naggesu 
pabbajitvā **kassapo aha ”nti gottam uddisi, sabbatiiiutafica paccaūiiāsi. Makkhalīti nāmam, gosālāya 
jātattā gosālotipi vuccati. Sopi kira jātiyā dāso eva, palāyitvā pabbaji, sabbaūiiiutafica paccaitiāsi. Ajitoti 
nāmam, appicchatāya kesakambalam dhāreti, tena kesakambalotipi vuccati, sopi sabbafifiutam 
paccatiiiāsi. Pakudhoti nāmam, kaccāyanoti gottam. Appicchavasena udake jīvasaiifiāya ca 
nhānamukhadhovanādi patikkhitto, sopi sabbatifiutam paccaūiiāsi. Saficayoti nāmam, belattho panassa 
pitā, tasmā belatthaputtoti vuccati, sopi sabbatifiutam paccaitiāsi. Nigaņthoti pabbajjānāmena, 
nātaputtoti pitunāmena vuccati. Nātoti kira nāmassa pitā, tassa puttoti nātaputto, sopi sabbatiiiutam 
paccatiiiāsi. Sabbepi paficasatapaficasatasissaparivārā ahesum. Teti te cha satthāro. Te paūheti te vīsati 
pañhe. Teti te cha satthāro. Na sampāyantīti na sampādenti. Kopanti cittacetasikānam āvilabhāvam. 
Dosanti padutthacittatam, tadubhayampetam mandatikkhabhedassa kodhassevādhivacanam. 
Appaccayanti appatītatā, domanassanti vuttam hoti. Pātukarontīti kāyavacīvikārena pakāsenti, 
pākatam karonti. 


Hīnāyāti gahatthabhāvāya. Gahatthabhāvo hi pabbajjam upanidhāya sīlādiguņahīnato 
hīnakāmasukhapatisevanato vā **hīno''ti vuccati. Uccā pabbajjā. Āvattitvāti osakkitvā. Kāme 
paribhuūijeyyanti kāme patiseveyyam. Iti kirassa sabbaiupatitiiānampi pabbajitānam tucchakattam 
disvā ahosi. Uppannaparivitakkavaseneva ca āgantvā punappunam vīmamsamānassa atha kho 
sabhiyassa paribbājakassa etadahosi — **ayampi kho samaņo”'ti ca **yepi kho te bhonto''ti ca 
**samaņo kho daharoti na uūifiātabbo''ti cāti evamādi. Tattha jiņņātiādīni padāni vuttanayāneva. 
Therāti attano samaņadhamnme thirabhāvappattā. Rattaīīūti ratanaūinū, **nibbānaratanam jānāma 
maya”nti evam sakāya patiiiiāāya lokenāpi sammatā, bahurattividū vā. Ciram pabbajitānam etesanti 
cirapabbajitā. Na uūiātabboti na avajānitabbo, na nīcam katvā jānitabboti vuttam hoti. Na 
paribhotabboti na paribhavitabbo, **kimesa fiassatī ”ti evam na gahetabboti vuttam hoti. 


516. Kankhī vecikicchīti sabhiyo bhagavatā saddhim sammodamāno evam bhagavato 
rūpasampattidamūpasamasūcitam sabbaiifiutam sambhāvayamāno vigatuddhacco hutvā āha — **kankhī 
vecikicchī'ti. Tattha *'labheyyam nu kho imesam byākaraņa ”*nti evam pafihānam byākaraņakankhāya 
kankhī. **Ko nu kho imassimassa ca pañhassa attho”’ti evam vicikicchāya vecikicchī. 
Dubbalavicikicchāya vā tesam paiihānam atthe kankhanato kankhī, balavatiyā vicinanto kicchatiyeva, na 
sakkoti sannitthātunti vecikicchī. Abhikankhamānoti ativiya patthayamāno. Tesantakaroti tesam 
pafihānam antakaro. Bhavantova evam bhavāhīti dassento āha **pafihe me puttho...pe... byākarohi 
me''ti. Tattha pafīhe meti pafihe mayā. Putthoti pucchito. Anupubbanti paiihapatipātiyā 
anudhammatrti atthānurūpam pāļim āropento. Byākarohi meti mayham byākarohi. 


517. Dūratoti so kira ito cito cāhiņdanto sattayojanasatamaggato āgato. Tenāha — bhagavā **dūrato 
āgatosī'”ti, kassapassa bhagavato vā sāsanato āgatattā **dūrato āgatosī' "ti nam āha. 


518. Puccha manti imāya panassa gāthāya sabbafiiiupavāraņam pavāreti. Tattha manasiechasīti 
manasā icchasi. 


Yam vatāhanti yam vata aham. Attamanoti pītipāmojjasomanassehi phutacitto. Udaggoti kāyena 
cittena ca abbhunnato. Idam pana padam na sabbapāthesu atthi. Idāni yehi dhammehi attamano, te 
dassento āha — **pamudito pītisomanassajāto”'ti. 


519. Kim pattinanti kim pattam kimadhigatam. Soratanti suvūpasantam. **Surata' ntipi pātho, 


sutthu uparatanti attho. Dantanti damitam. Buddhoti vibuddho, buddhaboddhabbo vā. Evam sabhiyo 
ekekāya gāthāya cattāro cattāro katvā paficahi gāthāhi vīsati pafihe pucchi. Bhagavā panassa ekamekam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 224 sur 310 


pafiham ekamekāya gāthāya katvā arahattanikūteneva vīsatiyā gāthāhi byākāsi. 


520. Tattha yasmā bhinnakileso paramatthabhikkhu, so ca nibbānappatto hoti, tasmā assa **kim 
pattinamāhu bhikkhuna'*nti imam pafiham byākaronto **pajjenā””tiādimāha. Tassattho — yo attanā 
bhāvitena maggena parinibbānagato kilesaparinibbānam patto, parinibbānagatattā eva ca 
vitiņņakankho vipattisampattihānibuddhiucchedasassataaputīaputiiabhedam vibhavaūīca bhavaūica 
vippahāya, maggavāsam vusitavā khīņapunabbhavoti ca etesam thutivacanānam araho, so bhikkhūti. 


521. Yasmā pana vippatipattito sutthu uparatabhāvena nānappakārakilesavūpasamena ca sorato 
hoti, tasmā tamattham dassento **sabbattha upekkhako'”tiādinā nayena dutiyapafihabyākaraņamāha. 
Tassattho — yo sabbattha rūpādīsu ārammaņesu **cakkhunā rūpam disvā neva sumano hoti, na 
dummano'”'ti evam pavattāya chaļangupekkhāya upekkhako, vepullappattāya satiyā satimā, na so 
himsati neva himsati kaūci tasathāvarādibhedam sattam sabbaloke sabbasmimpi loke, tiņņoghattā 
tiņņo, samitapāpattā samaņo, āvilasankappappahānā anāvilo. Yassa cime 
rāgadosamohamānaditthikilesaduccaritasankhātā sattussadā keci oļārikā vā sukhumā vā na santi, so 
imāya upekkhāvihāritāya sativepullatāya ahimsakatāya ca vippatipattito sutthu uparatabhāvena iminā 
oghādinānappakārakilesavūpasamena ca soratoti. 


522. Yasmā ca bhāvitindriyo nibbhayo nibbikāro danto hoti, tasmā tamattham dassento 
**yassindriyānī'” ti gāthāya tatiyapafiham byākāsi. Tassattho — yassa cakkhādīni chaļindriyāni 
gocarabhāvanāya aniccāditilakkhaņam āropetvā vāsanābhāvanāya satisampajatiiagandham gāhāpetvā ca 
bhāvitāni, tāni ca kho yathā ajjhattam gocarabhāvanāya, evam pana bahiddhā ca sabbaloketi yattha 
yattha indriyānam vekallatā vekallatāya vā sambhavo, tattha tattha nābhijjhādivasena bhāvitānīti evam 
nibbijjha fiatvā pativijjhitvā imam paraūca lokam sakasantatikkhandhalokam 
parasantatikkhandhalokafica adandhamaraņam maritukāmo kālam kankhati, jīvitakkhayakālam 
āgameti patimāneti, na bhāyati maraņassa. Yathāha thero — 


**Maraņe me bhayam natthi, nikanti natthi jīvite *; (Iheragā. 20); 
**Nābhikankhāmi maraņam, nābhikankhāmi jīvitam; 
Kālaiīca patikankhāmi, nibbisam bhatako yathā'*ti. (theragā. 606); 


Bhāvito sa dantoti evam bhāvitindriyo so dantoti. 


523. Yasmā pana buddho nāma buddhisampanno kilesaniddā vibuddho ca, tasmā tamattham 
dassento **kappānī' 'ti gāthāya catutthapafiham byākāsi. Tattha kappānīti taņhāditthiyo. Tā hi tathā 


tathā vikappanato **kappānī 'ti vuccanti. Viceyyāti aniccādibhāvena sammasitvā. Kevalānīti sakalāni. 
Samsāranti yo cāyam — 


**Khandhānafica patipāti, dhātuāyatanāna ca; 
Abbocchinnam vattamānā, samsāroti pavuccatī ”ti. — 


Evam khandhādipatipātisankhāto samsāro, tam samsārafica kevalam viceyya. Ettāvatā khandhānam 
mūlabhūtesu kammakilesesu khandhesu cāti evam tīsupi vattesu vipassanam āha. Dubhayam 
cutūpapātanti sattānam cutim upapātanti imaiica ubhayam viceyya iiatvāti attho. Etena 
cutūpapātaitāāņam āha. Vigatarajamanangaņam visuddhanti rāgādirajānam vigamā angaņānam abhāvā 
malānafica vigamā vigatarajamanangaņam visuddham. Pattam jātikhayanti nibbānam pattam. Tamāhu 
buddhanti tam imāya lokuttaravipassanāya cutūpapātaiiāāņabhedāya buddhiyā sampannattā imāya ca 
vigatarajāditāya kilesaniddā vibuddhattā tāya patipadāya jātikkhayam pattam buddhamāhu. 


Atha vā kappāni viceyya kevalānīti **anekepi samvattavivattakappe amutrāsi” ntiādinā (itivu. 99; 
pārā. 12) nayena vicinitvāti attho. Etena pathamavijjamāha. Samsāram dubhayam cutūpapātanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 225 sur 310 


sattānam cutim upapātanti imafica ubhayam samsāram **ime vata bhonto sattā” 'ttādinā nayena 
vicinitvāti attho. Etena dutiyavijjamāha. Avasesena tatiyavijjamāha. Āsavakkhayaiiāņena hi 
vigatarajāditā ca nibbānappatti ca hotīti. Tamāhu buddhanti evam vijjattayabhedabuddhisampannam 
tam buddhamāhīti. 


525. Evam pathamagāthāya vuttapatīihe vissajjetvā dutiyagāthāya vuttapafihesupi yasmā 
brahmabhāvam setthabhāvam patto paramatthabrāhmaņo bāhitasabbapāpo hoti, tasmā tamattham 
dassento **bāhitvā'”ti gāthāya pathamam pafīham byākāsi. Tassattho — yo catutthamaggena bāhitvā 
sabbapāpakāni thitatto, thito icceva vuttam hoti. Bāhitapāpattā eva ca vimalo, vimalabhāvam 
brahmabhāvam setthabhāvam patto, patippassaddhasamādhivikkhepakarakilesamalena 
aggaphalasamādhinā sādhusamāhito, samsārahetusamatikkamena samsāramatieca 
parinitthitakiccatāya kevalī, so taņhāditthīhi anissitattā asito, lokadhammehi nibbikārattā **tādī””ti ca 
pavuccati. Evam thutiraho sa brahmā so brāhmaņoti. 


526. Yasmā pana samitapāpatāya samaņo, nhātapāpatāya nhātako, āgūnam akaraņena ca nāgoti 
pavuccati, tasmā tamattham dassento tato aparāhi tīhi gāthāhi tayo pafihe byākāsi. Tattha samitāvīti 
ariyamaggena kilese sametvā thito. Samaņo pavuccate tathattāti tathārūpo samaņo pavuccatīti. 
Ettāvatā pafiho byākato hoti, sesam tasmim samaņe sabhiyassa bahumānajananattham thutivacanam. Yo 
hi samitāvī, so pufifiapāpānam apatisandhikaraņena pahāya pufifiapāpam rajānam vigamena virajo, 
aniccādivasena iiatvā imam parañca lokam jātimaraņam upātivatto tādi ca hoti. 


527. Ninhāya...pe... nhātakoti ettha pana yo ajjhattabahiddhāsankhāte sabbasmimpi āyatanaloke 
ajjhattabahiddhārammaņavasena uppattirahāni sabbapāpakāni maggaiiāņena ninhāya dhovitvā tāya 
ninhātapāpakatāya taņhāditthikappehi kappiyesu devamanussesu kappam na eti, tam nhātakamāhūti 
evamattho datthabbo. 


528. Catutthagāthāyapi āgum na karoti kiūci loketi yo loke appamattakampi pāpasankhātam āgum 
na karoti, nāgo pavuccate tathattāti. Ettāvatā patiho byākato hoti, sesam pubbanayeneva thutivacanam. 
Yo hi maggena pahīnaāguttā āgum na karoti, so kāmayogādike sabbayoge dasasaiītiojanabhedāni ca 
sabbabandhanāni visajja jahitvā sabbattha khandhādīsu kenaci sangena na sajjati, dvīhi ca vimuttīhi 
vimutto, tādi ca hotīti. 


530. Evam dutiyagāthāya vuttapatihe vissajjetvā tatiyagāthāya vuttapafihesupi yasmā **khettānī” ti 
āyatanāni vuccanti. Yathāha — **cakkhupetam cakkhāyatanampetam...pe... khettampetam 
vatthupeta ”nti (dha. sa. 596-598). Tāni vijeyya vijetvā abhibhavitvā, viceyya vā aniccādibhāvena 
vicinitvā upaparikkhitvā kevalāni anavasesāni, visesato pana sangahetubhūtam dibbam mānusakaīīca 
brahmakhettam, yam dibbam dvādasāyatanabhedam tathā mānusakaīīca, yafica brahmakhettam 
chaļāyatane cakkhāyatanādidvādasāyatanabhedam, tam sabbampi vijeyya viceyya vā. Yato yadetam 
sabbesam khettānam mūlabandhanam avijjābhavataņhādi, tasmā sabbakhettamūlabandhanā pamūutto. 
Evametesam khettānam vijitattā vicinitattā vā khettajino nāma hoti, tasmā **khettānī'* ti imāya gāthāya 
pathamapafīham byākāsi. Tattha keci **kammam khettam, viūiftāņam bījam, taņhā sneho”'ti (a. ni. 3.77) 
vacanato kammāni khettānīti vadanti. Dibbam mānusakaīūca brahmakhettanti ettha ca devūpagam 
kammam dibbam, manussūpagam kammam mānusakam, brahmūpagam kammam brahmakhettanti 
vaņņayanti. Sesam vuttanayameva. 

531. Yasmā pana sakatthena kosasadisattā **kosānī *ti kammāni vuccanti, tesañca lunanā 
samucchedanā kusalo hoti, tasmā tamattham dassento **kosānī”'ti gāthāya dutiyapafiham byākāsi. 
Tassattho — lokiyalokuttaravipassanāya visayato kiccato ca aniccādibhāvena 
kusalākusalakammasankhātāni kosāni viceyya kevalāni, visesato pana sangahetubhūtam 
atthakāmāvacarakusalacetanābhedam dibbam mānusakaīica navamahaggatakusalacetanābhedaīca 
brahmakosam viceyya. Tato imāya maggabhāvanāya avijjābhavataņhādibhedā sabbakosānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 226 sur 310 


mūlabandhanā pamutto, evametesam kosānam lunanā **kusalo''ti pavuccati, tathattā tādī ca 
hotīti. Atha vā sattānam dhammānafica nivāsatthena asikosasadisattā **kosānī ti tayo bhavā 


dvādasāyatanāni ca veditabbāni. Evamettha yojanā kātabbā. 


532. Yasmā ca na kevalam paņdatīti imināva **pandito'*ti vuccati, apica kho pana paņdarāni ito 
upagato pavicayapaiitiāya allīnotipi **paņndito' ti vuccati, tasmā tamattham dassento **dubhayānī'*ti 
gāthāya tatiyapafiham byākāsi. Tassattho — ajjhattam bahiddhā cāti evam ubhayāni aniccādibhāvena 
viceyya. Paņdarānīti āyatanāni. Tāni hi pakatiparisuddhattā ruļhiyā ca evam vuccanti, tāni viceyya 
imāya patipattiyā niddhantamalattā suddhipaūūo paņditoti pavuccati tathattā, yasmā tāni paņdarāni 
paūiiiāya ito hoti, sesamassa thutivacanam. So hi pāpapuiīiasankhātam kaņhasukkam upātivatto tādī ca 
hoti, tasmā evam thuto. 


533. Yasmā pana *'monam vuccati iiāņam, yā paūifiā pajānanā...pe... sammāditthi, tena fiāņena 
samannāgato munī ti vuttam, tasmā tamattham dassento **asatalicā'”*ti gāthāya catutthapafiham 
byākāsi. Tassattho — yvāyam akusalakusalappabhedo asataīīca satafica dhammo, tam ajjhattam 
bahiddhāti imasmim sabbaloke pavicayafiāņena asataūca sataīica ūatvā dhammam tassa iiātattā eva 
rāgādibhedato sattavidham saūgam taņhāditthibhedato duvidham jālafīca atieca atikkamitvā thito. So 
tena monasankhātena pavicayaiiāņena samannāgatattā muni. Devamanussehi pūjanīyoti idam panassa 
thutivacanam. So hi khīņāsavamunittā devamanussānam pūjāraho hoti, tasmā evam thuto. 


535. Evam tatiyagāthāya vuttapafihe vissajjetvā catutthagāthāya vuttapaiihesupi yasmā yo catūhi 
maggafiāņavedehi kilesakkhayam karonto gato, so paramatthato vedagū nāma hoti. Yo ca 
sabbasamaņabrāhmaņānam satthasaitiitāni vedāni, tāyeva maggabhāvanāya kiccato aniccādivasena 
viceyya. Tattha chandarāgappahānena tameva sabbam vedamaticca yā vedapaccayā vā aūitiathā vā 
uppajjanti vedanā, tāsu sabbavedanāsu vītarāgo hoti, tasmā tamattham dassento **idam pattina” ”nti 
avatvā **vedānī' ti gāthāya pathamapafiham byākāsi. Yasmā vā yo pavicayapaiifiāya vedāni viceyya, 
tattha chandarāgappahānena sabbam vedamaticca vattati, so satthasaūiiiitāni vedāni gato fiāto atikkanto 
ca hoti. Yo vedanāsu vītarāgo, sopi vedanāsaiitiitāni vedāni gato atikkanto ca hoti. Vedāni gatotipi 


vedagū, tasmā tampi attham dassento *'idam pattina'”nti avatvā imāya gāthāya pathamapaiīham byākāsi. 


536. Yasmā pana dutiyapafihe **anuvidito'”ti anubuddho vuccati, so ca anuvieca 
papaūcanāmarūpam ajjhattam attano santāne taņhāmānaditthibhedam papaficam tappaccayā 
nāmarūpafica aniccānupassanādīhi anuvicca anuviditvā, na kevalaīīca ajjhattam, bahiddhā ca 
rogamūlam, parasantāne ca imassa nāmarūparogassa mūlam avijjābhavataņhādim, tameva vā papaficam 
anuvicca tāya bhāvanāya sabbesam rogānam mūlabandhanā, sabbasmā vā rogānam mūlabandhanā, 
avijjābhavataņhādibhedā, tasmā eva vā papaiīicā pamutto hoti, tasmā tam dassento **anuviccā ti gāthāya 
dutiyapaiiham byākāsi. 


537. **Kathaiica vīriyavā” ti ettha pana yasmā yo ariyamaggena sabbapāpakehi virato, tathā 
viratattā ca āyatim apatisandhitāya nirayadukkham aticca thito vīriyavāso vīriyaniketo, so khīņāsavo 
**vīriyavā ti vattabbatam arahati, tasmā tamattham dassento **virato*”ti gāthāya tatiyapaiīham byākāsi. 
Padhānavā dhīro tādīti imāni panassa thutivacanāni. So hi padhānavā maggajhānapadhānena, dhīro 
kilesārividdhamsanasamatthatāya, tādī nibbikāratāya, tasmā evam thuto. Sesam yojetvā vattabbam. 
538. ** Ājāniyo kinti nāma hotī”'ti ettha pana yasmā pahīnasabbavankadoso kāraņākāraņatiiiū asso 
vā hatthī vā **ājāniyo hotī” ti loke vuccati, na ca tassa sabbaso te dosā pahīnā eva, khīņāsavassa pana te 
pahīnā, tasmā so **ājāniyo' ti paramatthato vattabbatam arahatīti dassento **yassā'”ti gāthāya 
catutthapafiham byākāsi. Tassattho — ajjhattam bahiddhā cāti evam 
ajjhattabahiddhāsatiiiojanasankhātāni yassa assu lunāni bandhanāni patiiāsatthena chinnāni padālitāni. 
Sangamūlanti yāni tesu tesu vatthūsu sangassa sajjanāya anatikkamanāya mūlam honti, atha vā yassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 227 sur 310 


mūlabhūtā sabbasangānam vā mūlabhūtā bandhanā pamutto **ājāniyo''ti vuccati, tathattā tādi ca 
hotīti. 


540. Evam catutthagāthāya vuttapaiihe vissajjetvā paiicamagāthāya vuttapaiihesupi yasmā yam 
chandajjhenamattena akkharacintakā sottiyam vaņņayanti, vohāramattasottiyo so. Ariyo pana 
bāhusaccena nissutapāpatāya ca paramatthasottiyo hoti, tasmā tamattham dassento **idam pattina””nti 
avatvā **sutvā''ti gāthāya pathamapaiiīham byākāsi. Tassattho — yo imasmim loke 
sutamayapaiifiākiccavasena sutvā kātabbakiccavasena vā sutvā vipassanūpagam sabbadhammam 
aniccādivasena abhiūiiāya sāvajjānavajjam yadatthi kiūici, imāya patipadāya kilese kilesatthāniye ca 
dhamme abhibhavitvā abhibhūti sankham gato, tam sutvā sabbadhammam abhifiiiāya loke 
sāvajjānavajjam yadatthi kifici, abhibhum sutavattā sottiyoti āhu. Yasmā ca yo akathamkathī 
kilesabandhanehi vimutto, rāgādīhi īghehi anīgho ca hoti sabbadhi sabbesu dhammesu 
khandhāyatanādīsu, tasmā tam akathamkathim vimuttam anīgham sabbadhi nissutapāpakattāpi 
**sottiyo'' ti āhūti. 


541. Yasmā pana hitakāmena janena araņīyato ariyo hoti, abhigamanīyatoti attho. Tasmā yehi 
guņehi so araņīyo hoti, te dassentā **chetvā'”ti gāthāya dutiyapaiīham byākāsi. Tassattho — cattāri 
āsavāni dve ca ālayāni paūiiāsatthena chetvā vidvā viiiiūū vibhāvī catumaggatiāņī so punabbhavavasena 
na upeti gabbhaseyyam, kafici yonim na upagacchati, kāmādibhedaīica saīīūam tividham. 
Kāmaguņasankhātaiica panūkam panujja panuditvā taņhāditthikappānam aifiatarampi kappam na eti, 
evam āsavacchedādiguņasamannāgatam tamāhu ariyoti. Yasmā vā pāpakehi ārakattā ariyo hoti anaye 
ca anirīyanā, tasmā tampi attham dassento imāya gāthāya dutiyapafiham byākāsi. Āsavādayo hi pāpakā 
dhammā anayasammatā, te cānena chinnā panunnā, na ca tehi kampati, iecassa te ārakā honti, na ca tesu 
irīyati tasmā ārakāssa honti pāpakā dhammāti imināpatthena. Anaye na irīyatīti imināpatthena tamāhu 
ariyoti ca evampettha yojanā veditabbā. **Vidvā so na upeti gabbhaseyya ”*nti idam pana imasmim 
atthavikappe thutivacanameva hoti. 

542. *"Katham caraņavā *ti ettha pana yasmā caraņehi pattabbam patto **caraņavā' ti vattabbatam 
arahati, tasmā tam dassento **yo idhā'”ti gāthāya tatiyapafiham byākāsi. Tattha yo idhāti yo imasmim 
sāsane. Caraņesūti sīlādīsu hemavatasutte (su. ni. 153 ādayo) vuttapannarasadhammesu. Nimittatthe 
bhummavacanam. Pattipattoti pattabbam patto. Yo caraņanimittam caraņahetu caraņapaccayā 
pattabbam arahattam pattoti vuttam hoti. Caraņavā soti so imāya caraņehi pattabbapattiyā caraņavā 
hotīti. Ettāvatā patiho byākato hoti, sesamassa thutivacanam. Yo hi caraņehi pattipatto, so kusalo ca hoti 
cheko, sabbadā ca ājānāti nibbānadhammam, niccam nibbānaninnacittatāya sabbattha ca 
khandhādīsu na sajjati. Dvīhi ca vimuttīhi vimuttacitto hoti, patighā yassa na santīti. 


543. Yasmā pana kammādīnam paribbājanena paribbājako nāma hoti, tasmā tamattham dassento 
*sdukkhavepakka*'nti gāthāya catutthapafiham byākāsi. Tattha vipāko eva vepakkam, dukkham 
vepakkamassāti dukkhavepakkam. Pavattidukkhajananato sabbampi tedhātukakammam vuccati. 
Uddhanti atītam. Adhoti anāgatam. Tiriyam vāpi majjheti paccuppannam. Tafihi na uddham na adho, 
tiriīyam ubhinnafica antarā, tena **majjhe'*ti vuttam. Paribbājayitvāti nikkhāmetvā niddhametvā. 
Pariūūacārīti paiifāya paricchinditvā caranto. Ayam tāva apubbapadavaņņanā. Ayam pana 
adhippāyayojanā — yo tiyaddhapariyāpannampi dukkhajanakam yadatthi kifici kammam, tam sabbampi 
ariyamaggena taņhāvijjāsinehe sosento apatisandhijanakabhāvakaraņena paribbājayitvā tathā 
paribbājitattā eva ca tam kammam pariiifiāya caraņato pariiifiacārī. Na kevalaiica kammameva, māyam 
mānamathopi lobhakodham imepi dhamme pahānapariiifiāya pariiiacārī, pariyantamakāsi nāmarūpam, 
nāmarūpassa ca pariyantamakāsi paribbājesi iccevattho. Imesam kammādīnam paribbājanena tam 
paribbājakamāhu. Pattipattanti idam panassa thutivacanam. 


544. Evam pafihabyākaraņena tutthassa pana sabhiyassa **yāni ca tīņī” ”tiādīsu abhitthavanagāthāsu 
osaraņānīti ogahaņāni titthāni, ditthiyoti attho. Tāni yasmā sakkāyaditthiyā saha brahmajāle 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 228 sur 310 


vuttadvāsatthiditthigatāni gahetvā tesatthi honti, yasmā ca tāni atiiiatitthiyasamaņānam 
pavādabhūtāni satthāni sitāni upadisitabbavasena, na uppattivasena. Uppattivasena pana yadetam **itthī 
puriso'*ti safifiakkharam vohāranāmam, yā cāyam micchāparivitakkānussavādivasena **evarūpena attanā 
bhavitabba””*nti bālānam viparītasaiīā uppajjati, tadubhayanissitāni tesam vasena uppajjanti, na 
attapaccakkhāni. Tāni ca bhagavā vineyya vinayitvā oghatamagā oghatamam oghandhakāram agā 


atikkanto. **Oghantamagā tipi pātho, oghānam antam agā, tasmā āha *'*yāni ca tīņi...pe... tamagā” ti. 


545. Tato param vattadukkhassa antam pārafica nibbānam tappattiyā dukkhābhāvato 
tappatipakkhato ca tam sandhāyāha, **antagūsi pāragū dukkhassā” ti. Atha vā pāragū bhagavā nibbānam 
gatattā, tam ālapanto āha, **pāragū antagūsi dukkhassā ti ayamettha sambandho. Sammā ca buddho 
sāmaīica buddhoti sammāsambuddho. Tam maūīieti tameva maiiiiāāmi, na aūfianti accādarena bhaņati. 
Jutimāti paresampi andhakāravidhamanena jutisampanno. Mutimāti 
aparappaccayafieyyafiāāņasamatthāya mutiyā pafifiāya sampanno. Pahūtapaūīioti anantapatīio. Idha 
sabbaitutafiiiāņamadhippetam. Dukkhassantakarāti āmantento āha. Atāresi manti kankhāto mam 
tāresi. 


546-9. Yam metiādigāthāya namakkārakaraņam bhaņati. Tattha kankhittanti vīsatipafihanissitam 
attham sandhāyāha. So hi tena kankhito ahosi. Monapathesūti fiāņapathesu. Vinaļīkatāti vigatanaļā 
katā, ucchinnāti vuttam hoti. Nāga nāgassāti ekam āmantanavacanam, ekassa **bhāsato anumodantī *ti 
iminā sambandho. **Dhammadesana''nti pāthaseso. Sabbe devāti ākāsatthā ca bhūmatthā ca. 
Nāradapabbatāti tepi kira dve devagaņā paiīfiavanto, tepi anumodantīti sabbam pasādena ca 
namakkārakaraņam bhaņati. 


550-53. Anumodanāraham byākaraņasampadam sutvā **namo te'”ti afijalim paggahetvā āha. 
Purisājaññāti purisesu jātisampannam. Patipuggaloti patibhāgo puggalo tuvam buddho 
catusaccapativedhena, satthā anusāsaniyā satthavāhatāya ca, mārābhibhū catumārābhibhavena, muni 
buddhamuni. Upadhīti khandhakilesakāmaguņābhisankhārabhedā cattāro. Vaggūti abhirūpam. Puūīie 
cāti lokiye na limpasi tesam akaraņena, pubbe katānampi vā āyatim phalūpabhogābhāvena. 
Tamnimittena vā taņhāditthilepena. Vandati satthunoti evam bhaņanto gopphakesu pariggahetvā 
paficapatitthitam vandi. 


Aūūatitthiyapubboti aūiatitthiyo eva. Ākankhatīti icchati. Āraddhacittāti abhirādhitacittā. 
Apica mettha puggalavemattatā viditāti apica mayā ettha aiiatitthiyvānam parivāse puggalanānattam 
viditam, na sabbeneva parivasitabbanti. Kena pana na parivasitabbam? Aggiyehi jatilehi, sākiyena 
Jātiyā, līngam vijahitvā āgatena. Avijahitvā āgatopi ca yo maggaphalapatilābhāya hetusampanno hoti, 
tādisova sabhiyo paribbājako. Tasmā bhagavā *'*tava pana, sabhiya, titthiyavattapūraņatthāya 
parivāsakāraņam natthi, atthatthiko tvam *'maggaphalapatilābhāya hetusampanno'ti viditametam 
mayā” ti tassa pabbajjam anujānanto āha — **apica mettha puggalavemattatā viditā ti. Sabhiyo pana 
attano ādaram dassento āha **sace bhante””*ti. Tam sabbam aiifiafica tathārūpam uttānatthattā pubbe 
vuttanayattā ca idha na vaņņitam, yato pubbe vaņņitānusārena veditabbanti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya sabhiyasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Selasuttavaņņanā 
Evam me sutanti selasuttam. Kā uppatti? Ayameva yāssa nidāne vuttā. Atthavaņņanākkamepi 
cassa pubbasadisam pubbe vuttanayeneva veditabbam. Yam pana apubbam, tam uttānatthāni padāni 


pariharantā vaņņayissāma. Anguttarāpesūti angā eva so janapado, gangāya pana yā uttarena āpo, tāsam 
avidūrattā *'uttarāpo' tipi vuccati. Kataragangāya uttarena yā āpoti? Mahāmahīgangāya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 229 sur 310 


Tatrāyam tassā nadiyā āvibhāvattham ādito pabhuti vaņņanā — ayam kira jambudīpo 
dasasahassayojanaparimāņo. Tattha catusahassayojanaparimāņo padeso udakena ajjhotthato 
**samuddo''*ti sankham gato. Tisahassayojanapamāņe manussā vasanti. Tisahassayojanapamāņe himavā 
patitthito ubbedhena paficayojanasatiko caturāsītisahassakūtehi patimaņdito samantato 
sandamānapaticasatanadīvicitto. Yattha āyāmavitthārena gambhīratāya ca paiifiāsapaiitiāsayojanā 
diyaddhayojanasataparimaņdalā pūraļāsasuttavaņņanāyam vuttā anotattādayo satta mahāsarā patitthitā. 


Tesu anotatto sudassanakūtam, citrakūtam, kāļakūtam, gandhamādanakūtam, kelāsakūtanti imehi 
paficahi pabbatehi parikkhitto. Tattha sudassanakūtam suvaņņamayam dviyojanasatubbedham 
antovankam kākamukhasaņthānam tameva saram paticchādetvā thitam, citrakūtam sabbaratanamayam, 
kāļakūtam afijanamayam, gandhamādanakūtam sānumayam abbhantare muggavaņņam 
nānappakāraosadhasafichannam kāļapakkhuposathadivase ādittamiva angāram jalantam titthati, 
kelāsakūtam rajatamayam. Sabbāni sudassanena samānubbedhasanthānāni tameva saram paticchādetvā 
thitāni. Sabbāni devānubhāvena nāgānubhāvena ca vassanti, nadiyo ca tesu sandanti. Tam sabbampi 
udakam anotattameva pavisati. Candimasūriyā dakkhiņena vā uttarena vā gacchantā pabbatantarena tam 
obhāsenti, ujum gacchantā na obhāsenti. Tenevassa **anotatta ”nti sankhā udapādi. 


Tattha manoharasilātalāni nimmacchakacchapāni phalikasadisanimmalūdakāni nahānatitthāni 
suppatiyattāni honti, yesu buddhapaccekabuddhakhīņāsavā isigaņā ca nhāyanti, devayakkhādayo ca 
uyyānakīļikam kīļanti. 


Catūsu cassa passesu sīhamukham, hatthimukham, assamukham, usabhamukhanti cattāri mukhāni 
honti, yehi catasso nadiyo sandanti. Sīhamukhena nikkhantanadītīre sīhā bahutarā honti, 
hatthimukhādīhi hatthiassausabhā. Puratthimadisato nikkhantanadī anotattam tikkhattum padakkhiņam 
katvā itarā tisso nadiyo anupagamma pācīnahimavanteneva amanussapatham gantvā mahāsamuddam 
pavisati. Pacchimadisato ca uttaradisato ca nikkhantanadiyopi tatheva padakkhiņam katvā 
pacchimahimavanteneva uttarahimavanteneva ca amanussapatham gantvā mahāsamuddam pavisanti. 
Dakkhiņadisato nikkhantanadī pana tam tikkhattum padakkhiņam katvā dakkhiņena ujukam 
pāsāņapittheneva satthiyojanāni gantvā pabbatam paharitvā vutthāya pariņāhena tigāvutapamāņā 
udakadhārā hutvā ākāsena satthi yojanāni gantvā tiyaggaļe nāma pāsāņe patitā, pāsāņo 
udakadhārāvegena bhinno. Tatra pafiiiāāsayojanapamāņā tiyaggaļā nāma pokkharaņī jātā. Pokkharaņiyā 
kūlam bhinditvā pāsāņam pavisiya satthi yojanāni gatā. Tato ghanapathavim bhinditvā umangena satthi 
yojanāni gantvā vifijham nāma tiracchānapabbatam paharitvā hatthatale paficangulisadisā paficadhārā 
hutvā pavattati. Sā tikkhattum anotattam padakkhiņam katvā gatatthāne **āvattagangā''ti vuccati. 
Ujukam pāsāņapitthena satthi yojanāni gatatthāne **kaņhagangā”'ti vuccati. Ākāsena satthi yojanāni 
gatatthāne *tākāsagangā”'ti vuccati. Tiyaggaļapāsāņe patfifiāsayojanokāse **tiyaggaļapokkharaņī”*ti 
vuccati. Kūlam bhinditvā pāsāņam pavisiya satthi yojanāni gatatthāne **bahalagangā'”ti vuccati. 
Pathavim bhinditvā umangena satthi yojanāni gatatthāne *'umangagangā''ti vuccati. Vifijham nāma 
tiracchānapabbatam paharitvā paficadhārā hutvā pavattatthāne **gangā, yamunā, aciravatī, sarabhū, 
mahī”'ti paficadhā vuccati. Evametā pafica mahāgangā himavatā sambhavanti. Tāsu yā ayam paiicamī 
mahī nāma, sā idha **tmahāmahīgangā 'ti adhippetā. Tassā gangāya uttarena yā āpo, tāsam avidūrattā so 
janapado **anguttarāpo' ti veditabbo. Tasmim janapade anguttarāpesu. 


Cārikam caramānoti addhānagamanam kurumāno. Tattha bhagavato duvidhā cārikā turitacārikā, 
aturitacārikā ca. Tattha dūrepi bhabbapuggale disvā sahasā gamanam turitacārikā. Sā 
mahākassapapaccuggamanādīsu datthabbā. Tam paccuggacchanto hi bhagavā muhutteneva tigāvutam 
agamāsi, āļavakadamanattham timsayojanam, tathā angulimālassatthāya. Pukkusātissa pana 
paficattālīsayojanam, mahākappinassa vīsayojanasatam, dhaniyassatthāya sattayojanasatam addhānam 
agamāsi. Ayam turitacārikā nāma. Gāmanigamanagarapatipātiyā pana piņdapātacariyādīhi lokam 
anuggaņhantassa gamanam aturitacārikā nāma. Ayam idha adhippetā. Evam cārikam caramāno. 
Mahatāti sankhyāmahatā guņamahatā ca. Bhikkhusanghenāti samaņagaņena. Addhateļasehīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 230 sur 310 


~ wm 


addhena teļasahi, dvādasahi satehi pafiitāāsāya ca bhikkhūhi saddhinti vuttam hoti. Yena...pe... 
tadavasarīti āpaņabahulatāya so nigamo **āpaņo'* tveva nāmam labhi. Tasmim kira 
vīsattāpaņamukhasahassāni vibhattāni ahesum. Yena disābhāgena maggena vā so anguttarāpānam 
ratthassa nigamo osaritabbo, tena avasari tadavasari agamāsi, tam nigamam anupāpuņīti vuttam hoti. 


Keņiyo jatiloti keņiyoti nāmena, jatiloti tāpaso. So kira brāhmaņamahāsālo, dhanarakkhaņatthāya 
pana tāpasapabbajjam samādāya ratio paņņākāram datvā bhūmibhāgam gahetvā tattha assamam kāretvā 
vasati kulasahassassa nissayo hutvā. Assamepi cassa eko tālarukkho divase divase ekam suvaņņaphalam 
muficatīti vadanti. So divā kāsāyāni dhāreti jatā ca bandhati, rattim yathāsukham paficahi kāmaguņehi 
samappito samangībhūto paricāreti. Sakyaputtoti uccākulaparidīpanam. Sakyakulā pabbajitoti 
saddhāya pabbajitabhāvaparidīpanam, kenaci pārijuiīfiena anabhibhūto aparikkhīņamyeva tam kulam 
pahāya saddhāya pabbajitoti vuttam hoti. Tam kho panāti itthambhūtākhyānatthe upayogavacanam, 
tassa kho pana bhoto gotamassāti attho. Kalyāņoti kalyāņaguņasamannāgato, setthoti vuttam hoti. 
Kittisaddoti kittiyeva thutighoso vā. 


Itipi so bhagavāti ādimhi pana ayam tāva yojanā — so bhagavā itipi araham, itipi 
sammāsambuddho...pe... itipi bhagavāti, iminā ca iminā ca kāraņenāti vuttam hoti. Tattha ārakattā, 
arīnam arānafica hatattā paccayādīnam arahattā, pāpakaraņe rahābhāvāti imehi tāva kāraņehi so bhagavā 
arahanti veditabbo. Ārakā hi so sabbakilesehi maggena savāsanānam kilesānam viddhamsitattāti 
ārakattā araham. Te cānena kilesārayo maggena hatāti arīnam hatattāpi araham. Yaficetam 
avijjābhavataņhāmayanābhi, puūifiāādiabhisankhārānam jarāmaraņanemi, āsavasamudayamayena akkhena 
vijjhitvā tibhavarathe samāyojitam anādikālapavattam samsāracakkam. Tassānena bodhimaņde 
vīriyapādehi sīlapathaviyam patitthāya saddhāhatthena kammakkhayakaraiiāņapharasum gahetvā sabbe 
arā hatāti arānam hatattātipi araham. Aggadakkhiņeyyattā ca cīvarādipaccaye sakkāragarukārādīni ca 
arahatīti paccayādīnam arahattāpi araham. Yathā ca loke keci paņditamānino bālā asilokabhayena raho 
pāpam karonti, evam nāyam kadāci karotīti pāpakaraņe rahābhāvatopi araham. Hoti cettha — 


**Ārakattā hatattā ca, kilesārīna so muni; 
Hatasamsāracakkāro, paccayādīna cāraho; 
Na raho karoti pāpāni, araham tena pavuccatī *ti. 


Sammā sāmafica saccānam buddhattā sammāsambuddho. Atisayavisuddhāhi vijjāhi abbhuttamena 
caraņena ca samannāgatattā vijjācaraņasampanno. Sobhanagamanattā sundaram thānam gatattā sutthu 
gatattā sammā gadattā ca sugato. Sabbathāpi viditalokattā lokavidū. So hi bhagavā sabhāvato 
samudayato nirodhato nirodhūpāyatoti sabbathā khandhāyatanādibhedam sankhāralokam avedi, **eko 
loko sabbe sattā āhāratthitikā. Dve lokā nāmaīica rūpaīica. Tayo lokā tisso vedanā. Cattāro lokā cattāro 
āhārā. Pafica lokā paficupādānakkhandhā. Cha lokā cha ajjhattikāni āyatanāni. Satta lokā satta 
viūiiāņatthitiyo. Attha lokā attha lokadhammā. Nava lokā nava sattāvāsā. Dasa lokā dasāyatanāni. 
Dvādasa lokā dvādasāyatanāni. Atthārasa lokā atthārasa dhātuyo ti (pati. ma. 1.112) evam sabbathā 
sankhāralokam avedi. Sattānam āsayam jānāti, anusayam jānāti, caritam jānāti, adhimuttim jānāti, 
apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye mudindriye svākāre dvākāre suviiifiāpaye duvifiiāpaye bhabbe 
abhabbe satte jānātīti sabbathā sattalokam avedi. Tathā ekam cakkavāļam āyāmato vitthārato ca 
yojanānam dvādasa satasahassāni tīņi sahassāni addhapaficamāni ca satāni, parikkhepato chattimsa 
satasahassāni dasa sahassāni addhuddhāni ca satāni. 


Tattha — 


Duve satasahassāni, cattāri nahutāni ca; 
Ettakam bahalattena, sankhātāyam vasundharā. 


Cattāri satasahassāni, attheva nahutāni ca; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 231 sur 310 


Ettakam bahalattena, jalam vāte patitthitam. 


Nava satasahassāni, māluto nabhamuggato; 
Satthi ceva sahassāni, esā lokassa saņthiti””. 


Evam santhite cettha yojanānam — 


Caturāsīti sahassāni, ajjhogāļho mahaņņave; 
Accuggato tāvadeva, sineru pabbatuttamo. 


Tato upaddhupaddhena, pamāņena yathākkamam; 
Ajjhogāļhuggatā dibbā, nānāratanacittitā. 


Yugandharo īsadharo, karavīko sudassano; 
Nemindharo vinatako, assakaņņo giri brahā. 


Ete satta mahāselā, sinerussa samantato; 
Mahārājānamāvāsā, devayakkhanisevitā. 


Yojanānam satānucco, himavā pafica pabbato; 
Yojanānam sahassāni, tīņi āyatavitthato. 


Caturāsītisahassehi, kūtehi patimaņdito; 
Tipaiūicayojanakkhandha-parikkhepā nagavhayā. 


Paiifiāāsayojanakkhandha-sākhāyāmā samantato; 
Sattayojanavitthiņņā, tāvadeva ca uggatā. 


Jambū yassānubhāvena, jambudīpo pakāsito; 
Dve asītisahassāni, ajjhogāļho mahaņņave. 


Accuggato tāvadeva, cakkavāļasiluccayo; 
Parikkhipitvā tam sabbam, cakkavāļamayam thito*. 

Tattha candamaņdalam ekūnapaiitiāsayojanam, sūriyamaņdalam paiifiāsayojanam, 
tāvatimsabhavanam dasasahassayojanam, tathā asurabhavanam avīcimahānirayo jambudīpo ca. 
Aparagoyānam sattasahassayojanam, tathā pubbavideho, uttarakuru atthasahassayojano. Ekameko cettha 
mahādīpo paficasatapaficasataparittadīpaparivāro. Tam sabbampi ekam cakkavāļam ekā lokadhātu. 
Cakkavāļantaresu lokantarikanirayā. Evam anantāni cakkavāļāni anantā lokadhātuyo, anantena 
buddhaiiāņena aiiiiāsīti sabbathā okāsalokam avedi. Evam so bhagavā sabbathā. Viditalokattā lokavidūti 
veditabbo. 


Attano pana guņehi visitthatarassa kassaci abhāvā anuttaro. Vicittehi vinayanūpāyehi 
purisadamme sāretīti purisadammasārathi. Ditthadhammikasamparāyikaparamatthehi yathāraham 
anusāsati nitthāreti cāti satthā. Devamanussaggahaņam ukkatthaparicchedavasena 
bhabbapuggalapariggahavasena ca katam, nāgādikepi pana esa lokiyatthena anusāsati. Yadatthi neyyam 
nāma, sabbassa buddhattā vimokkhantikafiāņavasena buddho. Yato pana so — 


**Bhagyavā bhaggavā yutto, bhagehi ca vibhattavā; 
Bhattavā vantagamano, bhavesu bhagavā tato”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 232 sur 310 


Ayamettha sankhepo, vitthārato panetāni padāni visuddhimagge (visuddhi. 1.124-125) vuttāni. 


So imam lokanti so bhagavā imam lokam. Idāni vattabbam nidasseti. Sadevakantiādīni 


e w w m 


Sacchikatvāti paccakkham katvā. Pavedetīti bodheti ñāpeti pakāseti. So dhammam deseti...pe... 
pariyosānakalyāņanti so bhagavā sattesu kāruñňñatam pațicca anuttaram vivekasukham hitvāpi 
dhammam deseti. Tafica kho appam vā bahum vā desento ādikalyāņādippakārameva deseti. Katham? 
Ekagāthāpi hi samantabhaddakattā dhammassa pathamapādena ādikalyāņā, dutiyatatiyapādehi 
majjhekalyāņā, pacchimapādena pariyosānakalyāņā. Ekānusandhikam suttam nidānena ādikalyāņam, 
nigamanena pariyosānakalyāņam, sesena majjhekalyāņam. Nānānusandhikam pathamānusandhinā 
ādikalyāņam, pacchimena pariyosānakalyāņam, sesehi majjhekalyāņam. Sakalopi sāsanadhammo attano 
atthabhūtena sīlena ādikalyāņo, samathavipassanāmaggaphalehi majjhekalyāņo, nibbānena 
pariyosānakalyāņo. Sīlasamādhīhi vā ādikalyāņo, vipassanāmaggehi majjhekalyāņo, phalanibbānehi 
pariyosānakalyāņo. Buddhasubodhitāya vā ādikalyāņo, dhammasudhammatāya majjhekalyāņo, 
sanghasuppatipattiyā pariyosānakalyāņo. Tam sutvā tathattāya patipannena adhigantabbāya 
abhisambodhiyā vā ādikalyāņo, paccekabodhiyā majjhekalyāņo, sāvakabodhiyā pariyosānakalyāņo. 
Suyyamāno cesa nīvaraņādivikkhambhanato savanenapi kalyāņameva āvahatīti ādikalyāņo, 
patipajjamāno samathavipassanāsukhāvahanato patipattiyāpi kalyāņameva āvahatīti majjhekalyāņo, 
tathā patipanno ca patipattiphale nitthite tādibhāvāvahanato patipattiphalenapi kalyāņameva āvahatīti 
pariyosānakalyāņo. Nāthappabhavattā ca pabhavasuddhiyā ādikalyāņo, atthasuddhiyā majjhekalyāņo, 
kiccasuddhiyā pariyosānakalyāņo. Yato appam vā bahum vā desento ādikalyāņādippakārameva desetīti 
veditabbo. 


Sāttham sabyaūjananti evamādīsu pana yasmā imam dhammam desento sāsanabrahmacariyam 
maggabrahmacariyafica pakāseti, nānānayehi dīpeti, tafica yathāsambhavam atthasampattiyā sāttham, 
byaiijanasampattiyā sabyafijanam. 
Sankāsanapakāsanavivaraņavibhajanauttānīkaraņapaītiattiatthapadasamāyogato sāttham, 
akkharapadabyafijanākāraniruttiniddesasampattiyā sabyafijanam. 
Atthagambhīratāpativedhagambhīratāhi sāttham, dhammagambhīratādesanāgambhīratāhi sabyafijanam. 
Atthapatibhānapatisambhidāvisayato sāttham, dhammaniruttipatisambhidāvisayato sabyafijanam. 
Paņditavedanīyato sarikkhakajanappasādakanti sāttham, saddheyyato lokiyajanappasādakanti 
sabyaiijanam. Gambhīrādhippāyato sāttham, uttānapadato sabyafijanam. Upanetabbassābhāvato 
sakalaparipuņņabhāvena kevalaparipuņņam, apanetabbassa abhāvato niddosabhāvena parisuddham. 
Sikkhattayapariggahitattā brahmabhūtehi setthehi caritabbato tesafica cariyabhāvato brahmacariyam. 


= 


Tasmā *'*sāttham sabyafijanam...pe... brahmacariyam pakāsetī” *ti vuccati. 


Apica yasmā sanidānam sauppattikafica desento ādikalyāņam deseti, vineyyānam anurūpato 
atthassa aviparītatāya hetudāharaņayogato ca majjhekalyāņam, sotūnam saddhāpatilābhena nigamanena 
ca pariyosānakalyāņam. Evam desento ca brahmacariyam pakāseti. Taūīca patipattiyā adhigamabyattito 
sāttham, pariyattiyā āgamabyattito sabyafijanam, sīlādipaicadhammakkhandhayuttato 
kevalaparipuņņam, nirupakkilesato nittharaņatthāya pavattito lokāmisanirapekkhato ca parisuddham, 
setthatthena brahmabhūtānam buddhapaccekabuddhasāvakānam cariyato brahmacariyanti vuccati, 
tasmāpi **so dhammam deseti...pe... brahmacariyam pakāsetī *ti vuccati. 


Sādhu kho panāti sundaram kho pana, atthāvaham sukhāvahanti vuttam hoti. Dhammiyā 
kathāyāti pānakānisamsapatisamyuttāya. Ayafihi keņiyo sāyanhasamaye bhagavato āgamanam assosi. 
**Tucchahattho bhagavantam dassanāya gantum lajjamāno vikālabhojanā viratānampi pānakam 
kappatī” *ti cintetvā paficahi kājasatehi susankhatam badarapānam gāhāpetvā agamāsi. Yathāha 
bhesajjakkhandhake **atha kho keņiyassa jatilassa etadahosi, kim nu kho aham samaņassa gotamassa 
harāpeyya''nti (mahāva. 300) sabbam veditabbam. Tato nam bhagavā yathā sekkhasutte (ma. ni. 2.22 


ādayo) sākiye āvasathānisamsapatisamyuttāya kathāya, gosingasālavane (ma. ni. 1.325 ādayo) tayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 233 sur 310 


kulaputte sāmaggirasānisamsapatisamyuttāya, rathavinīte (ma. ni. 1.252 ādayo) jātibhūmake 
bhikkhū dasakathāvatthupatisamyuttāya, evam tankhaņānurūpāya pānakānisamsapatisamyuttāya kathāya 
pānakadānānisamsam sandassesi, tathārūpānam puiifiānam punapi kattabbatāya niyojento samādapesi, 
abbhussāham janento samuttejesi, sanditthikasamparāyikena phalavisesena pahamsento sampahamsesi. 
Tenāha **dhammiyā kathāya...pe... sampahamsesī'*ti. So bhiyyosomattāya bhagavati pasanno 
bhagavantam nimantesi, bhagavā cassa tikkhattum patikkhipitvā adhivāsesi. Tenāha **atha kho keņiyo 
jatilo...pe... adhivāsesi bhagavā tuņhībhāvenā *ti. 


Kimattham pana patikkhipi bhagavāti? Punappunam yācanāya cassa pufifiavuddhi bhavissati, 
bahutarafica patiyādessati, tato addhatelasānam bhikkhusatānam patiyattam addhasoļasannam 
pāpuņissatīti. Kuto aparāni tīņi satānīti ce? Appatiyatteyeva hi bhatte selo brāhmaņo tīhi māņavakasatehi 
saddhim pabbajissati, tam disvā bhagavā evamāhāti. Mittāmacceti mitte ca kammakare ca. 
Nātisālohiteti samānalohite ekayonisambandhe puttadhītādayo avasesabandhave ca. Yenāti yasmā. Meti 
mayham. Kāyaveyyāvatikanti kāyena veyyāvaccam. Maņdalamāļam patiyādetīti 
setavitānamaņdapam karoti. 


Tiņņam vedānanrti irubbedayajubbedasāmavedānam. Saha nighaņdunā ca ketubhena ca 
sanighaņduketubhānam. Nighaņdūti nāmanighaņdurukkhādīnam vevacanappakāsakam sattham. 
Ketubhanti kiriyākappavikappo kavīnam upakārāya sattham. Saha akkharappabhedena 
sākkharappabhedānam. Akkharappabhedoti sikkhā ca nirutti ca. Itihāsapaūcamānanti 
athabbanavedam catuttham katvā **itiha āsa itiha āsā” ti īdisavacanapatisamyutto purāņakathāsankhāto 
itihāso paficamo etesanti itihāsapaficamā. Tesam itihāsapaficamānam. Padam tadavasesaiica byākaraņam 
ajjheti vedeti cāti padako veyyākaraņo. Lokāyate vitaņdavādasatthe mahāpurisalakkhaņādhikāre ca 
dvādasasahasse mahāpurisalakkhaņasatthe anūno paripūrakārīti lokāyatamahāpurisalakkhaņesu 
anavayo, avayo na hotīti vuttam hoti. Avayo nāma yo tāni atthato ca ganthato ca sandhāretum na 
sakkoti. 


Janghāya hitam vihāram janghāvihāram, cirāsanādijanitam parissamam vinodetum 
janghāpasāraņattham adīghacārikanti vuttam hoti. Anucankamamānoti catkamamāno eva. 
Anuvicaramānoti ito cito ca caramāno. Keņiyassa jatilassa assamoti keņiyassa assamam nivesanam. 
Āvāhoti kaiiiāgahaņam. Vivāhoti kafifiāādānam. Mahāyaūiioti mahāyajanam. Māgadhoti magadhānam 
issaro. Mahatiyā senāya samannāgatattā seniyo. Bimbīti suvaņņam, tasmā sārasuvaņņasadisavaņņatāya 
bimbisāro. So me nimantitoti so mayā nimantito. 


Atha brāhmaņo pubbe katādhikārattā buddhasaddam sutvāva amatenevābhisitto vimhayarūpattā āha 
— **buddhoti, bho keņiya, vadesī””ti. Itaro yathābhūtam ācikkhanto āha — **buddhoti, bho sela, 
vadāmī 'ti. Tato nam punapi daļhīkaraņattham pucchi, itaropi tatheva ārocesi. Atha 
kappasatasahassehipi buddhasaddassa dullabhabhāvam dassento āha — **ghosopi kho eso dullabho 
lokasmim yadidam buddho”'ti. Tattha yadidanti nipāto, yo esoti vuttam hoti. 


Atha brāhmaņo buddhasaddam sutvā **kim nu kho so saccameva buddho, udāhu 
nāmamattamevassa buddho”'ti vīmamsitukāmo cintesi, abhāsi eva vā **āgatāni kho pana...pe... 
vivattacchado””ti. Tattha **mantesū”*ti vedesu. ** Tathāgato kira uppajjissatī' ti patikacceva 
suddhāvāsadevā brāhmaņavesena lakkhaņāni pakkhipitvā vede vācenti **tadanusārena mahesakkhā sattā 
tathāgatam jānissantī” ti. Tena pubbe vedesu mahāpurisalakkhaņāni āgacchanti. Parinibbute pana 
tathāgate kamena antaradhāyanti, tena etarahi natthi. Mahāpurisassāti 
paņidhisamādānaiiāņasamādānakaruņādiguņamahato purisassa. Dveva gatiyoti dve eva nitthā. 
Kāmaicāyam gatisaddo **pafica kho imā, sāriputta, gatiyo” tiādīsu (ma. ni. 1.153) bhavabhede, **gatī 
migānam pavana” ntiādīsu (pari. 339) nivāsatthāne, **evam adhimattagatimanto' 'tiādīsu (ma. ni. 1.161) 
pafifiāāyam, **gatigata 'ntiādīsu (cūļava. 204) visatabhāve vattati, idha pana nitthāyam veditabbo. Tattha 
kiūcāpi yehi lakkhaņehi samannāgato rājā hoti cakkavatti, na tehi eva buddho. Jātisāmafīiato pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 234 sur 310 


tāniyeva tānīti vuccanti. Tasmā vuttam **yehi samannāgatassā ti. 


Sace agāram ajjhāvasatīti yadi agāre vasati. Rājā hoti cakkavattīti catūhi acchariyadhammehi 
sangahavatthūhi ca lokam rafijanato rājā. Cakkaratanam vatteti, catūhi sampatticakkekhi, vattati, tehi ca 
param vatteti, parahitāya ca iriyāpathacakkānam vatto etasmim atthīti cakkavatti. Ettha ca rājāti 
sāmaūiiam, cakkavattīti visesanam. Dhammena caratīti dhammiko, fiāyena samena vattatīti attho. 
Dhammena rajjam labhitvā rājā jātoti dhammarājā. Parahitadhammakaraņena vā dhammiko, 
attahitadhammakaraņena dhammarājā. Caturantāya issaroti cāturanto, catusamuddantāya 
cattubbidhadīpavibhūsitāya ca pathaviyā issaroti attho. Ajjhattam kodhādipaccatthike bahiddhā ca 
sabbarājāno vijesīti vijitāvī. Janapadatthāvariyappattoti janapade dhuvabhāvam thāvarabhāvam patto, 
na sakkā kenaci cāletum, janapado vā tamhi thāvariyappatto anussukko sakammanirato acalo 
asampavedhītipi janapadatthāvariyappatto. 


Seyyathidanti nipāto, tassa etāni katamānīti attho. Cakkaratanam...pe... 
pariņāyakaratanameva sattamanti tāni sabbappakārato ratanasuttavaņņanāyam vuttāni. Tesu ayam 
cakkavattirājā cakkaratanena ajitam jināti, hatthiassaratanehi vijite yathāsukhamanuvicarati, 
pariņāyakaratanena vijitamanurakkhati, sesehi upabhogasukhamanubhavati. Pathamena cassa 
ussāhasattiyogo, hatthiassagahapatiratanehi pabhusattiyogo, pariņāyakaratanena mantasattiyogo 
suparipuņņo hoti, itthimaņiratanehi ca tividhasattiyogaphalam. So itthimaņiratanehi 
bhogasukhamanubhoti, sesehi issariyasukham. Visesato cassa purimāni tīņi 
adosakusalamūlajanitakammānubhāvena sampajjanti, majjhimāni 
alobhakusalamūlajanitakammānubhāvena, pacchimamekam amohakusalamūlajanitākammānubhāvenāti 
veditabbam. 


Parosahassanti atirekasahassam. Sūrāti abhīrukajātikā. Vīrangarūpāti devaputtasadisakāyā, evam 
tāveke. Ayam panettha sabhāvo vīrāti uttamasūrā vuccanti, vīrānam angam vīrangam, vīrakāraņam 
vīriyanti vuttam hoti. Vīrangam rūpam etesanti vīrangarūpā, vīriyamayasarīrā viyāti vuttam hoti. 
Parasenappamaddanāti sace patimukham tittheyya parasenā, tam pamadditum samatthāti adhippāyo. 
Dhammenāti **pāņo na hantabbo' tiādinā (dī. ni. 2.244; ma. ni. 3.257) paiicasīladhammena. Araham 
hoti sammāsambuddho loke vivattacchadoti ettha rāgadosamohamānaditthiavijjāduccaritachadanehi 
sattahi paticchanne kilesandhakāre loke tam chadanam vivattetvā samantato safijātāloko hutvā thitoti 
vivattacchado. Tattha pathamena padena pūjārahatā, dutiyena tassā hetu yasmā sammāsambuddhoti. 
Tatiyena buddhattahetu vivattacchadatā vuttāti veditabbā. Atha vā vivatto ca vicchado cāti 
vivattacchado, vattarahito chadanarahito cāti vuttam hoti. Tena araham vattābhāvena sammāsambuddho 
chadanābhāvenāti evam purimapadadvayasseva hetudvayam vuttam hoti. Dutiyena vesārajjena cettha 
purimasiddhi, pathamena dutiyasiddhi, tatiyacatutthehi tatiyasiddhi hoti. Purimatica dhammacakkhum, 
dutiyam buddhacakkhum, tatiyam samantacakkhum sādhetīti veditabbam. 


Idāni bhagavato santikam gantukāmo āha — **kaham pana bho...pe... sammāsambuddho”'ti. 
Evam vuttetiādīsu yenesāti yena disābhāgena esā. Nīlavanarājīti nīlavaņņarukkhapanti. Vanam kira 
meghapantisadisam. Yattha bhagavā tadā vihāsi, tam niddisanto āha — **yenesā bho, sela, 
nīlavanarājī ti. Tattha **so viharatī ”ti ayam panettha pāthaseso, bhummatthe vā karaņavacanam. Pade 
padanti padasamīpe padam. Tena turitagamanam patisedheti. Durāsadā hīti kāraņam āha, yasmā te 
durāsadā, tasmā evam bhonto āgacchantūti. Kim pana kāraņā durāsadāti ce? Sīhāva ekacarā. Yathā hi 
sīhā sahāyakiccābhāvato ekacarā, evam tepi vivekakāmatāya. **Yadā cāha'”*ntiādinā pana te māņavake 
upacāram sikkhāpeti. Tattha mā opātethāti mā pavesetha, mā kathethāti vuttam hoti. Āgamentūti 
patimānentu, yāva kathā pariyosānam gacchati, tāva tuņhī bhavantūti attho. 


Samannesīti gavesi. Yebhuyyenāti bahukāni addasa, appakāni nāddasa. Tato yāni na addasa, tāni 


dīpento āha **thapetvā dve”'ti. Kankhatīti kankham uppādeti patthanam **aho vata passeyya” nti. 
Vicikicchatīti tato tato tāni vicinanto kicchati na sakkoti datthum. Nādhimuccatīti tāya vicikicchāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 235 sur 310 


sannitthānam na gacchati. Na sampasīdatīti tato **paripuņņalakkhaņo aya””nti bhagavati pasādam 
nāpajjati. Kankhāya vā sudubbalavimati vuttā, vicikicchāya majjhimā, anadhimuccanatāya balavatī, 
asampasādena tehi tīhi dhammehi cittassa kālussiyabhāvo. 


Kosohiteti vatthikosena paticchanne. Vatthaguyheti angajāte. Bhagavato hi varavāraņasseva 
kosohitam vatthaguyham suvaņņavaņņam padumagabbhasamānam. Tam so vatthapaticchannattā 
apassanto antomukhagatāya ca jivhāya pahūtabhāvam asallakkhento tesu dvīsu lakkhaņesu kankhī ahosi 
vicikicchī. Tathārūpanti katham rūpam? Kimettha amhehi vattabbam, vuttametam nāgasenatthereneva 


w we 


milindaraīīiā putthena (mi. pa. 4.3.3) — 


**Dukkaram, bhante nāgasena, bhagavatā katanti. Kim, mahārājāti? Mahājanena 
hirikaraņokāsam brahmāyubrāhmaņassa ca antevāsiuttarassa ca bāvarissa antevāsīnam 
soļasannam brāhmaņānaīica selassa brāhmaņassa antevāsīnam tisatamāņavānaīica dassesi, 
bhanteti. Na, mahārāja, bhagavā guyham dasseti, chāyam bhagavā dasseti, iddhiyā 
abhisankharitvā nivāsananivattham kāyabandhanabaddham cīvarapārutam chāyārūpakamattam 
dasseti, mahārājāti. Chāyārūpe ditthe sati dittho eva nanu, bhanteti. Titthatetam, mahārāja, 
hadayarūpam disvā bujjhanakasatto bhaveyya, hadayamamsam nīharitvā dasseyya 
sammāsambuddhoti. Kallosi, bhante, nāgasenā”'ti (mi. pa. 4.3.3). 


Ninnāmetvāti nīharitvā. Kaņņasotānumasanena cettha dīghabhāvo, nāsikāsotānumasanena 
tanubhāvo, nalātacchādanena puthulabhāvo pakāsitoti veditabbo. Ācariyapācariyānanti ācariyānaticeva 
ācariyācariyānafica. Sake vaņņeti attano guņe. 


554. Paripuņņakāyoti lakkhaņehi paripuņņatāya ahīnangapaccangatāya ca paripuņņasarīro. 
Surucīti sundarasarīrappabho. Sujātoti ārohapariņāhasampattiyā saņthānasampattiyā ca sunibbatto. 
Cārudassanoti sucirampi passantānam atittijanakam appatikūlam ramaņīyam cāru eva dassanam assāti 
cārudassano. Keci pana bhaņanti **cārudassanoti sundaranetto” ti. Suvaņņavaņņoti 
suvaņņasadisavaņņo. Asīti bhavasi. Etam sabbapadehi yojetabbam. Susukkadāthoti sutthu sukkadātho. 
Bhagavato hi dāthāhi candakiraņā viya ativiya paņdararamsiyo niccharanti. Tenāha — 

**susukkadāthosī ti. 


555. Mahāpurisalakkhaņāti pubbe vuttabyafijanāneva vacanantarena nigamento āha. 


556. Idāni tesu lakkhaņesu attano abhirucitehi lakkhaņehi bhagavantam thunanto āha — 
**pasannanetto''tiādi. Bhagavā hi paficavaņņapasādasampattiyā pasannanetto, 
paripuņņacandamaņdalasadisamukhattā sumukho, ārohapariņāhasampattiyā brahā, bahmujugattatāya 
uju, jutimantatāya patāpavā. Yampi cettha pubbe vuttam, tam **majjhe samaņasanghassā””ti iminā 
pariyāyena thunatā puna vuttam. Īdiso hi evam virocati. Esa nayo uttaragāthāyapi. 


557-8. Uttamavaņņinoti uttamavaņņasampannassa. Jambusaņdassāti jambudīpassa. Pākatena 
issariyam vaņņayanto āha, apica cakkavatti catunnampi dīpānam issaro hoti. 


559. Khattiyāti jātikhattiyā. Bhojāti bhogiyā. Rājānoti ye keci rajjam kārentā. Anuyantāti 
anugāmino sevakā. Rājābhirājāti rājūnam pūjaniyo rājā hutvā, cakkavattīti adhippāyo. Manujindoti 
manussādhipati paramissaro hutvā. 


560. Evam vutte bhagavā **ye te bhavanti arahanto sammāsambuddhā, te sake vaņņe bhatfiiamāne 
attānam pātukarontī 'ti imam selassa manoratham pūrento āha **rājāhamasmī'*ti. Tatrāyamadhippāyo — 
yam kho mam tvam sela yācasi **rājā arahasi bhavitum cakkavattī” ti, ettha appossukko hoti, 
rājāhamasmi, sati ca rājatte yathā atīio rājā samānopi yojanasatam vā anusāsati, dve tīņi vā cattāri vā 
pañca vā yojanasatāni yojanasahassam vā cakkavatti hutvāpi catudīpapariyantamattam vā, nāhamevam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 236 sur 310 


paricchinnavisayo. Ahaiīhi dhammarājā anuttaro bhavaggato avīcipariyantam katvā tiriyam 
appameyyā lokadhātuyo anusāsāmi. Yāvatā hi apadadvipadādibhedā sattā, aham tesam aggo. Na hi me 
koci sīlena vā...pe... vimuttifiāņadassanena vā patibhāgo atthi. Svāham evam dhammarājā anuttaro 
anuttareneva catusatipatthānādibhedabodhipakkhiyasankhātena dhammena cakkam vattemi *'idam 
pajahatha, tdam upasampajja viharathā” tiādinā āņācakkam, **idam kho pana, bhikkhave, dukkham 
ariyasacca” ntiādinā (sam. ni. 5.1081; mahāva. 14) pariyattidhammena dhammacakkameva vā. Cakkam 
appativattiyanti yam cakkam appativattiyam hoti samaņena vā...pe... kenaci lokasminti. 


561-2. Evam attānam āvikarontam bhagavantam disvā pītisomanassajāto selo daļhikaraņattham 
**sambuddho patijānāsī'”*ti gāthādvayamāha. Tattha ko nu senāpatīti dhammaraītio bhoto, dhammena 
pavattitassa dhammacakkassa anuppavattako senāpati koti pucchi. 


563. Tena ca samayena bhagavato dakkhiņapasse āyasmā sāriputto nisinno hoti suvaņņaputfijo viya 
siriyā sobhamāno, tam dassento bhagavā **mayā pavattita””*nti gāthamāha. Tattha anujāto tathāgatanti 
tathāgatahetu anujāto, tathāgatena hetunā jātoti attho. 


= 


564. Evam **ko nu senāpatī” ti pafiham byākaritvā yam selo āha — **sambuddho patijānāsī”'ti, tatra 
nam nikkankham kātukāmo **nāham patififiāmatteneva patijānāmi, apicāham iminā kāraņena buddho”*ti 
itāpetum **abhiiūūeyya”*nti gāthamāha. Tattha abhiiiiieyyanti vijjā ca vimutti ca. 
Maggasaccasamudayasaccāni pana bhāvetabbapahātabbāni, hetuvacanena pana phalasiddhito tesam 
phalāni nirodhasaccadukkhasaccānipi vuttāneva bhavanti. Yato sacchikātabbam sacchikatam, 


parifiiieyyam pariiifiātanti evampettha vuttameva hoti. Evam catusaccabhāvanāphalaīica vijjāvimuttim 
dassento **bujjhitabbam bujjhitvā buddho jātosmī” *ti yuttena hetunā buddhattam sādheti. 


565-7. Evam nippariyāyena attānam pātukatvā attani kankhāvitaraņattham brāhmaņam 
abhittharayamāno **vinayassū”'ti gāthāttayvamāha. Tattha sallakattoti rāgasallādisattasallakattano. 
Brahmabhūtoti setthabhūto. Atituloti tulam atīto upamam atīto, nirūpamoti attho. 
Mārasenappamaddanoti **kāmā te pathamā senā” *tiādikāya **pare ca avajānātī” *ti (su. ni. 440; mahāni. 
28; cūļani. nandamāņavapucchāniddesa 47) evam vuttāya māraparisasankhātāya mārasenāya 
pamaddano. Sabbāmitteti khandhakilesābhisankhāramaccudevaputtamārādike sabbapaccatthike. 
Vasīkatvāti attano vase vattetvā. Akutobhayoti kutoci abhayo. 


568-70. Evam vutte selo brāhmaņo tāvadeva bhagavati safijātappasādo pabbajjāpekkho hutvā 
*imam bhavanto''ti gāthāttayvamāha yathā tam paripākagatāya upanissayasampattiyā sammā 
codiyamāno. Tattha kaņhābhijātikoti caņdālādinīcakule jāto. 


571. Tato tepi māņavakā tatheva pabbajjāpekkhā hutvā **etaūice ruccati bhoto'”ti gāthamāhamsu 
yathā tam tena saddhim katādhikārā kulaputtā. 


572. Atha selo tesu māņavakesu tutthacitto te dassento pabbajjam yācamāno **brāhmaņā”'ti 
gāthamāha. 


573. Tato bhagavā yasmā selo atīte padumuttarassa bhagavato sāsane tesamyeva tiņņam 
purisasatānam gaņasettho hutvā tehi saddhim pariveņam kārāpetvā dānādīni puiifiāni ca katvā kamena 
devamanussasampattim anubhavamāno pacchime bhave tesamyeva ācariyo hutvā nibbatto, tafica nesam 
kammam vimuttiparipākāya paripakkam ehibhikkhubhāvassa ca upanissayabhūtam, tasmā te sabbeva 
ehibhikkhupabbajjāya pabbājento **svākkhāta””nti gāthamāha. Tattha sanditthikanti paccakkham. 
Akālikanti maggānantaraphaluppattito na kālantare pattabbaphalam. Yatthāti yannimittā. 
Maggabrahmacariyanimittā hi pabbajjā appamattassa sativippavāsavirahitassa tīsu sikkhāsu sikkhato 
amoghā hoti. Tenāha — **svākkhātam...pe... sikkhato”ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 237 sur 310 


Evatica vatvā **etha bhikkhavo'*ti bhagavā avoca. Te sabbe pattacīvaradharā hutvā ākāsenāgamma 
bhagavantam abhivādesum. Evamimam tesam ehibhikkhubhāvam sandhāya sangītikārā **alattha kho 
selo...pe... upasampada””nti āhamsu. 


Bhuttāvinti bhuttavantam. Onītapattapāņinti pattato onītapāņim, apanītahatthanti vuttam hoti. 
Tattha **tupagantvā'ti pāthaseso datthabbo. Itarathā hi bhagavantam ekamantam nisīdīti na yujjati. 


574. Aggihuttamukhāti bhagavā keņiyassa cittānukūlavasena anumodanto evamāha. Tattha 
aggiparicariyam vinā brāhmaņānam yaitābhāvato *'aggihuttamukhā yaiitiā' *ti vuttam. Aggihuttasetthā 
aggihuttapadhānāti attho. Vede sajjhāyantehi pathamam sajjhāyitabbato sāvittī **chandaso mukha””nti 
vuttā. Manussānam setthato rājā *'mukha'"nti vutto. Nadīnam ādhārato patisaraņato ca sāgaro 
**mukha''nti vutto. Candayogavasena **ajja kattikā ajja rohinī”*ti safijānanato ālokakaraņato 
sommabhāvato ca **nakkhattānam mukham cando'*ti vutto. Tapantānam aggattā ādicco **tapatam 
mukha''nti vutto. Dakkhiņeyyānam pana aggattā visesena tasmim samaye buddhappamukham sangham 
sandhāya **pufifiam ākankhamānānam, sangho ve yajatam mukha *nti vutto. Tena sangho puūīiassa 
āyamukhanti dasseti. 


576. Yam tam saraņanti atifiabyākaraņagāthamāha. Tassattho — paficahi cakkhūhi cakkhumā 
bhagavā, yasmā mayam ito atthame divase tam saraņam agamamha, tasmā sattarattena tava sāsane 
anuttarena damathena dantamha. Aho te saraņassa ānubhāvoti. 


577-8. Tato param bhagavantam dvīhi gāthāhi thunitvā tatiyāya vandanam yācati — 


579, *"Bhikkhavo tisatā ime, titthanti pafijalīkatā; 
Pāde vīra pasārehi, nāgā vandantu satthuno ti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya selasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Sallasuttavaņņanā 


580. Animittanti sallasuttam. Kā uppatti? Bhagavato kira upatthāko eko upāsako, tassa putto 
kālamakāsi. So puttasokābhibhūto sattāham nirāhāro ahosi. Tam anukampanto bhagavā tassa gharam 
gantvā sokavinodanattham imam suttamabhāsi. 


Tattha animattanti kiriyākāranimittavirahitam. Yathā hi **yadāham akkhim vā nikhaņissāmi, 
bhamukam vā ukkhipissāmi, tena nimittena tam bhaņdam avaharā” tiādīsu kiriyākāranimittamatthi, na 
evam jīvite. Na hi sakkā laddhum **yāvāham idam vā idam vā karomi, tāva tvam jīva, mā mīyā” ti. 
Anaññātanti ato eva na sakkā ekamsena aiifiātum **ettakam vā ettakam vā kālam iminā jīvitabba” "nti 
gatiyā āyupariyantavasena vā. Yathā hi cātumahārājikādīnam parimitam āyu, na tathā maccānam, 
evampi ekamsena anatiiiātam. 


Kasiranti anekapaccayapatibaddhavuttibhāvato kiccham na sukhayāpanīyam. Tathā hi tam 
assāsapatibaddhatica, passāsapatibaddhatica, mahābhūtapatibaddhaīca, kabaļīkārāhārapatibaddhaiica, 
usmāpatibaddhaiica, viūifiāņapatibaddhaiica. Anassasantopi hi na jīvati apassasantopi. Catūsu ca dhātūsu 
katthamukhādiāsīvisadattho viya kāyo pathavīdhātuppakopena tāva thaddho hoti kalingarasadiso. 


Yathāha — 


**Patthaddho bhavatī kāyo, dattho katthamukhena vā; 
Pathavīdhātuppakopena, hoti katthamukheva so” ti. (dha. sa. attha. 584); 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 238 sur 310 


Āpodhātuppakopena pūtibhāvam āpajjitvā paggharitapubbamamsalohito atthicammāvaseso hoti. 
Yathāha — 


*"Pūtiko bhavatī kāyo, dattho pūtimukhena vā; 
Apodhātuppakopena, hoti pūtimukheva so ti. (dha. sa. attha. 584); 


Tejodhātuppakopena angārakāsuyam pakkhitto viya samantā paridayhati. Yathāha — 


**Santatto bhavatī kāyo, dattho aggimukhena vā; 
Tejodhātuppakopena, hoti aggimukheva so ti. (dha. sa. attha. 584); 


Vāyodhātuppakopena saiichijjamānasandhibandhano pāsāņehi kottetvā saficuņņiyamānatthiko viya 
ca hoti. Yathāha — 


**Safichinno bhavatī kāyo, dattho satthamukhena vā; 
Vāyodhātuppakopena, hoti satthamukheva so'”*ti. (dha. sa. attha. 584); 


Dhātuppakopabyāpannakāyopi ca na jīvati. Yadā pana tā dhātuyo aiifiamaīiam patitthānādikiccam 
sādhentāpi samam vahanti, tadā jīvitam pavattati. Evam mahābhūtapatibaddhaiica jīvitam. 
Dubbhikkhādīsu pana āhārupacchedena sattānam jīvitakkhayo pākato eva. Evam 
kabaļīkārāhārapatibaddhafica jīvitam. Tathā asitapītādiparipāke kammajateje khīņe sattā jīvitakkhayam 
pāpuņantāpi pākatā eva. Evam usmāpatibaddhaīiica jīvitam. Viiifiāņe pana niruddhe niruddhato pabhuti 


sattānam na hoti jīvitanti evampi loke pākatameva. Evam viūifiāņapatibaddhaiica jīvitam. Evam 
anekapaccayapatibaddhavuttibhāvato kasiram veditabbam. 


Parittañcāti appakam, devānam jīvitam upanidhāya tiņagge ussāvabindusadisam, cittakkhaņato 
uddham abhāvena vā parittam. Atidīghāyukopi hi satto atītena cittena jīvittha na jīvati na jīvissati, 
anāgatena jīvissati na jīvati na jīvittha, paccuppannena jīvati na jīvittha na jīvissati. Vuttaficetam — 


**Jīvitam attabhāvo ca, sukhadukkhā ca kevalā; 
Ekacittasamāyuttā, lahuso vattate khaņo. 


**Cullāsītisahassāni, kappā titthanti ye marū; 
Natveva tepi jīvanti, dvīhi cittehi samyutā” ti. (mahāni. 10); 


Taūca dukkhena samyutanti tafica jīvitam evam animittamanaiitiātam kasiram parittafica 
samānampi 
sītuņhadamsamakasādisamphassakhuppipāsāsankhāradukkhavipariņāmadukkhadukkhadukkhehi 
samyutam. Kim vuttam hoti? Yasmā īdisam maccānam jīvitam, tasmā tvam yāva tam parikkhayam na 
gacchati, tāva dhammacariyameva brūhaya, mā puttamanusocāti. 


581. Athāpi maūtieyyāsi *'sabbūpakaraņehi puttam anurakkhantassāpi me so mato, tena socāmī”'ti, 
evampi mā soci. Na hi so upakkamo atthi, yena jātā na miyyare, na hi sakkā kenaci upakkamena jātā 
sattā mā marantūti rakkhitunti vuttam hoti. Tato yasmā so **jaram patvā nāma, bhante, maraņam 
anurūpam, atidaharo me putto mato ti cintesi, tasmā āha **jarampi patvā maraņam, evamdhammā hi 
pāņino”'ti, jaram patvāpi appatvāpi maraņam, natthi ettha niyamoti vuttam hoti. 


582. Idāni tamattham nidassanena sādhento **phalānamiva pakkāna”*ntiādimāha. Tassattho — 
yathā phalānam pakkānam yasmā sūriyuggamanato pabhuti sūriyātapena santappamāne rukkhe 
pathaviraso ca āporaso ca pattato sākham sākhato khandham khandhato mūlanti evam anukkamena 
mūlato pathavimeva pavisati, ogamanato pabhuti pana pathavito mūlam mūlato khandhanti evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 239 sur 310 


anukkamena sākhāpattapallavādīni puna ārohati, evam ārohanto ca paripākagate phale vaņtamūlam 
na pavisati. Atha sūriyātapena tappamāne vaņtamūle pariļāho uppajjati. Tena tāni phalāni pāto pāto 
niccakālam patanti, nesam pāto patanato bhayam hoti, patanā bhayam hotīti attho. Evam jātānam 
maccānam niccam maraņato bhayam. Pakkaphalasadisā hi sattāti. 


583-6. Kiūica bhiyyo **yathāpi kumbhakārassa...pe... jīvita””nti. Tasmā **daharā ca...pe... 
parāyaņā””ti evam gaņha, evafica gahetvā **tesam maccu...pe... ūātī vā pana ūiātake””ti evampi 
gaņha. Yasmā ca na pitā tāyate puttam, fiātī vā pana iiātake, tasmā pekkhatamyeva...pe... nīyati. 


Tattha ayam yojanā — passamānānamyeva iiātīnam *tamma, tātā” tiādinā nayena puthu 
anekappakārakam lālapatamyeva maccānam ekameko macco yathā go vajjho evam nīyati, evam passa, 
upāsaka, yāva atāņo lokoti. 


587. Tattha ye buddhapaccekabuddhādayo dhitisampannā, te **evamabbhāhato loko maccunā ca 
jarāya ca, so na sakkā kenaci parittāņam kātu” ”nti yasmā jānanti, tasmā dhīrā na socanti viditvā 
lokapariyāyam. Imam lokasabhāvam iiatvā na socantīti vuttam hoti. 


588. Tvam pana yassa maggam...pe... paridevasi. Kim vuttam hoti? Yassa mātukucchim 
āgatassa āgatamaggam vā ito cavitvā alīfiattha gatassa gatamaggam vā na jānāsi, tassa ime ubho ante 
asampassam nirattham paridevasi. Dhīrā pana te passantā viditvā lokapariyāyam na socantīti. 


589. Idāni **nirattham paridevasī ti ettha vuttaparidevanāya niratthakabhāvam sādhento 
**paridevayamāno ce''tiādimāha. Tattha udabbaheti ubbaheyya dhāreyya, attani safijaneyyāti attho. 
Sammūļho himsamattānanti sammīļho hutvā attānam bādhento. Kayirā ce nam vicakkhaņoti yadi 
tādiso kaīīci attham udabbahe, vicakkhaņopi nam paridevam kareyya. 


590. Na hi ruņņenāti etthāyam yojanā — na pana koci ruņņena vā sokena vā cetaso santim 
pappoti, apica kho pana rodato socato ca bhiyyo assa uppajjate dukkham, sarīraūca dubbaņņiyādīhi 
upahaūūatīti. 


591. Na tena petāti tena paridevanena kālakatā na pālenti na yāpenti, na tam tesam upakārāya hoti. 
Tasmā niratthā paridevanāti. 


592. Na kevalaīca niratthā, anatthampi āvahati. Kasmā? Yasmā sokamappajaham ...pe... 
vasamanvagū. Tattha anutthunantoti anusocanto. Vasamanvagūti vasam gato. 


593. Evampi niratthakattam anatthāvahattafica sokassa dassetvā idāni sokavinayattham ovadanto 
*taūūfiepi passā” 'tiādimāha. Tattha gamineti gamike, paralokagamanasajje thiteti vuttam hoti. 
Phandantevidha pāņinoti maraņabhayena phandamāneyeva idha satte. 

594. Yena yenāti yenākārena maūtianti **dīghāyuko bhavissati, arogo bhavissatī *ti. Tato tam 
aiifiathāyeva hoti, so evam maiīfiito maratipi, rogīpi hoti. Etādiso ayam vinābhāvo maiīfiitappaccanīkena 
hoti, passa, upāsaka, lokasabhāvanti evamettha adhippāyayojanā veditabbā. 


596. Arahato sutvāti imam evarūpam arahato dhammadesanam sutvā. Neso labbhā mayā itīti so 
peto **idāni mayā puna jīvatū” ti na labbhā iti parijānanto, vineyya paridevitanti vuttam hoti. 


597. Kiñca bhiyyo — **yathā saraņamādittam...pe... dhamsaye'”ti. Tattha dhīro dhitisampadāya, 


sapañño sābhāvikapaitiāya, paņdito bāhusaccapatiiiāya, kusalo cintakajātikatāya veditabbo. 
Cintāmayasutamayabhāvanāmayapatiāhi vā yojetabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 240 sur 310 


598-9. Na kevalafica sokameva, paridevam...pe... sallamattano. Tattha pajappanti taņham. 
Domanassanti cetasikadukkham. Abbaheti uddhare. Sallanti etameva tippakāram dunnīharaņatthena 
antovijjhanatthena ca sallam. Pubbe vuttam sattavidham rāgādisallam vā. Etasmiiīhi abbūļhe salle 
abbūļhasallo...pe... nibbutoti arahattanikūtena desanam nitthāpesi. Tattha asitoti taņhāditthīhi anissito. 
Pappuyyāti pāpuņitvā. Sesam idha ito pubbe vuttattā uttānatthameva, tasmā na vaņņitam. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya sallasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Vāsetthasuttavaņņanā 


Evam me sutanti vāsetthasuttam. Kā uppatti? Ayameva yāssa nidāne vuttā atthavaņņanam panassa 
vuttanayāni uttānatthāni ca padāni pariharantā karissāma. Icchānangaloti gāmassa nāmam. 
Brāhmaņamahāsālānam cankī tārukkho todeyyoti vohāranāmametam. Pokkharasāti jāņussoņīti 
nemittikam. Tesu kira eko himavantapasse pokkharaņiyā padume nibbatto, aiīfiataro tāpaso tam 
padumam gahetvā tattha sayitam dārakam disvā samvaddhetvā raiītio dassesi. Pokkhare sayitattā 
**pokkharasātī” "ti cassa nāmamakāsi. Ekassa thānantare nemittikam. Tena kira jāņussoņināmakam 
purohitatthānam laddham, so teneva patiiiāyi. 

Te sabbepi aiītie ca abhifiiiātā abhiiiātā brāhmaņamahāsālā kasmā icchānangale pativasantīti? 
Vedasajjhāyanaparivīmamsanattham. Tena kira samayena kosalajanapade vedakā brāhmaņā vedānam 
sajjhāyakaraņatthafica atthūpaparikkhaņatthafica tasmimyeva gāme sannipatanti. Tena tepi antarantarā 
attano bhogagāmato āgamma tattha pativasanti. 


Vāsetthabhāradvājānanti vāsetthassa ca bhāradvājassa ca. Ayamantarākathāti yam attano 
sahāyakabhāvānurūpam katham kathentā anuvicarimsu, tassā kathāya antarā vemajjheyeva ayam atiiiā 
kathā udapādīti vuttam hoti. Samsuddhagahaņikoti samsuddhakucchiko, samsuddhāya brāhmaņiyā eva 
kucchismim nibbattoti adhippāyo. **Samavepākiniyā gahaņiyā 'tiādīsu hi udaraggi **gahaņī'*ti vuccati. 
Idha pana mātukucchi. Yāva sattamāti mātu mātā, pitu pitāti evam patilomena yāva satta jātiyo. Ettha 
ca pitāmaho ca pitāmahī ca pitāmahā, tathā mātāmaho ca mātāmahī ca mātāmahā, pitāmahā ca 
mātāmahā ca pitāmahāyeva. Pitāmahānam yugam pitāmahayugam. Yuganti āyuppamāņam. 
Abhilāpamattameva cetam, atthato pana pitāmahāyeva pitāmahayugam. Akkhittoti jātim ārabbha **kim 
so'*ti kenaci anavaūitāto. Anupakkutthoti jātisandosavādena anupakkutthapubbo. Vatasampannoti 


sum 


ācārasampanno. Saūiiāpetunti iiāpetum bodhetum, nirantaram kātunti vuttam hoti. Āyāmāti gacchāma. 

600. Anuūūātapatiūnātāti **tevijjā tumhe'* ti evam mayam ācariyehi ca anuūitiātā attanā ca 
patijānimhāti attho. Asmāti bhavāma. Ubhoti dvepi janā. Aham pokkharasātissa, tārukkhassāyam 
māņavoti aham pokkharasātissa jetthantevāsī aggasisso, ayam tārukkhassāti adhippāyena bhaņati 
ācariyasampattim attano sampattifica dīpento. 


601. Tevijjānanti tivedānam. Kevalinoti nitthangatā. Asmaseti amha bhavāma. Idāni tam 
kevalibhāvam vitthārento āha — **padakasmā...pe... sādisā””ti. Tattha jappeti vede. Kammunāti 
dasavidhena kusalakammapathakammunā. Ayatihi pubbe sattavidham kāyavacīkammam sandhāya 
**yato kho bho sīlavā hotī”'ti āha. Tividham manokammam sandhāya **vatasampanno”'ti āha. Tena 
samannāgato hi ācārasampanno hoti. 


602-5. Idāni tam vacanantarena dassento āha — *tahaūica kammunā brūmī”'ti. Khayātītanti 
ūnabhāvam atītam, paripuņņanti attho. Peccāti upagantvā. Namassantīti namo karonti. Cakkhum loke 
samuppannanti avijjandhakāre loke, tam andhakāram vidhamitvā lokassa 
ditthadhammikādiatthasandassanena cakkhu hutvā samuppannam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 241 sur 310 


606. Evam abhitthavitvā vāsetthena yācito bhagavā dvepi jane sangaņhanto āha — **tesam vo aham 
byakkhissa'”ntiādi. Tattha byakkhissanti byākarissāmi. Anupubbanti titthatu tāva brāhmaņacintā, 
kītapatangatiņarukkhato pabhuti vo anupubbam byakkhissanti evamettha adhippāyo veditabbo, evam 


vitthārakathāya vinetabbā hi te māņavakā. Jātivibhanganti jātivitthāram. Aūhūamaūnā hi jātiyoti tesam 
tesafihi pāņānam jātiyo atiiā aūiftā nānappakārāti attho. 


607. Tato pāņānam jātivibhange kathetabbe **tiņarukkhepi jānāthā'””ti anupādinnakānam tāva 
kathetum āraddho. Tam kimatthamiti ce? Upādinnesu sukhafiāpanattham. Anupādinnesu hi jātibhede 
gahite upādinnesu so pākatataro hoti. Tattha tiņāni nāma antopheggūni bahisārāni. Tasmā 
tālanāļikerādayopi tiņasangaham gacchanti. Rukkhā nāma bahipheggū antosārā. Tiņāni ca rukkhā ca 
tiņarukkhā. Te upayogabahuvacanena dassento āha — **tiņarukkhepi jānāthā”'ti. Na cāpi patijānareti 
**mayam tiņā, mayam rukkhā”'ti evampi na patijānanti. Lingam jātimayanti apatijānantānampi ca 
tesam jātimayameva santhānam attano mūlabhūtatiņādisadisameva hoti. Kim kāraņam? Aūūūamaūnā hi 
jātiyo, yasmā aiā tiņajāti, aiiiāā rukkhajāti; tiņesupi aūiiiā tālajāti, atiā nāļikerajātīti evam 
vitthāretabbam. 


Tena kim dīpeti? Yam jātivasena nānā hoti, tam attano patiiiiam paresam vā upadesam vināpi 
aññajātito visesena gayhati. Yadi ca jātiya brāhmaņo bhaveyya, sopi attano pațiññam paresam vā 
upadesam vinā khattiyato vessasuddato vā visesena gayheyya, na ca gayhati, tasmā na jātiyā brāhmaņoti. 


mam 


Parato pana **yathā etāsu jātīsū "ti imāya gāthāya etamattham vacībhedeneva āvikarissati. 


608. Evam anupādinnesu jātibhedam dassetvā upādinnesu tam dassento **tato kīte””ti 
evamādimāha. Tattha kītāti kimayo. Patangāti patangāyeva. Yāva kunthakipilliketi kunthakipillikam 
pariyantam katvāti attho. 


609. Khuddaketi kāļakakaņdakādayo. Mahallaketi sasabiļārādayo. Sabbe hi te anekavaņņā. 


610. Pādūdareti udarapāde, udaramyeva yesam pādāti vuttam hoti. Dīghapitthiketi sappānatīhi 
sīsato yāva nangutthā pitthi eva hoti, tena te **dīghapitthikā” ti vuccanti. Tepi anekappakārā 


611. Odaketi udakamhi jāte. Macchāpi anekappakārā rohitamacchādibhedena. 


612. Pakkhīti sakuņe. Te hi pakkhānam atthitāya **pakkhī*ti vuccanti. Pattehi yantīti pattayānā. 
Vehāse gacchantīti vihaūgamā. Tepi anekappakārā kākādibhedena. 


613. Evam thalajalākāsagocarānam pāņānam jātibhedam dassetvā idāni yenādhippāyena tam 
dassesi, tam āvikaronto **yathā etāsū””ti gāthamāha. Tassattho sankhepato pubbe 
vuttādhippāyavaņņanāvaseneva veditabbo. 


614-6. Vitthārato panettha yam vattabbam, tam sayameva dassento **na kesehī'”tiādimāha. 
Tatrāyam yojanā — yam vuttam **natthi manussesu lingam jātimayam puthū' ti, tam evam natthīti 
veditabbam. Seyyathidam, na kesehīti. Na hi **brāhmaņānam īdisā kesā honti, khattiyānam īdisā”'ti 
niyamo atthi yathā hatthiassamigādīnanti iminā nayena sabbam yojetabbam. Lingam jātimayam neva, 
yathā aūīāsu jātisūti idam pana vuttassevatthassa nigamananti veditabbam. Tassa yojanā — tadeva 
yasmā imehi kesādīhi natthi manussesu lingam jātimayam puthu, tasmā veditabbametam 
**brāhmaņādibhedesu manussesu lihgam jātimayam neva yathā aūtiāsu jātīsū” ti. 


617. Idāni evam jātibhede asantepi brāhmaņo khattiyoti idam nānattam yathā jātam, tam dassetum 


*paccatta'”nti gāthamāha. Tassattho — etam tiracchānānam viya yonisiddhameva kesādisanthānānattam 
manussesu brāhmaņādīnam attano attano sarīresu na vijjati. Avijjamānepi pana etasmim yadetam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 242 sur 310 


brāhmaņo khattiyoti nānattavidhānapariyāyam vokāram, tam vokārafica manussesu samaūiūāya 
pavuccati, vohāramattena vuccatīti. 


619-625. Ettāvatā bhagavā bhāradvājassa vādam niggahetvā idāni yadi jātiyā brāhmaņo bhaveyya, 
ājīvasīlācāravipannopi brāhmaņo bhaveyya. Yasmā pana porāņā brāhmaņā tassa brāhmaņabhāvam na 
icchanti loke ca atīfiepi panņditamanussā, tasmā vāsetthassa vādapaggahaņattham tam dassento **yo hi 
koci manussesū''tiādikā attha gāthāyo āha. Tattha gorakkhanti khettarakkham, kasikammanti vuttam 
hoti. Pathavī hi **go'*ti vuccati, tappabhedo ca khettam. Puthusippenāti 


āvudhajīvikam, usuica sattificāti vuttam hoti. Porohiccenāti purohitakammena. 


626. Evam brāhmaņasamayena ca lokavohārena ca ājīvasīlācāravipannassa abrāhmaņabhāvam 
sādhetvā evam sante na jātiyā brāhmaņo, guņehi pana brāhmaņo hoti. Tasmā yattha yattha kule jāto yo 
guņavā, so brāhmaņo, ayamettha fiāyoti evametam fiāyam atthato āpādetvā puna tadeva iiāyam 
vacībhedena pakāsento āha **na cāham brāhmaņam brūmī'ti. 


Tassattho — aham pana yvāyam catūsu yonīsu yattha katthaci jāto, tatrāpi vā visesena yo 
brāhmaņasamatiiitāya mātari sambhūto, tam yonijam mattisambhavam yā cāyam **ubhato 
sujāto” 'tiādinā (dī. ni. 1.303; ma. ni. 2.424) nayena brāhmaņehi brāhmaņassa 
parisuddhauppattimaggasankhātā yoni kathīyati, **samsuddhagahaņiko ti iminā ca mātusampatti, tatopi 
jātasambhūtattā **yonijo mattisambhavo”'ti ca vuccati, tampi yonijam mattisambhavam iminā ca 
yonijamattisambhavamattena brāhmaņam na brūmi. Kasmā? Yasmā *'*bho bho”*ti vacanamattena 
aiīfiehi sakificanehi visitthattā bhovādī nāma so hoti, sace hoti sakificano. Yo panāyam yattha katthaci 


anādānam tamaham brūmi brāhmaņam. Kasmā? Yasmā bāhitapāpoti. 


627. Kiiīca bhiyyo — **sabbasamyojanam chetvā””tiādikā sattavīsati gāthā. Tattha 
sabbasamyojananti dasavidham samyojanam. Na paritassatīti taņhāya na tassati. Tamahanti tam 
aham rāgādīnam sangānam atikkantattā sangātigam, catunnampi yogānam abhāvena visamyuttam 
brāhmaņam vadāmīti attho. 


628. Naddhinti nayhanabhāvena pavattam kodham. Varattanti bandhanabhāvena pavattam 
taņham. Sandānam sahanukkamanti anusayānukkamasahitam dvāsatthiditthisandānam, idam 
sabbampi chinditvā thitam avijjāpalighassa ukkhittattā ukkhittapaligham catunnam saccānnam 
buddhattā buddham aham brāhmaņam vadāmīti attho. 


629. Adutthoti evam dasahi akkosavatthūhi akkosaīīca pāņiādīhi pothanafica andubandhanādīhi 
bandhanaūca yo akuddhamānaso hutvā adhivāsesi, khantibalena samannāgatattā khantībalam, 
punappunam uppattiyā anīkabhūtena teneva khantībalānīkena samannāgatattā balānīkam tam evarūpam 
aham brāhmaņam vadāmīīti attho. 


630. Vatantanti dhutavatena samannāgatam, catupārisuddhisīlena sīlavantam, 
taņhāussadābhāvena anussadam, chaļindriyadamanena dantam, kotiyam thitena attabhāvena 
antimasārīram tamaham brāhmaņam vadāmīti attho. 


631. Yo na limpatīti evameva yo abbhantare duvidhepi kāme na limpati, tasmim kāme na saņthāti, 
tamaham brāhmaņam vadāmīti attho. 


632. Dukkhassāti khandhadukkhassa. Pannabhāranti ohitakkhandhabhāram catūhi yogehi 
sabbakilesehi vā visamyuttam tamaham brāhmaņam vadāmīti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 243 sur 310 


633. Gambhīrapaīūianti gambhīresu khandhādīsu pavattāya paitiāya samannāgatam, 
dhammojapatiiiāya medhāvim, *tayam duggatiyā, ayam sugatiyā, ayam nibbānassa maggo, ayam 
amaggo ti evam magge amagge ca chekatāya maggāmaggassa kovidam, arahattasankhātam 
uttamatthamanuppattam tamaham brāhmaņam vadāmīti attho. 


634. Asamsatthanti dassanasavanasamullāpaparibhogakāyasamsaggānam abhāvena asamsattham. 
Ubhayanti gihīhi ca anagārehi cāti ubhayehipi asamsattham. Anokasārinti anālayacārim, tam evarūpam 
aham brāhmaņam vadānīīti attho. 


635. Nidhāyāti nikkhipitvā oropetvā. Tasesu thāvaresu cāti taņhātāsena tasesu taņhābhāvena 
thiratāya thāvaresu. Yo na hantīti yo evam sabbasattesu vigatapatighatāya nikkhittadaņdo neva kafici 
sayam hanati, na aiīfiena ghāteti, tamaham brāhmaņam vadāmīti attho. 


636. Aviruddhanti āghātavasena viruddhesupi lokiyamahājanesu āghātābhāvena aviruddham, 
hatthagate daņde vā satthe vā avijjamānepi paresam pahāradānato aviratattā attadaņdesu janesu 
nibbutam nikkhittadandam, paficannam khandhānam **aham mama”'nti gahitattā sādānesu, tassa 
gahaņassa abhāvena anādānam tam evarūpam aham brāhmaņam vadāmīti attho. 


637. Āraggāti yassete rāgādayo ayafica paraguņamakkhaņalakkhaņo makkho āraggā sāsapo viya 
papatito, yathā sāsapo āragge na santitthati, evam citte na titthati, tamaham brāhmaņam vadāmīti attho. 

638. Akakkasanti apharusam. Viūiiāpaninti atthaviūfiāāpanim. Saccanti bhūtam. Nābhisajeti yāya 
girāya afiiam kujjhāpanavasena na laggāpeyya. Khīņāsavo nāma evarūpameva giram bhāseyya. Tasmā 
tamaham brāhmaņam vadāmīti attho. 


639. Sātakābharaņādīsu dīgham vā rassam vā, maņimuttādīsu aņum vā thūlam vā 
mahagghaappagghavasena subham vā asubham vā yo puggalo imasmim loke parapariggahitam 
nādiyati, tamaham brāhmaņam vadāmīti attho. 


640. Nirāsāsanti nittaņham. Visamyuttanti sabbakilesehi viyuttam tamaham brāhmaņam vadāmīti 
attho. 


641. Ālayāti taņhā. Aññāya akathamkathīti attha vatthūni yathābhūtam jānitvā atthavatthukāya 
vicikicchāya nibbicikiccho. Amatogadhamanuppattanti amatam nibbānam ogahetvā anuppattam 
tamaham brāhmaņam vadāmīti attho. 

642. Ubhoti dvepi pufiiiāni pāpāni ca chaddetvāti attho. Sanganti rāgādibhedam sangam. 
Upaccagāti atikkanto. Tamaham vattamūlasokena asokam, abbhantare rāgarajādīnam abhāvena 
virajam, nirupakkilesatāya suddham brāhmaņam vadāmīti attho. 


643. Vimalanti abbhādimalavirahitam. Suddhanti nirupakkilesam. Vippasannanti pasannacittam. 
Anāvilanti kilesāvilattavirahitam. Nandībhavaparikkhīņanti tīsu bhavesu parikkhīņataņham tamaham 
brāhmaņam vadānīīti attho. 


644. Yo bhikkhu imam rāgapalipathaficeva kilesaduggaīica samsāravattafica catunnam 
saccānam appativijjhanakamohaīca atīto, cattāro oghe tiņņo hutvā pāram anuppatto, duvidhena jhānena 
ihāyī, taņhāya abhāvena anejo, kathamkathāya abhāvena akathamkathī, upādānānam abhāvena 
anupādiyitvā kilesanibbānena nibbuto, tamaham brāhmaņam vadāmīti attho. 


645. Yo puggalo, idha loke, ubhopi kāme hitvā anāgāro hutvā paribbajati, tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 244 sur 310 


parikkhīņakāmaīiceva parikkhīņabhavatica aham brāhmaņam vadāmīti attho. 


646. Yo idha loke chadvārikam taņham jahitvā gharāvāsena anatthiko anāgāro hutvā paribbajati, 
taņhāya ceva bhavassa ca parikkhīņattā taņhābhavaparikkhīņam tamaham brāhmaņam vadāmīti attho. 


647. Mānusakam yoganti mānusakam āyuūiceva paiicavidhakāmaguņe ca. Dibbayogepi eseva 
nayo. Upaccagāti yo mānusakam yogam hitvā dibbam atikkanto, tam sabbehi catūhi yogehi 
visamyuttam aham brāhmaņam vadāmīti attho. 


648. Ratinti paficakāmaguņaratim. Aratinti araiifiavāse ukkaņthitattam. Sītibhūtanti niībbutam, 
nirupadhinti nirupakkilesam, vīranti tam evarūpam sabbam khandhalokam abhibhavitvā thitam 
vīriyavantam aham brāhmaņam vadāmīti attho. 


649. Yo vedīti yo sattānam sabbākārena cutifica patisandhifica pākatam katvā jānāti, tamaham 
alaggatāya asattam, patipattiyā sutthu gatattā sugatam, catunnam saccānam buddhatāya buddham 
brāhmaņam vadāmīti attho. 


650. Yassāti yassete devādayo gatim na jānanti, tamaham āsavānam khīņatāya khīņāsavam, 
kilesehi ārakattā arahantam brāhmaņam vadāmīti attho. 


651. Pureti atītakkhandhesu. Pacchāti anāgatesu. Majjheti paccuppannesu. Kiūcananti yassetesu 
thānesu taņhāgāhasankhātam kificanam natthi. Tamaham rāgakiticanādīhi akifīcanam. Kassaci 
gahaņassa abhāvena anādānam brāhmaņam vadāmīti attho. 


652. Acchambhitattena usabhasadisatāya usabham, uttamatthena pavaram, vīriyasampattiyā 
vīram, mahantānam sīlakkhandhādīnam esitattā mahesim, tiņņam mārānam vijitattā vijitāvinam, 
ninhātakilesatāya nhātakam, catusaccabuddhatāya buddham tam evarūpam brāhmaņam vadāmīti 
attho. 


653. Yo pubbenivāsam pākatam katvā jānāti, chabbīsatidevalokabhedam saggam, catubbidham 
apāyaīīca dibbacakkhunā passati, atho jātikkhayasankhātam arahattam patto, tamaham brāhmaņam 
vadāmīti attho. 


654. Evam bhagavā guņato brāhmaņam vatvā *'*ye *jātito brāhmaņo ti abhinivesam karonti, te tdam 
vohāramattam ajānantā, sā ca nesam ditthi dudditthī'”*ti dassento **samaūiūā hesā'”ti gāthādvayamāha. 
Tassattho — **yadidam brāhmaņo khattiyo bhāradvājo vāsettho''ti nāmagottam pakappitam, samaūīā 
hesā lokasmim, paitattivohāramattanti veditabbam. Kasmā? Yasmā sammuccā samudāgatam 


samanufiiāya āgatam. Tatīhi tattha tattha jātakāleyevassa fiātisālohitehi pakappitam katam. No cetam 
evam pakappeyyum, na koci kafici disvā *'ayam brāhmaņo”'ti vā **bhāradvājo *ti vā jāneyya. 


655. Evam pakappitaiicetam dīgharattamanusayitam ditthigatamajānatam, **pakappitam 
nāmagottam, nāmagottamattametam samvohārattham pakappita' *nti ajānantānam sattānam hadaye 
dīgharattam ditthigatamanusayitam, tassa anusayitattā tam nāmagottam ajānantā te pabruvanti **jātiyā 
hoti brāhmaņo”'ti, ajānantāyeva evam vadantīti vuttam hoti. 


656-7. Evam *'ye 'jātito brāhmaņo ti abhinivesam karonti, te idam vohāramattamajānantā, sā ca 
nesam ditthi dudditthī”*ti dassetvā idāni nippariyāyameva jātivādam patikkhipanto kammavādaīca 
niropento **na jaccā'”tiādimāha. Tattha **kammunā brāhmaņo hoti, kammunā hoti abrāhmaņo ti imissā 
upaddhagāthāya atthavitthāraņattham **kassako kammunā”tiādi vuttam. Tattha kammunāti 
paccuppannena kasikammādinibbattakacetanākammunā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 245 sur 310 


659. Paticcasamuppādadassāti *'iminā paccayena evam hotī ti evam 
paticcasamuppādadassāvino. Kammavipākakovidāti sammānāvamānārahe kule kammavasena uppatti 


w wem 


hoti, aññāpi hīnapaņītatā hīnapaņīte kamme vipaccamāne hotīti evaņm kammavipākakusalā. 


660. ‘“Kammunāvattatī’”’ti gāthāya pana ‘‘loko’”’ti vā ‘‘pajā’”’ti vā ‘‘sattā’”’ti vā ekoyeva attho, 
vacanamattameva nānam. Purimapadena cettha **atthi brahmā mahābrahmā...pe... settho sajitā vasī pitā 
bhūtabhabyāna 'nti (dī. ni. 1.42) imissā ditthiyā nisedho veditabbo. Kammunā hi vattati tāsu tāsu gatīsu 
uppajjati loko, tassa ko sajitāti? Dutiyena **'evam kammunā uppannopi ca pavattiyampi 
atītapaccuppannabhedena kammunā eva pavattati, sukhadukkhāni paccanubhonto hīnapaņītādibhāvam 
āpajjanto pavattatī” ti dasseti. Tatiyena tamevattham nigameti *t*evam sabbathāpi kammanibandhanā 
sattā kammeneva baddhā hutvā pavattanti, na atifiathā” ti. Catutthena tamattham upamāya vibhāveti 
rathassāņīva yāyatoti. Yathā rathassa yāyato āņi nibandhanam hoti, na tāya anibaddho yāti, evam 
lokassa uppajjato ca pavattato ca kammam nibandhanam, na tena anibaddho uppajjati nappavattati. 


661. Idāni yasmā evam kammanibandhano loko, tasmā setthena kammunā setthabhāvam dassento 
*stapenā''ti gāthādvayamāha. Tattha tapenāti indriyasamvarena. Brahmacariyenāti sikkhānissitena 
vuttāvasesasetthacariyena. Samyamenāti sīlena. Damenāti pafiiāya. Etena setthatthena brahmabhūtena 
kammunā brāhmaņo hoti. Kasmā? Yasmā etam brāhmaņamuttamam, yasmā etam kammam uttamo 
brāhmaņabhāvoti vuttam hoti. **Brahmāna' ntipi pātho, tassattho — brahmam ānetīti brahmānam, 
brahmabhāvam āneti āvahati detīti vuttam hoti. 


662. Dutiyagāthāya santoti santakileso. Brahmā sakkoti brahmā ca sakko ca. Yo evarūpo, so na 
kevalam brāhmaņo, apica kho brahmā ca sakko ca so vijānatam paņditānam, evam vāsettha jānāhīti 
vuttam hoti. Sesam vuttanayamevāti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya vāsetthasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Kokālikasuttavaņņanā 


Evam me sutanti kokālikasuttam. Kā uppatti? Imassa suttassa uppatti atthavaņņanāyameva āvi 
bhavissati. Atthavaņņanāya cassa evam me sutantiādi vuttanayameva. Atha kho kokālikoti ettha pana 
ko ayam kokāliko, kasmā ca upasankamīti? Vuccate — ayam kira kokālikaratthe kokālikanagare 
kokālikasetthissa putto pabbajitvā pitarā kārāpite vihāreyeva pativasati **cūļakokāliko'*ti nāmena, na 
devadattassa sisso. So hi brāhmaņaputto **mahākokāliko' ti paiiāyi. 


Bhagavati kira sāvatthiyam viharante dve aggasāvakā paiicamattehi bhikkhusatehi saddhim 
janapadacārikam caramānā upakatthāya vassūpanāyikāya vivekavāsam vasitukāmā te bhikkhū uyyojetvā 
attano pattacīvaramādāya tasmim janapade tam nagaram patvā tam vihāram agamamsu. Tattha te 
kokālikena saddhim sammoditvā tam āhamsu — **āvuso, mayam idha temāsam vasissāma, mā kassaci 
āroceyyāsī ti. So **sādhū” ti patissuņitvā temāse atīte itaradivasam pageva nagaram pavisitvā ārocesi — 
**tumhe aggasāvake idhāgantvā vasamāne na jānittha, na te koci paccayenāpi nimantetī” *ti. 
Nagaravāsino **kasmā no, bhante, nārocayitthā”*ti. Kim ārocitena, kim nāddasatha dve bhikkhū vasante, 
nanu ete aggasāvakāti. Te khippam sannipatitvā sappiguļavatthādīni ānetvā kokālikassa purato 
nikkhipimsu. So cintesi — **paramappicchā aggasāvakā *payuttavācāya uppanno lābho'ti fiatvā na 
sādiyissanti, asādiyantā addhā *āvāsikassa dethā”ti bhaņissanti, handāham imam lābham gāhāpetvā 
gacchāmī”'ti. So tathā akāsi, therā disvāva payuttavācāya uppannabhāvam tiatvā *'ime paccayā neva 
amhākam na kokālikassa vattantī ti cintetvā **āvāsikassa dethā”'ti avatvā patikkhipitvā pakkamimsu. 
Tena kokāliko **kathaiihi nāma attanā aggaņhantā mayhampi na dāpesu'*nti domanassam uppādesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 246 sur 310 


Te bhagavato santikam agamamsu. Bhagavā ca pavāretvā sace attanā janapadacārikam na gacchati, 
aggasāvake peseti — **caratha, bhikkhave, cārikam bahujanahitāyā” tiādīni (mahāva. 32) vatvā. 
Idamāciņņam tathāgatānam. Tena kho pana samayena attanā agantukāmo hoti. Atha kho ime punadeva 
uyyojesi — **gacchatha, bhikkhave, caratha cārika'"nti. Te paficamattehi bhikkhusatehi saddhim cārikam 
caramānā anupubbena tasmim ratthe tameva nagaram agamamsu. Nāgarā there safijānitvā saha 
parikkhārehi dānam sajjetvā nagaramajjhe maņdapam katvā dānam adamsu, therānafica parikkhāre 
upanāmesum. Therā gahetvā bhikkhusanghassa adamsu. Tam disvā kokāltko cintesi — *time pubbe 
appicchā ahesum, idāni lobhābhibhūtā pāpicchā jātā, pubbepi appicchasantutthapavivittasadisā maīītie, 
ime pāpicchā asantaguņaparidīpakā pāpabhikkhū'*ti. So there upasankamitvā **āvuso, tumhe pubbe 
appicchā santutthā pavivittā viya ahuvattha, idāni panattha pāpabhikkhū jātā ”*ti vatvā pattacīvaramādāya 
tāvadeva taramānarūpo nikkhamitvā gantvā **bhagavato etamattham ārocessāmī 'ti sāvatthābhimukho 
gantvā anupubbena bhagavantam upasankami. Ayamettha kokāliko, iminā kāraņena upasankami. Tena 
vuttam **atha kho kokāliko bhikkhu yena bhagavā tenupasankamī”'tiādi. 

Bhagavā tam turitaturitam āgacchantam disvāva āvajjetvā aiīfiāsi — *'aggasāvake akkositukāmo 
āgato *ti. *"Sakkā nu kho patisedhetu” nti ca āvajjento **na sakkā, theresu aparajjhitvā āgato, ekamsena 
padumaniraye uppajjissatī "ti addasa. Evam disvāpi pana **sāriputtamoggallānepi nāma garahantam 
sutvā na nisedhetī 'ti parūpavādamocanattham ariyūpavādassa mahāsāvajjabhāvadassanatthafica **mā 
heva'”*ntiādinā nayena tikkhattum patisedhesi. Tattha mā hevanti mā evamāha, mā evam abhaņīti attho. 
Pesalāti piyasīlā. Saddhāyikoti saddhāgamakaro, pasādāvahoti vuttam hoti. Paccayikoti paccayakaro, 
**evameta'”nti sannitthāvahoti vuttam hoti. 


Acirapakkantassāti pakkantassa sato na cireneva sabbo kāyo phuto ahosīti kesaggamattampi 
okāsam avajjetvā sakalasarīram atthīni bhinditvā uggatāhi pīļakāhi ajjhotthatam ahosi. Tattha yasmā 
buddhānubhāvena tathārūpam kammam buddhānam sammukhībhāve vipākam na deti, dassanūpacāre 
pana vijahitamatte deti, tasmā tassa acirapakkantassa pīļakā utthahimsu. Teneva vuttam 
**acirapakkantassa ca kokālikassā ti. Atha kasmā tattheva na atthāsīti ce? Kammānubhāvena. 
Okāsakataiihi kammam avassam vipaccati, tam tassa tattha thātum na deti. So kammānubhāvena 
codiyamāno utthāyāsanā pakkāmi. Kaļāyamattiyoti caņakamattiyo. Beluvasalātukamattiyoti 
taruņabeluvamattiyo. Pabhijjimsūti bhijjimsu. Tāsu bhinnāsu sakalasarīram panasapakkam viya ahosi. 
So pakkena gattena anayabyasanam patvā dukkhābhibhūto jetavanadvārakotthake sayi. Atha 
dhammassavanattham āgatāgatā manussā tam disvā **dhi kokālika, dhi kokālika, ayuttamakāsi, 
attanoyeva mukham nissāya anayabyasanam pattosī” *ti āhamsu. Tesam sutvā ārakkhadevatā dhikkāram 
akamsu, ārakkhadevatānam ākāsatthadevatāti iminā upāyena yāva akanitthabhavanā ekadhikkāro 
udapādi. 


Tadā ca turū nāma bhikkhu kokālikassa upajjhāyo anāgāmiphalam patvā suddhāvāsesu nibbatto 
hoti. Sopi samāpattiyā vutthito tam dhikkāram sutvā āgamma kokālikam ovadi sāriputtamoggallānesu 
cittappasādajananattham. So tassāpi vacanam aggahetvā aiifiadatthu tameva aparādhetvā kālam katvā 
padumaniraye uppajji. Tenāha — *tatha kho kokāliko bhikkhu tenevābādhena...pe... āghātetvā”*ti. 


Atha kho brahmā sahampatīti ko ayam brahmā, kasmā ca bhagavantam upasankamitvā 
etadavocāti? Ayam kassapassa bhagavato sāsane sahako nāma bhikkhu anāgāmī hutvā suddhāvāsesu 
uppanno, tattha nam **sahampati brahmā”'ti safijānanti. So pana **aham bhagavantam upasankamitvā 
padumanirayam kittessāmi, tato bhagavā bhikkhūnam ārocessati. Kathānusandhikusalā bhikkhū 
tatthāyvuppamāņam pucchissanti, bhagavā ācikkhanto ariyūpavāde ādīnavam pakāsessatī ti iminā 
kāraņena bhagavantam upasanīkamitvā etadavoca. Bhagavā tatheva akāsi, atifiataropi bhikkhu pucchi. 


Tena ca puttho **seyyathāpi bhikkhū””tiādimāha. 


Tattha vīsatikhārikoti māgadhakena patthena cattāro patthā kosalaratthe eko pattho hoti, tena 
patthena cattāro patthā āļhakam, cattāri āļhakāni doņam, catudoņā mānikā, catumānikā khārī, tāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 247 sur 310 


khāriyā vīsatikhāriko. Tilavāhoti tilasakatam. Abbudo nirayoti abbudo nāma koci paccekanirayo 
natthi, avīcimhiyeva abbudagaņanāya paccanokāso pana **abbudo nirayo”*ti vutto. Esa nayo 
nirabbudādīsu. 


Tattha vassagaņanāpi evam veditabbā — yatheva hi satam satasahassāni koti hoti, evam satam 
satasahassakotiyo pakoti nāma hoti, satam satasahassapakotiyo kotippakoti nāma, satam 
satasahassakotippakotiyo nahutam, satam satasahassanahutāni ninnahutam, satam 
satasahassaninnahutāni ekam abbudam, tato vīsatiguņam nirabbudam. Esa nayo sabbattha. Keci pana 


**tattha tattha paridevanānattenapi kammakaraņanānattenapi imāni nāmāni laddhānī *ti vadanti, apare 
**sītanarakā eva ete''ti. 


Athāparanti tadatthavisesatthadīpakam gāthābandham sandhāya vuttam. Pāthavasena 
vuttavīsatigāthāsu hi ettha **satam sahassāna””'nti ayamekā eva gāthā vuttatthadīpikā, sesā 
visesatthadīpikā eva, avasāne gāthādvayameva pana mahāatthakathāyam vinicchitapāthe natthi. 
Tenāvocumha *'*vīsatigāthāsū'*ti. 


663. Tattha kuthārīti attacchedakatthena kuthārisadisā pharusavācā. Chindatīti 
kusalamūlasankhātam attano mūlamyeva nikantati. 


664. Nindiyanti ninditabbam. Tam vā nindati yo pasamsiyoti yo uttamatthena pasamsāraho 
puggalo, tam vā so pāpicchatādīni āropetvā garahati. Vicinātīti upacināti. Kalinti aparādham. 


665. Ayam kalīti ayam aparādho. Akkhesūti jūtakīļanaakkhesu. Sabbassāpi sahāpi attanāti 
sabbena attano dhanenapi attanāpi saddhim. Sugatesūpi sutthu gatattā, sundarafica thānam gatattā 
sugatanāmakesu buddhapaccekabuddhasāvakesu. Manam padosayeti yo manam padūseyya. Tassāyam 
manopadoso eva mahattaro kalīti vuttam hoti. 


666. Kasmā? Yasmā satam sahassānam...pe... pāpakam, yasmā vassagaņanāya ettako so kālo, 
yam kālam ariyagarahī vācam manaūca paņidhāya pāpakam nirayam upeti, tattha paccatīti vuttam 
hoti. Idatīhi sankhepena padumaniraye āyuppamāņam. 


667. Idāni aparenapi nayena *'ayameva mahattaro kali, yo sugatesu manam padūsaye ti 
imamattham vibhāvento **abhūtavādī''*ti ādimāha. Tattha abhūtavādīti ariyūpavādavasena alikavādī. 
Nirayanti padumādim. Pecca samā bhavantīti ito patigantvā nirayūpapattiyā samā bhavanti. Paratthāti 
paraloke. 


668. Kiiica bhiyyo — yo appadutthassāti. Tattha manopadosābhāvena appaduttho, 
avijjāmalābhāvena suddho, pāpicchābhāvena anangaņoti veditabbo. Appadutthattā vā suddhassa, 
suddhattā anangaņassāti evampettha yojetabbam. 


669. Evam sugatesu manopadosassa mahattarakalibhāvam sādhetvā idāni vāritavatthugāthā nāma 
cuddasa gāthā āha. Imā kira kokālikam mīyamānameva ovadantenāyasmatā mahāmoggallānena vuttā, 
**mahābrahmunā ti eke. Tāsam iminā suttena saddhim ekasangahattham ayamuddeso **yo lobhaguņe 
anuyutto'”'tiādi. Tattha pathamagāthāya tāva **guņo' ti nidditthattā anekakkhattum pavattattā vā 
lobhoyeva lobhaguņo, taņhāyetam adhivacanam. Avadaūūūti avacanaītiū buddhānampi ovādam 
aggahaņena. Maccharīti paūicavidhamacchariyena. Pesuņiyam anuyuttoti aggasāvakānam 
bhedakāmatāya. Sesam pākatameva. Idam vuttam hoti — yo, āvuso kokālika, tumhādiso 
anuyuttalobhataņhāya lobhaguņe anuyutto assaddho kadariyo avadaīifiū maccharī pesuņiyam anuyutto, 
so vacasā paribhāsati aiiiam abhāsaneyyampi puggalam. Tena tam vadāmi *'mukhaduggā” ti 
gāthāttayam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 248 sur 310 


670. Tassāyam anuttānapadattho — mukhadugga mukhavisama, vibhūta vigatabhūta, alikavādi, 
anariya asappurisa, bhūnahu bhūtihanaka, vuddhināsaka, purisanta antimapurisa, kali alakkhipurisa, 
avajāta buddhassa avajātaputta. 


671. Rajamākirasīti kilesarajam attani pakkhipasi. Papatanti sobbham. **Papāta' ntipi pātho, so 
evattho. **Papada””ntipi pātho, mahānirayanti attho. 


672. Eti hatanti ettha ha-iti nipāto, tanti tam kusalākusalakammam. Atha vā hatanti gatam 
patipannam, upacitanti attho. Suvāmīti sāmi tassa kammassa katattā. So hi tam kammam labhateva, 
nāssa tam nassatīti vuttam hoti. Yasmā ca labhati, tasmā dukkham mando...pe... kibbisakārī. 


673. Idāni yam dukkham mando passati, tam pakāsento **ayosankusamāhatatthāna'”ntiādimāha. 
Tattha purimaupaddhagāthāya tāva attho — yam tam ayosankusamāhatatthānam sandhāya bhagavatā 
**tamenam, bhikkhave, nirayapālā paficavidhabandhanam nāma kāraņam karontī”*ti (ma. ni. 3.250; a. ni. 
3.36) vuttam, tam upeti, evam upento ca tattheva ādittāya lohapathaviyā nipajjāpetvā nirayapālehi 
pañcasu thānesu ākotiyamānam tattam khilasankhātam tiņhadhāramayasūlamupeti, yvam sandhāya 
bhagavatā vuttam *'tattam ayokhilam hatthe gamentī” tiādi. Tato parā upaddhagāthā anekāni 
vassasahassāni tattha paccitvā pakkāvasesānubhavanattham anupubbena khārodakanadītīram gatassa 
yam tam *'tattam ayoguļam mukhe pakkhipanti, tattam tambaloham mukhe āsificantī”*ti vuttam, tam 
sandhāya vuttam. Tattha ayoti loham. Guļasannibhanti beluvasaņthānam. Ayogahaņena cettha 
tambaloham, itarena ayoguļam veditabbam. Patirūpanti katakammānurūpam. 


674. Tato parāsu gāthāsu na hi vaggūti **gaņhatha, paharathā' *tiādīni vadantā nirayapālā 
madhuravācam na vadanti. Nābhijavantīti na sumukhabhāvena abhimukhā javanti, na sumukhā 
upasankamanti, anayabyasanamāvahantā eva upasankamantīti vuttam hoti. Na tāņamupentīti tāņam 
leņam patisaraņam hutvā na upagacchanti, gaņhantā hanantā eva upentīti vuttam hoti. Angāre santhate 
sayantīti angārapabbatam āropitā samānā anekāni vassasahassāni santhate angāre senti. 
Ginisampajjalitanti samantato jalttam sabbadisāsu ca sampajjalitam aggim. Pavisantīti mahāniraye 
pakkhittā samānā ogāhanti. Mahānirayo nāma yo so **catukkaņņo ti (a. ni. 3.36) vutto, nam yojanasate 
thatvā passatam akkhīni bhijjanti. 


675. Jālena ca onahiyānāti ayojālena paltvethetvā migaluddakā migam viya hananti. Idam 
devadūte avuttakammakāraņam. Andhamva timisamāyantīti andhakaraņena andhameva 
bahalandhakārattā **timisa ”nti safīfiitam dhūmaroruvam nāma narakam gacchanti. Tatra kira nesam 
kharadhūmam ghāyitvā akkhīni bhijjanti, tena *tandhamvā”'ti vuttam. Tam vitataūhi yathā mahikāyoti 
tafica andhatimisam mahikāyo viya vitatam hotīti attho. **Vitthata' ntipi pātho. Idampi devadūte 
avuttakammakāraņameva. 


676. Atha lohamayanti ayam pana lohakumbhī pathavipariyantikā catunahutādhikāni 
dveyojanasatasahassāni gambhīrā samatittikā tatralohapūrā hoti. Paccanti hi tāsu cirarattanti tāsu 
kumbhīsu dīgharattam paccanti. Agginisamāsūti aggisamāsu. Samuppilavāteti samuppilavantā, 
sakimpi uddham sakimpi adho gacchamānā pheņuddehakam paccantīti vuttam hoti. Devadūte 
vuttanayeneva tam veditabbam. 


677. Pubbalohitamisseti pubbalohitamissāya lohakumbhiyā. Tattha kinti tattha. Yam yam 
disakanti disam vidisam. Adhisetīti gacchati. **Abhisetī tipi pātho, tattha yam yam disam allīyati 
apassayatīti attho. Kilissatīti bādhīyati. *"Kilijjatī *tipi pātho, pūti hotīti attho. Samphusamānoti tena 


pubbalohitena phuttho samāno. Idampi devadūte avuttakammakāraņam. 


678. Puļavāvasatheti puļavānam āvāse. Ayampi lohakumbhīyeva devadīte **gūthanirayo ti vuttā, 
tattha patitassa sūcimukhapāņā chaviādīni chinditvā atthimifijam khādanti. Gantum na hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 249 sur 310 


tīramapatthīti apagantum na hi tīram atthi. **Tīravamatthī tipi pātho, soyevattho. Tīrameva ettha 
**tīrava "nti vuttam. Sabbasamā hi samantakapallāti yasmā tassā kumbhiyā uparibhāgepi nikujjitattā 
sabbattha samā samantato katāhā, tasmā apagantum tīram natthīti vuttam hoti. 


679. Asipattavanam devadūte vuttanayameva. Tafihi dūrato ramaņīyam ambavanam viya dissati, 
athettha lobhena nerayikā pavisanti, tato nesam vāteritāni pattāni patitvā angapaccangāni chindanti. 
Tenāha — **tam pavisanti samucchidagattā”?ti. Tam pavisanti tato sutthu chinnagattā hontīti. Jivham 
baļisena gahetvā ārajayārajayā vihanantīti tattha asipattavane vegena dhāvitvā patitānam 
musāvādīnam nerayikānam nirayapālā jivham baļisena nikkaddhitvā yathā manussā allacammam 
bhūmiyam pattharitvā khilehi ākotenti, evam ākotetvā pharasūhi phāletvā phāletvā ekamekam kotim 
chindetvā vihananti, chinnachinnā koti punappunam samutthāti. **Āracayāracayā”'tipi pātho, āvifichitvā 
āvifichitvāti attho. Etampi devadūte avuttakammakāraņam. 


680. Vetaraņinti devadūte **mahatī khārodakā nadī”*ti (ma. ni. 3.269) vuttanadim. Sā kira gangā 
viya udakabharitā dissati. Athettha nhāyissāma pivissāmāti nerayikā patanti. 
Tiņhadhārakhuradhāranti tiņhadhāram khuradhāram, tikkhadhārakhuradhāravatinti vuttam hoti. Tassā 
kira nadiyā uddhamadho ubhayatīresu ca tiņhadhārā khurā patipātiyā thapitā viya titthanti, tena sā 
**tiņhadhārā khuradhārā” ti vuccati. Tam tiņhadhārakhuradhāram udakāsāya upenti allīyantīti attho. 
Evam upentā ca pāpakammena coditā tattha mandā papatanti bālāti attho. 


681. Sāmā sabalāti etam parato **soņā” ti iminā yojetabbam. Sāmavaņņā kammāsavaņņā ca soņā 
khādantīti vuttam hoti. Kākolagaņāti kaņhakākagaņā. Patigiddhāti sutthu safijātagedhā hutvā, 
*tmahāgijjhā'”ti eke. Kulalāti kulalapakkhino, **senānametam nāma””nti eke. Vāyasāti akaņhakākā. 
Idampi devadūte avuttakammakāraņam. Tattha vuttānipi pana kānici idha na vuttāni, tāni etesam 
purimapacchimabhāgattā vuttāneva hontīti veditabbāni. 


682. Idāni sabbamevetam narakavuttim dassetvā ovadanto **kicchā vatāya””nti gāthamāha. 
Tassattho — kicchā vata ayam idha narake nānappakārakammakaraņabhedā vutti, yam jano phusati 
kibbisakārī. Tasmā idha jīvitasese jīvitasantatiyā vijjamānāya idha loke thitoyeva samāno 
saraņagamanādikusaladhammānutthānena kiccakaro naro siyā bhaveyya. Kiccakaro bhavantopi ca 
sātaccakāritāvaseneva bhaveyya, na pamajje muhuttampi na pamādamāpajjeyyāti ayamettha 
samuccayavaņņanā. Yasmā pana vuttāvasesāni padāni pubbe vuttanayattā uttānatthattā ca 
suvififieyyāneva, tasmā anupadavaņņanā na katāti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya kokālikasuttavaņņanā nitthitā. 
11. Nālakasuttavaņņanā 


685. Ānandajāteti nālakasuttam. Kā uppatti? Padumuttarassa kira bhagavato sāvakam 
moneyyapatipadam patipannam disvā tathattam abhikankhamāno tato pabhuti kappasatasahassam 
pāramiyo pūretvā asitassa isino bhāgineyyo nālako nāma tāpaso bhagavantam 
dhammacakkappavattitadīvasato sattame divase **aiifiātameta” ntiādīhi dvīhi gāthāhi moneyyapatipadam 
pucchi. Tassa bhagavā *'moneyyam te upaūiissa” ntiādinā nayena tam byākāsi. Parinibbute pana 
bhagavati sangītim karontenāyasmatā mahākassapena āyasmā ānando tameva moneyyapatipadam puttho 
yena yadā ca samādapito nālako bhagavantam pucchi. Tam sabbam pākatam katvā dassetukāmo 
**ānandajāte tiādikā vīsati vatthugāthāyo vatvā abhāsi. Tam sabbampi **nālakasutta””*nti vuccati. 


Tattha ānandajāteti samiddhijāte vuddhippatte. Patīteti tutthe. Atha vā ānandajāteti pamudite. 
Patīteti somanassajāte. Sucivasaneti akilitthavasane. Devānaiīhi kapparukkhanibbattāni vasanāni rajam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 250 sur 310 


vā malam vā na gaņhanti. Dussam gahetvāti idha dussasadisattā **dussa” nti laddhavohāram 
dibbavattham ukkhipitvā. Asito isīti kaņhasarīravaņņattā evamladdhanāmo isi. Divāvihāreti 
divāvihāratthāne. Sesam padato uttānameva. 


Sambandhato pana — ayam kira suddhodanassa pitu sīhahanuraiiio purohito suddhodanassapi 
anabhisittakāle sippācariyo hutvā abhisittakāle purohitoyeva ahosi. Tassa sāyam pātam rājupatthānam 
āgatassa rājā daharakāle viya nipaccakāram akatvā atijalikammamattameva karoti. Dhammatā kiresā 
pattābhisekānam sakyarājūnam. Purohito tena nibbijjitvā **pabbajjāmaham mahārājā” ti āha. Rājā tassa 
nicchayam iiatvā **tena hi, ācariya, mameva uyyāne vasitabbam, yathā te aham abhiņham passeyya *nti 
yāci. So **evam hotū”'ti patissuņitvā tāpasapabbajjam pabbajitvā ratiiiā upatthahiyamāno uyyāneyeva 
vasanto kasiņaparikammam katvā attha samāpattiyo paticābhiiifiāāyo ca nibbattesi. So tato pabhuti 
rājakule bhattakiccam katvā himavantacātumahārājikabhavanādīnam aiīfiataram gantvā divāvihāram 
karoti. Athekadivasam tāvatimsabhavanam gantvā ratanavimānam pavisitvā dibbaratanapallanke nisinno 
samādhisukham anubhavitvā sāyanhasamayam vutthāya vimānadvāre thatvā ito cito ca vilokento 
satthiyojanāya mahāvīthiyā celukkhepam katvā bodhisattaguņapasamsitāni thutivacanāni vatvā kīļante 
sakkappamukhe deve addasa. Tenāha āyasmā ānando — **ānandajāte...pe... divāvihāre” ti. 


686. Tato so evam disvāna deve...pe... kim paticca. Tattha udaggeti abbhunnatakāye. Cittim 
karitvānāti ādaram katvā. Kalyarūpoti tuttharūpo. Sesam uttānatthameva. 


687. Idāni **yadāpi āsī'”tiādigāthā uttānasambandhā eva. Padattho pana pathamagāthāya tāva 
sangamoti sangāmo. Jayo surānanti devānam jayo. 


Tassāvibhāvattham ayamanupubbikathā veditabbā — sakko kira magadharatthe macalagāmavāsī 
tetttmsamanussasettho magho nāma māņavo hutvā satta vattapadāni pūretvā tāvatimsabhavane nibbatti 
saddhim parisāya. Tato pubbadevā **āgantukadevaputtā āgatā, sakkāram nesam karissāmā ”ti vatvā 
dibbapadumāni upanāmesum, upaddharajjena ca nimantesum. Sakko upaddharajjena asantuttho 
sakaparisam saūifiāpetvā ekadivasam surāmadamatte te pāde gahetvā sinerupabbatapāde khipi. Tesam 
sinerussa hetthimatale dasasahassayojanam asurabhavanam nibbatti pāricchattakapaticchannabhūtāya 
citrapātaliyā upasobhitam. Tato te satim patilabhitvā tāvatimsabhavanam apassantā **aho re natthā 
mayam pānamadadosena, na dāni mayam suram pivimhā, asuram pivimhā, na dānimhā surā, asurā dāni 
jātamhā”'ti. Tato pabhuti **asurā” icceva uppannasamatīā hutvā **handa dāni devehi saddhim 
sangāmemā ti sinerum parito ārohimsu. Tato sakko asure yuddhena abbhuggantvā punapi samudde 
pakkhipitvā catūsu dvāresu attanā sadisam indapatimam māpetvā thapesi. Tato asurā *'appamatto 
vatāyam sakko niccam rakkhanto titthatī ”ti cintetvā punadeva nagaram agamimsu. Tato devā attano 
jayam ghosentā mahāvīthiyam celukkhepam karontā nakkhattam kīļimsu. Atha asito atītānāgate 
cattālīsakappe anussaritum samatthatāya **kim nu kho imehi pubbepi evam kīļitapubba *nti āvajjento 
tam devāsurasangāme devavijayam disvā āha — 


**Yadāpi āsī asurehi sangamo, 
Jayo surānam asurā parājitā; 
Tadāpi netādiso lomahamsano ti. 


Tasmimpi kāle etādiso lomahamsano pamodo na āsi. Kimabbhutam datthu marū pamoditāti ajja 
pana kim abbhutam disvā evam devā pamuditāti. 


688. Dutiyagāthāya seļentīti mukhena usseļanasaddam muficanti. Gāyanti nānāvidhāni gītāni, 
vādayanti atthasatthi tūriyasahassāni, photentīti apphotenti. Pucchāmi vohanti attanā āvajjetvā fiātum 
samatthopi tesam vacanam sotukāmatāya pucchati. Merumuddhavāsineti sinerumuddhani vasante. 
Sinerussa hi hetthimatale dasayojanasahassam asurabhavanam, majjhimatale 
dvisahassaparittadīpaparivārā cattāro mahādīpā, uparimatale dasayojanasahassam tāvatimsabhavanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 251 sur 310 


Tasmā devā *'merumuddhavāsino'*ti vuccanti. Mārisāti deve āmanteti, nidukkhā nirābādhāti 
vuttam hoti. 


689. Athassa tamattham ārocentehi devehi vuttāya tatiyagāthāya bodhisattoti bujjhanakasatto, 
sammāsambodhim gantum araho satto ratanavaroti vararatanabhūto. Tenamha tutthāti tena kāraņena 
mayam tutthā. So hi buddhattam patvā tathā dhammam desessati, yathā mayafica atīfie ca devagaņā 
sekkhāsekkhabhūmim pāpuņissāma. Manussāpissa dhammam sutvā ye na sakkhissanti parinibbātum, te 
dānādīni katvā devaloke paripūressantīti ayam kira nesam adhippāyo. Tattha **tutthā kalyarūpā”'ti 
kiñcāpi idam padadvayam atthato abhinnam, tathāpi **kimabbhutam datthu marū pamoditā, kim 
devasangho atiriva kalyarūpo” ti imassa pafihadvayassa vissajjanattham vuttanti veditabbam. 


690. Idāni yena adhippāyena bodhisatte jāte tutthā ahesum, tam āvikarontehi vuttāya 
catutthagāthāya sattaggahaņena devamanussaggahaņam, pajāgahaņena sesagatiggahaņam. Evam dvīhi 
padehi paūcasupi gatīsu setthabhāvam dasseti. Tiracchānāpi hi sīhādayo asantāsādiguņayuttā, tepi 
ayameva atiseti. Tasmā **pajānamuttamo”'ti vutto. Devamanussesu pana ye attahitāya patipannādayo 
cattāro puggalā, tesu ubhayahitapatipanno aggapuggalo ayam, naresu ca usabhasadisattā narāsabho. 
Tenassa thutim bhaņantā idampi padadvayamāhamsu. 


691. Paficamagāthāya tam saddanti tam devehi vuttavacanasaddam. Avasarīti otari. Tada 
bhavananti tadā bhavanam. 


692. Chatthagāthāya tatoti asitassa vacanato anantaram. Ukkāmukhevāti ukkāmukhe eva, 
mūsāmukheti vuttam hoti. Sukusalasampahatthanti sukusalena suvaņņakārena sanghattitam, 
sanghattentena tāpitanti adhippāyo. Daddallamānanti vijjotamānam. Asitavhayassāti asitanāmassa 
dutiyena nāmena kaņhadevilassa isino. 


693. Sattamagāthāya tārāsabham vāti tārānam usabhasadisam, candanti adhippāyo. Visuddhanti 
abbhādiupakkilesarahitam. Saradarivāti sarade iva. Anandajātoti savanamatteneva uppannāya pītiyā 
pītijāto. Alattha pītinti disvā punapi pītim labhi. 


694. Tato param bodhisattassa devehi sadā payujjamānasakkāradīpanattham vuttaatthamagāthāya 
anekasākhanti anekasalākam. Sahassamaņdalanti rattasuvaņņamayasahassamaņdalayuttam. Chattanti 
dibbasetacchattam. Vītipatantīti sarīram bījamānā patanuppatanam karonti. 


695. Navamagāthāya jatīti jatilo. Kaņhasirivhayoti kaņhasaddena ca sirisaddena ca avhayamāno. 
Tam kira **sirikaņho'*tipi avhayanti āmantenti, ālapantīti vuttam hoti. Paņdukambaleti rattakambale. 
Adhikārato cettha **kumāra''nti vattabbam, pāthaseso vā kātabbo. Purimagāthāya ca ahatthapāsagatam 
sandhāya **disvā”'ti vuttam. Idha pana hatthapāsagatam patiggahaņattham upanītam, tasmā puna 
vacanam "'*disvā ti. Purimam vā dassanapītilābhāpekkham gāthāvasāne **vipulamalattha pīti'”*nti 
vacanato, idam patiggahāpekkham avasāne **sumano patiggahe' ti vacanato. Purimaiica 
kumārasambandhameva, idam setacchattasambandhampi. Disvāti satasahassagghanake 
gandhārarattakambale suvaņņanikkham viya kumāram **chattam marū” ti ettha vuttappakāram 
setacchattam dhāriyantam muddhani disvā. Keci pana *'idam mānusakam chattam sandhāya vutta””nti 
bhaņanti. Yatheva hi devā, evam manussāpi chattacāmaramorahatthatālavantavāļabījanihatthā 
mahāpurisam upagacchantīti. Evam santepi na tassa vacanena kocipi atisayo atthi, tasmā 
yathāvuttameva sundaram. Patiggaheti ubhohi hatthehi patiggahesi. Isim kira vandāpetum kumāram 
upanesum. Athassa pādā parivattitvā isissa matthake patitthahimsu. So tampi acchariyam disvā 
udaggacitto sumano patiggahesi. 


696. Dasamagāthāyam jigīsakoti jigīsanto magganto pariyesanto, upaparikkhantoti vuttam hoti. 
Lakkhaņamantapāragūti lakkhaņānam vedānafica pāram gato. Anuttarāyanti anuttaro ayam. So kira 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 252 sur 310 


attano abhimukhāgatesu mahāsattassa pādatalesu cakkāni disvā tadanusārena sesalakkhaņāni 
jigīsanto sabbam lakkhaņasampattim disvā **'addhāyam buddho bhavissatī”'ti iiatvā evamāha. 

697. Ekādasāyam athattano gamananti patisandhivasena arūpagamanam. Akalyarūpo gaļayati 
assukānīti tam attano arūpūpapattim anussaritvā **na dānāham assa dhammadesanam sotum 
lacchāmī ti atuttharūpo balavasokābhibhavena domanassajāto hutvā assūni pāteti gaļayati. 

**Garayatī' tipi pātho. Yadi panesa rūpabhave cittam nameyya, kim tattha na uppajjeyya, yenevam 
rodatīti'? Na na uppajjeyya, akusalatāya panetam vidhim na jānāti. Evam santepi 
domanassuppattiyevassa ayuttā samāpattilābhena vikkhambhitattāti ce? Na, vikkhambhitattā eva. 
Maggabhāvanāya samucchinnā hi kilesā na uppajjanti, samāpattilābhīnam pana balavapaccayena 
uppajjanti. Uppanne kilese parihīnajjhānattā kutassa arūpagamananti ce? Appakasirena punādhigamato. 
Samāpattilābhino hi uppanne kilese balavavītikkamam anāpajjantā vūpasantamatteyeva kilesavege puna 
tam visesam appakasirenevādhigacchanti, **parihīnavisesā ime 'tipi duviūtieyyā honti, tādiso ca eso. No 
ce kumāre bhavissati antarāyoti na bhavissati nu kho imasmim kumāre antarāyo. 


698. Dvādasāyam na orakāyanti ayam orako paritto na hoti. Uttaragāthāya vattabbam 
buddhabhāvam sandhāyāha. 


699. Terasāyam sambodhiyagganti sabbatiiiutaiiiāņam. Tatihi aviparītabhāvena sammā bujjhanato 
sambodhi, katthaci āvaraņābhāvena sabbaiiāņuttamato **agga'”nti vuccati. Phusissatīti pāpuņissati. 
Paramavisuddhadassīti nibbānadassī. Tatihi ekantavisuddhattā paramavisuddham. Vitthārikassāti 
vitthārikam assa. Brahmacariyanti sāsanam. 


700. Cuddasāyam athantarāti antarāyeva assa, sambodhippattito orato evāti vuttam hoti. Na 
sossanti na suņissam. Asamadhurassāti asamavīriyassa. Attoti āturo. Byasanam gatoti sukhavināsam 
patto. Aghāvīti dukkhito, sabbam domanassuppādameva sandhāyāha. Domanassena hi so āturo. 
Taficassa sukhabyasanato byasanam, sukhavināsanatoti vuttam hoti. Tena ca so cetasikaaghabhūtena 
aghāvī. 


701. Pannarasāyam vipulam janetvānāti vipulam janetvā. Ayameva vā pātho. Niggamāti niggato. 
Evam niggato ca so bhāgineyyam sayanti sakam bhāgineyyam, attano bhaginiyā puttanti vuttam hoti. 
Samādapesīti attano appāyukabhāvam iiatvā kanitthabhaginiyā ca puttassa nālakassa māņavakassa 
upacitapuiīfiatam attano balena fiatvā **vuddhippatto pamādampi āpajjeyyā ti nam anukampamāno 
bhaginiyā gharam gantvā **kaham nālako”'ti. **Bahi, bhante, kīļatī”'ti. **Ānetha na””nti āņāpetvā 
tankhaņamyeva tāpasapabbajjam pabbājetvā samādapesi ovadi anusāsi. Katham? **Buddhoti ghosam... 
pe... brahmacariya'”nti soļasamagāthamāha. 


702. Tattha yada paratoti yadā parato. Dhammamagganti paramadhammassa nibbānassa 
maggam, dhammam vā aggam saha patipadāya nibbānam. Tasminti tassa santike. Brahmacariyanti 
samaņadhammam. 


703. Sattarasāyam tādināti tassaņthitena, tasmim samaye kilesavikkhambhane samādhilābhe ca sati 
vikkhambhitakilesena samāhitacittena cāti adhippāyo. Anāgate paramavisuddhadassināti *tayam 
nālako anāgate kāle bhagavato santike paramavisuddham nibbānam passissatī” ti evam ditthattā so isi 
iminā pariyāyena **anāgate paramavisuddhadassī”*ti vutto. Tena anāgate paramavisuddhadassinā. 
Upacitapuūiiasaficayoti padumūuttarato pabhuti kataputiiasaticayo. Patikkhanti āgamayamāno. 
Parivasīti pabbajitvā tāpasavesena vasi. Rakkhitindriyoti rakkhitasotindriyo hutvā. So kira tato pabhuti 
udake na nimujji *tudakam pavisitvā sotindriyam vināseyya, tato dhammassavanabāhiro bhaveyya nti 


cintetvā. 


704. Atthārasāyam sutvāna ghosanti so nālako evam parivasanto anupubbena bhagavatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 253 sur 310 


sambodhim patvā bārāņasiyam dhammacakke pavattite tam **bhagavatā dhammacakkam 
pavattitam, sammāsambuddho vata so bhagavā uppanno''tiādinā nayena jinavaracakkavattane 
pavattaghosam attano atthakāmāhi devatāhi āgantvā ārocitam sutvā. Gantvāna disvā isinisabhanti 
sattāham devatāhi moneyyakolāhale kayiramāne sattame divase isipatanam gantvā **nālako āgamissati, 
tassa dhammam desessāmī” *ti iminā ca abhisandhinā varabuddhāsane nisinnam disvā nisabhasadisam 
isinisabham bhagavantam. Pasannoti saha dassaneneva pasannacitto hutvā. Moneyyasetthanti 
fiāņuttamam, maggafiāņanti vuttam hoti. Samāgate asitāvhayassa sāsaneti asitassa isino ovādakāle 
anuppatte. Tena hi — **yadā vivarati dhammamaggam, tadā gantvā samayam paripucchamāno carassu 
tasmim bhagavati brahmacariya *nti anusittho, ayafica so kālo. Tena vuttam — **samāgate asitāvhayassa 
sāsane” ti. Sesamettha pākatameva. 


Ayam tāva vatthugāthāvaņņanā. 

705. Pucchāgāthādvaye aññātametanti viditam mayā etam. Yathātathanti aviparītam. Ko 
adhippāyo? Yam asito **sambodhiyaggam phusissatāyam kumāro ti fiatvā **buddhoti ghosam yada 
parato suņosi, sambodhippatto vivarati dhammamagga ”*nti mam avaca, tadetam mayā asitassa vacanam 


ajja bhagavantam sakkhim disvā **yathātathamevā” ti anifiātanti. Tam tanti tasmā tam. 
Sabbadhammāna pāragunti hemavatasutte vuttanayena chahi ākārehi. Sabbadhammānam pāragatam. 


706. Anagāriyupetassāti anagāriyam upetassa, pabbajitassāti attho. Bhikkhācariyam jigīsatoti 
ariyehi āciņņam anupakkilittham bhikkhācariyam pariyesamānassa. Moneyyanti munīnam santakam. 
Uttamam padanti uttamapatipadam. Sesamettha pākatameva. 


707. Athassa evam puttho bhagavā **moneyyam te upaūīiissa””ntiādinā nayena 
moneyyapatipadam byākāsi. Tattha upaūiūissanti upafifiāāpeyyam, vivareyyam pafifiāpeyyanti attho. 
Dukkaram durabhisambhavanti kātufica dukkham kayiramānafica sambhavitum sahitum dukkhanti 
vuttam hoti. Ayam panettha adhippāyo — aham te moneyyam pafiiiāpeyyam, yadi nam kātum vā 
abhisambhotum vā sukham bhaveyya, evam pana dukkaram durabhisambhavam puthujjanakālato 
pabhuti kilitthacittam anuppādetvā patipajjitabbato. Tathā hi nam ekassa buddhassa ekova sāvako karoti 
ca sambhoti cāti. 


Evam bhagavā moneyyassa dukkarabhāvam durabhisambhavatafica dassento nālakassa ussāham 
janetvā tamassa vattukāmo āha **handa te nam pavakkhāmi, santhambhassu daļho bhavā”'ti. Tattha 
handāti byavasāyatthe nipāto. Te nam pavakkhāmīti tuyham tam moneyyam pavakkhāmi. 
Santhambhassūti dukkarakaraņasamatthena vīriyūpatthambhena attānam upatthambhaya. Daļho 
bhavāti durabhisambhavasahanasamatthāya asithilaparakkamatāya thiro hoti. Kim vuttam hoti? Yasmā 
tvam upacitapufiiasambhāro, tasmāham ekantabyavasitova hutvā evam dukkaram durabhisambhavampi 
samānam tuyham tam moneyyam pavakkhāmi, santhambhassu daļho bhavāti. 


708. Evam paramasallekham moneyyavattam vattukāmo nālakam santhambhane daļhībhāve ca 
niyojetvā pathamam tāva gāmūpanibaddhakilesappahānam dassento **samānabhāga”'nti 
upaddhagāthamāha. Tattha samānabhāganti samabhāgam ekasadisam ninnānākaraņam. 
Akkutthavanditanti akkosafica vandanaīca. 


Idāni yathā tam samānabhāgam kayirati, tam upāyam dassento **'manopadosa””nti 
upaddhagāthamāha. Tassattho — akkuttho manopadosam rakkheyya, vandito santo anuņņato care, 
raūifiāpi vandito samāno *'mam vandatī 'ti uddhaccam nāpajjeyya. 


709. Idāni araiīftūpanibaddhakilesappahānam dassento **uecāvacā””ti gāthamāha. Tassattho — 


araūiiiasaīīfiite dāyepi itthānitthavasena uecāvacā nānappakārā ārammaņā niccharanti, cakkhādīnam 
āpāthamāgacchanti, te ca kho aggisikhūpamā pariļāhajanakatthena. Yathā vā dayhamāne vane 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 254 sur 310 


aggisikhā nānappakāratāya uccāvacā niccharanti, sadhūmāpi, vidhūmāpi, nīlāpi, pītāpi, rattāpi, 
khuddakāpi, mahantāpi, evam 
sīhabyagghamanussāmanussavividhavihangavirutapupphaphalapallavādibhedavasena nānappakāratāya 
dāye uccāvacā ārammaņā niccharanti bhimsanakāpi, rajanīyāpi, dosanīyāpi, mohanīyāpi. Tenāha — 
*tuecāvacā niccharanti, dāye aggisikhūpamā *ti. Evam niccharantesu ca uccāvacesu ārammaņesu yā kāci 
uyyānavanacārikam gatā samānā pakatiyā vā vanacāriniyo katthahārikādayo rahogatam disvā 
hasitalapitaruditadunnivatthādīhi nāriyo munim palobhenti, tā su tam mā palobhayum, tā nāriyo tam 
mā palobhayum. Yathā na palobhenti, tathā karohīti vuttam hoti. 


710-11. Evamassa bhagavā gāme ca araīītie ca patipattividhim dassetvā idāni sīlasamvaram 
dassento **virato methunā dhammā”'ti gāthādvayamāha. Tattha hitvā kāme paropareti 
methunadhammato avasesepi sundare ca asundare ca pafica kāmaguņe hitvā. Tappahānena hi 
methunavirati susampannā hoti. Tenāha — **hitvā kāme paropare” ti. Ayamettha adhippāyo. 
*sAviruddho''tiādīni pana padāni **na haneyya, na ghātaye” ti ettha vuttāya pāņātipātāveramaņiyā 
sampattidassanattham vuttāni. Tatrāyam sankhepavaņņanā — parapakkhiyesu pāņesu aviruddho, 
attapakkhiyesu asāratto, sabbepi sataņhanittaņhatāya tasathāvare pāņe jīvitukāmatāya 
amaritukāmatāya sukhakāmatāya dukkhapatikūlatāya ca **yathā aham tathā ete'”ti attasamānatāya tesu 
virodham vinento teneva pakārena **yathā ete tathā aha””nti paresam samānatāya ca attani anurodham 
vinento evam ubhayathāpi anurodhavirodhavippahīno hutvā maraņapatikūlatāya attānam upamam 
katvā pāņesu ye keci tase vā thāvare vā pāņe na haneyya sāhatthikādīhi payogehi, na ghātaye 
āņattikādīhīti. 


712. Evamassa methunaviratipāņātipātavirattmukhena sankhepato pātimokkhasamvarasīlam vatvā 
**hitvā kāme” tiādīhi indriyasamvarafica dassetvā idāni ājīvapārisuddhim dassento **hitvā 
iechaūcā”'tiādimāha. Tassattho — yāyam taņhā ekam laddhā dutiyam icchati, dve laddhā tatiyam, 
satasahassam laddhā taduttarimpi icchatīti evam appatiladdhavisayam iechanato **iechā”'ti vuccati, yo 
cāyam patiladdhavisayalubbhano lobho. Tam hitvā iechaūīca lobhaūīca yattha satto puthujjano, 
yasmim cīvarādipaccaye tehi icchālobhehi puthujjano satto laggo patibaddho titthati, tattha tam 
ubhayampi hitvā paccayattham ājīvapārisuddhim avirodhento fiāņacakkhunā cakkhumā hutvā imam 
moneyyapatipadam patipajjeyya. Evafīhi patipanno tareyya narakam imam, duppūraņatthena 
narakasaññitam micchājīvahetubhūtam imam paccayataņham tareyya, imāya vā patipadāya tareyyāti 
vuttam hoti. 


713. Evam paccayataņhāpahānamukhena ājīvapārisuddhim dassetvā idāni bhojane 
mattaiifiutāmukhena paccayaparibhogasīlam tadanusārena ca yāva arahattappatti, tāva patipadam 
dassento **ūnūdaro''ti gāthamāha. Tassattho — dhammena samena laddhesu itarītaracīvarādīsu 
paccayesu āhāram tāva āhārento — 


**Cattāro pafica ālope, abhutvā udakam pive; 
Alam phāsuvihārāya, pahitattassa bhikkhuno”'ti. (theragā. 983) — 


Vuttanayena ūnaudaro assa, na vātabharitabhastā viya uddhumātudaro, bhattasammadapaccayā 
thinamiddham parihareyyāti vuttam hoti. Ūnūdaro hontopi ca mitāhāro assa bhojane mattaūīnū, **neva 
davāyā” tiādinā paccavekkhaņena guņato dosato ca paricchinnāhāro. Evam mitāhāro samānopi 
paccayadhutangapariyattiadhigamavasena catubbidhāya appicechatāya appiecho assa. Ekamsena hi 
moneyyapatipadam patipannena bhikkhunā evam appicchena bhavitabbam. Tattha ekekasmim paccaye 
tīhi santosehi santussanā paccayappicchatā. Dhutangadharasseva sato **dhutavāti mam pare jānantū”*ti 
anicchanatā dhutangappicchatā. Bahussutasseva sato **bahussutoti mam pare jānantū”'ti anicchanatā 
pariyattiappicchatā majjhantikattherassa viya. Adhigamasampannasseva sato **adhigato ayam kusalam 
dhammanti mam pare jānantū” ti anicchanatā adhigamappicchatā. Sā ca arahattādhigamato oram 
veditabbā. Arahattādhigamatthaiīhi ayam patipadāti. Evam appicchopi ca arahattamaggena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 255 sur 310 


taņhāloluppam hitvā alolupo assa. Evam alolupo hi sadā iechāya nicchāto aniccho hoti nibbuto, yāya 
icchāya chātā honti sattā khuppipāsāturā viya atittā, tāya icchāya aniccho hoti anicchattā ca niechāto hoti 
anāturo paramatittippatto. Evam nicchātattā nibbuto hoti vūpasantasabbakilesapariļāhoti evamettha 
uppatipātiyā yojanā veditabbā. 


714. Evam yāva arahattappatti, tāvapatipadam kathetvā idāni tam patipadam patipannassa 
bhikkhuno arahattappattinittham dhutangasamādānam senāsanavattafica kathento **sa piņdacāra””nti 
gāthādvayamāha. Tattha sa piņdacāram caritvāti so bhikkhu bhikkham caritvā bhattakiccam vā katvā. 
Vanantamabhihārayeti apapaticito gihipapaficena vanam eva gaccheyya. Upatthito 
rukkhamūlasminti rukkhamūle thito vā hutvā. Āsanūpagatoti āsanam upagato vā hutvā, nisinnoti 
vuttam hoti. Munīti moneyyapatipadam patipanno. Ettha ca **piņdacāram caritvā” ti iminā 
piņdapātikangam vuttam. Yasmā pana ukkatthapindapātiko sapadānacārī ekāsaniko pattapiņdiko 
khalupacchābhattiko ca hotiyeva, tecīvarikapamsukūlampi ca samādiyateva, tasmā imānipi cha 
vuttāneva honti. **Vanantamabhihāraye *ti iminā pana āraiīiikangam vuttam, **upatthito 
rukkhamūlasmi'”nti iminā rukkhamīlikangam, **āsanūpagato ti iminā nesajjikangam. Yathākkamam 
pana etesam anulomattā abbhokāsikayathāsanthatikasosānikangāni vuttāniyeva hontīti evametāya 
gāthāya terasa dhutangāni nālakattherassa kathesi. 


715. Sa jhānapasuto dhīroti so anuppannassa jhānassa uppādanena uppannassa 
āvajjanasamāpajjanādhitthānavutthānapaccavekkhaņehi ca jhānesu pasuto anuyutto. Dhīroti 
dhitisampanno. Vanante ramito siyāti vane abhirato siyā, gāmantasenāsane nābhirameyyāti vuttam 
hoti. Jhāyetha rukkhamūlasmim, attānamabhitosayanti na kevalam lokiyajjhānapasutoyeva siyā, 
apica kho tasmimyeva rukkhamūle sotāpattimaggādisampayuttena lokuttarajjhānenāpi attānam atīva 
tosento jhāyetha. Paramassāsappattiyā hi lokuttarajjhāneneva cittam atīva tussati, na afīfiena. Tenāha — 
**attānamabhitosaya” nti. Evamimāya gāthāya jhānapasutatāya vanantasenāsanābhiratim arahattafica 
kathesi. 


716. Idāni yasmā imam dhammadesanam sutvā nālakatthero vanantamabhihāretvā nirāhāropi 
patipadāpūraņe atīva ussukko ahosi, nirāhārena ca samaņadhammam kātum na sakkā. Tathā karontassa 
hi jīvitam nappavattati, kilese pana anuppādentena āhāro pariyesitabbo, ayamettha iiāyo. Tasmā tassa 
bhagavā aparāparesupi divasesu piņdāya caritabbam, kilesā pana na uppādetabbāti dassanattham 
arahattappattinitthamyeva bhikkhācāravattam kathento **tato ratyā vivasāne”'tiādikā cha gāthāyo 
abhāsi. Tattha tatoti **sa piņdacāram caritvā, vanantamabhihāraye ti ettha 
vuttapiņdacāravanantābhihārato uttaripi. Ratyā vivasāneti rattisamatikkame, dutiyadivaseti vuttam hoti. 
Gāmantamabhihārayeti ābhisamācārikavattam katvā yāva bhikkhācāravelā, tāva vivekamanubrūhetvā 
gatapaccāgatavatte vuttanayena kammatthānam manasi karonto gāmam gaccheyya. Avhānam 
nābhinandeyyāti **bhante, amhākam ghare bhutijitabba' nti nimantanam, **deti nu kho na deti nu kho 
sundaram nu kho deti asundaram nu kho detī”*ti evarūpam vitakkam bhojanatica patipadāpūrako 
bhikkhu nābhinandeyya, nappatiggaņheyyāti vuttam hoti. Yadi pana balakkārena pattam gahetvā pūretvā 
denti, paribhufijitvā samaņadhammo kātabbo, dhutangam na kuppati, tadupādāya pana tam gāmam na 
pavisitabbam. Abhihāraūca gāmatoti sace gāmam pavitthassa pātisatehipi bhattam abhiharanti, tampi 
nābhinandeyya, tato ekasitthampi nappatiggaņheyya, atīadatthu gharapatipātiyā piņdapātameva 
careyyāti. 


717. Na munī gāmamāgamma, kulesu sahasā careti so ca monatthāya patipannako muni gāmam 
gato samāno kulesu sahasā na care, sahasokitādiananulomikam gihisamsaggam na āpajjeyyāti vuttam 
hoti. Ghāsesanam chinnakatho, na vācam payutam bhaņeti chinnakatho viya hutvā 
obhāsaparikathānimittaviiīattīpayuttam ghāsesanavācam na bhaņeyya. Sace ākankheyya, gilāno 
samāno gelaitiapatibāhanatthāya bhaņeyya. Senāsanatthāya vā vifiiattim thapetvā 
obhāsaparikathānimittapayuttam, avasesapaccayatthāya pana agilāno neva kiūici bhaņeyyāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 256 sur 310 


718-9. Alattham yadidanti imissā pana gāthāya ayamattho — gāmam piņdāya pavittho 
appamattakepi kismiūici laddhe **alattham yam idam sādhū''ti cintetvā aladdhe **nālattham 
kusala””nti tampi **sundara''"nti cintetvā ubhayeneva lābhālābhena so tādī nibbikāro hutvā 
rukkhamvupanivattati, yathāpi puriso phalagavesī rukkham upagamma phalam laddhāpi aladdhāpi 
ananunīto appatihato majjhattoyeva hutvā gacchati, evam kulam upagamma lābham laddhāpi aladdhāpi 
majjhattova hutvā gacchatīti. Sa pattapāņī ti gāthā uttānatthāva. 


720). Uecāvacāti imissā gāthāya sambandho — evam bhikkhācāravattasampanno hutvāpi 
tāvatakeneva tutthim anāpajjitvā patipadam ārodheyya. Patipattisārafihi sāsanam. Sā cāyam uccāvacā... 
pe... mutanti. Tassattho — sā cājam maggapatipadā uttamanihīnabhedato uecāvacā buddhasamaņena 
pakāsitā. Sukhāpatipadā hi khippābhitiiiā uccā, dukkhāpatipadā dandhābhiiiiā avacā. Itarā dve 
ekenangena uccā, ekena avacā. Pathamā eva vā uccā, itarā tissopi avacā. Tāya cetāya uccāya avacāya vā 
patipadāya na pāram diguņam yanti. *"Duguņa' nti vā pātho, ekamaggena dvikkhattum nibbānam na 
yantīti attho. Kasmā? Yena maggena ye kilesā pahīnā, tesam puna appahātabbato. Etena 
parihānadhammābhāvam dīpeti. Nayidam ekaguņam mutanti tafica idam pāram ekakkhattumyeva 
phusanārahampi na hoti. Kasmā? Ekena maggena sabbakilesappahānābhāvato. Etena ekamaggeneva 
arahattābhāvam dīpeti. 


721. Idāni patipadānisamsam dassento **yassa ca visatā””ti gāthamāha. Tassattho — yassa ca evam 
patipannassa bhikkhuno tāya patipadāya pahīnattā atthasatataņhāvicaritabhāvena visatattā visatā taņhā 
natthi, tassa kilesasotacchedena chinnasotassa kusalākusalappahānena kiecākiccappahīnassa rāgajo 
vā dosajo vā appamattakopi pariļāho na vijjatīti. 


722. Idāni yasmā imā gāthāyo sutvā nālakattherassa cittam udapādi — **yadi ettakam moneyyam 
sukaram na dukkaram, sakkā appakasirena pūretu” "nti, tasmāssa bhagavā **dukkarameva moneyya *nti 
dassento puna **tmoneyyam te upaūiūissa* ntiādimāha. Tattha upaūīiissanti upaiiftāpeyyam, 
kathayissanti vuttam hoti. Khuradhārā upamā assāti khuradhārūpamo. Bhaveti bhaveyya. Ko 
adhippāyo? Moneyyam patipanno bhikkhu khuradhāram upamam katvā paccayesu vatteyya. Yathā 
madhudiddham khuradhāram lihanto, chedato, jivham rakkhati, evam dhammena laddhe paccaye 
paribhuiijanto cittam kilesuppattito rakkheyyāti vuttam hoti. Paccayā hi parisuddhena fiāyena laddhufica 
anavajjaparibhogena paribhufijitutica na sukhena sakkāti bhagavā paccayanissitameva bahuso bhaņati. 
Jivhāya tālumāhacca, udare saūūato siyāti jivhāya tālum uppīļetvāpi rasataņham vinodento kilitthena 
maggena uppannapaccaye asevanto udare samyato siyā. 


723. Alīnacitto ca siyāti niccam kusalānam dhammānam bhāvanāya atthitakāritāya akusītacitto ca 
bhaveyya. Na cāpi bahu cintayeti fiātijanapadāmaravitakkavasena ca bahum na cinteyya. 
Nirāmagandho asito, brahmacariyaparāyaņoti nikkileso ca hutvā taņhāditthīhi kismiūci bhave 
anissito sikkhāttayasakalasāsanabrahmacariyaparāyaņo eva bhaveyya. 


724-5. Ekāsanassāti vivittāsanassa. Āsanamukhena cettha sabbairiyāpathā vuttā. Yato 
sabbairiyāpathesu ekībhāvassa sikkheyyāti vuttam hotīti veditabbam. Ekāsanassāti ca 
sampadānavacanametam. Samaņūpāsanassa cāti samaņehi upāsitabbassa 
atthatimsārammaņabhāvanānuyogassa, samaņānam vā upāsanabhūtassa atthatimsārammaņabhedasseva. 
Idampi sampadānavacanameva, upāsanatthanti vuttam hoti. Ettha ca ekāsanena kāyaviveko, 
samaņūpāsanena cittaviveko vutto hotīti veditabbo. Ekattam monamakkhātanti evamidam 
kāyacittavivekavasena **ekattam mona””nti akkhātam. Eko ce abhiramissasīti idam pana 


mi 


uttaragāthāpekkham padam, **atha bhāhisi dasadisā”*ti iminā assa sambandho. 
Bhāhisīti bhāsissasi pakāsessasi. Imam patipadam bhāvento sabbadisāsu kittiyā pākato bhavissasīti 


vuttam hoti. Sutvā dhīrānantiādīnam pana catunnam padānam ayamattho — yena ca kittighosena 
bhāhisi dasadisā tam dhīrānam jhāyīnam kāmacāginam nighosam sutvā atha tvam tena uddhaccam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 257 sur 310 


anāpajjitvā bhiyyo hiriūca saddhaūīca kareyyāsi, tena ghosena harāyamāno **niyyānikapatipadā 
aya”nti saddham uppādetvā uttari patipattimeva brūheyyāsi. Māmakoti evafihi sante mama sāvako 
hotīti. 


726. Tam nadīhīti yam tam mayā *'*hirifica saddhatica bhiyyo kubbethā'*ti vadatā *'uddhaccam na 
kātabba” nti vuttam, tam iminā nadīnidassanenāpi jānātha, tabbipariyāyaīīca sobbhesu ca padaresuca 
jānātha. Sobbhesūti mātikāsu. Padaresūti darīsu. Katham? Saņantā yanti kusobbhā, tuņhī yanti 
mahodadhīti. Kusobbhā hi sobbhapadarādibhedā sabbāpi kunnadiyo saņantā saddam karontā uddhatā 
hutvā yanti, gangādībhedā pana mahānadiyo tuņhī yanti, evam *'moneyyam pūremī *ti uddhato hoti 
amāmako, māmako pana hiriūica saddhaīīca uppādetvā nīcacittova hoti. 


727-9. Kiñca bhiyyo — yadūnakam...pe... paņditoti. Tattha siyā — sace addhakumbhūpamo bālo 
saņantatāya, rahado pūrova paņdito santatāya, atha kasmā buddhasamaņo evam dhammadesanābyāvato 
hutvā bahum bhāsatīti iminā sambandhena **yam samaņo''ti gāthamāha. Tassattho — yam 
buddhasamaņo bahum bhāsati upetam atthasafīhitam, atthupetam dhammupetafica hitena ca 
samhitam, tam na uddhaccena, apica kho jānam so dhammam deseti divasampi desento nippapaficova 
hutvā. Tassa hi sabbam vacīkammam iitāņānuparivatti. Evam desento ca **idamassa hitam idamassa 
hita'*nti nānappakārato jānam so bahu bhāsati, na kevalam bahubhāņitāya. Avasānagāthāya 
sambandho — evam tāva sabbaiitiutafiiiāāņena samannāgato buddhasamaņo jānam so dhammam deseti, 
jānam so bahu bhāsati. Tena desitam pana dhammam nibbedhabhāgiyeneva itāņena yo ca jānam 
samyatatto, Jānam na bahu bhāsati, sa muni monamarahati, sa muni monamajjhagāti. Tassattho — tam 
dhammam jānanto samyatatto guttacitto hutvā yam bhāsitam sattānam hitasukhāvaham na hoti, tam 
jānam na bahu bhāsati. So evamvidho monattham patipannako muni moneyyapatipadāsankhātam 
monam arahati. Na kevalafica arahatiyeva, apica kho pana sa muni arahattamaggatiāāņasankhātam 
monam ajjhagā icceva veditabboti arahattanikūtena desanam nitthāpesi. 


Tam sutvā nālakatthero tīsu thānesu appiccho ahosi dassane savane pucchāyāti. So hi 
desanāpariyosāne pasannacitto bhagavantam vanditvā vanam pavittho, puna **aho vatāham 
bhagavantam passeyya' *nti lolabhāvam na janesi. Ayamassa dassane appiechatā. Tathā **taho vatāham 
puna dhammadesanam suņeyya” nti lolabhāvam na janesi. Ayamassa savane appicchatā. Tathā **taho 
vatāham puna moneyyapatipadam puccheyya *nti lolabhāvam na janesi. Ayamassa pucchāya 
appicchatā. 


So evam appiccho samāno pabbatapādam pavisitvā ekavanasaņde dve divasāni na vasi, 
ekarukkhamīle dve divasāni na nisīdi, ekagāme dve divasāni piņdāya na pāvisi. Iti vanato vanam, 
rukkhato rukkham, gāmato gāmam āhiņdanto anurūpapatipadam patipajjitvā aggaphale patitthāsi. Atha 
yasmā moneyyapatipadam ukkattham katvā pūrento bhikkhu satteva māsāni jīvati, majjhimam katvā 
pūrento satta vassāni, mandam katvā pūrento soļasa vassāni. Ayafica ukkattham katvā pūresi, tasmā satta 
māse thatvā attano āyusankhāraparikkhayam iiatvā nhāyitvā nivāsetvā kāyabandhanam bandhitvā 
diguņam sanghātim pārupitvā dasabalābhimukho paficapatitthitam vanditvā afijalim paggahetvā 
hingulakapabbatam nissāya thitakova anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi. Tassa 
parinibbutabhāvam fiatvā bhagavā bhikkhusanghena saddhim tattha gantvā sarīrakiccam katvā dhātuyo 
gāhāpetvā cetiyam patitthāpetvā agamāsīti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya nālakasuttavaņņanā nitthitā. 
12. Dvayatānupassanāsuttavaņņanā 


Evam me sutanti dvayatānupassanāsuttam. Kā uppatti? Imassa suttassa attajjhāsayato uppatti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 258 sur 310 


Attajjhāsayena hi bhagavā imam suttam desesi. Ayamettha sankhepo, vitthāro panassa 
atthavaņņanāyameva āvi bhavissati. Tattha evam me sutantiādīni vuttanayāneva. Pubbārāmeti 
sāvatthinagarassa puratthimadisāyam ārāme. Migāramātu pāsādeti ettha visākhā upāsikā attano 
sasurena migārena setthinā mātutthāne thapitattā **migāramātā 'ti vuccati. Tāya migāramātuyā 
navakotiagghanakam mahālatāpiļandhanam vissajjetvā kārāpito pāsādo hetthā ca upari ca paňca pañca 
gabbhasatāni katvā sahassakūtāgāragabbho, so **migāramātupāsādo ti vuccati. Tasmim migāramātu 
pāsāde. 


Tena kho pana samayena bhagavāti yam samayam bhagavā sāvatthim nissāya pubbārāme 
migāramātu pāsāde viharati, tena samayena. Tadahuposatheti tasmim ahu uposathe, uposathadivaseti 
vuttam hoti. Pannaraseti idam uposathaggahaņena sampattāvasesuposathapatikkhepavacanam. 
Puņņāya puņņamāya rattiyāti pannarasadivasattā divasagaņanāya abbhādiupakkilesavirahattā 
rattiguņasampattiyā ca puņņattā puņņāya, paripuņņacandattā puņņamāya ca rattiyā. 
Bhikkhusanghaparivutoti bhikkhusanghena parivuto. Abbhokāse nisinno hotīti migāramātu 
ratanapāsādapariveņe abbhokāse upari appaticchanne okāse pafiiiattavarabuddhāsane nisinno hoti. 
Tuņhībhūtam tuņhībhūtanti atīva tuņhībhūtam, yato yato vā anuviloketi, tato tato tuņhībhūtam, 
tuņhībhūtam vācāya, puna tuņhībhūtam kāyena. Bhikkhusangham anuviloketvāti tam parivāretvā 
nisinnam anekasahassabhikkhuparimāņam tuņhībhūtam tuņhībhūtam bhikkhusangham **ettakā ettha 
sotāpannā, ettakā sakadāgāmino, ettakā anāgāmino ettakā āraddhavipassakā kalyāņaputhujjanā, imassa 
bhikkhusanghassa kīdisī dhammadesanā sappāyā *ti sappāyadhammadesanāparicchedanattham ito cito 
ca viloketvā. 


Ye te, bhikkhave, kusalā dhammāti ye te ārogyatthena anavajjatthena itthaphalatthena 
kosallasambhūtatthena ca kusalā sattattmsabodhipakkhiyadhammā, tajjotakā vā pariyattitdhammā. Ariyā 
niyyānikā sambodhagāminoti upagantabbatthena ariyā, lokato niyyānatthena niyyānikā, 
sambodhasankhātam arahattam gamanatthena sambodhagāmino. Tesam vo bhikkhave...pe... 
savanāya, tesam bhikkhave kusalānam...pe... sambodhagāmīnam kā upanisā, kim kāraņam, kim 
payojanam tumhākam savanāya, kimattham tumhe te dhamme suņāthāti vuttam hoti. Yāvadeva 
dvayatānam dhammānam yathābhūtam iiāņāyāti ettha yāvadevāti paricchedāvadhāraņavacanam. 
Dve avayavā etesanti dvayā, dvayā eva dvayatā, tesam dvayatānam. *'Dvayāna” ntipi pātho. 
Yathābhūtam ūāņāyāti aviparītatiāāņāya. Kim vuttam hoti? Yadetam lokiyalokuttarādibhedena dvidhā 
vavatthitānam dhammānam vipassanāsankhātam yathābhūtaiiāņam, etadatthāya na ito bhiyyoti, 
savanena hi ettakam hoti, taduttari visesādhigamo bhāvanāyāti. Kifica dvayatam vadethāti ettha pana 
sace, vo bhikkhave, siyā, kifica tumhe, bhante, dvayatam vadethāti ayamadhippāyo. Padattho pana 
‘‘kiñca dvayatābhāvam vadethā'ti. 


(1) Tato bhagavā dvayatam dassento **idam dukkha'*nti evamādimāha. Tattha dvayatānam 
catusaccadhammānam **idam dukkham, ayam dukkhasamudayo'*ti evam lokiyassa ekassa avayavassa 
sahetukassa vā dukkhassa dassanena ayam ekānupassanā, itarā lokuttarassa dutiyassa avayavassa 
saupāyassa vā nirodhassa dassanena dutiyānupassanā. Pathamā cettha tatiyacatutthavisuddhīhi hoti, 
dutiyā paiicamavisuddhiyā. Evam sammā dvayatānupassinoti iminā vuttanayena sammā 
dvayadhamme anupassantassa satiyā avippavāsena appamattassa, kāyikacetasikavīriyātāpena ātāpino 
kāye ca jīvite ca nirapekkhattā, pahitattassa. Pātikankhanti icchitabbam. Dittheva dhamme aūāti 
asmimyeva attabhāve arahattam. Sati vā upādisese anāgāmitāti **'upādisesa 'nti punabbhavavasena 
upādātabbakkhandhasesam vuccati, tasmim vā sati anāgāmibhāvo patikankhoti dasseti. Tattha kiūicāpi 
hetthimaphalānipi evam dvayatānupassinova honti, uparimaphalesu pana ussāham janento evamāha. 


Idamavocātiādi sangītikārānam vacanam. Tattha idanti **ye te, bhikkhave” tiādivuttanidassanam. 
Etanti idāni **ye dukkha”nti evamādivattabbagāthābandhanidassanam. Imā ca gāthā catusaccadīpakattā 
vuttatthadīpikā eva, evam santepi gāthārucikānam pacchā āgatānam pubbe vuttam asamatthatāya 
anuggahetvā **idāni yadi vadeyya sundara'”nti ākankhantānam vikkhittacittānafica atthāya vuttā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 259 sur 310 


Visesatthadīpikā vāti avipassake vipassake ca dassetvā tesam vattavivattadassanato, tasmā 
visesatthadassanatthameva vuttā. Esa nayo ito parampi gāthāvacanesu. 


730). Tattha yattha cāti nibbānam dasseti. Nibbāne hi dukkham sabbaso uparujjhati, 
sabbappakāram uparujjhati, sahetukam uparujjhati, asesafica uparujjhati. Tafica magganti taūīca 
atthangikam maggam. 

731-3. Cetovimuttihīnā te, atho paūūūāvimuttiyāti ettha arahattaphalasamādhi rāgavirāgā 
cetovimutti, arahattaphalapaīiā avijjāvirāgā pafifiāvimuttīti veditabbā. Taņhācaritena vā 
appanājhānabalena kilese vikkhambhetvā adhigatam arahattaphalam rāgavirāgā cetovimutti, 
ditthicaritena upacārajjhānamattam nibbattetvā vipassitvā adhigatam arahattaphalam avijjāvirāgā 
pafiiiāvimutti. Anāgāmiphalam vā kāmarāgam sandhāya rāgavirāgā cetovimutti, arahattaphalam 
sabbappakārato avijjāvirāgā patiiiāvimuttīti. Antakiriyāyāti vattadukkhassa antakaraņatthāya. 
Jātijarūpagāti jātijaram upagatā, Jātijarāya vā upagatā, na parimuccanti jātijarāyāti evam veditabbā. 
Sesamettha ādito pabhuti pākatameva. Gāthāpariyosāne ca satthimattā bhikkhū tam desanam uggahetvā 
vipassitvā tasmimyeva āsane arahattam pāpuņimsu. Yathā cettha, evam sabbavāresu. 


(2) Ato eva bhagavā **siyā aūīūenapi pariyāyenā””tiādinā nayena nānappakārato 
dvayatānupassanam āha. Tattha dutiyavāre upadhipaccayāti sāsavakammapaccayā. Sāsavakammatīhi 
idha *'upadhī'ti adhippetam. Asesavirāganirodhāti asesam virāgena nirodhā, asesavirāgasankhātā vā 
nirodhā. 


734. Upadhinidānāti kammapaccayā. Dukkhassa jātippabhavānupassīti vattadukkhassa 
Jātikāraņam **upadhī'*ti anupassanto. Sesamettha pākatameva. Evam ayampi vāro cattāri saccāni dīpetvā 
arahattanikūteneva vutto. Yathā cāyam, evam sabbavārā. 


(3) Tattha tatiyavāre avijjāpaccayāti bhavagāmikammasambhāraavijjāpaccayā. Dukkham pana 
sabbattha vattadukkhameva. 


735. Jātimaraņasamsāranti khandhanibbattim jātim khandhabhedam maraņam khandhapatipātim 
samsārafica. Vajantīti gacchanti upenti. Itthabhāvaūūiathābhāvanti imam manussabhāvam ito 
avasesaaīīfianikāyabhāvaica. Gatīti paccayabhāvo. 


736. Avijjā hāyanti avijjā hi ayam. Vijjāgatā ca ye sattāti ye ca arahattamaggavijjāya kilese 
vijjhitvā gatā khīņāsavasattā. Sesamuttānatthameva. 


(4) Catutthavāre sankhārapaccayāti puiiiāpuiiiānetijābhisankhārapaccayā. 


738-9. Etamādīnavam iiatvāti yadidam dukkham sankhārapaccayā, etam ādīnavanti iiatvā. 
Sabbasankhārasamathāti sabbesam vuttappakārānam sanikhārānam maggaiiāņena samathā, 
upahatatāya phalasamatthatāyāti vuttam hoti. Saūiūāānanti kāmasaūitiāādīnam maggeneva uparodhanā. 
Etam ūatvā yathātathanti etam dukkhakkhayam aviparītam fiatvā. Sammaddasāti sammādassanā. 


Sammadaūiāyāti sankhatam anicecādito, asankhatafica niccādito iiatvā. Mārasamyoganti 
tebhūmakavattam. Sesamuttānatthameva. 


(5) Paicamavāre vifiūāņapaccayāti kammasahajātaabhisankhāraviiitiāņapaccayā. 
741. Nicchātoti nittaņho. Parinibbutoti kilesaparinibbānena parinibbuto hoti. Sesam pākatameva. 


(6) Chatthavāre phassapaccayāti abhisankhāraviiifiāņasampayuttaphassapaccayāti attho. Evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 260 sur 310 


ettha padapatipātiyā vattabbāni nāmarūpasaļāyatanāni avatvā phasso vutto. Tāni hi rūpamissakattā 
kammasampayuttāneva na honti, idafica vattadukkham kammato vā sambhaveyya 
kammasampayuttadhammato vāti. 

742-3. Bhavasotānusārinanti taņhānusārinam. Pariūūāyāti tīhi paritiāhi parijānitvā. Aūiāyāti 


arahattamaggapaiifiāya fiatvā. Upasame ratāti phalasamāpattivasena nibbāne ratā. Phassābhisamayāti 
phassanirodhā. Sesam pākatameva. 


(7) Sattamavāre vedanāpaccayāti kammasampayuttavedanāpaccayā. 


744-5. Adukkhamasukham sahāti adukkhamasukhena saha. Etam dukkhanti iiatvānāti etam 
sabbam vedayitam **dukkhakāraņa 'nti iiatvā, vipariņāmatthitiatiiiāāņadukkhatāhi vā dukkham fatvā. 
Mosadhammanti nassanadhammam. Palokinanti jarāmaraņehi palujjanadhammam. Phussa phussāti 
udayabbayaiāņena phusitvā phusitvā. Vayam passanti ante bhangameva passanto. Evam tattha 
vijānatīti evam tā vedanā vijānāti, tattha vā dukkhabhāvam vijānāti. Vedanānam khayāti tato param 


maggaiiāņena kammasampayuttānam vedanānam khayā. Sesamuttānameva. 
(8) Atthamavāre taņhāpaccayāti kammasambhārataņhāpaccayā. 


747. Etamādīnavam ūatvā, taņham dukkhassa sambhavanti etam dukkhassa sambhavam 
taņhāya ādīnavam fiatvā. Sesamuttānameva. 


(9) Navamavāre upādānapaccayāti kammasambhāraupādānapaccayā. 


748-9. Bhavoti vipākabhavo khandhapātubhāvo. Bhūto dukkhanti bhūto sambhūto vattadukkham 
nigacchati. Jātassa maraņanti yatrāpi *'bhūto sukham nigacchatī” ti bālā matiianti, tatrāpi dukkhameva 
dassento āha — **jātassa maraņam hotī”*ti. Dutiyagāthāya yojanā — aniccādīhi sammadatiiiāya paņditā 
upādānakkhayā jātikkhayam nibbānam abhiiifiāya na gacchanti punabbhavanti. 


(10) Dasamavāre ārambhapaccayāti kammasampayuttavīriyapaccayā. 
751. Anārambhe vimuttinoti anārambhe nibbāne vimuttassa. Sesamuttānameva. 


(11) Ekādasamavāre āhārapaccayāti kammasampayuttāhārapaccayā. Aparo nayo — catubbidhā 
sattā rūpūpagā, vedanūpagā, safifiūūpagā, sankhārūpagāti. Tattha ekādasavidhāya kāmadhātuyā sattā 
rūpūpagā kabaļīkārāhārasevanato. Rūpadhātuyā sattā aiītiatra asaīītiehi vedanūpagā 
phassāhārasevanato. Hetthā tividhāya arūpadhātuyā sattā saūiūūpagā 
saūtiābhinibbattamanosaiicetanāhārasevanato. Bhavagge sattā sankhārūpagā 
sankhārābhinibbattaviifiāāņāhārasevanatoti. Evampi yam kiūci dukkham sambhoti, sabbam 


āhārapaccayāti veditabbam. 

755. Ārogyanti nibbānam. Sankhāya sevīti cattāro paccaye paccavekkhitvā sevamāno, 
**paficakkhandhā dvādasāyatanāni atthārasadhātuyo'*ti evam vā lokam sankhāya **aniccam dukkham 
anattā” ti fiāāņena sevamāno. Dhammatthoti catusaccadhamre thito. Sankhyam nopetīti **devo ti vā 
**manusso'ti vā ādikam sankhyam na gacchati. Sesamuttānameva. 


(12) Dvādasamavāre iiijitapaccayāti taņnāmānaditthikammakilesaifijitesu yato kutoci 
kammasambhārifijitapaccayā. 


757. Ejam vossajjāti taņham cajitvā. Sankhāre uparundhiyāti kammam kammasampayutte ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 261 sur 310 


sankhāre nirodhetvā. Sesamuttānameva. 


(13) Terasamavāre nissitassa calitanti taņhāya taņhāditthimānehi vā khandhe nissitassa sīhasutte 
(sam. ni. 3.78) devānam viya bhayacalanam hoti. Sesamuttānameva. 


(14) Cuddasamavāre rūpehīti rūpabhavehi rūpasamāpattīhi vā. Arūpāti arūpabhavā 
arūpasamāpattiyo vā. Nirodhoti nibbānam. 


761. Maccuhāyinoti maraņamaccu kilesamaccu devaputtamaccuhāyino, tividhampi tam maccum 
hitvā gāminoti vuttam hoti. Sesamuttānameva. 


(15) Pannarasamavāre yanti nāmarūpam sandhāyāha. Tatihi lokena dhuvasubhasukhattavasena 
**idam sacca” "nti upanijjhāyitam ditthamālokitam. Tadamariyānanti idam ariyānam, 
anunāsikaikāralopam katvā vuttam. Etam musāti etam dhuvādivasena gahitampi musā, na tādisam 
hotīti. Puna yanti nibbānam sandhāyāha. Tatihi lokena rūpavedanādīnamabhāvato *'idam musā natthi 
kiūicī'*ti upanijjhāyitam. Tadamariyānam etam saccanti tam idam ariyānam etam nikkilesasankhātā 
subhabhāvā, pavattidukkhapatipakkhasankhātā sukhabhāvā, accantasantisankhātā niccabhāvā ca 


w wem 


anapagamanena paramatthato ‘‘sacca’’nti yathāabhūtam sammappaññāya suditțtham. 


762-3. Anattani attamāninti anattani nāmarūpe attamānim. Idam saccanti maññatīti idam 
nāmarūpam dhuvādivasena ‘‘sacca”’nti maññati. Yena yena hīti yena yena rūpe vā vedanāya vā ‘‘mama 
rūpam, mama vedanā” tiādinā nayena maūiianti. Tato tanti tato maññitākārā tam nāmarūpam hoti 
aūiūathā. Kim kāraņam? Taūhi tassa musā hoti, yasmā tam yathāmatiiitākārā musā hoti, tasmā 
aiīiathā hotīti attho. Kasmā pana musā hotīti? Mosadhammaīīhi ittaram, yasmā yam ittaram 
parittapaccupatthānam, tam mosadhammam nassanadhammam bhoti, tathārūpaiica nāmarūpanti. 


Saccābhisamayāti saccāvabodhā. Sesamuttānameva. 


(16) Soļasamavāre yanti chabbidhamitthārammaņam sandhāyāha. Taiīhi lokena 
salabhamacchamakkatādīhi padīpabaļisalepādayo viya **īdam sukha””*nti upanijjhāyitam. 
Tadamariyānam etam dukkhanti tam idam ariyānam **kāmā hi citrā madhurā manoramā, 
virūparūpena matherti citta ”ntiādinā (su. ni. 50; cūļani. khaggavisāņasuttaniddesa 136) nayena **etam 
dukkha””nti yathābhūtam sammappaīiīfiāya sudittham. Puna yanti nibbānameva sandhāyāha. Tatihi 
lokena kāmaguņābhāvā **dukkha'"nti upanijjhāyitam. Tadamariyānanti tam idam ariyānam 
paramatthasukhato **etam sukha”nti yathābhūtam sammappaiifiāya sudittham. 


765-6. Kevalāti anavasesā. Itthāti icchitā patthitā. Kantāti piyā. Manāpāti manavuddhikarā. 
Yāvatatthīti vuccatīti yāvatā ete cha ārammaņā atthīti vuccanti. Vacanabyattayo veditabbo. Ete voti 
ettha voti nipātamattam. 


767-8. Sukhanti ditthamariyehi, sakkāyassuparodhananti **sukha' miti ariyehi 
paficakkhandhanirodho dittho, nibbānanti vuttam hoti. Paccanīkamidam hotīti patilomamidam 
dassanam hoti. Passatanti passantānam, paņditānanti vuttam hoti. Yam pareti ettha yanti vatthukāme 
sandhāyāha. Puna yam pareti ettha nibbānam. 


769-71. Passāti sotāram ālapati. Dhammarti nibbānadhammam. Sampamūļhetthaviddasūti 
sampamīļhā ettha aviddasū bālā. Kimkāraņam sampamīļhā? Nivutānam tamo hoti , andhakāro 
apassatam, bālānam avijjāya nivutānam otthatānam andhabhāvakaraņo tamo hoti, yena 
nibbānadhammam datthum na sakkonti. Sataūca vivatam hoti, āloko passatāmivāti sataīica 
sappurisānam paiifiādassanena passatam ālokova vivatam hoti nibbānam. Santike na vijānanti, magā 
dhammassakovidāti yam attano sarīre tacapaficakamattam paricchinditvā anantarameva 
adhigantabbato, attano khandhānam vā nirodhamattato santike nibbānam, tam evam santike santampi na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 262 sur 310 


vijānanti magabhūtā janā maggāmaggadhammassa saccadhammassa vā akovidā, sabbathā 
bhavarāga...pe... susambudho. Tattha māradheyyānupannehīti tebhūmakavattam anupannehi. 


772. Pacchimagāthāya sambandho **evam asusambudham ko nu aūiūatra mariyehī”*ti. Tassattho — 
thapetvā ariye ko nu atfīfio nibbānapadam jānitum arahati, yvam padam catutthena ariyamaggena 
sammadaiiiāya anantarameva anāsavā hutvā kilesaparinibbānena parinibbanti, sammadaūiiāya vā 
anāsavā hutvā ante anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbantīti arahattanikūtena desanam nitthāpesi. 


Attamanāti tutthamanā. Abhinandunti abhinandimsu. Imasmiūca pana veyyākaraņasminti 
imasmim soļasame veyyākaraņe. Bhaūiiamāneti bhaņiyamāne. Sesam pākatameva. 


Evam sabbesupi soļasasu veyyākaraņesu satthimatte satthimatte katvā satthiadhikānam navannam 
bhikkhusatānam anupādāya āsavehi cittāni vimuccimsu, soļasakkhattum cattāri cattāri katvā catusatthi 
saccānettha veneyyavasena nānappakārato desitānīti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya dvayatānupassanāsuttavaņņanā 
Nitthittā. 
Nitthito ca tatiyo vaggo atthavaņņanānayato, nāmena 


Mahāvaggoti. 


4. Atthakavaggo 


1. Kāmasuttavaņņanā 


713. Kāmam kāmayamānassāti kāmasuttam. Kā uppatti? Bhagavati kira sāvatthiyam viharante 
aiifiataro brāhmaņo sāvatthiyā jetavanassa ca antare aciravatīnadītīre **yavam vapissāmī 'ti khettam 
kasati. Bhagavā bhikkhusanghaparivuto piņdāya pavisanto tam disvā āvajjento addasa — **assa 
brāhmaņassa yavā vinassissantī ”*ti, puna upanissayasampattim āvajjento cassa sotāpattiphalassa 
upanissayam addasa. *"Kadā pāpuņeyyā” ti āvajjento **sasse vinatthe sokābhibhūto dhammadesanam 
sutvā ti addasa. Tato cintesi — **sacāham tadā eva brāhmaņam upasankamissāmi, na me ovādam 
sotabbam maūīiissati. Nānārucikā hi brāhmaņā, handa, nam ito pabhutiyeva sangaņhāmi, evam mayi 
muducitto hutvā tadā ovādam sossatī”'ti brāhmaņam upasankamitvā āha — **kim, brāhmaņa, karosī”'ti. 
Brāhmaņo *'evam uccākulīno samaņo gotamo mayā saddhim patisanthāram karotī” ti tāvatakeneva 
bhagavati pasannacitto hutvā **khettam, bho gotama, kasāmi yavam vapissāmī 'ti āha. Atha 
sāriputtatthero cintesi — **bhagavā brāhmaņena saddhim patisanthāram akāsi, na ca ahetu appaccayā 
tathāgatā evam karonti, handāhampi tena saddhim patisanthāram karomī” ti brāhmaņam upasankamitvā 
tatheva patisanthāramakāsi. Evam mahāmoggallānatthero sesā ca asīti mahāsāvakā. Brāhmaņo atīva 
attamano ahosi. 


Atha bhagavā sampajjamānepi sasse ekadivasam katabhattakicco sāvatthito jetavanam gacchanto 
maggā okkamma brāhmaņassa santikam gantvā āha — **sundaram te, brāhmaņa, yavakkhetta *nti. 
**Evam, bho gotama, sundaram, sace sampajjissati, tumhākampi samvibhāgam karissāmī” ti. Athassa 
catumāsaccayena yavā nipphajjimsu. Tassa **ajja vā sve vā lāyissāmī” ti ussukkam kurumānasseva 
mahāmegho utthahitvā sabbarattim vassi. Aciravatī nadī pūrā āgantvā sabbam yavam vahi. Brāhmaņo 
sabbarattim anattamano hutvā pabhāte nadītīram gato sabbam sassavipattim disvā **vinatthomhi, katham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 263 sur 310 


dāni jīvissāmī *ti balavasokam uppādesi. Bhagavāpi tameva rattim paccūsasamaye 
buddhacakkhunā lokam volokento **ajja brāhmaņassa dhammadesanākālo”*ti iiatvā bhikkhācāravattena 
sāvatthim pavisitvā brāhmaņassa gharadvāre atthāsi. Brāhmaņo bhagavantam disvā **sokābhibhūtam 
mam assāsetukāmo samaņo gotamo āgato''ti cintetvā āsanam paiifiāpetvā pattam gahetvā bhagavantam 
nisīdāpesi. Bhagavā jānantova brāhmaņam pucchi — **kim brāhmaņa padutthacitto vihāsī'”ti? Ama, bho 
gotama, sabbam me yavakkhettam udakena vūļhanti. Atha bhagavā **na, brāhmaņa, vipanne 
domanassam, sampanne ca somanassam kātabbam. Kāmā hi nāma sampajjantipi vipajjantipī” ti vatvā 
tassa brāhmaņassa sappāyam iiatvā dhammadesanāvasena imam suttamabhāsi. Tattha sankhepato 
padatthasambandhamattameva vaņņayissāma, vitthāro pana niddese (mahāni. 1) vuttanayeneva 
veditabbo. Yathā ca imasmim sutte, evam ito param sabbasuttesu. 


Tattha kāmanti manāpiyarūpāditebhūmakadhammasankhātam vatthukāmam, kāmayamānassāti 
icchamānassa. Tassa ce tam samijjhatīti tassa kāmayamānassa sattassa tam kāmasankhātam vatthu 
samijjhati ce, sace so tam labhatīti vuttam hoti. Addhā pītimano hotīti ekamsam tutthacitto hoti. 
Laddhāti labhitvā. Maccoti satto. Yadicchatīti yam icchati. 


774. Tassa ce kāmayānassāti tassa puggalassa kāme iechamānassa, kāmena vā yāyamānassa. 
Chandajātassāti jātataņhassa. Jantunoti sattassa. Te kāmā parihāyantīti te kāmā parihāyanti ce. 
Sallaviddhova ruppatīti atha ayomayādinā sallena viddho viya pīļīyati. 


775. Tatiyagāthāya sankhepattho — yo pana ime kāme tattha chandarāgavikkhambhanena vā 
samucchedena vā attano pādena sappassa siram iva parivajjeti. So bhikkhu sabbam lokam visaritvā 
thitattā loke visattikāsankhātam taņham sato hutvā samativattatīti. 


776-8. Tato parāsam tissannam gāthānam ayam sankhepattho — yo etam sālikkhettādim khettam vā 
gharavatthādim vatthum vā kahāpaņasankhātam hiraūfiam vā goassabhedam gavāssam vā itthisatiiikā 
thiyo vā iiātibandhavādī bandhū vā aūfie vā manāpiyarūpādī puthu kāme anugijjhati, tam puggalam 
abalasankhātā kilesā balīyanti sahanti maddanti, saddhābalādivirahena vā abalam tam puggalam abalā 
kilesā balīyanti, abalattā balīyantīti attho. Atha tam kāmagiddham kāme rakkhantam pariyesantafica 
sīhādayo ca pākataparissayā kāyaduccaritādayo ca apākataparissayā maddanti, tato 
apākataparissayehi abhibhūtam tam puggalam jātiādidukkham bhinnam nāvam udakam viya anveti. 
Tasmā kāyagatāsatiādibhāvanāya jantu sadā sato hutvā vikkhambhanasamucchedavasena rūpādīsu 
vatthukāmesu sabbappakārampi kilesakāmam parivajjento kāmāni parivajjaye. Evam te kāme pahāya 
tappahānakaramaggeneva catubbidhampi tare ogham tareyya taritum sakkuņeyya. Tato yathā puriso 
udakagarukam nāvam silicitvā lahukāya nāvāya appakasireneva pāragū bhaveyya, pāram gaccheyya, 
evameva attabhāvanāvam kilesūdakagarukam sificitvā lahukena attabhāvena pāragū bhaveyya, 
sabbadhammapāram nibbānam gato bhaveyya, arahattappattiyā gaccheyya ca, anupādisesāya 
nibbānadhātuyā parinibbātīti arahattanikūtena desanam nitthāpesi. Desanāpariyosāne brāhmaņo ca 
brāhmaņī ca sotāpattiphale patitthahimsūti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya kāmasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Guhatthakasuttavaņņanā 
719. Satto guhāyanti guhatthakasuttam. Kā uppatti? Bhagavati kira sāvatthiyam viharante āyasmā 
piņdolabhāradvājo kosambiyam gamngātīre āvattakam nāma utenassa uyyānam, tattha agamāsi sītale 
padese divāvihāram nisīditukāmo. Aiitiadāpi cāyam gacchateva tattha pubbāsevanena yathā 


gavampatitthero tāvatimsabhavananti vuttanayametam vangīsasuttavaņņanāyam. So tattha gangātīre 
sītale rukkhamūle samāpattim appetvā divāvihāram nisīdi. Rājāpi kho uteno tam divasamyeva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 264 sur 310 


uyyānakīļikam gantvā bahudeva divasabhāgam naccagītādīhi uyyāne kīļitvā pānamadamatto ekissā 
itthiyā anke sīsam katvā sayi. Sesitthiyo **sutto rājā” 'ti utthahitvā uyyāne pupphaphalādīni gaņhantiyo 
theram disvā hirottappam upatthāpetvā **mā saddam akatthā”'*ti aiīftamatiiiam nivāretvā appasaddā 
upasankamitvā vanditvā theram samparivāretvā nisīdimsu. Thero samāpattito vutthāya tāsam dhammam 
desesi, tā tutthā **sādhu sādhū”'ti vatvā suņanti. 

Raūiio sīsam ankenādāya nisinnitthī *timā mam ohāya kīļantī” ti tāsu issāpakatā ūrum cāletvā 
rājānam pabodhesi. Rājā patibujjhitvā itthāgāram apassanto **kuhim imā vasaliyo'*ti āha. Sā āha — 
**tumhesu abahukatā *samaņam ramayissāmā ti gatā” ti. So kuddho therābhimukho agamāsi. Tā itthiyo 
rājānam disvā ekaccā utthahimsu, ekaccā **'mahārāja, pabbajitassa santike dhammam suņāmā”' ti na 
utthahimsu. So tena bhiyyosomattāya kuddho theram avanditvāva **kimattham āgatosī” ti āha. 
**Vivekattham mahārājā” ti. So **vivekatthāya āgatā evam itthāgāraparivutā nisīdantī ti vatvā *'tava 
vivekam kathehī”*ti āha. Thero visāradopi vivekakathāya **nāyam aiifiāātukāmo pucchatī *ti tuņhī ahosi. 
Rājā **sace na kathesi, tambakipillīkehi tam khādāpessāmī ti aiīfiatarasmim asokarukkhe 
tambakipillikaputam gaņhanto attanova upari vikiri. So sarīram puiichitvā aiifiam putam gahetvā 
therābhimukho agamāsi. Thero **sacāyam rājā mayi aparajjheyya, apāyābhimukho bhaveyyā” ti tam 
anukampamāno iddhiyā ākāsam abbhuggantvā gato. 


Tato itthiyo āhamsu — **'mahārāja, atītie rājāno īdisam pabbajitam disvā pupphagandhādīhi pūjenti, 
tvam tambakipillikaputena āsādetum āraddho ahosi, kulavamsam nāsetum utthito”*ti. So attano dosam 
atvā tuņhī hutvā uyyānapālam pucchi — **afifiampi divasam thero idhāgacchatī”'ti? **Āma, mahārājā” ti. 
Tena hi yadā āgacchati, tadā me āroceyyāsīti. So ekadivasam there āgate ārocesi. Rājāpi theram 
upasankamitvā paiiham pucchitvā pāņehi saraņam gato ahosi. Tambakipillikaputena āsāditadivase pana 
thero ākāsenāgantvā puna pathaviyam nimujjitvā bhagavato gandhakutiyam ummujji. Bhagavāpi kho 
dakkhiņena passena sato sampajāno sīhaseyyam kappayamāno theram disvā **kim, bhāradvāja, akāle 
āgatosī ti āha. Thero *tāma bhagavā” ti vatvā sabbam tam pavattim ārocesi. Tam sutvā bhagavā **kim 
karissati tassa vivekakathā kāmaguņagiddhassā”*ti vatvā dakkhiņena passena nipanno eva therassa 
dhammadesanattham imam suttamabhāsi. 


Tattha sattoti laggo. Guhāyanti kāye. Kāyo hi rāgādīnam vāļānam vasanokāsato **guhā''ti vuccati. 
Titthanti rāgādivasena titthanto. Naroti satto. Mohanasmim pagāļhoti mohanam vuccati kāmaguņā. 
Ettha hi devamanussā muyhanti, tesu ajjhogāļho hutvā. Etena bahiddhābandhanam vuttam. Dūre vivekā 
hi tathāvidho soti so tathārūpo naro tividhāpi kāyavivekādikā vivekā dūre anāsanne. Kimkāraņā? 
Kāmā hi loke na hi suppahāyā, yasmā loke kāmā suppahāyā na hontīti vuttam hoti. 


780. Evam pathamagāthāya **dūre vivekā tathāvidho'*ti sādhetvā puna tathāvidhānam sattānam 
dhammatam āvikaronto **iechānidānā”'ti gāthamāha. Tattha iechānidānāti taņhāhetukā. 
Bhavasātabaddhāti sukhavedanādimhi bhavasāte baddhā. Te duppamuūcāti te bhavasātavatthubhūtā 
dhammā, te vā tattha baddhā icechānidānā sattā duppamocayā. Na hi aññamokkhāti añňñňena ca mocetum 
na sakkonti. Kāraņavacanam vā etam, te sattā duppamuticā. Kasmā? Yasmā aīīfiena mocetabbā na honti. 
Yadi pana muficeyyum, sakena thāmena muiiceyyunti ayamassa attho. Pacchā pure vāpi 
apekkhamānāti anāgate atīte vā kāme apekkhamānā. Imeva kāme purimeva jappanti ime vā 
paccuppanne kāme purime vā duvidhepi atītānāgate balavataņhāya patthayamānā. Imesafica dvinnam 
padānam *'te duppamuficā na hi afiiamokkhā ti iminā saha sambandho veditabbo, itarathā 
*tapekkhamānā jappam kim karonti kim vā katā””ti na pafiiiāyeyyum. 


781-2. Evam pathamagāthāya **dūre vivekā tathāvidho ti sādhetvā dutiyagāthāya ca 
tathāvidhānam sattānam dhammatam āvikatvā idāni nesam pāpakammakaraņam āvikaronto **kāmesu 
giddhā”'ti gāthamāha. Tassattho — te sattā kāmesu paribhogataņhāya giddhā pariyesanādimanuyuttattā 
pasutā sammohamāpannattā pamūļhā avagamanatāya maccharitāya buddhādīnam vacanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 265 sur 310 


anādiyanatāya ca avadāniyā. Kāyavisamādimhi visame nivitthā antakāle maraņadukkhūpanītā 
**kimsū bhavissāma ito cutāse”*ti paridevayantīti. Yasmā etadeva, tasmā hi sikkhetha...pe... māhu 
dhīrāti. Tattha sikkhethāti tisso sikkhā āpajjeyya. Idhevāti imasmimyeva sāsane. Sesamuttānameva. 


783. Idāni ye tathā na karonti, tesam byasanappattim dassento **passāmī”'ti gāthamāha. Tattha 
passāmīti mamsacakkhuādīhi pekkhāmi. Loketi apāyādimhi. Pariphandamānantī ito cito ca 
phandamānam. Pajam imanti imam sattakāyam. Taņhagatanti taņhāya gatam abhibhūtam, nipātitanti 
adhippāyo. Bhavesūti kāmabhavādīsu. Hīnā narāti hīnakammantā narā. Maccumukhe lapantīti 
antakāle sampatte maraņamukhe paridevanti. Avītataņhāseti avigatataņhā. Bhavābhavesūti 
kāmabhavādīsu. Atha vā bhavābhavesūti bhavabhavesu, punappunabhavesūti vuttam hoti. 


784. Idāni yasmā avītataņhā evam phandarti ca lapanti ca, tasmā taņhāvinaye samādapento 
*t*mamāyite'”ti gāthamāha. Tattha mamāyiteti taņhāditthimamattehi **mama'"nti pariggahite 
vatthusmim. Passathāti sotāre ālapanto āha. Etampīti etampi ādīnavam. Sesam pākatameva. 


785. Evamettha pathamagāthāya assādam, tato parāhi catūhi ādīnavaīīca dassetvā idāni saupāyam 
nissaraņam nissaraņānisamsafica dassetum sabbāhi vā etāhi kāmānam ādīnavam okāram samkilesafica 
dassetvā idāni nekkhamme ānisamsam dassetum **ubhosu antesū”'ti gāthādvayamāha. Tattha ubhosu 
antesūti phassaphassasamudayādīsu dvīsu paricchedesu. Vineyya chandanti chandarāgam vinetvā. 
Phassam pariūiūāyāti cakkhusamphassādiphassam, phassānusārena vā tamsampayutte sabbepi 
arūpadhamme, tesam vatthudvārārammaņavasena rūpadhamme cāti sakalampi nāmarūpam tīhi paritiiāhi 
parijānitvā. Anānugiddhoti rūpādīsu sabbadhammesu agiddho. Yadattagarahī tadakubbamānoti yam 
attanā garahati, tam akurumāno. Nalippatī ditthasutesu dhīroti so evarūpo dhitisampanno dhīro 
ditthesu ca sutesu ca dhammesu dvinnam lepānam ekenapi lepena na lippati. Ākāsamiva nirupalitto 
accantavodānappatto hoti. 


e mw w m 


pana kāmasaññādibhedam saññampi, saňñānusārena vā pubbe vuttanayeneva nāmarūpam tīhi pariñňāhi 
parijānitvā imāya pațipadāya catubbidhampi vitareyya ogham, tato so tiņņogho taņhādițțthipariggahesu 
taņhāditthilepappahānena nopalitto khīņāsavamuni rāgādisallānam abbūļhattā abbūļhasallo 
sativepullappattiyā appamatto caram, pubbabhāge vā appamatto caram tena appamādacārena 
abbūļhasallo hutvā sakaparattabhāvādibhedam nāsīsatī lokamimam paraūca, aiūtiadatthu 
carimacittanirodhā nirupādāno jātavedova parinibbātīti arahattanikūtena desanam nitthāpesi 
dhammarnettitthapanameva karonto, na uttarim imāya desanāya maggam vā phalam vā uppādesi 
khīņāsavassa desitattāti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya guhatthakasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Dutthatthakasuttavaņņanā 


787. Vadanti ve dutthamanāpīti dutthatthakasuttam. Kā uppatti? Ādigāthāya tāva uppatti — 
munisuttanayena bhagavato bhikkhusanghassa ca uppannalābhasakkāram asahamānā titthiyā sundarim 
paribbājikam uyyojesum. Sā kira janapadakalyāņī setavatthaparibbājikāva ahosi. Sā sunhātā sunivatthā 
mālāgandhavilepanavibhūsitā bhagavato dhammam sutvā sāvatthivāsīnam jetavanato nikkhamanavelāya 
sāvatthito nikkhamitvā jetavanābhimukhī gacchati. Manussehi ca **kuhim gacchasī”*ti pucchitā 
**samaņam gotamam sāvake cassa ramayitum gacchāmī ti vatvā jetavanadvārakotthake vicaritvā 
jetavanadvārakotthake pidahite nagaram pavisitvā pabhāte puna jetavanam gantvā gandhakutisamīpe 
pupphāni vicinantī viya carati. Buddhupatthānam āgatehi ca manussehi **kimattham āgatāsī *ti pucchitā 
yamkificideva bhaņati. Evam addhamāsamatte vītikkante titthiyā tam jīvitā voropetvā parikhātate 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 266 sur 310 


nikkhipitvā pabhāte **sundarim na passāmā” ti kolāhalam katvā raūiiio ca ārocetvā tena anutiiiātā 
jetavanam pavisitvā vicinantā viya tam nikkhittatthānā uddharitvā maficakam āropetvā nagaram 
abhiharitvā upakkosam akamsu. Sabbam pāļiyam (udā. 38) āgatanayeneva veditabbam. 


Bhagavā tam divasam paccūsasamaye buddhacakkhunā lokam volokento **titthiyā ajja ayasam 
uppādessantī 'ti fiatvā *'tesam saddahitvā mādise cittam pakopetvā mahājano apāyābhimukho mā 
ahosī''ti gandhakutidvāram pidahitvā antogandhakutiyamyeva acchi, na nagaram piņdāya pāvisi. 
Bhikkhū pana dvāram pidahitam disvā pubbasadisameva pavisimsu. Manussā bhikkhū disvā 
nānappakārehi akkosimsu. Atha āyasmā ānando bhagavato tam pavattim ārocetvā *'*titthiyehi, bhante, 
mahāayaso uppādito, na sakkā idha vasitum, vipulo jambudīpo, aiītiattha gacchāmā”*ti āha. Tatthapi 
ayase utthite kuhim gamissasi ānandāti? ** Aifiam nagaram bhagavā” ti. Atha bhagavā **āgamehi, 
ānanda, sattāhamevāyam saddo bhavissati, sattāhaccayena yehi ayaso kato, tesamyeva upari patissatī ”ti 
vatvā ānandattherassa dhammadesanattham **vadanti ve'”ti imam gāthamabhāsi. 


Tattha vadantīti bhagavantam bhikkhusanghafīca upavadanti. Dutthamanāpi eke athopi ve 
saccamanāti ekacce dutthacittā, ekacce tathasaūīiinopi hutvā, titthiyā dutthacittā, ye tesam vacanam 
sutvā saddahimsu, te saccamanāti adhippāyo. Vādaūca jātanti etam akkosavādam uppannam. Muni no 
upetīti akārakatāya ca akuppanatāya ca buddhamuni na upeti. Tasmā munī natthi khilo kuhiūicīti tena 
kāraņena ayam muni rāgādikhilehi natthi khilo kuhiticīti veditabbo. 


788. Imatica gātham vatvā bhagavā ānandattheram pucchi, **evam khumsetvā vambhetvā 
vuccamānā bhikkhū, ānanda, kim vadantī” ti. Na kiūci bhagavāti. **Na, ānanda, taham sīlavā”ti 
sabbattha tuņhī bhavitabbam, loke hi nābhāsamānam jānanti missam bālehi paņdita ”*nti vatvā, 
**bhikkhū, ānanda, te manusse evam paticodentū'*ti dhammadesanatthāya **abhūtavādī nirayam upetī ti 
imam gāthamabhāsi. Thero tam uggahetvā bhikkhū āha — **manussā tumhehi imāya gāthāya 
paticodetabbā”*ti. Bhikkhū tathā akamsu. Paņditamanussā tuņhī ahesum. Rājāpi rājapurise sabbato 
pesetvā yesam dhuttānam lafijam datvā titthiyā tam mārāpesum, te gahetvā niggayha tam pavattim iiatvā 
titthiye paribhāsi. Manussāpi titthiye disvā leddunā paharanti, pamsunā okiranti **bhagavato ayasam 
uppādesu''nti. Ānandatthero tam disvā bhagavato ārocesi, bhagavā therassa imam gāthamabhāsi 
*sakaiūīhi ditthim...pe... vadeyyā””ti. 


Tassattho — yāyam ditthi titthiyajanassa **sundarim māretvā samaņānam sakyaputtiyānam avaņņam 
pakāsetvā etenupāyena laddham sakkāram sādiyissāmā ti, so tam ditthim katham atikkameyya, atha 
kho so ayaso tameva titthiyajanam paccāgato tam ditthim accetum asakkontam. Yo vā sassatādivādī, 
sopi sakam ditthim katham accayeyya tena ditthicchandena anunīto tāya ca ditthiruciyā nivittho, 
apica kho pana sayam samattāni pakubbamāno attanāva paripuņņāni tāni ditthigatāni karonto yathā 
jāneyya, tatheva vadeyyāti. 


789. Atha rājā sattāhaccayena tam kuņapam chaddāpetvā sāyanhasamayam vihāram gantvā 
bhagavantam abhivādetvā āha — **nanu, bhante, īdise ayase uppanne mayhampi ārocetabbam siyā”'ti. 
Evam vutte bhagavā, **na, mahārāja, taham sīlavā guņasampanno'ti paresam ārocetum ariyānam 
patirūpa” nti vatvā tassā atthuppattiyam **yo attano sīlavatānī'”ti avasesagāthāyo abhāsi. 


Tattha sīlavatānīti pātimokkhādīni sīlāni āratiiikādīni dhutangavatāni ca. Anānuputthoti 
apucchito. Pāvāti vadati. Anariyadhammam kusalā tamāhu, yo ātumānam sayameva pāvāti yo 
evam attānam sayameva vadati, tassa tam vādam **anariyadhammo eso''*ti kusalā evam kathenti. 


*tahamasmi sīlasampanno” 'tiādinā nayena iti sīlesu akatthamāno, sīlanimittam attūpanāyikam vācam 
abhāsamānoti vuttam hoti. Tamariyadhammam kusalā vadantīti tassa tam akatthanam **ariyadhammo 
eso'*ti buddhādayo khandhādikusalā vadanti. Yassussadā natthi kuhiūci loketi yassa khīņāsavassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 267 sur 310 


rāgādayo satta ussadā kuhiūici loke natthi, tassa tam akatthanam **ariyadhammo eso'*ti evam kusalā 
vadantīti sambandho. 


791. Evam khīņāsavapatipattim dassetvā idāni ditthigatikānam titthiyānam patipattim raūīfio 
dassento āha — **pakappitā sankhatā””ti. Tattha pakappitāti parikappitā. Sankhatāti 
paccayābhisankhatā. Yassāti yassa kassaci ditthigatikassa. Dhammāti ditthiyo. Purakkhatāti purato 
katā. Santīti samvijjanti. Avīvadātāti avodātā. Yadattani passati ānisamsam, tam nissito 
kuppapaticcasantinti yassete ditthidhammā purakkhatā avodātā santi, so evamvidho yasmā attani tassā 
ditthiyā ditthidhammikaīica sakkārādim, samparāyikaiīca gativisesādim ānisamsam passati, tasmā tafica 
ānisamsam, taiica kuppatāya ca paticcasamuppannatāya ca sammutisantitāya ca 
kuppapaticcasantisankhātam ditthim nissitova hoti, so tannissitattā attānam vā ukkamseyya pare vā 
vambheyya abhūtehipi guņadosehi. 


792. Evam nissitena ca ditthīnivesā...pe... ādiyatī ca dhammanti. Tattha ditthīnivesāti 
idamsaccābhinivesasankhātāni ditthinivesanāni. Na hi svātivattāti sukhena ativattitabbā na honti. 
Dhammesu niccheyya samuggahītanti dvāsatthiditthidhammesu tam tam samuggahitam abhinivittham 
dhammam nicchinitvā pavattattā ditthinivesā na hi svātivattāti vuttam hoti. Tasmā naro tesu 
nivesanesu, nirassatī ādiyatī ca dhammanti yasmā na hi svātivattā, tasmā naro tesuyeva 
ditthinivesanesu 
ajasīlagosīlakukkurasīlapaiicātapamaruppapātaukkutikappadhānakaņtakāpassayādibhedam 
satthāradhammakkhānagaņādibhedatica tam tam dhammam nirassati ca ādiyati ca jahati ca ganhāti ca 
vanamakkato viya tam tam sākhanti vuttam hoti. Evam nirassanto ca ādiyanto ca anavatthitacittattā 
asantehipi guņadosehi attano vā parassa vā yasāyasam uppādeyya. 


793. Yo panāyam sabbaditthigatādidosadhunanāya paiifiāya samannāgatattā dhono, tassa dhonassa 
hi...pe... anūpayo so. Kim vuttam hoti? Dhonadhammasamannāgamā dhonassa dhutasabbapāpassa 
arahato katthaci loke tesu tesu bhavesu pakappitā ditthi natthi, so tassā ditthiyā abhāvena, yāya ca 
attanā katam pāpakammam paticchādentā titthiyā māyāya mānena vā etam agatim gacchanti, tampi 
māyaūca mānaūca pahāya dhono rāgādīnam dosānam kena gaccheyya, ditthadhamme samparāye vā 
nirayādīsu gativisesesu kena sankham gaccheyya, anūpayo so, so hi taņhāditthiupayānam dvinnam 
abhāvena anūpayoti. 


794. Yo pana tesam dvinnam bhāvena upayo hoti, so upayo hi...pe... ditthimidheva sabbanti. 
Tattha upayoti taņhāditthinissito. Dhammesu upeti vādanti **ratto' ti vā **duttho'*ti vā evam tesu tesu 
dhammesu upeti vādam. Anūpayam kena katham vadeyyāti taņhāditthipahānena anūpayam 
khīņāsavam kena rāgena vā dosena vā katham *'ratto''ti vā **duttho'*ti vā vadeyya, evam anupavajjo ca 
so kim titthiyā viya katapaticchādako bhavissatīti adhippāyo. Attā nirattā na hi tassa atthīti tassa hi 
attaditthi vā ucchedaditthi vā natthi, ganaņam muficanam vāpi attanirattasatītīttam natthi. Kimkāraņā 
natthīti ce? Adhosi so ditthimidheva sabbam, yasmā so idheva attabhāve fiāņavātena sabbam 
ditthigatam adhosi, pajahi, vinodesīti arahattanikūtena desanam nitthāpesi. Tam sutvā rājā attamano 
bhagavantam abhivādetvā pakkāmīti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya dutthatthakasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Suddhatthakasuttavaņņanā 
795. Passāmi suddhanti suddhatthakasuttam. Kā uppatti? Atīte kira kassapassa bhagavato kāle 


bārāņasivāsī afifiataro kutumbiko paūīcahi sakatasatehi paccantajanapadam agamāsi 
bhaņdaggahaņattham. Tattha vanacarakena saddhim mittam katvā tassa paņņākāram datvā pucchi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 268 sur 310 


**kacci, te samma, candanasāram ditthapubba'”nti? **Āma sāmī”'ti ca vutte teneva saddhim 
candanavanam pavisitvā sabbasakatāni candanasārassa pūretvā tampi vanacarakam **yadā, samma, 
bārāņasim āgacchasi, tadā candanasāram gahetvā āgaccheyyāsī ti vatvā bārāņasimyeva agamāsi. 
Athāparena samayena sopi vanacarako candanasāram gahetvā tassa gharam agamāsi. So tam disvā 
sabbam patisanthāram katvā sāyanhasamaye candanasāram pisāpetvā samuggam pūretvā **gaccha, 
samma, nhāyitvā āgacchā” ti attano purisena saddhim nhānatittham pesesi. Tena ca samayena 
bārāņasiyam ussavo hoti. Atha bārāņasivāsino pātova dānam datvā sāyam suddhavatthanivatthā 
mālāgandhādīni gahetvā kassapassa bhagavato mahācetiyam vanditum gacchanti. So vanacarako te 
disvā *'mahājano kuhim gacchatī”'ti pucchi. **Vihāram cetiyavandanatthāyā'” ti ca sutvā sayampi 
agamāsi. Tattha manusse haritālamanosilādīhi nānappakārehi cetiye pūjam karonte disvā kifici citram 
kātum ajānanto tam candanam gahetvā mahācetiye suvaņņitthakānam. Upari kamsapātimattam 
maņdalam akāsi. Atha tattha sūriyuggamanavelāyam sūriyarasmiyo utthahimsu. So tam disvā pasīdi, 
patthanafīca akāsi **yattha yattha nibbattāmi, īdisā me rasmiyo ure utthahantū”'ti. So kālam katvā 
tāvatimsesu nibbatti. Tassa ure rasmiyo utthahimsu, candamaņdalam viyassa uramaņdalam virocāati, 
**candābho devaputto'*tveva ca nam saiijānimsu. 


So tāya sampattiyā chasu devalokesu anulomapatilomato ekam buddhantaram khepetvā amhākam 
bhagavati uppanne sāvatthiyam brāhmaņamahāsālakule nibbatti, tathevassa ure candamaņdalasadisam 
rasmimaņdalam ahosi. Nāmakaraņadivase cassa mangalam katvā brāhmaņā tam maņdalam disvā 
**dhafifiapuūifialakkhaņo ayam kumāro ti vimhitā **candābho'* tveva nāmam akamsu. Tam vayappattam 
brāhmaņā gahetvā alankaritvā rattakaiicukam pārupāpetvā rathe āropetvā **mahābrahmā aya””nti pūjetvā 
**yo candābham passati, so yasadhanādīni labhati, samparāyaiica saggam gacchatī' ti ugghosentā 
gāmanigamarājadhānīsu āhiņdanti. Gatagatatthāne manussā **esa kira bho candābho nāma, yo etam 
passati, so yasadhanasaggādīni labhatī” ti uparūpari āgacchanti, sakalajambudīpo cali. Brāhmaņā 
tucchahatthakānam āgatānam na dassenti, satam vā sahassam vā gahetvā āgatānameva dassenti. Evam 
candābham gahetvā anuvicarantā brāhmaņā kamena sāvatthim anuppattā. 


Tena ca samayena bhagavā pavattitavaradhammacakko anupubbena sāvatthim āgantvā sāvatthiyam 
viharati jetavane bahujanahitāya dhammam desento. Atha candābho sāvatthim patvā 
samuddapakkhantakunnadī viya apākato ahosi, candābhoti bhaņantopi natthi. So sāyanhasamaye 
mahājanakāyam mālāgandhādīni ādāya jetavanābhimukham gacchantam disvā **kuhim gacchathā”'ti 
pucchi. **Buddho loke uppanno, so bahujanahitāya dhammam deseti, tam sotum jetavanam gacchāmā” ti 
ca tesam vacanam sutvā sopi brāhmaņagaņaparivuto tattheva agamāsi. Bhagavā ca tasmim samaye 
dhammasabhāyam varabuddhāsane nisinnova hoti. Candābho bhagavantam upasankamma 
madhurapatisanthāram katvā ekamantam nisīdi, tāvadeva cassa so āloko antarahito. Buddhālokassa hi 
samīpe asītihatthabbhantare aiītio āloko nābhibhoti. So **āloko me nattho”ti nisīditvāva utthāsi, 
utthahitvā ca gantumāraddho. Atha nam aūtiataro puriso āha — **kim bho candābha, samaņassa 
gotamassa bhīto gacchasī' ti. Nāham bhīto gacchāmi, apica me imassa tejena āloko na sampajjatīti 
punadeva bhagavato purato nisīditvā pādatalā patthāya yāva kesaggā rūparamsilakkhaņādisampattim 
disvā *'mahesakkho samaņo gotamo, mama ure appamattako āloko utthito, tāvatakenapi mam gahetvā 
brāhmaņā sakalajambudīpam vicaranti. Evam varalakkhaņasampattisamannāgatassa samaņassa 
gotamassa neva māno uppanno, addhā ayam anomaguņasamannāgato bhavissati satthā 
devamanussāna”'nti ativiya pasannacitto bhagavantam vanditvā pabbajjam yāci. Bhagavā aiīfiataram 
theram āņāpesi — **pabbājehi na ”nti. So tam pabbājetvā tacapaiicakakammatthānam ācikkhi. So 
vipassanam ārabhitvā na cireneva arahattam patvā *'*candābhatthero'*ti vissuto ahosi. Tam ārabbha 
bhikkhū katham samutthāpesum **kim nu kho, āvuso, ye candābham addasamsu. Te yasam vā dhanam 
vā labhimsu, saggam vā gacchimsu, visuddhim vā pāpuņimsu tena cakkhudvārikarūpadassanenā”'ti. 
Bhagavā tassam atthuppattiyam imam suttamabhāsi. 


Tattha pathamagāthāya tāvattho — na, bhikkhave, evarūpena dassanena suddhi hoti. Apica kho 
kilesamalinattā asuddham, kilesarogānam avigamā sarogameva candābham brāhmaņam aiifiam vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 269 sur 310 


evarūpam disvā ditthigatiko bālo abhijānāti **passāmi suddham paramam arogam, tena ca 
ditthisankhātena dassanena samsuddhi narassa hotī””ti, so evam abhijānanto tam dassanam 
**parama'”nti fiatvā tasmim dassane suddhānupassī samāno tam dassanam **'maggafiāņa” nti pacceti. 
Tam pana maggatiāņam na hoti. Tenāha — **ditthena ce suddhī”*ti dutiyagātham. 


796. Tassattho — tena rūpadassanasankhātena ditthena yadi kilesasuddhi narassa hoti. Tena vā 
ūāņena so yadi jātiādidukkham pajahāti. Evam sante ariyamaggato aīīfiena asuddhimaggeneva so 
sujjhati, rāgādīhi upadhīhi saupadhiko eva samāno sujjhatīti āpannam hoti, na ca evamvidho sujjhati. 
Tasmā ditthī hi nam pāva tathā vadānam, sā nam ditthiyeva **micchāditthiko aya””nti katheti 
ditthtanurūpam **sassato loko' *tiādinā nayena tathā tathā vadanti. 


797. Na brāhmaņoti tatiyagāthā. Tassattho — yo pana bāhitapāpattā brāhmaņo hoti, so maggena 
adhigatāsavakkhayo khīņāsavabrāhmaņo ariyamaggatiāņato aūifiena abhimangalasammatarūpasankhāte 
ditthe tathāvidhasaddasankhāte sute avītikkamasankhāte sīle hatthivatādibhede vate pathaviādibhede 
mute ca uppannena micchātiāņena suddhim na āha. Sesamassa brāhmaņassa vaņņabhaņanattham 
vuttam. So hi tedhātukapuūtie sabbasmiīica pāpe anūpalitto, tassa pahīnattā attaditthiyā yassa kassaci 
vā gahaņassa pahīnattā attaūījaho, puiifiābhisankhārādīnam akaraņato nayidha pakubbamānoti vuccati. 
Tasmā nam evam pasamsanto āha. Sabbasseva cassa purimapādena sambandho veditabbo — pulīfie ca 


pāpe ca anūpalitto, attafijaho nayidha pakubbamāno, na brāhmaņo atitiato suddhimāhāti. 


798. Evam na brāhmaņo atītiato suddhimāhāti vatvā idāni ye ditthigatikā anīfiato suddhim bruvanti, 
tesam tassā ditthiyā anibbāhakabhāvam dassento **purimam pahāyā”'ti gāthamāha. Tassattho — te hi 
aiīfiato suddhivādā samānāpi yassā ditthiyā appahīnattā gahaņamuīcanam hoti. Tāya purimam 
satthārādim pahāya aparam nissitā ejāsankhātāya taņhāya anugatā abhibhūtā rāgādibhedam na 
taranti saūgam, tafica atarantā tam tam dhammam uggaņhanti ca nirassajanti ca makkatova sākhanti. 


799. Paiicamagāthāya sambandho — yo ca so **ditthī hi nam pāva tathā vadāna ”nti vutto, so sayam 
samādāyāti. Tattha sayanti sāmam. Samādāyāti gahetvā. Vatānīti hatthivatādīni. Uecāvacanti 
aparāparam hīnapaņītam vā satthārato satthārādim. Saīīīiasattoti kāmasaūiiādīsu laggo. Vidvā ca vedehi 
samecca dhammanti paramatthavidvā ca arahā catūhi maggaiiāņavedehi catusaccadhammam 
abhisameccāti. Sesam pākatameva. 


800. Sa sabbadhammesu visenibhūto, yam kiūci ditthnamva sutam mutam vāti sobhūripaitio 
khīņāsavo yam kifici dittham vā sutam vā mutam vā tesu sabbadhammesu mārasenam vināsetvā 
thitabhāvena visenibhūto. Tamevadassinti tam evam visuddhadassim. Vivatam carantanti 
taņhacchadanādivigamena vivatam hutvā carantam. Kenīdha lokasmim vikappayeyyāti kena idha loke 


801. Na kappayantīti gāthāya sambandho attho ca — kifica bhiyyo? Te hi tādisā santo dvinnam 
kappānam purekkhārānaīica kenaci na kappayanti na purekkharonti, 
paramatthaaccantasuddhiadhigatattā anaccantasuddhimyeva akiriyasassataditthim accanta suddhīti na 
te vadanti. Ādānagantham gathitam visajjāti catubbidhampi rūpādīnam ādāyakattā ādānagantham 
attano cittasantāne gathitam baddham ariyamaggasatthena visajja chinditvā. Sesam pākatameva. 


802. Sīmātigoti gāthā ekapuggalādhitthānāya desanāya vuttā. Pubbasadiso eva panassā sambandho, 
so evam atthavaņņanāya saddhim veditabbo — kiūīca bhiyyo so īdiso bhūripaiīfio catunnam 
kilesasīmānam atītattā sīmātigo bāhitapāpattā ca brāhmaņo, itthambhūtassa ca tassa natthi 
paracittapubbenivāsaiiāņehi itatvā vā mamsacakkhudibbacakkhūhi disvā vā kifici samuggahītam, 
abhinivitthanti vuttam hoti. So ca kāmarāgābhāvato na rāgarāgī, rūpārūparāgābhāvato na virāgaratto. 
Yato evamvidhassa *'idam para” ”nti kiūici idha uggahitam natthīti arahattanikūtena desanam nitthāpesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 270 sur 310 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya suddhatthakasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Paramatthakasuttavaņņanā 


803. Paramanti ditthīsūti paramatthakasuttam. Kā uppatti? Bhagavati kira sāvatthiyam viharante 
nānātitthiyā sannipatitvā attano attano ditthim dīpentā *'idam paramam, idam parama ”nti kalaham katvā 
raūfio ārocesum. Rājā sambahule jaccandhe sannipātāpetvā **'imesam hatthim dassethā” ti āņāpesi. 
Rājapurisā andhe sannipātāpetvā hatthim purato sayāpetvā **passathā'*ti āhamsu. Te hatthissa 
ekamekam angam parāmasimsu. Tato raiitāā **kīdiso, bhaņe, hatthī' ti puttho yo soņdam parāmasi, so 
**seyyathāpi, mahārāja, nangalīsā' *ti bhaņi. Ye dantādīni parāmasimsu, te itaram **mā bho ratifio purato 
musā bhaņī ti paribhāsitvā **seyyathāpi, mahārāja, bhittikhilo' tiādīni āhamsu. Rājā tam sabbam sutvā 
**īdiso tumhākam samayo”'ti titthiye uyyojesi. Atiiataro piņdacāriko tam pavattim fiatvā bhagavato 
ārocesi. Bhagavā tassam atthuppattiyam bhikkhū āmantetvā **yathā, bhikkhave, jaccandhā hatthim 
ajānantā tam tam angam parāmasitvā vivadimsu, evam titthiyā vimokkhantikadhammam ajānantā tam 
tam ditthim parāmasitvā vivadantī 'ti vatvā dhammadesanattham imam suttamabhāsi. 

Tattha paramanti ditthīsu paribbasānoti *'idam parama ”nti gahetvā sakāya sakāya ditthiyā 
vasamāno. Yaduttari kuruteti yam attano satthārādim settham karoti. Hīnāti aūūe tato sabbamāhāti 
tam attano satthārādim thapetvā tato aūītie sabbe **hīnā ime”'ti āha. Tasmā vivādāni avītivattoti tena 
kāraņena so ditthikalahe avītivattova hoti. 


804. Dutiyagāthāya attho — evam avītivatto ca yam ditthe sute sīlavate muteti etesu vatthūsu 
uppannaditthisankhāte attani pubbe vuttappakāram ānisamsam passati. Tadeva so tattha sakāya 
ditthiyā ānisamsam *'idam settha ”nti abhinivisitvā aūūūam sabbam parasatthārādikam nihīnato passati. 


805. Tatiyagāthāya attho — evam passato cassa yam attano satthārādim nissito aūūīīam 
parasatthārādim hīnam passati tam pana dassanam ganthameva kusalā vadanti, bandhananti vuttam 
hoti. Yasmā etadeva, tasmā hi ditthamva sutam mutam vā sīlabbatam bhikkhu na nissayeyya, 
nābhiniveseyyāti vuttam hoti. 


806. Catutthagāthāya attho — na kevalam ditthasutādim na nissayeyya, apica kho pana asafijātam 
uparūpari ditthimpi lokasmim na kappayeyya, na janeyyāti vuttam hoti. Kīdisam? Nāņena vā 
sīlavatena vāpi, samāpattitiāāņādinā iiāņena vā sīlavatena vā yā kappiyati, etam ditthim na kappeyya. Na 
kevalañca ditthim na kappayeyya, apica kho pana mānenapi jāttādīhi vatthūhi samoti 
attānamanūpaneyya, hīno na maūūetha visesi vāpīti. 


807. Paiicamagāthāya attho — evatīhi ditthim akappento amaiifiamāno ca attam pahāya 
anupādiyāno idha vā yam pubbe gahitam, tam pahāya aparam aggaņhanto tasmimpi vuttappakāre ūūāņe 
duvidham nissayam no karoti. Akaronto ca sa ve viyattesu nānāditthivasena bhinnesu sattesu na 
vaggasārī chandādivasena agacchanadhammo hutvā dvāsatthiyā ditthīsu kiūcipi ditthim na pacceti, na 
paccāgacchatīti vuttam hoti. 


808-10. Idāni yo so imāya gāthāya vutto khīņāsavo, tassa vaņņabhaņanattham 
*yassūbhayante''tiādikā tisso gāthāyo āha. Tattha ubhayanteti pubbe vuttaphassādibhede. Paņidhīti 
taņhā. Bhavābhavāyāti punappunabhavāya. Idha vā huram vāti sakattabhāvādibhede idha vā 
parattabhāvādibhede parattha vā. Ditthe vāti ditthasuddhiyā vā. Esa nayo sutādīsu. Saūīiāti 
saūtiāsamutthāpikā ditthi. Dhammāpi tesam na paticchitāseti dvāsatthiditthigatadhammāpi tesam 


**īdameva saccam moghamaīūitia” nti evam na paticchitā. Pārangato na pacceti tādīti nibbānapāram 
gato tena tena maggena pahīne kilese puna nāgacchati, paiicahi ca ākārehi tādī hotīti. Sesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 271 sur 310 


pākatamevāti. 
Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya paramatthakasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Jarāsuttavaņņanā 


811. Appam vata jīvitanti jarāsuttam. Kā uppatti? Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam vassam 
vasitvā yāni tāni buddhānam sarīrārogyasampādanam anuppannasikkhāpadapaifiāpanam 
veneyyadamanam tathārūpāya atthuppattiyā jātakādikathanantiādīni janapadacārikānimittāni, tāni 
samavekkhitvā janapadacārikam pakkāmi. Anupubbena cārikam caramāno sāyam sāketam anuppatto 
afijanavanam pāvisi. Sāketavāsino sutvā **akālo idāni bhagavantam dassanāyā *ti vibhātāya rattiyā 
mālāgandhādīni gahetvā bhagavato santikam gantvā pūjanavandanasammodanādīni katvā parivāretvā 
atthamsu yāva bhagavato gāmappavesanavelā, atha bhagavā bhikkhusanghaparivuto piņdāya pāvisi. 
Tam aiītiataro sāketako brāhmaņamahāsālo nagarā nikkhanto nagaradvāre addasa. Disvā puttasineham 
uppādetvā *'*ciraditthosi, putta, mayā ti paridevayamāno abhimukho agamāsi. Bhagavā bhikkhū 
saññāpesi — *t'ayam, bhikkhave, brāhmaņo yam icchati, tam karotu, na vāretabbo”'ti. 


Brāhmaņopi vacchagiddhinīva gāvī āgantvā bhagavato kāyam purato ca pacchato ca dakkhiņato ca 
vāmato cāti samantā ālingi **ciraditthosi, putta, ciram vinā ahosī”'ti bhaņanto. Yadi pana so tathā kātum 
na labheyya, hadayam phāletvā mareyya. So bhagavantam avoca — **bhagavā tumhehi saddhim 
āgatabhikkhūnam ahameva bhikkham dātum samattho, mameva anuggaham karothā'*ti. Adhivāsesi 
bhagavā tuņhībhāvena. Brāhmaņo bhagavato pattam gahetvā purato gacchanto brāhmaņiyā pesesi — 
**putto me āgato, āsanam palifiāāpetabba' "nti. Sā tathā katvā āgamanam passantī thitā bhagavantam 
antaravīthiyamyeva disvā puttasineham uppādetvā **ciraditthosi, putta, mayā” 'ti pādesu gahetvā roditvā 
gharam atinetvā sakkaccam bhojesi. Bhuttāvino brāhmaņo pattam apanāmesi. Bhagavā tesam sappāyam 
viditvā dhammam desesi, desanāpariyosāne ubhopi sotāpannā ahesum. Atha bhagavantam yācimsu — 
**yāva, bhante, bhagavā imam nagaram upanissāya viharati, amhākamyeva ghare bhikkhā gahetabbā”'ti. 
Bhagavā **na buddhā evam ekam nibaddhatthānamyeva gacchantī *ti patikkhipi. Te āhamsu — **tena hi, 
bhante, bhikkhusanghena saddhim piņdāya caritvāpi tumhe idheva bhattakiccam katvā dhammam 
desetvā vihāram gacchathā” ti. Bhagavā tesam anuggahatthāya tathā akāsi. Manussā brāhmaņatica 
brāhmaņiīca **buddhapitā buddhamātā”* tveva voharimsu. Tampi kulam **buddhakula' *nti nāmam 
labhi. 


Ānandatthero bhagavantam pucchi — **aham bhagavato mātāpitaro jānāmi, ime pana kasmā vadanti 
*aham buddhamātā aham buddhapitā **ti. Bhagavā āha — **nirantaram me, ānanda, brāhmaņī ca 
brāhmaņo ca pafica jātisatāni mātāpitaro ahesum, pafica jātisatāni mātāpitūnam jetthakā, paīica jātisatāni 
kanitthakā. Te pubbasineheneva kathentī” ti imatica gāthamabhāsi — 

**Pubbeva sannivāsena, paccuppannahitena vā; 
Evam tam jāyate pemam, uppalamva yathodake'*ti. (jā. 1.2.174); 


Tato bhagavā sākete yathābhirantam viharitvā puna cārikam caramāno sāvatthimeva agamāsi. Sopi 
brāhmaņo ca brāhmaņī ca bhikkhū upasankamitvā patirūpam dhammadesanam sutvā sesamagge 
pāpuņitvā anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyimsu. Nagare brāhmaņā sannipatimsu *'amhākam 
iiātake sakkarissāmā” ti. Sotāpannasakadāgāmianāgāmino upāsakāpi sannipatimsu upāsikāyo ca 
*tamhākam sahadhammike sakkarissāmā” *ti. Te sabbepi kambalakūtāgāram āropetvā mālāgandhādīhi 
pūjentā nagarā nikkhāmesum. 


Bhagavāpi tam divasam paccūsasamaye buddhacakkhunā lokam volokento tesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 272 sur 310 


parinibbānabhāvam tiatvā *'*tattha mayi gate dhammadesanam sutvā bahujanassa 
dhammābhisamayo bhavissatī” ti iiatvā pattacīvaramādāya sāvatthito āgantvā āļāhanameva pāvisi. 
Manussā disvā *'mātāpitūnam sarīrakiccam kātukāmo bhagavā āgato''ti vanditvā atthamsu. Nāgarāpi 
kūtāgāram pūjentā āļāhanam ānetvā bhagavantam pucchimsu — **gahatthaariyasāvakā katham 
pūjetabbā” ti. Bhagavā **yathā asekkhā pūjiyanti, tathā pūjetabbā ime'*ti adhippāyena tesam 
asekkhamunibhāvam dīpento imam gāthamāha — 


**Ahimsakā ye munayo, niccam kāyena samvutā; 
Te yanti accutam thānam, yattha gantvā na socare” ti. (dha. pa. 225); 


Tafica parisam oloketvā tankhaņānurūpam dhammam desento imam suttamabhāsi. 


Tattha appam vata jīvitam idanti *'idam vata manussānam jīvitam appam parittam thitiparittatāya 


sarasaparittatāyā” ti sallasuttepi vuttanayametam. Oram vassasatāpi miyyatīti vassasatā oram 
kalalādikālepi miyyati. Atiecāti vassasatam atikkamitvā. Jarasāpi miyyatīti jarāyapi miyyati. 


812-6. Mamāyiteti mamāyitavatthukāraņā. Vinābhāvasantamevidanti santavinābhāvam 
vijjamānavinābhāvameva idam, na sakkā avinābhāvena bhavitunti vuttam hoti. Māmakoti mama 
upāsako bhikkhu vāti sankham gato, buddhādīni vā vatthūni mamāyamāno. Sangatanti samāgatam 
ditthapubbam vā. Piyāyitanti piyam katam. Nāmamyevāvasissati akkheyyanti sabbam 
rūpādidhammajātam pahīyati, nāmamattameva tu avasissati **buddharakkhito, dhammarakkhito' ti evam 
sankhātum kathetum. Munayoti khīņāsavamunayo. Khemadassinoti nibbānadassino. 


817. Sattamagāthā evam maraņabbhāhate loke anurūpapatipattidassanattham vuttā. Tattha 
patilīnacarassāti tato tato patilīnam cittam katvā carantassa. Bhikkhunoti kalyāņaputhujjanassa 
sekkhassa vā. Sāmaggiyamāhu tassa tam, yo attānam bhavane na dassayeti tassetam patirūpamāhu, 
yo evampatipanno nirayādibhede bhavane attānam na dasseyya. Evafihi so imamhā maraņā mucceyyāti 
adhippāyo. 


818-20. Idāni yo *'attānam bhavane na dassaye” ti evam khīņāsavo vibhāvito, tassa 
vaņņabhaņanattham ito parā tisso gāthāyo āha. Tattha sabbatthāti dvādasasu āyatanesu. Yadidam 
ditthasutam mutesu vāti ettha pana yadidam ditthasutam, ettha vā mutesu vā dhammesu evam muni na 
upalimpatīti evam sambandho veditabbo. Dhono na hi tena maūūati, yadidam ditthasutam mutesu 
vāti atrāpi yadidam ditthasuttam, tena vatthunā na maītiati, mutesu vā dhammesu na maūiiatīti evameva 
sambandho veditabbo. Na hi so rajjati no virajjatīti. Bālaputhujjanā viya na rajjati, 
kalyāņaputhujjanasekkhā viya na virajjati, rāgassa pana khīņattā **virāgo' tveva sankham gacchati. 
Sesam sabbattha pākatamevāti. Desanāpariyosāne caturāsītiyā pāņasahassānam dhammābhisamayo 
ahosīti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya jarāsuttavaņņanā nitthitā. 
7. Tissametteyyasuttavaņņanā 
821. Methunamanuyuttassāti tissametteyyasuttam. Kā uppatti? Bhagavati kira sāvatthiyam 
viharante tissametteyyā nāma dve sahāyā sāvatthim agamamsu. Te sāyanhasamayam mahājanam 
jetavanābhimukham gacchantam disvā **kuhim gacchathā'*ti pucchimsu. Tato tehi **buddho loke 
uppanno, bahujanahitāya dhammam deseti, tam sotum jetavanam gacchāmā ti vutte **'mayampi 


sossāmā” ti agamamsu. Te avafijhadhammadesakassa bhagavato dhammadesanam sutvā parisantare 
nisinnāva cintesum — **na sakkā agāramajjhe thitenāyam dhammo paripūretu””nti. Atha pakkante 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 273 sur 310 


mahājane bhagavantam pabbajjam yācimsu. Bhagavā *'ime pabbājehī”*ti aiīftataram bhikkhum 
āņāpesi. So te pabbājetvā tacapaficakakammatthānam datvā arafifiavāsam gantumāraddho. Metteyyo 
tissam āha — **āvuso, upajjhāyo arafītam gacchati, mayampi gacchāmā”'ti. Tisso **alam āvuso, 
bhagavato dassanam dhammassavanaīīca aham pihemi, gaccha tva””*nti vatvā na agamāsi. Metteyyo 
upajjhāyena saha gantvā arafifie samaņadhammam karonto na cirasseva arahattam pāpuņi saddhim 
ācariyupajjhāyehi. Tissassāpi jetthabhātā byādhinā kālamakāsi. So tam sutvā attano gāmam agamāsi, 
tatra nam fiātakā palobhetvā uppabbājesum. Metteyyopi ācariyupajjhāyehi saddhim sāvatthim āgato. 
Atha bhagavā vutthavasso janapadacārikam caramāno anupubbena tam gāmam pāpuņi. Tattha metteyyo 
bhagavantam vanditvā *'imasmim, bhante, gāme mama gihisahāyo atthi, muhuttam tāva āgametha 
anukampam upādāyā' 'ti vatvā gāmam pavisitvā tam bhagavato santikam ānetvā ekamantam thito 
tassatthāya ādigāthāya bhagavantam paiīham pucchi. Tassa bhagavā byākaronto avasesagāthāyo abhāsi. 
Ayamassa suttassa uppatti. 


Tattha methunamanuyuttassāti methunadhammasamāyuttassa. Itīti evamāha. Āyasmāti 
piyavacanametam, tissoti nāmam tassa therassa. So hi tissoti nāmena. Metteyyoti gottam, gottavaseneva 
cesa pākato ahosi. Tasmā atthuppattiyam vuttam **tissametteyyā nāma dve sahāyā 'ti. Vighātanti 
upaghātam. Brūhīti ācikkha. Mārisāti piyavacanametam, nidukkhāti vuttam hoti. Sutvāna tava 
sāsananti tava vacanam sutvā. Viveke sikkhissāmaseti sahāyam ārabbha dhammadesanam yācanto 
bhaņati. So pana sikkhitasikkhoyeva. 


822. Mussate vāpi sāsananti pariyattipatipattito duvidhampi sāsanam nassati. Vāpīti 
padapūraņamattam. Etam tasmim anāriyanti tasmim puggale etam anariyam, yadidam micchāpatipadā. 


823. Eko pubbe caritvānāti pabbajjāsankhātena vā gaņavossaggatthena vā pubbe eko viharitvā. 
Yānam bhantamva tam loke, hīnamāhu puthujjananti tam vibbhantakam puggalam yathā 
kāyaduccaritādivisamārohanena narakādīsu, atthabhafijanena jātipapātādīsu papatanena ca yānam 
bhantamva āhu hīnam puthujjanatca āhūti. 


824-5. Yaso kitti cāti lābhasakkāro pasamsā ca. Pubbeti pabbajitabhāve. Hāyate vāpi tassa sāti 
tassa vibbhantakassa sato so ca yaso sā ca kitti hāyati. Etampi disvāti etampi pubbe yasakittīnam 
bhāvam pacchā ca hānim disvā. Sikkhetha methunam vippahātaveti tisso sikkhā sikkhetha. Kim 
kāraņam? Methunam vippahātave, methunappahānatthāyāti vuttam hoti. Yo hi methunam na 
vippajahati, sankappehi...pe... tathāvidho. Tattha paretoti samannāgato. Paresam nigghosanti 
upajjhāyādīnam nindāvacanam. Manku hotīti dummano hoti. 


826. Ito parā gāthā pākatasambandhā eva. Tāsu satthānīti kāyaduccaritādīni. Tāni hi attano 
paresafica chedanatthena **satthānī *ti vuccanti. Tesu cāyam visesato codito musāvacanasatthāneva 
karoti — **iminā kāraņenāham vibbhanto *ti bhaņanto. Tenevāha — **esa khvassa mahāgedho, 
mosavajjam pagāhatī””ti. Tattha esa khvassāti esa kho assa. Mahāgedhoti mahābandhanam. Katamoti 


ce? Yadidam mosavajjam pagāhati, svāssa musāvādajjhogāho mahāgedhoti veditabbo. 


827. Mandova parikissatīti pāņavadhādīni karonto tatonidānañca dukkhamanubhonto 
bhogapariyesanarakkhanāni ca karonto momūho viya parikilissati. 


828-9. *"Etamādīnavam ūatvā, muni pubbāpare idhā”'ti etam **yaso kitti ca yā pubbe, 
hāyatevāpi tassa sā” ti ito pabhuti vutte pubbāpare idha imasmim sāsane pubbato apare samaņabhāvato 
vibbhantakabhāve ādīnavam muni iiatvā. Etadariyānamuttamanti yadidam vivekacariyā, etam 
buddhādīnam ariyānam uttamam, tasmā vivekalītieva sikkhethāti adhippāyo. Na tena settho 
maūūethāti tena ca vivekena na attānam *'*settho aha””nti maifieyya, tena thaddho na bhaveyyāti vuttam 
hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 274 sur 310 


830. Rittassāti vivittassa kāyaduccaritādīhi virahitassa. Oghatiņņassa pihayanti, kāmesu gadhitā 
pajāti vatthukāmesu laggā sattā tassa caturoghatiņņassa pihayanti iņāyikā viya āņaņyassāti 
arahattanikūtena desanam nitthāpesi. Desanāpariyosāne tisso sotāpattiphalam patvā pacchā pabbajitvā 
arahattam sacchākāsīti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya tissametteyyasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Pasūrasuttavaņņanā 


831. Idheva suddhīti pasūrasuttam. Kā uppatti? Bhagavati kira sāvatthiyam viharante pasūro nāma 
paribbājako mahāvādī, so **ahamasmi sakalajambudīpe vādena aggo, tasmā yathā jambudīpassa 
jambupatiiiāņam, evam mamāpi bhavitum arahatī” ti jambusākham dhajam katvā sakalajambudīpe 
pativādam anāsādento anupubbena sāvatthim āgantvā nagaradvāre vālikatthalam katvā tattha sākham 
ussāpetvā **yo mayā saddhim vādam kātum samattho, so imam sākham bhafijatū”*ti vatvā nagaram 
pāvisi. Tam thānam mahājano parivāretvā atthāsi. Tena ca samayena āyasmā sāriputto bhattakiccam 
katvā sāvatthito nikkhamati. So tam disvā sambahule gāmadārake pucchi — **kim etam dārakā” ti, te 
sabbam ācikkhimsu. **Tena hi nam tumhe uddharitvā pādehi bhatijatha, *vādatthiko vihāram 


āgacchatū'ti ca bhaņathā”'ti vatvā pakkāmi. 


Paribbājako piņdāya caritvā katabhattakicco āgantvā uddharitvā bhaggam sākham disvā **kenidam 
kārita”'nti pucchi. *"Buddhasāvakena sāriputtenā” 'ti ca vutte pamudito hutvā **ajja mama jayam 
samaņassa ca parājayam paņditā passantū” ti pafihavīmamsake kāraņike ānetum sāvatthim pavisitvā 
vīthisinghātakacaccaresu vicaranto **samaņassa gotamassa aggasāvakena saha vāde paiifiāpatibhānam 
sotukāmā bhonto nikkhamantū”'*ti ugghosesi. **Paņditānam vacanam sossāmā” *ti sāsane pasannāpi 
appasannāpi bahū manussā nikkhamimsu. Tato pasūro mahājanaparivuto **evam vutte evam 
bhaņissāmī' *tiādīni vitakkento vihāram agamāsi. Thero **vihāre uecāsaddamahāsaddo janabyākulafica 


wye 


mā ahosT’ti jetavanadvārakoțthake āsanam pañňāpetvā nisīdi. 


Paribbājako theram upasaħkamitvā ‘‘tvam, bho, pabbajita, mayham jambudhajam bhañjāpesT’ti 
āha. ‘“‘Āma paribbājakā’”’ti ca vutte ‘‘hotu no, bho, kāci kathāpavattī’’ti āha. ‘‘Hotu paribbājakā’’ti ca 
therena sampaticchite **tvam, samaņa, puccha, aham vissajjessāmī *ti āha. Tato nam thero avaca **kim, 
paribbājaka, dukkaram pucchā, udāhu vissajjana” nti. Vissajjanam bho, pabbajita, pucchāya kim 
dukkaram. Tam yo hi koci yamkiūci pucchatīti. **Tena hi, paribbājaka, tvam puccha, aham 
vissajjessāmī” ti evam vutte paribbājako *'*sādhurūpo bhikkhu thāne sākham bhaiijāpesī''ti vimhitacitto 
hutvā theram pucchi — **ko purisassa kāmo'” ti. **Sankapparāgo purisassa kāmo”'ti (a. ni. 6.63) thero āha. 
So tam sutvā there viruddhasaīīī hutvā parājayam āropetukāmo āha — **citravicitrārammaņam pana bho, 
pabbajita, purisassa kāmam na vadesī”'ti? **Āma, paribbājaka, na vademī ”ti. Tato nam paribbājako yāva 
tikkhattum patiīfiam kārāpetvā **suņantu bhonto samaņassa vāde dosa'*nti pafihavīmamsake ālapitvā 
āha — **bho, pabbajita, tumhākam sabrahmacārino aratīfie viharantī”'ti? **Āma, paribbājaka, viharantī”'ti. 
**Te tattha viharantā kāmavitakkādayo vitakke vitakkentī''ti? **Āma, paribbājaka, puthujjanā sahasā 
vitakkentī” ti. **Yadi evam tesam samaņabhāvo kuto? Nanu te agārikā kāmabhogino hontī”*ti evatica 


pana vatvā athāparam etadavoca — 
**Na te ve kāmā yāni citrāni loke, 
Sankapparāgaīīca vadesi kāmam; 
Sankappayam akusale vitakke, 
Bhikkhupi te hessati kāmabhogī *ti. (sam. ni. attha. 1.1.34); 


Atha thero paribbājakassa vāde dosam dassento āha — **kim, paribbājaka, sankapparāgam purisassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 275 sur 310 


m9 


kāmam na vadesi, citravicitrārammaņam vadesī''ti? **Āma, bho, pabbajitā” ti. Tato nam thero yāva 
tikkhattum patiīfiam kārāpetvā **suņātha, āvuso, paribbājakassa vāde dosa””nti paiihavīmamsake 
ālapitvā āha — **āvuso pasūra, tava satthā atthī' ti? **Āma, pabbajita, atthī”'ti. **So cakkhuvififieyyam 
rūpārammaņam passati saddārammaņādīni vā sevatī''ti? **Āma, pabbajita, sevatī'”ti. **Yadi evam tassa 
satthubhāvo kuto, nanu so agāriko kāmabhogī hotī'*ti evafica pana vatvā athāparam etadavoca — 


**Te ve kāmā yāni citrāni loke, 
Sankapparāgam na vadesi kāmam; 
Passanto rūpāni manoramāni, 
Suņanto saddāni manoramāni. 


**Ghāyanto gandhāni manoramāni, 
Sāyanto rasāni manoramāni; 
Phusanto phassāni manoramāni, 
Satthāpi te hessati kāmabhogī ti. 


Evam vutte nippatibhāno paribbājako **ayam pabbajito mahāvādī, imassa santike pabbajitvā 
vādasattham sikkhissāmī” ti sāvatthim pavisitvā pattacīvaram pariyesitvā jetavanam pavittho tattha 
lāludāyim suvaņņavaņņam kāyūpapannam sarīrākārākappesu samantapāsādikam disvā **ayam bhikkhu 
mahāpaūfio mahāvādī ti mantvā tassa santike pabbajitvā tam vādena niggahetvā salingena tamyeva 
titthāyatanam pakkamitvā puna **samaņena gotamena saddhim vādam karissāmī” ti sāvatthiyam 
purimanayeneva ugghosetvā mahājanaparivuto *'evam samaņam gotamam niggahessāmī” tiādīni 
vadanto jetavanam agamāsi. Jetavanadvārakotthake adhivatthā devatā *'ayam abhājanabhūto ti 
mukhabandhamassa akāsi. So bhagavantam upasankamitvā mūgo viya nisīdi. Manussā **idāni 
pucchissati, idāni pucchissatī' ti tassa mukham ulloketvā **vadehi, bho pasūra, vadehi, bho pasūrā *ti 
uccāsaddamahāsaddā ahesum. Atha bhagavā **kim pasūro vadissatī *ti vatvā tattha sampattaparisāya 
dhammadesanattham imam suttam abhāsi. 


Tattha pathamagāthāya tāva ayam sankhepo — ime ditthigatikā attano ditthim sandhāya idheva 
suddhī iti vādayanti nāūiesu dhammesu visuddhimāhu. Evam sante attano satthārādīni nissitā 


tattheva **esa vādo subho' ti evam subham vadānā hutvā puthū samaņabrāhmaņā **sassato 
loko” tiādīsu paccekasaccesu nivitthā. 


832. Evam nivitthā ca — te vādakāmāti gāthā. Tattha bālam dahantī mithu aūūamaūnūanti *'ayam 
bālo ayam bālo'*ti evam dvepi janā afifiamatītiam bālam dahanti, bālato passanti. Vadanti te aūīūasitā 
kathojjanti te afiiamaītiam satthārādim nissitā kalaham vadanti. Pasamsakāmā kusalā vadānāti 
pasamsatthikā ubhopi **'mayam kusalavādā paņnditavādā ti evamsaūtiino hutvā. 


833. Evam vadānesu ca tesu eko niyamato eva — yutto kathāyanti gāthā. Tattha yutto kathāyanti 
vivādakathāya ussukko. Pasamsamiecham vinighāti hotīti attano pasamsam icchanto **katham nu kho 
niggahessāmī” tiādinā nayena pubbeva sallāpā kathamkathī vinighātī hoti. Apāhatasminti 
pafihavīmamsakehi **atthāpagatam te bhaņitam, byafijanāpagatam te bhaņita” ntiādinā nayena apahārite 
vāde. Nindāya so kuppatīti evam apāhatasmifica vāde uppannāya nindāya so kuppati. Randhamesīti 
parassa randhameva gavesanto. 


834. Na kevalaiīca kuppati, apica kho pana yamassa vādanti gāthā. Tattha parihīnamāhu 
apāhatanti atthabyafijanādito apāhatam parihīnam vadanti. Paridevatīti tato nimittam so **afifiam mayā 
āvajjita* ntiādīhi vippalapati. Socatīti **tassa jayo tiādīni ārabbha socati. Upaccagā manti 


anutthunātīti **so mam vādena vādam atikkanto” tiādinā nayena sutthutaram vippalapati. 


835. Ete vivādā samaņesūti ettha pana samaņā vuccanti bāhiraparibbājakā. Etesu ugghāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 276 sur 310 


nighāti hotīti etesu vādesu jayaparājayādivasena cittassa ugghātam nighātafica pāpuņanto ugghātī 
nighātī ca hoti. Virame kathojjanti pajaheyya kalaham. Na haūūadatthatthi pasamsalābhāti na hi 
ettha pasamsalābhato atītio attho atthi. 


836-7. Chatthagāthāya attho — yasmā ca na haiīadatthatthi pasamsalābhā, tasmā paramam lābham 
labhantopi **sundaro aya” nti tattha ditthiyā pasamsito vā pana hoti tam vādam parisāya majjhe 
dīpetvā, tato so tena jayatthena tutthim vā dantavidamsakam vā āpajjanto hasati, mānena ca uņņamaāti. 
Kim kāraņam? Yasmā tam jayattham pappuyya yathāmāno jāto, evam uņņamato ca yā uņņatīti gāthā. 
Tattha mānātimānam vadate panesoti eso pana tam uņņatim **vighātabhūmī ti abujjhamāno mānaīca 
atimānafica vadatiyeva. 


838. Evam vāde dosam dassetvā idāni tassa vādam asampaticchanto **sūro”'ti gāthamāha. Tattha 
rājakhādāyāti rājakhādanīyena, bhattavetanenāti vuttam hoti. Abhigajjameti patisūramiechanti yathā 
so patisūram icchanto abhigajjanto eti, evam ditthigatiko ditthigatikanti dasseti. Yeneva so, tena 
palehīti yena so tuyham patisūro, tena gaccha. Pubbeva natthi yadidam yudhāyāti yam pana idam 
kilesajātam yuddhāya siyā, tam etam pubbeva natthi, bodhimūleyeva pahīnanti dasseti. Sesagāthā 
pākatasambandhāyeva. 


839-40. Tattha vivādayantīti vivadanti. Patisenikattāti patilomakārako. Visenikatvāti 
kilesasenam vināsetvā. Kim labhethoti patimallam kim labhissasi. Pasūrāti tam paribbājakam ālapati. 
Yesīdha natthīti yesam idha natthi. 

841. Pavitakkanti **jayo nu kho me bhavissatī”'ti ādīni vitakkento. Dhonena yugam samāgamāti 
dhutakilesena buddhena saddhim yugaggāham samāpanno. Na hi tvam sakkhasi sampayātaveti 
kotthukādayo viya sīhādīhi, dhonena saha yugam gahetvā ekapadampi sampayātum yugaggāhameva vā 
sampādetum na sakkhissasīti. Sesam sabbattha pākatamevāti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya pasūrasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Māgaņdiyasuttavaņņanā 


842. Disvāna taņhanti māgaņdiyasuttam. Kā uppatti? Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam 
viharanto paccūsasamaye buddhacakkhunā lokam volokento kurūsu kammāsadhammanigamavāsino 
māgaņdiyassa nāma brāhmaņassa sapajāpatikassa arahattūpanissayam disvā tāvadeva sāvatthito tattha 
gantvā kammāsadhammassa avidūre aiifiatarasmim vanasaņde nisīdi suvaņņobhāsam muficamāno. 
Māgandiyopi tankhaņam tattha mukhadhovanattham gato suvaņņobhāsam disvā **kim ida””nti ito cito ca 
pekkhamāno bhagavantam disvā attamano ahosi. Tassa kira dhītā suvaņņavaņņā, tam bahū 
khattiyakumārādayo vārayantā na labhanti. Brāhmaņo evamladdhiko hoti **samaņasseva nam 
suvaņņavaņņassa dassāmī” ti. So bhagavantam disvā **ayam me dhītāya samānavaņņo, imassa nam 
dassāmī ti cittam uppādesi. Tasmā disvāva attamano ahosi. So vegena gharam gantvā brāhmaņim āha — 
**bhoti bhoti mayā dhītāya samānavaņņo puriso dittho, alankarohi dārikam, tassa nam dassāmā” *ti. 


bhikkhācāravelā sampattā. Atha bhagavā kammāsadhammam pindāya pāvisi. 


Tepi kho dhītaram gahetvā bhagavato nisinnokāsam agamamsu. Tattha bhagavantam adisvā 
brāhmaņī ito cito ca vilokentī bhagavato nisajjatthānam tiņasanthārakam addasa. Buddhānaīica 
adhitthānabalena nisinnokāso padanikkhepo ca abyākulā honti. Sā brāhmaņam āha — *'tesa, brāhmaņa, 
tassa tiņasanthāro' ti? **Āma, bhotī''ti. **Tena hi, brāhmaņa, amhākam āgamanakammam na 


m) 


sampajjissatī 'ti. *"Kasmā bhotī *ti? **Passa, brāhmaņa, abyākulo tiņasanthāro, neso kāmabhogino 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 277 sur 310 


paribhutto'*ti. Brāhmaņo **mā, bhoti mangale pariyesiyamāne avamangalam abhaņī” *ti āha. Punapi 
brāhmaņī ito cito ca vicarantī bhagavato padanikkhepam disvā brāhmaņam āha **ayam tassa 
padanikkhepo' ti? **Āma, bhotī''ti. **Passa, brāhmaņa, padanikkhepam, nāyam satto kāmesu gadhito”*ti. 
**Katham tvam bhoti jānāsī *ti ca vuttā attano itāāņabalam dassentī āha — 


**Rattassa hi ukkutikam padam bhave, 

Dutthassa hoti anukaddhitam padam; 

Mūļhassa hoti sahasānupīļitam, 

Vivattacchadassa idamīdisam pada””nti. (a. ni. attha. 1.1.260-261; dha. pa. attha. 1.2 
sāmāvatīvatthu; visuddhi. 1.45); 


Ayaīicarahi tesam kathā vippakatā, atha bhagavā katabhattakicco tameva vanasaņdam āgato. 
Brāhmaņī bhagavato varalakkhaņakhacitam byāmappabhāparikkhittam rūpam disvā brāhmaņam āha — 
**esa tayā, brāhmaņa, dittho””ti? **Āma bhotī”'ti. **Āgatakammam na sampajjissateva, evarūpo nāma 
kāme paribhufjissatīti netam thānam vijjatī 'ti. Tesam evam vadantānatītieva bhagavā tiņasanthārake 
nisīdi. Atha brāhmaņo dhītaram vāmena hatthena gahetvā kamaņdalum dakkhiņena hatthena gahetvā 
bhagavantam upasankamitvā **bho, pabbajita, tvafica suvaņņavaņņo ayaīica dārikā, anucchavikā esā 
tava, imāham bhoto bhariyam posāvanatthāya dammī”*ti vatvā bhagavato santikam gantvā dātukāmo 
atthāsi. Bhagavā brāhmaņam anālapitvā afifiena saddhim sallapamāno viya **disvāna taņha””nti imam 
gātham abhāsi. 


taņham aratim ragaūca chandamattampi me methunasmim nāhosi, kimevidam imissā dārikāya 
muttakarīsapuņņam rūpam disvā bhavissati sabbathā pādāpi nam samphusitum na icche, kutonena 
samvasitunti. 


843. Tato māgaņdiyo **pabbajitā nāma mānusake kāme pahāya dibbakāmatthāya pabbajanti, 
ayafica dibbepi kāme na icchati, idampi itthiratanam, kā nu assa ditthī”*ti pucchitum dutiyam gāthamāha. 
Tattha etādisam ce ratananti dibbitthiratanam sandhāya bhaņati, nārinti attano dhītaram sandhāya. 
Ditthigatam sīlavatam nu jīvitanti ditthifica sīlaūica vatafica jīvitaica. Bhavūpapattiūca vadesi 
kīdisanti attano bhavūpapattifica kīdisam vadasīti. 


844. Ito parā dve gāthā visajjanapucchānayena pavattattā pākatasambandhāyeva. Tāsu 
pathamagāthāya sankhepattho — tassa mayham, māgaņdiya, dvāsatthiditthigatadhammesu nicchinitvā 
**idameva saccam, moghamaīia ”nti evam idam vadāmīti samuggahitam na hoti natthi na vijjati. 
Kimkāraņā? Ahatihi passanto ditthīsu ādīnavam kaīici ditthim aggahetvā saccāni pavicinanto ajjhattam 


rāgādīnam santibhāvena ajjhattasantisankhātam nibbānameva addasanti. 


845. Dutiyagāthāya sankhepattho — yānimāni ditthigatāni tehi tehi sattehi vinicchinitvā gahitattā 
vinicchayāti ca attano paccayehi abhisankhatabhāvādinā nayena pakappitāni cāti vuccanti. Te tvam 
muni ditthigatadhamme aggahetvā ajjhattasantīti yvametamattham brūsi, ācikkha me, katham nu 
dhīrehi paveditam katham pakāsitam dhīrehi tam padanti. 


846. Athassa bhagavā yathā yena upāyena tam padam dhīrehi pakāsitam, tam upāyam 
sapatipakkham dassento **na ditthiyā'”ti gāthamāha. Tattha **na ditthiyā” 'tiādīhi 
ditthisutiatthasamāpattittāāņabāhirasīlabbatāni patikkhipati. **Suddhimāhā”'ti ettha vuttam āha-saddam 
sabbattha nakārena saddhim yojetvā purisabyattayam katvā **ditthiyā suddhim nāham kathemī ti 
evamattho veditabbo. Yathā cettha, evam uttarapadesupi. Tattha ca aditthiyā nāhāti dasavatthukam 
sammāditthim vinā na kathemi. Tathā assutiyāti navangam savanam vinā. Afūāņāti kammassa 
katasaccānulomikafiāāņam vinā. Asīlatāti pātimokkhasamvaram vinā. Abbatāti dhutangavatam vinā. 
Nopi tenāti tesu ekamekena ditthiādimattenāpi no kathemīti evamattho veditabbo. Ete ca nissajja 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 278 sur 310 


anuggahāyāti ete ca purime ditthiādibhede kaņhapakkhiye dhamme samugghātakaraņena nissajja, 
pacchime aditthiādibhede sukkapakkhiye atammayatāpajjanena anuggahāya. Santo anissāya bhavam 


bhavam apihetum apatthetum samattho siyā, ayamassa ajjhattasantīti adhippāyo. 


847. Evam vutte vacanattham asallakkhento māgaņdiyo **no ce kirā””ti gāthamāha. Tattha 
ditthādīni vuttanayāneva. Kaņhapakkhiyāniyeva pana sandhāya ubhayatrāpi āha. Āha-saddam pana 
nocekira-saddena yojetvā **no ce kirāha no ce kira kathesī'*ti evam attho datthabbo. Momuhanti 
atimūļham, mohanam vā. Paccentīti jānanti. 


848. Athassa bhagavā tam ditthim nissāya puccham patikkhipanto **ditthiūca nissāyā””ti 
gāthamāha. Tassattho — tvam, māgandiya, ditthim nissāya punappunam pucchamāno yāni te 
ditthigatāni samuggahitāni, tesveva samuggahītesu evam pamoham āgato, ito ca mayā 
vuttaajjhattasantito patipattito dhammadesanato vā aņumpi yuttasaiīfiam na passasi, tena kāraņena tvam 
imam dhammam momuhato passasīti. 


849. Evam samuggahitesu pamohena māgandiyassa vivādāpattim dassetvā idāni tesu alīfiesu ca 
dhammesu vigatappamohassa attano nibbivādatam dassento **samo visesī””ti gāthamāha. Tassattho — yo 
evam tividhamānena vā ditthiyā vā maūīati, so tena mānena tāya ditthiyā tena vā puggalena vivadeyya. 
Yo pana amhādiso imāsu tīsu vidhāsu avikampamāno, samo visesīti na tassa hoti, na ca hīnoti 
pāthaseso. 


850. Kiiica bhiyyo — saceanti soti gāthā. Tassattho — so evarūpo pahīnamānaditthiko mādiso 
bāhitapāpattādinā nayena brāhmaņo *'idameva sacca’’nti kim vadeyya kim vatthum bhaņeyya, kena vā 
kāraņena bhaņeyya, **mayham saccam, tuyham musā”'ti vā kena mānena ditthiyā puggalena vā 
vivadeyya? Yasmim mādise khīņāsave **sadisohamasmī "ti pavattiyā samam vā, itaradvayabhāvena 
pavattiyā visamam vā mafīfiitam natthi, so samānādīsu kena vādam patisamyujeyya patipphareyyāti. 
Nanu ekamseneva evarūpo puggalo — okam pahāyāti gāthā? 

851. Tattha okam pahāyāti rūpavatthādivitiiiāņassa okāsam tatra chandarāgappahānena chaddetvā. 
Aniketasārīti rūpanimittaniketādīni taņhāvasena asaranto. Gāme akubbam muni santhavānīti gāme 
gihisanthavāni akaronto. Kāmehi rittoti kāmesu chandarāgābhāvena sabbakāmehi puthubhūto. 
Apurekkharānoti āyatim attabhāvam anabhinibbattento. Katham na viggayha janena kayirāti janena 


saddhim viggāhikakatham na katheyya. So evarūpo — yehi vivittoti gāthā. 


852. Tattha yehīti yehi ditthigatehi. Vivitto vicareyyāti ritto careyya. Na tāni uggayha vadeyya 
nāgoti *'āgum na karotī” tiādinā (cūļani. bhadrāvudhamāņavapucchāniddesa 70; 
pārāyanānugītigāthāniddesa 102) nayena nāgo tāni ditthigatāni uggahetvā na vadeyya. Jalambujanti 
jalasaññite ambumhi jātam kaņtakanāļam vārijam, padumanti vuttam hoti. Yathā jalena pankena ca 
nūpalittanti tam padumam yathā jalena ca pankena ca anupalittam hoti, evam muni santivādo 
agiddhoti evam ajjhattasantivādo muni gedhābhāvena agiddho. Kāme ca loke ca anūpalittoti 
duvidhepi kāme apāyādike ca loke dvīhipi lepehi anupalitto hoti. 


853. Kiñca bhiyyo — na vedagūti gāthā. Tattha na vedagū ditthiyāyakoti catumaggavedagū 
mādiso ditthiyāyako na hoti, ditthiyā gacchanto vā, tam sārato paccento vā na hoti. Tattha vacanattho — 
yāyatīti vāyako, karaņavacanena ditthiyā yātīti ditthiyāyako. Upayogatthe sāmivacanena ditthiyā yātītipi 
ditthiyāyako. Na mutiyā sa mānametīti mutarūpādibhedāya mutiyāpi so mānam na eti. Na hi tammayo 
soti taņhāditthivasena tammayo hoti tapparāyaņo, ayam pana na tādiso. Na kammunā nopi sutena 
neyyoti pufiiābhisankhārādinā kammunā vā sutasuddhiādinā sutena vā so netabbo na hoti. Anūpanīto 
sa nivesanesūti so dvinnampi upayānam pahīnattā sabbesu taņhāditthinivesanesu anūpanīto. Tassa ca 


evamvidhassa — saiifiāvirattassāti gāthā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 279 sur 310 


854. Tattha saīiūūāvirattassāti nekkhammasaitiāpubbangamāya bhāvanāya pahīnakāmādisaītiassa. 
Iminā padena ubhatobhāgavimutto samathayāniko adhippeto. Paūifiāāvimuttassāti 
vipassanāpubbangamāya bhāvanāya sabbakilesehi vimuttassa. Iminā sukkhavipassako adhippeto. 
Saūūaūca ditthiūca ye aggahesum, te ghattayantā vicaranti loketi ye kāmasatiiādikam safiiam 
aggahesum, te visesato gahatthā kāmādhikaraņam, ye ca ditthim aggahesum, te visesato pabbajitā 
dhammādhikaraņam afifiamaiiam ghattentā vicarantīti. Sesamettha yam avuttam, tam vuttānusāreneva 


veditabbam. Desanāpariyosāne brāhmaņo ca brāhmaņī ca pabbajitvā arahattam pāpuņimsūti. 
Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya māgandiyasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Purābhedasuttavaņņanā 


855. Kathamdassīti purābhedasuttam. Kā uppatti? Imassa suttassa ito paresaiica paficannam 
kalahavivādacūļabyūhamahābyūhatuvatakaattadaņdasuttānam sammāparibbājanīyassa uppattiyam 
vuttanayeneva sāmaīiiato uppatti vuttā. Visesato pana yatheva tasmim mahāsamaye 
rāgacaritadevatānam sappāyavasena dhammam desetum nimmitabuddhena attānam pucchāpetvā 
sammāparibbājanīyasuttamabhāsi, evam tasmimyeva mahāsamaye **kim nu kho purā sarīrabhedā 
kattabba'nti uppannacittānam devatānam cittam fiatvā tāsam anuggahattham 
addhateļasabhikkhusataparivāram nimmitabuddham ākāsena ānetvā tena attānam pucchāpetvā imam 
suttamabhāsi. 


Tattha pucchāya tāva so nimmito kathamdassīti adhipaiiiam kathamsīloti adhisīlam, upasantoti 
adhicittam pucchati. Sesam pākatameva. 

856. Vissajjane pana bhagavā sarūpena adhipaūiiādīni avissajjetvāva adhipatiiiādippabhāvena 
yesam kilesānam upasamā **upasanto''ti vuccati, nānādevatānam āsayānulomena tesam upasamameva 
dīpento **vītataņho'*tiādikā gāthāyo abhāsi. Tattha ādito atthannam gāthānam **tam brūmi upasanto ti 
imāya gāthāya sambandho veditabbo. Tato parāsam *'sa ve santoti vuccatī ti iminā sabbapacchimena 


padena. 


Anupadavaņņanānayena ca — vītataņho purā bhedāti yo sarīrabhedā pubbameva pahīnataņho. 
Pubbamantamanissitoti atītaddhādibhedam pubbantamanissito. Vemajjhenupasankheyyoti 
paccuppannepi addhani **ratto' tiādinā nayena na upasankhātabbo. Tassa natthi purakkhatanti tassa 
arahato dvinnam purekkhārānam abhāvā anāgate addhani purakkhatampi natthi, tam brūmi upasantoti 
evamettha yojanā veditabbā. Esa nayo sabbattha. Ito param pana yojanam adassetvā 
anuttānapadavaņņanamyeva karissāma. 


857. Asantāsīti tena tena alābhakena asantasanto. Avikatthīti sīlādīhi avikatthanasīlo. Akukkucoti 
hatthakukkucādivirahito. Mantabhāņīti mantāya pariggahetvā vācam bhāsitā. Anuddhatoti 
uddhaccavirahito. Sa ve vācāyatoti so vācāya yato samyato catudosavirahitam vācam bhāsitā hoti. 


858. Nirāsattīti nittaņho. Vivekadassī phassesūti paccuppannesu cakkhusamphassādīsu 
attādibhāvavivekam passati. Ditthīsu ca na nīyatīti dvāsatthiditthīsu kāyaci ditthiyā na nīyati. 


859. Patilīnoti rāgādīnam pahīnattā tato apagato. Akuhakoti avimhāpako tīhi kuhanavatthūhi. 
Apihālūti apihanasīlo, patthanātaņhāya rahitoti vuttam hoti. Amaccharīti paficamaccheravirahito. 
Appagabbhoti kāyapāgabbhiyādivirahito. Ajegucchoti sampannasīlāditāya ajegucchanīyo asecanako 
manāpo. Pesuņeyye ca no yutoti dvīhi ākārehi upasamharitabbe pisuņakamme ayutto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 280 sur 310 


860. Sātiyesu anassāvīti sātavatthūsu kāmaguņesu taņhāsanthavavirahito. Saņhoti saņhehi 
kāyakammādīhi samannāgato. Patibhānavāti pariyattiparipucchādhigamapatibhānehi samannāgato. Na 
saddhoti sāmam adhigatadhammam na kassaci saddahati. Na virajjatīti khayā rāgassa virattattā idāni 
na virajjati. 


861. Lābhakamyā na sikkhatīti na lābhapatthanāya suttantādīni sikkhati. Aviruddho ca taņhāya, 
rasesu nānugijjhatīti virodhābhāvena ca aviruddho hutvā taņhāya mūlarasādīsu gedham nāpajjati. 


862. Upekkhakoti chaļangupekkhāya samannāgato. Satoti kāyānupassanādisatiyutto. 


863. Nissayanāti taņhāditthinissayā. Natvā dhammanti aniccādīhi ākārehi dhammam jānitvā. 
Anissitoti evam tehi nissayehi anissito. Tena afifiatra dhammaiiāņā natthi nissayānam abhāvoti dīpeti 
bhavāya vibhavāya vāti sassatāya ucchedāya vā. 


864. Tam brūmi upasantoti tam evarūpam ekekagāthāya vuttam upasantoti kathemi. Atarī so 
visattikanti so imam visatādibhāvena visattikāsankhātam mahātaņham atari. 


865. Idāni tameva upasantam pasamsanto āha **na tassa puttā””ti evamādi. Tattha puttā atrajādayo 
cattāro. Ettha ca puttapariggahādayo puttādināmena vuttāti veditabbā. Te hissa na vijjanti, tesam vā 
abhāvena puttādayo na vijjantīti. 


866. Yena nam vajjum puthujjanā, atho samaņabrāhmaņāti yena tam rāgādinā vajjena 
puthujjanā sabbepi devamanussā ito bahiddhā samaņabrāhmaņā ca ratto vā duttho vāti, vadeyyum. Tam 
tassa apurakkhatanti tam rāgādivajjam tassa arahato apurakkhatam tasmā vādesu nejatīti tam kāraņā 
nindāvacanesu na kampati. 


867. Na ussesu vadateti visitthesu attānam antokatvā **aham visittho''ti attmānavasena na vadati. 
Esa nayo itaresu dvīsu. Kappam neti akappiyoti so evarūpo duvidhampi kappam na eti. Kasmā? 
Yasmā akappiyo, pahīnakappoti vuttam hoti. 


868. Sakanti mayhanti pariggahitam. Asatā ca na socatīti avijjamānādinā asatā ca na socati. 
Dhammesu ca na gacchatīti sabbesu dhammesu chandādivasena na gacchati. Sa ve santoti vuccatīti so 
evarūpo naruttamo **santo' ti vuccatīti arahattanikūtena desanam nitthāpesi. Desanāpariyosāne 
kotisatasahassadevatānam arahattappatti ahosi, sotāpannādīnam gaņanā natthīti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya purābhedasuttavaņņanā nitthitā. 
11. Kalahavivādasuttavaņņanā 

869. Kuto pahūtā kalahā vivādāti kalahavivādasuttam. Kā uppatti? Idampi tasmimyeva 
mahāsamaye **kuto nu, kho, kalahādayo attha dhammā pavattantī”*ti uppannacittānam ekaccānam 
devatānam te dhamme āvikātum purimanayeneva nimmitabuddhena attānam pucchāpetvā vuttam tattha 
pucchāvissajjanakkamena thitattā sabbagāthā pākatasambandhāyeva. 

Anuttānapadavaņņanā panetāsam evam veditabbā — kutopahūtā kalahā vivādāti kalaho ca tassa 
pubbabhāgo vivādo cāti ime kuto jātā. Paridevasokā sahamaccharā cāti paridevasokā ca maccharā ca 


kutopahūtā. Mānātimānā sahapesuņā cāti mānā ca atimānā ca pesuņā ca kutopahūtā. Teti te sabbepi 
attha kilesadhammā. Tadingha brūhīti tam mayā pucchitamattham brūhi yācāmi tam ahanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 281 sur 310 


Yācanattho hi inghāti nipāto. 


870. Piyappahūtāti piyavatthuto jātā. Yutti panettha niddese (mahāni. 98) vuttā eva. 
Maccherayuttā kalahā vivādāti iminā kalahavivādādīnam na kevalam piyavatthumeva, macchariyampi 
paccayam dasseti. Kalahavivādasīsena cettha sabbepi te dhammā vuttāti veditabbā. Yathā ca etesam 
macchariyam, tathā pesuņānaīica vivādam. Tenāha — **vivādajātesu ca pesuņānī' ti. 


871. Piyāsu lokasmim kutonidānā ye cāpi lobhā vicaranti loketi **piyā pahūtā kalahā”*ti ye ettha 
vuttā. Te piyā lokasmim kutonidānā, na kevalaīica piyā, ye cāpi khattiyādayo lobhā vicaranti 
lobhahetukā lobhenābhibhūtā vicaranti, tesam so lobho ca kutonidānoti dve atthe ekāya pucchāya 
pucchati. Āsā ca nitthā cāti āsā ca tassā āsāya samiddhi ca. Ye samparāyāya narassa hontīti ye 
narassa samparāyāya honti, parāyanā hontīti vuttam hoti. Ekā evāyampi pucchā. 

872. Chandānidānānīti kāmacchandādichandanidānāni. Ye cāpi lobhā vicarantīti ye cāpi 
khattiyādayo lobhā vicaranti tesam lobhopi chandanidānoti dvepi atthe ekato vissajjeti. Itonidānāti 
chandanidānā evāti vuttam hoti. *"Kutonidānā kutonidānā”*ti (su. ni. 273) etesu ca saddasiddhi 
sūcilomasutte vuttanayeneva veditabbā. 


873. Vinicchayāti taņhāditthivinicchayā. Ye vāpi dhammā samaņena vuttāti ye ca afiepi 
kodhādīhi sampayuttā, tathārūpā vā akusalā dhammā buddhasamaņena vuttā, te kutopahūtāti. 


874. Tamūpanissāya pahoti chandoti tam sukhadukkhavedanam. Tadubhayavatthusankhātam 
sātāsātam upanissāya samyogaviyogapatthanāvasena chando pahoti. Ettāvatā **chando nu lokasmim 
kutonidāno *ti ayam patīho vissajjito hoti. Rūpesu disvā vibhavam bhavaūcāti rūpesu vayaūca 
uppādaiica disvā. Vinicchayam kubbati jantu loketi apāyādike loke ayam jantu bhogādhigamanattham 
taņhāvinicchayam **attā me uppanno” tiādinā nayena ditthivinicchayafica kurute. Yutti panettha niddese 
(mahāni. 102) vuttā eva. Ettāvatā **vinicchayā cāpi kutopahūtā'*ti ayam pafiho vissajjito hoti. 


875. Etepi dhammā dvayameva santeti etepi kodhādayo dhammā sātāsātadvaye sante eva pahonti 
uppajjanti. Uppatti ca nesam niddese (mahāni. 103) vuttāyeva. Ettāvatā tatiyapafihopi vissajjito hoti. 
Idāni yo evam vissajjitesu etesu pafihesu kathamkathī bhaveyya, tassa kathamkathāpahānūpāyam 
dassento āha — **kathamkathī ūāņapathāya sikkhe''ti, fiāāņadassanaiiāņādhigamanattham tisso sikkhā 
sikkheyyāti vuttam hoti. Kim kāraņam? Natvā pavuttā samaņena dhammā. Buddhasamaņena hi 
fiatvāva dhammā vuttā, natthi tassa dhammesu atiiiāāņam. Attano pana iiāņābhāvena te ajānanto na 


-w= 


jāneyya, na desanā dosena, tasmā kathamkathī ñāņapathāya sikkhe, ñatvā pavuttā samaņena dhammāti. 


876-7. Sātam asātañca kutonidānāti ettha sātam asātanti sukhadukkhavedanā eva adhippetā. Na 
bhavanti heteti na bhavanti ete. Vibhavam bhavaūcāpi yametamattham etam me pabrūhi 
yatonidānanti sātāsātānam vibhavam bhavafica etampi yam attham. Lingabyattayo ettha kato. Idam 
pana vuttam hoti — sātāsātānam vibhavo bhavo cāti yo esa attho, evam me pabrūhi yatonidānanti. Ettha 
ca sātāsātānam vibhavabhavavatthukā vibhavabhavaditthiyo eva vibhavabhavāti atthato veditabbā. 
Tathā hi imassa paiīhassa vissajjanapakkhe *'*bhavaditthipi phassanidānā, vibhavaditthipi 


mm) 


phassanidānā” ti niddese (mahāni. 105) vuttam. Itonidānanti phassanidānam. 


878. Kismim vibhūte na phusanti phassāti kismim vītivatte cakkhusamphassādayo patica phassā 
na phusanti. 


879. Nāmaūca rūpaūca paticcāti sampayuttakanāmam vatthārammaņarūpaīca paticca. Rūpe 
vibhūte na phusanti phassāti rūpe vītivatte pafica phassā na phusanti. 


880. Katham sametassāti katham patipannassa. Vibhoti rūpanti rūpa vibhavati, na bhaveyya vā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 282 sur 310 


Sukham dukhaīicāti itthānittham rūpameva pucchati. 


881. Na saūiūasaīīti yathā sametassa vibhoti rūpam, so pakatisaiitiāya satiiīpi na hoti. Na 
visaiiiasaūūīti visaiifiāyapi virūpāya safifiāya safifī na hoti ummattako vā khittacitto vā. Nopi asaūūīti 
saūiiāvirahitopi na hoti nirodhasamāpanno vā asatiiasatto vā. Na vibhūtasaūīīti **sabbaso 
rūpasafiiāna” ntiādinā (dha sa. 265; vibha. 602) nayena samatikkantasaūīpi na hoti arūpajjhānalābhī. 
Evam sametassa vibhoti rūpanti etasmim saitiasatiiitādibhāve atthatvā yadetam vuttam **so evam 
samāhite citte...pe... ākāsānaficāyatanasamāpattipatilābhatthāya cittam abhinīharatī'*ti. Evam sametassa 
arūpamaggasamangino vibhoti rūpam. Saūūiānidānā hi papaūīcasankhāti evam patipannassāpi yā 
saitā, tannidānā taņhāditthipapaiīcā appahīnā eva hontīti dasseti. 


882-3. Ettāvataggam nu vadanti, heke yakkhassa suddhim idha paņditāse. Udāhu aūūampi 
vadanti ettoti ettāvatā nu idha paņditā samaņabrāhmaņā aggam suddhim sattassa vadanti, udāhu 
aiifiampi etto arūpasamāpattito adhikam vadantīti pucchati. Ettāvataggampi vadanti heketi eke 
sassatavādā samaņabrāhmaņā paņditamānino ettāvatāpi aggam suddhim vadanti. Tesam paneke 
samayam vadantīti tesamyeva eke ucchedavādā samayam ucchedam vadanti. Anupādisese kusalā 
vadānāti anupādisese kusalavādā samānā. 


884. Ete ca ūatvā upanissitāti ete ca ditthigatike sassatucchedaditthiyo nissitāti fiatvā. Natvā 
munī nissaye so vimamsīti nissaye ca fiatvā so vīmamsī paņdito buddhamuni. Natvā vimuttoti 
dukkhāniccādito dhamme iiatvā vimutto. Bhavābhavāya na sametīti punappunam upapattiyā na 
samāgacchatīti arahattanikūtena desanam nitthāpesi. Desanāpariyosāne purābhedasutte 
vuttasadisoyevābhisamayo ahosīti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya kalahavivādasuttavaņņanā nitthitā. 
12. Cūļabyūhasuttavaņņanā 


885-6. Sakamsakamditthiparibbasānāti cūļabyūhasuttam. Kā uppatti? Idampi tasmimyeva 
mahāsamaye **sabbepi ime ditthigatikā *sādhurūpamhā'ti bhaņanti, kim nu kho sādhurūpāva ime 
attanoyeva ditthiyā patitthahanti, udāhu atiiiampi ditthim gaņhantī”ti uppannacittānam ekaccānam 


devatānam tamattham pakāsetum purimanayeneva nimmitabuddhena attānam pucchāpetvā vuttam. 


Tattha ādito dvepi gāthā pucchāgāthāyeva. Tāsu sakamsakamditthiparibbasānāti attano attano 
ditthiyā vasamānā. Viggayha nānā kusalā vadantīti ditthibalaggāham gahetvā, tattha **kusalāmhā”'ti 
patijānamānā puthu puthu vadanti ekam na vadanti. Yo evam jānāti sa vedi dhammam idam 
patikosamakevalī soti taiīca ditthim sandhāya yo evam jānāti, so dhammam vedi. Idam pana 
patikkosanto hīno hotīti vadanti. Bāloti hīno. Akkusaloti avidvā. 


887-8. Idāni tisso vissajjanagāthā honti. Tā purimaddhena vuttamattham pacchimaddhena 
patibyūhitvā thitā. Tena byūhena uttarasuttato ca appakattā idam suttam **cūļabyūha *nti nāmam labhati. 
Tattha parassa ce dhammanti parassa ditthim. Sabbeva bālāti evam sante sabbeva ime bālā hontīti 
adhippāyo. Kim kāraņam? Sabbevime ditthiparibbasānāti sanditthiyā ceva na vīvadātā. 
Samsuddhapaūīā kusalā mutīmāti sakāya ditthiyā na vivadātā na vodātā samkilitthāva samānā 
samsuddhapatīā ca kusalā ca mutimanto ca te honti ce. Atha vā **sanditthiyā ce pana vīvadātā * tipi 
pātho. Tassattho — sakāya pana ditthiyā vodātā samsuddhapaīitiā kusalā mutimanto honti ce. Na tesam 
kocīti evam sante tesam ekopi hīnapaīio na hoti. Kimkāraņā? Ditthī hi tesampi tathā samattā, yathā 
itaresanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 283 sur 310 


889. Na vāhametanti gāthāya sankhepattho — yam te mithu dve dve janā aññamaññam *'bālo ti 
āhu, aham etam tathiyam tacchanti neva brūmi. Kimkāraņā? Yasmā sabbe te sakam sakam ditthim 


**idameva saccam moghamaiiiia ”nti akamsu. Tena ca kāraņena param *'*bālo''ti dahanti. Ettha ca 
**tathiya” nti **kathiva””nti dvepi pāthā. 


890. Yamāhūti pucchāgāthāya yam ditthisaccam tathiyanti eke āhu. 


891. Ekaūhi saccanti vissajjanagāthāya ekam saccam nirodho maggo vā. Yasmim pajā no vivade 
pajānanti yamhi sacce pajānanto pajā no vivadeyya. Sayam thunantīti attanā vadanti. 


892. Kasmā nūti pucchāgāthāya pavādiyāseti vādino. Udāhu te takkamanussarantīti te vādino 
udāhu attano takkamattam anugacchanti. 


893. Na hevāti vissajjanagāthāya aūiūatra saūiūāya niecānīti thapetvā satifiāmattena niccanti 
gahitaggahaņāni. Takkaīīca ditthīsu pakappayitvāti attano micchāsankappamattam ditthīsu janetvā. 
Yasmā pana ditthīsu vitakkam janentā ditthiyopi janenti, tasmā niddese vuttam **ditthigatāni janenti 


saiijanentī' tiādi (mahāni. 121). 


894-5. Idāni evam nānāsaccesu asantesu takkamattamanussarantānam ditthigatikānam 
vippatipattīm dassetum **ditthe sute'”tiādikā gāthāyo abhāsi. Tattha dittheti dittham, ditthasuddhinti 
adhippāyo. Esa nayo sutādīsu. Ete ca nissāya vimānadassīti ete ditthidhamme nissayitvā 
suddhibhāvasankhātam vimānam asammānam passantopi. Vinicchaye thatvā pahassamāno, bālo paro 
akkusaloti cāhāti evam vimānadassīpi tasmim ditthivinicchaye thatvā tutthijāto hāsajāto hutvā **paro 
hīno ca avidvā cā”'ti evam vadatiyeva. Evam sante yenevāti gāthā. Tattha sayamattanāti sayameva 
attānam. Vimānetīti garahati. Tadeva pāvāti tadeva vacanam ditthim vadati, tam vā puggalam. 


896. Atisāraditthiyāti gāthāyattho — so evam tāya lakkhaņātisāriniyā atisāraditthiyā samatto 
punņo uddhumāto, tena ca ditthimānena matto **paripuņņo aham kevalī”*ti evam paripuņņamānī 
sayameva attānam manasā *"'aham paņdito ti abhisificati. Kimkāraņā? Ditthī hi sā tassa tathā 


samattāti. 


897. Parassa ceti gāthāya sambandho attho ca — kifica bhiyyo? Yo so vinicchaye thatvā 
pahassamāno ‘‘bālo paro akkusalo” ti cāha. Tassa parassa ce hi vacasā so tena vuccamāno nihīno hoti. 
Tumo sahā hoti nihīnapaūūo, sopi teneva saha nihīnapafīio hoti. Sopi hi nam **bālo ti vadati. Athassa 
vacanam appamāņam, so pana sayameva vedagū ca dhīro ca hoti. Evam sante na koci bālo samaņesu 
atthi. Sabbepi hi te attano iechāya paņditā. 


898. Aūūam itoti gāthāya sambandho attho ca — **atha ce sayam vedagū hoti dhīro, na koci bālo 
samaņesu atthī”'ti evaiihi vuttepi siyā kassaci **kasmā'*ti. Tattha vuccate — yasmā aūīītam ito 
yābhivadanti dhammam aparaddhā suddhimakevalī te, evampi titthiyā puthuso vadanti, ye ito 
aññam ditthim abhivadanti, ye aparaddhā viraddhā suddhimaggam, akevalino ca teti evam puthutitthiyā 
yasmā vadantīti vuttam hoti. Kasmā panevam vadantīti ce? Sanditthirāgena hi te bhirattā, yvasmā 


sakena ditthirāgena abhirattāti vuttam hoti. 


899-900. Evam abhirattā ca — idheva suddhinti gāthā. Tattha sakāyaneti sakamagge daļham 
vadānāti daļhavādā. Evafica daļhavādesu tesu yo koci titthiyo sakāyane vāpi daļham vadāno kamettha 
bāloti param daheyya, sankhepato tattha sassatucchedasankhāte vitthārato vā 
natthikaissarakāraņaniyatādibhede sake āyatane *'idameva sacca ”nti daļham vadāno kam param ettha 
ditthigate **bālo'*ti saha dhammena passeyya, nanu sabbopi tassa matena paņdito eva suppatipanno eva 
ca. Evam sante ca sayameva so medhagamāvaheyya param vadam bālamasuddhidhammam, sopi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 284 sur 310 


param **bālo ca asuddhidhammo ca aya””nti vadanto attanāva kalaham āvaheyya. Kasmā? Yasmā 
sabbopi tassa matena paņdito eva suppatipanno eva ca. 


901. Evam sabbathāpi vinicchaye thatvā sayam pamāya uddhamsa lokasmim vivādameti, 
ditthiyam thatvā sayaica satthārādīni minitvā so bhiyyo vivādametīti. Evam pana vinicchayesu 
ādīnavam iiatvā ariyamaggena hitvāna sabbāni vinicchayāni na medhagam kubbati jantu loketi 
arahattanikūtena desanam nitthāpesi. Desanāpariyosāne purābhedasutte vuttasadiso evābhisamayo 
ahosīti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya cūļabyūhasuttavaņņanā nitthitā. 
13. Mahābyūhasuttavaņņanā 


902. Ye kecimeti mahābyūhasuttam. Kā uppatti? Idampi tasmimyeva mahāsamaye **kim nu kho 
ime ditthiparibbasānā vitiiiūnam santikā nindameva labhanti, udāhu pasamsampī” *ti uppannacittānam 
ekaccānam devatānam tamattham āvikātum purimanayena nimmitabuddhena attānam pucchāpetvā 


vuttam. Tattha anvānayantīti anu ānayanti, punappunam āharanti. 


903. Idāni yasmā te *'idameva sacca”nti vadantā ditthigatikā vādino kadāci katthaci pasamsampi 
labhanti, yam etam pasamsāsankhātam vādaphalam, tam appam rāgādīnam samāya samattham na hoti, 
ko pana vādo dutiye nindāphale, tasmā etamattham dassento imam tāva vissajjanagāthamāha. 
‘‘Appañhi etam na alam samāya, duve vivādassa phalāni brūmī”'tiādi. Tattha duve vivādassa 
phalānīti nindā pasamsā ca, jayaparājayādīni vā tamsabhāgāni. Etampi disvāti **nindā anitthā eva, 
pasamsā nālam samāyā' 'ti etampi vivādaphale ādīnavam disvā. Khemābhipassam avivādabhūminti 
avivādabhūmim nibbānam **khema'”nti passamāno. 


904. Evafihi avivadamāno — yā kācimāti gāthā. Tattha sammutiyoti ditthiyo. Puthujjāti 
puthujjanasambhavā. So upayam kimeyyāti so upagantabbatthena upayam rūpādīsu ekampi dhammam 
kim upeyya, kena vā kāraņena upeyya. Ditthe sute khantimakubbamānoti ditthasutasuddhīsu pemam 
akaronto. 


905. Ito bāhirā pana — sīluttamāti gāthā. Tassattho — sīlamyeva **uttama' ”nti mafifiamānā 
sīluttamā eke bhonto samyamamattena suddhim vadanti, hatthivatāditica vatam samādāya upatthitā, 
idheva ditthiyam assa satthuno suddhinti bhavūpanītā bhavajjhositā samānā vadanti, apica te kusalā 
vadānā **kusalā maya ”nti evam vādā. 


906. Evam sīluttamesu ca tesu tathā patipanno yo koci — sace cutoti gāthā. Tassattho — sace tato 
sīlavatato paravicchandanena vā anabhisambhuņanto vā cuto hoti, so tam sīlabbatādikammam 
puiiiābhisankhārādikammam vā virādhayitvā pavedhatī. Na kevalafica vedhati, apica kho tam 
sīlabbatasuddhim pajappatī ca vippalapati patthayatī ca. Kimiva? Satthāva hīno pavasam gharamhā. 
Gharamhā pavasanto satthato hīno yathā tam gharam vā sattham vā pattheyyāti. 


907. Evam pana sīluttamānam vedhakāraņam ariyasāvako — sīlabbatam vāpi pahāya sabbanti 
gāthā. Tattha sāvajjanavajjanti sabbākusalam lokiyakusalafica. Etam suddhim asuddhinti 
apatthayānoti paficakāmaguņādibhedam etam suddhim, akusalādibhedam asuddhifica apatthayamāno. 
Virato careti suddhiyā asuddhiyā ca virato careyya. Santimanuggahāyāti ditthim agahetvā. 


908. Evam ito bāhirake sīluttame samyamena visuddhivāde tesam vighātam sīlabbatappahāyino 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 285 sur 310 


arahato ca patipattim dassetvā idāni aiifiathāpi suddhivāde bāhirake dassento **tamūpanissāyā””ti 
gāthamāha. Tassattho — santafifiepi samaņabrāhmaņā, te jigucchitam amarantapam vā ditthasuddhiādīsu 
vā aiifiatarafifiataram upanissāya akiriyaditthiyā vā uddhamsarā hutvā bhavābhavesu avītataņhāse 
suddhimanutthunanti vadanti kathentīti. 


909. Evam tesam avītataņhānam suddhim anutthunantānam yopi suddhippattameva attānam 
mafifieyya, tassapi avītataņhattā bhavābhavesu tam tam vatthum patthayamānassa hi jappitāni 
punappunam hontiyevāti adhippāyo. Taņhā hi āsevitā taņham vaddhayateva. Na kevalatīca jappitāni, 
pavedhitam vāpi pakappitesu, taņhāditthīhi cassa pakappitesu vatthūsu pavedhitampi hotīti vuttam 
hoti. Bhavābhavesu pana vītataņhattā āyatim cutūpapāto idha yassa natthi, sakena vedheyya 
kuhimva jappeti ayametissā gāthāya sambandho. Sesam niddese vuttanayameva. 


910-11. Yamāhūti pucchāgāthā. Idāni yasmā ekopi ettha vādo sacco natthi, kevalam 
ditthimattakena hi te vadanti, tasmā tamattham dassento **sakaiūhī'”ti imam tāva vissajjanagāthamāha. 
Tattha sammutinti ditthīm. 


912. Evametesu sakam dhammam paripuņņam bruvantesu aiīfiassa pana dhammam ‘‘hīna’’nti 
vadantesu yassa kassaci — parassa ce vambhayitena hīnoti gāthā. Tassattho — yadi parassa 
ninditakāraņā hīno bhaveyya, na koci dhammesu visesi aggo bhaveyya. Kim kāraņam? Puthū hi 
aīiūassa vadanti dhammam, nihīnato sabbeva te samhi daļham vadānā sakadhamme daļhavādā eva. 


913. Kiiica bhiyyo — saddhammapūjāti gāthā. Tassattho — te ca titthiyā yathā pasamsanti 
sakāyanāni, saddhammapūjāpi nesam tatheva vattati. Te hi ativiya satthārādīni sakkaronti. Tattha 
yadi te pamāņā siyum, evam sante sabbeva vādā tathiyā bhaveyyum. Kim kāraņam? Suddhī hi nesam 
paccattameva, na sā aiifiatra sijjhati, nāpi paramatthato. Attani ditthigāhamattameva hi tam tesam 
parapaccayaneyyabuddhīnam. 


914. Yo vā pana viparīto bāhitapāpattā brāhmaņo, tassa — na brāhmaņassa paraneyyamatthīti 
gāthā. Tassattho — brāhmaņassa hi **sabbe sankhārā aniecā 'tiādinā (dha. pa. 277; netti. 5) nayena 
suditthattā parena netabbam itāņam natthi, ditthidhammesu *'idameva sacca *nti nicchinitvā 
samuggahītampi natthi. Tamkāraņā so ditthikalahāni atīto, na ca so setthato passati dhammamaūūam 
aūīiatra satipatthānādīhi. 


915. Jānāmīti gāthāya sambandho attho ca — evam tāva paramatthabrāhmaņo na hi setthato passati 
dhammamaīīiam, aiīfie pana titthiyā paracittaiiāņādīhi jānantā passantāpi **jānāmi passāmi tatheva 
eta'”nti evam vadantāpi ca ditthiyā suddhim paccenti. Kasmā? Yasmā tesu ekopi addakkhi ce addasa 
cepi tena paracittafitāņādinā yathābhūtam attham, kiūīhi tumassa tena tassa tena dassanena kim katam, 
kim dukkhapariññā sādhitā, udāhu samudayapahānādīnņnam añňataram, yato sabbathāpi atikkamitvā 
ariyamaggam te titthiyā aññeneva vadanti suddhim, atikkamitvā vā te titthiye buddhādayo aňňeneva 
vadanti suddhinti. 


916. Passam naroti gāthāya sambandho attho ca. Kiñca bhiyyo? Yvāyam paracittañāņādīhi 
addakkhi, so passam naro dakkhati nāmarūpam, na tato param disvāna vā ūassati tānimeva 
nāmarūpāni niccato sukhato vā na aitiathā. So evam passanto kāmam bahum passatu appakam vā 
nāmarūpam niccato sukhato ca, athassa evarūpena dassanena na hi tena suddhim kusalā vadantīti. 


917. Nivissavādīti gāthāya sambandho attho ca — tena ca dassanena suddhiyā asatiyāpi yo **jānāmi 
passāmi tatheva eta” nti evam nivissavādī, etam vā dassanam paticca ditthiyā suddhim paccento 
**idameva sacca’”’nti evam nivissavādī, so subbinayo na hoti tam tathā pakappitam abhisankhatam 
ditthim purekkharāno. So hi yam satthārādim nissito, tattheva subham vadāno suddhim vado, 
**parisuddhavādo parisuddhadassano vā aha'”*nti attānam matiiiamāno tattha tathaddasā so, tattha sakāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 286 sur 310 


ditthiyā aviparītameva so addasa. Yathā sā ditthi pavattati, tatheva nam addasa, na aiīiathā 
passitum icchatīti adhippāyo. 


918. Evam pakappitam ditthim purekkharānesu titthiyesu — na brāhmaņo kappamupeti sankhāti 
gāthā. Tattha sankhāti sankhāya, jānitvāti attho. Napi ītāāņabandhūti samāpattifiāņādinā 
akatataņhāditthibandhu. Tattha viggaho — nāpi assa iiāņena kato bandhu atthīti napi fitāāņabandhu. 
Sammutiyoti ditthisammutiyo. Puthujjāti puthujjanasambhavā. Uggahaņanti maūīieti uggahaņanti 
aññe, aññe tā sammutiyo uggaņhantīti vuttam hoti. 


919. Kiiica bhiyyo — vissajja ganthānīti gāthā. Tattha anuggahoti uggahaņavirahito, sopi nāssa 
uggahoti anuggaho, na vā uggaņhātīti anuggaho. 


920. Kifica bhiyyo — so evarūpo — pubbāsaveti gāthā. Tattha pubbāsaveti atītarūpādīni ārabbha 
uppajjamānadhamne kilese. Naveti paccuppannarūpādīni ārabbha uppajjamānadhamme. Na 
chandagūti chandādivasena na gacchati. Anattagarahīti katākatavasena attānam agarahanto. 


921. Evam anattagarahī ca — sa sabbadhammesūti gāthā. Tattha sabbadhammesūti 
dvāsatthiditthidhammesu **yam kiūici dittham vā' ti evampabhedesu. Pannabhāroti patitabhāro. Na 
kappetīti na kappiyo, duvidhampi kappam na karotīti attho. Nūparatoti puthujjanakalyāņakasekkhā 
viya uparatisamangīpi na hoti. Na patthiyoti nittaņho. Taņhā hi patthiyatīti patthiyā, nāssa patthiyāti na 
patthiyoti. Sesam tattha tattha pākatamevāti na vuttam. Evam arahattanikūtena desanam nitthāpesi, 
desanāpariyosāne purābhedasutte vuttasadiso evābhisamayo ahosīti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya mahābyūhasuttavaņņanā nitthitā. 
14. Tuvatakasuttavaņņanā 


922. Pucchāmi tanti tuvatakasuttam. Kā uppatti? Idampi tasmimyeva mahāsamaye **kā nu kho 
arahattappattiyā patipattī ”ti uppannacittānam ekaccānam devatānam tamattham pakāsetum 


purimanayeneva nimmitabuddhena attānam pucchāpetvā vuttam. 


Tattha ādigāthāya tāva pucehāmīti ettha aditthajotanādivasena pucchā vibhajitā. Ādiccabandhunti 
ādiccassa gottabandhum. Vivekam santipadaūcāti vivekaīica santipadaīīca. Katham disvāti kena 
kāraņena disvā, katham pavattadassano hutvāti vuttam hoti. 


923. Atha bhagavā yasmā yathā passanto kilese uparundhati, tathā pavattadassano hutvā 
parinibbāti, tasmā tamattham āvikaronto nānappakārena tam devaparisam kilesappahāne niyojento 
*tmūlam papaūcasankhāyā”*ti ārabhitvā paiica gāthā abhāsi. 


Tattha ādigāthāya tāva sankhepattho — papaiicāti sankhātattā papaiicā eva papaficasankhā. Tassā 
avijjādayo kilesā mūlam, tam papaficasankhāya mūlam asmīti pavattamānafica sabbam mantāya 
uparundhe. Yā kāci ajjhattam taņhā upajjeyyum, tāsam vinayā sadā sato sikkhe upatthitassati hutvā 
sikkheyyāti. 


924. Evam tāva pathamagāthāya eva tisikkhāyuttam desanam arahattanikūtena desetvā puna 
mānappahānavasena desetum **yam kiūcī'”*ti gāthamāha. Tattha yam kiūci dhammamabhijaūnā 
ajjhattanti yam kiūici uccākulīnatādikam attano guņam jāneyya atha vāpi bahiddhāti atha vā 


bahiddhāpi ācariyupajjhāyānam vā guņam jāneyya. Na tena thāmam kubbethāti tena guņena thāmam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 287 sur 310 


na kareyya. 


925. Idānissa akaraņavidhim dassento **seyyo na tenā'”ti gāthamāha. Tassattho — tena ca mānena 
**seyyoha'*nti vā **nīcoha "nti vā **sarikkhoha''nti vāpi na maūūeyya, tehi ca uccākulīnatādīhi guņehi 
phuttho anekarūpehi **aham uccākulā pabbajito” tiādinā nayena attānam vikappento na tittheyya. 


926. Evam mānappahānavasenapi desetvā idāni sabbakilesūpasamavasenapi desetum 
*ajjhattamevā””ti gāthamāha. Tattha ajjhattamevupasameti attani eva rāgādisabbakilese upasameyya. 
Na aūūato bhikkhu santimeseyyāti thapetvā ca satipatthānādīni afifiena upāyena santim na 
pariyeseyya. Kuto nirattā vāti nirattā kuto eva. 


927. Idāni ajjhattam upasantassa khīņāsavassa tādibhāvam dassento **majjhe yathā””ti gāthamāha. 
Tassattho — yathā mahāsamuddassa uparimahetthimabhāgānam vemajjhasankhāte 
catuyojanasahassappamāņe majjhe pabbatantare thitassa vā majjhe samuddassa ūmi na jāyati, thitova 
so hoti avikampamāno, evam anejo khīņāsavo lābhādīsu thito assa avikampamāno, so tādiso 
rāgādiussadam bhikkhu na kareyya kuhiūcīti. 


928. Idāni etam arahattanikūtena desitam dhammadesanam abbhanumodanto tassa ca arahattassa 
ādīpatipadam pucchanto nimmitabuddho **akittayī'”ti gāthamāha. Tattha akittayīti ācikkhi. 
Vivatacakkhūti vivatehi anāvaraņehi paīcahi cakkhūhi samannāgato. Sakkhidhammanti sayam 
abhiiifiātam attapaccakkham dhammam. Parissayavinayanti parissayavinayanam. Patipadam vadehīti 
idāni patipattim vadehi. Bhaddanteti **bhaddam tava atthū'”*ti bhagavantam ālapanto āha. Atha vā 
bhaddam sundaram tava patipadam vadehīti vuttam hoti. Pātimokkham atha vāpi samādhinti tameva 
patipadam bhinditvā pucchati. Patipadanti etena vā maggam pucchati. Itarehi sīlam samādhifica 
pucchati. 


929-3(). Athassa bhagavā yasmā indriyasamvaro sīlassa rakkhā, yasmā vā iminā anukkamena 
desiyamānā ayam desanā tāsam devatānam sappāyā, tasmā indriyasamvarato pabhuti patipadam 
dassento **cakkhūhī” ”tiādimāraddho. Tattha cakkhūhi neva lolassāti aditthadakkhitabbādivasena 
cakkhūhi lolo nevassa. Gāmakathāya āvaraye sotanti tiracchānakathāto sotam āvareyya. Phassenāti 
rogaphassena. Bhavaūca nābhijappeyyāti tassa phassassa vinodanatthāya kāmabhavādibhavatica na 
pattheyya. Bheravesu ca na sampavedheyyāti tassa phassassa paccayabhūtesu sīhabyagghādīsu 
bheravesu ca na sampavedheyya, avasesesu vā ghānindriyamanindriyavisayesu nappavedheyya. Evam 
paripūro indriyasamvaro vutto hoti. Purimehi vā indriyasamvaram dassetvā iminā **araiīfie vasatā 
bheravam disvā vā sutvā vā na vedhitabba”'nti dasseti. 


931. Laddhā na sannidhim kayirāti etesam annādīnam yamkiūci dhammena labhitvā **araūīfie ca 
senāsane vasatā sadā dullabha'”*nti cintetvā sannidhim na kareyya. 


932. Jhāyī na pādalolassāti jhānābhirato ca na pādalolo assa. Virame kukkuccā 
nappamajjeyyāti hatthakukkuccādikukkuccam vinodeyya. Sakkaccakāritāya cettha nappamajjeyya. 


933. Tandim māyam hassam khiddanti ālasiyafica māyafica hassafica kāyikacetasikakhiddatica. 
Savibhūsanti saddhim vibhūsāya. 


934-7. Āthabbaņanti āthabbaņikamantappayogam. Supinanti supinasattham. Lakkhaņanti 
maņilakkhaņādim. No vidaheti nappayojeyya. Virutanti migādīnam vassitam. Pesuņiyanti pesuiītam. 
Kayavikkayeti paficahi sahnadhammikehi saddhim vaficanāvasena vā udayapatthanāvasena vā na 
tittheyya. Upavādam bhikkhu na kareyyāti upavādakare kilese anibbattento attani parehi 
samaņabrāhmaņehi upavādam na janeyya. Gāme ca nābhisajjeyyāti gāme ca gihisamsaggādīhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 288 sur 310 


nābhisajjeyya. Lābhakamyā janam na lapayeyyāti lābhakāmatāya janam nālapayeyya. 
Payuttanti cīvarādīhi sampayuttam, tadattham vā payojitam. 


938-9. Mosavajje na nīyethāti musāvāde na nīyetha. Jīvitenāti jīvikāya. Sutvā rusito bahum 
vācam, samaņānam vā puthujanānanti rusito ghattito parehi tesa samaņānam vā khattiyādibhedānam 
vā afifiesam puthujanānam bahumpi anitthavācam sutvā. Na pativajjāti na pativadeyya. Kim kāraņam? 
Na hi santo patisenikaronti. 

940. Etaūca dhammamaūnāyāti sabbametam yathāvuttam dhammam fatvā. Vicinanti vicinanto. 
Santīti nibbutim ūatvāti nibbutim rāgādīnam santīti fiatvā. 


941. Kimkāraņā nappamajjeiti ce — abhibhū hi soti gāthā. Tattha abhibhūti rūpādīnam 
abhibhavitā. Anabhibhūtoti tehi anabhibhūto. Sakkhidhammamanītihamadassīti paccakkhameva 
anītiham dhammamaddakkhi. Sadā namassamanusikkheti sadā namassanto tisso sikkhāyo sikkheyya. 
Sesam sabbattha pākatameva. 


Kevalam pana ettha **cakkhūhi neva lolo” tiādīhi indriyasamvaro, **annānamatho pānāna” ntiādīhi 
sannidhipatikkhepamukhena paccayapatisevanasīlam, methunamosavajjapesuņiyādīhi 
pātimokkhasamvarasīlam, **āthabbaņam supinam lakkhaņa” ntiādīhi ājīvapārisuddhisīlam, **jhāyī 
assā” ti iminā samādhi, **vicinam bhikkhū”'ti iminā paūiā, **sadā sato sikkhe” ti iminā puna sankhepato 
tissopi sikkhā, **atha āsanesu sayanesu, appasaddesu bhikkhu vihareyya, niddam na 
bahulīkareyyā 'ttādīhi sīlasamādhipatifiāānam upakārāpakārasanganņhanavinodanāni vuttānīti. Evam 
bhagavā nimmitassa paripuņņapatipadam vatvā arahattanikūtena desanam nitthāpesi, desanāpariyosāne 
purābhedasutte vuttasadisoyevābhisamayo ahosīti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya tuvatakasuttavaņņanā nitthitā. 
15. Attadaņdasuttavaņņanā 


942. Attadaņdā bhayam jātanti attadaņdasuttam. Kā uppatti? Yo so sammāparibbājanīyasuttassa 
uppattiyam vuccamānāya sākiyakoliyānam udakam paticca kalaho vaņņito, tam fiatvā bhagavā *'iiātakā 
kalaham karonti, handa ne vāressāmī” 'ti dvinnam senānam majjhe thatvā imam suttamabhāsi. 


Tattha pathamagāthāyattho — yam lokassa ditthadhammikam vā samparāyikam vā bhayam jātam, 
tam sabbam attadaņdā bhayam jātam attano duccaritakāraņā jātam, evam santepi janam passatha 
medhagam, imam sākiyādijanam passatha afifiamaiīfiam medhagam himsakam bādhakanti. Evam tam 
pativiruddham vippatipannam janam paribhāsitvā attano sammāpatipattidassanena tassa samvegam 
janetum āha **samvegam kittayissāmi, yathā samvijitam mayā'”'ti, pubbe bodhisatteneva satāti 
adhippāyo. 


943. Idāni yathānena samvijitam, tam pakāram dassento **phandamāna””ntiādimāha. Tattha 
phandamānanti taņhādīhi kampamānam. Appodaketi appaudake. Aūiūamaūnehi byāruddhe disvāti 
nānāsatte ca aiīfiamafīfiehi saddhim viruddhe disvā. Mam bhayamāvisīti mam bhayam pavittham. 


944. Samantamasāro lokoti nirayam ādim katvā samantato loko asāro niecasārādirahito. Disā 


sabbā sameritāti sabbā disā aniccatāya kampitā. Iecham bhavanamattanoti attano tāņam icchanto. 
Nāddasāsim anositanti kiūici thānam jarādīhi anajjhāvuttham nāddakkhim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 289 sur 310 


945. Osānetveva byāruddhe, disvā me aratī ahūti yobbatiiiādīnam osāne eva antagamake eva 
vināsake eva jarādīhi byāruddhe āhatacitte satte disvā arati me ahosi. Athettha sallanti atha etesu 
sattesu rāgādisallam. Hadayanissitanti cittanissitam. 


946. *"Kathamānubhāvam salla *nti ce — yena sallena otiņņoti gāthā. Tattha disā sabbā 
vidhāvatīti sabbā duccaritadisāpi puratthimādidisāvidisāpi dhāvati. Tameva sallamabbuyha, na 
dhāvati na sīdatīti tameva sallam uddharitvā tā ca disā na dhāvati, caturoghe ca na sīdatīti. 


947. Evammahānubhāvena sallena otiņņesvapi ca sattesu — tattha sikkhānugīyanti, yāni loke 
gadhitānīti gāthā. Tassattho — ye loke pafica kāmaguņā patilābhāya gijjhantīti katvā **gadhitānī'ti 
vuccanti, cirakālāsevitattā vā **gadhitānī 'ti vuccanti, tattha tam nimittam hatthisikkhādikā anekā 
sikkhā kathīyanti uggayhanti vā. Passatha yāva pamatto vāyam loko, yato paņdito kulaputto tesu vā 
gadhitesu tāsu vā sikkhāsu adhimūutto na siyā, atifiadatthu aniecādidassanena nibbijjha sabbaso kāme 


attano nibbānameva sikkheti. 


948. Idāni yathā nibbānāya sikkhitabbam, tam dassento **sacco siyā””tiādimāha. Tattha saccoti 
vācāsaccena fiāņasaccena maggasaccena ca samannāgato. Rittapesuņoti pahīnapesuņo. Vevicchanti 
macchariyam. 


949. Niddam tandim sahe thīnanti pacalāyikafica kāyālasiyatica cittālasiyaūicāti ime tayo dhamme 
abhibhaveyya. Nibbānamanasoti nibbānaninnacitto. 


950-51. Sāhasāti rattassa rāgacariyādibhedā sāhasakaraņā. Purāņam nābhinandeyyāti 
atītarūpādim nābhinandeyya. Naveti paccuppanne. Hiyyamāneti vinassamāne. Ākāsam na sito siyāti 
taņhānissito na bhaveyya. Taņhā hi rūpādīnam ākāsanato **ākāso *ti vuccati. 

952. *"Kimkāraņā ākāsam na sito siyā” ti ce — **gedham brūmī ti gāthā. Tassattho — ahafihi imam 
ākāsasankhātam taņham rūpādīsu gijjhanato gedham brūmi **gedho'*ti vadāmi. Kifica bhiyyo — 
avahananatthena **ogho'”ti ca ājavanatthena **ājava'”nti ca *'idam mayham, idam mayha”nti 
jappakāraņato **jappana””nti ca dummuiicanatthena *tārammaņa'*nti ca kampakaraņena 
*spakampana''nti ca brūmi, esā ca lokassa palibodhatthena duratikkamanīyatthena ca kāmapanko 
duraccayoti. **Ākāsam na sito siyā””ti evam vutte vā **kimetam ākāsa'”nti ce? Gedham brūmīti. 
Evampi tassā gāthāya sambandho veditabbo. Tattha padayojanā — ākāsanti gedham brūmīti. Tathā 
yvāyam mahoghoti vuccati. Tam brūmi, ājavam brūmi, jappanam brūmi, pakampanam brūmi, yvāyam 
sadevake loke kāmapanko duraccayo, tam brūmīti. 


953. Evametam gedhādipariyāyam ākāsam anissito — saccā avokkammāti gāthā. Tassattho — 
pubbe vuttā tividhāpi saccā avokkamma moneyyappattiyā munīti sankhyam gato nibbānatthale titthati 
brāhmaņo, sa ve evarūpo sabbāni āyatanāni nissajjitvā **santo''ti vuccatīti. 


954. Kiñca bhiyyo — sa ve vidvāti gāthā. Tattha ftatvā dhammatrti aniccādinayena 
sankhatadhammam iiatvā. Sammā so loke iriyānoti asammāiriyanakarānam kilesānam pahānā sammā 
so loke iriyamāno. 


955. Evam apihento ca —yodha kāmeti gāthā. Tattha sanganti sattavidham sangatica yo accatari 
nājjhetīti nābhijjhāyati. 


956. Tasmā tumhesupi yo evarūpo hotumicchati, tam vadāmi — yam pubbeti gāthā. Tattha yam 
pubbeti atīte sankhāre ārabbha uppajjanadhammam kilesajātam atītakammaītica. Pacchā te māhu 
kificananti anāgatepi sankhāre ārabbha uppajjanadhammam rāgādikiiicanam māhu. Majjhe ce no 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 290 sur 310 


gahessasīti paccuppanne rūpādidhammepi na gahessasi ce. 


957. Evam **upasanto carissasī 'ti arahattappattim dassetvā idāni arahato thutivasena ito parā 
gāthāyo abhāsi. Tattha sabbasoti gāthāya mamāyitanti mamattakaraņam, **mama ida”nti gahitam vā 
vatthu. Asatā ca na socatīti avijjamānakāraņā asantakāraņā na socati. Na jīyatīti jānimpi na gacchati. 


958-9. Kiñca bhiyyo — yassa natthīti gāthā. Tattha kiiicananti kiūici rūpādidhammajātam. Kifica 
bhiyyo — anitthurīti gāthā. Tattha anitthurīti anissukī. ** Aniddhurī”' tipi keci pathanti. Sabbadhī 
samoti sabbattha samo, upekkhakoti adhippāyo. Kim vuttam hoti? Yo so **natthi me” ti na socati, 
tamaham avikampinam puggalam puttho samāno anitthurī ananugiddho anejo sabbadhi samoti imam 
tasmim puggale catubbidhamānisamsam brūmīti. 


960. Kiūica bhiyyo — anejassāti gāthā. Tattha nisankhatīti putiiābhisankhārādīsu yo koci sankhāro. 
So hi yasmā nisankhariyati nisankharoti vā, tasmā **nisankhatī”*ti vuccati. Viyārambhāti vividhā 
puiiiābhisankhārādikā ārambhā. Khemam passati sabbadhīti sabbattha abhayameva passati. 


961. Evam passanto na samesūti gāthā. Tattha na vadateti **sadisohamasmī' 'tiādinā mānavasena 
samesupi attānam na vadati omesupi ussesupi. Nādeti na nirassatīti rūpādīsu katici dhammam na 
gaņhāti; na nissajjati. Sesam sabbattha pākatameva. Evam arahattanikūtena desanam nitthāpesi, 
desanāpariyosāne paficasatā sākiyakumārā ca koliyakumārā ca ehibhikkhupabbajjāya pabbajitā, te 
gahetvā bhagavā mahāvanam pāvisīti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya attadaņdasuttavaņņanā nitthitā. 
16. Sāriputtasuttavaņņanā 


962. Na me ditthoti sāriputtasuttam, **therapafihasutta” ntipi vuccati. Kā uppatti? Imassa suttassa 
uppatti — rājagahakassa setthissa candanaghatikāya patilābham ādim katvā tāya candanaghatikāya 
katassa pattassa ākāse ussāpanam āyasmato piņdolabhāradvājassa iddhiyā pattaggahaņam, tasmim 
vatthusmim sāvakānam iddhipatikkhepo, titthiyānam bhagavatā saddhim pātihāriyam kattukāmatā, 
pātihāriyakaraņam, bhagavato sāvatthigamanam, titthiyānubandhanam, sāvatthiyam pasenadino 
buddhūpagamanam kaņdambapātubhāvo, catunnam parisānam titthiyajayattham 
pātihāriyakaraņussukkanivāraņam, yamakapātihāriyakaraņam, katapātihāriyassa bhagavato 
tāvatimsabhavanagamanam, tattha temāsam dhammadesanā, āyasmatā mahāmoggallānattherena 
yācitassa devalokato sankassanagare orohaņanti imāni vatthūni antarantare ca jātakāni vitthāretvā yāva 
dasasahassacakkavāļadevatāhi pūjiyamāno bhagavā majjhe maņimayena sopānena sanikassanagare 
oruyha sopānakaļevare atthāsi — 


**Ye jhānappasutā dhīrā, nekkhammūpasame ratā; 
Devāpi tesam pihayanti, sambuddhānam satīmata ”nti. (dha. pa. 181) — 


Imissā dhammapadagāthāya vuccamānāya vuttā. Sopānakaļevare thitam pana bhagavantam 
sabbapathamam āyasmā sāriputto vandi, tato uppalavaņņā bhikkhunī, athāparo janakāyo. Tatra bhagavā 
cintesi — **1Imissam parisati moggallāno iddhiyā aggoti pākato, anuruddho dibbacakkhunā, puņņo 
dhammakathikattena, sāriputtam panāyam parisā na kenaci guņena evam aggoti jānāti, vamnūnāham 
sāriputtam paūifiāguņena pakāseyya  *nti. Atha theram paiīham pucchi. Thero bhagavatā pucchitam 
pucchitam puthujjanapatiham, sekkhapafīham, asekkhapafihatica, sabbam vissajjesi. Tadā nam jano 
**palifiāya aggo ti afīfiāsi. Atha bhagavā **sāriputto na idāneva pafiiiāya aggo, atītepi paiifiāya aggo ti 
Jātakam ānesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 291 sur 310 


Atīte parosahassā isayo vanamūlaphalāhārā pabbatapāde vasanti. Tesam ācariyassa ābādho uppajji, 
upatthānāni vattanti. Jetthantevāsī **sappāyabhesajjam āharissāmi, ācariyam appamattā upatthahathā ti 
vatvā manussapatham agamāsi. Tasmim anāgateyeva ācariyo kālamakāsi. Tam **idāni kālam karissatī”*ti 
antevāsikā samāpattimārabbha pucchimsu. So ākiticaiifiāyatanasamāpattim sandhāyāha — **natthi 
kiūcī'ti, antevāsino **natthi ācariyassa adhigamo ti aggahesum. Atha jetthantevāsī bhesajjam ādāya 
āgantvā tam kālakatam disvā ācariyam *'*kiūici pucchitthā”'ti āha. Āma pucchimhā, **natthi kiicī”'ti āha, 
na kifici ācariyena adhigatanti. Natthi kiūcīti vadanto ācariyo ākificaiifiāyatanam pavedesi, sakkātabbo 
ācariyoti. 


**Parosahassampi samāgatānam, 
Kandeyyum te vassasatam apaīīiiā; 

Ekopi seyyo puriso sapaiio, 

Yo bhāsitassa vijānāti attha””nti. (jā. 1.1.99); 


Kathite ca pana bhagavatā jātake āyasmā sāriputto attano saddhivihārikānam paiicannam 
bhikkhusatānamatthāya sappāyasenāsanagocarasīlavatādīni pucchitum **na me dittho ito pubbe”’ti 
imam thutigātham ādim katvā attha gāthāyo abhāsi. Tamattham vissajjento bhagavā tato parā 
sesagāthāti. 


Tattha ito pubbeti ito sankassanagare otaraņato pubbe. Vagguvadoti sundaravado. Tusitā 
gaņimāgatoti tusitakāyā cavitvā mātukucchim āgatattā tusitā āgato, gaņācariyattā gaņī. Santutthatthena 
vā tusitasankhātā devalokā gaņim āgato tusitānam vā arahantānam gaņim āgatoti. 


963. Dutiyagāthāya sadevakassa lokassa yathā dissatīti sadevakassa lokassa viya manussānampi 
dissati. Yathā vā dissatīti tacchato aviparītato dissati cakkhumāti uttamacakkhu. Ekoti 
pabbajjāsankhātādīhi eko. Ratinti nekkhammaratiādim. 


964. Tatiyagāthāya bahūnamidha baddhānanti idha bahūnam khattiyādīnam sissānam. Sissā hi 
ācariye patibaddhavuttittā **baddhā”*ti vuccanti atthi paūīhena āgamanti atthiko pafihena āgatomhi, 
atthikānam vā pafihena āgamanam, pafihena atthi āgamanam vāti. 


965. Catutthagāthāya vijigucchatoti jātiādīhi attīyato rittamāsananti vivittam maficapītham. 
Pabbatānam guhāsu vāti pabbataguhāsu vā rittamāsanam bhajatoti sambandhitabbam. 


966. Paiicamagāthāya uecāvacesūti hīnapaņītesu. Sayanesūti vihārādīsu senāsanesu. Kīvanto 
tattha bheravāti kittakā tattha bhayakāraņā. **Kuvanto tipi pātho, kūjantoti cassa attho. Na pana 
pubbenāparam sandhiyati. 


967. Chatthagāthāya katī parissayāti kittakā upaddavā. Agatam disanti nibbānam. Tañhi 
agatapubbattā agatam tathā niddisitabbato disā cāti. Tena vuttam **agatam disa” nti. Abhisambhaveti 
abhibhaveyya. Pantamhīti pariyante. 


968-9. Sattamagāthāya kyāssa byappathayo assūti kīdisāni tassa vacanāni assu. Atthamagāthāya 
ekodi nipakoti ekaggacitto paņdito. 


970. Evam āyasmatā sāriputtena tīhi gāthāhi bhagavantam thometvā paīicahi gāthāhi — 
paficasatānam sissānamatthāya senāsanagocarasīlavatādīni pucchito bhagavā tamattham pakāsetum 
*svijigucchamānassā”'tiādinā nayena vissajjanamāraddho. Tattha pathamagāthāya tāvattho — jātiādīhi 
vijigucchamānassa rittāsanam sayanam sevato ce sambodhikāmassa sāriputta, bhikkhuno yadidam 
phāsu yo phāsuvihāro yathānudhammam yo ca anudhammo, tam te pavakkhāmi yathā pajānam 
yathā pajānanto vadeyya, evam vadāmīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 292 sur 310 


971. Dutiyagāthāya pariyantacārīti sīlādīsu catūsu pariyantesu caramāno. Damsādhipātānanti 
pingalamakkhikānatica sesamakkhikānatica. Sesamakkhikā hi tato tato adhipatitvā khādanti, tasmā 
*tadhipātā” ti vuccanti. Manussaphassānanti corādiphassānam. 


972. Tatiyagāthāya paradhammikā nāma satta sahadhammikavajjā sabbepi bāhirakā. 
Kusalānuesīti kusaladhamme anvesamāno. 


973. Catutthagāthāya ātankaphassenāti rogaphassena. Sītam atuņhanti sītafica uņhaīca. So tehi 
phuttho bahudhāti so tehi ātankādīhi anekehi ākārehi phuttho samānopi. Anokoti 
abhisankhāraviūiiāņādīnam anokāsabhūto. 


C 


palikhaņitvā tittheyya. Addhā bhavanto abhisambhaveyyāti evam piyappiyam abhibhavanto 
ekamseneva abhibhaveyya, na tatra sithilam parakkameyyāti adhippāyo. 


976. Paūūam purakkhatvāti paūīfiam pubbangamam katvā. Kalyāņapītīti kalyāņāya pītiyā 
samannāgato. Caturo sahetha paridevadhammeti anantaragāthāya vuccamāne paridevanīyadhamme 
saheyya. 


977. Kimsū asissāmīti kim bhufijissāmi. Kuvam vā asissanti kuhim vā asissāmi. Dukkham vata 
settha kvajja sessanti imam rattim dukkham sayim, ajja āgamanarattim kattha sayissam. Ete vitakketi 
ete piņdapātanissite dve, senāsananissite dveti cattāro vitakke. Aniketacārīti apalibodhacārī 
nittaņhacārī. 


978. Kāleti piņdapātakāle piņdapātasankhātam annam vā cīvarakāle cīvarasankhātam vasanam vā 
laddhā dhammena samenāti adhippāyo. Mattam so jaūīāti patiggahaņe ca paribhoge ca so pamāņam 
jāneyya. Idhāti sāsane, nipātamattameva vā etam. Tosanatthanti santosattham, etadattham mattam 
Jāneyyāti vuttam hoti. So tesu guttoti so bhikkhu tesu paccayesu gutto. Yatacārīti samyatavihāro, 


rakkkhitiriyāpatho rakkhitakāyavacīmanodvāro cāti vuttam hoti. **Yaticārī' tipi pātho, soyevattho. 
Rusitoti rosito, ghattitoti vuttam hoti. 


979. Jhānānuyuttoti anupannuppādanena uppannāsevanena ca jhāne anuyutto. 
Upekkhamārabbha samāhitattoti catutthajjhānupekkham uppādetvā samāhitacitto. Takkāsayam 
kukkucciyūpachindeti kāmavitakkādim takkafica, kāmasaīītiādim tassa takkassa āsayatica, 
hatthakukkuccādim kukkucciyafica upacchindeyya. 


codanam abhinandeyya. Vācam pamuūce kusalanti fiāņasamutthitam vācam pamufceyya. Nātivelanti 
ativelam pana vācam kālavelatica sīlavelafica atikkantam nappamuficeyya. Janavādadhammāyāti 
janavādakathāya. Na cetayeyyāti cetanam na uppādeyya. 


981. Athāparanti atha idāni ito parampi. Paūca rajānīti rūparāgādīni paūica rajāni. Yesam satīmā 


vinayāya sikkheti yesam upatthitassati hutvā vinayanattham tisso sikkhā sikkheyya. Evam sikkhanto hi 
rūpesu...pe... phassesu sahetha rāgam, na aiifieti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 293 sur 310 


982. Tato so tesam vinayāya sikkhanto anukkamena — etesu dhammesūti gāthā. Tattha etesūti 
rūpādīsu. Kālena so sammā dhammam parivīmamsamānoti so bhikkhu yvāyam **uddhate citte 
samādhissa kālo' tiādinā nayena kālo vutto, tena kālena sabbam sankhatadhammam aniccādinayena 
parivīmamsamāno. Ekodibhūto vihane tamam soti so ekaggacitto sabbam mohāditamam vihaneyya. 
Natthi ettha samsayo. Sesam sabbattha pākatameva. 


Evam bhagavā arahattanikūtena desanam nitthāpesi. Desanāpariyosāne paficasatā bhikkhū 
arahattam pattā, timsakotisankhyānaiīca devamanussānam dhammābhisamayo ahosīti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya sāriputtasuttavaņņanā nitthitā. 
Nitthito ca catuttho vaggo atthavaņņanānayato, nāmena 


Atthakavaggoti. 


5. Pārāyanavaggo 
Vatthugāthāvaņņanā 


983. Kosalānam purā rammāti pārāyanavaggassa vatthugāthā. Tāsam uppatti — atīte kira 
bārāņasivāsī eko rukkhavaddhakī sake ācariyake adutiyo, tassa soļasa sissā, ekamekassa sahassam 
antevāsikā. Evam te sattarasādhikasoļasasahassā ācariyantevāsino sabbepi bārāņasim upanissāya jīvikam 
kappentā pabbatasamīpam gantvā rukkhe gahetvā tattheva nānāpāsādavikatiyo nitthāpetvā kullam 
bandhitvā gangāya bārāņasim ānetvā sace rājā atthiko hoti, ratio, ekabhūmikam vā...pe... 
sattabhūmikam vā pāsādam yojetvā denti. No ce, afifiesampi vikiņitvā puttadāram posenti. Atha nesam 
ekadivasam ācariyo **na sakkā vaddhakikammena niecam jīvikam kappetum, dukkaratīhi jarākāle etam 
kamma’”’nti cintetvā antevāsike āmantesi — **tātā, udumbarādayo, appasārarukkhe ānethā”*ti. Te 
**sādhū''ti patissuņitvā ānayimsu. So tehi katthasakuņam katvā tassa abbhantaram pavisitvā yantam 
pūresi. Katthasakuņo supaņņarājā viya ākāsam langhitvā vanassa upari caritvā antevāsīnam purato oruhi. 
tumhepi, tātā, etāni karotha, rajjam gahetvā jīvissāma, dukkham vaddhakisippena Jīvitu'”*nti. Te tathā 
katvā ācariyassa pativedesum. Tato ne ācariyo āha — **katamam, tātā, rajjam gaņhāmā” ti? 
**Bārāņasirajjam ācariyā” ti. **Alam, tātā, mā etam rucci, mayafihi tam gahetvāpi *vaddhakirājā 
vaddhakiyuvarājā ti vaddhakivādā na muccissāma, mahanto jambudīpo, aiītiattha gacchāmā” *ti. 


Tato saputtadārā katthavāhanāni, abhiruhitvā sajjāvudhā hutvā himavantābhimukhā gantvā 
himavati atīfiataram nagaram pavisitvā rafifio nivesaneyeva paccutthahamsu. Te tattha rajjam gahetvā 
ācariyam rajje abhisificimsu. So **katthavāhano rājā” 'ti pākato ahosi. Tampi nagaram tena gahitattā 
**katthavāhananagara' 'ntveva nāmam labhi, tathā sakalaratthampi. Katthavāhano rājā dhammiko ahosi, 
tathā yuvarājā amaccatthānesu ca thapitā soļasa sissā. Tam rattham raiitiā catūhi sangahavatthūhi 
sangayhamānam ativiya iddham phītam nirupaddavafica ahosi. Nāgarā jānapadā rājānatica rājaparisaiica 


ativiya mamāyimsu ''*bhaddako no rājā laddho, bhaddikā rājaparisā” ti. 


Athekadivasam majjhimadesato vāņijā bhaņdam gahetvā katthavāhananagaram āgamamsu 
paņņākāratica gahetvā rājānam passimsu. Rājā **kuto āgatatthā” ti sabbam pucchi. **Bārāņasito devā ti. 
So tattha sabbam pavattim pucchitvā — **tumhākam raiīfiā saddhim mama mittabhāvam karothā *ti āha. 
Te **sādhū'”'ti sampaticchimsu. So tesam paribbayam datvā gamanakāle sampatte puna ādarena vatvā 
vissajjesi. Te bārāņasim gantvā tassa rafifio ārocesum. Rājā **katthavāhanaratthā āgatānam vāņijakānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 294 sur 310 


ajjatagge sunkam muficāmī ti bherim carāpetvā **atthu me katthavāhano mitto'*ti dvepi 
aditthamittā ahesum. Katthavāhanopi ca sakanagare bherim carāpesi — **ajjatagge bārāņasito āgatānam 
vāņijakānam suūkam muiicāmi, paribbayo ca nesam dātabbo'*ti. Tato bārāņasirājā katthavāhanassa 
Iekham pesesi **sace tasmim janapade datthum vā sotum vā araharūpam kiūici acchariyam uppaijjati, 
amhepi dakkhāpetu ca sāvetu cā*ti. Sopissa tatheva patilekham pesesi. Evam tesam katikam katvā 
vasantānam kadāci katthavāhanassa atimahagghā accantasukhumā kambalā uppajjimsu 
bālasūriyarasmisadisā vaņņena. Te disvā rājā *'tmama sahāyassa pesemī 'ti dantakārehi attha 
dantakaraņdake likhāpetvā tesu karaņdakesu te kambale pakkhipitvā lākhācariyehi bahi 
lākhāgoļakasadise kārāpetvā atthapi lākhāgoļake samugge pakkhipitvā vatthena vethetvā rājamuddikāya 
laiichetvā **bārāņasirafīfio dethā' ”*ti amacce pesesi. Lekhafica adāsi **ayam paņņākāro nagaramajjhe 
amaccaparivutena pekkhitabbo *ti. 


Te gantvā bārāņasiratifio adamsu. So Ilekham vācetvā amacce sannipātetvā nagaramajjhe rājangaņe 
laiichanam bhinditvā palivethanam apanetvā samuggam vivaritvā attha lākhāgoļake disvā **'mama 
sahāyo lākhāgoļakehi kīļanakabālakānam viya mayham lākhāgoļake pesesī” ti manku hutvā ekam 
lākhāgoļakam attano nisinnāsane pahari. Tāvadeva lākhā paripati, dantakaraņdako vivaram datvā 
dvebhāgo ahosi. So abbhantare kambalam disvā itarepi vivari sabbattha tatheva ahosi. Ekameko 
kambalo dīghato soļasahattho vitthārato atthahattho. Pasārite kambale rājangaņam sūriyappabhāya 
obhāsitamiva ahosi. Tam disvā mahājano anguliyo vidhuni, celukkhepaīca akāsi, *tamhākam ratio 
aditthasahāyo katthavāhanarājā evarūpam paņņākāram pesesi, yuttam evarūpam mittam kātu” 'nti 
attamano ahosi. Rājā vohārike pakkosāpetvā ekamekam kambalam agghāpesi, sabbepi anagghā ahesum. 
Tato cintesi — **pacchā pesentena pathamam pesitapaņņākārato atirekam pesetum vattati, sahāyena ca 
me anaggho paņņākāro pesito, kim nu, kho, aham sahāyassa peseyya””nti? Tena ca samayena kassapo 
bhagavā uppajjitvā bārāņasiyam viharati. Atha rafīfio etadahosi — **vatthuttayaratanato aiīfiam 
uttamaratanam natthi, handāham vatthuttayaratanassa uppannabhāvam sahāyassa pesemī” ti. So — 


**Buddho loke samuppanno, hitāya sabbapāņinam; 
Dhammo loke samuppanno, sukhāya sabbapāņinam; 
Sangho loke samuppanno, putiiiakkhettam anuttara” nti. — 


Imam gātham, yāva arahattam, tāva ekabhikkhussa patipattifica suvaņņapatte jātihingulakena likhāpetvā 
sattaratanamaye samugge pakkhipitvā tam samuggam maņimaye samugge, maņimayam 
masāragallamaye, masāragallamayam lohitangamaye, lohitangamayam, suvaņņamaye, suvaņņamayam 
rajatamaye, rajatamayam dantamaye, dantamayam sāramaye, sāramayam samuggam peļāya pakkhipitvā 
peļam dussena vethetvā latichetvā mattavaravāraņam sovaņņaddhajam sovaņņālankāra 
hemajālasafichannam kāretvā tassupari pallankam patiiāpetvā pallanke peļam āropetvā setacchattena 
dhāriyamānena sabbagandhapupphādīhi pūjāya kariyamānāya sabbatāļāvacarehi thutisatāni gāyamānehi 
yāva attano rajjasīmā, tāva maggam alankārāpetvā sayameva nesi. Tatra ca thatvā sāmantarājūnam 
paņņākāram pesesi — **evam sakkarontehi ayam paņņākāro pesetabbo ti. Tam sutvā te te rājāno 
patimaggam āgantvā yāva katthavāhanassa rajjasīmā, tāva nayimsu. 


Katthavāhanopi sutvā patimaggam āgantvā tatheva pūjento nagaram pavesetvā amacce ca nāgare ca 
sannipātāpetvā rājangaņe palivethanadussam apanetvā peļam vivaritvā peļāya samuggam passitvā 
anupubbena sabbasamugge vivaritvā suvaņņapatte lekham passitvā **kappasatasahassehi atidullabham 
mama sahāyo paņņākāraratanam pesesī 'ti attamano hutvā **asutapubbam vata suņimhā *buddho loke 
uppanno ti, vamnūnāham gantvā buddhaīica passeyyam dhammaīica suņeyya”'nti cintetvā amacce 
amantesi — **buddhadhammasangharatanāni kira loke uppannāni, kim kātabbam maūtathā” ti. Te 
āhamsu — *'idheva tumhe, mahārāja, hotha, mayam gantvā pavattim jānissāmā” ti. 


Tato soļasasahassaparivārā soļasa amaccā rājānam abhivādetvā **yadi buddho loke uppanno puna 
dassanam natthi, yadi na uppanno, āgamissāmā 'ti niggatā. Raiītio pana bhāgineyyo pacchā rājānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 295 sur 310 


vanditvā **ahampi gacchāmī”*ti āha. Tāta, tvam tattha buddhuppādam iiatvā puna āgantvā mama 
ārocehīti. So **sādhū'*ti sampaticchitvā agamāsi. Te sabbepi sabbattha ekarattivāsena gantvā bārāņasim 
pattā. Asampattesveva ca tesu bhagavā parinibbāyi. Te **ko buddho, kuhim buddho”*ti sakalavihāram 
āhiņdantā sammukhasāvake disvā pucchimsu. Te nesam **buddho parinibbuto ti ācikkhimsu. Te *taho 
dūraddhānam āgantvā dassanamattampi na labhimhā” ti paridevamānā **kim, bhante, koci bhagavatā 
dinnaovādo atthī''ti pucchimsu. Āma, upāsakā atthi, saraņattaye patitthātabbam, paūcasīlāni 
samādātabbāni, atthangasamannāgato uposatho upavasitabbo, dānam dātabbam, pabbajitabbanti. Te 
sutvā tam bhāgineyyam amaccam thapetvā sabbe pabbajimsu. Bhāgineyyo paribhogadhātum gahetvā 
katthavāhanaratthābhimukho pakkāmi. Paribhogadhātu nāma bodhirukkhapattacīvarādīni. Ayam pana 
bhagavato dhammakaraņam dhammadharam vinayadharamekam theraīica gahetvā pakkāmi, 
anupubbena ca nagaram gantvā **buddho loke uppanno ca parinibbutto cā” ti ratio ārocetvā bhagavatā 
dinnovādam ācikkhi. Rājā theram upasankamitvā dhammam sutvā vihāram kārāpetvā cetiyam 
patitthāpetvā bodhirukkham ropetvā saraņattaye paficasu ca niccasīlesu patitthāya atthangupetam 
uposatham upavasanto dānādīni dento yāvatāyukam thatvā kāmāvacaradevaloke nibbatti. Tepi 
soļasasahassā pabbajitvā puthujjanakālakiriyam katvā tasseva raiītio parivārā sampajjimsu. 


Te ekam buddhantaram devaloke khepetvā amhākam bhagavati anuppanneyeva devalokato cavitvā 
ācariyo pasenadiraitio pitu purohitassa putto jāto nāmena *'*bāvarī' ti, tīhi mahāpurisalakkhaņehi 
samannāgato tiņņam vedānam pāragū, pituno ca accayena purohitatthāne atthāsi. Avasesāpi 
soļasādhikasoļasasahassā tattheva sāvatthiyā brāhmaņakule nibbattā. Tesu soļasa jetthantevāsino 
bāvarissa santike sippam uggahesum, itare soļasasahassā tesamyeva santiketi evam te punapi sabbe 
samāgacchimsu. Mahākosalarājāpi kālamakāsi, tato pasenadim rajje abhisiticimsu. Bāvarī tassāpi 
purohito ahosi. Rājā pitarā dinnatica atifiatīca bhogam bāvarissa adāsi. So hi daharakāle tasseva santike 
sippam uggahesi. Tato bāvarī raūifio ārocesi — **pabbajissāmaham, mahārājā”'ti. **Ācariya, tumhesu 
thitesu mama pitā thito viya hoti, mā pabbajitthā” ti. **Alam, mahārāja, pabbajissāmī” ti. Rājā vāretum 
asakkonto **sāyam pātam mama dassanatthāne rājuyyāne pabbajathā'”ti yāci. Ācariyo 
soļasasahassaparivārehi soļasahi sissehi saddhim tāpasapabbajjam pabbajitvā rājuyyāne vasi, rājā catūhi 
paccayehi upatthahati. Sāyam pātaficassa upatthānam gacchati. 


Athekadivasam antevāsino ācariyam āhamsu — **nagarasamīpe vāso nāma mahāpalibodho, 
vijanasampātam ācariya okāsam gacchāma, pantasenāsanavāso nāma bahūpakāro pabbajitāna”nti. 
Ācariyo **sādhū''ti sampaticchitvā ratīfio ārocesi. Rājā tikkhattum vāretvā vāretum asakkonto 
dvesatasahassāni kahāpaņāni datvā dve amacce āņāpesi **yattha isigaņo vāsam icchati, tattha assamam 
katvā dethā *ti. Tato ācariyo soļasādhikasoļasasahassajatilaparivuto amaccehi anuggahamāno 
uttarajanapadā dakkhiņajanapadābhimukho agamāsi. Tamattham gahetvā āyasmā ānando sangītikāle 
pārāyanavaggassa nidānam āropento imā gāthāyo abhāsi. 


Tattha kosalānam purāti kosalaratthassa nagarā, sāvatthitoti vuttam hoti. Ākiūcaūiianti 
akificanabhāvam, pariggahūpakaraņavivekanti vuttam hoti. 


984. So assakassa visaye, aļakassa samāsaneti so brāhmaņo assakassa ca aļakassa cāti dvinnampi 
rājūnam samāsanne visaye āsanne ratthe, dvinnampi ratthānam majjheti adhippāyo. Godhāvarī kūleti 
godhāvariyā nadiyā kūle. Yattha godhāvarī dvidhā bhijjitvā tiyojanappamāņam antaradīpamakāsi 
sabbam kapitthavanasafichannam, yattha pubbesarabhangādayo vasimsu, tasmim deseti adhippāyo. So 
kira tam padesam disvā **ayam pubbasamaņālayo pabbajitasāruppa” "nti amaccānam nivedesi. Amaccā 
bhūmiggahaņattham assakaraiītio satasahassam, aļakarafīfio satasahassam adamsu. Te tafica padesam 
aññañca dviyojanamattanti sabbampi paiicayojanamattam padesam adamsu. Tesam kira rajjasīmantare 
so padeso hoti. Amaccā tattha assamam kāretvā sāvatthito ca aiiftampi dhanam āharāpetvā gocaragāmam 
nivesetvā agamamsu. Uūiche na ca phalena cāti ufichācariyāya ca vanamīlaphalena ca. Tasmā vuttam 
*stasseva upanissāya, gāmo ca vipulo ahū”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 296 sur 310 


985. Tattha tassāti tassa godhāvarīkūlassa, tassa vā brāhmaņassa upayogatthe cetam sāmivacanam, 
tam upanissāyāti attho. Tato jātena āyena, mahāyaūūamakappayīti tasmim gāme kasikammādinā 
satasahassam āyo uppajji, tam gahetvā kutumbikā ratio assakassa santikam agamamsu *'*sādiyatu devo 
āya”'nti. So *'nāham sādiyāmi, ācariyasseva upanethā”'ti āha. Ācariyopi tam attano aggahetvā 
dānayafiiam akappayi. Evam so samvacchare samvacchare dānamadāsi. 


986. Mahāyaūīianti gāthāyattho — so evam samvacchare samvacchare dānayaūifiam yajanto 
ekasmim samvacchare tam mahāyaññam yajitvā tato gāmā nikkhamma puna pāvisi assamam. 
Pavittho ca paņņasālam pavisitvā **sutthu dinna” 'nti dānam anumajjanto nisīdi. Evam tasmim 
patipavitthamhi taruņāya brāhmaņiyā ghare kammam akātukāmāya *'eso, brāhmaņa, bāvarī 
godhāvarītīre anusamvaccharam satasahassam vissajjeti, gaccha tato paficasatāni yācitvā dāsim me 
ānehī'ti pesito aūūo āgañchi brāhmaņoti. 


987-8. Ugghattapādoti maggagamanena ghattapādatalo, paņhikāya vā paņhikam, gopphakena vā 
gopphakam, jaņņukena vā jaņņukam āhacca ghattapādo. Sukhaīica kusalam pucchīti sukhaiīca 
kusalatica pucchi **kacci te, brāhmaņa, sukham, kacci kusala” nti. 


989-91. Anujānāhīti anumaūiāhi saddahāhi. Sattadhāti sattavidhena. Abhisankharitvāti 
bhūmim upalimpitvā pupphāni vikiritvā tiņāni santharitvā vāmapādam kamaņdalūdakena dhovitvā 
sattapādamattam gantvā attano pādatale parāmasanto evarūpam kuhanam katvāti vuttam hoti. 
Bheravam so akittayīti bhayajanakam vacanam akittayi, **sace me yācamānassā” *ti imam 
gāthamabhāsīti adhippāyo. Dukkhitoti domanassajāto. 


992-4. Ussussatīti tassa tam vacanam kadāci saccam bhaveyyāti matiiiamāno sussati. Devatāti 
assame adhivatthā devatā eva. Muddhani muddhapāte vāti muddhe vā muddhapāte vā. 


995-6. Bhotī carahi jānātīti bhotī ce jānāti. Muddhādhipātaūicāti muddhapātaūca. Nāņametthāti 
fiāņam me ettha. 


998. Purāti ekūnatimsavassavayakāle. Bāvaribrāhmaņe pana godhāvarītīre vasamāne atthannam 
vassānam accayena buddho loke udapādi. Apaccoti anuvamso. 

999. Sabbābhiīiābalappattoti sabbābhiūifiāāya balappatto, sabbā vā abhitiiiāyo ca balāni ca patto. 
Vimuttoti ārammaņam katvā pavattiyā vimuttacitto. 


1001-3. Sokassāti soko assa. Pahūtapaūiioti mahāpaūiio. Varabhūrimedhasoti 
uttamavipulapatīio bhūte abhiratavarapaūtio vā. Vidhuroti vigatadhuro, appatimoti vuttam hoti. 


1004-9. Mantapārageti vedapārage. Passavhoti passatha ajānatanti ajānantānam. Lakkhaņāti 
lakkhaņāni. Byākkhātāti kathitāni, vitthāritānīti vuttam hoti. Samattāti samattāni, paripuņņānīti vuttam 
hoti. Dhammena manusāsatīti dhammena anusāsati. 


1011. Jātim gottaūca lakkhaņanti **kīva ciram jāto ti mama jātifica gottafica lakkhaņaīca. 
Mante sisseti mayā paricitavede ca mama sisse ca. Manasāyeva pucchathāti ime satta pafihe citteneva 
pucchatha. 


1013-8. Tissametteyyoti ekoyeva esa nāmagottavasena vutto. Dubhayoti ubho. Paccekagaņinoti 


visum visum gaņavanto. Pubbavāsanavāsitāti pubbe kassapassa bhagavato sāsane pabbajitvā. 
Gatapaccāgatavattapuiifiavāsanāya vāsitacittā. Puramāhissatinti māhissatināmikam puram, nagaranti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 297 sur 310 


vuttam hoti. Tafica nagaram pavitthāti adhippāyo, evam sabbattha. Gonaddhanti godhapurassa 
nāmam. Vanasavhayanti pavananagaram vuccati, **vanasāvatthi” nti eke. Evam vanasāvatthito 
kosambim, kosambito ca sāketam anuppattānam kira tesam soļasannam jatilānam chayojanamattā parisā 
ahosi. 


1019. Atha bhagavā **bāvarissa jatilā mahājanam samvaddhentā āgacchanti, na ca tāva nesam 
indriyāni paripākam gacchanti, nāpi ayam deso sappāyo, magadhakhette pana tesam pāsāņakacetiyam 
sappāyam. Tatra hi mayi dhammam desente mahājanassa dhammābhisamayo bhavissati, sabbanagarāni 
ca pavisitvā āgacchantā bahutarena janena āgamissantī ti bhikkhusanghaparivuto sāvatthito 
rājagahābhimukho agamāsi. Tepi jatilā sāvatthim āgantvā vihāram pavisitvā **ko buddho, kuhim 
buddho ti vicinantā gandhakutimūlam gantvā bhagavato padanikkhepam disvā **rattassa hi ukkutikam 
padam bhave...pe... vivattacchadassa idamīdisam pada””nti (a. ni. attha. 1.1.260-261; dha. pa. attha. 
1.20 sāmāvatīvatthu; visuddhi. 1.45) **sabbaīīfiu buddho”*ti nittham gatā. Bhagavāpi anupubbena 
setabyakapilavatthuādīni nagarāni pavisitvā mahājanam samvaddhento pāsāņakacetiyam gato. Jatilāpi 
tāvadeva sāvatthito nikkhamitvā sabbāni tāni nagarāni pavisitvā pāsāņakacetiyameva agamamsu. Tena 
vuttam **kosambiūicāpi sāketam, sāvatthiūca puruttamam. Setabyam kapilavatthu'”ntiādi. 


1020. Tattha māgadham puranti magadhapuram rājagahanti adhippāyo. Pāsāņakam cetiyanti 
mahato pāsāņassa upari pubbe devatthānam ahosi. Uppanne pana bhagavati vihāro jāto. So teneva 
purimavohārena **pāsāņakam cetiya ”*nti vuccati. 


1021. Tasitovudakanti te hi jatilā vegasā bhagavantam anubandhamānā sāyam gatamaggam pāto, 


pāto gatamaggaīca sāyam gacchantā **ettha bhagavā 'ti sutvā ativiya pītipāmojjajātā tam cetiyam 
abhiruhimsu. Tena vuttam **turitā pabbatamāruhu'*nti. 


1024. Ekamantam thito hatthoti tasmim pāsāņake cetiye sakkena māpitamahāmaņdape nisinnam 
bhagavantam disvā **kacci isayo khamanīya” ntiādinā nayena bhagavatā patisammodanīye kate 
**khamanīyam bho gotamā *tiādīhi sayampi patisanthāram katvā ajito jetthantevāsī ekamantam thito 
hatthacitto hutvā manopatīhe pucchi. 


1025. Tattha ādissāti **kativasso *ti evam uddissa. Jammananti *'amhākam ācariyassa jātim 
brūhī'ti pucchati. Pāraminti nitthāgamanam. 


1026-7. Vīsam vassasatanti vīsativassādhikam vassasatam. Lakkhaņeti mahāpurisalakkhaņe. 
yojetabbam. Paūcasatāni vācetīti pakattalasadummedhamāņavakānam paticasatāni sayam mante vāceti. 
Sadhammeti eke brāhmaņadhamme, tevijjake pāvacaneti vuttam hoti. 


1028. Lakkhaņānam pavicayanti lakkhaņānam vitthāram, **katamāni tānissa gatte tīņi 
lakkhaņānī”*ti pucchati. 


1030-31. Pucchaiihīti pucchamānam kametam patibhāsatīti devādīsu kam puggalam etam 
pafihavacanam patibhāsatīti. 


1032-33. Evam brāhmaņo paficannam pafihānam veyyākaraņam sutvā avasese dve pucchanto 
*t*muddham muddhādhipātaūcā'”ti āha. Athassa bhagavā te byākaronto **avijjā muddhā”'ti 
gāthamāha. Tattha yasmā catūsu saccesu afifiāņabhūtā avijjā samsārassa sīsam, tasmā **avijjā muddhā”'ti 
āha. Yasmā ca arahattamaggavijjā attanā sahajātehi saddhāsatisamādhikattukamyatāchandavīriyehi 
samannāgatā indriyānam ekarasatthabhāvamupagatattā tam muddham adhipāteti, tasmā **dhijjā 
muddhādhipātinī” *tiādimāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 298 sur 310 


1034-8. Tato vedena mahatāti atha imam pafihaveyyākaraņam sutvā uppannāya mahāpītiyā 
santhambhitvā alīnabhāvam, kāyacittānam udaggam patvāti attho. Patitvā ca **bāvarī””*ti imam 
gāthamāha. Atha nam anukampamāno bhagavā **sukhito''ti gāthamāha. Vatvā ca **bāvarissa cā'”ti 
sabbaifiupavāraņam pavāresi. Tattha sabbesanti anavasesānam soļasasahassānam. Tattha pucchi 
tathāgatanti tattha pāsāņake cetiye, tattha vā parisāya, tesu vā pavāritesu ajito pathamam paiīham 
pucchīti. Sesam sabbagāthāsu pākatamevāti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya vatthugāthāvaņņanā nitthitā. 
1. Ajitasuttavaņņanā 


1039. Tasmim pana patihe nivutoti paticchādito. Kissābhilepanam brūsīti kim assa lokassa 
abhilepanam vadesi. 


1040. Vevicchā pamādā nappakāsatīti macchariyahetu ca pamādahetu ca nappakāsati. 
Macchariyam hissa dānādiguņehi pakāsitum na deti, pamādo sīlādīhi. Jappābhilepananti taņhā assa 
lokassa makkatalepo viya makkatassa abhilepanam. Dukkhanti jātiādikam dukkham. 


1041. Savanti sabbadhi sotāti sabbesu rūpādiāyatanesu taņhādikā sotā sandanti. Kim nivāraņanti 
tesam kim āvaraņam kā rakkhāti? Samvaram brūhīti tam tesam nivāraņasankhātam samvaram brūhi. 
Etena sāvasesappahānam pucchati. Kena sotā pidhiyyareti kena dhammena ete sotā pidhiyyanti 
pacchijjanti. Etena anavasesappahānam pucchāati. 


1042. Sati tesam nivāraņanti vipassanāyuttā. Kusalānam dhammānam gatiyo samannesamānā sati 
tesam sotānam nivāraņam. Sotānam samvaram brūmīti tamevāham satim sotānam samvaram brūmīti 
adhippāyo. Paūiūāyete pidhiyyareti rūpādīsu pana aniccatādipativedhasādhikāya maggapafifiāya ete 
sotā sabbaso pidhiyyantīti. 


1043. Paññā cevāti patihagāthāya, yā cāyam tayā vuttā paūiiiā yā ca sati, yafica tadavasesam 
nāmarūpam, etam sabbampi kattha nirujjhati, etam me pafīham puttho brūhīti evam sankhepattho 
veditabbo. 


1044. Vissajjanagāthāya panassa yasmā paūifiāsatiyo nāmeneva sangaham gacchanti, tasmā tā 
visum na vuttā. Ayamettha sankhepattho — yam mam tvam, ajita, etam pafīham apucchi **katthetam 


uparujjhatī *ti, tam te yattha nāmaīca rūpaīūca asesam uparujjhati, tam vadanto vadāmi, tassa, tassa 


hi viūiūāņassa nirodhena saheva apubbam acarimam etthetam uparujjhati. Ettheva viūtiāņanirodhe 


w wem 


nirujjhati etam, viñňāņanirodhā tassa nirodho hoti. Tam nātivattatīti vuttam hoti. 


1045. Ettāvatā ca **dukkhamassa mahabbhaya”*nti iminā pakāsitam dukkhasaccam, **yāni sotānī”*ti 
iminā samudayasaccam pafifiāyete pidhiyyareti iminā maggasaccam, **asesam uparujjhatī 'ti iminā 
nirodhasaccanti evam cattāri saccāni sutvāpi ariyabhūmim anadhigato puna sekhāsekhapatipadam 
pucchanto **ye ca sankhātadhammāse”ti gāthamāha. Tattha sankhātadhammāti aniccādivasena 
parivīmamsitadhammā, arahatam etam adhivacanam. Sekhāti sīlādīni sikkhamānā avasesā ariyapuggalā. 
Puthūti bahū sattajanā. Tesam me nipako iriyam puttho pabrūhīti tesam me sekhāsekhānam nipako 
paņdito tvam puttho patipattim brūhīti. 


1046. Athassa bhagavā yasmā sekhena kāmacchandanīvaraņam ādim katvā sabbakilesā pahātabbā 
eva, tasmā **kāmesū”'ti upaddhagāthāya sekhapatipadam dasseti. Tassattho — vatthu **kāmesu'” 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 299 sur 310 


kilesakāmena nābhigijjheyya kāyaduccaritādayo ca manaso āvilabhāvakare dhamme pajahanto 
manasā nāvilo siyāti. Yasmā pana asekho aniccādivasena sabbasankhārādīnam paritulitattā kusalo 
sabbadhammesu kāyānupassanāsatiādīhi ca sato sakkāyaditthiādīnam bhinnattā bhikkhubhāvam patto ca 
hutvā sabbiriyāpathesu paribbajati, tasmā **kusalo''ti upaddhagāthāya asekhapatīpadam dasseti. Sesam 
sabbattha pākatameva. 


Evam bhagavā arahattanikūtena desanam nitthāpesi, desanāpariyosāne ajito arahatte patitthāsi 
saddhim antevāsisahassena, atīfiesafica anekasahassānam dhammacakkhum udapādi. Saha 
arahattappattiyā ca āyasmato ajitassa antevāsisahassassa ca ajinajatāvākacīrādīni antaradhāyimsu. 
Sabbeva iddhimayapattacīvaradharā, dvangulakesā ehibhikkhū hutvā bhagavantam namassamānā 
pafijalikā nisīdimsūti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya ajitasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Tissametteyyasuttavaņņanā 


1047. Kodha santussitoti tissametteyyasuttam. Kā uppatti? Sabbasuttānam pucchāvasikā eva 
uppatti. Te hi brāhmaņā *'*katāvakāsā pucchavho'*ti bhagavatā pavāritattā attano attano samsayam 
pucchimsu. Puttho puttho ca tesam bhagavā byākāsi. Evam pucchāvasikānevetāni suttānīti veditabbāni. 


Nītthite pana ajitapafihe **katham lokam avekkhantam, maceurājā na passatī”'ti (su. ni. 1124; 
cūļani. pingiyamāņavapucchā 144) evam mogharājā pucchitum ārabhi. Tam **na tāvassa indriyāni 
paripākam gatānī” *ti fiatvā bhagavā *'tittha tvam, mogharāja, aiītio pucchatū” ti patikkhipi. Tato 
tissametteyyo attano samsayam pucchanto **kodhā''ti gāthamāha. Tattha kodha santussitoti ko idha 
tuttho. Lūjitāti taņhāditthivipphanditāni. Ubhantamabhiūūāyāti ubho ante abhijānitvā. Mantā na 


wye 


lippatīti paññāya na lippati. 
1048-9. Tassetamattham byākaronto bhagavā ‘‘kāmesū’’ti gāthādvayamāha. Tattha kāmesu 


brahmacariyavāti kāmanimittam brahmacariyavā, kāmesu ādīnavam disvā maggabrahmacariyena 
samannāgatoti vuttam hoti. Ettāvatā santusitam dasseti, **vītataņho 'tiādīhi aniiijitam. Tattha sankhāya 


vuttanayattā pākatameva. 

Evam bhagavā imampi suttam arahattanikūteneva desesi. Desanāpariyosāne ayampi brāhmaņo 
arahatte patitthāsi saddhim antevāsisahassena, atifiesafīca anekasahassānam dhammacakkhum udapādi. 
Sesam pubbasadisamevāti. 

Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya tissametteyyasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Puņņakasuttavaņņanā 

1050. Anejanti puņņakasuttam. Imampi purimanayeneva mogharājānam patikkhipitvā vuttam. 

Tattha mūladassāvinti akusalamūlādidassāvim. Isayoti isināmakā jatilā. Yaūiūanti deyyadhammam. 


Akappayimsūti pariyesanti. 


1051. Āsīsamānāti rūpādīni patthayamānā. Itthattanti itthabhāvaūca patthayamānā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 300 sur 310 


manussādibhāvam icchantāti vuttam hoti. Jaram sitāti jaram nissitā. Jarāmukhena cettha 
sabbavattadukkham vuttam. Tena vattadukkhanissitā tato aparimuccamānā eva kappayimsīti dīpeti. 


1052. Kaccissu te bhagavā yaūūiapathe appamattā, atārum jātiūca jaraūca mārisāti ettha 
yafifioyeva yafifiapatho. Idam vuttam hoti — kacci te yaiīfie appamattā hutvā yaiīttam kappayantā 
vattadukkhamatarimsūti. 


1053. Āsīsantīti rūpapatilābhādayo patthenti. Thomayantīti **suyittham suci dinna' 'ntiādinā 
nayena yaiifiādīni pasamsanti. Abhijappantīti rūpādipatilābhāya vācam bhindanti. Juhantīti denti. 
Kāmābhijappanti paticca lābhanti rūpādipatilābham paticca punappunam kāme eva abhijappanti, 
**aho vata amhākam siyu”'nti vadanti, taņhatica tattha vaddhentīti vuttam hoti. Yājayogāti 
yāgādhimuttā. Bhavarāgarattāti evamimehi āsīsanādīhi bhavarāgeneva rattā, bhavarāgarattā vā hutvā 
etāni āsīsanādīni karontā nātarimsu jātiādivattadukkham na uttarimsūti. 


1054-5. Athakocarahīti atha idāni ko aūītio atārīti. Sankhāyāti iiāņena vīmamsitvā. Paroparānīti 
parāni ca orāni ca, parattabhāvasakattabhāvādīni parāni ca orāni cāti vuttam hoti. Vidhūmoti 
kāyaduccaritādidhūmavirahito. Anīghoti rāgādiīghavirahito. Atāri soti so evarūpo arahā jātijaram atāri. 
Sesamettha pākatameva. 


Evam bhagavā imampi suttam arahattanikūteneva desesi. Desanāpariyosāne ayampi brāhmaņo 
arahatte patitthāsi saddhim antevāsisahassena, atifiesafīca anekasatānam dhammacakkhum udapādi. 
Sesam vuttasadisamevāti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya puņņakasuttavaņņanā nitthitā. 


4. Mettagūsuttavaņņanā 
1056. Pucchāmi tanti mettagusuttam. Tattha maūūāmi tam vedagum bhāvitattanti *tayam 
vedagū' ti ca **bhāvitatto' ti ca evam tam matiiiāmi. 


1057. Apucchasīti ettha a-iti padapūraņamatte nipāto, pucchasicceva attho. Pavakkhāmi yathā 
pajānanti yathā pajānanto ācikkhati, evam ācikkhissāmi. Upadhinidānā pabhavanti dukkhāti 


1058. Evam upadhinidānato pabhavantesu dukkhesu — yo ve avidvāti gāthā. Tattha pajānanti 
sankhāre aniccādivasena jānanto. Dukkhassa jātippabhavānupassīti vattadukkhassa jātikāraņam 
**upadhī”*ti anupassanto. 


1059. Sokapariddavaūcāti sokafica paridevaīīca. Tathā hi te vidito esa dhammoti yathā yathā 


sattā jānanti, tathā tathā paifiāpanavasena vidito esa dhammoti. 


1060-61. Kittayissāmi te dhammanti nibbānadhammam nibbānagāminipatipadādhammafīca te 
desayissāmi. Ditthe dhammeti ditthe dukkhādidhamme, imasmimyeva vā attabhāve. Anītihanti 
attapaccakkham. Yam viditvāti yam dhammam **sabbe sankhārā aniccā *tiādinā nayena sammasanto 
viditvā. Taūcāham abhinandāmīti tam vuttapakāradhammajotakam tava vacanam aham patthayāmi. 
Dhammamūuttamanti tatica dhammamuttamam abhinandāmīti. 


1062. Uddham adho tiriyaūcāpi majjheti ettha uddhanti anāgataddhā vuccati, adhoti atītaddhā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 301 sur 310 


tiriyaūcāpi majjheti paccuppannaddhā. Etesu nandiīica nivesanaūca, panujja vifiūāņanti etesu 
uddhādīsu taņhatica ditthinivesanaīīca abhisankhāravitiiāņaiīca panudehi, panuditvā ca bhave na titthe, 
evam sante duvidhepi bhave na tittheyya. Evam tāva panujjasaddassa panudehīti imasmim atthavikappe 
sambandho, panuditvāti etasmim pana atthavikappe bhave na tittheti ayameva sambandho. Etāni 


nandinivesanavifiiiāņāni panuditvā duvidhepi bhave na tittheyyāti vuttam hoti. 


1063-4. Etāni vinodetvā bhave atitthanto eso — evamvihārīti gāthā. Tattha idhevāti imasmimyeva 
sāsane, imasmimyeva vā attabhāve. Sukittitam gotamanūpadhīkanti ettha anupadhikanti nibbānam. 
Tam sandhāya bhagavantam ālapanto āha — **sukittitam gotamanūpadhīka' "nti. 


1065. Na kevalam dukkhameva pahāsi — te cāpīti gāthā. Tattha atthitanti sakkaccam, sadā vā. 
Tam tam namassāmīti tasmā tam namassāmi. Sameccāti upagantvā. Nāgāti bhagavantam ālapanto 
āha. 


1066. Idāni tam bhagavā **addhā hi bhagavā pahāsi dukkha ”nti evam tena brāhmaņena viditopi 
attānam anupanetvāva pahīnadukkhena puggalena ovadanto **yam brāhmaņa'*nti gāthamāha. 
Tassattho — yam tvam abhijānanto *tayam bāhitapāpattā brāhmaņo, vedehi gatattā vedagū, 
kiicanābhāvena akiūcano, kāmesu ca bhavesu ca asattattā kāmabhave asatto””ti jaiitiā jāneyyāsi. 
Addhā hi so imam ogham atāri, tiņņo ca pāram akhilo akankho. 


1067. Kiñca bhiyyo — vidvā ca yoti gāthā. Tattha idhāti imasmim sāsane, attabhāve vā. Visajjāti 
vossajjitvā. Sesam sabbattha pākatameva. 


Evam bhagavā imampi suttam arahattanikūteneva desesi. Desanāpariyosāne ca vuttasadiso eva 
dhammābhisamayo ahosīti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya mettagūsuttavaņņanā nitthitā. 
5. Dhotakasuttavaņņanā 


1068-9. Pucchāmi tanti dhotakasuttam. Tattha vācābhikankhāmīti vācam abhikankhāmi. Sikkhe 
nibbānamattanoti attano rāgādīnam nibbānatthāya adhisīlādīni sikkheyya. Itoti mama mukhato. 


1070. Evam vutte attamano dhotako bhagavantam abhitthavamāno kathamkathāpamokkham 
yācanto **passāmaha''nti gāthamāha. Tattha passāmaham devamanussaloketi passāmi aham 
devamanussaloke. Tam tam namassāmīti tam evarūpam namassāmi. Pamuūcāti pamocehi. 


1071. Athassa bhagavā attādhīnameva kathamkathāpamokkham oghataraņamukhena dassento 
**nāha''nti gāthamāha. Tattha nāham sahissāmīti aham na sahissāmi na sakkhissāmi, na vāyamissāmīti 
vuttam hoti. Pamocanāyāti pamācetum. Kathamkathinti sakankham. Taresīti tareyyāsi. 


1072-5. Evam vutte attamanataro dhotako bhagavantam abhitthavamāno anusāsanim yācanto 
*sanusāsa brahme''ti gāthamāha. Tattha brahmāti setthavacanametam. Tena bhagavantam 
āmantayamāno āha — **anusāsa brahme''*ti. Vivekadhammanti sabbasankhāravivekanibbānadhammam. 
Abyāpajjamānoti nānappakāratam anāpajjamāno. Idheva santoti idheva samāno. Asitoti anissito. Ito 
parā dve gāthā mettagusutte vuttanayā eva. Kevalatihi tattha dhammam, idha santinti ayam viseso. 
Tatiyagāthāyapi pubbaddham tattha vutanayameva aparaddhe sangoti sajjanatthānam, laggananti vuttam 
hoti. Sesam sabbattha pākatameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 302 sur 310 


Evam bhagavā imampi suttam arahattanikūteneva desesi. Desanāpariyosāne ca vuttasadiso eva 
dhammābhisamayo ahosīti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya dhotakasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Upasīvasuttavaņņanā 


1076. Eko ahanti upasīvasuttam. Tattha mahantamoghanti mahantam ogham. Anissitoti 
puggalam vā dhammam vā anissito. No visahāmīti na sakkomi. Arammaņanti nissayam. Yam nissitoti 
yam puggalam vā dhammam vā nissito. 


1077. Idāni yasmā so brāhmaņo ākiticaiitiāāyatanalābhī taiica santampi nissayam na jānāti, tenassa 
bhagavā tafica nissayam uttari ca niyyānapatham dassento **ākiūicaūiūa”*nti gāthamāha. Tattha 
pekkhamānoti tam ākiticaiifiāyatanasamāpattim sato samāpajjitvā vutthahitvā ca aniccādivasena 
passamāno. Natthīti nissāyāti tam **natthi kificī' ti pavattasamāpattim ārammaņam katvā. Tarassu 
oghanti tato pabhuti pavattāya vipassanāya yathānurūpam catubbidhampi ogham tarassu. Kathāhīti 
kathamkathāhi. Taņhakkhayam nattamahābhipassāti rattindivam nibbānam vibhūtam katvā passa. 
Etenassa ditthadhammasukhavihāram katheti. 


1078-9. Idāni **kāme pahāyā” ti sutvā vikkhambhanavasena attanā pahīne kāme sampassamāno 
*sabbesū”'ti gāthamāha. Tattha hitvā maūūanti atifiam tato hetthā chabbidhampi samāpattim hitvā. 
Saūiūūāāvimokkhe parameti sattasu saūifiāvimokkhesu uttame ākificaiitiāyatane. Titthe nu so tattha 


anānuyāvyīti so puggalo tattha ākificaiifiāāyatanabrahmaloke avigacchamāno tittheyya nūti pucchati. 
Athassa bhagavā satthikappasahassamattamyeva thānam anujānanto tatiyagāthamāha. 


1080. Evam tassa tattha thānam sutvā idānissa sassatucchedabhāvam pucchanto **titthe ce'*ti 
gāthamāha. Tattha pūgampi vassānanti anekasatkhyampi vassānam, gaņarāsinti attho. **Pūgampi 
vassānī” tipi pātho, tattha vibhattibyattayena sāmivacanassa paccattavacanam kattabbam, pūganti vā 
etassa bahūnīti attho vattabbo. **Pūgānī' ti vāpi pathanti, purimapāthoyeva sabbasundaro. Tattheva so 
sīti siyā vimuttoti so puggalo tatthevākificaiiiāyatane nānādukkhehi vimutto sītībhāvappatto bhaveyya, 
nibbānappatto sassato hutvā tittheyyāti adhippāyo. Cavetha viūiūāņam tathāvidhassāti udāhu 
tathāvidhassa viiiftāāņam anupādāya parinibbāyeyyāti uecchedam pucchati, patisandhiggahaņattham vāpi 


bhaveyyāti patisandhimpi tassa pucchati. 


1081. Athassa bhagavā ucchedasassatam anupagamma tattha uppannassa ariyasāvakassa anupādāya 
parinibbānam dassento **accī yathā'”ti gāthamāha. Tattha attham paletīti attham gacchati. Na upeti 
sankhanti *tasukam nāma disam gato' ti vohāram na gacchati. Evam munī nāmakāyā vimuttoti evam 
tattha uppanno sekkhamuni pakatiyā pubbeva rūpakāyā vimutto tattha catutthamaggam nibbattetvā 
dhammakāyassa pariifiātattā puna nāmakāyāpi vimutto ubhatobhāgavimutto khīņāsavo hutvā 
anupādāparinibbānasankhātam attham paleti, na upeti sankham **khattiyo vā brāhmaņo vā” ti 
evamādikam. 


1082. Idāni **attham paletī” ti sutvā tassa yoniso attham asallakkhento **atthangato so”'ti 
gāthamāha. Tassattho — so atthangato udāhu natthi, udāhu ve sassatiyā sassatabhāvena arogo 
avipariņāmadhammo soti evam tam me munī sādhu viyākarohi. Kim kāraņam? Tathā hi te vidito esa 
dhammoti. 


1083. Athassa bhagavā tathā avattabbatam dassento **atthangatassā'”ti gāthamāha. Tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 303 sur 310 


atthangatassāti anupādāparinibbutassa. Na pamāņamatthīti rūpādippamāņam natthi. Yena nam 
vajjunti yena rāgādinā nam vadeyyum. Sabbesu dhammesūti sabbesu khandhādidhammesu. Sesam 
sabbattha pākatameva. 


Evam bhagavā imam suttam arahattanikūteneva desesi. Desanāpariyosāne ca vuttasadiso eva 
dhammābhisamayo ahosīti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya upasīvasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Nandasuttavaņņanā 


1084-5. Santi loketi nandasuttam. Tattha pathamagāthāya attho — loke khattiyādayo janā 
ājīvakaniganthādike sandhāya **santi munayo ti vadanti, tayidam kathamsūti kim nu kho te 
samāpattifiāņādinā itāņena uppannattā iiāāņūpapannam no munim vadanti, evamvidham nu vadanti, 
udāhu ve nānappakārakena lūkhajīvitasankhātena jīvitenūpapannanti athassa bhagavā tadubhayam 
patikkhipitvā munim dassento **na ditthiyā”?ti gāthamāha. 


1086-7. Idāni **ditthādīhi suddhī' *ti vadantānam vāde kankhāpahānattham **ye kecime”'ti pucchati. 
Tattha anekarūpenāti kotūhalamangalādinā. Tattha yatā carantāti tattha sakāya ditthiyā guttā 
viharantā. Athassa tathā suddhiabhāvam dīpento bhagavā dutiyam gāthamāha. 

1088-90. Evam **nātarimsū' *ti sutvā idāni yo atari, tam sotukāmo **ye kecime'”ti pucchati. Athassa 
bhagavā oghatiņņamukhena jātijarātiņņe dassento tatiyam gāthamāha. Tattha nivutāti ovutā 
pariyonaddhā. Yesīdhāti yesu idha. Ettha ca su-iti nipātamattam. Taņham pariūiāvyāti tīhi pariūiiāhi 
taņham parijānitvā. Sesam sabbattha pubbe vuttanayattā pākatameva. 


Evam bhagavā arahattanikūteneva desanam nitthāpesi, desanāpariyosāne pana nando bhagavato 
bhāsitam abhinandamāno **etābhinandāmī"ti gāthamāha. Idhāpi ca pubbe vuttasadiso eva 
dhammābhisamayo ahosīti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya nandasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Hemakasuttavaņņanā 


1091-4. Ye me pubbeti hemakasuttam. Tattha ye me pubbe viyākamsūti ye bāvariādayo pubbe 
mayham sakam laddhim viyākamsu. Huram gotamasāsanāti gotamasāsanā pubbataram. Sabbam tam 
takkavaddhananti sabbam tam kāmavitakkādivaddhanam. Taņhānigghātananti taņhāvināsanam. 
Athassa bhagavā tam dhammam ācikkhanto **idhā'”ti gāthādvayamāha. Tattha etadaūūāya ye satāti 
etam nibbānapadamaccutam **sabbe sankhārā aniecā *tiādinā nayena vipassantā anupubbena jānitvā ye 
kāyānupassanāsatiādīhi satā. Dittnadhammābhinibbutāti viditadhammattā, ditthadhammattā, 


rāgādinibbānena ca abhinibbutā. Sesam sabbattha pākatameva. 


Evam bhagavā imampi suttam arahattanikūteneva desesi. Desanāpariyosāne ca pubbasadiso eva 
dhammābhisamayo ahosīti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 304 sur 310 


Suttanipāta-atthakathāya hemakasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Todeyyasuttavaņņanā 


1095. Yasmim kāmāti todeyyasuttam. Tattha vimokkho tassa kīdisoti tassa kīdiso vimokkho 
icchitabboti pucchati. Idāni tassa atifiavimokkhābhāvam dassento bhagavā dutiyam gāthamāha. Tattha 
vimokkho tassa nāparoti tassa afifio vimokkho natthi. 


1097-8. Evam *'taņhakkhayo eva vimokkho ti vuttepi tamattham asallakkhento **nirāsaso so uda 
āsasāno''ti puna pucchati. Tattha uda paūiiakappīti udāhu samāpattifiāņādinā fiāņena taņhākappam vā 
ditthikappam vā kappayati. Athassa bhagavā tam ācikkhanto dutiyam gāthamāha. Tattha kāmabhaveti 
kāme ca bhave ca. Sesam sabbattha pākatameva. 


Evam bhagavā imampi suttam arahattanikūteneva desesi. Desanāpariyosāne ca pubbasadiso eva 
dhammābhisamayo ahosīti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya todeyyasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Kappasuttavaņņanā 


1099. Majjhe sarasminti kappasuttam. Tattha majjhe sarasminti 
purimapacchimakotipaitiāņābhāvato majjhabhūte samsāreti vuttam hoti. Titthatanti titthamānānam. 
Yathāyidam nāparam siyāti yathā idam dukkham puna na bhaveyya. 


1101-2. Athassa bhagavā tamattham byākaronto tisso gāthāyo abhāsi. Tattha akiūcananti 
kificanapatipakkham. Anādānanti ādānapatipakkham, kificanādānavūpasamanti vuttam hoti. 
Anāparanti aparapatibhāgadīpavirahitam, setthanti vuttam hoti. Na te mārassa paddhagūti te mārassa 
paddhacarā paricārakā sissā na honti. Sesam sabbattha pākatameva. 


Evam bhagavā imampi suttam arahattanikūteneva desesi desanāpariyosāne ca pubbasadiso eva 
dhammābhisamayo ahosīti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya kappasuttavaņņanā nitthitā. 
11. Jatukaņņisuttavaņņanā 


1103-4. Sutvānahanti jatukaņņisuttam. Tattha sutvānaham vīramakāmakāminti aham *"itipi so 
bhagavā' 'ttādinā nayena vīram kāmānam akāmanato akāmakāmim buddham sutvā. Akāmamāgamanti 
nikkāmam bhagavantam pucchitum āgatomhi. Sahajanettāti sahajātasabbaiiutaiittāņacakkhu. 
Yathātacchanti yathātatham. Brūhi meti puna yācanto bhaņati. Yācanto hi sahassakkhattumpi 
bhaņeyya, ko pana vādo dvikkhattum. Tejī tejasāti tejena samannāgato tejasā abhibhuyya. Yamaham 
vijaūīūam jātijarāya idha vippahānanti yamaham jātijarānam pahānabhūtam dhammam idheva 
Jāneyyam. 


1105-7. Athassa bhagavā tam dhammamācikkhanto tisso gāthāyo abhāsi. Tattha nekkhammam 
datthu khematoti nibbānaīica nibbānagāminiūca patipadam **khema”'nti disvā. Uggahitanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 305 sur 310 


taņhāditthivasena gahitam. Nirattam vāti nirassitabbam vā, muficitabbanti vuttam hoti. Mā te 


* — — 1:1. 


uppannakilesā. Brāhmaņāti bhagavā jatukaņņim ālapati. Sesam sabbattha pākatameva. 


Evam bhagavā imampi suttam arahattanikūteneva desesi. Desanāpariyosāne ca pubbasadiso eva 
dhammābhisamayo ahosīti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya jatukaņņisuttavaņņanā nitthitā. 
12. Bhadrāvudhasuttavaņņanā 


1108-9. Okaūjahanti bhadrāvudhasuttam. Tattha okaūjahanti ālayam jaham. Taņhacchidanti 
chataņhākāyacchidam. Anejanti lokadhammesu nikkampam. Nandiūijahanti 
anāgatarūpādipatthanājaham. Ekā eva hi taņhā thutivasena idha nānappakārato vuttā. Kappaīijahanti 
duvidhakappajaham. Abhiyāceti ativiya yācāmi. Sutvāna nāgassa apanamissanti itoti nāgassa tava 
bhagavā vacanam sutvā ito pāsāņakacetiyato bahū janā pakkamissantīti adhippāyo. Janapadehi 
sangatāti angādīhi janapadehi idha samāgatā. Viyākarohīti dhammam desehi. 


1110. Athassa āsayānulomena dhammam desento bhagavā dve gāthāyo abhāsi. Tattha 
ādānataņhanti rūpādīnam ādāyikam gahaņataņham, taņhupādānarti vuttam hoti. Yam yaūīhi 
lokasmimupādiyantīti etesu uddhādibhedesu yam yam gaņhanti. Teneva māro anveti jantunti teneva 
upādānapaccayanibbattakammābhisankhāranibbattavasena patisandhikkhandhamāro tam sattam 
anugacchati. 


1111. Tasmā pajānanti tasmā etamādīnavam aniccādivasena vā saūkhāre jānanto. Ādānasatte iti 
pekkhamāno, pajam imam maccudheyye visattanti ādātabbatthena ādānesu rūpādīsu satte sabbaloke 
imam pajam maccudheyye laggam pekkhamāno. Ādānasatte vā ādānābhinivitthe puggale 
ādānasangahetufica imam pajam maccudheyye laggam tato vītikkamitum asamattham iti pekkhamāno 
kificanam sabbaloke na uppādiyethāti sesam sabbattha pākatameva. 


Evam bhagavā imampi suttam arahattanikūteneva desesi. Desanāpariyosāne ca pubbasadiso eva 
dhammābhisamayo ahosīti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya bhadrāvudhasuttavaņņanā nitthitā. 
13. Udayasuttavaņņanā 


1112-3. Jhāyinti udayasuttam. Tattha aūiftāāvimokkhanti paiifiāānubhāvanijjhātam vimokkham 
pucchati. Atha bhagavā yasmā udayo catutthajjhānalābhī, tasmāssa patiladdhajjhānavasena 
nānappakārato afifiāāvimokkham dassento gāthādvayamāha. Tattha pahānam kāmacchandānanti 


yamidam pathamajjhānam nibbattentassa kāmacchandappahānam, tampi afifiāvimokkham pabrūmi. 
Evam sabbapadāni yojetabbāni. 


1114. Upekkhāsatisamsuddhanti catutthajjhānaupekkhāsatīhi samsuddham. 


Dhammatakkapurejavanti iminā tasmim catutthajjhānavimokkhe thatvā jhānangāni vipassitvā 
adhigatam arahattavimokkham vadati. Arahattavimokkhassa hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 306 sur 310 


maggasampayuttasammāsankappādibhedo dhammatakko purejavo hoti. Tenāha — 
**dhammatakkapurejava ”nti. Avijjāya pabhedananti etameva ca aūifiāvimokkham 
avijjāpabhedanasankhātam nibbānam nissāya jātattā kāraņopacārena **avijjāya pabhedana””nti 
pabrūmīti. 


1115-6. Evam avijjāpabhedanavacanena vuttam nibbānam sutvā **tam kissa vippahānena 
vuccatī ti pucchanto **kimsu samyojano'”ti gāthamāha. Tattha kimsu samyojanoti kim samyojano. 
Vicāraņanti vicaraņakāraņam. Kissassa vippahānenāti kim nāmakassa assa dhammassa vippahānena. 
Athassa bhagavā tamattham byākaronto **nandisamyojano''ti gāthamāha. Tattha vitakkassāti 


kāmavitakkādiko vitakko assa. 


1117-8. Idāni tassa nibbānassa maggam pucchanto **katham satassā””ti gāthamāha. Tattha 


viūūiāņanti abhisankhāraviiiiāņam. Athassa maggam kathento bhagavā **ajjhattaūicā””ti gāthamāha. 
Tattha evam satassāti evam satassa sampajānassa. Sesam sabbattha pākatameva. 


Evam bhagavā imampi suttam arahattanikūteneva desesi. Desanāpariyosāne ca pubbasadiso eva 
dhammābhisamayo ahosīti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya udayasuttavaņņanā nitthitā. 
14. Posālasuttavaņņanā 


1119-20. Yo atītanti posālasuttam. Tattha yo atītam ādisatīti yo bhagavā attano ca paresaīīca 
**ekampi jāti'”ntiādibhedam atītam ādisati. Vibhūtarūpasaūūissāti samatikkantarūpasaīiissa. 
Sabbakāyappahāyinoti tadangavikkhambhanavasena sabbarūpakāyappahāyino, 
pahīnarūpabhavapatisandhikassāti adhippāyo. Natthi kiūcīti passatoti vifiiāņābhāvavipassanena 
**natthi kiticī”ti passato, ākificaiišāyatanalābhinoti vuttam hoti. Nāņam sakkānupucchāmīti sakkāti 
bhagavantam ālapanto āha. Tassa puggalassa itāņam pucchāmi, kīdisam pucchitabbanti. Katham 
neyyoti katham so netabbo, kathamassa uttariiiāāņam uppādetabbanti. 


1121. Athassa bhagavā tādise puggale attano appatihataiiāņatam pakāsetvā tam fiāāņam byākātum 
gāthādvayamāha. Tattha viūiiāņatthitiyo sabbā, abhijānam tathāgatoti abhisankhāravasena catasso 
patisandhivasena sattāti evam sabbā viifiāņatthitiyo abhijānanto tathāgato. Titthantamenam jānātīti 


kammābhisankhāravasena titthantam etam puggalam jānāti **āyatim ayam evamgatiko bhavissatī *ti. 
Vimuttanti ākificaitiāāyatanādīsu adhimuttam. Tapparāyaņanti tammayam. 


1122. Ākiūcaūiasambhavam iiatvāti ākificafifiāyatanajanakam kammābhisankhāram fiatvā **kinti 
palibodho aya”nti. Nandī samyojanam itīti yā ca tattha arūparāgasankhātā nandī, tafica samyojanam iti 
iiatvā. Tato tattha vipassatīti tato ākificafifiāyatanasamāpattito vutthahitvā tam samāpattim 
aniccādivasena vipassati. Etam fiāāņam tatham tassāti etam tassa puggalassa evam vipassato 
anukkameneva uppannam arahattafiāņam aviparītam. Vusīmatoti vusitavantassa. Sesam sabbattha 
pākatameva. 


Evam bhagavā imampi suttam arahattanikūteneva desesi. Desanāpariyosāne ca pubbasadiso eva 
dhammābhisamayo ahosīti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 307 sur 310 


Suttanipāta-atthakathāya posālasuttavaņņanā nitthitā. 
15. Mogharājasuttavaņņanā 


1123. Dvāham sakkanti mogharājasuttam. Tattha dvāhanti dve vāre aham. So hi pubbe 
ajitasuttassa ca tissametteyyasuttassa ca avasāne dvikkhattum bhagavantam pucchi. Bhagavā panassa 
indriyaparipākam āgamayamāno na byākāsi. Tenāha — **dvāham sakkam apucchissa'” 'nti. 
Yāvatatiyaūca devīsi, byākarotīti me sutanti yāvatatiyafica sahadhammikam puttho 
visuddhidevabhūto isi bhagavā sammāsambuddho byākarotīti evam me sutam. Godhāvarītīreyeva kira 
so evamassosi. Tenāha — **byākarotīti me suta””nti. 


1124. Ayam lokoti manussaloko. Paro lokoti tam thapetvā avaseso. Sadevakoti brahmalokam 
thapetvā avaseso upapattidevasammutidevayutto, **brahmaloko sadevako'*ti etam vā **sadevake 
loke *tiādinayanidassanamattam, tena sabbopi tathāvuttappakāro loko veditabbo. 


1125. Evam abhikkantadassāvinti evam aggadassāvim, sadevakassa lokassa 
ajjhāsayādhimuttigatiparāyaņādīni passitum samatthanti dasseti. 


1126. Suūūūato lokam avekkhassūti avasiyapavattasallakkhaņavasena vā 
tucchasankhārasamanupassanāvasena vāti dvīhi kāraņehi suitiato lokam passa. Attānuditthim ūhaccāti 
sakkāyaditthim uddharitvā. Sesam sabbattha pākatameva. 


Evam bhagavā imampi suttam arahattanikūteneva desesi. Desanāpariyosāne ca vuttasadiso eva 
dhammābhisamayo ahosīti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya mogharājasuttavaņņanā nitthitā. 
16. Pingiyasuttavaņņanā 


1127. Jiņņohamasmīti pingiyasuttam. Tattha jiņņohamasmi abalo vītavaņņoti so kira brāhmaņo 
jarābhibhūto vīsavassasatiko jātiyā, dubbalo ca **idha padam karissāmī ti atiiattheva karoti, 
vinatthapurimacchavivaņņo ca. Tenāha — **jiņņohamasmi abalo vītavaņņo ti. Māham nassam 
momuho antarāvāti māham tuyham dhammam asacchikatvā antarāyeva avidvā hutvā anassim. 
Jātijarāya idha vippahānanti idheva tava pādamūle pāsāņake vā cetiya jātijarāya vippahānam 
nibbānadhammam yamaham vijafiiiam, tam me ācikkha. 


1128. Idāni yasmā pingiyo kāye sāpekkhatāya **Jiņņohamasmī''ti gāthamāha tenassa bhagavā kāye 
sinehappahānattham **disvāna rūpesu vihaūitamāne'*ti gāthamāha. Tattha rūpesūti rūpahetu 
rūpapaccayā. Vihaiifiamāneti kammakāraņādīhi upahafifiamāne. Ruppanti rūpesūti cakkhurogādīhi ca 
rūpahetuyeva janā ruppanti bādhīyanti. 


1129-30. Evam bhagavatā yāva arahattam tāva kathitam patipattim sutvāpi pingiyo jarādubbalatāya 
visesam anadhigantvāva puna **disā catasso”?ti imāya gāthāya bhagavantam thomento desanam yācati. 
Athassa bhagavā punapi yāva arahattam, tāva patipadam dassento **taņhādhipanne''ti gāthamāha. 
Sesam sabbattha pākatameva. 


Imampi suttam bhagavā arahattanikūteneva desesi. Desanāpariyosāne ca pingiyo anāgāmiphale 
patitthāsi. So kira antarantarā cintesi — **evam vicitrapatibhānam nāma desanam na labhi mayham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 308 sur 310 


mātulo bāvarī savanāyā ti. Tena sinehavikkhepena arahattam pāpuņitum nāsakkhi. Antevāsino 
panassa sahassajatilā arahattam pāpuņimsu. Sabbeva iddhimayapattacīvaradharā ehibhikkhavo ahesunti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 
Suttanipāta-atthakathāya pingiyasuttavaņņanā nitthitā. 
Pārāyanatthutigāthāvaņņanā 


Ito param sangītikārā desanam thomentā **idamavoca bhagavā”'tiādimāhamsu. Tattha 
idamavocāti idam parāyanam avoca. Paricārakasoļasānanti bāvarissa paricārakena pingiyena saha 
soļasannam buddhassa vā bhagavato paricārakānam soļasannanti paricārakasoļasannam. Te eva ca 
brāhmaņā. Tattha soļasaparisā pana purato ca pacchato ca vāmapassato ca dakkhiņapassato ca cha cha 
yojanāni nisinnā ujukena dvādasayojanikā ahosi. Ajjhitthoti yācito atthamaūūāvāti pāļiatthamaūiāvya. 
Dhammamaūūāvyāti pāļimatiiāya. Pārāyananti evam imassa dhammapariyāyassa adhivacanam 
āropetvā tesam brāhmaņānam nāmāni kittayantā **ajito tissametteyyo...pe... buddhasettham 
upāgamu''nti āhamsu. 


1131-7. Tattha sampannacaraņanti nibbānapadatthānabhūtena pātimokkhasīlādinā sampannam. 
Isinti mahesim. Sesam pākatameva. Tato param brahmacariyamacarimsūti maggabrahmacariyam 
acarimsu. Tasmā pārāyananti tassa pārabhūtassa nibbānassa ayananti vuttam hoti. 


Pārāyanānugītigāthāvaņņanā 


1138. Pārāvanamanugāyissanti assa ayam sambandho — bhagavatā hi pārāyane desite 
soļasasahassā jatilā arahattam pāpuņimsu, avasesānafica cuddasakotisankhānam devamanussānam 
dhammābhisamayo ahosi. Vuttafihetam porāņehi — 


**Tato pāsāņake ramme, pārāyanasamāgame; 
Amatam pāpayī buddho, cuddasa pāņakotiyo ti. 


Nitthitāya pana dhammadesanāya tato tato āgatā manussā bhagavato ānubhāvena attano attano 
gāmanigamādīsveva pāturahesum. Bhagavāpi sāvatthimeva agamāsi paricārakasoļasādīhi anekehi 
bhikkhusahassehi parivuto. Tattha pingiyo bhagavantam vanditvā āha — **gacchāmaham, bhante, 
bāvarissa buddhuppādam ārocetum, patissutaiīhi tassa mayā” ti. Atha bhagavatā anulītiāto 
fiāņagamaneneva godhāvarītīram gantvā pādagamanena assamābhimukho agamāsi. Tamenam bāvarī 
brāhmaņo maggam olokento nisinno dūratova khārijatādivirahitam bhikkhuvesena āgacchantam disvā 
**buddho loke uppanno”*ti nittham agamāsi. Sampattaficāpi nam pucchi — **kim, pingiya, buddho loke 
uppanno”'ti. **Āma, brāhmaņa, uppanno, pāsāņake cetiye nisinno amhākam dhammam desesi, tamaham 
tuyham desessāmī” ti. Tato bāvarī mahatā sakkārena sapariso tam pūjetvā āsanam paūtiāpesi. Tattha 
nisīditvā pingiyo **pārāyanamanugāyissa” 'ntiādimāha. 


Tattha anugāyissanti bhagavatā gītam anugāyissam. Yathāddakkhīti yathā sāmam 
saccābhisambodhena asādhāraņaiiāņena ca addakkhi. Nikkāmoti pahīnakāmo. **Nikkamo”' tipi pātho, 
vīriyavāti attho nikkhanto vā akusalapakkhā. Nibbanoti kilesavanavirahito, taņhāvirahito eva vā. Kissa 
hetu musā bhaņeti yehi kilesehi musā bhaņeyya, ete tassa pahīnāti dasseti. Etena brāhmaņassa savane 
ussāham janeti. 


1139-41. Vaņņūpasaūhitanti guņūpasaiihitam. Saccavhayoti **buddho''ti sacceneva avhānena 
nāmena yutto. Brahmeti tam brāhmaņam ālapati. Kubbanakanti parittavanam. Bahupphalam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 309 sur 310 


kānanamāvaseyyāti anekaphalādivikatibharitam kānanam āgamma vaseyya. Appadasseti 
bāvaripabhutike parittapaiīte. Mahodadhinti anotattādim mahantam udakarāsim. 


1142-4. Yeme pubbeti ye ime pubbe. Tamanudāsinoti tamonudo āsino. Bhūripaūiiāņoti 
iiāņadhajo. Bhūrimedhasoti vipulapaūīio. Sanditthikamakālikanti sāmam passitabbaphalam, na ca 
kālantare pattabbaphalam. Anītikanti kilesaītivirahitam. 


1145-50. Atha nam bāvarī āha **kim nu tamhā''ti dve gāthā. Tato pingiyo bhagavato santikā 
avippavāsameva dīpento **nāham tamhā'”'tiādimāha. Passāmi nam manasā cakkhunāvāti tam 
buddham aham cakkhunā viya manasā passāmi. Namassamāno vivasemi rattinti namassamānova 
rattim atināmemi. Tena teneva natoti yena disābhāgena buddho, tena tenevāhampi nato tanninno 
tappoņoti dasseti. 


1151. Dubbalathāmakassāti appathāmakassa, atha vā dubbalassa dutthāmakassa ca 
balavīriyahīnassāti vuttam hoti. Teneva kāyo na paletīti teneva dubbalathāmakattena kāyo na gacchati, 
yena vā buddho, tena na gacchati. **Na paretī” tipi pātho, so evattho. Tatthāti buddhassa santike. 
Sankappayantāyāti sankappagamanena. Tena yuttoti yena buddho, tena yutto payutto anuyuttoti 
dasseti. 


1152. Panke sayānoti kāmakaddame sayamāno. Dīpā dīpam upaplavinti satthārādito satthārādim 
abhigacchim. Athaddasāsim sambuddhanti soham evam dudditthim gahetvā anvāhiņdanto atha 
pāsāņake cetiye buddhamaddakkhim. 


1153. Imissā gāthāya avasāne pingiyassa ca bāvarissa ca indriyaparipākam viditvā bhagavā 
sāvatthiyam thitoyeva suvaņņobhāsam mufici. Pingiyo bāvarissa buddhaguņe vaņņayanto nisinno eva 
tam obhāsam disvā **kim ida'”nti vilokento bhagavantam attano purato thitam viya disvā 
bāvaribrāhmaņassa **buddho āgato”'ti ārocesi, brāhmaņo utthāyāsanā afijalim paggahetvā atthāsi. 
Bhagavāpi obhāsam pharitvā brāhmaņassa attānam dassento ubhinnampi sappāyam viditvā pingiyameva 
ālapamāno **yathā ahū vakkalī”*ti imam gāthamabhāsi. 


Tassattho — yathā vakkalitthero saddhādhimutto ahosi, saddhādhurena ca arahattam pāpuņi. Yathā 
ca soļasannam eko bhadrāvudho nāma yathā ca āļavi gotamo, evameva tvampi pamuīūcassu 
saddham. Tato saddhāya adhimuccanto **sabbe sankhārā aniecā *ttādinā nayena vipassanam ārabhitvā 
maccudheyyassa pāram nibbānam gamissasīti arahattanikūteneva desanam nitthāpesi. 
Desanāpariyosāne pingiyo arahatte bāvarī anāgāmiphale patitthahi. Bāvaribrāhmaņassa sissā pana 
paficasatā sotāpannā ahesum. 


1154-5. Idāni pingiyo attano pasādam pavedento **esa bhiyyo'”tiādimāha. Tattha patibhānavāti 
patibhānapatisambhidāya upeto. Adhideve abhiūiiāyāti adhidevakare dhamme iiatvā. Parovaranti 
hīnapaņītam, attano ca parassa ca adhidevattakaram sabbam dhammajātam vedīti vuttam hoti. 


Kankhīnam patijānatanti kankhīnamyeva satam **nikkankhamhā”*ti patijānantānam. 


Dvīhipi padehi nibbānam bhaņati. Addhā gamissāmīti ekamseneva tam anupādisesam nibbānadhātum 
gamissāmi. Na mettha kankhāti natthi me ettha nibbāne kankhā. Evam mam dhārehi 
adhimuttacittanti pingiyo *'evameva tvampi pamuficassu saddha' "nti. Iminā bhagavato ovādena attani 
saddham uppādetvā saddhādhureneva ca vimuūcitvā tam saddhādhimuttatam pakāsento bhagavantam 
āha — **evam mam dhārehi adhimuttacitta'"nti. Ayamettha adhippāyo **yathā mam tvam avaca, evameva 
adhimuttam dhārehī”'ti. 


Iti paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 310 sur 310 


Suttanipāta-atthakathāya soļasabrāhmaņasuttavaņņanā nitthitā. 
Nitthito ca paiicamo vaggo atthavaņņanānayato, nāmena 
Pārāyanavaggoti. 
Nigamanakathā 
Ettāvatā ca yam vuttam — 


**Uttamam vandaneyyānam, vanditvā ratanattayam; 
Yo khuddakanikāyamhi, khuddācārappahāyinā. 


**Desito lokanāthena, lokanittharaņesinā; 
Tassa suttanipātassa, karissāmatthavaņņana”nti. 


Ettha uragavaggādipaficavaggasangahitassa uragasuttādisattatisuttappabhedassa suttanipātassa 
atthavaņņanā katā hoti. Tenetam vuccati — 


**Imam suttanipātassa, karontenatthavaņņanam; 
Saddhammatthitikāmena, yam pattam kusalam mayā. 


**Tassānubhāvato khippam, dhamme ariyappavedite; 
Vuddhim virūļhim vepullam, pāpuņātu ayam jano ti. 


(Pariyattippamāņato catucattālīsamattā bhāņavārā.) 


Paramavisuddhasaddhābuddhivīriyappatimaņnditena 
sīlācārajjavamaddavādiguņasamudayasamuditena sakasamayasamayantaragahanajjhogāhaņasamatthena 
paūifiāveyyattiyasamannāgatena tipitakapariyattippabhede sātthakathe satthusāsane 
appatihatafitāāņappabhāvena mahāveyyākaraņena 
karaņasampattijanitasukhaviniggatamadhurodāravacanalāvaņņayuttena yuttamuttavādinā vādīvarena 
mahākavinā chaļabhitiiāpatisambhidādippabhedaguņapatimaņdite uttarimanussadhamme 
suppatitthitabuddhīnam theravamsappadīpānam therānam mahāvihāravāsīnam vamsālankārabhūtena 
vipulavisuddhabuddhinā buddhaghosoti garūhi gahitanāmadheyyena therena katā ayam 
paramatthajotikā nāma suttanipāta-atthakathā — 


Tāva titthatu lokasmim, lokanittharaņesinam; 
Dassentī kulaputtānam, nayam paiitāvisuddhiyā. 


Yāva buddhoti nāmampi, suddhacittassa tādino; 
Lokamhi lokajetthassa, pavattati mahesinoti. 


Suttanipāta-atthavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


