Page 1 sur 309 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Khuddakanikāye 
Jātaka-atthakathā 


Catuttho bhāgo 


10. Dasakanipāto 


[439] 1. Catudvārajātakavaņņanā 


Catudvāramidam nagaranti idam satthā jetavane viharanto ekam dubbacabhikkhum ārabbha 
kathesi. Paccuppannavatthu navakanipātassa pathamajātake vitthāritameva. Idha pana satthā tam 
bhikkhum **saccam kira tvam bhikkhu dubbaco ti pucchitvā **saccam, bhante'*ti vutte **pubbepi tvam 
bhikkhu dubbacatāya paņditānam vacanam akatvā khuracakkam āpādesī' *ti vatvā atītam āhari. 

Atīte kassapadasabalassa kāle bārāņasiyam asītikotivibhavassa setthino eko putto mittavindako 
nāma ahosi. Tassa mātāpitaro sotāpannā ahesum, so pana dussīlo assaddho. Atha nam aparabhāge pitari 
kālakate mātā kutumbam vicārentī āha — *'*tāta, tayā dullabham manussattam laddham, dānam dehi, 
sīlam rakkhāhi, uposathakammam karohi, dhammam suņāhī”*ti. Amma, na mayham dānādīhi attho, mā 
mam kiūici avacuttha, aham yathākammam gamissāmīti. Evam vadantampi nam ekadivasam 
punņamuposathadivase mātā āha — *'*tāta, ajja abhilakkhito mahāuposathadivaso, ajja uposatham 
samādiyitvā vihāram gantvā sabbarattim dhammam sutvā ehi, aham te sahassam dassāmī” ti. So 
**sādhū''ti dhanalobhena uposatham samādiyitvā bhuttapātarāso vihāram gantvā divasam vītināmetvā 
rattim yathā ekampi dhammapadam kaņņam na paharati, tathā ekasmim padese nipajjitvā niddam 
okkamitvā punadivase pātova mukham dhovitvā geham gantvā nisīdi. 


Mātā panassa **ajja me putto dhammam sutvā pātova dhammakathikattheram ādāya āgamissatī” *ti 
yāgum khādanīyam bhojanīyam patiyādetvā āsanam paifiapetvā tassāgamanam patimānentī tam ekakam 
āgatam disvā *'tāta, dhammakathiko kena na ānīto” ti vatvā *'na mayham dhammakathikena attho”*ti 
vutte **tena hi yāgum pivā ti āha. So **tumhehi mayham sahassam patissutam, tam tāva me detha, 
pacchā pivissāmī”'ti āha. **Piva, tāta, pacchā dassāmī 'ti. **"Gahetvāva pivissāmī *ti. Athassa mātā 
sahassabhaņdikam purato thapesi. So yāgum pivitvā sahassabhaņdikam gahetvā vohāram karonto na 
cirasseva vīsasatasahassam uppādesi. Athassa etadahosi — **nāvam upatthapetvā vohāram karissāmī” ti. 
So nāvam upatthapetvā *tamma, aham nāvāya vohāram karissāmī 'ti āha. Atha nam mātā *'tvam tāta, 
ekaputtako, imasmim ghare dhanampi bahu, samuddo anekādīnavo, mā gamī”'ti nivāresi. So *taham 
gamissāmeva, na sakkā mam nivāretu'”nti vatvā **aham tam, tāta, vāressāmī ti mātarā hatthe gahito 


hattham vissajjāpetvā mātaram paharitvā pātetvā antaram katvā gantvā nāvāya samuddam pakkhandi. 


Nāvā sattame divase mittavindakam nissāya samuddapitthe niccalā atthāsi. Kāļakaņņisalākā 
kariyamānā mittavindakasseva hatthe tikkhattum pati. Athassa uļumpam datvā *'imam ekam nissāya 
bahū mā nassantū'”ti tam samuddapitthe khipimsu. Tāvadeva nāvā javena mahāsamuddam pakkhandi. 
Sopi uļumpe nipajjitvā ekam dīpakam pāpuņi. Tattha phalikavimāne catasso vemānikapetiyo addasa. Tā 
sattāham dukkham anubhavanti, sattāham sukham. So tāhi saddhim sattāham dibbasampattim anubhavi. 
Atha nam tā dukkhānubhavanatthāya gacchamānā **sāmi, mayam sattame divase āgamissāma, yāva 
mayam āgacchāma, tāva anukkaņthamāno idheva vasā”'ti vatvā agamamsu. So taņhāvasiko hutvā 
tasmimyeva phalake nipajjitvā puna samuddapitthena gacchanto aparam dīpakam patvā tattha 
rajatavimāne attha vemānikapetiyo disvā eteneva upāyena aparasmim dīpake maņivimāne soļasa, 
aparasmim dīpake kanakavimāne dvattimsa vemānikapetiyo disvā tāhi saddhim dibbasampattim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 309 


anubhavitvā tāsampi dukkham anubhavitum gatakāle puna samuddapitthena gacchanto ekam 
pākāraparikkhittam catudvāram nagaram addasa. Ussadanirayo kiresa, bahūnam nerayikasattānam 
kammakaraņānubhavanatthānam mittavindakassa alankatapatiyattanagaram viya hutvā upatthāsi. 


So *'imam nagaram pavisitvā rājā bhavissāmī *ti cintetvā khuracakkam ukkhipitvā sīse 
paccamānam nerayikasattam addasa. Athassa tam tassa sīse khuracakkam padumam viya hutvā 
upatthāsi. Ure paficangikabandhanam uracchadapasādhanam hutvā sīsato galantam lohitam 
lohitacandanavilepanam viya hutvā paridevanasaddo madhurasaro gītasaddo viya hutvā upatthāsi. So 
tassa santikam gantvā **bho purisa, ciram tayā padumam dhāritam, dehi me eta””nti āha. **Samma, 
nayidam padumam, khuracakkam eta”*nti. **Tvam mayham adātukāmatāya evam vadasī”' ti. 
Nerayikasatto cintesi **mayham kammam khīņam bhavissati, imināpi mayā viya mātaram paharitvā 
āgatena bhavitabbam, dassāmissa khuracakka” 'nti. Atha nam **ehi bho, gaņha ima””nti vatvā 
khuracakkam tassa sīse khipi, tam tassa matthakam pisamānam bhassi. Tasmim khaņe mittavindako 
tassa khuracakkabhāvam fiatvā **tava khuracakkam gaņha, tava khuracakkam gaņhā”*ti vedanāppatto 
paridevi, itaro antaradhāyi. Tadā bodhisatto rukkhadevatā hutvā mahantena parivārena ussadacārikam 
caramāno tam thānam pāpuņi. Mittavindako tam oloketvā **sāmi devarāja, idam mam cakkam 
saņhakaraņiyam viya tilāni pisamānam otarati, kim nu kho mayā pāpam pakata ”*nti pucchanto dve gāthā 
abhāsi — 


1. *'Catudvāramidam nagaram, āyasam daļhapākāram; 
Oruddhapatiruddhosmi, kim pāpam pakatam mayā. 


2. *Sabbe apihitā dvārā, oruddhosmi yathā dijo; 
Kimādhikaraņam yakkha, cakkābhinihato aha””nti. 


Tattha daļhapākāranti thirapākāram. **Daļhatoraņa' ”ntipi pātho, thiradvāranti attho. 
Oruddhapatiruddhosmīti anto katvā samantā pākārena ruddho, palāyanatthānam na paūifiāyati. Kim 


pāpam pakatanti kim nu kho mayā pāpakammam katam. Apihitāti thakitā. Yathā dijoti pafijare 
pakkhitto sakuņo viya. Kimādhikaraņanti kim kāraņam. Cakkābhinihatoti cakkena abhinihato. 


Athassa devarājā kāraņam kathetum cha gāthā abhāsi — 


3. **Laddhā satasahassāni, atirekāni vīsati; 
Anukampakānam iiātīnam, vacanam samma nākari. 


4. Langhim samuddam pakkhandi, sāgaram appasiddhikam; 
Catubbhi atthajjhagamā, atthāhipi ca soļasa. 


5, *'Soļasāhi ca bāttimsa, aticcham cakkamāsado; 
Iechāhatassa posassa, cakkam bhamati matthake. 


6. *'Uparivisālā duppūrā, icchā visatagāminī; 
Ye ca tam anugijjhanti, te honti cakkadhārino. 


7. **Bahubhaņdam avahāya, maggam appativekkhiya; 
Yesaiicetam asankhātam, te honti cakkadhārino. 


8. ''Kammam samekkhe vipulafīca bhogam, iccham na seveyya anatthasamhitam; 
Kareyya vākyam anukampakānam, tam tādisam nātivatteyya cakka' *nti. 


Tattha laddhā satasahassāni, atirekāni vīsatīti tvam uposatham katvā mātu santikā sahassam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 309 


gahetvā vohāram karonto satasahassāni ca atirekāni vīsatisahassāni labhitvā. Nākarīti tena dhanena 
asantuttho nāvāya samuddam pavisanto samudde ādīnavaīca kathetvā mātuyā vāriyamānopi 
anukampakānam iiātīnam vacanam na karosi, sotāpannam mātaram paharitvā antaram katvā 
nikkhantoyevāsīti dīpeti. 


Langhinti nāvam ullanghanasamattham. Pakkhandīti pakkhandosi. Appasiddhikanti 
mandasiddhim vināsabahulam. Catubbhi atthāti atha nam nissāya thitāya nāvāya phalakam datvā 
samudde khittopi tvam mātaram nissāya ekadivasam katassa uposathakammassa nissandena 
phalikavimāne catasso itthiyo labhitvā tato rajatavimāne attha, maņivimāne soļasa, kanakavimāne 
dvattimsa adhigatosīti. Aticcham cakkamāsadoti atha tvam yathāladdhena asantuttho **atra uttaritaram 
labhissāmī' ti evam laddham laddham atikkamanalobhasankhātāya aticchāya samannāgatattā aticcho 
pāpapuggalo tassa uposathakammassa khīņattā dvattimsa itthiyo atikkamitvā imam petanagaram āgantvā 
tassa mātupahāradānaakusalassa nissandena idam khuracakkam sampattosi. ** Atriccha” ntipi pātho, atra 
atra iecchamānoti attho. **Atricchā*tipi pātho, atricchāyāti attho. Bhamatīti tassa te icchāhatassa posassa 
idam cakkam matthakam pisamānam idāni kumbhakāracakkam viya matthake bhamatīti attho. 


Ye ca tam anugijjhantīti taņhā nāmesā gacchantī uparūpari visālā hoti, samuddo viya ca duppūrā, 
rūpādīsu tassa tassa icchanaicchāya visatagāminī, tam evarūpam taņham ye ca anugijjhanti giddhā 
gadhitā hutvā punappunam allīyanti. Te honti cakkadhārinoti te evam paccantā khuracakkam dhārenti. 
Bahubhaņdanti mātāpitūnam santakam bahudhanam ohāya. Magganti gantabbam appasiddhikam 
samuddamaggam apaccavekkhitvā yathā tvam patipanno, evameva afifiesampi yesaficetam asankhātam 
avīmamsitam, te yathā tvam tatheva taņhāvasikā hutvā dhanam pahāya gamanamaggam anapekkhitvā 
patipannā cakkadhārino honti. Kammam samekkheti tasmā pandito puriso attanā kattabbakammam 
**sadosam nu kho, niddosa””nti samekkheyya paccavekkheyya. Vipulaūca bhoganti attano 
dhammaladdham dhanarāsimpi samekkheyya. Nātivatteyyāti tam tādisam puggalam idam cakkam na 
ativatteyya nāvatthareyya. **Nātivattetī' tipi pātho, nāvattharatīti attho. 


Tam sutvā mittavindako **iminā devaputtena mayā katakammam tathato itātam, ayam mayham 
paccanapamāņampi jānissati, pucchāmi na” ”nti cintetvā navamam gāthamāha — 


9. Kīvaciram nu me yakkha, cakkam sirasi thassati; 
Kati vassasahassāni, tam me akkhāhi pucchito”ti. 


Athassa kathento mahāsatto dasamam gāthamāha — 


10. "*'Atisaro paccasaro, mittavinda suņohi me; 
Cakkam te sirasi māviddham, na tam jīvam pamokkhasī ti. 


Tattha atisaroti atisarītipi atisaro, atisarissatītipi atisaro. Paccasaroti tasseva vevacanam. Idam 
vuttam hoti — samma mittavindaka, suņohi me vacanam, tvafihi atidāruņassa kammassa katattā atisaro, 
tassa pana na sakkā vassagaņanāya vipāko paiifiāpetunti aparimāņam atimahantam vipākadukkham 
sarissasi patipajjissasīti atisaro. Tena te **ettakāni vassasahassānī ”*ti vattum na sakkomi. 
Sirasimāviddhanti yam pana te idam cakkam sirasmim āviddham kumbhakāracakkamiva bhamati. Na 
tam jīvam pamokkhasīti tam tvam yāva te kammavipāko na khīyati, tāva jīvamāno na pamokkhasi, 


kammavipāke pana khīņe idam cakkam pahāya yathākammam gamissasīti. 
Idam vatvā devaputto attano devatthānameva gato, itaropi mahādukkham patipajji. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā mittavindako ayam 
dubbacabhikkhu ahosi, devarājā pana ahameva ahosi”'nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 309 


Catudvārajātakavaņņanā pathamā. 
[440] 2. Kaņhajātakavaņņanā 


Kaņho vatāyam purisoti idam satthā kapilavatthum upanissāya nigrodhārāme viharanto 
sitapātukammam ārabbha kathesi. Tadā kira satthā sāyanhasamaye nigrodhārāme 
bhikkhusanghaparivuto janghavihāram anucankamamāno aiīfiatarasmim padese sitam pātvākāsi. 
Ānandatthero **ko nu kho hetu, ko paccayo bhagavato sitassa pātukammāya, na ahetu tathāgatā sitam 
pātukaronti, pucchissāmi tāvā” 'ti afijalim paggayha sitakāraņam pucchi. Athassa satthā **bhūtapubbam, 
ānanda, kaņho nāma isi ahosi, so imasmim bhūmippadese vihāsi jhāyī jhānarato, tassa sīlatejena 


sakkassa bhavanam kampī”'ti sitakāraņam vatvā tassa vatthuno apākatattā therena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bārāņasiyam ekena asītikotivibhavena aputtakena 
brāhmaņena sīlam samādiyitvā putte patthite bodhisatto tassa brāhmaņiyā kucchimhi nibbatti. 
Kāļavaņņattā panassa nāmaggahaņadivase **kaņhakumāro' ti nāmam akamsu. So soļasavassakāle 
maņipatimā viya sobhaggappatto hutvā pitarā sippuggahaņatthāya pesito takkasilāyam sabbasippāni 
uggahetvā paccāgacchi. Atha nam pitā anurūpena dārena samyojesi. So aparabhāge mātāpitūnam 
accayena sabbissariyam patipajji. Athekadivasam ratanakotthāgārāni viloketvā varapallankamajjhagato 
suvaņņapattam āharāpetvā *'*ettakam dhanam asukena uppāditam, ettakam asukenā”*ti pubbatiātīhi 
suvaņņapatte likhitāni akkharāni disvā cintesi **yehi imam dhanam uppāditam, te na paūiiāyanti, 
dhanameva paīiiāyati, ekopi idam dhanam gahetvā gato nāma natthi, na kho pana sakkā 
dhanabhaņdikam bandhitvā paralokam gantum. Paficannam verānam sādhāraņabhāvena hi asārassa 
dhanassa dānam sāro, bahurogasādhāraņabhāvena asārassa sarīrassa sīlavantesu abhivādanādikammam 
sāro, aniccābhibhūtabhāvena asārassa jīvitassa aniccādivasena vipassanāyogo sāro, tasmā asārehi 
bhogehi sāraggahaņattham dānam dassāmī *ti. 


So āsanā vutthāya rafīio santikam gantvā rājānam āpucchitvā mahādānam pavattesi. Yāva sattamā 
divasā dhanam aparikkhīyamānam disvā **kim me dhanena, yāva mam jarā nābhibhavati, tāvadeva 
pabbajitvā abhiiiiiā ca samāpattiyo ca nibbattetvā brahmalokaparāyaņo bhavissāmī” *ti cintetvā gehe 
sabbadvārāni vivarāpetvā **dinnam me, harantū” ti asucim viya jigucchanto vatthukāme pahāya 
mahājanassa rodantassa paridevantassa nagarā nikkhamitvā himavantapadesam pavisitvā isipabbajjam 
pabbajitvā attano vasanatthāya ramaņīyam bhūmibhāgam olokento imam thānam patvā **idha 
vasissāmī 'ti ekam indavāruņīrukkham gocaragāmam adhitthāya tasseva rukkhassa mīle vihāsi. 
Gāmantasenāsanam pahāya āratītiiko ahosi, paņņasālam akatvā rukkhamīliko ahosi, abbhokāsiko 
nesajjiko. Sace nipajjitukāmo, bhūmiyamyeva nipajjati, dantamūsaliko hutvā anaggipakkameva khādati, 
thusaparikkhittam kifici na khādati, ekadivasam ekavārameva khādati, ekāsaniko ahosi. Khamāya 
pathavīāpatejavāyusamo hutvā ete ettake dhutangaguņe samādāya vattati, imasmim kira jātake 
bodhisatto paramappiccho ahosi. So na cirasseva abhiiītiā ca samāpattiyo ca nibbattetvā jhānakīļam 
kīļanto tattheva vasati, phalāphalatthampi atiiattha na gacchati, rukkhassa phalitakāle phalam khādati, 
pupphitakāle puppham khādati, sapattakāle pattāni khādati, nippattakāle papatikam khādati. Evam 
paramasantuttho hutvā imasmim thāne ciram vasati. 


So ekadivasam pubbaņhasamaye tassa rukkhassa pakkāni phalāni gaņhi, gaņhanto pana 
loluppacārena utthāya afifiasmim padese na gaņhāti, yathānisinnova hattham pasāretvā 
hatthappasāraņatthāne thitāni phalāni samharati, tesupi manāpāmanāpam avicinitvā 
sampattasampattameva gaņhāti. Evam paramasantutthassa tassa sīlatejena sakkassa 
paņdukambalasilāsanam uņhākāram dassesi. Tam kira sakkassa āyukkhayena vā uņham hoti 
puiifakkhayena vā, afifiasmim vā mahānubhāvasatte tam thānam patthente, dhammikānam vā 
mahiddhikasamaņabrāhmaņānam sīlatejena uņham hoti. Sakko **ko nu kho mam thānā cāvetukāmo”'ti 
āvajjetvā imasmim padese vasantam kaņham isim rukkhaphalāni uccinantam disvā cintesi **ayam isi 
ghoratapo paramajitindriyo, imam dhammakathāya sīhanādam nadāpetvā sukāraņam sutvā varena 


a mo 


santappetvā imamassa rukkham dhuvaphalam katvā āgamissāmī” ti. So mahantenānubhāvena sīgham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 309 


otaritvā tasmim rukkhamīūle tassa pitthipasse thatvā **attano avaņņe kathite kujjhissati nu kho, 
noti vīmamsanto pathamam gāthamāha — 


11. ''Kaņho vatāyam puriso, kaņham bhuiijati bhojanam; 
Kaņhe bhūmipadesasmim, na mayham manaso piyo” ti. 


Tattha kaņhoti kāļavaņņo. Bhojananti rukkhaphalabhojanam. 
Kaņho isi sakkassa vacanam sutvā **ko nu kho mayā saddhim kathetī”*ti dibbacakkhunā 
upadhārento **sakko'*ti iiatvā anivattitvā anoloketvāva dutiyam gāthamāha — 


12. *'Na kaņho tacasā hoti, antosāro hi brāhmaņo; 
Yasmim pāpāni kammāni, sa ve kaņho sujampatī *ti. 


Tattha tacasāti tacena kaņho nāma na hotīti attho. Antosāroti abbhantare 
sīlasamādhipaiiiāvimuttivimuttiiiāņadassanasārehi samannāgato. Evarūpo hi bāhitapāpattā brāhmaņo 
nāma hoti. Sa veti yasmim pana pāpāni kammāni atthi, so yattha katthaci kule jātopi yena kenaci 
sarīravaņņena samannāgatopi kāļakova. 


Evafica pana vatvā imesam sattānam kaņhabhāvakarāni pāpakammāni ekavidhādibhedehi 
dhammam desesi. Sakko tassa dhammakatham sutvā pamudito somanassajāto mahāsattam varena 
nimantento tatiyam gāthamāha — 


13. *'Etasmim te sulapite, patirūpe subhāsite; 
Varam brāhmaņa te dammi, yam kifici manasicchasī ti. 


Tattha etasminti yam idam tayā sabbaiītiubuddhena viya sulapitam, tasmim sulapite tumhākameva 
anucchavikattā patirūpe subhāsite yam kifici manasā icchasi, sabbam te yam varam icchitam patthitam, 
tam dammīti attho. 


Tam sutvā mahāsatto cintesi **'ayam kim nu kho attano avaņņe kathite kujjhissati, noti mam 
vīmamsanto mayham chavivaņņafica bhojanaiica vasanatthānatica garahitvā idāni mayham 
akuddhabhāvam iiatvā pasannacitto varam deti, mam kho panesa *sakkissariyabrhmissariyānam atthāya 
brahmacariyam caratī tipi mafifieyya, tatrassa nikkankhabhāvattham mayham paresu kodho vā doso vā 
mā uppajjatu, parasampattiyam lobho vā paresu sineho vā mā uppajjatu, majjhattova bhaveyyanti ime 
mayā cattāro vare gahetum vattatī' ti. So tassa nikkankhabhāvatthāya cattāro vare gaņhanto catuttham 
gāthamāha — 


14. *'Varafice me ado sakka, sabbabhūtānamissara; 
Sunikkodham suniddosam, nillobham vuttimattano; 
Nisnehamabhikankhāmi, ete me caturo vare”'ti. 


Tattha varaūce me ado sakkāti sace tvam mayham varam adāsi. Sunikkodhanti akujjhanavasena 
sutthu nikkodham. Suniddosanti adussanavasena sutthu niddosam. Nillobhanti parasampattīsu 
nillobham. Vuttimattanoti evarūpam attano vuttim. Nisnehanti puttadhītādīsu vā savififiāņakesu 
dhanadhafiitādīsu vā aviiiiāāņakesu attano santakesupi nisneham apagatalobham. Abhikankhāmīti 
evarūpam imehi catūhangehi samannāgatam attano vuttim abhikankhāmi. Ete me caturo vareti ete 


nikkodhādike caturo mayham vare dehīti. 


Kim panesa na jānāti **yathā na sakkā sakkassa santike varam gahetvā varena kodhādayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 309 


hanitv’’nti. No na jānāti, sakke kho pana varam dente na gaņhāmīti vacanam na yuttanti tassa ca 
nikkankhabhāvatthāya gaņhi. Tato sakkķo cintesi ‘“‘kaņhapaņdito varam gaņhanto ativiya anavajje vare 
gaņhi, etesu varesu guņadosam etameva pucchissāmī”ti. Atha nam pucchanto paficamam gāthamāha — 


15. *"Kimnu kodhe vā dose vā, lobhe snehe ca brāhmaņa; 
Ādīnavam tvam passasi, tam me akkhāhi pucchito” ti. 


Tassattho — brāhmaņa kim nu kho tvam kodhe dose lobhe snehe ca ādīnavam passasi, tam tāva me 
pucchito akkhāhi, na hi mayam ettha ādīnavam jānāmāti. 


ES 


Atha nam mahāsatto ‘“‘tena hi suņāhT’’ti vatvā catasso gāthā abhāsi — 
16. **Appo hutvā bahu hoti, vaddhate so akhantijo; 
Āsangī bahupāyāso, tasmā kodham na rocaye. 


17. *'Dutthassa pharusā vācā, parāmāso anantarā; 
Tato pāņi tato daņdo, satthassa paramā gati; 
Doso kodhasamutthāno, tasmā dosam na rocaye. 


18. *''Ālopasāhasākārā, nikatī vaficanāni ca; 
Dissanti lobhadhammesu, tasmā lobham na rocaye. 


19. *'Snehasangathitā ganthā, senti manomayā puthū; 
Te bhusam upatāpenti, tasmā sneham na rocaye” ti. 


Tattha akhantijoti so anadhivāsakajātikassa akhantito jāto kodho pathamam paritto hutvā pacchā 
bahu hoti aparāparam vaddhati. Tassa vaddhanabhāvo khantivādījātakena (jā. 1.4.49 ādayo) ceva 
cūļadhammapālajātakena (jā. 1.5.44 ādayo) ca vaņņetabbo. Apica tissāmaccassapettha bhariyam ādim 
katvā sabbam saparijanam māretvā pacchā attano māritavatthu kathetabbam. Āsangīti āsangakaraņo. 
Yassa uppajjati, tam āsattam laggitam karoti, tam vatthum vissajjetvā gantum na deti, nivattitvā 
akkosanādīni kāreti. Bahupāyāsoti bahunā kāyikacetasikadukkhasankhātena upāyāsena kilamathena 
samannāgato. Kodham nissāya hi kodhavasena ariyādīsu katavītikkamā ditthadhamme ceva samparāye 
anubhavantīti kodho bahupāyāso nāma. Tasmāti yasmā esa evam anekādīnavo, tasmā kodham na 
rocemi. 


Dutthassāti kujjhanalakkhaņena kodhena kujjhitvā aparabhāge dussanalakkhaņena dosena 
dutthassa pathamam tāva **are, dāsa, pessā' ti pharusavācā niccharati, vācāya anantarā 
ākaddhanavikaddhanavasena hatthaparāmāso, tato anantarā upakkamanavasena pāņi pavattati, tato 
daņdo, daņdappahāre atikkamitvā pana ekatodhāraubhatodhārassa satthassa paramā gati, sabbapariyantā 
satthanipphatti hoti. Yadā hi satthena param jīvitā voropetvā pacchā teneva satthena attānam jīvitā 
voropeti, tadā doso matthakappatto hoti. Doso kodhasamutthānoti yathā anambilam takkam vā 
kafijikam vā pariņāmavasena parivattitvā ambilam hoti, tam ekajātikampi samānam ambilam 
anambilanti nānā vuccati, tathā pubbakāle kodho pariņamitvā aparabhāge doso hoti. So 
akusalamūlattena ekajātikopi samāno kodho dosoti nānā vuccati. Yathā anambilato ambilam, evam sopi 
kodhato samutthātīti kodhasamutthāno. Tasmāti yasmā evam anekādīnavo doso, tasmā dosampi na 
rocemi. 


Ālopasāhasākārāti divā divasseva gāmam paharitvā vilumpanāni ca āvudham sarīre thapetvā 


**idam nāma me dehī”*ti sāhasākārā ca. Nikatī vaūicanāni cāti patirūpakam dassetvā parassa haraņam 
nikati nāma, sā asuvaņņameva **suvaņņa' nti kūtakahāpaņam **kahāpaņo' ti datvā parasantakaggahaņe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 309 


datthabbā. Patibhānavasena pana upāyakusalatāya parasantakaggahaņam vaficanam nāma. 
Tassevam pavatti datthabbā — eko kira ujujātiko gāmikapuriso arafīfiato sasakam ānetvā nadītīre thapetvā 
nhāyitum otari. Atheko dhutto tam sasakam sīse katvā nhāyitum otiņņo. Itaro uttaritvā sasakam 
apassanto ito cito ca vilokesi. Tamenam dhutto **kim bho vilokesī”'*ti vatvā *'imasmim me thāne sasako 
thapito, tam na passāmī ti vutte *'andhabāla, tvam na jānāsi, sasakā nāma nadītīre thapitā palāyanti, 
passa aham attano sasakam sīse thapetvāva nhāyāmī” ti āha. So appatibhānatāya **evam bhavissatī *ti 
pakkāmi. Ekakahāpaņena migapotakam gahetvā puna tam datvā dvikahāpaņagghanakassa migassa 
gahitavatthupettha kathetabbam. Dissanti lobhadhammesūti sakka, ime ālopādayo pāpadhammā 
lobhasabhāvesu lobhābhibhūtesu sattesu dissanti. Na hi aluddhā evarūpāni kammāni karonti. Evam 
lobho anekādīnavo, tasmā lobhampi na rocemi. 


Snehasangathitā ganthāti ārammaņesu allīyanalakkhaņena snehena sangathitā punappunam 
uppādavasena ghatitā suttena pupphāni viya baddhā nānappakāresu ārammaņesu pavattamānā 
abhijjhākāyaganthā. Senti manomayā puthūti te puthūsu ārammaņesu uppannā suvaņņādīhi nibbattāni 
suvaņņādimayāni ābharaņādīni viya manena nibbattattā manomayā abhijjhākāyaganthā tesu 
ārammaņesu senti anusenti. Te bhusam upatāpentīti te evam anusayitā balavatāpam janentā bhusam 
upatāpenti atikilamenti. Tesam pana bhusam upatāpane **sallaviddhova ruppatī *ti (su. ni. 773) gāthāya 
vatthu, **piyajātikā hi gahapati, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhutikā * (ma. ni. 2.353), 
**piyato jāyatī soko” tiādīni (dha. pa. 212) suttāni ca āharitabbāni. Apica mangalabodhisattassa dārake 
datvā balavasokena hadayam phali, vessantarabodhisattassa mahantam domanassam udapādi. Evam 
pūritapāramīnam mahāsattānam pemam upatāpam karotiyeva. Ayam snehe ādīnavo, tasmā snehampi na 
rocemīti. 


Sakko patihavissajjanam sutvā **kaņhapaņdita tayā ime paiīhā buddhalīļāya sādhukam kathitā, 
ativiya tutthosmi te, aparampi varam gaņhāhī' ”*ti vatvā dasamam gāthamāha — 


20. *"Etasmim te sulapite, patirūpe subhāsite; 
Varam brāhmaņa te dammi, yam kifici manasicchasī *ti. 


Tato bodhisatto anantaragāthamāha — 
21. *'Varafice me ado sakka, sabbabhūtānamissara; 
Araīīie me viharato, niccam ekavihārino; 
Abādhā mā uppajjeyyum, antarāyakarā bhusā” ti. 
Tattha antarāyakarā bhusāti imassa me tapokammassa antarāyakarā. 
Tam sutvā sakko **kaņhapaņdito varam gaņhanto na āmisasannissitam gaņhāti, 
tapokammanissitameva gaņhātī” ti cintetvā bhiyyosomattāya pasanno aparampi varam dadamāno itaram 


gāthamāha — 


22. **Etasmim te sulapite, patirūpe subhāsite; 
Varam brāhmaņa te dammi, yam kifici manasicchasī”*ti. 


Bodhisattopi varaggahaņāpadesena tassa dhammam desento osānagāthamāha — 
23. *'Varafice me ado sakka, sabbabhūtānamissara; 
Na mano vā sarīram vā, mam-kate sakka kassaci; 


Kadāci upahaītietha, etam sakka varam vare’’ti. 


Tattha mano vāti manodvāram vā. Sarīram vāti kāyadvāram vā, vacīdvārampi etesam gahaņena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 309 


gahitamevāti veditabbam. Mam-kateti mama kāraņā. Upahaūiūethāti upaghātam āpajjeyya 
aparisuddham assa. Idam vuttam hoti — sakka devarāja, mama kāraņā mam nissāya mama 
anatthakāmatāya kassaci sattassa kismifici kāle idam tividhampi kammadvāram na upahatiietha, 
pāņātipātādīhi dasahi akusalakammapathehi vimuttam parisuddhameva bhaveyyāti. 


Iti mahāsatto chasupi thānesu varam gaņhanto nekkhammanissitameva gaņhi, jānāti cesa **sarīram 
nāma byādhidhammam, na tam sakkā sakkena abyādhidhammam kātu''nti. Sattānatīhi tīsu dvāresu 
parisuddhabhāvo asakkāyattova, evam santepi tassa dhammadesanattham ime vare gaņhi. Sakkopi tam 
rukkham dhuvaphalam katvā mahāsattam vanditvā sirasi afijalim patitthapetvā **arogā idheva vasathā” ti 


vatvā sakatthānameva gato. Bodhisattopi aparihīnajjhāno brahmalokūpago ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **ānanda, pubbe mayā nivutthabhūmippadeso ceso''*ti vatvā 
jātakam samodhānesi — **tadā sakko anuruddho ahosi, kaņhapaņdito pana ahameva ahosi'”*nti. 


Kaņhajātakavaņņanā dutiyā. 
[441] 3. Catuposathikajātakavaņņanā 


24-38. Yo kopaneyyoti idam catuposathikajātakam puņņakajātake āvi bhavissati. 


Catuposathikajātakavaņņanā tatiyā. 
[442] 4. Sankhajātakavaņņanā 


Bahussutoti idam satthā jetavane viharanto sabbaparikkhāradānam ārabbha kathesi. Sāvatthiyam 
kireko upāsako tathāgatassa dhammadesanam sutvā pasannacitto svātanāya nimantetvā attano 
gharadvāre maņdapam kāretvā alankaritvā punadivase tathāgatassa kālam ārocāpesi. Satthā 
paficasatabhikkhuparivāro tattha gantvā paitiatte āsane nisīdi. Upāsako saputtadāro saparijano 
buddhappamukhassa bhikkhusanghassa mahādānam datvā puna svātanāyāti evam sattāham nimantetvā 
mahādānam pavattetvā sattame divase sabbaparikkhāram adāsi. Tam pana dadamāno upāhanadānam 
ussannam katvā adāsi. Dasabalassa dinno upāhanasanghāto sahassagghanako ahosi, dvinnam 
aggasāvakānam paīicasatagghanako, sesānam paiicannam bhikkhusatānam satagghanako. Iti so 
sabbaparikkhāradānam datvā attano parisāya saddhim bhagavato santike nisīdi. Athassa satthā 
madhurena sarena anumodanam karonto **upāsaka, uļāram te sabbaparikkhāradānam, attamano hohi, 
pubbe anuppanne buddhe paccekabuddhassa ekam upāhanasanghātam datvā nāvāya bhinnāya appatitthe 
mahāsamuddepi upāhanadānanissandena patittham labhimsu, tvam pana buddhappamukhassa 
bhikkhusanghassa sabbaparikkhāradānam adāsi, tassa te upāhanadānassa phalam kasmā na patitthā 
bhavissatī”'ti vatvā tena yācito atītam āhari. 

Atīte ayam bārāņasī moļinī nāma ahosi. Moļininagare brahmadatte rajjam kārente sankho nāma 
brāhmaņo addho mahaddhano mahābhogo pahūtavittupakaraņo pahūtadhanadhaiitiasuvaņņarajato catūsu 
nagaradvāresu nagaramajjhe nivesanadvāre cāti chasu thānesu cha dānasālāyo kāretvā devasikam 
chasatasahassāni vissajjento kapaņaddhikānam mahādānam pavattesi. So ekadivasam cintesi *taham 
gehe dhane khīņe dātum na sakkhissāmi, aparikkhīņeyeva dhane nāvāya suvanņņabhūmim gantvā 
dhanam āharissāmī ti. So nāvam bandhāpetvā bhaņdassa pūrāpetvā puttadāram āmantetvā **yāvāham 
āgacchāmi, tāva me dānam anupacchinditvā pavatteyyāthā” ti vatvā dāsakammakaraparivuto chattam 
ādāya upāhanam āruyha majjhanhikasamaye pattanagāmābhimukho pāyāsi. Tasmim khaņe 
gandhamādane eko paccekabuddho āvajjetvā tam dhanāharaņatthāya gacchantam disvā **mahāpuriso 
dhanam āharitum gacchati, bhavissati nu kho assa samudde antarāyo, no” *ti āvajjetvā **bhavissatī *ti 
fiatvā *'esa mam disvā chattafica upāhanafica mayham datvā upāhanadānanissandena samudde bhinnāya 
nāvāya patittham labhissati, karissāmissa anuggaha ”nti ākāsenāgantvā tassāvidūre otaritvā 
caņdavātātape angārasantharasadisam uņhavālukam maddanto tassa abhimukho āgacchi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 309 


So tam disvāva *'pulifiakkhettam me āgatam, ajja mayā ettha dānabījam ropetum vattatī” ti 
tutthacitto vegena tam upasankamitvā vanditvā **bhante, mayham anuggahatthāya thokam maggā 
okkamma imam rukkhamūlam upasankamathā” ti vatvā tasmim rukkhamūlam upasankamante 
rukkhamūle vālukam ussāpetvā uttarāsangam patiiapetvā paccekabuddham nisīdāpetvā vanditvā 
vāsitaparissāvitena udakena pāde dhovitvā gandhatelena makkhetvā attano upāhanā omuficitvā 
papphotetvā gandhatelena makkhetvā tassa pādesu patimuiicitvā **bhante, imā upāhanā āruyha chattam 
matthake katvā gacchathā'”*ti chattupāhanam adāsi. So assa anuggahatthāya tam gahetvā 
pasādasamvaddhanattham passantassevassa uppatitvā gandhamādanameva agamāsi. Bodhisattopi tam 
disvā ativiya pasannacitto pattanam gantvā nāvam abhiruhi. Athassa mahāsamuddam patipannassa 
sattame divase nāvā vivaram adāsi, udakam ussificitum nāsakkhimsu. Mahājano maraņabhayabhīto 
attano attano devatā namassitvā mahāviravam viravi. Mahāsatto ekam upatthākam gahetvā 
sakalasarīram telena makkhetvā sappinā saddhim sakkharacuņņam yāvadattham khāditvā tampi 
khādāpetvā tena saddhim kūpakayatthimatthakam āruyha **imāya disāya amhākam nagara””nti disam 
vavatthapetvā macchakacchapaparipanthato attānam mocento tena saddhim usabhamattam atikkamitvā 
pati. Mahājano vināsam pāpuņi. Mahāsatto pana upatthākena saddhim samuddam taritum ārabhi. Tassa 
tarantasseva sattamo divaso jāto. So tasmimpi kāle loņodakena mukham vikkhāletvā uposathiko 
ahosiyeva. 


Tadā pana catūhi lokapālehi maņimekhalā nāma devadhītā **sace samudde nāvāya bhinnāya 
tisaraņagatā vā sīlasampannā vā mātāpitupatthākā vā manussā dukkhappattā honti, te rakkheyyāsī”'ti 
samudde ārakkhaņatthāya thapitā hoti. Sā attano issariyena sattāhamanubhavitvā pamajjitvā sattame 
divase samuddam olokentī sīlācārasamyuttam sankhabrāhmaņam disvā **1imassa sattamo divaso 
samudde patitassa, sace so marissati ativiya gārayhā me bhavissatī' *ti samviggamānahadayā hutvā ekam 
suvaņņapātim nānaggarasabhojanassa pūretvā vātavegena tattha gantvā tassa purato ākāse thatvā 
**brāhmaņa, tvam sattāham nirāhāro, idam dibbabhojanam bhufijā”'ti āha. So tam oloketvā **apanehi 
tava bhattam, aham uposathiko” ti āha. Athassa upatthāko pacchato āgato devatam adisvā saddameva 
sutvā *tayam brāhmaņo pakatisukhumālo sattāham nirāhāratāya dukkhito maraņabhayena vilapati 


maīīie, assāsessāmi na” nti cintetvā pathamam gāthamāha — 


39. *'Bahussuto sutadhammosi sankha, ditthā tayā samaņabrāhmaņā ca; 
Athakkhaņe dassayase vilāpam, aūifio nu ko te patimantako mayā” ti. 


Tattha sutadhammosīti dhammopi tayā dhammikasamaņabrāhmaņānam santike suto asi. Ditthā 
tayāti tesam paccaye dentena veyyāvaccam karontena dhammikasamaņabrāhmaņā ca tayā ditthā. Evam 
akaronto hi passantopi te na passatiyeva. Athakkhaņeti atha akkhaņe sallapantassa kassaci abhāvena 
vacanassa anokāse. Dassayaseti **aham uposathiko” ti vadanto vilāpam dassesi. Patimantakoti mayā 
aiīfio ko tava patimantako pativacanadāyako, kimkāraņā evam vippalapasīti? 

So tassa vacanam sutvā *"'imassa devatā na paiifiāyati malīfie 'ti cintetvā **samma, nāham 
maraņassa bhāyāmi, atthi pana me atifio patimantako' *ti vatvā dutiyam gāthamāha — 


40. '"Subbhū subhā suppatimukkakambu, paggayha sovaņņamayāya pātiyā; 
‘Bhuñjassu bhattam” iti mam vadeti, saddhāvittā, tamaham noti brūmī”'ti. 


Tattha subbhūti subhamukhā. Subhāti pāsādikā uttamarūpadharā. Suppatimukkakambūti 
patimukkasuvaņņālankārā. Paggayhāti suvaņņapātiyā bhattam gahetvā ukkhipitvā. Saddhāvittāti 
saddhā ceva tutthacittā ca. **Saddham citta” ntipi pātho, tassattho saddhanti saddahantam, cittanti 
tutthacittam. Tamaham notīti tamaham devatam uposathikattā patikkhipanto noti brūmi, na 
vippalapāmi sammāti. 


Athassa so tatiyam gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 309 


41. *Etādisam brāhmaņa disvāna yakkham, puccheyya poso sukhamāsisāno; 
Utthehi nam pafijalikābhipuccha, devī nusi tvam uda mānusī nū”'ti. 


Tattha sukhamāsisānoti etādisam yakkham disvā attano sukham āsīsanto paņdito puriso 
*tamhākam sukham bhavissati, na bhavissatī”'ti puccheyya. Utthehīti udakato utthānākāram dassento 
utthaha. Paūjalikābhipucchāti atijaliko hutvā abhipuccha. Uda mānusīti udāhu mahiddhikā mānusī 
tvanti. 


Bodhisatto **yuttam kathesī' ti tam pucchanto catuttham gāthamāha — 


42. '"Yam tvam sukhenābhisamekkhase mam, bhutijassu bhattam iti mam vadesi; 
Pucchāmi tam nāri mahānubhāve, devī nusi tvam uda mānusī nū”'ti. 


Tattha yam tvanti yasmā tvam sukhena mam abhisamekkhase, piyacakkhūhi olokesi. Puecchāmi 
tanti tena kāraņena tam pucchāmi. 


Tato devadhītā dve gāthā abhāsi — 


43. 'Devī aham sankha mahānubhāvā, idhāgatā sāgaravārimajjhe; 
Anukampikā no ca padutthacittā, taveva atthāya idhāgatāsmi. 


44. ''Idhannapānam sayanāsanaīica, yānāni nānāvividhāni sankha; 
Sabbassa tyāham patipādayāmi, yam kifici tuyham manasābhipatthita ”nti. 


Tattha idhāti imasmim mahāsamudde. Nānāvividhānīti bahūni ca anekappakārāni ca 
hatthiyānaassayānādīni atthi. Sabbassa tyāhanti tassa annapānādino sabbassa sāmikam katvā tam te 
annapānādim patipādayāmi dadāmi. Yam kiūcīti afifiampi yam kifici manasā icchitam, tam sabbam te 
dammīti. 


Tam sutvā mahāsatto *tayam devadhītā samuddapitthe mayham "idaficidafica dammr ti vadati, kim 
nu kho esā mayā katena puiifiakammena dātukāmā, udāhu attano balena, pucchissāmi tāva na” ”nti 
cintetvā pucchanto sattamam gāthamāha — 


45. *"Yam kiūci yitthafica hutafica mayham, sabbassa no issarā tvam sugatte; 
Sussoņi subbhamu suvilaggamajjhe, kissa me kammassa ayam vipāko ti. 


Tattha yitthanti dānavasena yajitam. Hutanti āhunapāhunavasena dinnam. Sabbassa no issarā 
tvanti tassa amhākam pufiiakammassa tvam issarā, **imassa ayam vipāko, imassa aya” nti byākaritum 
samatthāti attho. Sussoņīti sundaraūrulakkhaņe. Subbhamūti sundarabhamuke. Suvilaggamajjheti 
sutthuvilaggitatanumajjhe. Kissa meti mayā katakammesu katarakammassa ayam vipāko, yenāham 
appatitthe samudde patittham labhāmīti. 


Tam sutvā devadhītā *tayam brāhmaņo *yam tena kusalam katam, tam kammam na jānātī ti aiifiāya 
pucchati maiīfie, kathayissāmi dānissā””ti tam kathentī atthamam gāthamāha — 


46. '"Ghamme pathe brāhmaņa ekabhikkhum, ugghattapādam tasitam kilantam; 
Patipādayī sankha upāhanāni, sā dakkhiņā kāmaduhā tavajjā ti. 


Tattha ekabhikkhunti ekam paccekabuddham sandhāyāha. Ugghattapādanti uņhavālukāya 


ghattitapādam. Tasitanti pipāsitam. Patipādayīti patipādesi, yojesīti attho. Kāmaduhāti 
sabbakāmadāyikā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 309 


Tam sutvā mahāsatto **evarūpepi nāma appatitthe mahāsamudde mayā dinnaupāhanadānam mama 
sabbakāmadadam jātam, aho sudinnam me paccekabuddhassa dāna””nti tutthacitto navamam gāthamāha 


47. ‘“‘Sa hotu nāvā phalakūpapannā, anavassutā erakavātayuttā; 
Atīassa yānassa na hettha bhūmi, ajjeva mam moļinim pāpayassū” ti. 


Tassattho — devate, evam sante mayham ekam nāvam māpehi, khuddakam pana ekadoņikanāvam 
māpehi, yam nāvam māpessasi, sā hotu nāvā bahūhi susibbitehi phalakehi upapannā, 
udakapavesanassābhāvena anavassutā, erakena sammā gahetvā gacchantena vātena yuttā, thapetvā 
dibbanāvam afiiiassa yānassa ettha bhūmi natthi, tāya pana dibbanāvāya ajjeva mam moļininagaram 
pāpayassūti. 


Devadhītā tassa vacanam sutvā tutthacittā sattaratanamayam nāvam māpesi. Sā dīghato atthausabhā 
ahosi vitthārato catuusabhā, gambhīrato vīsatiyatthikā. Tassā indanīlamayā tayo kūpakā, sovaņņamayāni 
yottāni rajatamayāni pattāni sovaņņamayāni ca phiyārittāni ahesum. Devatā tam nāvam sattannam 
ratanānam pūretvā brāhmaņam ālingitvā alankatanāvāya āropesi, upatthākam panassa na olokesi. 
Brāhmaņo attanā katakalyāņato tassa pattim adāsi, so anumodi. Tadā devatā tampi ālingitvā nāvāya 
patitthāpesi. Atha nam nāvam moļininagaram netvā brāhmaņassa ghare dhanam patitthāpetvā attano 
vasanatthānameva agamāsi. Satthā abhisambuddho hutvā — 


48. ""Sā tattha vittā sumanā patītā, nāvam sucittam abhinimminitvā; 
Ādāya sankham purisena saddhim, upānayī nagaram sādhuramma””nti. — 


Imam osānagātham abhāsi. 


Tattha sāti bhikkhave, sā devatā tattha samuddamajjhe tassa vacanam sutvā vittisankhātāya pītiyā 
samannāgatattā vittā. Sumanāti sundaramanā pāmojjena patītacittā hutvā vicitranāvam nimminitvā 
brāhmaņam paricārakena saddhim ādāya sādhurammam atiramaņīyam nagaram upānayīti. 


Brāhmaņopi yāvajīvam aparimitadhanam geham ajjhāvasanto dānam datvā sīlam rakkhitvā 
Jīvitapariyosāne sapariso devanagaram paripūresi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
upāsako sotāpattiphale patitthahi. 


Tadā devadhītā uppalavaņņā ahosi, upatthākapuriso ānando, sankhabrāhmaņo pana ahameva 
ahosinti. 


Sankhajātakavaņņanā catutthā. 
[443] 5. Cūļabodhijātakavaņņanā 


Yo te imam visālakkhinti īdam satthā jetavane viharanto ekam kodhanam bhikkhum ārabbha 
kathesi. So kira bhikkhu niyyānike buddhasāsane pabbajitvāpi kodham niggahetum nāsakkhi, kodhano 
ahosi upāyāsabahulo, appampi vutto samāno abhisajji kuppi byāpajji patitthayi. Satthā tassa 
kodhanabhāvam sutvā pakkosāpetvā **saccam kira tvam kodhano ti pucchitvā **saccam bhante*ti vutte 
**bhikkhu kodho nāma vāretabbo, evarūpo hi idhaloke ca paraloke ca anatthakārako, tvam nikkodhassa 
buddhassa sāsane pabbajitvā kasmā kujjhasi, porāņakapaņditā bāhirasāsane pabbajitvāpi kodham na 
karimsū”'ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente afitiatarasmim kāsinigame eko brāhmaņo addho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 309 


mahaddhano mahābhogo aputtako ahosi, tassa brāhmaņī puttam patthesi. Tadā bodhisatto 
brahmalokā cavitvā tassā kucchiyam nibbatti, tassa nāmaggahaņadivase **bodhikumāro ti nāmam 
karimsu. Tassa vayappattakāle takkasilam gantvā sabbasippāni uggaņhitvā paccāgatassa anicchantasseva 
mātāpitaro samānajātikā kulā kumārikam ānesum. Sāpi brahmalokā cutāva uttamarūpadharā 
devaccharapatibhāgā. Tesam anicchamānānatiieva afifiamafiiam āvāhavivāham karimsu. Ubhinnam 
panetesam kilesasamudācāro nāma na bhūtapubbo, samrāgavasena afifiamatīiassa olokanam nāma 
nāhosi, supinepi methunadhammo nāma na ditthapubbo, evam parisuddhasīlā ahesum. 


Athāparabhāge mahāsatto mātāpitūsu kālakatesu tesam sarīrakiccam katvā tam pakkositvā 
**bhadde, tvam imam asītikotidhanam gahetvā sukhena jīvāhī”*ti āha. **Kim karissatha tumhe pana, 
ayyaputtā 'ti? *"Mayham dhanena kiccam natthi, himavantapadesam pavisitvā isipabbajjam pabbajitvā 
attano patittham karissāmī *ti. *"Kim pana ayyaputta pabbajjā nāma purisānatiieva vattatī” ti? 
**Itthīnampi vattati, bhadde ti. **Tena hi aham tumhehi chattitakheļam na gaņhissāmi, mayhampi 
dhanena kiccam natthi, ahampi pabbajissāmī 'ti. **Sādhu, bhadde” ti. Te ubhopi mahādānam datvā 
nikkhamitvā ramaņīye bhūmibhāge assamam katvā pabbajitvā ufichācariyāya phalāphalehi yāpentā 
tattha dasamattāni samvaccharāni vasimsu, jhānam pana nesam na tāva uppajjati. Te tattha 
pabbajjāsukheneva dasa samvacchare vasitvā loņambilasevanatthāya janapadacārikam carantā 


anupubbena bārāņasim patvā rājuyyāne vasimsu. 


Athekadivasam rājā uyyānapālam panņņākāram ādāya āgatam disvā **uyyānakīļikam kīļissāma, 
uyyānam sodhehī”*ti vatvā tena sodhitam sajjitam uyyānam mahantena partvārena agamāsi. Tasmim 
khaņe te ubhopi janā uyyānassa ekapasse pabbajjāsukhena vītināmetvā nisinnā honti. Atha rājā uyyāne 
vicaranto te ubhopi nisinnake disvā paramapāsādikam uttamarūpadharam paribbājikam olokento 
patibaddhacitto ahosi. So kilesavasena kampanto **pucchissāmi tāva, ayam paribbājikā imassa kim 
hotī”'ti bodhisattam upasankamitvā **pabbajita ayam te paribbājikā kim hotī”*ti pucchi. Mahārāja, kiūici 
na hoti, kevalam ekapabbajjāya pabbajitā, apica kho pana me gihikāle pādaparicārikā ahosīti. Tam sutvā 
rājā *'ayam kiretassa kifici na hoti, apica kho pana gihikāle pādaparicārikā kirassa ahosi, sace panāham 
issariyabalena gahetvā gaccheyyam, kim nu kho esa karissati, pariggaņhissāmi tāva na” nti cintetvā 
upasankamitvā pathamam gāthamāha — 


49. "Yo te imam visālakkhim, piyam sammhitabhāsinim; 
Ādāya balā gaccheyya, kim nu kayirāsi brāhmaņā”*ti. 


Tattha sammhitabhāsininti mandahasitabhāsinim. Balā gaccheyyāti balakkārena ādāya 
gaccheyya. Kim nu kayirāsīti tassa tvam brāhmaņa kim kareyyāsīti? 


Athassa katham sutvā mahāsatto dutiyam gāthamāha — 


50. *"Uppajje me na mucceyya, na me mucceyya jīvato; 
Rajamva vipulā vutthi, khippameva nivāraye”'ti. 


Tassattho — mahārāja, sace imam gahetvā gacchante kismifici mama abbhantare kopo uppajjeyya, 
so me anto uppajjitvā na mucceyya, yāvāham jīvāmi, tāva me na mucceyya. Nāssa anto 
ghanasannivāsena patitthātum dassāmi, atha kho yathā uppannam rajam vipulā meghavutthi khippam 
nivāreti, tathā khippameva nam mettābhāvanāya niggahetvā vāressāmīti. 


Evam mahāsatto sīhanādam nadi. Rājā panassa katham sutvāpi andhabālatāya patibaddham attano 
cittam nivāretum asakkonto aiīfiataram amaccam āņāpesi *'imam paribbājikam rājanivesanam nehī”*ti. 
So **sādhū”'ti patissuņitvā *'adhammo loke vattati, ayutta' ”ntiādīni vatvā paridevamānamyeva nam 
ādāya pāyāsi. Bodhisatto tassā paridevanasaddam sutvā ekavāram oloketvā puna na olokesi. Tam 
rodantim paridevantim rājanivesanameva nayimsu. Sopi bārāņasirājā uyyāne papaficam akatvāva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 309 


sīghataram gantvā tam paribbājikam pakkosāpetvā mahantena yasena nimantesi. Sā yasassa 
aguņam pabbajāya eva guņam kathesi. Rājā kenaci pariyāyena tassā manam alabhanto tam ekasmim 
gabbhe kāretvā cintesi *tayam paribbājikā evarūpam yasam na iechati, sopi tāpaso evarūpam 
mātugāmam gahetvā gacchante kujjhitvā olokitamattampi na akāsi, pabbajitā kho pana bahumāyā honti, 
kifici payojetvā anatthampi me kareyya, gacchāmi tāva jānāmi kim karonto nisinno ti saņthātum 
asakkonto uyyānam agamāsi. Bodhisattopi cīvaram sibbanto nisīdi. Rājā mandaparivārova padasaddam 
akaronto saņikam upasankami. Bodhisatto rājānam anoloketvā cīvarameva sibbi. Rājā *tayam kujjhitvā 
mayā saddhim na sallapatī ti maūīfiamāno **ayam kūtatāpaso *kodhassa uppajjitum na dassāmi, 
uppannampi nam khippameva niggaņhissāmī' ti pathamameva gajjitvā idāni kodhena thaddho hutvā 
mayā saddhim na sallapatī” *ti safiiiāya tatiyam gāthamāha — 


51. *''Yam nu pubbe vikatthittho, balamhiva apassito; 
Svajja tuņhikato dāni, sanghātim sibbamacchasī”*ti. 


Tattha balamhiva apassitoti balanissito viya hutvā. Tuņhikatoti kifici avadanto. Sibbamacchasīti 
sibbanto acchasi. 


Tam sutvā mahāsatto *tayam rājā kodhavasena mam nālapatīti maūīiati, kathessāmi dānissa 
uppannassa kodhassa vasam agatabhāva”'nti cintetvā catuttham gāthamāha — 


52. *"Uppajji me na muccittha, na me muccittha jīvato; 
Rajamva vipulā vutthi, khippameva nivārayi 'nti. 


Tassattho — mahārāja, uppajji me, na na uppajji, na pana me muccittha, nāssa pavisitvā hadaye 
thātum adāsim, iti so mama jīvato na muccittheva, rajam vipulā vutthi viya khippameva nam nivāresinti. 


Tam sutvā rājā **kim nu kho esa kopameva sandhāya vadati, udāhu atifiam kifici sippam sandhāya 
kathesi, pucchissāmi tāva na””nti cintetvā pucchanto paiicamam gāthamāha — 


53, "Kim te uppajji no mucci, kim te na mucci jīvato; 
Rajamva vipulā vutthi, katamam tam nivārayī ti. 


Tattha kim te uppajji no muccīti kim tava uppajji ceva na mucci ca. 


Tam sutvā bodhisatto **mahārāja, evam kodho bahuādīnavo mahāvināsadāyako, eso mama uppajji, 
uppannafica nam mettābhāvanāya nivāresi' nti kodhe ādīnavam pakāsento — 


54. *"Yamhi jāte na passati, ajāte sādhu passati; 
So me uppajji no mucci, kodho dummedhagocaro. 


55. *'Yena jātena nandanti, amittā dukkhamesino; 
So me uppajji no mucci, kodho dummedhagocaro. 


56. *'Yasmitica jāyvamānamthi, sadattham nāvabujjhati; 
So me uppajji no mucci, kodho dummedhagocaro. 


57. *Yenābhibhūto kusalam jahāti, parakkare vipulaficāpi attham; 
Sa bhīmaseno balavā pamaddī, kodho mahārāja na me amuccatha. 


58. ''Katthasmim matthamānasmim, pāvako nāma jāyati; 
Tameva kattham dahati, yasmā so jāyate gini. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 309 


59. *"Evam mandassa posassa, bālassa avijānato; 
Sārambhā jāyate kodho, sopi teneva dayhati. 


60. ''Aggīva tiņakatthasmim, kodho yassa pavaddhati; 
Nihīyati tassa yaso, kāļapakkheva candimā. 


61. '"Anedho dhūmaketūva, kodho yassūpasammati; 
Āpūrati tassa yaso, sukkapakkheva candimā” ti. — imā gāthā āha; 


Tattha na passatīti attatthampi na passati, pageva parattham. Sādhu passatīti attattham parattham 
ubhayatthampi sādhu passati. Dummedhagocaroti nippafiiānam ādhārabhūto gocaro. Dukkhamesinoti 
dukkham icchantā. Sadatthant! attano atthabhūtam atthato ceva dhammato ca vuddhim. Parakkareti 
vipulampi attham uppannam parato kāreti, apanetha, na me iminā atthoti vadati. Sa bhīmasenoti so 
kodho bhīmāya bhayajananiyā mahatiyā kilesasenāya samannāgato. Pamaddīti attano balavabhāvena 
uļārepi satte gahetvā attano vase karaņena maddanasamattho. Na me amuccathāti mama santikā 
mokkham na labhati, hadaye vā pana me khīram viya muhuttam dadhibhāvena na patitthahitthātipi 
attho. 


Katthasmim matthamānasmiīnti araņīsahitena matthiyamāne, **'maddamānasmi' 'ntipi pātho. 
Yasmāti yato katthā jāyati, tameva dahati. Ginīti aggi. Bālassa avijānatoti bālassa avijānantassa. 
Sārambhā jāyateti aham tvanti ākaddhanavikaddhanam karontassa karaņuttariyalakkhaņā sārambhā 
araņīmatthanā viya pāvako kodho jāyati. Sopi tenevāti sopi bālo teneva kodhena kattham viya agginā 
dayhati. Anedho dhūmaketūvāti anindhano aggi viya. Tassāti tassa adhivāsanakhantiyā 
samannāgatassa puggalassa sukkapakkhe cando viya laddho yaso aparāparam āpūratīti. 


Rājā mahāsattassa dhammakatham sutvā tuttho ekam amaccam āņāpetvā paribbājikam āharāpetvā 
**bhante nikkodhatāpasa, ubhopi tumhe pabbajjāsukhena vītināmentā idheva uyyāne vasatha, aham vo 
dhammikam rakkhāvaraņaguttim karissāmī ti vatvā khamāpetvā vanditvā pakkāmi. Te ubhopi tattheva 
vasimsu. Aparabhāge paribbājikā kālamakāsi. Bodhisatto tassā kālakatāya himavantam pavisitvā 
abhiññā ca samāpattiyo ca nibbattetvā cattāro brahmavihāre bhāvetvā brahmalokaparāyaņo ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
kodhano bhikkhu anāgāmiphale patitthahi. 


Tadā paribbājikā rāhulamātā ahosi, rājā ānando, paribbājako pana ahameva ahosinti. 


Cūļabodhijātakavaņņanā paiicamā. 
[444] 6. Kaņhadīpāyanajātakavaņņanā 


Sattāhamevāhanti idam satthā jetavane viharanto ekam ukkaņthitabhikkhum ārabbha kathesi. 
Vatthu kusajātake (jā. 2.20.1 ādayo) āvi bhavissati. Satthā tam bhikkhum **saccam kira tvam bhikkhu 
ukkaņthitosī ti pucchitvā **saccam bhante”'ti vutte **bhikkhu porāņakapaņditā anuppanne buddhe 
bāhirakapabbajjam pabbajitvā atirekapaiitiāsavassāni anabhiratā brahmacariyam carantā 
hirottappabhedabhayena attano ukkaņthitabhāvam na kassaci kathesum, tvam kasmā evarūpe 
niyyānikasāsane pabbajitvā mādisassa garuno buddhassa sammukhe thatvā catuparisamajjhe 


ukkaņthitabhāvam āvi karosi, kimattham attano hirottappam na rakkhasī” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte vamsaratthe kosambiyam nāma nagare kosambako nāma rājā rajjam kāresi. Tadā 
aiifiatarasmim nigame dve brāhmaņā asītikotidhanavibhavā aiifiamatiiam piyasahāyakā kāmesu dosam 
disvā mahādānam pavattetvā ubhopi kāme pahāya mahājanassa rodantassa paridevantassa nikkhamitvā 
himavantapadese assamapadam katvā pabbajitvā ufichācariyāya vanamūlaphalāphalena yāpentā paņņāsa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 309 


vassāni vasimsu, jhānam uppādetum nāsakkhimsu. Te paņņāsavassaccayena loņambilasevanatthāya 
janapadam carantā kāsirattham sampāpuņimsu. Tatra afiiiatarasmim nigamagāme dīpāyanatāpasassa 
gihisahāyo maņdabyo nāma atthi, te ubhopi tassa santikam agamamsu. So te disvāva attamano 
paņņasālam kāretvā ubhopi te catūhi paccayehi upatthahi. Te tattha tīņi cattāri vassāni vasitvā tam 
āpucchitvā cārikam carantā bārāņasim patvā atimuttakasusāne vasimsu. Tattha dīpāyano yathābhirantam 
viharitvā puna tasseva sahāyassa santikam gato. Maņdabyatāpaso tattheva vasi. 


Athekadivasam eko coro antonagare corikam katvā dhanasāram ādāya nikkhanto **coro'*ti fiatvā 
patibuddhehi gharassāmikehi ceva ārakkhamanussehi ca anubaddho niddhamanena nikkhamitvā vegena 
susānam pavisitvā tāpasassa paņņasāladvāre bhaņdikam chattetvā palāyi. Manussā bhaņdikam disvā 
**are dutthajatila, tvam rattim corikam katvā divā tāpasarūpena carasī ti tajjetvā pothetvā tam ādāya 
netvā raūifio dassayimsu. Rājā anupaparikkhitvāva **gacchatha, nam sūle uttāsethā” ti āha. Te tam 
susānam netvā khadirasūlam āropayimsu, tāpasassa sarīre sūlam na pavisati. Tato nimbasūlam āharimsu, 
tampi na pavisati. Ayasūlam āharimsu, tampi na pavisati. Tāpaso **kim nu kho me pubbakamma”nti 
olokesi, athassa jātissarafiāāņam uppajji, tena pubbakammam oloketvā addasa. Kim panassa 
pubbakammanti? Koviļārasūle makkhikāvedhanam. So kira purimabhave vaddhakiputto hutvā pitu 
rukkhatacchanatthānam gantvā ekam makkhikam gahetvā koviļārasalākāya sūle viya vijjhi. Tamenam 
pāpakammam imam thānam patvā ganņhi. So **na sakkā ito pāpā mayā muccitu''nti iiatvā rājapurise āha 
**sace mam sūle uttāsetukāmattha, koviļārasūlam āharathā” ti. Te tathā katvā tam sūle uttāsetvā 
ārakkham datvā pakkamimsu. 


Ārakkhakā paticchannā hutvā tassa santikam āgacchante olokenti. Tadā dīpāyano **ciradittho me 
sahāyo ti maņdabyassa santikam āgacchanto **sūle uttāsito ti tam divasafīfieva antarāmagge sutvā tam 
thānam gantvā ekamantam thito **kim samma kārakosī' ti pucchitvā **akārakomhī”*ti vutte **attano 
manopadosam rakkhitum sakkhi, nāsakkhī” ti pucchi. **Samma, yehi aham gahito, neva tesam, na rañño 
upari mayham manopadoso atthī”'ti. **Evam sante tādisassa sīlavato chāyā mayham sukhā' *ti vatvā 
dīpāyano sūlam nissāya nisīdi. Athassa sarīre maņdabyassa sarīrato lohitabindūni patimsu. Tāni 
suvaņņavaņņasarīre patitapatitāni sussitvā kāļakāni uppajjimsu. Tato patthāyeva so kaņhadīpāyano nāma 


ahosi. So sabbarattim tattheva nisīdi. 


Punadivase ārakkhapurisā āgantvā tam pavattim raūīfio ārocesum. Rājā **anisāmetvāva me kata'”nti 
vegena tattha gantvā *'pabbajita, kasmā sūlam nissāya nisinnosī” ti dīpāyanam pucchi. Mahārāja, imam 
tāpasam rakkhanto nisinnomhi. Kim pana tvam mahārāja, imassa kārakabhāvam vā akārakabhāvam vā 
fiatvā evam kāresīti? So kammassa asodhitabhāvam ācikkhi. Athassa so **'mahārāja, raūifiā nāma 
nisammakārinā bhavitabbam, alaso gihī kāmabhogī na sādhū” 'tiādīni vatvā dhammam desesi. Rājā 
maņdabyassa niddosabhāvam fiatvā **sūlam harathā' 'ti āņāpesi. Sūlam harantā haritum na sakkhimsu. 
Maņdabyo āha — **'mahārāja, aham pubbe katakammadosena evarūpam bhayam sampatto, mama sarīrato 
sūlam haritum na sakkā, sace mayham jīvitam dātukāmo, kakacam āharāpetvā imam sūlam 
cammasamam chindāpehī' *ti. Rājā tathā kāresi. Antosarīre sūlo antoyeva ahosi. Tadā kira so sukhumam 
koviļārasalākam gahetvā makkhikāya vaccamaggam pavesesi, tam tassa antosarīreyeva ahosi. So tena 
kāraņena amaritvā attano āyukkhayeneva mari, tasmā ayampi na mato. Rājā tāpase vanditvā khamāpetvā 
ubhopi uyyāne vasāpento patijaggi, tato patthāya maņdabyo āņimaņdabyo nāma jāto. So rājānam 
upanissāya tattheva vasi, dīpāyano pana tassa vaņam phāsukam katvā attano gihisahāyamaņdabyassa 
santikameva gato. 


Tam paņņasālam pavisantam disvā eko puriso sahāyassa ārocesi. So sutvāva tutthacitto saputtadāro 
bahū gandhamālatelaphānitādīni ādāya tam paņņasālam gantvā dīpāyanam vanditvā pāde dhovitvā 
telena makkhetvā pānakam pāyetvā āņimaņdabyassa pavattim suņanto nisīdi. Athassa putto 
yafifiadattakumāro nāma cankamanakotiyam geņdukena kīļi, tatra cekasmim vammike āsīviso vasati. 
Kumārassa bhūmiyam pahatagenduko gantvā vammikabile āsīvisassa matthake pati. So ajānanto bile 
hattham pavesesi. Atha nam kuddho āsīviso hatthe damsi. So visavegena mucchito tattheva pati. Athassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 309 


mātāpitaro sappena datthabhāvam iiatvā kumārakam ukkhipitvā tāpasassa santikam ānetvā 
pādamūle nipajjāpetvā **bhante, pabbajitā nāma osadham vā parittam vā jānanti, puttakam no ārogam 
karothā” 'ti āhamsu. Aham osadham na jānāmi, nāham vejjakammam karissāmīti. **Tena hi bhante, 
imasmim kumārake mettam katvā saccakiriyam karothā”*ti vutte tāpaso **sādhu, saccakiriyam 
karissāmī” ti vatvā yafīiadattassa sīse hattham thapetvā pathamam gāthamāha — 


62. ''Sattāhamevāham pasannacitto, pufiiatthiko ācarim brahmacariyam; 
Athāparam yam caritam mamedam, vassāni pafifiāāsa samādhikāni; 
Akāmakovāpi aham carāmi, etena saccena suvatthi hotu; 

Hatam visam jīvatu yatiiadatto” ti. 


Tattha athāparam yam caritanti tasmā sattāhā uttari yam mama brahmacariyam. Akāmakovāpīti 
pabbajjam anicchantoyeva. Etena saccena suvatthi hotūti sace atirekapaņņāsavassāni anabhirativāsam 
vasantena mayā kassaci anārocitabhāvo saccam, etena saccena yaiīfiadattakumārassa sotthibhāvo hotu, 
Jīvitam patilabhatūti. 


Athassa saha saccakiriyāya yatifiadattassa thanappadesato uddham visam bhassitvā pathavim 
pāvisi. Kumāro akkhīni ummīletvā mātāpitaro oloketvā *tammatātā' 'ti vatvā parivattitvā nipajji. Athassa 
pitaram kaņhadīpāyano āha — **mayā tāva mama balam katam, tvampi attano balam karohī”'ti. So 


*tahampi saccakiriyam karissāmī 'ti puttassa ure hattham thapetvā dutiyam gāthamāha — 


63. ''Yasmā dānam nābhinandim kadāci, disvānaham atithim vāsakāle; 
Na cāpi me appiyatam avedum, bahussutā samaņabrāhmaņā ca; 
Akāmakovāpi aham dadāmi, etena saccena suvatthi hotu; 

Hatam visam jīvatu yatiiadatto” ti. 


Tattha vāsakāleti vasanatthāya geham āgatakāle. Na cāpi me appiyatam avedunti bahussutāpi 
samaņabrāhmaņā **ayam neva dānam abhinandati na amhe'”ti imam mama appiyabhāvam neva jānimsu. 
Ahafihi te piyacakkhūhiyeva olokemīti dīpeti. Etena saccenāti sace aham dānam dadamāno vipākam 
asaddahitvā attano anicchāya dammi, anicchanabhāvam mama pare na jānanti, etena saccena suvatthi 
hotūti attho. 


Evam tassa saccakiriyāya saha katito uddham visam bhassitvā pathavim pāvisi. Kumāro utthāya 
nisīdi, thātum pana na sakkoti. Athassa pitā mātaram āha *'*bhadde, mayā attano balam katam, tvam 
idāni saccakiriyam katvā puttassa utthāya gamanabhāvam karohī *ti. ** Sāmi, atthi mayham ekam 


saccam, tava pana santike kathetum na sakkomī” ti. **Bhadde, yathā tathā me puttam arogam karohī”*ti. 
Sā **sādhū'”'ti sampaticchitvā saccam karontī tatiyam gāthamāha — 


64. Āsīviso tāta pahūtatejo, yo tam adamsī bilarā udicca; 
Tasmifica me appiyatāya ajja, pitarafīca te natthi koci viseso; 
Etena saccena suvatthi hotu, hatam visam jīvatu yatifiadatto” ti. 


Tattha tātāti puttam ālapati. Pahūtatejoti balavaviso. Bilarāti vivarā, ayameva vā pātho. Udicecāti 
utthahitvā, vammikabilato utthāyāti attho. Pitaraīūīca teti pitari ca te. Atthakathāyam pana ayameva 
pātho. Idam vuttam hoti — **tāta, yafīiadatta tasmifica āsīvise tava pitari ca appiyabhāvena mayham koci 
viseso natthi. Tafica pana appiyabhāvam thapetvā ajja mayā koci jānāpitapubbo nāma natthi, sace etam 
saccam, etena saccena tava sotthi hotū' ti. 


Saha ca saccakiriyāya sabbam visam bhassitvā pathavim pāvisi. Yaiihadatto nibbisena sarīrena 


utthāya kīļitum āraddho. Evam putte utthite maņdabyo dīpāyanassa ajjhāsayam pucchanto catuttham 
gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 309 


65. 'Santā dantāyeva paribbajanti, atīiatra kaņhā natthākāmarūpā; 
Dīpāyana kissa jigucchamāno, akāmako carasi brahmacariya”nti. 


Tassattho — ye keci khattiyādayo kāme pahāya idha loke pabbajanti, te aiīfiatra kaņhā bhavantam 
kaņham thapetvā atiiie akāmarūpā nāma natthi, sabbe jhānabhāvanāya kilesānam samitattā santā, 
cakkhādīni dvārāni yathā nibbisevanāni honti, tathā tesam damitattā dantā hutvā abhiratāva 
brahmacariyam caranti, tvam pana bhante dīpāyana, kimkāraņā tapam jigucchamāno akāmako hutvā 
brahmacariyam carasi, kasmā puna na agārameva ajjhāvasasīti. 


Athassa so kāraņam kathento paficamam gāthamāha — 


66. ''Saddhāya nikkhamma punam nivatto, so eļamūgova bālo vatāyam; 
Etassa vādassa jigucchamāno, akāmako carāmi brahmacariyam; 
Viiihuppasatthaīica satafica thānam, evampaham putīiiakaro bhavāmī 'ti. 


Tassattho — kaņho kammaīīca phalatica saddahitvā tāva mahantam vibhavam pahāya agārā 
nikkhamitvā yam jahi, puna tadatthameva nivatto. So ayam eļamūgo gāmadārako viya bālo vatāti imam 
vādam jigucchamāno aham attano hirottappabhedabhayena anicchamānopi brahmacariyam carāmi. 


"nas 


nivāsatthānam. Evam imināpi kāraņena aham puiīfiakaro bhavāmi, assumukhopi rudamāno 
brahmacariyam carāmiyevāti. 


Evam so attano ajjhāsayam kathetvā puna maņdabyam pucchanto chattham gāthamāha — 


67. '"Samaņe tuvam brāhmaņe addhike ca, santappayāsi annapānena bhikkham; 
Opānabhūtamva gharam tava yidam, annena pānena upetarūpam; 
Atha kissa vādassa jigucchamāno, akāmako dānamimam dadāsī”'ti. 


Tattha bhikkhanti bhikkhāya carantānam bhikkhaica sampādetvā dadāsi. Opānabhūtamvāti 
catumahāpathe khatasādhāraņapokkharaņī viya. 


Tato maņdabyo attano ajjhāsayam kathento sattamam gāthamāha — 


68. ''Pitaro ca me āsum pitāmahā ca, saddhā ahum dānapatī vadaīū; 
Tam kullavattam anuvattamāno, māham kule antimagandhano ahum; 
Etassa vādassa jigucchamāno, akāmako dānamimam dadāmī”*ti. 


Tattha *tāsu”"nti padassa **saddhā' *ti iminā sambandho, saddhā ahesunti attho. Ahunti saddhā 
hutvā tato uttari dānajetthakā ceva **detha karothā”*ti vuttavacanassa atthajānanakā ca ahesum. Tam 
kullavattanti tam kulavattam, atthakathāyam pana ayameva pātho. Māham kule antimagandhano 
ahunti *taham attano kule sabbapacchimako ceva kulapalāpo ca mā ahu”*nti sallakkhetvā etam 
**kulaantimo kulapalāpo *ti vādam jigucchamāno dānam anicchantopi idam dānam dadāmīti dīpeti. 


Evañca pana vatvā maņdabyo attano bhariyam pucchamāno atthamam gāthamāha — 
69. ''Daharim kumārim asamatthapaitiam, yam tānayim fiātikulā sugatte; 
Na cāpi me appiyatam avedi, afifiatra kāmā paricārayantā; 


Atha kena vaņņena mayā te bhoti, samvāsadhammo ahu evarūpo ti. 


Tattha asamatthapaīīianti kutumbam vicāretum appatibalapaiītiam atitaruņififieva samānam. Yam 
tānayinti yam tam ānayim, aham daharimeva samānam tam itātikulato ānesinti vuttam hoti. Aññatra 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 309 


kāmā paricārayantāti ettakam kālam vinā kāmena anicchāya mam paricārayantāpi attano 
appiyatam mam na jānāpesi, sampiyāyamānarūpāva paricari. Kena vaņņenāti kena kāraņena. Bhotīti 
tam ālapati. Evarūpoti āsīvisasamānapatikūlabhāvena mayā saddhim tava samvāsadhammo evarūpo 
piyasamvāso viya katham jātoti. 


Athassa sā kathentī navamam gāthamāha — 


70. "Ārā dūre nayidha kadāci atthi, paramparā nāma kule imasmim; 
Tam kullavattam anuvattamānā, māham kule antimagandhinī ahum; 
Etassa vādassa jigucchamānā, akāmikā paddhacarāmhi tuyha”nti. 


Tattha ārā dūreti aiifiamaūifiavevacanam. Atidūreti vā dassentī evamāha. Idhāti nipātamattam, na 
kadācīti attho. Paramparāti purisaparamparā. Idam vuttam hoti — sāmi, imasmim amhākam iiātikule 
dūrato patthāya yāva sattamā kulaparivattā purisaparamparā nāma na kadāci atthi, ekitthiyāpi sāmikam 
chaddetvā aūīfio puriso gahitapubbo nāma natthīti. Tam kullavattanti ahampi tam kulavattam 
kulapaveņim anuvattamānā attano kule pacchimikā palālabhūtā mā ahunti sallakkhetvā etam kulaantimā 
kulagandhinīti vādam jigucchamānā akāmikāpi tuyham paddhacarāmhi veyyāvaccakārikā 


Evafica pana vatvā **mayā sāmikassa santike abhāsitapubbam guyham bhāsitam, kujjheyyapi me 
ayam, amhākam kulūpakatāpasassa sammukheyeva khamāpessāmī”*ti cintetvā khamāpentī dasamam 
gāthamāha — 


71. *"Maņdabya bhāsim yamabhāsaneyyam, tam khamyatam puttakahetu majja; 
Puttapemā na idha paratthi kifici, so no ayam jīvati yaūīfiadatto ti. 


Tattha tam khamyatanti tam khamayatu. Puttakahetu majjāti tam mama bhāsitam ajja imassa 
puttassa hetu khamayatu. So no ayanti yassa puttassa kāraņā mayā etam bhāsitam, so no putto jīvati, 
imassa jīvitalābhabhāvena me khama sāmi, ajjato patthāya tava vasavattinī bhavissāmīti. 


Atha nam maņdabyo **utthehi bhadde, khamāmi te, ito pana patthāya mā pharusacittā ahosi, 
ahampi te appiyam na karissāmī 'ti āha. Bodhisatto maņdabyam āha — **āvuso, tayā dussangharam 
dhanam sangharitvā kammafica phalafica asaddahitvā dānam dadantena ayuttam katam, ito patthāya 
dānam saddahitvā dehī”*ti. So **sādhū”'ti sampaticchitvā bodhisattam āha — **bhante, tayā amhākam 
dakkhiņeyyabhāve thatvā anabhiratena brahmacariyam carantena ayuttam katam, ito patthāya idāni 
yathā tayi katakārā mahapphalā honti, evam cittam pasādetvā suddhacitto abhirato hutvā brahmacariyam 
carāhī *ti. Te mahāsattam vanditvā utthāya agamamsu. Tato patthāya bhariyā sāmike sasnehā ahosi, 
maņdabyo pasannacitto saddhāya dānam adāsi. Bodhisatto anabhiratim vinodetvā jhānābhiiitiam 
uppādetvā brahmalokaparāyaņo ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
ukkaņthito bhikkhu sotāpattiphale patitthahi. Tadā maņdabyo ānando ahosi, bhariyā visākhā, putto 
rāhulo, āņimaņdabyo sāriputto, kaņhadīpāyano pana ahameva ahosinti. 


Kaņhadīpāyanajātakavaņņanā chatthā. 
[445] 7. Nigrodhajātakavaņņanā 


Na vāhametam jānāmīti idam satthā veļuvane viharanto devadattam ārabbha kathesi. 
Ekadivasatfihi bhikkhū tena **āvuso devadatta, satthā tava bahūpakāro, tvaiīhi satthāram nissāya 
pabbajjam labhi upasampadam labhi, tepitakam buddhavacanam uggaņhi, jhānam uppādesi, 
lābhasakkāropi te dasabalasseva santako ti bhikkhūhi vutte tiņasalākam ukkhipitvā **ettakampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 309 


samaņena gotamena mayham katam guņam na passāmī ti vutte dhammasabhāyam katham 
samutthāpesum. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā''ti pucchitvā 
**imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi devadatto akatafiiūū mittadubbhī”'ti vatvā tehi 


yācito atītam āhari. 


Atīte rājagahe magadhamahārājā nāma rajjam kāresi. Tadā rājagahasetthi attano puttassa 
janapadasetthino dhītaram ānesi, sā vafijhā ahosi. Athassā aparabhāge sakkāro parihāyi. ** Amhākam 
puttassa gehe vaiijhitthiyā vasantiyā katham kulavamso vaddhissatī” ti yathā sā suņāti, evampi katham 
samutthāpenti. Sā tam sutvā **hotu gabbhiniālayam katvā ete vaficessāmī” ti cintetvā attano atthacārikam 
dhātim āha *tamma, gabbhiniyo nāma kifica kiūica karontī'*ti gabbhiniparihāram pucchitvā utunikāle 
paticchādetvā ambilādirucikā hutvā hatthapādānam uddhumāyanakāle hatthapādapitthiyo kottāpetvā 
bahalam kāresi, divase divasepi pilotikāvethanena ca udaravaddhanam vaddhesi, thanamukhāni kāļāni 
kāresi, sarīrakiccam karontīpi afiiiatra tassā dhātiyā aiīfiesam sammukhatthāne na karoti. Sāmikopissā 
gabbhaparihāram adāsi. Evam nava māse vasitvā **idāni janapade pitu gharam gantvā vijāyissāmī 'ti 
sasure āpucchitvā rathamāruhitvā mahantena parivārena rājagahā nikkhamitvā maggam patipajji. Tassā 
pana purato eko sattho gacchati. Satthena vasitvā gatatthānam esā pātarāsakāle pāpuņāti. 


Athekadivasam tasmim satthe ekā duggatitthī rattiyā ekasmim nigrodhamūle puttam vijāyitvā 
pātova satthe gacchante **aham vinā satthena gantum na sakkhissāmi, sakkā kho pana jīvantiyā puttam 
labhitu”*nti nigrodhamīlajāle jalābuficeva gabbhamalaīca attharitvā puttam chattetvā agamāsi. 
Dārakassapi devatā ārakkham gaņhimsu. So hi na yo vā so vā, bodhisattoyeva. So pana tadā tādisam 
patisandhim gaņhi. Itarā pātarāsakāle tam thānam patvā **sarīrakiccam karissāmī” ti tāya dhātiyā 
saddhim nigrodhamūlam gatā suvaņņavaņņam dārakam disvā *tamma, nipphannam no kicca’’nti 
pilotikāyo apanetvā ucchangapadesam lohitena ca gabbhamalena ca makkhetvā attano gabbhavutthānam 
ārocesi. Tāvadeva nam sāņiyā parikkhipitvā hatthatuttho saparijano rājagaham paņņam pesesi. Athassā 
sassusasurā vijātakālato patthāya **pitu kule kim karissati, idheva āgacchatū” ti pesayimsu. Sā 
patinivattitvā rājagahameva pāvisi. Tattha tam sampaticchitvā dārakassa nāmam karontā nigrodhamūle 
jātattā **nigrodhakumāro' *ti nāmam karimsu. Tam divasatiieva anusetthisuņisāpi vijāyanatthāya 
kulagharam gacchantī antarāmagge ekissā rukkhasākhāya hetthā puttam vijāyi, tassa **sākhakumāro”*ti 
nāmam karimsu. Tam divasatifieva setthim nissāya vasantassa tunnakārassa bhariyāpi pilotikantare 
puttam vijāyi, tassa **pottiko' ti nāmam karimsu. 


Mahāsetthi ubhopi te dārake **nigrodhakumārassa jātadivasaiītieva jātā” ti āaņāpetvā teneva saddhim 
samvaddhesi. Te ekato vaddhitvā vayappattā takkasilam gantvā sippam ugganhimsu. Ubhopi setthiputtā 
ācariyassa dve sahassāni adamsu. Nigrodhakumāro pottikassa attano santike sippam patthapesi. Te 
nipphannasippā ācariyam āpucchitvā nikkhantā **janapadacārikam carissāmā' *ti anupubbena bārāņasim 
patvā ekasmim rukkhamīūle nipajjimsu. Tadā bārāņasiraīītio kālakatassa sattamo divaso, **sve 
phussaratham yojessāmā” ti nagare bherim carāpesum. Tesupi sahāyesu rukkhamīle nipajjitvā 
niddāyantesu pottiko paccūsakāle utthāya nigrodhakumārassa pāde parimajjanto nisīdi. Tasmim rukkhe 
vutthakukkutesu uparikukkuto hetthākukkutassa sarīre vaccam pātesi. Atha nam so **kenetam pātita””nti 
āha. **Samma, mā kujjhi, mayā ajānantena pātita' nti āha. ** Are, tvam mama sarīram attano 
vaccatthānam matīiasi, kim mama pamāņam na jānāsī” ti. Atha nam itaro **are tvam "ajānantena me 
kata'nti vuttepi kujjhasiyeva, kim pana te pamāņa” 'nti āha. **Yo mam māretvā mamsam khādāati, so 
pātova sahassam labhati, tasmā aham mānam karomī”ti. Atha nam itaro **are ettakamattena tvam 
mānam karosi, mam pana māretvā yo thūlamamsam khādāati, so pātova rājā hoti, yo majjhimamamsam 
khādati, so senāpati, yo atthinissitam khādati, so bhaņdāgāriko hotī”'ti āha. 


Pottiko tesam katham sutvā **kim no sahassena, rajjameva vara” ”nti saņikam rukkham abhiruhitvā 
uparisayitakukkutam gahetvā māretvā angāre pacitvā thūlamamsam nigrodhassa adāsi, 
majjhimamamsam sākhassa adāsi, atthimamsam attanā khādi. Khāditvā pana **samma nigrodha, tvam 
ajja rājā bhavissasi, samma sākha, tvam senāpati bhavissasi, aham pana bhaņdāgāriko bhavissāmī”'ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 309 


vatvā **katham jānāsī”'ti puttho tam pavattim ārocesi. Te tayopi janā pātarāsavelāya bārāņasim 
pavisitvā ekassa brāhmaņassa gehe sappisakkarayuttam pāyāsam bhulijitvā nagarā nikkhamitvā 
uyyānam pavisimsu. Nigrodhakumāro silāpatte nipajji, itare dve bahi nipajjimsu. Tasmim samaye pañca 
rājakakudhabhaņdāni anto thapetvā phussaratham vissajjesum. Tattha vitthārakathā mahājanakajātake 
(jā. 2.22.123 ādayo) āvi bhavissati. Phussaratho uyyānam gantvā nivattitvā ārohanasajjo hutvā atthāsi. 
Purohito **uyyāne pufiiavatā sattena bhavitabba *nti uyyānam pavisitvā kumāram disvā pādantato 
sātakam apanetvā pādesu lakkhaņāni upadhāretvā *'titthatu bārāņasiyam rajjam, sakalajambudīpassa 
adhipatirājā bhavitum yutto''ti sabbatālāvacare paggaņhāpesi. Nigrodhakumāro pabujjhitvā mukhato 
sātakam apanetvā mahājanam oloketvā parivattitvā nipanno thokam vītināmetvā silāpatte pallankena 
nisīdi. Atha nam purohito jaņņunā patitthāya **rajjam te deva pāpuņātī *ti vatvā ***sādhū' ti vutte 
tattheva ratanarāsimhi thapetvā abhisifici. So rajjam patvā sākhassa senāpatitthānam datvā mahantena 
sakkārena nagaram pāvisi, pottikopi tehi saddhififieva agamāsi. Tato patthāya mahāsatto bārāņasiyam 
dhammena rajjam kāresi. 


So ekadivasam mātāpitūnam saritvā sākham āha — **samma, na sakkā mātāpitūhi vinā vattitum, 
mahantena parivārena gantvā mātāpitaro no ānehī”'ti. Sākho **na me tattha gamanakammam atthī”*ti 
patikkhipi. Tato pottikam āņāpesi. So **sādhū' ti tattha gantvā nigrodhassa mātāpitaro **putto vo rajje 
patitthito, etha gacchāmā” ti āha. Te **atthi no tāva vibhavamattam, alam tattha gamanenā” ti 
patikkhipimsu. Sākhassapi mātāpitaro avoca, tepi na icchimsu. Attano mātāpitaro avoca, **mayam tāta 
tunnakārakammena jīvissāma ala””*nti patikkhipimsu. So tesam manam alabhitvā bārāņasimeva 
paccāgantvā *'senāpatissa ghare maggakilamatham vinodetvā pacchā nigrodhasahāyam passissāmī *ti 
cintetvā tassa nivesanadvāram gantvā **sahāyo kira te pottiko nāma āgatoti senāpatissa ārocehī” *ti 
dovārikam āha, so tathā akāsi. Sākho pana **ayam mayham rajjam adatvā sahāyanigrodhassa adāsī *ti 
tasmim veram bandhi. So tam katham sutvāva kuddho āgantvā **ko imassa sahāyo ummattako dāsiputto, 
gaņhatha na””nti vatvā hatthapādajanņukapparehi kottāpetvā gīvāyam gāhāpetvā nīharāpesi. 

So cintesi **sākho mama santikā senāpatitthānam labhitvā akataiitūū mittadubbhī, mam kottāpetvā 
nīharāpesi, nigrodho pana paņdito katatīūū sappuriso, tasseva santikam gamissāmī” ti. So rājadvāram 
gantvā **deva, pottiko kira nāma te sahāyo dvāre thito' ti raūiiio ārocāpesi. Rājā pakkosāpetvā tam 
āgacchantam disvā āsanā vutthāya paccuggantvā patisanthāram katvā massukammādīni kārāpetvā 
sabbālankārapatimaņditena paribhuttanānaggarasabhojanena tena saddhim sukhanisinno mātāpitūnam 
pavattim pucchitvā anāgamanabhāvam suņi. Sākhopi *'*pottiko mam raiītio santike paribhindeyya, mayi 
pana gate kiūīci vattum na sakkhissatī” *ti tattheva agamāsi. Pottiko tassa santikeyeva rājānam āmantetvā 
**deva, aham maggakilanto *sākhassa geham gantvā vissamitvā idhāgamissāmī ti agamim. Atha mam 
sākho *nāham tam jānāmrT ti vatvā kottāpetvā gīvāyam gāhāpetvā nīharāpesīti saddaheyyāsi tvam eta *nti 
vatvā tisso gāthā abhāsi — 


72. **Na vāhametam jānāmi, ko vāyam kassa vāti vā; 
Yathā sākho vadi eva, nigrodha kinti maññasi. 


73. ‘“‘Tato galavinītena, purisā nīharimsu mam; 
Datvā mukhapahārāni, sākhassa vacanamkarā. 


74. *Etādisam dummatinā, akatafifiuna dubbhinā; 
Katam anariyam sākhena, sakhinā te janādhipā” ti. 


Tattha kinti maññasīti yathā mam sākho acari, kim tvampi evameva maīīiasi, udāhu aiitiathā 
maññasi, mam sākho evam vadeyyāti saddahasi, tam na saddahasīti adhippāyo. Galavinītenāti 


galaggāhena. Dubbhināti mittadubbhinā. 


Tam sutvā nigrodho catasso gāthā abhāsi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 309 


75. **Na vāhametam jānāmi, napi me koci samsati; 
Yam me tvam samma akkhāsi, sākhena kāraņam katam. 


76. *Sakhīnam sājīvakaro, mama sākhassa cūbhayam; 
Tvam nosissariyam dātā, manussesu mahantatam; 
Tayāmā labbhitā iddhī, ettha me natthi samsayo. 


77. *Yathāpi bījamaggimhi, dayhati na virūhati; 
Evam katam asappurise, nassati na virūhati. 


78. *Katafifiumhi ca posamthi, sīlavante ariyavuttine; 
Sukhette viya bījāni, katam tamhi na nassatī”' ti. 


Tattha samsatīti ācikkhati. Kāraņam katanti ākaddhanavikaddhanapothanakottanasankhātam 
kāraņam katanti attho. Sakhīnam sājīvakaroti samma, pottika tvam sahāyakānam suājīvakaro jīvikāya 
uppādetā. Mama sākhassa cūbhayanti mayhafica sākhassa ca ubhinnampi sakhīnanti attho. Tvam 
nosissariyanti tvam no asi issariyam dātā, tava santikā imā sampattī amhehi laddhā. Mahantatanti 
mahantabhāvam. 

Evatica pana vatvā ettakam kathente nigrodhe sākho tattheva atthāsi. Atha nam rājā **sākha imam 
pottikam safijānāsī 'ti pucchi. So tuņhī ahosi. Athassa rājā daņdam āņāpento atthamam gāthamāha — 


79. *'Imam jammam nekatikam, asappurisacintakam; 
Hanantu sākham sattīhi, nāssa icchāmi jīvita” nti. 


Tattha jammanti lāmakam. Nekatikanti vaficakam. 
Tam sutvā pottiko **mā esa bālo mam nissāya nassatū” ti cintetvā navamam gāthamāha — 


80. '"Khamatassa mahārāja, pāņā na patiānayā; 
Khama deva asappurisassa, nāssa icchāmaham vadha ”nti. 


Tattha khamatassāti khamatam assa, etassa asappurisassa khamathāti attho. Na patiānayāti 
matassa nāma pāņā patiānetum na sakkā. 


Rājā tassa vacanam sutvā sākhassa khami, senāpatitthānampi pottikasseva dātukāmo ahosi, so pana 
na icchi. Athassa sabbasenānīnam vicāraņāraham bhaņdāgārikatthānam nāma adāsi. Pubbe kiretam 
thānantaram nāhosi, tato patthāya jātam. Aparabhāge pottiko bhaņdāgāriko puttadhītāhi vaddhamāno 
attano puttadhītānam ovādavasena osānagāthamāha — 


81. ''Nigrodhameva seveyya, na sākhamupasamvase; 
Nigrodhasmim matam seyyo, yafice sākhasmi jīvita ”nti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **evam, bhikkhave, devadatto pubbepi akatatiiiūyevā *ti 
vatvā jātakam samodhānesi — **tadā sākho devadatto ahosi, pottiko ānando, nigrodho pana ahameva 
ahosi''nti. 


Nigrodhajātakavaņņanā sattamā. 
[446] 8. Takkalajātakavaņņanā 


Na takkalā santi na āluvānīti idam satthā jetavane viharanto ekam pituposakam upāsakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 309 


ārabbha kathesi. So kira daliddakule paccājāto mātari kālakatāya pātova utthāya 
dantakatthamukhodakadānādīni karonto bhatim vā kasim vā katvā laddhavibhavānurūpena 
yāgubhattādīni sampādetvā pitaram posesi. Atha nam pitā āha — **tāta, tvam ekakova anto ca bahi ca 
kattabbam karosi, ekam te kuladārikam ānessāmi, sā te gehe kattabbam karissatī”ti. **Tāta, itthiyo nāma 
gharam āgatā neva mayham, na tumhākam cittasukham karissanti, mā evarūpam cintayittha, ahnam 
yāvajīvam tumhe posetvā tumhākam accayena jānissāmī ti. Athassa pitā anicchamānasseva ekam 
kumārikam ānesi. Sā sasurassa ca sāmikassa ca upakārikā ahosi nīcavutti. Sāmikopissā **mama pitu 
upakārikā” ti tussitvā laddham laddham manāpam āharitvā deti, sāpi tam sasurasseva upanāmesi. Sā 
aparabhāge cintesi **'mayham sāmiko laddham laddham pitu adatvā mayhameva deti, addhā pitari 
nisneho jāto, imam mahallakam ekenupāyena mama sāmikassa patikkūlam katvā gehā 


nikkaddhāpessāmī”'ti. 


Sā tato patthāya udakam atisītam vā accuņham vā, āhāram atiloņam vā aloņam vā, bhattam 
uttaņdulam vā atikilinnam vāti evamādīni tassa kodhuppattikāraņāni katvā tasmim kujjhante **ko imam 
mahallakam upatthātum sakkhissatī” ti pharusāni vatvā kalaham vaddhesi. Tattha tattha kheļapiņdādīni 
chaddetvāpi sāmikam ujjhāpesi **passa pitu kammam, *idaficidafica mā karī ti vutte kujjhati, tmasmim 
gehe pitaram vā vasāpehi mam vā” ti. Atha nam so **bhadde, tvam daharā yattha katthaci jīvitum 
sakkhissasi, mayham pitā mahallako, tvam tassa asahantī imamhā gehā nikkhamā”*ti āha. Sā bhītā **ito 
patthāya evam na karissāmī” 'ti sasurassa pādesu patitvā khamāpetvā pakatiniyāmeneva patijaggitum 
ārabhi. Atha so upāsako purimadivasesu tāya ubbāļho satthu santikam dhammassavanāya agantvā tassā 
pakatiyā patitthitakāle agamāsi. Atha nam satthā **kim, upāsaka, sattattha divasāni dhammassavanāya 
nāgatosī ti pucchi. So tam kāraņam kathesi. Satthā **idāni tāva tassā katham aggahetvā pitaram na 
nīharāpesi, pubbe pana etissā katham gahetvā pitaram āmakasusānam netvā āvātam khaņitvā tattha nam 
pakkhipitvā māraņakāle aham sattavassiko hutvā mātāpitūnam guņam kathetvā pitughātakakammā 
nivāresim, tadā tvam mama katham sutvā tava pitaram yāvajīvam patijaggitvā saggaparāyaņo Jāto, 
svāyam mayā dinno ovādo bhavantaragatampi na vijahati, iminā kāraņena tassā katham aggahetvā idāni 
tayā pitā na nīhato” ti vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente afifiatarasmim kāsigāme ekassa kulassa ghare 
ekaputtako ahosi nāmena savitthako nāma. So mātāpitaro patijagganto aparabhāge mātari kālakatāya 
pitaram posesīti sabbam vatthu paccuppannavatthuniyāmeneva kathetabbam. Ayam panettha viseso. 
Tadā sā itthī **passa pitu kammam, *idaficidafica mā karī ti vutte kujjhatī” ti vatvā **sāmi, pitā te caņdo 
pharuso niccam kalaham karoti, jarājiņņo byādhipīļito na cirasseva marissati, ahafica etena saddhim 
ekagehe vasitum na sakkomi, sayampesa katipāhena marissatiyeva, tvam etam āmakasusānam netvā 
āvātam khaņitvā tattha nam pakkhipitvā kuddālena sīsam chinditvā jīvitakkhayam pāpetvā upari 
pamsunā chādetvā āgacchāhī *ti āha. So tāya punappunam vuccamāno **bhadde, purisamāraņam nāma 
bhāriyam, katham nam māressāmī” ti āha. **Aham te upāyam ācikkhissāmī ti. **Ācikkha tāvā”'ti. 
**Sāmi, tvam paccūsakāle pitu nisinnatthānam gantvā yathā sabbe suņanti, evam mahāsaddam katvā 
*tāta, asukagāme tumhākam uddhāraņako atthi, mayi gate na deti, tumhākam accayena na dassateva, sve 
yānake nisīditvā pātova gacchissāmā ti vatvā tena vuttavelāyameva utthāya yānakam yojetvā tattha 
nisīdāpetvā āmakasusānam netvā āvātam khaņitvā corehi acchinnasaddam katvā māretvā āvāte 
pakkhipitvā sīsam chinditvā nhāyitvā āgacchā” ti. 


Savitthako **atthesa upāyo ti tassā vacanam sampaticchitvā yānakam gamanasajjam akāsi. Tassa 
paneko sattavassiko putto atthi paņdito byatto. So mātu vacanam sutvā *'mayham mātā pāpadhammā 
pitaram me pitughātakammam kāreti, aham imassa pitughātakammam kātum na dassāmī” ti saņikam 
gantvā ayyakena saddhim nipajji. Savitthakopi itarāya vuttavelāya yānakam yojetvā **ehi, tāta, 
uddhāram sodhessāmā”'ti pitaram yānake nisīdāpesi. Kumāropi pathamataram yānakam abhiruhi. 
Savitthako tam nivāretum asakkonto teneva saddhim āmakasusānam gantvā pitarafica kumārakena 
saddhim ekamante thapetvā sayam otaritvā kuddālapitakam ādāya ekasmim paticchannatthāne 
caturassāvātam khaņitum ārabhi. Kumārako otaritvā tassa santikam gantvā ajānanto viya katham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 309 


samutthāpetvā pathamam gāthamāha — 


82. Na takkalā santi na āluvāni, na biļāliyo na kaļambāni tāta; 
Eko arafīiiamhi susānamajjhe, kimatthiko tāta khaņāsi kāsu””nti. 


Tattha na takkalā santīti piņdālukandā na santi. Āluvānīti āluvakandā. Biļāliyoti biļārivallikandā. 
Kaļambānīti tālakandā. 


Athassa pitā dutiyam gāthamāha — 


83. *'Pitāmaho tāta sudubbalo te, anekabyādhīhi dukhena phuttho; 
Tamajjaham nikhaņissāmi sobbhe, na hissa tam jīvitam rocayāmī *ti. 


Tattha anekabyādhīhīti anekehi byādhīhi uppannena dukkhena phuttho. Na hissa tanti ahafihi 
tassa tava pitāmahassa tam dujjīvitam na iechāmi, **evarūpā jīvitā maraņamevassa vara” 'nti mafifiamāno 
tam sobbhe nikhaņissāmīti. 


Tam sutvā kumāro upaddham gāthamāha — 


84. '"Sankappametam patiladdha pāpakam, accāhitam kamma karosi ludda”*nti. 
Tassattho — tāta, tvam **pītaram dukkhā pamocessāmī” ti maraņadukkhena yojento etam pāpakam 
sankappam patiladdhā tassa ca sankappavasena hitam atikkamma thitattā accāhitam kammam karosi 


luddanti. 
Evatica pana vatvā kumāro pitu hatthato kuddālam gahetvā avidūre afiiiataram āvātam khaņitum 
ārabhi. Atha nam pitā upasankamitvā **kasmā, tāta, āvātam khaņasī *ti pucchi. So tassa kathento tatiyam 


gāthamāha — 


**Mayāpi tāta patilacchase tuvam, etādisam kamma jarūpanīto; 
Tam kullavattam anuvattamāno, ahampi tam nikhaņissāmi sobbhe'*ti. 


Tassattho — tāta, ahampi etasmim sobbhe tam mahallakakāle nikhaņissāmi, iti kho tāta, mayāpi kate 
imasmim sobbhe tuvam jarūpanīto etādisam kammam patilacchase, yam etam tayā pavattitam 
kulavattam, tam anuvattamāno vayappatto bhariyāya saddhim vasanto ahampi tam nikhaņissāmi 
sobbheti. 

Athassa pitā catuttham gāthamāha — 


85. ''Pharusāhi vācāhi pakubbamāno, āsajja mam tvam vadase kumāra; 
Putto mamam orasako samāno, ahītānukampī mama tvamsi puttā” ti. 


Tattha pakubbamānoti abhibhavanto. Āsajjāti ghattetvā. 
Evam vutte paņditakumārako ekam pativacanagātham, dve udānagāthāti tisso gāthā abhāsi — 


86. ''Na tāham tāta ahitānukampiī, hitānukampī te ahampi tāta; 
Pāpañca tam kamma pakubbamānam, arahāmi no vārayitum tato. 


87. ''Yo mātaram vā pitaram savittha, adūsake himsati pāpadhammo; 
Kāyassa bhedā abhisamparāyam, asamsayam so nirayam upeti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 309 


88. ''Yo mātaram vā pitaram savittha, annena pānena upatthahāti; 
Kāyassa bhedā abhisamparāyam, asamsayam so sugatim upetī” *ti. — 


Imam pana puttassa dhammakatham sutvā pitā atthamam gāthamāha — 


89. '"Na me tvam putta ahitānukampī, hitānukampī me tvamsi putta; 
Ahafica tam mātarā vuccamāno, etādisam kamma karomi ludda””nti. 


Tattha ahaīca tam mātarāti ahaīīca te mātarā, ayameva vā pātho. 


Tam sutvā kumāro *'tāta, itthiyo nāma uppanne dose aniggayhamānā punappunam pāpam karonti, 
mama mātā yathā puna evarūpam na karoti, tathā nam paņāmetum vattatī' ti navamam gāthamāha — 


90. ''Yā te sā bhariyā anariyarūpā, mātā mamesā sakiyā janetti; 
Niddhāpaye tafica sakā agārā, afiiiampi te sā dukhamāvaheyyā *ti. 


Savitthako paņditaputtassa katham sutvā somanassajāto hutvā **gacchāma, tātā” ti saddhim puttena 
ca pitarā ca yānake nisīditvā pāyāsi. Sāpi kho anācārā **nikkhantā no gehā kāļakaņņī *ti hatthatutthā 
allagomayena geham upalimpetvā pāyāsam pacitvā āgamanamaggam olokentī te āgacchante disvā 
**nikkhantam kāļakaņņim puna gahetvā āgato 'ti kujjhitvā **are nikatika, nikkhantam kāļakaņņim puna 
ādāya āgatosī ti paribhāsi. Savitthako kifici avatvā yānakam mocetvā **anācāre kim vadesī' ti tam 
sukottitam kottetvā *'ito patthāya mā imam geham pāvisī 'ti pāde gahetvā nikkaddhi. Tato pitarafica 
puttafica nhāpetvā sayampi nhāyitvā tayopi pāyāsam paribhufijimsu. Sāpi pāpadhammā katipāham 
aiifiasmim gehe vasi. Tasmim kāle putto pitaram āha — **tāta, mama mātā ettakena na bujjhati, tumhe 
mama mātu mankubhāvakaraņattham *asukagāmake mama mātuladhītā atthi, sā mayham pitaratica 
puttafica mafīca patijaggissati, tam ānessāmī ti vatvā mālāgandhādīni ādāya yānakena nikkhamitvā 
khettam anuvicaritvā sāyam āgacchathā” ti. So tathā akāsi. 


Pativissakakule itthiyo **sāmiko kira te atīfiam bhariyam ānetum asukagāmam nāma gato ti tassā 
ācikkhimsu. Sā **dānimhi natthā, natthi me puna okāso” ti bhītā tasitā hutvā *'*puttameva yācissāmī” *ti 
paņditaputtassa santikam gantvā tassa pādesu patitvā **tāta, tam thapetvā afifio mama patisaraņam natthi, 
ito patthāya tava pitarafica pitāmahaīīca alankatacetiyam viya patijaggissāmi, puna mayham imasmim 
ghare pavesanam karohī”*ti āha. So **sādhu, amma, sace puna evarūpam na karissatha, karissāmi, 


appamattā hothā'*ti vatvā pitu āgatakāle dasamam gāthamāha — 


91. ''Yā te sā bhariyā anariyarūpā, mātā mamesā sakiyā janetti; 
Dantā kareņūva vasūpanītā, sā pāpadhammā punarāvajātū” ti. 


Tattha kareņūvāti tāta, idāni sā āneiijakāraņam kārikā hatthinī viya dantā vasam upanītā 
nibbisevanā jātā. Punarāgajātūti puna imam geham āgacchatūti. 


Evam so pitu dhammam kathetvā gantvā mātaram ānesi. Sā sāmikafica sasurafica khamāpetvā tato 
patthāya dantā dhammena samannāgatā hutvā sāmikaīca sasuraīica puttafica patijaggi. Ubhopi ca 


w wem 


puttassa ovāde thatvā dānādīni puiifiāni karitvā saggaparāyaņā ahesum. 
Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
pituposako sotāpattiphale patitthahi. Tadā pitā ca putto ca suņisā ca teyeva ahesum, paņditakumāro pana 


ahameva ahosinti. 


Takkalajātakavaņņanā atthamā. 
[447] 9. Mahādhammapālajātakavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 309 


Kim te vatanti idam satthā pathamagamanena kapilapuram gantvā nigrodhārāme viharanto pitu 
nivesane rafifio asaddahanam ārabbha kathesi. Tadā hi suddhodanamahārājā 
vīsatisahassabhikkhuparivārassa bhagavato attano nivesane yāgukhajjakam datvā antarābhatte 
sammodanīyam katham kathento **bhante, tumhākam padhānakāle devatā āgantvā ākāse thatvā ‘putto te 
siddhatthakumāro appāhāratāya mato”ti mayham ārocesu 'nti āha. Satthārā ca **saddahi, mahārājā” ti 
vutte **na saddahim, bhante, ākāse thatvā kathentiyopi devatā, *mama puttassa bodhitale buddhattam 
appatvā parinibbānam nāma natthī ti patikkhipi' *nti āha. **Mahārāja, pubbepi tvam 
mahādhammapālakālepi *putto te mato imānissa atthīnī'ti dassetvā vadantassapi disāpāmokkhācariyassa 
*amhākam kule taruņakāle kālakiriyā nāma natthī'ti na saddahi, idāni pana kasmā saddahissasī” ti vatvā 
tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente kāsiratthe dhammapālagāmo nāma ahosi. So 
dhammapālakulassa vasanatāya etam nāmam labhi. Tattha dasannam kusalakammapathānam pālanato 
**dhammapālo' *tveva paiifiāto brāhmaņo pativasati, tassa kule antamaso dāsakammakarāpi dānam derti, 
sīlam rakkhanti, uposathakammam karonti. Tadā bodhisatto tasmim kule nibbatti, 
**dhammapālakumāro' 'tvevassa nāmam karimsu. Atha nam vayappattam pitā sahassam datvā 
sippuggahaņatthāya takkasilam pesesi. So tattha gantvā disāpāmokkhācariyassa santike sippam uggaņhi, 
paficannam māņavakasatānam jetthantevāsiko ahosi. Tadā ācariyassa jetthaputto kālamakāsi. Ācariyo 
māņavakaparivuto iiātigaņena saddhim rodanto kandanto susāne tassa sarīrakiccam kāreti. Tattha 
ācariyo ca iiātivaggo cassa antevāsikā ca rodanti paridevanti, dhammapāloyeveko na rodati na 
paridevati. Apica kho pana tesu paficasatesu māņavesu susānā āgamma ācariyassa santike nisīditvā **aho 
evarūpo nāma ācārasampanno taruņamāņavo taruņakāleyeva mātāpitūhi vippayutto maraņappatto ti 
vadantesu **sammā, tumhe *taruņo ti bhaņatha, atha kasmā taruņakāleyeva marati, nanu ayuttam 
taruņakāle maritu” nti āha. 


Atha nam te āhamsu **kim pana samma, tvam imesam sattānam maraņabhāvam na jānāsī” ti? 
Jānāmi, taruņakāle pana na maranti, mahallakakāleyeva marantīti. Nanu aniccā sabbe sankhārā hutvā 
abhāvinoti? **Saccam aniccā, daharakāle pana sattā na maranti, mahallakakāle maranti, aniccatam 
pāpuņantī 'ti. *"Kim samma, dhammapāla, tumhākam gehe na keci marantī *ti? **Daharakāle pana na 
maranti, mahallakakāleyeva marantī”'ti. **Kim panesā tumhākam kulapaveņī”'ti? **Āma kulapaveņī ti. 
Māņavā tam tassa katham ācariyassa ārocesum. Atha nam so pakkosāpetvā pucchi **saccam kira tāta 
dhammapāla, tumhākam kule daharakāle na mīyantī” *ti? **Saccam ācariyā *ti. So tassa vacanam sutvā 
cintesi **ayam ativiya acchariyam vadati, imassa pitu santikam gantvā pucchitvā sace etam saccam, 
ahampi tameva dhammam pūressāmī *ti. So puttassa kattabbakiccam katvā sattatthadivasaccayena 
dhammapālam pakkosāpetvā *'*tāta, aham khippam āgamissāmi, yāva mamāgamanā ime māņave sippam 
vācehī'*ti vatvā ekassa eļakassa atthīni gahetvā dhovitvā pasibbake katvā ekam cūļupatthākam ādāya 
takkasilato nikkhamitvā anupubbena tam gāmam patvā **kataram mahādhammapālassa geha””nti 
pucchitvā gantvā dvāre atthāsi. Brāhmaņassa dāsamanussesu yo yo pathamam addasa, so so ācariyassa 
hatthato chattam gaņhi, upāhanam gaņhi, upatthākassapi hatthato pasibbakam gaņhi. **Puttassa vo 
dhammapālakumārassa ācariyo dvāre thitoti kumārassa pitu ārocethā'”ti ca vuttā **sādhū''ti gantvā 
ārocayimsu. So vegena dvāramūlam gantvā *'ito ethā” 'ti tam gharam abhinetvā pallanke nisīdāpetvā 
sabbam pādadhovanādikiecam akāsi. 


Ācariyo bhuttabhojano sukhakathāya nisinnakāle **brāhmaņa, putto te dhammapālakumāro 
paūifiavā tiņņam vedānam atthārasannaīica sippānam nipphattim patto, apica kho panekena aphāsukena 
Jīvitakkhayam patto, sabbe sankhārā aniecā, mā socitthā” ti āha. Brāhmaņo pāņim paharitvā 
mahāhasitam hasi. **Kim nu brāhmaņa, hasasī”*ti ca vutte **mayham putto na marati, atifio koci mato 
bhavissatī” ti āha. *"'Brāhmaņa, puttoyeva te mato, puttasseva te atthīni disvā saddahā”'ti atthīni nīharitvā 
**imāni te puttassa atthīnī ti āha. Etāni eļakassa vā sunakhassa vā bhavissanti, mayham pana putto na 
marati, amhākāñhi kule yāva sattamā kulaparivattā taruņakāle matapubbā nāma natthi, tvam musā 


bhaņasīti. Tasmim khaņe sabbepi pāņim paharitvā mahāhasitam hasimsu. Ācariyo tam acchariyam disvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 309 


somanassappatto hutvā **brāhmaņa, tumhākam kulapaveņiyam daharānam amaraņena na sakkā 
ahetukena bhavitum, kena vo kāraņena daharā na mīyantī” ti pucchanto pathamam gāthamāha — 
92. *"Kim te vatam kim pana brahmacariyam, kissa suciņņassa ayam vipāko; 
Akkhāhi me brāhmaņa etamattham, kasmā nu tumham daharā na mīyare”'ti. 


Tattha vatanti vatasamādānam. Brahmacariyanti setthacariyam. Kissa suciņņassāti tumhākam 
kule daharānam amaraņam nāma katarasucaritassa vipākoti. 


Tam sutvā brāhmaņo yesam guņānam ānubhāvena tasmim kule daharā na mīyanti, te vaņņayanto — 


93, *"Dhammam carāma na musā bhaņāma, pāpāni kammāni parivajjayāma; 
Anariyam parivajjemu sabbam, tasmā hi amham daharā na mīyare. 


94. '"Suņoma dhammam asatam satafica, na cāpi dhammam asatam rocayāma; 
Hitvā asante na jahāma sante, tasmā hi amham daharā na mīyare. 


95, '*'Pubbeva dānā sumanā bhavāma, dadampi ve attamanā bhavāma; 
Datvāpi ve nānutappāma pacchā, tasmā hi amham daharā na mīyare. 


96. ''Samaņe mayam brāhmaņe addhike ca, vanibbake yācanake dalidde; 
Annena pānena abhitappayāma, tasmā hi amham daharā na mīyare. 


97. *"Mayaīīca bhariyam nātikkamāma, amhe ca bhariyā nātikkamanti; 
Atiiatra tāhi brahmacariyam carāma, tasmā hi amham daharā na mīyare. 


98. ''Pāņātipātā viramāma sabbe, loke adinnam parivajjayāma; 
Amajjapā nopi musā bhaņāma, tasmā hi amham daharā na mīyare. 


99. "'Etāsu ve jāyare suttamāsu, medhāvino honti pahūtapaitā; 
Bahussutā vedaguno ca honti, tasmā hi amham daharā na mīyare. 


100. '"Mātā pitā ca bhaginī bhātaro ca, puttā ca dārā ca mayaīica sabbe; 
Dhammam carāma paralokahetu, tasmā hi amham daharā na mīyare. 


101. '"Dāsā ca dāsyo anujīvino ca, paricārakā kammakarā ca sabbe; 
Dhammam caranti paralokahetu, tasmā hi amham daharā na mīyare”'ti. — 


Imā gāthā āha. 


Tattha dhammam carāmāti dasakusalakammapathadhammam carāma, attano jīvitahetu antamaso 
kunthakipillikampi jīvitā na voropema, parabhaņdam lobhacittena na olokemāti sabbam vitthāretabbam. 
Musāvādo cettha musāvādissa akaraņapāpam nāma natthīti ussannavasena puna vutto. Te kira 
hasādhippāyenapi musā na bhaņanti. Pāpānīti sabbāni nirayagāmikammāni. Anariyanti ariyagarahitam 
sabbam asundaram aparisuddham kammam parivajjayāma. Tasmā hi amhanti ettha hi-kāro 
nipātamatto, tena kāraņena amhākam daharā na mīyanti, antarā akālamaraņam nāma no natthīti attho. 
**Tasmā amha'” 'ntipi pātho. Suņomāti mayam kiriyavādānam sappurisānam kusaladīpanampi 
asappurisānam akusaladīpanampi dhammam suņoma, so pana no sutamattakova hoti, tam na rocayāma. 
Tehi pana no saddhim viggaho vā vivādo vā mā hotūti dhammam suņāma, sutvāpi hitvā asante sante 
vattāma, ekampi khaņam na jahāma sante, pāpamitte pahāya kalyāņamittasevinova homāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 309 


Samaņe mayam brāhmaņeti mayam samitapāpe bāhitapāpe paccekabuddhasamaņabrāhmaņepi 
avasesadhammikasamaņabrāhmaņepi addhikayācake sesajanepi annapānena abhitappemāti attho. 
Pāļiyam pana ayam gāthā **pubbeva dānā” ti gāthāya pacchato āgatā. Nātikkamāmāti attano bhariyam 
atikkamitvā bahi aiīftam micchācāram na karoma. Aūūūiatra tāhīti tā attano bhariyā thapetvā sesaitthīsu 
brahmacariyam carāma, amhākam bhariyāpi sesapurisesu evameva vattanti. Jāyareti jāyanti. 
Suttamāsūti susīlāsu uttamitthīsu. Idam vuttam hoti — ye etāsu sampannasīlāsu uttamitthīsu amhākam 
puttā jāyanti, te medhāvinoti evampakārā honti, kuto tesam antarā maraņam, tasmāpi amhākam kule 
daharā na marantīti. Dhammam carāmāti paralokatthāya tividhasucaritadhammam carāma. Dāsyoti 
dāsiyo. 


Avasāne — 


102. *"Dhammo have rakkhati dhammacārim, dhammo suciņņo sukhamāvahati; 
Esānisamso dhamme suciņņe, na duggatim gacchati dhammacārī. 


103. *"Dhammo have rakkhati dhammacārim, chattam mahantam viya vassakāle; 
Dhammena gutto mama dhammapālo, aūīiiassa atthīni sukhī kumāro'*ti. — 


Imāhi dvīhi gāthāhi dhammacārīnam guņam kathesi. 


Tattha rakkhatīti dhammo nāmeso rakkhito attano rakkhitam patirakkhati. Sukhamāvahatīti 
devamanussasukhaticeva nibbānasukhaīica āvahati. Na duggatinti nirayādibhedam duggatim na 
gacchati. Evam brāhmaņa, mayam dhammam rakkhāma, dhammopi amhe rakkhatīti dasseti. 
Dhammena guttoti mahāchattasadisena attanā gopitadhammena gutto. Aīīiassa atthīnīti tayā ānītāni 
atthīni aiītiassa eļakassa vā sunakhassa vā atthīni bhavissanti, chaddethetāni, mama putto sukhī 
kumāroti. 


Tam sutvā ācariyo *'mayham āgamanam suāgamanam, saphalam, no nipphala *nti 
saiijātasomanasso dhammapālassa pitaram khamāpetvā **mayā āgacchantena tumhākam 
vīmamsanatthāya imāni eļakaatthīni ābhatāni, putto te arogoyeva, tumhākam rakkhitadhammam 
mayhampi dethā'*ti paņņe likhitvā katipāham tattha vasitvā takkasilam gantvā dhammapālam 
sabbasippāni sikkhāpetvā mahantena parivārena pesesi. 


Satthā suddhodanamahārājassa imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam 
samodhānesi, saccapariyosāne rājā anāgāmiphale patitthahi. Tadā mātāpitaro mahārājakulāni ahesum, 
ācariyo sāriputto, parisā buddhaparisā, dhammapālakumāro pana ahameva ahosinti. 


Mahādhammapālajātakavaņņanā navamā. 
[448] 10. Kukkutajātakavaņņanā 


Nāsmase katapāpamhīti idam satthā veļuvane viharanto devadattassa vadhāya parisakkanam 
ārabbha kathesi. Dhammasabhāyatīhi bhikkhū devadattassa aguņakatham samutthāpesum **āvuso, 
devadatto dhanuggahādipayojanena dasabalassa vadhatthameva upāyam karotī” ti. Satthā āgantvā **kāya 
nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”'ti pucchitvā *'imāya nāmā”'ti vutte **na, bhikkhave, 
idāneva, pubbepi esa mayham vadhāya parisakkiyevā *ti vatvā atītam āhari. 


Atīte kosambiyam kosambako nāma rājā rajjam kāresi. Tadā bodhisatto ekasmim veļuvane 
kukkutayoniyam nibbattitvā anekasatakukkutaparivāro araīītie vasati, tassāvidūre eko seno vasati. So 
upāyena ekekam kukkutam gahetvā khādanto thapetvā bodhisattam sese khādi, bodhisatto ekakova 
ahosi. So appamatto velāya gocaram gahetvā veļuvanam pavisitvā vasati. So seno tam gaņhitum 
asakkonto **ekena nam upāyena upalāpetvā gaņhissāmī”'ti cintetvā tassāvidūre sākhāya nilīyitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 309 


**samma kukkutarāja, tvam mayham kasmā bhāyasi, aham tayā saddhim vissāsam kattukāmo, 
asukasmim nāma padese sampannagocaro, tattha ubhopi gocaram gahetvā aiifiamafiiiam piyasamvāsam 
vasissāmā' 'ti āha. Atha nam bodhisatto āha **samma, mayham tayā saddhim vissāso nāma natthi, gaccha 
tva”'nti. "Samma, tvam mayā pubbe katapāpatāya na saddahasi, ito patthāya evarūpam na karissāmī” ti. 
**Na mayham tādisena sahāyenattho, gaccha tva””*nti. Iti nam yāvatatiyam patikkhipitvā *'*etehi angehi 
samannāgatena puggalena saddhim vissāso nāma kātum na vattatī' "ti vanaghatam unnādento devatāsu 


sādhukāram dadamānāsu dhammakatham samutthāpento — 


104. *"Nāsmase katapāpamhi, nāsmase alikavādine; 
Nāsmase attatthapaiīiamhi, atisantepi nāsmase. 


105. *"Bhavanti heke purisā, gopipāsikajātikā; 
Ghasanti maūfie mittāni, vācāya na ca kammunā. 


106. *"Sukkhafijalipaggahitā, vācāya paliguņthitā; 
Manussapheggū nāsīde, yasmim natthi kataūtutā. 


107. ''Na hi aiitiaiiiacittānam, itthīnam purisāna vā; 
Nānāvikatvā samsaggam, tādisampi ca nāsmase. 


108. *'Anariyakammamokkantam, athetam sabbaghātinam; 
Nisitamva paticchannam, tādisampi ca nāsmase. 


109. *"Mittarūpenidhekacce, sākhalyena acetasā; 
Vividhehi upāyanti, tādisampi ca nāsmase. 


110. ''Āmisam vā dhanam vāpi, yattha passati tādiso; 
Dubbhim karoti dummedho, tafica hantvāna gacchatī” ti. —imā gāthā āha; 


Tattha nāsmaseti nāssase. Ayameva vā pātho, na vissaseti vuttam hoti. Katapāpamhīti pathamam 
katapāpe puggale. Alikavādineti musāvādimhipi na vissase. Tassa hi akattabbam nāma pāpam natthi. 
Nāsmase attatthapaūiiamhīti attano atthāya eva yassa pafiiiā snehavasena na bhajati, dhanatthikova 
bhajati, tasmim attatthapafītiepi na vissase. Atisanteti anto upasame avijjamāneyeva ca bahi 
upasamadassanena atisante viya paticchannakammantepi bilapaticchannaāsīvisasadise kuhakapuggale. 
Gopipāsikajātikāti gunnam pipāsakajātikā viya, pipāsitagosadisāti vuttam hoti. Yathā pipāsitagāvo 
tittham otaritvā mukhapūram udakam pivanti, na pana udakassa kattabbayuttakam karonti, evameva 
ekacce *'idaficidafica karissāmā' 'ti madhuravacanena mittāni ghasanti, piyavacanānucchavikam pana na 
karonti, tādisesu vissāso mahato anatthāya hotīti dīpeti. 


Sukkhaīūijalipaggahitāti paggahitatucchaafijalino. Vācāya paliguņthitāti *"*ī1dam dassāma, idam 
karissāmā”'ti vacanena paticchādikā. Manussapheggūti evarūpā asārakā manussā manussapheggū 
nāma. Nāsīdeti na āsīde evarūpe na upagaccheyya. Yasmim natthīti yasmifica puggale kataitiutā natthi, 
tampi nāsīdeti attho. Aiūaūacittānanti atfifienaūifiena cittena samannāgatānam, lahucittānanti attho. 
Evarūpānam itthīnam vā purisānam vā na vissaseti dīpeti. Nānāvikatvā samsagganti yopi na sakkā 
anupagantvā etassa antarāyam kātunti antarāyakaraņattham nānākāraņehi samsaggamāvikatvā daļham 
karitvā pacchā antarāyam karoti, tādisampi puggalam nāsmase na vissaseyyāti dīpeti. 


Anariyakammamokkantati anariyānam dussīlānam kammam otaritvā thitam. Athetanti athiram 
appatitthitavacanam. Sabbaghātinanti okāsam labhitvā sabbesam upaghātakaram. Nisitamva 
paticchannanti kosiyā vā pilotikāya vā paticchannam nisitakhaggamiva. Tādisampīti evarūpampi 
amittam mittapatirūpakam na vissaseyya. Sākhalyenāti matthavacanena. Acetasāti acittakena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 309 


Vacanameva hi nesam mattham, cittam pana thaddham pharusam. Vividhehīti vividhehi upāyehi 
otārāpekkhā upagacchanti. Tādisampīti yo etehi amittehi mittapatirūpakehi sadiso hoti, tampi na 
vissaseti attho. Āmisanti khādanīyabhojanīyam. Dhananti maficapatipādakam ādim katvā avasesam. 
Yattha passatīti sahāyakagehe yasmim thāne passati. Dubbhim karotīti dubbhicittam uppādeti, tam 
dhanam harati. Taūca hantvānāti tatica sahāyakampi chetvā gacchati. Iti tmā satta gāthā kukkutarājā 
kathesi. 


111. *"Mittarūpena bahavo, channā sevanti sattavo; 
Jahe kāpurise hete, kukkuto viya senakam. 


112. ''Yo ca uppatitam attham, na khippamanubujjhati; 
Amittavasamanveti, pacchā ca manutappati. 


113. "Yo ca uppatitam attham, khippameva nibodhati; 
Muccate sattusambādhā, kukkuto viya senakā. 


114. **Tam tādisam kūtamivodditam vane, adhammikam niccavidhamsakārinam; 
Ārā vivajjeyya naro vicakkhaņo, senam yathā kukkuto vamsakānane ti. — 


Imā catasso dhammarājena bhāsitā abhisambuddhagāthā. 


Tattha jahe kāpurise heteti bhikkhave, ete kāpurise paņdito jaheyya. Ha-kāro panettha 
nipātamattam. Pacchā ca manutappatīti pacchā ca anutappati. Kūtamivodditanti vane migānam 
bandhanatthāya kūtapāsam viya odditam. Niccavidhamsakārinanti niccam viddhamsanakaram. 
Vamsakānaneti yathā vamsavane kukkuto senam vivajjeti, evam vicakkhaņo pāpamitte vivajjeyya. 


Sopi tā gāthā vatvā senam āmantetvā *'*sace imasmim thāne vasissasi, Jānissāmi te kattabba”nti 
tajjesi. Seno tato palāyitvā aiītiatra gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **evam bhikkhave devadatto pubbepi mayham vadhāya 
parisakkī *ti vatvā jātakam samodhānesi — **tadā seno devadatto ahosi, kukkuto pana ahameva 


ahosi''nti. 


Kukkutajātakavaņņanā dasamā. 
[449] 11. Matthakuņdalījātakavaņņanā 


Alankato matthakuņdalīti idam satthā jetavane viharanto ekam mataputtam kutumbikam ārabbha 
kathesi. Sāvatthiyam kirekassa buddhupatthākassa kutumbikassa piyaputto kālamakāsi. So 
puttasokasamappito na nhāyati na bhutfijati na kammante vicāreti, na buddhupatthānam gacchati, 
kevalam *'piyaputtaka, mam ohāya pathamataram gatosī' *tiādīni vatvā vippalapati. Satthā 
paccūsasamaye lokam olokento tassa sotāpattiphalūpanissayam disvā punadivase 
bhikkhusanghaparivuto sāvatthiyam piņdāya caritvā katabhattakicco bhikkhū uyyojetvā ānandattherena 
pacchāsamaņena tassa gharadvāram agamāsi. Satthu āgatabhāvam kutumbikassa ārocesum. Athassa 
gehajano āsanam pafiiiapetvā satthāram nisīdāpetvā kutumbikam pariggahetvā satthu santikam ānesi. 
Tam vanditvā ekamantam nisinnam satthā karuņāsītalena vacanena āmantetvā **kim, upāsaka, puttakam 
anusocasī 'ti pucchitvā *'āma, bhante” ti vutte **upāsaka, porāņakapaņditā putte kālakate sokasamappitā 
vicarantāpi paņditānam katham sutvā *alabbhanīyatthāna nti tathato ñatvā appamattakampi sokam na 
karimsū”'ti vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente ekassa mahāvibhavassa brāhmaņassa putto 
paiūcadasasoļasavassakāle ekena byādhinā phuttho kālam katvā devaloke nibbatti. Brāhmaņo tassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 309 


kālakiriyato patthāya susānam gantvā chārikapufijam āvijjhanto paridevati, sabbakammante 
pariccajitvā sokasamappito vicarati. Tadā devaputto anuvicaranto tam disvā **'ekam upamam katvā 
sokam harissāmī *ti tassa susānam gantvā paridevanakāle tasseva puttavaņņī hutvā 
sabbābharaņapatimaņdito ekasmim padese thatvā ubho hatthe sīse thapetvā mahāsaddena paridevi. 


Brāhmaņo saddam sutvā tam oloketvā puttapemam patilabhitvā tassa santike thatvā **tāta māņava, 
imasmim susānamajjhe kasmā paridevasī' 'ti pucchanto pathamam gāthamāha — 


115. *'Alankato matthakuņdalī, māladhārī haricandanussado; 
Bāhā paggayha kandasi, vanamajjhe kim dukkhito tuva” 'nti. 


Tattha alankatoti nānābharaņavibhūsito. Matthakuņdalīti karaņaparinitthitehi matthehi kuņdalehi 
samannāgato. Māladhārīti vicitrakusumamāladharo. Haricandanussadoti suvaņņavaņņena candanena 


anulitto. Vanamajjheti susānamajjhe. Kim dukkhito tuvanti kimkāraņā dukkhito tvam, ācikkha, aham 
te yam icchasi, tam dassāmīti āha. 


Athassa kathento māņavo dutiyam gāthamāha — 


116. *"Sovaņņamayo pabhassaro, uppanno rathapafijaro mama; 
Tassa cakkayugam na vindāmi, tena dukkhena jahāmi jīvita” nti. 


Brāhmaņo sampaticchanto tatiyam gāthamāha — 


117. *'Sovaņņamayam maņīmayam, lohamayam atha rūpiyāmayam; 
Pāvada ratham karissāmi te, cakkayugam patipādayāmi ta 'nti. 


Tattha pāvadāti yādisena te attho yādisam rocesi, tādisam vada, aham te ratha karissāmi. 
Patipādayāmi tanti tam pafijarānurūpam cakkayugam adhigacchāpemi. 


Tam sutvā māņavena kathitāya gāthāya pathamapādam satthā abhisambuddho hutvā kathesi, sesam 
māņavo. 


118. '"So māņavo tassa pāvadi, candasūriyā ubhayettha bhātaro; 
Sovaņņamayo ratho mama, tena cakkayugena sobhatī”*ti. 


Brāhmaņo tadanantaram āha — 


119. *'Bālo kho tvamsi māņava, yo tvam patthayasi apatthiyam; 
Maññāmi tuvam marissasi, na hi tvam lacchasi candasūriye 'ti. — 


Brāhmaņena vuttagāthāya apatthiyanti apatthetabbam. 
Tato māņavo āha — 


120. *'Gamanāgamanampi dissati, vaņņadhātu ubhayettha vīthiyo; 
Peto pana neva dissati, ko nu kho kandatam bālyataro” ti. 


Māņavena vuttagāthāya gamanāgamananti uggamanafica atthagamanafica. Vaņņoyeva 
vaņņadhātu. Ubhayettha vīthiyoti ettha ākāse *'ayam candassa vīthi, ayam sūriyassa vīthī' ti evam 


ubhayagamanāgamanabhūmiyopi pafiiiāyanti. Peto panāti paralokam gatasatto pana na dissateva. Ko 
nu khoti evam sante amhākam dvinnam kandantānam ko nu kho bālyataroti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 309 


Evam māņave kathente brāhmaņo sallakkhetvā gāthamāha — 


121. *"Saccam kho vadesi māņava, ahameva kandatam bālyataro; 
Candam viya dārako rudam, petam kālakatābhipatthaye ti. 


Tattha candam viya dārakoti yathā daharo gāmadārako **candam dethā”*ti candassatthāya 
rodeyya, evam ahampi petam kālakatam abhipatthemīti. 


Iti brāhmaņo māņavassa kathāya nissoko hutvā tassa thutim karonto sesagāthā abhāsi — 


122. **Ādittam vata mam santam, ghatasittamva pāvakam; 
Vārinā viya osificam, sabbam nibbāpaye daram. 


123. *'Abbahī vata me sallam, yamāsi hadayassitam; 
Yo me sokaparetassa, puttasokam apānudi. 


124. *"Soham abbūļhasallosmi, vītasoko anāvilo; 
Na socāmi na rodāmi, tava sutvāna māņavā” ti. 


Atha nam māņavo *'*brāhmaņa, yassatthāya tvam rodasi, aham te putto, aham devaloke nibbatto, ito 
patthāya mā mam anusoci, dānam dehi, sīlam rakkhāhi, uposatham karohī *ti ovaditvā sakatthānameva 
gato. Brāhmaņopi tassovāde thatvā dānādīni putiiiāni katvā kālakato devaloke nibbatti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānehi, saccapariyosāne 
kutumbiko sotāpattiphale patitthahi.Tadā dhammadesakadevaputto ahameva ahosinti. 


Matthakuņdalījātakavaņņanā ekādasamā. 
[450] 12. Bilārakosiyajātakavaņņanā 


Apacantāpīti idam satthā jetavane viharanto ekam dānavittam bhikkhum ārabbha kathesi. So kira 
bhagavato dhammadesanam sutvā sāsane pabbajitvā pabbajitakālato patthāya dānavitto ahosi 
dānajjhāsayo, pattapariyāpannampi piņdapātam aiītfiassa adatvā na bhuiiji, antamaso pānīyampi labhitvā 
aiīfiassa adatvā na pivi, evam dānābhirato ahosi. Athassa dhammasabhāyam bhikkhū guņakatham 
kathesum. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti pucchitvā *'imāya 
nāmā” ti vutte tam bhikkhum pakkosāpetvā **saccam kira tvam bhikkhu dānavitto dānajjhāsayo 'ti 
pucchitvā **saccam, bhante” ti vutte **bhikkhave ayam pubbe assaddho ahosi appasanno, tiņaggena 
telabindumpi uddharitvā kassaci na adāsi, atha nam aham dametvā nibbisevanam katvā dānaphalam 
ftāpesim, tameva dānaninnam cittam bhavantarepi na pajahatī”*ti vatvā bhikkhūhi yācito atītam āhari. 

Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto setthikule nibbattitvā vayappatto 
kutumbam saņthapetvā pitu accayena setthitthānam patvā ekadivasam dhanavilokanam katvā **dhanam 
paūiiāyati, etassa uppādakā na patiiiāyanti, imam dhanam vissajjetvā mahādānam dātum vattatī” ti 
dānasālam kāretvā yāvajīvam mahādānam pavattetvā āyupariyosāne *'idam dānavattam mā 
upacchindī”*ti puttassa ovādam datvā tāvatimsabhavane sakko hutvā nibbatti. Puttopissa tatheva dānam 
datvā puttam ovaditvā āyupariyosāne cando devaputto hutvā nibbatti, tassa putto sūriyo hutvā nibbatti, 
tassapi putto mātalisangāhako hutvā nibbatti, tassa putto paficasikho gandhabbadevaputto hutvā nibbatti. 
Chattho pana assaddho ahosi thaddhacitto nisneho maccharī, dānasālam viddhamsetvā jhāpetvā yācake 
pothetvā nīharāpesi, kassaci tiņaggena uddharitvā telabindumpi na deti. Tadā sakko devarājā attano 
pubbakammam oloketvā **pavattati nu kho me dānavamso, udāhu noti upadhārento **putto me dānam 
pavattetvā cando hutvā nibbatti, tassa putto sūriyo, tassa putto mātali, tassa putto paficasikho 


|29. 


gandhabbadevaputto hutvā nibbatti, chattho pana tam vamsam upacchindī”*ti passi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 309 


Athassa etadahosi *'imam pāpadhammam dametvā dānaphalam jānāpetvā āgamissāmī”'ti. So 
candasūriyamātalipaficasikhe pakkosāpetvā **sammā, amhākam vamse chattho kulavamsam 
samucchinditvā dānasālam jhāpetvā yācake nīharāpesi, na kassaci kifici deti, etha nam damessāmā”*ti 
tehi saddhim bārāņasim agamāsi. Tasmim khaņe setthi rājupatthānam katvā āgantvā sattame 
dvārakotthake antaravīthim olokento cankamati. Sakko **tumhe mama pavitthakāle pacchato patipātiyā 
āgacchathā”'ti vatvā gantvā setthissa santike thatvā **bho mahāsetthi, bhojanam me dehī”*ti āha. 
**Brāhmaņa natthi tava idha bhattam, aūītiattha gacchā'” *ti. **Bho mahāsetthi, brāhmaņehi bhatte yācite na 
dātum na labbhatī *ti. *"Brāhmaņa, mama gehe pakkampi pacitabbampi bhattam natthi, aūītiattha 
gacchā”'ti. *"Mahāsetthi, ekam te silokam kathessāmi, tam suņāhī *ti. **Natthi mayham tava 
silokenattho, mā idha titthā” ti. Sakko tassa katham asuņanto viya dve gāthā abhāsi — 


125. '*'Apacantāpi dicchanti, santo laddhāna bhojanam; 
Kimeva tvam pacamāno, yam na dajjā na tam samam. 


126. *"Maccherā ca pamādā ca, evam dānam na dīyati; 
Puūifiam ākankhamānena, deyyam hoti vijānatā”'ti. 


Tāsam attho — mahāsetthi apacantāpi santo sappurisā bhikkhācariyāya laddhampi bhojanam dātum 
icchanti, na ekakā paribhufijanti. Kimeva tvam pacamāno yam na dadeyyāsi, na tam samam, tam tava 
anurūpam anucchavikam na hoti. Dānafihi maccherena ca pamādena cāti dvīhi dosehi na dīyati, puiiftam 
ākankhamānena vijānatā paņditamanussena dātabbameva hotīti. 


So tassa vacanam sutvā *'*tena hi geham pavisitvā nisīda, thokam lacchasī''ti āha. Sakko pavisitvā 
te siloke sajjhāyanto nisīdi. Atha nam cando āgantvā bhattam yāci. **Natthi te bhattam, gacchā” ti ca 
vutto **tmahāsetthi anto eko brāhmaņo nisinno, brāhmaņavācanakam maīītie bhavissati, ahampi 
bhavissāmī *ti vatvā **natthi brāhmaņavācanakam, nikkhamā”'*ti vuccamānopi *'mahāsetthi ingha tāva 


m? 


silokam suņāhī”'ti dve gāthā abhāsi — 


127. *'Yasseva bhīto na dadāti maccharī, tadevādadato bhayam; 
Jighacchā ca pipāsā ca, yassa bhāyati maccharī; 
Tameva bālam phusati, asmim loke paramhi ca. 


128. *"Tasmā vineyya maccheram, dajjā dānam malābhibhū; 
Puūiiāni paralokasmim, patitthā honti pāņina” "nti. 


Tattha yassa bhāyatīti *'aham aūītiesam datvā sayam jighacchito ca pipāsito ca bhavissāmī” *ti yassā 
jighacchāya pipāsāya bhāyati. Tamevāti taiīfieva jighacchāpipāsāsankhātam bhayam etam bālam 
nibbattanibbattatthāne idhaloke paraloke ca phusati pīļeti, accantadāliddiyam pāpuņāti. Malābhibhūti 
macchariyamalam abhibhavanto. 


Tassapi vacanam sutvā *'*tena hi pavisa, thokam labhissasī” ti āha. Sopi pavisitvā sakkassa santike 
nisīdi. Tato thokam vītināmetvā sūriyo āgantvā bhattam yācanto dve gāthā abhāsi — 


129. *'Duddadam dadamānānam, dukkaram kamma kubbatam; 
Asanto nānukubbanti, satam dhammo durannayo. 


130. '"Tasmā satafica asatam, nānā hoti ito gati; 
Asanto nirayam yanti, santo saggaparāyaņā ti. 


Tattha duddadanti dānam nāma duddadam maccheram abhibhavitvā dātabbato, tam 
dadamānānam. Dukkaranti tadeva dānakammam dukkaram yuddhasadisam, tam kubbatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 309 


Nānukubbantīti asappurisā dānaphalam ajānantā tesam gatamaggam nānugacchanti. Satam 
dhammoti sappurisānam bodhisattānam dhammo afiiiehi duranugamo. Asantoti macchariyavasena 
dānam adatvā asappurisā nirayam yanti. 


Setthi gahetabbagahaņam apassanto **tena hi pavisitvā brāhmaņānam santike nisīda, thokam 
lacchasī ti āha. Tato thokam vītināmetvā mātali āgantvā bhattam yācitvā **natthī''ti 
vacanamattakālameva sattamam gāthamāha — 


131. *"Appasmeke pavecchanti, bahuneke na dicchare; 
Appasmā dakkhiņā dinnā, sahassena samam mitā”'ti. 


Tattha appasmeke pavecchantīti mahāsetthi ekacce panditapurisā appasmimpi deyyadhamme 
pavecchanti, dadantiyevāti attho. Bahunāpi deyyadhammena samannāgatā eke sattā na dicchare na 
dadanti. Dakkhiņāti kammafica phalaiīca saddahitvā dinnadānam. Sahassena samam mitāti evam 
dinnā katacchubhattamattāpi dakkhiņā sahassadānena saddhim mitā, mahāphalattā sahassadānasadisāva 
hotīti attho. 


Tampi so *'*tena hi pavisitvā nisīdā 'ti āha. Tato thokam vītināmetvā paficasikho āgantvā bhattam 
yācitvā **natthi gacchā”'ti vutte *taham na gatapubbo, imasmim gehe brāhmaņavācanakam bhavissati 


ww s 


maññe’”’ti tassa dhammakatham ārabhanto atthamam gāthamāha — 


132. *'Dhammam care yopi samufichakam care, dārafica posam dadamappakasmim; 
Satam sahassānam sahassayāginam, kalampi nāgghanti tathāvidhassa te” ti. 


Tattha dhammanti tividhasucaritadhammam. Samuūchakanti gāme vā 
āmakapakkabhikkhācariyam aratītie vā phalāphalaharaņasankhātam uiicham yo careyya, sopi 
dhammameva care. Dāraīīca posanti attano ca puttadāram posentoyeva. Dadamappakasminti paritte 
vā deyyadhamme dhammikasamaņabrāhmaņānam dadamāno dhammam careti attho. Satam 
sahassānam sahassayāginanti param pothetvā vihethetvā sahassena yāgam yajantānam sahassayāgīnam 
issarānam satasahassampi. Kalampi nāgghanti tathāvidhassa teti tesam satasahassasankhātānam 
sahassayāgīnam yāgā tathāvidhassa dhammena samena deyyadhammam uppādetvā dentassa 
duggatamanussassa soļasim kalam na agghantīti. 


Setthi paiīcasikhassa katham sutvā sallakkhesi. Atha nam anagghakāraņam pucchanto navamam 
gāthamāha — 


133. *"Kenesa yaiītio vipulo mahagghato, samena dinnassa na agghameti; 
Katham satam sahassānam sahassayāginam, kalampi nāgghanti tathāvidhassa te'*ti. 


Tattha yaīītoti dānayāgo satasahassapariecāgavasena vipulo, vipulattāva mahagghato. Samena 
dinnassāti dhammena dinnassa kena kāraņena aggham na upeti. Katham satam sahassānanti 
brāhmaņa, katham sahassayāgīnam purisānam bahūnam sahassānam satasahassasankhātā issarā 
tathāvidhassa dhammena uppādetvā dāyakassa ekassa duggatamanussassa kalam nāgghantīti. 

Athassa kathento paiicasikho osānagāthamāha — 

134. *"Dadanti heke visame nivitthā, chetvā vadhitvā atha socayitvā; 

Sā dakkhiņā assumukhā sadaņdā, samena dinnassa na agghameti; 


Evam satam sahassānam sahassayāginam, kalampi nāgghanti tathāvidhassa te” ti. 


Tattha visameti visame kāyakammādimthi nivitthā. Chetvāti kilametvā. Vadhitvāti māretvā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 309 


Socayitvāti sasoke katvā. 


So paficasikhassa dhammakatham sutvā **tena hi gaccha, geham pavisitvā nisīda, thokam 
lacchasī”*ti āha. Sopi gantvā tesam santike nisīdi. Tato bilārakosiyo setthi ekam dāsim āmantetvā 
**etesam brāhmaņānam palāpavīhīnam nāļim nāļim dehī”'ti āha. Sā vīhī gahetvā brāhmaņe 
upasankamitvā *'ime ādāya yattha katthaci pacāpetvā bhufijathā” ti āha. *"Na amhākam vīhinā attho, na 
mayam vīhim āmasāmā”' ti. ** Ayya, vīhim kirete nāmasantī ti? **Tena hi tesam taņdule dehī”*ti. Sā 
taņdule ādāya gantvā **brāhmaņā taņdule gaņhathā” 'ti āha. **'Mayam āmakam na patigganhāmā” ti. 
*tAyya, āmakam kira na gaņhantī ti. **Tena hi tesam karotiyam vaddhetvā gobhattam dehī”*ti. Sā tesam 
karotiyam vaddhetvā mahāgoņānam pakkabhattam āharitvā adāsi. Paficapi janā kabaļe vaddhetvā mukhe 
pakkhipitvā gale laggāpetvā akkhīni parivattetvā vissatthasaiītiā matā viya nipajjimsu. Dāsī te disvā 
**matā bhavissantī *ti bhītā gantvā setthino ārocesi **ayya, te brāhmaņā gobhattam gilitum asakkontā 


matā”'ti. 


So cintesi *'idāni ayam pāpadhammo sukhumālabrāhmaņānam gobhattam dāpesi, te tam gilitum 
asakkontā matāti mam garahissantī” ti. Tato dāsim āha — **khippam gantvā etesam karotikesu bhattam 
haritvā nānaggarasam sālibhattam vaddhehī”*ti. Sā tathā akāsi. Setthi antarapīthim patipannamanusse 
pakkosāpetvā **aham mama bhufijananiyāmena etesam brāhmaņānam bhattam dāpesim, ete lobhena 
mahante piņde katvā bhufijamānā gale laggāpetvā matā, mama niddosabhāvam jānāthā”'ti vatvā parisam 
sannipātesi. Mahājane sannipatite brāhmaņā utthāya mahājanam oloketvā **passathimassa setthissa 
musāvāditam, tamhākam attano bhufijanabhattam dāpesi'nti vadati, patnamam gobhattam amhākam 
datvā amhesu matesu viya nipannesu imam bhattam vaddhāpesī' *ti vatvā attano mukhehi gahitabhattam 
bhūmiyam pātetvā dassesum. Mahājano setthim garahi **andhabāla, attano kulavamsam nāsesi, 
dānasālam jhāpesi, yācake gīvāyam gahetvā nīharāpesi, idāni imesam sukhumālabrāhmaņānam bhattam 
dento gobhattam dāpesi, paralokam gacchanto tava ghare vibhavam gīvāyam bandhitvā gamissasi 
maīīie” ti. 


Tasmim khaņe sakko mahājanam pucchi **jānātha, tumhe imasmim gehe dhanam kassa 
santaka ”nti? *"Na jānāmā ti. *"Imasmim nagare asukakāle bārāņasiyam mahāsetthi nāma dānasālam 
kāretvā mahādānam pavattayī'”ti sutapubbam tumhehīti. **Āma suņāmā”*ti. **Aham so setthi, dānam 
datvā sakko devarājā hutvā puttopi me tam vamsam avināsetvā dānam datvā cando devaputto hutvā 
nibbatto, tassa putto sūriyo, tassa putto mātali, tassa putto paficasikho gandhabbadevaputto hutvā 
nibbatto. Tesu ayam cando, ayam sūriyo, ayam mātalisangāhako, ayam imassa pāpadhammassa pitā 
paficasikho gandhabbadevaputto, evam bahuguņam etam dānam nāma, kattabbameva kusalam 
paņditehī ti kathentā mahājanassa kankhacchedanattham ākāse uppatitvā mahantenānubhāvena 
mahantena parivārena jalamānasarīrā atthamsu, sakalanagaram pajjalantam viya ahosi. Sakko 
mahājanam āmantetvā *'mayam attano dibbasampattim pahāya āgacchantā imam kulavamsanāsakaram 
pāpadhammabilārakosiyam nissāya āgatā, ayam pāpadhammo attano kulavamsam nāsetvā dānasālam 
jhāpetvā yācake gīvāyam gahetvā nīharāpetvā amhākam vamsam samucchindi, tayam adānasīlo hutvā 
niraye nibbatteyyā”ti imassa anukampāya āgatāmhā”'ti vatvā dānaguņam pakāsento mahājanassa 
dhammam desesi. Bilārakosiyo sirasmim afijalim patitthapetvā **deva, aham ito patthāya 
porāņakulavamsam anāsāpetvā dānam pavattessāmi, ajja ādim katvā antamaso udakadantaponam 
upādāya attano laddhāhāram parassa adatvā na khādissāmī” ti sakkassa patiiīftam adāsi. Sakko tam 
dametvā nibbisevanam katvā paīicasu sīlesu patitthapetvā cattāro devaputte ādāya sakatthānameva gato. 
Sopi setthi yāvajīvam dānam datvā tāvatimsabhavane nibbatti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **evam, bhikkhave, ayam bhikkhu pubbe assaddho ahosi 
kassaci kifici adātā, aham pana nam dametvā dānaphalam jānāpesim, tameva cittam bhavantaragatampi 
na jahātī 'ti vatvā jātakam samodhānesi — **tadā setthi ayam dānapatiko bhikkhu ahosi, cando sāriputto, 
sūriyo moggallāno, mātali kassapo, paiicasikho ānando, sakko pana ahameva ahosi'*nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 309 


Bilārakosiyajātakavaņņanā dvādasamā. 
[451] 13. Cakkavākajātakavaņņanā 


Vaņņavā abhirūposīti idam satthā jetavane viharanto ekam lolabhikkhum ārabbha kathesi. So kira 
cīvarādīhi atitto **kaham sanghabhattam, kaham nimantana” nti pariyesanto vicarati, āmisakathāyameva 
abhiramati. Athafifie pesalā bhikkhū tassānuggahena satthu ārocesum. Satthā tam pakkosāpetvā **saccam 
kira tvam bhikkhu lolo”*ti pucchitvā **saccam, bhante”*ti vutte **bhikkhu kasmā evarūpe 
niyyānikasāsane pabbajitvā lolo ahosi, lolabhāvo ca nāma pāpako, pubbepi tvam lolabhāvam nissāya 
bārāņasiyam hatthikuņapādīhi atitto mahāarafiiam pavittho ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente eko lolakāko bārāņasiyam hatthikuņapādīhi atitto 
*taraūifiam nu kho kīdisa” nti arafiiam gantvā tatthapi phalāphalehi asantuttho gangāya tīram gantvā 
vicaranto jayampatike cakkavāke disvā **'ime sakuņā ativiya sobhanti, ime imasmim gangātīre bahum 
macchamamsam khādanti maūīfie, ime patipucchitvā mayāpi imesam bhojanam gocaram khāditvā 
vaņņavantena bhavitum vattatī''ti tesam avidūre nisīditvā cakkavākam pucchanto dve gāthā abhāsi — 


135. *"Vaņņavā abhirūposi, ghano safijātarohito; 
Cakkavāka surūposi, vippasannamukhindriyo. 


136. ''Pāthīnam pāvusam maccham, balajam mutfijarohitam; 
Gangāya tīre nisinno, evam bhuiijasi bhojana””nti. 


Tattha ghanoti ghanasarīro. Saūijātarohitoti uttattasuvaņņam viya sutthujātarohitavaņņo. 
Pāthīnanti pāthīnanāmakam pāsāņamaccham. Pāvusanti mahāmukhamaccham, **pāhusa'” ntipi pātho. 
Balajanti balajamaccham. Muūijarohitanti mufijamacchafica rohitamacchafica. Evam bhuūjasīti 
evarūpam bhojanam maūiie bhufijasīti pucchati. 


Cakkavāko tassa vacanam patikkhipanto tatiyam gāthamāha — 


137. *"Na vāhametam bhutfijāmi, jangalānodakāni vā; 
Aññatra sevālapaņakā, etam me samma bhojana’’nti. 


Tassattho — aham samma, aññatra sevālā ca paņakā ca sesāni jangalāni vā odakāni vā mamsāni 
adāya etam bhojanam na bhuñjāmi, yam panetam sevālapaņakam, etam me samma, bhojananti. 


Tato kāko dve gāthā abhāsi — 


138. ''Na vāhametam saddahāmi, cakkavākassa bhojanam; 
Ahampi samma bhuiijāmi, gāme loņiyateliyam. 


139. *"Manussesu katam bhattam, sucim mamsūpasecanam; 
Na ca me tādiso vaņņo, cakkavāka yathā tuva” 'nti. 


Tattha yathā tuvanti yathā tuvam sobhaggappatto sarīravaņņo, tādiso mayham vaņņo natthi, etena 
kāraņena aham tava *'sevālapaņakam mama bhojana'”nti vadantassa vacanam na saddahāmīti. 


Athassa cakkavāko dubbaņņakāraņam kathetvā dhammam desento sesagāthā abhāsi — 


140. *'"Sampassam attani veram, himsayam mānusim pajam; 
Utrasto ghasasī bhīto, tena vaņņo tavediso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 309 


141. *'Sabbalokaviruddhosi, dhanka pāpena kammunā; 
Laddho piņdo na pīņeti, tena vaņņo tavediso. 


142. *"Ahampi samma bhutijāmi, ahimsam sabbapāņinam; 
Appossukko nirāsankī, asoko akutobhayo. 


143. '"So karassu ānubhāvam, vītivattassu sīliyam; 
Ahimsāya cara loke, piyo hohisi mammiva. 


144. *"Yo na hanti na ghāteti, na jināti na jāpaye; 
Mettamso sabbabhūtesu, veram tassa na kenacī”'ti. 


Tattha sampassanti samma kāka tvam paresu uppannam attani veracittam sampassamāno mānusim 
pajam himsanto vihethento. Utrastoti bhīto. Ghasasīti bhufijasi. Tena te ediso bībhacchavaņņo jāto. 
Dhankāti kākam ālapati. Piņdoti bhojanam. Ahimsam sabbapāņinanti aham pana sabbasatte 
ahimsanto bhufijāmīti vadati. So karassu ānubhāvanti so tvampi vīriyam karohi, attano 
sīliyasankhātam dussīlabhāvam vītivattassu. Ahimsāyāti ahimsāya samannāgato hutvā loke cara. Piyo 
hohisi mammivāti evam sante mayā sadisova lokassa piyo hohisi. Na jinātīti dhanajānim na karoti. Na 
jāpayeti aññepi na kāreti. Mettamsoti mettakotthāso mettacitto. Na kenacīti kenaci ekasattenapi 
saddhim tassa veram nāma natthīti. 


Tasmā sace lokassa piyo bhavitum iechasi, sabbaverehi viramāhīti evam cakkavāko kākassa 
dhammam desesi. Kāko **tumhe attano gocaram mayham na kathetha, kā kā” ti vassanto uppatitvā 
bārāņasiyam ukkārabhūmiyaītieva otari. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
lolabhikkhu anāgāmiphale patitthahi. Tadā kāko lolabhikkhu ahosi, cakkavākī rāhulamātā, cakkavāko 
pana ahameva ahosinti. 


Cakkavākajātakavaņņanā terasamā. 
[452] 14. Bhūripatiiajātakavaņņanā 


145-154. Saccam kirāti idam bhūripaitiajātakam mahāumangajātake (jā. 2.22.590 ādayo) āvi 
bhavissati. 


Bhūripaiifiajātakavaņņanā cuddasamā. 
[453] 15. Mahāmangalajātakavaņņanā 


Kimsu naroti idam satthā jetavane viharanto mahāmangalasuttam (khu. pā. 5.1 ādayo) ārabbha 
kathesi. Rājagahanagarasmiiīhi kenacideva karaņīyena santhāgāre sannipatitassa mahājanassa majjhe 
eko puriso **ajja me mangalakiriyā atthī” ti utthāya agamāsi. Aparo tassa vacanam sutvā *'ayam 
*mangala”nti vatvāva gato, kim etam mangalam nāmā” ti āha. Tamaīūtio *'abhimangalarūpadassanam 
mangalam nāma. Ekacco hi kālasseva utthāya sabbasetam usabham vā passati, gabbhinitthim vā 
rohitamaccham vā puņņaghatam vā navanītam vā gosappim vā ahatavattham vā pāyāsam vā passati, ito 
uttari mangalam nāma natthī”'ti āha. Tena kathitam ekacce **sukathita”*nti abhinandimsu. Aparo 
**netam mangalam, sutam nāma mangalam. Ekacco hi *puņņā ti vadantānam suņāti, tathā *vaddhā'ti 
*vaddhamānā ti suņāti, *bhuiijā ti *khādā”ti vadantānam suņāti, ito uttari mangalam nāma natthī”*ti āha. 
Tena kathitampi ekacce **sukathita”nti abhinandimsu. Aparo **na etam mangalam, mutam nāma 
mangalam. Ekacco hi kālasseva utthāya pathavim āmasati, haritatiņam allagomayam parisuddhasātakam 
rohitamaccham suvaņņarajatabhājanam āmasati, ito uttari mangalam nāma natthī”*ti āha. Tena 
kathitampi ekacce **sukathita” nti abhinandimsu. Evam ditthamangalikā sutamangalikā mutamangalikāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 309 


tissopi parisā hutvā aiifiamatīiam saiifiāpetum nāsakkhimsu, bhummadevatā ādim katvā yāva 
brahmalokā *'idam mangala””nti tathato na jānimsu. 


Sakko cintesi *'imam mangalapaiīham sadevake loke aūītiatra bhagavatā afitio kathetum samattho 
nāma natthi, bhagavantam upasankamitvā imam pafiham pucchissāmī ti. So rattibhāge satthāram 
upasankamitvā vanditvā afijalim paggayha **bahū devā manussā cā'*ti paiīham pucchi. Athassa satthā 
dvādasahi gāthāhi atthatimsa mahāmangalāni kathesi. Mangalasutte vinivattanteyeva 
kotisatasahassamattā devatā arahattam pāpuņimsu, sotāpannādīnam gaņanapatho natthi. Sakko 
mangalam sutvā sakatthānameva gato. Satthārā mangale kathite sadevako loko **sukathita””"nti 
abhinandi. Tadā dhammasabhāyam tathāgatassa guņakatham samutthāpesum **āvuso, satthā atifiesam 
avisayam mangalapafiham sadevakassa lokassa cittam gahetvā kukkuccam chinditvā gaganatale candam 
utthāpento viya kathesi, evam mahāpaīīio, āvuso, tathāgato ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, 
etarahi kathāya sannisinnā 'ti pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte **anacchariyam, bhikkhave, idāneva 
sambodhippattassa mama mangalapafihakathanam, svāham bodhisattacariyam carantopi 
devamanussānam kankham chinditvā mangalapafiham kathesi”'nti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto ekasmim gāme vibhavasampannassa 
brāhmaņassa kule nibbatti, **rakkhitakumāro *tissa nāmam akamsu. So vayappatto takkasilāyam 
uggahitasippo katadārapariggaho mātāpitūnam accayena ratanavilokanam katvā samviggamānaso 
mahādānam pavattetvā kāme pahāya himavantapadese pabbajitvā jhānābhitiiam nibbattetvā 
vanamūlaphalāhāro ekasmim padese vāsam kappesi. Anupubbenassa parivāro mahā ahosi, pafica 
antevāsikasatāni ahesum. Athekadivasam te tāpasā bodhisattam upasankamitvā vanditvā **ācariya, 
vassārattasamaye himavantato otaritvā loņambilasevanatthāya janapadacārikam gacchāma, evam no 
sarīrafica thiram bhavissati, janghavihāro ca kato bhavissatī'*ti āhamsu. Te **tena hi tumhe gacchatha, 
aham idheva vasissāmī” ti vutte tam vanditvā himavantā otaritvā cārikam caramānā bārāņasim patvā 
rājuyyāne vasimsu. Tesam mahāsakkārasammāno ahosi. Athekadivasam bārāņasiyam santhāgāre 


sannipatite mahājanakāye mangalapaiīho samutthāti. Sabbam paccuppannavatthunayeneva veditabbam. 


Tadā pana manussānam kankham chinditvā mangalapatiham kathetum samattham apassanto 
mahājano uyyānam gantvā isigaņam mangalapaiīham pucchi. Isayo rājānam āmantetvā **mahārāja, 
mayam etam kathetum na sakkhissāma, apica kho amhākam ācariyo rakkhitatāpaso nāma mahāpaīitio 
himavante vasati, so sadevakassa lokassa cittam gahetvā etam mangalapafīham kathessatī” ti vadimsu. 
Rājā **bhante, himavanto nāma dūre duggamova, na sakkhissāma mayam tattha gantum, sādhu vata 
tumheyeva ācariyassa santikam gantvā pucchitvā uggaņhitvā punāgantvā amhākam kathethā'*ti āha. Te 
**sādhū''ti sampaticchitvā ācariyassa santikam gantvā vanditvā katapatisanthārā ācariyena raitio 
dhammikabhāve janapadacāritte ca pucchite tam ditthamangalādīnam uppattim ādito patthāya kathetvā 
raūfio yācanāya ca attano pafihasavanattham āgatabhāvam pakāsetvā **sādhu no bhante, mangalapatiham 
pākatam katvā kathethā *ti yācimsu. Tato jetthantevāsiko ācariyam pucchanto pathamam gāthamāha — 


155. *'Kimsu naro jappamadhicca kāle, kam vā vijjam katamam vā sutānam; 
So macco asmiiica paramhi loke, katham karo sotthānena gutto *ti. 


Tattha kāleti mangalapatthanakāle. Vijjanti vedam. Sutānanti sikkhitabbayuttakapariyattīnam. 
Asmiūcāti ettha cāti nipātamattam. Sotthānenāti sotthibhāvāvahena mangalena. Idam vuttam hoti — 
**ācariya, puriso mangalam icchanto mangalakāle kimsu nāma jappanto tīsu vedesu kataram vā vedam 
kataram vā sutānam antare sutapariyattim adhīyitvā so macco imasmifica loke paramhi ca katham karo 
etesu jappādīsu kim kena niyāmena karonto sotthānena niraparādhamangalena gutto rakkhito hoti, tam 
ubhayalokahitam gahetvā thitamangalam amhākam kathehī”*ti. 


Evam jetthantevāsikena mangalapaiīham puttho mahāsatto devamanussānam kankham chindanto 
**idaficidafica mangala *nti buddhalīļāya mangalam kathento āha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 309 


156. '"Yassa devā pitaro ca sabbe, sarīsapā sabbabhūtāni cāpi; 
Mettāya niccam apacitāni honti, bhūtesu ve sotthānam tadāhū *ti. 


Tattha yassāti yassa puggalassa. Devāti bhummadeve ādim katvā sabbepi kāmāvacaradevā. Pitaro 
cāti tatuttari rūpāvacarabrahmāno. Sarīsapāti dīghajātikā. Sabbabhūtāni cāpīti vuttāvasesāni ca 
sabbānipi bhūtāni. Mettāya niecam apacitāni hontīti ete sabbe sattā dasadisāpharaņavasena pavattāya 
appanāppattāya mettābhāvanāya apacitā honti. Bhūtesu veti tam tassa puggalassa sabbasattesu 
sotthānam nirantaram pavattam niraparādhamangalam āhu. Mettāvihārī hi puggalo sabbesam piyo hoti 
parūpakkamena avikopiyo. Iti so iminā mangalena rakkhito gopito hotīti. 


Iti mahāsatto pathamam mangalam kathetvā dutiyādīni kathento — 


157. "Yo sabbalokassa nivātavutti, itthīpumānam sahadārakānam; 
Khantā duruttānamappatikūlavādī, adhivāsanam sotthānam tadāhu. 


158. ''Yo nāvajānāti sahāyamatte, sippena kulyāhi dhanena jaccā; 
Rucipaīīfio atthakāle matīmā, sahāyesu ve sotthānam tadāhu. 


159. *"Mittāni ve yassa bhavanti santo, samvissatthā avisamvādakassa; 
Na mittadubbhī samvibhāgī dhanena, mittesu ve sotthānam tadāhu. 


160. ''Yassa bhariyā tulyavayā samaggā, anubbatā dhammakāmā pajātā; 
Koliniyā sīlavatī patibbatā, dāresu ve sotthānam tadāhu. 


161. *'Yassa rājā bhūtapati yasassī, jānāti soceyyam parakkamaīica; 
Advejjhatā suhadayam mamanti, rājūsu ve sotthānam tadāhu. 


162. *"Annaiica pānafica dadāti saddho, mālaiīca gandhafica vilepanaiica; 
Pasannacitto anumodamāno, saggesu ve sotthānam tadāhu. 


163. *'Yamariyadhammena punanti vuddhā, ārādhitā samacariyāya santo; 


=» 


Bahussutā isayo sīlavanto, arahantamajjhe sotthānam tadāhū” ti. — 
Imā gāthā abhāsi. 


Tattha nivātavuttīti muducittatāya sabbalokassa nīcavutti hoti. Khantā duruttānanti parehi 
vuttānam dutthavacanānam adhivāsako hoti. Appatikūlavādīti *'akkocchi mam, avadhi ma”nti 
yugaggāham akaronto anukūlameva vadati. Adhivāsananti idam adhivāsanam tassa sotthānam 
niraparādhamangalam paņditā vadanti. 


Sahāyamatteti sahāye ca sahāyamatte ca. Tattha sahapamsukīļitā sahāyā nāma, dasa dvādasa 
vassāni ekato vutthā sahāyamattā nāma, te sabbepi **aham sippavā, ime nisippā ”ti evam sippena vā 
*taham kulīno, ime na kulīnā'”ti evam kulasampattisankhātāhi kulyāhi vā, *taham addho, ime duggatā”*ti 
evam dhanena vā, *taham jātisampanno, ime dujjātā''ti evam jaccā vā nāvajānāti. Rucipaññoti 
sādhupaitio sundarapatiio. Atthakāleti kassacideva atthassa kāraņassa uppannakāle. Matīmāti tam tam 
attham paricchinditvā vicāraņasamatthatāya matimā hutvā te sahāye nāvajānāti. Sahāyesūti tam tassa 
anavajānanam sahāyesu sotthānam nāmāti porāņakapaņditā āhu. Tena hi so niraparādhamangalena 
idhaloke ca paraloke ca gutto hoti. Tattha paņdite sahāye nissāya sotthibhāvo kusanāļijātakena (jā. 
1.1.121 ādayo) kathetabbo. 


Santoti paņditā sappurisā yassa mittāni bhavanti. Samvissatthāti gharam pavisitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 309 


icchiticchitasseva gahaņavasena vissāsamāpannā. Avisamvādakassāti avisamvādanasīlassa. Na 
mittadubbhīti yo ca mittadubbhī na hoti. Samvibhāgī dhanenāti attano dhanena mittānam 
samvibhāgam karoti. Mittesūti mitte nissāya laddhabbam tassa tam mittesu sotthānam nāma hoti. So hi 
evarūpehi mittehi rakkhito sotthim pāpuņāti. Tattha mitte nissāya sotthibhāvo mahāukkusajātakādīhi 
(jā. 1.14.44 ādayo) kathetabbo. 


Tulyavayāti samānavayā. Samaggāti samaggavāsā. Anubbatāti anuvattitā. Dhammakāmāti 
tividhasucaritadhammam roceti. Pajātāti vijāyinī, na vafijhā. Dāresūti etehi sīlaguņehi samannāgate 
mātugāme gehe vasante sāmikassa sotthi hotīti paņditā kathenti. Tattha sīlavantam mātugāmam nissāya 
sotthibhāvo maņicorajātaka- (jā. 1.2.87 ādayo) sambūlajātaka- (jā. 1.16.297 ādayo) 
khaņdahālajātakehi (jā. 2.22.982 ādayo) kathetabbo. 


Soceyyanti sucibhāvam. Advejjhatāti advejjhatāya na esa mayā saddhim bhijjitvā dvidhā 
bhavissatīti evam advejjhabhāvena yam jānāti. Suhadayam mamanrti suhado ayam mamanti ca yam 
jānāti. Rājūsu veti evam rājūsu sevakānam sotthānam nāmāti paņditā kathenti. Dadāti saddhoti 
kammaīīca phalafica saddahitvā dadāti. Saggesu veti evam sagge devaloke sotthānam 
niraparādhamangalanti paņditā kathenti, tam petavatthuvimānavatthūhi vitthāretvā kathetabbam. 


Punanti vuddhāti yam puggalam iiāņavuddhā ariyadhammena punarti parisodherti. 
Samacariyāyāti sammāpatipattiyā. Bahussutāti pativedhabahussutā. Isayoti esitaguņā. Sīlavantoti 
ariyasīlena samannāgatā. Arahantamajjheti arahantānam majjhe patilabhitabbam tam sotthānanti 
paņditā kathenti. Arahanto hi attanā patividdhamaggam ācikkhitvā patipādentā ārādhakam puggalam 
ariyamaggena punanti, sopi arahāva hoti. 


Evam mahāsatto arahattena desanāya kūtam gaņhanto atthahi gāthāhi attha mahāmangalāni 
kathetvā tesafifieva mangalānam thutim karonto osānagāthamāha — 


164. ''Etāni kho sotthānāni loke, viitiuppasatthāni sukhudrayāni; 
Tānīdha sevetha naro sapaīītio, na hi mangale kificanamatthi sacca ”nti. 


Tattha na hi mangaleti tasmim pana ditthasutamutappabhede mangale kificanam ekamangalampi 
saccam nāma natthi, nibbānameva panekam paramatthasaccanti. 


Isayo tāni mangalāni sutvā sattatthadivasaccayena ācariyam āpucchitvā tattheva agamamsu. Rājā 
tesam santikam gantvā pucchi. Te tassa ācariyena kathitaniyāmena mangalapafīham kathetvā 
himavantameva āgamamsu. Tato patthāya loke mangalam pākatam ahosi. Mangalesu vattitvā matamatā 
saggapatham pūresum. Bodhisatto cattāro brahmavihāre bhāvetvā isigaņam ādāya brahmaloke nibbatti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **na, bhikkhave, idāneva, pubbepāham mangalapafiham 
kathesi'”nti vatvā jātakam samodhānesi — **tadā isigaņo buddhaparisā ahosi, mangalapafihapucchako 
jetthantevāsiko sāriputto, ācariyo pana ahameva ahosi”'nti. 


Mahāmangalajātakavaņņanā pannarasamā. 
[454] 16. Ghatapaņditajātakavaņņanā 


Utthehi kaņhāti idam satthā jetavane viharanto mataputtam kutumbikam ārabbha kathesi. Vatthu 
matthakuņdalisadisameva. Idha pana satthā tam upāsakam **kim, upāsaka, socasī”*ti vatvā **āma, 
bhante'*nti vutte **upāsaka, porāņakapaņditā panditānam katham sutvā mataputtam nānusocimsū' ti 


vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte uttarapathe kamsabhoge asitafijananagare mahākamso nāma rājā rajjam kāresi. Tassa kamso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 309 


ca, upakamso cāti dve puttā ahesum, devagabbhā nāma ekā dhītā. Tassā jātadīvase nemittakā 
brāhmaņā *tetissā kucchiyam nibbattaputtā kamsagottam kamsavamsam nāsessantī” ti byākarimsu. Rājā 
balavasinehena dhītaram vināsetum nāsakkhi, **bhātaro jānissantī” *ti yāvatāyukam thatvā kālamakāsi. 
Tasmim kālakate kamso rājā ahosi, upakamso uparājā. Te cintayimsu **sace mayam bhaginim 
nāsessāma, gārayhā bhavissāma, etam kassaci adatvā nissāmikam katvā patijaggissāmā” ti. Te 
ekathūņakam pāsādam kāretvā tam tattha vasāpesum. Nandigopā nāma tassā paricārikā ahosi. 
Andhakaveņdo nāma dāso tassā sāmiko ārakkhamakāsi. 


Tadā uttaramadhurāya mahāsāgaro nāma rājā rajjam kāresi. Tassa sāgaro, upasāgaro cāti dve puttā 
ahesum. Tesu pitu accayena sāgaro rājā ahosi, upasāgaro uparājā. So upakamsassa sahāyako 
ekācariyakule ekato uggahitasippo. So sāgarassa bhātu antepure dubbhitvā bhāyamāno palāyitvā 
kamsabhoge upakamsassa santikam agamāsi. Upakamso tam rafīfio dassesi, rājā tassa mahantam yasam 
adāsi. So rājupatthānam gacchanto devagabbhāya nivāsam ekathambham pāsādam disvā **kasseso 
nivāso 'ti pucchitvā tam kāraņam sutvā devagabbhāya patibaddhacitto ahosi. Devagabbhāpi ekadivasam 
tam upakamsena saddhim rājupatthānam āgacchantam disvā **ko eso'*ti pucchitvā **'mahāsāgarassa 
putto upasāgaro nāmā” ti nandigopāya santikā sutvā tasmim patibaddhacittā ahosi. Upasāgaro 
nandigopāya lafijam datvā **bhagini, sakkhissasi me devagabbham dassetu'”*nti āha. Sā **na etam sāmi, 
garuka 'nti vatvā tam kāraņam devagabbhāya ārocesi. Sā pakatiyāva tasmim patibaddhacittā tam 
vacanam sutvā **sādhū' ti sampaticchitvā nandigopā upasāgarassa safifiam datvā rattibhāge tam pāsādam 
āropesi. So devagabbhāya saddhim samvāsam kappesi. Atha nesam punappunam samvāsena 
devagabbhā gabbham patilabhi. 


Aparabhāge tassā gabbhapatitthānam pākatam ahosi. Bhātaro nandigopam pucchimsu, sā abhayam 
yācitvā tam antaram kathesi. Te sutvā **bhaginim nāsetum na sakkā, sace dhītaram vijāyissati, tampi na 
nāsessāma, sace pana putto bhavissati, nāsessāmā” 'ti cintetvā devagabbham upasāgarasseva adamsu. Sā 
paripuņņagabbhā dhītaram vijāyi. Bhātaro sutvā hatthatutthā tassā **afijanadevī' ti nāmam karimsu. 
Tesam bhogavaddhamānam nāma bhogagāmam adamsu. Upasāgaro devagabbham gahetvā 
bhogavaddhamānagāme vasi. Devagabbhāya punapi gabbho patitthāsi, nandigopāpi tam divasameva 
gabbham patilabhi. Tāsu paripuņņagabbhāsu ekadivasameva devagabbhā puttam vijāyi, nandigopā 
dhītaram vijāyi. Devagabbhā puttassa vināsanabhayena puttam nandigopāya rahassena pesetvā tassā 
dhītaram āharāpesi. Tassā vijātabhāvam bhātikānam ārocesum. Te **puttam vijātā, dhītara”nti pucchitvā 
**dhītara”nti vutte **tena hi posethā” ti āhamsu. Etenupāyena devagabbhā dasa putte vijāyi, dasa dhītaro 
nandigopā vijāyi. Dasa puttā nandigopāya santike vaddhanti, dhītaro devagabbhāya. Tam antaram koci 
na jānāti. Devagabbhāya jetthaputto vāsudevo nāma ahosi, dutiyo baladevo, tatiyo candadevo, catuttho 
sūriyadevo, paficamo aggidevo, chattho varuņadevo, sattamo ajjuno, atthamo pajjuno, navamo 
ghatapaņdito, dasamo anikuro nāma ahosi. Te andhakaveņdadāsaputtā dasa bhātikā cetakāti pākatā 
ahesum. 


Te aparabhāge vuddhimanvāya thāmabalasampannā kakkhaļā pharusā hutvā vilopam karontā 
vicaranti, raūifio gacchante paņņākārepi vilumpanteva. Manussā sannipatitvā *'andhakaveņdadāsaputtā 
dasa bhātikā rattham vilumpantī” ti rājangaņe upakkosimsu. Rājā andhakaveņdam pakkosāpetvā **kasmā 
puttehi vilopam kārāpesī *ti tajjesi. Evam dutiyampi tatiyampi manussehi upakkose kate rājā tam 
santajjesi. So maraņabhayabhīto rājānam abhayam yācitvā **deva, ete na mayham puttā, upasāgarassa 
puttā” ti tam antaram ārocesi. Rājā bhīto **kena te upāyena gaņhāmā” ti amacce pucchitvā **ete, deva, 
mallayuddhavittakā, nagare yuddham kāretvā tattha ne yuddhamaņdalam āgate gāhāpetvā māressāmā ti 
vutte cārurafica, mutthikaiicāti dve malle posetvā **ito sattame divase yuddham bhavissatī'*ti nagare 
bherim carāpetvā rājangaņe yuddhamaņdalam sajjāpetvā akkhavātam kāretvā yuddhamaņdalam 
alankārāpetvā dhajapatākam bandhāpesi. Sakalanagaram sankhubhi. Cakkāticakkam maticātimaticam 
bandhitvā cāruramutthikā yuddhamaņdalam āgantvā vaggantā gajjantā apphotentā vicarimsu. Dasa 
bhātikāpi āgantvā rajakavīthim vilumpitvā vaņņasātake nivāsetvā gandhāpaņesu gandham, 
mālākārāpaņesu mālam vilumpitvā vilittagattā māladhārino katakaņņapūrā vaggantā gajjantā apphotentā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 309 


yuddhamaņdalam pavisimsu. 


Tasmim khaņe cāruro apphotento vicarati. Baladevo tam disvā **na nam hatthena chupissāmī” *ti 
hatthisālato mahantam hatthiyottam āharitvā vaggitvā gajjitvā yottam khipitvā cāruram udare vethetvā 
dve yottakotiyo ekato katvā vattetvā ukkhipitvā sīsamatthake bhametvā bhūmiyam pothetvā bahi 
akkhavāte khipi. Cārure mate rājā mutthikamallam āņāpesi. So utthāya vaggitvā gajjitvā apphotesi. 
Baladevo tam pothetvā atthīni saficuņņetvā **amallomhi, amallomhī”*ti vadantameva **nāham tava 
mallabhāvam vā amallabhāvam vā jānāmī *ti hatthe gahetvā bhūmiyam pothetvā jīvitakkhayam pāpetvā 
bahi akkhavāte khipi. Mutthiko maranto **yakkho hutvā tam khāditum labhissāmī” ti patthanam 
patthapesi. So kālamattikaataviyam nāma yakkho hutvā nibbatti. Rājā **gaņhatha dasa bhātike cetake ti 
utthahi. Tasmim khaņe vāsudevo cakkam khipi. Tam dvinnampi bhātikānam sīsāni pātesi. Mahājano 
bhītatasito *tavassayā no hothā'*ti tesam pādesu patitvā nipajji. Te dvepi mātule māretvā 
asitafijananagare rajjam gahetvā mātāpitaro tattha katvā **sakalajambudīpe rajjam gaņhissāmā” ti 
nikkhamitvā anupubbena kālayonakaraiītio nivāsam ayujjhanagaram gantvā tam parikkhipitvā thitam 
parikhārukkhagahanam viddhamsetvā pākāram bhinditvā rājānam gahetvā tam rajjam attano 
hatthagatam katvā dvāravatim pāpuņimsu. Tassa pana nagarassa ekato samuddo ekato pabbato, 
amanussapariggahitam kira tam ahosi. 


Tassa ārakkham gahetvā thitayakkho paccāmitte disvā gadrabhavesena gadrabharavam ravati. 
Tasmim khaņe yakkhānubhāvena sakalanagaram uppatitvā mahāsamudde ekasmim dīpake titthati. 
Paccāmittesu gatesu punāgantvā sakatthāneyeva patitthāti. Tadāpi so gadrabho tesam dasannam 
bhātikānam āgamanam tiatvā gadrabharavam ravi. Nagaram uppatitvā dīpake patitthāya tesu nagaram 
adisvā nivattantesu punāgantvā sakatthāne patitthāsi. Te puna nivattimsu, punapi gadrabho tatheva akāsi. 
Te dvāravatinagare rajjam gaņhitum asakkontā kaņhadīpāyanassa isino santikam gantvā vanditvā 
**bhante, mayam dvāravatiyam rajjam gahetum na sakkoma, ekam no upāyam karothā'*ti pucchitvā 
**parikhāpitthe asukasmim nāma thāne eko gadrabho carati. So hi amitte disvā viravati, tasmim khaņe 
nagaram uppatitvā gacchati, tumhe tassa pāde gaņhatha, ayam vo nipphajjanūpāyo *ti vutte tāpasam 
vanditvā gantvā gadrabhassa pādesu gahetvā nipatitvā **sāmi, thapetvā tumhe atifio amhākam avassayo 
natthi, amhākam nagaram gaņhanakāle mā ravitthā”*ti yācimsu. Gadrabho *'*na sakkā na viravitum, 
tumhe pana pathamataram āgantvā cattāro janā mahantāni ayanangalāni gahetvā catūsu nagaradvāresu 
mahante ayakhāņuke bhūmiyam ākotetvā nagarassa uppatanakāle nangalāni gahetvā nangalabaddham 
ayasankhalikam ayakhāņuke bandheyyātha, nagaram uppatitum na sakkhissatī”*ti āha. 


Te **sādhū''ti vatvā tasmim aviravanteyeva nangalāni ādāya catūsu nagaradvāresu khāņuke 
bhūmiyam ākotetvā atthamsu. Tasmim khaņe gadrabho viravi, nagaram uppatitumārabhi. Catūsu 
dvāresu thitā catūhi ayanangalehi gahetvā nangalabaddhā ayasankhalikā khāņukesu bandhimsu, nagaram 
uppatitum nāsakkhi. Dasa bhātikā tato nagaram pavisitvā rājānam māretvā rajjam gaņhimsu. Evam te 
sakalajambudīpe tesatthiyā nagarasahassesu sabbarājāno cakkena jīvitakkhayam pāpetvā dvāravatiyam 
vasamānā rajjam dasa kotthāse katvā vibhajimsu, bhaginim pana afijanadevim na sarimsu. Tato puna 
*t*ekādasa kotthāse karomā” ti vutte ankuro **'mama kotthāsam tassā detha, aham vohāram katvā 
Jīvissāmi, kevalam tumhe attano janapade mayham sunkam vissajjethā”* ti āha. Te **sādhū”' ti 
sampaticchitvā tassa kotthāsam bhaginiyā datvā saddhim tāya nava rājāno dvāravatiyam vasimsu. 
Ankuro pana vaņijjamakāsi. Evam tesu aparāparam puttadhītāhi vaddhamānesu addhāne gate mātāpitaro 
kālamakamsu. 


Tadā kira manussānam vīsativassasahassāyukakālo ahosi. Tadā vāsudevamahārājassa eko putto 
kālamakāsi. Rājā sokapareto sabbakiccāni pahāya maficassa atanim pariggahetvā vilapanto nipajji. 
Tasmim kāle ghatapaņndito cintesi **thapetvā mam aitio koci mama bhātu sokam haritum samattho nāma 
natthi, upāyenassa sokam harissāmī” *ti. So ummattakavesam gahetvā **sasam me detha, sasam me 
dethā”'ti ākāsam ullokento sakalanagaram vicari. **Ghatapaņdito ummattako jāto' ti sakalanagaram 
sankhubhi. Tasmim kāle rohiņeyyo nāma amacco vāsudevaraūtio santikam gantvā tena saddhim katham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 309 


samutthāpento pathamam gāthamāha — 


165. ''Utthehi kaņha kim sesi, ko attho supanena te; 
Yopi tuyham sako bhātā, hadayam cakkhu ca dakkhiņam; 


=) 


Tassa vātā balīyanti, ghato jappati kesavā ti. 
Tattha kaņhāti gottenālapati, kaņhāyanagotto kiresa. Ko atthoti katarā nāma vaddhi. Hadayam 


cakkhu ca dakkhiņanti hadayena ceva dakkhiņacakkhunā ca samānoti attho. Tassa vātā balīyantīti 
tassa hadayam apasmāravātā avattharantīti attho. Jappatīti **sasam me dethā*ti vippalapati. Kesavāti 


w wem 


so kira kesasobhanatāya **kesavā” ti patiiāyittha, tena tam nāmenālapati. 


Evam amaccena vutte tassa ummattakabhāvam iiatvā satthā abhisambuddho hutvā dutiyam 
gāthamāha — 


166. ''Tassa tam vacanam sutvā, rohiņeyyassa kesavo; 
Taramānarūpo vutthāsi, bhātusokena attito”' ti. 


Rājā utthāya sīgham pāsādā otaritvā ghatapaņditassa santikam gantvā ubhosu hatthesu daļham 
gahetvā tena saddhim sallapanto tatiyam gāthamāha — 


167. *"Kim nu ummattarūpova, kevalam dvārakam imam; 
Saso sasoti lapasi, ko nu te sasamāharī *ti. 


Tattha kevalam dvārakam imanti kasmā ummattako viya hutvā sakalam imam dvāravatinagaram 
vicaranto **saso saso” ti lapasi. Ko tava sasam hari, kena te saso gahitoti pucchati. 


So raiifiā evam vuttepi punappunam tadeva vacanam vadati. Rājā puna dve gāthā abhāsi — 


168. ''Sovaņņamayam maņīmayam, lohamayam atha rūpiyāmayam; 
Sankhasilāpavāļamayam, kārayissāmi te sasam. 


169. *'Santi aūīfiepi sasakā, arafīfie vanagocarā; 
Tepi te ānayissāmi, kīdisam sasamicchasī”'ti. 


Tatrāyam sankhepattho — tesu suvaņņamayādīsu yam icchasi, tam vada, aham te kāretvā dassāmi, 
athāpi te na rocesi, aiīfiepi araiīfie vanagocarā sasakā atthi, tepi te ānayissāmi, vada bhadramukha, 
kīdisam sasamicchasīti. 


Ratio katham sutvā ghatapaņdito chattham gāthamāha — 


170. *"Na cāhamete icchāmi, ye sasā pathavissitā; 
Candato sasamicchāmi, tam me ohara kesavā' ti. 


Tattha oharāti otārehi. 


Rājā tassa katham sutvā **nissamsayam me bhātā ummattakova jāto'”ti domanassappatto sattamam 
gāthamāha — 


171. "So nūna madhuram tiāti, jīvitam vijahissasi; 
Apatthiyam yo patthayasi, candato sasamicchasī”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 309 


Tattha iiātīti kanittham ālapanto āha. Idam vuttam hoti — **tāta, mayham piyaiiāti so tvam nūna 
atimadhuram attano jīvitam vijahissasi, yo apatthetabbam patthayasī”*ti. 


Ghatapaņndito raiifio vacanam sutvā niccalo thatvā **bhātika, tvam candato sasakam patthentassa 
tam alabhitvā jīvitakkhayabhāvam jānanto kim kāraņā mataputtam anusocasī *ti vatvā atthamam 
gāthamāha — 


172. *'Evam ce kaņha jānāsi, yadafifiamanusāsasi; 
Kasmā pure matam puttam, ajjāpi manusocasī ti. 


Tattha evanti idam alabbhaneyyatthānam nāma na patthetabbanti yadi evam jānāsi. 
Yadaūūūamanusāsasīti evam jānantova yadi afifiam anusāsasīti attho. Pureti atha kasmā ito 
catumāsamatthake mataputtam ajjāpi anusocasīti vadati. 


Evam so antaravīthiyam thitakova *'*bhātika, aham tāva paiifiāāyamānam patthemi, tvam pana 
apafiiiāāyamānassa socasī' ti vatvā tassa dhammam desento puna dve gāthā abhāsi — 
173. *"Yam na labbhā manussena, amanussena vā puna; 
Jāto me mā marī putto, kuto labbhā alabbhiyam. 


174. *"Na mantā mūlabhesajjā, osadhehi dhanena vā; 
Sakkā ānayitum kaņha, yam petamanusocasī *ti. 


Tattha yanti bhātika yam evam jāto me putto mā marīti manussena vā devena vā puna na labbhā na 
sakkā laddhum, tam tvam patthesi, tadetam kuto labbhā kena kāraņena sakkā laddhum, na sakkāti dīpeti. 
Kasmā? Yasmā alabbhiyam, alabbhaneyyatthānafihi nāmetanti attho. Mantāti mantapayogena. 
Mūlabhesajjāti mūlabhesajjena. Osadhehīti nānāvidhosadhehi. Dhanena vāti kotisatasankhyenapi 
dhanena vā. Idam vuttam hoti — **yam tvam petamanusocasi, tam etehi mantapayogādīhi ānetum na 
sakkā *ti. 


Rājā tam sutvā *'*yuttam, tāta, sallakkhitam me, mama sokaharaņatthāya tayā idam kata””nti 
ghatapaņditam vaņņento catasso gāthā abhāsi — 


175. ''Yassa etādisā assu, amaccā purisapaņditā; 
Yathā nijjhāpaye ajja, ghato purisapandito. 


176. **Ādittam vata mam santam, ghatasittamva pāvakam; 
Vārinā viya osiiicam, sabbam nibbāpaye daram. 


177. *"Abbahī vata me sallam, yamāsi hadayassitam; 
Yo me sokaparetassa, puttasokam apānudi. 


178. *'"Soham abbūļhasallosmi, vītasoko anāvilo; 
Na socāmi na rodāmi, tava sutvāna māņavā' 'ti. 


Tattha pathamagāthāya sankhepattho — yathā yena kāraņena ajja mam puttasokaparetam ghato 
purisapaņdito sokaharaņatthāya nijjhāpaye nijjhāpesi bodhesi. Yassa añňñňassapi etādisā purisapaņditā 
amaccā assu, tassa kuto sokoti. Sesagāthā vuttatthāyeva. 


Avasāne — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 309 


179. *"Evam karonti sappatīiā, ye honti anukampakā; 
Nivattayanti sokamhā, ghato jetthamva bhātara” nti. — 


Ayam abhisambuddhagāthā uttānatthāyeva. 


Evam ghatakumārena vītasoke kate vāsudeve rajjam anusāsante dīghassa addhuno accayena 
dasabhātikaputtā kumārā cintayimsu *'*kaņhadīpāyanam *dibbacakkhuko'ti vadanti, vīmamsissāma tāva 
na”'nti. Te ekam daharakumāram alankaritvā gabbhiniākārena dassetvā udare masūrakam bandhitvā 
tassa santikam netvā **bhante, ayam kumārikā kim vijāyissatī' ti pucchimsu. Tāpaso 
**dasabhātikarājūnam vināsakālo patto, mayham nu kho āyusankhāro kīdiso hotī' ti olokento **ajjeva 
maraņam bhavissatī ti iiatvā **kumārā iminā tumhākam ko attho'*ti vatvā **kathetheva no, bhante”'ti 
nibaddho **ayam ito sattame divase khadiraghatikam vijāyissati, tāya vāsudevakulam nassissati, apica 
kho pana tumhe tam khadiraghatikam gahetvā jhāpetvā chārikam nadiyam pakkhipeyyāthā”*ti āha. Atha 
nam te **kūtajatila, puriso vijāyanako nāma natthī”'ti vatvā tantarajjukam nāma kammakaraņam katvā 
tattheva jīvitakkhayam pāpayimsu. Rājāno kumāre pakkosāpetvā **kim kāraņā tāpasam mārayitthā”'ti 
pucchitvā sabbam sutvā bhītā tassa ārakkham datvā sattame divase tassa kucchito nikkhantam 
khadiraghatikam jhāpetvā chārikam nadiyam khipimsu. Sā nadiyā vuyhamānā mukhadvāre ekapasse 
laggi, tato erakam nibbatti. 


Athekadivasam te rājāno **samuddakīļam kīļissāmā” ti mukhadvāram gantvā mahāmaņdapam 
kārāpetvā alankatamaņdape khādantā pivantā kīļāvaseneva pavattahatthapādaparāmāsā dvidhā bhijjitvā 
mahākalaham karimsu. Atheko afiiam muggaram alabhanto erakavanato ekam erakapattam gaņhi. Tam 
gahitamattameva khadiramusalam ahosi. So tena mahājanam pothesi. Athaūīfiehi sabbehi gahitagahitam 
khadiramusalameva ahosi. Te aiifiamaīīfiam paharitvā mahāvināsam pāpuņimsu. Tesu mahāvināsam 
vinassantesu vāsudevo ca baladevo ca bhaginī afijanadevī ca purohito cāti cattāro janā ratham 
abhiruhitvā palāyimsu, sesā sabbepi vinatthā. Tepi cattāro rathena palāyantā kāļamattikaatavim 
pāpuņimsu. So hi mutthikamallo patthanam katvā yakkho hutvā tattha nibbatto baladevassa 
āgatabhāvam iiatvā tattha gāmam māpetvā mallavesam gahetvā **ko yujjhitukāmo ti vagganto gajjanto 
apphotento vicari. Baladevo tam disvāva **bhātika, aham iminā saddhim yujjhissāmī” *ti vatvā vāsudeve 
vārenteyeva rathā oruyha tassa santikam gantvā vagganto gajjanto apphotesi. Atha nam so 
pasāritahattheyeva gahetvā mūlakandam viya khādi. Vāsudevo tassa matabhāvam tiatvā bhaginiūica 
purohitafica ādāya sabbarattim gantvā sūriyodaye ekam paccantagāmam patvā **āhāram pacitvā 
āharathā''ti bhaginifica purohitafica gāmam pahiņitvā sayam ekasmim gacchantare paticchanno nipajji. 

Atha nam jarā nāma eko luddako gaccham calantam disvā **sūkaro ettha bhavissatī*ti saifiāya 
sattim khipitvā pāde vijjhitvā **ko mam vijjhī*ti vutte manussassa viddhabhāvam iiatvā bhīto palāyitum 
ārabhi. Rājā satim paccupatthapetvā utthāya **mātula, mā bhāyi, ehī'*ti pakkositvā āgatam **kosi nāma 
tva”'nti pucchitvā *taham sāmi, jarā nāmā ti vutte **Jarāya viddho marissatīti kira mam porāņā 
byākarimsu, nissamsayam ajja mayā maritabba” "nti fiatvā **mātula, mā bhāyi, ehi pahāram me 
bandhā'*ti tena pahāramukham bandhāpetvā tam uyyojesi. Balavavedanā pavattimsu, itarehi ābhatam 
āhāram paribhufijitum nāsakkhi. Atha te āmantetvā **ajja aham marissāmi, tumhe pana sukhumālā 
aiifiam kammam katvā jīvitum na sakkhissatha, imam vijjam sikkhathā'”ti ekam vijjam sikkhāpetvā te 
uyyojetvā tattheva jīvitakkhayam pāpuņi. Evam afijanadevim thapetvā sabbeva vināsam pāpuņimsūti. 

Satthā imam dhammadesanam āharitvā **upāsaka, evam porāņakapaņditā panditānam katham sutvā 
attano puttasokam harimsu, mā cintayī”'ti vatvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, 
saccapariyosāne upāsako sotāpattiphale patitthahi. Tadā rohiņeyyo ānando ahosi, vāsudevo sāriputto, 
avasesā buddhaparisā, ghatapaņdito pana ahameva ahosinti. 


Ghatapaņditajātakavaņņanā soļasamā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 309 


Iti soļasajātakapatimaņditassa 
Dasakanipātajātakassa atthavaņņanā nitthitā. 
Jātakuddānam — 


Catudvāro kaņhuposo, sankha bodhi dīpāyano; 
Nigrodha takkala dhamma-pālo kukkuta kuņdalī; 
Bilāra cakka bhūri ca, mangala ghata soļasa. 


Dasakanipātavaņņanā nitthitā. 


11. Ekādasakanipāto 


[455] 1. Mātuposakajātakavaņņanā 


Tassa nāgassa vippavāsenāti idam satthā jetavane viharanto mātuposakabhikkhum ārabbha 
kathesi. Paccuppannavatthu sāmajātakavatthusadisameva. Satthā pana bhikkhū āmantetvā **mā 
bhikkhave, etam bhikkhum ujjhāyittha, porāņakapanditā tiracchānayoniyam nibbattāpi mātarā viyuttā 
sattāham nirāhāratāya sussamānā rājāraham bhojanam labhitvāpi *'mātarā vinā na bhufijissāmā' ti 
mātaram disvāva gocaram gaņhimsū' ti vatvā tehi yācito atītamāhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto himavantapadese hatthiyoniyam 
nibbattitvā sabbaseto ahosi abhirūpo dassanīyo pāsādiko lakkhaņasampanno asītihatthisahassaparivāro. 
So jarājiņņam mātaram posesi, mātā panassa andhā. So madhuramadhurāni phalāphalāni hatthīnam 
datvā mātu santikam pesesi. Hatthī tassā adatvā attanāva khādanti. So pariggaņhanto tam pavattim fiatvā 
**yūtham chaddetvā mātarameva posessāmī 'ti rattībhāge aiīfiesam hatthīnam ajānantānam mātaram 
gahetvā caņdoraņapabbatapādam gantvā ekam naļinim upanissāya thitāya pabbataguhāyam mātaram 
thapetvā posesi. Atheko bārāņasivāsī vanacarako maggamīļho disam vavatthapetum asakkonto 
mahantena saddena paridevi. Bodhisatto tassa saddam sutvā **ayam puriso anātho, na kho pana metam 
patirūpam, yam esa mayi thite idha vinasseyyā” ti tassa santikam gantvā tam bhayena palāyantam disvā 
*tambho purisa, natthi te mam nissāya bhayam, mā palāyi, kasmā tvam paridevanto vicarasī ti 
pucchitvā **sāmi, aham maggamīļho, ajja me sattamo divaso'*ti vutte **bho purisa, mā bhāyi, aham tam 
manussapathe thapessāmī” ti tam attano pitthiyam nisīdāpetvā araūiiā nīharitvā nivatti. Sopi pāpo 
**nagaram gantvā rafifio ārocessāmī” ti rukkhasaiītiam pabbatasaiīfiam karontova nikkhamitvā bārāņasim 
agamāsi. 

Tasmim kāle ratio mangalahatthī kālamakāsi. Rājā **sace kenaci katthaci opavayham kātum 
yuttarūpo hatthī dittho atthi, so ācikkhatū” ti bherim carāpesi. So puriso rājānam upasankamitvā **mayā, 
deva, tumhākam opavayho bhavitum yuttarūpo sabbaseto sīlavā hatthirājā dittho, aham maggam 
dassessāmi, mayā saddhim hatthācariye pesetvā tam gaņhāpethā” ti āha. Rājā **sādhū ti *'imam 
maggadesakam katvā arafīfiam gantvā iminā vuttam hatthināgam ānethā'”ti tena saddhim mahantena 
parivārena hatthācariyam pesesi. So tena saddhim gantvā bodhisattam naļinim pavisitvā gocaram 
gaņhantam passi. Bodhisattopi hatthācariyam disvā *'idam bhayam na aiifiato uppannam, tassa purisassa 
santikā uppannam bhavissati, aham kho pana mahābalo hatthisahassampi viddhamsetum samattho homi, 
kujjhitvā saratthakam senāvāhanam nāsetum, sace pana kujjhissāmi, sīlam me bhijjissati, tasmā ajja 
sattīhi kottiyamānopi na kujjhissāmī *ti adhitthāya sīsam nāmetvā niccalova atthāsi. Hatthācariyo 
padumasaram otaritvā tassa lakkhaņasampattim disvā *'*ehi puttā' ”ti rajatadāmasadisāya sondāya gahetvā 
sattame divase bārāņasim pāpuņi. Bodhisattamātā pana putte anāgacchante **putto me 
rājarājamahāmattādīhi nīto bhavissati, idāni tassa vippavāsena ayam vanasaņdo vaddhissatī”'ti 
paridevamānā dve gāthā abhāsi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 309 


1. *Tassa nāgassa vippavāsena, virūļho sallakī ca kutajā ca; 
Kuruvindakaravīrā bhisasāmā ca, nivāte pupphitā ca kaņikārā. 


2. **Kocideva suvaņņakāyurā, nāgarājam bharanti piņdena; 


Tattha virūļhāti vaddhitā nāma, natthettha samsayoti asamsayavasenevamāha. Sallakī ca kutajā 
cāti indasālarukkhā ca kutajarukkhā ca. Kuruvindakaravīrā bhisasāmā cāti kuruvindarukkhā ca 
karavīranāmakāni mahātiņāni ca bhisāni ca sāmākāni cāti attho. Ete ca sabbe idāni vaddhissantīti 
paridevati. Nivāteti pabbatapāde. Pupphitāti mama puttena sākham bhafijitvā akhādiyamānā kaņikārāpi 
pupphitā bhavissantīti vuttam hoti. Kocidevāti katthacideva gāme vā nagare vā. Suvaņņakāyurāti 
suvaņņābharaņā rājarājamahāmattā. Bharanti piņdenāti ajja mātuposakam nāgarājam rājārahassa 
bhojanassa suvaddhitena piņdena posenti. Yatthāti yasmim nāgarāje rājā nisīditvā. 
Kavacamabhihessatīti sangāmam pavisitvā paccāmittānam kavacam abhihanissati bhindissati. Idam 
vuttam hoti — **yattha mama putte nisinno rājā vā rājakumāro vā achambhito hutvā sapattānam kavacam 
hanissati, tam me puttam nāgarājānam suvaņņābharaņā ajja piņdena bharantī *ti. 

Hatthācariyopi antarāmaggeva rafifio sāsanam pesesi. Tam sutvā rājā nagaram alankārāpesi. 
Hatthācariyo bodhisattam katagandhaparibhaņdam alankatapatiyattam hatthisālam netvā vicitrasāņiyā 
parikkhipāpetvā raiītio ārocāpesi. Rājā nānaggarasabhojanam ādāya gantvā bodhisattassa dāpesi. So 
**mātaram vinā gocaram na gaņhissāmī” ti piņdam na gaņhi. Atha nam yācanto rājā tattyam gāthamāha 


3. *"Gaņhāhi nāga kabaļam, mā nāga kisako bhava; 
Bahūni rājakiecāni, tāni nāga karissasī”'ti. 


Tam sutvā bodhisatto catuttham gāthamāha — 


4. Sā nūnasā kapaņikā, andhā apariņāyikā; 
Khāņum pādena ghatteti, girim caņdoraņam patī”*ti. 


Tattha sā nūnasāti mahārāja, nūna sā esā. Kapaņikāti puttaviyogena kapaņā. Khāņunti tattha 
tattha patitam rukkhakalingaram. Ghattetīti paridevamānā tattha tattha pādena pothentī nūna pādena 
hanati. Girim caņdoraņam patīti caņdoraņapabbatābhimukhī, pabbatapāde paripphandamānāti attho. 


Atha nam pucchanto rājā paficamam gāthamāha — 


5. **Kā nu te sā mahānāga, andhā apariņāvyikā; 
Khāņum pādena ghatteti, girim caņdoraņam patī” ti. 


Bodhisatto chattham gāthamāha — 


6. 'Mātā me sā mahārāja, andhā apariņāyikā; 
Khāņum pādena ghatteti, girim caņdoraņam patī”*ti. 


Rājā chatthagāthāya tamattham sutvā muficāpento sattamam gāthamāha — 


7. **Muicathetam mahānāgam, yoyam bharati mātaram; 
Sametu mātarā nāgo, saha sabbehi itātibhī”*ti. 


Tattha yoyam bharatīti ayam nāgo *'aham, mahārāja, andham mātaram posemi, mayā vinā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 309 


mayham mātā jīvitakkhayam pāpuņissati, tāya vinā mayham issariyena attho natthi, ajja me mātu 
gocaram alabhantiyā sattamo divaso' ti vadati, tasmā yo ayam mātaram bharati, etam mahānāgam 
khippam muīcatha. Sabbehi ūtātibhīti saddhim esa mātarā sametu samāgacchatūti. 


Atthamanavamā abhisambuddhagāthā honti — 


8. '"Mutto ca bandhanā nāgo, muttamādāya kufijaro; 
Muhuttam assāsayitvā, agamā yena pabbato. 


9. *Tato so naļinim gantvā, sītam kufijarasevitam; 
Soņdāyūdakamāhatvā, mātaram abhisificathā'*ti. 


So kira nāgo bandhanā mutto thokam vissamitvā raūīfio dasarājadhammagāthāya dhammam desetvā 
*tappamatto hohi, mahārājā” ti ovādam datvā mahājanena gandhamālādīhi pūjiyamāno nagarā 
nikkhamitvā tadaheva tam padumasaram patvā **'mama mātaram gocaram gāhāpetvāva sayam 
gaņhissāmī *ti bahum bhisamuļālam ādāya soņdapūram udakam gahetvā guhāleņato nikkhamitvā 
guhādvāre nisinnāya mātuyā santikam gantvā sattāham nirāhāratāya mātu sarīrassa 
phassapatilābhattham upari udakam sifici, tamattham āvikaronto satthā dve gāthā abhāsi. Bodhisattassa 


=) w wem 


mātāpi **devo vassatī 'ti saifiāya tam akkosantī dasamam gāthamāha — 


10. '"Koyam anariyo devo, akālenapi vassati; 
Gato me atrajo putto, yo mayham paricārako”*ti. 


Tattha atrajoti attato jāto. 
Atha nam samassāsento bodhisatto ekādasamam gāthamāha — 


11. *'Utthehi amma kim sesi, āgato tyāhamatrajo; 
Muttomhi kāsirājena, vedehena yasassinā”'ti. 


Tattha āgato tyāhanti āgato te aham. Vedehenāti fiāāņasampannena. Yasassināti mahāparivārena 
tena raiifiāā mangalahatthibhāvāya gahitopi aham mutto, idāni tava santikam āgato utthehi gocaram 
gaņhāhīti. 


Sā tutthamānasā raūifio anumodanam karontī osānagāthamāha — 


12. *'Ciram jīvatu so rājā, kāsīnam ratthavaddhano; 
Yo me puttam pamocesi, sadā vuddhāpacāyika” nti. 


Tadā rājā bodhisattassa guņe pasīditvā naļiniyā avidūre gāmam māpetvā bodhisattassa ca mātu 
cassa nibaddham vattam patthapesi. Aparabhāge bodhisatto mātari kālakatāya tassā sarīraparihāram 
katvā kāraņdakaassamapadam nāma gato. Tasmim pana thāne himavantato otaritvā paficasatā isayo 
vasimsu, tam vattam tesam adāsi. Rājā bodhisattassa samānarūpam silāpatimam kāretvā mahāsakkāram 
pavattesi. Sakalajambudīpavāsino anusamvaccharam sannipatitvā hatthimaham nāma karimsu. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
mātuposakabhikkhu sotāpattiphale patitthahi. Tadā rājā ānando ahosi, pāpapuriso devadatto, 


hatthācariyo sāriputto, mātā hatthinī mahāmāyā, mātuposakanāgo pana ahameva ahosinti. 


Mātuposakajātakavaņņanā pathamā. 
[456] 2. Juņhajātakavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 309 


Suņohi mayham vacanam janindāti idam satthā jetavane viharanto ānandattherena laddhavare 
ārabbha kathesi. Pathamabodhiyaiihi vīsati vassāni bhagavato anibaddhupatthākā ahesum. Ekadā thero 
nāgasamālo, ekadā nāgito, ekadā upavāņo, ekadā sunakkhatto, ekadā cundo, ekadā nando, ekadā sāgato, 
ekadā meghiyo bhagavantam upatthahi. Athekadivasam bhagavā bhikkhū āmantesi **bhikkhave, 
idānimhi mahallako, ekacce bhikkhū 'timinā maggena gacchāmā ti vutte atīfiena gacchanti, ekacce 
mayham pattacīvaram bhūmiyam nikkhipanti, nibaddhupatthākam me ekam bhikkhum jānāthā”*ti. 
**Bhante, aham upatthahissāmi, aham upatthahissāmī 'ti sirasi afijalim katvā utthite sāriputtattherādayo 
**tumhākam patthanā matthakam pattā, ala ”nti patikkhipi. Tato bhikkhū ānandattheram **tvam āvuso, 
upatthākatthānam yācāhī' ti āhamsu. Thero **sace me bhante, bhagavā attanā laddhacīvaram na dassati, 
piņdapātam na dassati, ekagandhakutiyam vasitum na dassati, mam gahetvā nimantanam na gamissati, 
sace pana bhagavā mayā gahitam nimantanam gamissati, sace aham tiroratthā tirojanapadā bhagavantam 
datthum āgatam parisam āgatakkhaņeyeva dassetum labhissāmi, yadā me kankhā uppajjati, tasmim 
khaņeyeva bhagavantam upasankamitum labhissāmi, sace yam bhagavā mama parammukhā dhammam 
katheti, tam āgantvā mayham kathessati, evāham bhagavantam upatthahissāmī *ti ime cattāro patikkhepe 
catasso ca āyācanāti attha vare yāci, bhagavāpissa adāsi. 


So tato patthāya paficavīsati vassāni nibaddhupatthāko ahosi. So paficasu thānesu etadagge 
thapanam patvā āgamasampadā, adhigamasampadā, pubbahetusampadā, attatthaparipucchāsampadā, 
titthavāsasampadā, yonisomanasikārasampadā, buddhūpanissayasampadāti imāhi sattahi sampadāhi 
samannāgato buddhassa santike atthavaradāyajjam labhitvā buddhasāsane patiiiāto gaganamajjhe cando 
viya pākato ahosi. Athekadivasam bhikkhū dhammasabhāyam katham samutthāpesum **āvuso, 
tathāgato ānandattheram varadānena santappesī''ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi 
kathāya sannisinnā” ti pucchitvā **'imāya nāmā ti vutte **na, bhikkhave, idāneva, pubbepāham ānandam 
varena santappesim, pubbepāham yam yam esa yāci, tam tam adāsimyevā” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tassa putto juņhakumāro nāma hutvā 
takkasilāyam sippam uggahetvā ācariyassa anuyogam datvā rattibhāge andhakāre ācariyassa gharā 
nikkhamitvā attano nivāsatthānam vegena gacchanto afiiiataram brāhmaņam bhikkham caritvā attano 
nivāsatthānam gacchantam apassanto bāhunā paharitvā tassa bhattapātim bhindim, brāhmaņo patitvā 
viravi. Kumāro kārutiiiena nivattitvā tam hatthe gahetvā utthāpesi. Brāhmaņo *'tayā, tāta, mama 
bhikkhābhājanam bhinnam, bhattamūlam me dehī”*ti āha. Kumāro **brāhmaņa, na dānāham tava 
bhattamūlam dātum sakkomi, aham kho pana kāsikaratīio putto junņhakumāro nāma, mayi rajje patitthite 
āgantvā mam dhanam yāceyyāsī *ti vatvā nitthitasippo ācariyam vanditvā bārāņasim gantvā pitu sippam 
dassesi. Pitā **jīvantena me putto dittho, rājabhūtampi nam passissāmī ti rajje abhisifici. So juņharājā 
nāma hutvā dhammena rajjam kāresi. Brāhmaņo tam pavattim sutvā **idāni mama bhattamūlam 
āharissāmī ti bārāņasim gantvā rājānam alankatanagaram padakkhiņam karontameva disvā ekasmim 
unnatappadese thito hattham pasāretvā jayāpesi. Atha nam rājā anoloketvāva atikkami. Brāhmaņo tena 
aditthabhāvam iiatvā katham samutthāpento pathamam gāthamāha — 


13. ''Suņohi mayham vacanam janinda, atthena juņhamhi idhānupatto; 
Na brāhmaņe addhike titthamāne, gantabbamāhu dvipadinda setthā”*ti. 


Tattha juņhamhīti mahārāja, tayi juņhamhi aham ekena atthena idhānuppatto, na nikkāraņā 
idhāgatomhīti dīpeti. Addhiketi addhānam āgate. Gantabbanti tam addhikam addhānamāgatam 
yācamānam brāhmaņam anoloketvāva gantabbanti paņditā na āhu na kathentīti. 


Rājā tassa vacanam sutvā hatthim vajirankusena niggahetvā dutiyam gāthamāha — 


14. ''Suņomi titthāmi vadehi brahme, yenāsi atthena idhānupatto; 
Kam vā tvamattham mayi patthayāno, idhāgamo brahme tadingha brūhī”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 309 


Tattha inghāti codanatthe nipāto. 
Tato param brāhmaņassa ca raiīfio ca vacanapativacanavasena sesagāthā kathitā — 


15. ''Dadāhi me gāmavarāni patica, dāsīsatam satta gavamsatāni; 
Parosahassaīīca suvaņņanikkhe, bhariyā ca me sādisī dve dadāhi. 


16. *'Tapo nu te brāhmaņa bhimsarūpo, mantā nu te brāhmaņa cittarūpā; 
Yakkhā nu te assavā santi keci, attham vā me abhijānāsi kattam. 


17. *''Na me tapo atthi na cāpi mantā, yakkhāpi me assavā natthi keci; 
Atthampi te nābhijānāmi kattam, pubbe ca kho sangatimattamāsi. 


18. ''Pathamam idam dassanam jānato me, na tābhijānāmi ito puratthā; 
Akkhāhi me pucchito etamattham, kadā kuhim vā ahu sangamo no. 


19. ''Gandhārarājassa puramhi ramme, avasimhase takkasīlāyam deva; 
Tatthandhakāramhi timīsikāyam, amsena amsam samaghattayimha. 


20. *'Te tattha thatvāna ubho janinda, sārāņiyam vītisārayimha tattha; 
Sāyeva no sangatimattamāsi, tato na pacchā na pure ahosi. 


21. *'Yadā kadāci manujesu brahme, samāgamo sappurisena hoti; 
Na paņditā sangatisanthavāni, pubbe katam vāpi vināsayanti. 


22. *'Bālāva kho sangatisanthavāni, pubbe katam vāpi vināsayanti; 
Bahumpi bālesu katam vinassati, tathā hi bālā akataiiurūpā. 


23. *'Dhīrā ca kho sangatisanthavāni, pubbe katam vāpi na nāsayanti; 
Appampi dhīresu katam na nassati, tathā hi dhīrā sukataññurūpā. 


24. *'Dadāmi te gāmavarāni pafica, dāsīsatam satta gavamsatāni; 
Parosahassaīīca suvaņņanikkhe, bhariyā ca te sādisī dve dadāmi. 


25. '"Evam satam hoti samecca rāja, nakkhattarājāriva tārakānam; 
Āpūratī kāsipatī tathāham, tayāpi me sangamo ajja laddho”'ti. 


Tattha sādisīti rūpavaņņajātikulapadesena mayā sādisī ekasadisā dve mahāyasā bhariyā ca me 
dehīti attho. Bhimsarūpoti kim nu te brāhmaņa balavarūpasīlācāraguņasankhātam tapokammam atthīti 
pucchati. Mantā nu teti udāhu vicitrarūpā sabbatthasādhakā mantā te atthi. Assavāti vacanakārakā 
icchiticchitadāyakā yakkhā vā te keci santi. Kattanti katam, udāhu tayā katam kifici mama attham 
abhijānāsīti pucchati. Sangatimattanti samāgamamattam tayā saddhim pubbe mama āsīti vadati. Jānato 
meti jānantassa mama idam pathamam tava dassanam. Na tābhijānāmīti na tam abhijānāmi. 
Timīsikāyanti bahalatimirāyam rattiyam. Te tattha thatvānāti te mayam tasmim amsena amsam 
ghattitatthāne thatvā vītisārayimha tatthāti tasmimyeva thāne saritabbayuttakam katham vītisārayimha, 
aham **bhikkhābhājanam me tayā bhinnam, bhattamūlam me dehī”*ti avacam, tvam *'idānāham tava 
bhattamūlam dātum na sakkomi, aham kho pana kāsikaraīītio putto juņhakumāro nāma, mayi rajje 
patitthite āgantvā mam dhanam yāceyyāsī ti avacāti imam sāraņīyakatham karimhāti āha. Sāyeva no 
sangatimattamāsīti deva, amhākam sāyeva aiifiamaūfiam sangatimattamāsi, ekamuhuttikamahosīti 
dīpeti. Tatoti tato pana tammuhuttikamittadhammato pacchā vā pure vā kadāci amhākam sangati nāma 
na bhūtapubbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 309 


Na paņditāti brāhmaņa paņditā nāma tammuhuttikam sangatim vā cirakālasanthavāni vā yam kifici 
pubbe kataguņam vā na nāsenti. Bahumpīti bahukampi. Akataūiiurūpāti yasmā bālā akataiītusabhāvā, 
tasmā tesu bahumpi katam nassatīti attho. Sukataūiūurūpāti sutthu kataiitusabhāvā. Etthāpi tatthāpi 
tathā hīti hi-kāro kāraņattho. Dadāmi teti brāhmaņena yācitayācitam dadanto evamāha. Evam satanti 
brāhmaņo raīifio anumodanam karonto vadati, satam sappurisānam ekavārampi samecca sangati nāma 
evam hoti. Nakkhattarājārivāti ettha ra-kāro nipātamattam. Tārakānanti tārakagaņamajjhe. 
Kāsipatīti rājānamālapati. Idam vuttam hoti — **deva, kāsiratthādhipati yathā cando tārakānam majjhe 
thito tārakagaņaparivuto pātipadato patthāya yāva puņņamā āpūrati, tathā ahampi ajja tayā dinnehi 
gāmavarādīhi āpūrāmī” ti. Tayāpi meti mayā pubbe tayā saddhim laddhopi sangamo aladdhova, ajja 
pana mama manorathassa nipphannattā mayā tayā saha sangamo laddho nāmāti nipphannam me tayā 
saddhim mittaphalanti vadati. Bodhisatto tassa mahantam yasam adāsi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **na, bhikkhave, idāneva, pubbepāham ānandam varena 
santappesim yevā” ti vatvā jātakam samodhānesi — **tadā brāhmaņo ānando ahosi, rājā pana ahameva 


ahosi''nti. 


Juņhajātakavaņņanā dutiyā. 
[457] 3. Dhammadevaputtajātakavaņņanā 


Yasokaro puūīiakarohamasmīti idam satthā jetavane viharanto devadattassa pathavipavesanam 
ārabbha kathesi. Tadā hi bhikkhū dhammasabhāyam katham samutthāpesum **āvuso, devadatto 
tathāgatena saddhim pativirujjhitvā pathavim pavittho''ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, 
etarahi kathāya sannisinnā' ti pucchitvā **imāya nāmā” ti vutte **na idānevesa, bhikkhave, mama 
jinacakke pahāram datvā pathavim pavittho, pubbepi dhammacakke pahāram datvā pathavim pavisitvā 


m9) 


avīciparāyaņo jātoyevā” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto kāmāvacaradevaloke dhammo nāma 
devaputto hutvā nibbatti, devadatto adhammo nāma. Tesu dhammo dibbālankārapatimaņdito 
dibbarathavaramabhiruyha accharāgaņaparivuto manussesu sāyamāsam bhulijitvā attano attano 
gharadvāre sukhakathāya nisinnesu puņņamuposathadivase gāmanigamajanapadarājadhānīsu ākāse 
thatvā **pāņātipātādīhi dasahi akusalakammapathehi viramitvā mātupatthānadhammam 
pitupatthānadhamman tividhasucaritadhammatica pūretha, evam saggaparāyaņā hutvā mahantam yasam 
anubhavissathā” ”ti manusse dasa kusalakammapathe samādapento jambudīpam padakkhiņam karoti. 
Adhammo pana devaputto **pāņam hanathā” 'tiādinā nayena dasa akusalakammapathe samādapento 
jambudīpam vāmam karoti. Atha tesam ākāse rathā sammukhā ahesum. Atha nesam parisā **tumhe 
kassa, tumhe kassā” ti pucchitvā **'mayam dhammassa, mayam adhammassā”* ti vatvā maggā okkamitvā 
dvidhā jātā. Dhammopi adhammam āmantetvā **samma, tvam adhammo, aham dhammo, maggo 
mayham anucchaviko, tava ratham okkāmetvā mayham maggam dehī ti pathamam gāthamāha — 


26. ''Yasokaro puiifiakarohamasmi, sadātthuto samaņabrāhmaņānam; 
Maggāraho devamanussapūjito, dhammo aham dehi adhamma magga”nti. 


Tattha yasokaroti aham devamanussānam yasadāyako. Dutiyapadepi eseva nayo. Sadātthutoti 
sadā thuto niccapasattho. Tato parā — 


27. **Adhammayānam daļhamāruhitvā, asantasanto balavāhamasmi; 
Sa kissa hetumhi tavajja dajjam, maggam aham dhamma adinnapubbam. 


28. ''Dhammo have pāturahosi pubbe, pacchā adhammo udapādi loke; 
Jettho ca settho ca sanantano ca, uyyāhi jetthassa kanittha maggā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 309 


29. *'Na yācanāya napi pātirūpā, na arahatā teham dadeyyam maggam; 
Yuddhaīica no hotu ubhinnamajja, yuddhamhi yo jessati tassa maggo. 


30. ''Sabbā disā anuvisatohamasmi, mahabbalo amitayaso atulyo; 
Guņehi sabbehi upetarūpo, dhammo adhamma tvam katham vijessasi. 


31. *'Lohena ve haūiiati jātarūpam, na jātarūpena hananti loham; 
Sace adhammo hatichati dhammamajja, ayo suvaņņam viya dassaneyyam. 


32. *'Sace tuvam yuddhabalo adhamma, na tuyha vuddhā ca garū ca atthi; 
Maggaīīca te dammi piyāppiyena, vācāduruttānipi te khamāmī” ti. — 


Imā cha gāthā tesafifieva vacanapativacanavasena kathitā. 


Tattha sa kissa hetumhi tavajja dajjanti somhi aham adhammo adhammayānam ratham āruļho 
abhīto balavā. Kimkāraņā ajja bho dhamma, kassaci adinnapubbam maggam tuyham dammīti. Pubbeti 
pathamakappikakāle imasmim loke dasakusalakammapathadhammo ca pubbe pāturahosi, pacchā 
adhammo. Jettho cāti pure nibbattabhāvena aham jettho ca settho ca porāņako ca, tvam pana kanittho, 
maggārahatāya maggam dadeyyam. Anuvisatoti aham catasso disā catasso anudisāti sabbā disā attano 
guņena patthato paiifiāto pākato. Lohenāti ayamutthikena. Haūchatīti hanissati. Tuvam yuddhabalo 
adhammāti sace tvam yuddhabalosi adhamma. Vuddhā ca garū cāti yadi tuyham **ime vuddhā, ime 
garū paņditā 'ti evam natthi. Piyāppiyenāti piyenāpi appiyenāpi dadanto piyena viya te maggam 
dadāmīti attho. 


Bodhisattena pana imāya gāthāya kathitakkhaņeyeva adhammo rathe thātum asakkonto avamsiro 
pathaviyam patitvā pathaviyā vivare dinne gantvā avīcimhiyeva nibbatti. Etamattham viditvā bhagavā 
abhisambuddho hutvā sesagāthā abhāsi — 


33. *'Idaiīca sutvā vacanam adhammo, avamsiro patito uddhapādo; 
Yuddhatthiko ce na labhāmi yuddham, ettāvatā hoti hato adhammo. 


34. *'Khantībalo yuddhabalam vijetvā, hantvā adhammam nihanitva bhūmyā; 
Pāyāsi vitto abhiruyha sandanam, maggeneva atibalo saccanikkamo. 


35. *"Mātā pitā samaņabrāhmaņā ca, asammānitā yassa sake agāre; 
Idheva nikkhippa sarīradeham, kāyassa bhedā nirayam vajanti te; 
Yathā adhammo patito avamsiro. 


36. '"Mātā pitā samaņabrāhmaņā ca, susammānitā yassa sake agāre; 
Idheva nikkhippa sarīradeham, kāyassa bhedā sugatim vajanti te; 
Yathāpi dhammo abhiruyha sandana””nti. 


Tattha yuddhatthiko ceti ayam tassa vilāpo, so kirevam vilapantoyeva patitvā pathavim pavittho. 
Ettāvatāti bhikkhave, yāvatā pathavim pavittho, tāvatā adhammo hato nāma hoti. Khantībaloti 
bhikkhave, evam adhammo pathavim pavittho adhivāsanakhantībalo tam yuddhabalam vijetvā vadhitvā 
bhūmiyam nihanitvā pātetvā vittajātatāya vitto attano ratham āruyha maggeneva saccanikkamo 
tathaparakkamo dhammadevaputto pāyāsi. Asammānitāti asakkatā. Sarīradehanti imasmimyeva loke 
sarīrasankhātam deham nikkhipitvā. Nirayam vajantīti yassa pāpapuggalassa ete sakkārārahā gehe 
asakkatā, tathārūpā yathā adhammo patito avamsiro, evam avamsirā nirayam vajantīti attho. Sugatim 
vajantīti yassa panete sakkatā, tādisā panditā yathāpi dhammo sandanam abhiruyha devalokam gato, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 309 


evam sugatim vajantīti. 


Satthā evam dhammam desetvā **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi devadatto mayā saddhim 
pativirujjhitvā pathavim pavittho' ti vatvā jātakam samodhānesi — **tadā adhammo devaputto devadatto 
ahosi, parisāpissa devadattaparisā, dhammo pana ahameva, parisā buddhaparisāyevā 'ti. 


Dhammadevaputtajātakavaņņanā tatiyā. 
[458] 4. Udayajātakavaņņanā 


Ekā nisinnāti idam satthā jetavane viharanto ekam ukkaņthitabhikkhum ārabbha kathesi. Vatthu 
kusajātake (jā. 2.20.1 ādayo) āvi bhavissati. Satthā pana tam bhikkhum *'*saccam kira tvam 
ukkaņthitosī'*ti pucchitvā **saccam, bhante ti vutte **bhikkhu kasmā kilesavasena evarūpe 
niyyānikasāsane pabbajitvā ukkaņthitosi? Porāņakapaņditā samiddhe dvādasayojanike 
surundhananagare rajjam kārentā devaccharapatibhāgāya itthiyā saddhim satta vassasatāni ekagabbhe 
vasantāpi indriyāni bhinditvā lobhavasena na olokesu”'nti vatvā atītam āhari. 


Atīte kāsiratthe surundhananagare kāsirājā rajjam kāresi, tassa neva putto, na dhītā ahosi. So attano 
deviyo *'putte patthethā ”*ti āha. Aggamahesīpi raiīfio vacanam sampaticchitvā tathā akāsi. Tadā 
bodhisatto brahmalokā cavitvā tasseva ratifio aggamahesiyā kucchimhi nibbatti. Athassa mahājanassa 
hadayam vaddhetvā jātabhāvena **udayabhaddo'*ti nāmam karimsu. Kumārassa padasā caraņakāle 
aūīfiopi satto brahmalokā cavitvā tasseva raūīfio afifiatarāya deviyā kucchimhi kumārikā hutvā nibbatti, 
tassāpi *'udayabhaddā” ti nāmam karimsu. Kumāro vayappatto sabbasippanipphattim pāpuņi, 
jātabrahmacārī pana ahosi, supinantenapi methunadhammam na jānāti, na tassa kilesesu cittam allīyi. 
Rājā puttam rajje abhisificitukāmo **kumārassa idāni rajjasukhasevanakālo, nātakāpissa 
paccupatthāpessāmī *ti sāsanam pesesi. Bodhisatto **na mayham rajjenattho, kilesesu me cittam na 
allīyatī *ti patikkhipitvā punappunam vuccamāno rattajambunadamayam itthirūpam kāretvā **evarūpam 
itthim labhamāno rajjam sampaticchissāmī” ti mātāpitūnam pesesi. Te tam suvaņņarūpakam 
sakalajambudīpam parihārāpetvā tathārūpam itthim alabhantā udayabhaddam alankāretvā tassa santike 
thapesum. Sā tam suvaņņarūpakam abhibhavitvā atthāsi. Atha nesam anicchamānānaīītieva vemātikam 
bhaginim udayabhaddakumārim aggamahesim katvā bodhisattam rajje abhisificimsu. Te pana dvepi 
brahmacariyavāsameva vasimsu. 


Aparabhāge mātāpitūnam accayena bodhisatto rajjam kāresi. Ubho ekagabbhe vasamānāpi 
lobhavasena indriyāni bhinditvā afiiamatiiam na olokesum, apica kho pana **yo amhesu pathamataram 
kālam karoti, so nibbattatthānato āgantvā *asukatthāne nibbattosmī ti ārocetū””'ti sangaramakamsu. Atha 
kho bodhisatto abhisekato sattavassasataccayena kālamakāsi. Afifio rājā nāhosi, udayabhaddāyayeva āņā 
pavatti. Amaccā rajjam anusāsimsu. Bodhisattopi cutikkhaņe tāvatimsabhavane sakkattam patvā 
yasamahantatāya sattāham anussaritum nāsakkhi. Iti so manussagaņanāya sattavassasataccayena 
āvajjetvā *'udayabhaddam rājadhītaram dhanena vīmamsitvā sīhanādam nadāpetvā dhammam desetvā 
sangaram mocetvā āgamissāmī ti cintesi. Tadā kira manussānam dasavassasahassāyukakālo hoti. 
Rājadhītāpi tam divasam rattibhāge pihitesu dvāresu thapitaārakkhe sattabhūmikapāsādavaratale 
alankatasirigabbhe ekikāva niccalā attano sīlam āvajjamānā nisīdi. Atha sakko suvaņņamāsakapūram 
ekam suvaņņapātim ādāya āgantvā sayanagabbheyeva pātubhavitvā ekamantam thito tāya saddhim 
sallapanto pathamam gāthamāha — 


37. "Ekā nisinnā suci safiiatūrū, pāsādamāruyha aninditangī; 
Yācāmi tam kinnaranettacakkhu, imekarattim ubhayo vasemā”'ti. 


ekikāva nisinnāsīti vuttam hoti. Aninditangīti pādantato yāva kesaggā aninditasarīrā 
paramasobhaggappattasarīrā. Kinnaranettacakkhūti tīhi maņdalehi paficahi ca pasādehi upasobhitattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 309 


kinnarānam nettasadisehi cakkhūhi samannāgate. Imekarattinti imam ekarattam ajja imasmim 
alankatasayanagabbhe ekato vaseyyāmāti yācati. 


Tato rājadhītā dve gāthā abhāsi — 


38. *"Okiņņantaraparikham, daļhamattālakotthakam; 
Rakkhitam khaggahatthehi, duppavesamidam puram. 


39. *'Daharassa yuvino cāpi, āgamo ca na vijjati; 
Atha kena nu vaņņena, sangamam icchase mayā” ti. 


Tattha okiņņantaraparikhanti idam dvādasayojanikam surundhanapuram antarantarā 
udakaparikhānam kaddamaparikhānam sukkhaparikhānam okiņņattā okiņņantaraparikham. 
Daļhamattālakotthakanti thiratarehi attālakehi dvārakotthakehi ca samannāgatam. Khaggahatthehīti 
āvudhahatthehi dasahi yodhasahassehi rakkhitam. Duppavesamidam puranti idam sakalapurampi tassa 
anto māpitam mayham nivāsapurampi ubhayam kassaci pavisitum na sakkā. Āgamo cāti idha imāya 
velāya taruņassa vā yobbanappattassa vā thāmasampannayodhassa vā aiīfiassa vā mahantampi 
paņņākāram gahetvā āgacchantassa āgamo nāma natthi. Sahgamanti atha tvam kena kāraņena imāya 
velāya mayā saha samāgamam icechasīti. 


Atha sakko catuttham gāthamāha — 


40. ''Yakkhohamasmi kalyāņi, āgatosmi tavantike; 
Tvam mam nandaya bhaddante, puņņakamsam dadāmi te''ti. 


Tassattho — kalyāņi, sundaradassane ahameko devaputto devatānubhāvena idhāgato, tvam ajja mam 
nandaya tosehi, aham te imam suvaņņamāsakapuņņam suvaņņapātim dadāmīti. 


Tam sutvā rājadhītā paficamam gāthamāha — 


41. ''Devamva yakkham atha vā manussam, na patthaye udayamaticca aiīfiam; 
Gaccheva tvam yakkha mahānubhāva, mā cassu gantvā punarāvajitthā”*ti. 


Tassattho — aham devarāja, devam vā yakkham vā udayam atikkamitvā aiīfiam na patthemi, so tvam 
gaccheva, mā idha atthāsi, na me tayā ābhatena paņņākārena attho, gantvā ca mā imam thānam 
punarāvajitthāti. 


So tassā sīhanādam sutvā atthatvā gatasadiso hutvā tattheva antarahito atthāsi. So punadivase tāya 
velāyameva suvaņņamāsakapūram rajatapātim ādāya tāya saddhim sallapanto chattham gāthamāha — 


42. *'Yā sā rati uttamā kāmabhoginam, yamhetu sattā visamam caranti; 
Mā tam ratim Jīyi tuvam sucimhite, dadāmi te rūpiyam kamsapūra” nti. 


Tassattho — bhadde, rājadhīte yā esā kāmabhogisattānam ratīsu methunakāmarati nāma uttamā rati, 
yassā ratiyā kāraņā sattā kāyaduccaritādivisamam caranti, tam ratim tvam bhadde, sucimhite 
manāpahasite mā jīyi, ahampi āgacchanto na tucchahattho āgato, hiyyo suvaņņamāsakapūram 
suvaņņapātim āharim, ajja rūpiyapātim, imam te aham rūpiyapātim suvaņņapūram dadānīīti. 


Rājadhītā cintesi *tayam kathāsallāpam labhanto punappunam āgamissati, na dāni tena saddhim 
kathessāmī ti. Sā kifīci na kathesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 309 


Sakko tassā akathitabhāvam fiatvā tattheva antarahito hutvā punadivase tāyameva velāya lohapātim 
kahāpaņapūram ādāya *'bhadde, tvam mam kāmaratiyā santappehi, imam te kahāpaņapūram lohapātim 
dassāmī” ti āha. Tam disvā rājadhītā sattamam gāthamāha — 


43. *Nārim naro nijjhapayam dhanena, ukkamsatī yattha karoti chandam; 
Vipaccanīko tava devadhammo, paccakkhato thokatarena esī ti. 


Tassattho — bho purisa, tvam jaļo. Naro hi nāma nārim kilesaratikāraņā dhanena nijjhāpento 
saiūtiāpento yattha nāriyā chandam karoti, tam ukkamsati vaņņetvā thometvā bahutarena dhanena 
palobheti, tuyham paneso devasabhāvo vipaccanīko, tvafihi mayā paccakkhato thokatarena esi, 
pathamadivase suvaņņapūram suvaņņapātim āharitvā, dutiyadivase suvaņņapūram rūpiyapātim, 
tatiyadivase kahāpaņapūram lohapātim āharasīti. 


Tam sutvā sakko **bhadde rājakumāri, aham chekavāņijo na niratthakena attham nāsemi, sace tvam 
āyunā vā vaņņena vā vaddheyyāsi, aham te paņņākāram vaddhetvā āhareyyam, tvam pana parihāyaseva, 
tenāhampi dhanam parihāpemī *ti vatvā tisso gāthā abhāsi — 


44. Āyu ca vaņņo ca manussaloke, nihīyati manujānam sugatte; 
Teneva vaņņena dhanampi tuyham, nihīyati jiņņatarāsi ajja. 


45, ''Evam me pekkhamānassa, rājaputti yasassini; 
Hāyateva tava vaņņo, ahorattānamaccaye. 


46. ''Imināva tvam vayasā, rājaputti sumedhase; 
Brahmacariyam careyyāsi, bhiyyo vaņņavatī siyā” ti. 


Tattha nihīyatīti parissāvane āsittaudakam viya parihāyati. Manussalokasmifihi sattā jīvitena 
vaņņena cakkhupasādādīhi ca dine dine parihāyanteva. Jiņņatarāsīti mama pathamam āgatadivase 
pavattafihi te āyu hiyyo divasam na pāpuņi, kuthāriyā chinnam viya tattheva nirujjhi, hiyyo pavattampi 
ajjadivasam na pāpuņi, hiyyova kuthāriyā chinnam viya nirujjhi, tasmā ajja jiņņatarāsi jātā. Evam meti 
titthatu hiyyo ca parahiyyo ca, ajjeva pana mayham evam pekkhamānasseva hāyateva tava vaņņo. 
Ahorattānamaccayeti ito patthāya rattindivesu vītivattesu ahorattānam accayena 
apaņņattikabhāvameva gamissasīti dasseti. Imināvāti tasmā bhadde, sace tvam iminā vayeneva 
imasmim suvaņņavaņņe sarīre rajāya avilutteyeva setthacariyam careyyāsi, pabbajitvā samaņadhammam 
kareyyāsi. Bhiyyo vaņņavatī siyāti atirekataravaņņā bhaveyyāsīti. 


Tato rājadhītā itaram gāthamāha — 


47. *Devā na jīranti yathā manussā, gattesu tesam valiyo na honti; 
Pucchāmi tam yakkha mahānubhāva, katham nu devāna sarīradeho”*ti. 


Tattha sarīradehoti sarīrasankhāto deho, devānam sarīram katham na jīrati, idam aham tam 
pucchāmīti vadati. 


Athassā kathento sakko itaram gāthamāha — 


48. 'Devā na jīranti yathā manussā, gattesu tesam valiyo na honti; 
Suve suve bhiyyatarova tesam, dibbo ca vaņņo vipulā ca bhogā ti. 


Tattha yathā manussāti yathā manussā jīrantā rūpena vaņņena bhogena cakkhupasādādīhi ca 
Jīranti, na evam devā. Tesafihi gattesu valiyopi na santi, matthakaficanapattamiva sarīram hoti. Suve 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 309 


suveti divase divase. Bhiyyatarovāti atirekatarova tesam dibbo ca vaņņo vipulā ca bhogā honti, 
manussesu hi rūpaparihāni cirajātabhāvassa sakkhi, devesu atirekarūpasampatti ca 
atirekaparivārasampatti ca. Evam aparihānadhammo nāmesa devaloko. Tasmā tvam jaram appatvāva 
nikkhamitvā pabbaja, evam parihāniyasabhāvā manussalokā cavitvā aparihāniyasabhāvam evarūpam 
devalokam gamissasīti. 


Sā devalokassa vaņņam sutvā tassa gamanamaggam pucchantī itaram gāthamāha — 


49. '"Kimsūdha bhītā janatā anekā, maggo ca nekāyatanam pavutto; 
Pucchāmi tam yakkha mahānubhāva, katthatthito paralokam na bhāye ti. 


Tattha kimsūdha bhītāti devarāja, ayam khattiyādibhedā anekā janatā kimbhītā kassa bhayena 
parihāniyasabhāvā manussalokā devalokam na gacchatīti pucchati. Maggoti devalokagāmimaggo. Idha 
pana **ki''nti āharitvā **ko' ti pucchā kātabbā. Ayañhettha attho **anekatitthāyatanavasena paņditehi 
pavutto devalokamaggo ko kataro *ti vutto. Katthatthitoti paralokam gacchanto katarasmim magge 
thito na bhāyatīti. 


Athassā kathento sakko itaram gāthamāha — 


50. ''Vācam manaīca paņidhāya sammā, kāyena pāpāni akubbamāno; 
Bahunnapānam gharamāvasanto, saddho mudū samvibhāgī vadaiū; 
Sangāhako sakhilo saņhavāco, etthatthito paralokam na bhāye ti. 


Tassattho — bhadde, udaye vācam manatica sammā thapetvā kāyena pāpāni akaronto ime dasa 
kusalakammapathe samādāya vattanto bahuannapāne pahūtadeyyadhamme ghare vasanto **dānassa 
vipāko atthī' ti saddhāya samannāgato muducitto dānasamvibhāgatāya samvibhāgī pabbajitā bhikkhāya 
caramānā vadanti nāma, tesam paccayadānena tassa vādassa jānanato vadaūīiū catūhi sangahavatthūhi 
sangahatāya sangāhako piyavāditāya sakhilo matthavacanatāya saņhavāco ettha ettake guņarāsimhi 
thito paralokam gacchanto na bhāyatīti. 


Tato rājadhītā tam tassa vacanam sutvā thutim karontī itaram gāthamāha — 


51. ''Anusāsasi mam yakkha, yathā mātā yathā pitā; 
Uļāravaņņa pucchāmi, ko nu tvamasi subrahā”'ti. 


Tassattho — yathā mātāpitaro puttake anusāsanti, tathā mam anusāsasi. Uļāravaņņa 
sobhaggappattarūpadāraka ko nu asi tvam evam accuggatasarīroti. 


Tato bodhisatto itaram gāthamāha — 


52. *"Udayohamasmi kalyāņi, sangarattā idhāgato; 
Amanta kho tam gacchāmi, muttosmi tava sangarā ti. 


Tassattho — kalyāņadassane aham purimabhave tava sāmiko udayo nāma tāvatimsabhavane sakko 
hutvā nibbatto, idhāgacchanto na kilesavasenāgato, tam vīmamsitvā pana sangaram mocessāmīti 
sangarattā pubbe sangarassa katattā āgatosmi, idāni tam āmantetvā gacchāmi, muttosmi tava sangarāti. 

Rājadhītā assasitvā **sāmi, tvam udayabhaddarājā' *ti assudhārā pavattayamānā **aham tumhehi 
vinā vasitum na sakkomi, yathā tumhākam santike vasāmi, tathā mam anusāsathā” ti vatvā itaram 
gātham abhāsi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 309 


53. *Sace kho tvam udayosi, sangarattā idhāgato; 
Anusāsa mam rājaputta, yathāssa puna sangamo” ti. 


Atha nam anusāsanto mahāsatto catasso gāthā abhāsi — 


54. "'Atipatati vayo khaņo tatheva, thānam natthi dhuvam cavanti sattā; 
Parijīyati addhuvam sarīram, udaye mā pamāda carassu dhammam. 


55. *Kasiņā pathavī dhanassa pūrā, ekasseva siyā anaiifiadheyyā; 
Tam cāpi jahati avītarāgo, udaye mā pamāda carassu dhammam. 


56. '"Mātā ca pitā ca bhātaro ca, bhariyā yāpi dhanena hoti kītā; 
Te cāpi jahanti atifiamaiītiam, udaye mā pamāda carassu dhammam. 


57. *"Kāyo parabhojananti iiatvā, samsāre sugatifica duggatifica; 
Ittaravāsoti jāniyāna, udaye mā pamāda carassu dhamma”'nti. 


Tattha atipatatīti ativiya patati, sīgham atikkamati. Vayoti pathamavayāditividhopi vayo. Khaņo 
tathevāti uppādatthitibhangakkhaņopi tatheva atipatati. Ubhayenapi bhinno imesam sattānam 
āyusankhāro nāma sīghasotā nadī viya anivattanto sīgham atikkamatīti dasseti. Thānam natthīti 
**uppannā sanīkhārā abhijjitvā titthantū ti patthanāyapi tesam thānam nāma natthi, dhuvam ekamseneva 
buddham bhagavantam ādim katvā sabbepi sattā cavanti, **dhuvam maraņam, addhuvam Jīvita *nti evam 
maraņassatim bhāvehīti dīpeti. Parijīvatīti idam suvaņņavaņņampi sarīram jīrateva, evam jānāhi. Mā 
pamādanti tasmā tvam udayabhadde mā pamādam āpajji, appamattā hutvā 
dasakusalakammapathadhammam carāhīti. 


Kasiņāti sakalā. Ekassevāti yadi ekasseva rafīfio, tasmim ekasmimyeva anafifiādhīnā assa. Tam 
cāpi jahati avītarāgoti taņhāvasiko puggalo ettakenapi yasena atitto maraņakāle avītarāgova tam 
vijahati. Evam taņhāya apūraņīyabhāvam jānāhīti dīpeti. Te cāpīti mātā puttam, putto mātaram, pitā 
puttam, putto pitaram, bhātā bhaginim, bhaginī bhātaram, bhariyā sāmikam, sāmiko bhariyanti ete 
aiifiamatīiam jahanti, nānā honti. Evam sattānam nānābhāvavinābhāvam jānāhīti dīpeti. 


Parabhojananti vividhānam kākādīnam parasattānam bhojanam. Ittaravāsoti yā esā imasmim 
samsāre manussabhūtā suggati ca tiracchānabhūtā duggati ca, etam ubhayampi **ittaravāso” ti jānitvā mā 
pamādam, carassu dhammam. Imesam sattānam nānāthānato āgantvā ekasmim thāne samāgamo paritto, 
ime sattā appakasmimyeva kāle ekato vasanti, tasmā appamattā hohīti. 


Evam mahāsatto tassā ovādamadāsi. Sāpi tassa dhammakathāya pasīditvā thutim karontī 
osānagāthamāha — 


58. *'Sādhu bhāsatiyam yakkho, appam maccāna jīvitam; 
Kasiraiica parittafica, tafica dukkhena samyutam; 
Sāham ekā pabbajissāmi, hitvā kāsim surundhana nti. 


Tattha sādhūti **appam maccāna jīvita””nti bhāsamāno ayam devarājā sādhu bhāsati. Kimkāraņā? 
Idaiīhi kasirafica dukkham assādarahitam, parittafica na bahukam ittarakālam. Sace hi kastrampi 
samānam dīghakālam pavatteyya, parittakampi samānam sukham bhaveyya, idam pana kasiraiiceva 
parittafica sakalena vattadukkhena samyutam sannihitam. Sāhanti sā aham. Surundhananti 
surundhananagaratica kāsiratthafica chaddetvā ekikāva pabbajissāmīti āha. 


Bodhisatto tassā ovādam datvā sakatthānameva gato. Sāpi punadivase amacce rajjam paticchāpetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 309 


antonagareyeva ramaņīye uyyāne isipabbajjam pabbajitvā dhammam caritvā āyupariyosāne 
tāvatimsabhavane bodhisattassa pādaparicārikā hutvā nibbatti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
ukkaņthitabhikkhu sotāpattiphale patitthahi. Tadā rājadhītā rāhulamātā ahosi, sakko pana ahameva 
ahosinti. 


Udayajātakavaņņanā catutthā. 
[459] 5. Pānīyajātakavaņņanā 


Mitto mittassāti idam satthā jetavane viharanto kilesaniggaham ārabbha kathesi. Ekasmitīhi 
samaye sāvatthivāsino paficasatā gihisahāyakā tathāgatassa dhammadesanam sutvā pabbajitvā 
upasampannā antokotisanthāre vasantā addharattasamaye kāmavitakkam vitakkesum. Sabbam hetthā 
vuttanayeneva veditabbam. Bhagavato āņattiyā panāyasmatā ānandena bhikkhusanghe sannipātite satthā 
pafiiattāsane nisīditvā anodissakam katvā **kāmavitakkam vitakkayitthā *ti avatvā 
sabbasangāhikavaseneva *'*bhikkhave, kileso khuddako nāma natthi, bhikkhunā nāma uppannuppannā 
kilesā niggahetabbā, porāņakapaņditā anuppannepi buddhe kilese niggahetvā paccekabodhiiiāņam 
pattā”'ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente kāsiratthe ekasmim gāmake dve sahāyakā 
pānīyatumbāni ādāya khettam gantvā ekamantam thapetvā khettam kottetvā pipāsitakāle āgantvā 
pānīyam pivanti. Tesu eko pānīyatthāya āgantvā attano pānīyam rakkhanto itarassa tumbato pivitvā 
sāyam arafifiā nikkhamitvā nhāyitvā thito **atthi nu kho me kāyadvārādīhi ajja kiūici pāpam kata’’nti 
upadhārento thenetvā pānīyassa pivitabhāvam disvā samvegappatto hutvā *tayam taņhā vaddhamānā 
mam apāyesu khipissati, imam kilesam niggaņhissāmī” ti pānīyassa thenetvā pivitabhāvam ārammaņam 
katvā vipassanam vaddhetvā paccekabodhiiiāņam nibbattetvā patiladdhaguņam āvajjento atthāsi. Atha 
nam itaro nhāyitvā utthito **ehi, samma, gharam gacchāmā' *ti āha. **Gaccha tvam, mama gharena 
kiccam natthi, paccekabuddhā nāma maya'””nti. **Paccekabuddhā nāma tumhādisā na hontī”*ti. **Atha 
kīdisā paccekabuddhā hontī”'ti? **Dvangulakesā kāsāyavatthavasanā uttarahimavante 
nandamūlakapabbhāre vasantī” ti. So sīsam parāmasi, tam khaņaīfievassa gihilingam antaradhāyi, 
surattadupattam nivatthameva, vijjulatāsadisam kāyabandhanam baddhameva, alattakapātalavaņņam 
uttarāsangacīvaram ekamsam katameva, meghavaņņam pamsukūlacīvaram dakkhiņaamsakūte 
thapitameva, bhamaravaņņo mattikāpatto vāmaamsakīte laggitova ahosi. So ākāse thatvā dhammam 
desetvā uppatitvā nandamūlakapabbhāreyeva otari. 


Aparopi kāsigāmeyeva kutumbiko āpaņe nisinno ekam purisam attano bhariyam ādāya gacchantam 
disvā tam uttamarūpadharam itthim indriyāni bhinditvā oloketvā puna cintesi **ayam lobho vaddhamāno 
mam apāyesu khipissatī” ti samviggamānaso vipassanam vaddhetvā paccekabodhiiiāāņam nibbattetvā 


ākāse thito dhammam desetvā nandamūlakapabbhārameva gato. 


Aparepi kāsigāmavāsinoyeva dve pitāputtā ekato maggam patipajjimsu. Atavīmukhe pana corā 
utthitā honti. Te pitāputte labhitvā puttam gahetvā **dhanam āharitvā tava puttam gaņhā” ti pitaram 
vissajjenti, dve bhātaro labhitvā kanittham gahetvā jettham vissajjenti, ācariyantevāsike labhitvā 
ācariyam gahetvā antevāsikam vissajjenti, antevāsiko sippalobhena dhanam āharitvā ācariyam gaņhitvā 
gacchati. Atha te pitāputtāpi tattha corānam utthitabhāvam iiatvā *'*tvam mam *pitā'ti mā vada, ahampi 
tam *putto ti na vakkhāmī *ti katikam katvā corehi gahitakāle *'tumhe atifiamaīīam kim hothā”*ti putthā 
**na kifici homā” ti sampajānamusāvādam karimsu. Tesu atavito nikkhamitvā sāyam nhāyitvā thitesu 
putto attano sīlam sodhento tam musāvādam disvā *'idam pāpam vaddhamānam mam apāyesu 
khipissati, tmam kilesam niggaņhissāmī *ti vipassanam vaddhetvā paccekabodhitiāņam nibbattetvā 
ākāse thito pitu dhammam desetvā nandamūlakapabbhārameva gato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 309 


Aparopi kāsigāmeyeva pana eko gāmabhojako māghātam kārāpesi. Atha nam balikammakāle 
mahājano sannipatitvā āha **sāmi, mayam migasūkarādayo māretvā yakkhānam balikammam karissāma, 
balikammakālo eso'*ti. Tumhākam pubbe karaņaniyāmeneva karothāti manussā bahum 
pāņātipātamakamsu. So bahum macchamamsam disvā **ime manussā ettake pāņe mārentā mamevekassa 
vacanena mārayimsū' ti kukkuccam katvā vātapānam nissāya thitakova vipassanam vaddhetvā 
paccekabodhiiiāņam nibbattetvā ākāse thito mahājanassa dhammam desetvā nandamūlakapabbhārameva 
gato. 


Aparopi kāsirattheyeva gāmabhojako majjavikkayam vāretvā **sāmi, pubbe imasmim kāle 
surāchaņo nāma hoti, kim karomā”'ti mahājanena vutto *'*tumhākam porāņakaniyāmeneva karothā”*ti 
āha. Manussā chaņam katvā suram pivitvā kalaham karontā hatthapāde bhatijitvā sīsam bhinditvā kaņņe 
chinditvā bahudaņdena bajjhimsu. Gāmabhojako te disvā cintesi **'mayi ananujānante ime imam 
dukkham na vindeyyu””nti. So ettakena kukkuccam katvā vātapānam nissāya thitakova vipassanam 
vaddhetvā paccekabodhitiāņam nibbattetvā *t'appamattā hothā” ti ākāse thatvā dhammam desetvā 
nandamūlakapabbhārameva gato. 


Aparabhāge te pafica paccekabuddhā bhikkhācāratthāya bārāņasidvāre otaritvā sunivatthā supārutā 
pāsādikehi abhikkamādīhi piņdāya carantā rājadvāram sampāpuņimsu. Rājā te disvā pasannacitto 
rājanivesanam pavesetvā pāde dhovitvā gandhatelena makkhetvā paņītena khādanīyena bhojanīyena 
parivisitvā ekamantam nisīditvā *'*bhante, tumhākam pathamavaye pabbajjā sobhati, imasmim vaye 
pabbajantā katham kāmesu ādīnavam passittha, kim vo ārammaņam ahosī”'ti pucchi. Te tassa kathentā — 


59. *"Mitto mittassa pānīyam, adinnam paribhuifijisam; 
Tena pacchā vijigucchim, tam pāpam pakatam mayā; 
Mā puna akaram pāpam, tasmā pabbajito aham. 


60. ''Paradārafica disvāna, chando me udapajjatha; 
Tena pacchā vijigucchim, tam pāpam pakatam mayā; 
Mā puna akaram pāpam, tasmā pabbajito aham. 


61. ''Pitaram me mahārāja, corā agaņhu kānane; 
Tesāham pucchito jānam, atiiiathā nam viyākarim. 


62. *'Tena pacchā vijigucchim, tam pāpam pakatam mayā; 
Mā puna akaram pāpam, tasmā pabbajito aham. 


63. ''Pāņātipātamakarum, somayāge upatthite; 
Tesāham samanuūiiāsim. 


64. ''Tena pacchā vijigucchim, tam pāpam pakatam mayā; 
Mā puna akaram pāpam, tasmā pabbajito aham. 


65. 'Surāmerayamādhukā, ye janā pathamāsu no; 
Bahūnam te anatthāya, majjapānamakappayum; 


Tesāham samanuūiiāsim. 


66. ''Tena pacchā vijigucchim, tam pāpam pakatam mayā; 
Mā puna akaram pāpam, tasmā pabbajito aha'”nti. — 


Imā patipātiyā paiica gāthā abhāsimsu. Rājāpi ekamekassa byākaraņam sutvā **bhante, ayam pabbajjā 
tumhākam yevānucchavikā”'ti thutimakāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 309 


Tattha mitto mittassāti mahārāja, aham ekassa mitto hutvā tassa mittassa santakam pānīyam iminā 
niyāmeneva paribhufijim. Tasmāti yasmā puthujjanā nāma pāpakammam karonti, tasmā aham mā puna 
akaram pāpam, tam pāpam ārammaņam katvā pabbajitomhi. Chandoti mahārāja, imināva niyāmena 
mama paradāram disvā kāme chando uppajji. Agaņhūti agaņhimsu. Jānanti tesam corānam **ayam kim 
te hotī'ti pucchito jānantoyeva **na kiūici hotī *ti afiftathā byākāsim. Somayāgeti navacande utthite 
somayāgam nāma yakkhabalim karimsu, tasmim upatthite. Samanuūūāsinti samanufīio āsim. 
Surāmerayamādhukāti pitthasurādisurafica pupphāsavādimerayafica pakkamadhu viya madhuram 
maīūfiamānā. Ye janā pathamāsu noti ye no gāme janā pathamam evarūpā āsum ahesum. Bahūnam teti 
te ekadivasam ekasmim chaņe patte bahūnam anatthāya majjapānam akappayimsu. 


Rājā tesam dhammam sutvā pasannacitto cīvarasātake ca bhesajjāni ca datvā paccekabuddhe 
uyyojesi. Tepi tassa anumodanam katvā tattheva agamamsu. Tato patthāya rājā vatthukāmesu viratto 
anapekkho hutvā nānaggarasabhojanam bhufijitvā itthiyo anālapitvā anoloketvā virattacitto utthāya 
sirigabbham pavisitvā nisinno setabhittiyam kasiņaparikammam katvā jhānam nibbattesi. So jhānappatto 
kāme garahanto — 


67. *'Dhiratthu subahū kāme, duggandhe bahukaņtake; 
Ye aham patisevanto, nālabhim tādisam sukha'”nti. — gāthamāha; 


Tattha bahukaņtaketi bahū paccāmitte. Ye ahanti yo aham, ayameva vā pātho. Tādisanti etādisam 
kilesarahitam jhānasukham. 


Athassa aggamahesī *tayam rājā paccekabuddhānam dhammakatham sutvā ukkaņthitarūpo ahosi, 
amhehi saddhim akathetvāva sirigabbham pavittho, pariggaņhissāmi tāva na””nti cintetvā 
sirigabbhadvāre thitā ratifio kāmesu garahantassa udānam sutvā **mahārāja, tvam kāme garahasi, 


=) 


kāmasukhasadisam nāma sukham natthī'*ti kāme vaņņentī itaram gāthamāha — 


68. '"Mahassādā sukhā kāmā, natthi kāmā param sukham; 
Ye kāme patisevanti, saggam te upapajjare” ti. 


Tattha mahassādāti mahārāja, ete kāmā nāma mahāassādā, ito uttarim aiīfiam sukham natthi. 
Kāmasevino hi apāye anupagamma sagge nibbattantīti attho. 


Tam sutvā bodhisatto tassā **nassa vasali, kim kathesi, kāmesu sukham nāma kuto atthi, 
vipariņāmadukkhā ete''ti garahanto sesagāthā abhāsi — 


69. '"Appassādā dukhā kāmā, natthi kāmā param dukham; 
Ye kāme patisevanti, nirayam te upapajjare. 


70. ""Asī yathā sunisito, nettimsova supāyiko; 
Sattīva urasi khittā, kāmā dukkhatarā tato. 


71. **Angārānamva jalitam, kāsum sādhikaporisam; 
Phālamva divasamtattam, kāmā dukkhatarā tato. 


72. **Visam yathā halāhalam, telam pakkuthitam yathā; 
Tambalohavilīnamva, kāmā dukkhatarā tato” ti. 


Tattha nettimsoti nikkaruņo, idampi ekassa khaggassa nāmam. Dukkhatarāti evam 


jalitangārakāsum vā divasam tattam phālam vā paticca yam dukkham uppajjati, tatopi kāmāyeva 
dukkhatarāti attho. Anantaragāthāya yathā etāni visādīni dukkhāvahanato dukkhāni, evam kāmāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 309 


dukkhā, tam pana kāmadukkham itarehi dukkhehi dukkhataranti attho. 


Evam mahāsatto deviyā dhammam desetvā amacce sannipātetvā **bhonto amaccā, tumhe rajjam 
patipajjatha, aham pabbajissāmī” 'ti vatvā mahājanassa rodantassa paridevantassa utthāya ākāse thatvā 
ovādam datvā anilapatheneva uttarahimavantam gantvā ramaņīye padese assamam māpetvā 
isipabbajjam pabbajitvā āyupariyosāne brahmalokaparāyaņo ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **bhikkhave, kileso khuddako nāma natthi, appamattakopi 
paņditehi niggahitabboyevā”'ti vatvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
paficasatā bhikkhū arahatte patitthahimsu. Tadā paccekabuddhā parinibbāyimsu, devī rāhulamātā ahosi, 
rājā pana ahameva ahosinti. 


Pānīyajātakavaņņanā paficamā. 
[460] 6. Yudhaiicayajātakavaņņanā 


Mittāmaccaparibyūļhanti idam satthā jetavane viharanto mahābhinikkhamanam ārabbha kathesi. 
Ekadivasafihi dhammasabhāyam sannipatitā bhikkhū **āvuso, sace dasabalo agāram ajjhāvasissa, 
sakalacakkavāļagabbhe cakkavattirājā abhavissa sattaratanasamannāgato caturiddhīhi samiddho 
parosahassaputtaparivāro, so evarūpam sirivibhavam pahāya kāmesu dosam disvā addharattasamaye 
channasahāyova kaņtakamāruyha nikkhamitvā anomanadītīre pabbajitvā chabbassāni dukkarakārikam 
katvā sammāsambodhim patto”*ti satthu guņakatham kathayimsu. Satthā āgantvā **kāya nuttha, 
bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā *ti pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, tathāgato 
idāneva mahābhinikkhamanam nikkhanto, pubbepi dvādasayojanike bārāņasinagare rajjam pahāya 
nikkhantoyevā”'ti vatvā atītam āhari. 


Atīte rammanagare sabbadatto nāma rājā ahosi. Ayatīhi bārāņasī udayajātake (jā. 1.11.37 ādayo) 
surundhananagaram nāma jātā, cūļasutasomajātake (jā. 2.17.195 ādayo) sudassanam nāma, 
soņanandajātake (jā. 2.20.92 ādayo) brahmavaddhanam nāma, khaņdahālajātake (jā. 2.22.982 
ādayo) pupphavatī nāma, sankhabrāhmaņajātake (jā. 1.10.39 ādayo) moļinī nāma, imasmim pana 
yudhaiicayajātake rammanagaram nāma ahosi. Evamassā kadāci nāmam parivattati. Tattha 
sabbadattaraiītio puttasahassam ahosi. Yudhaficayassa nāma jetthaputtassa uparajjam adāsi. So divase 
divase mahādānam pavattesi. Evam gacchante kāle bodhisatto ekadivasam pātova rathavaramāruyha 
mahantena sirivibhavena uyyānakīļam gacchanto rukkhaggatiņaggasākhaggamakkatakasuttajālādīsu 
muttājālākārena laggitaussavabindūni disvā **samma sārathi, kim nāmeta”'nti pucchitvā *tete deva, 
himasamaye patanakaussavabindūni nāmā” ti sutvā divasabhāgam uyyāne kīļitvā sāyanhakāle 
paccāgacchanto te adisvāva **samma sārathi, kaham nu kho ete ussavabindī, na te idāni passāmī”'ti 
pucchi. **Deva, te sūriye uggacchante sabbeva bhijjitvā pathaviyam patantī *ti sutvā samvegappatto 
hutvā *'imesam sattānam jīvitasankhārāpi tiņagge ussavabindusadisāva, mayā byādhijarāmaraņehi 
apīļiteyeva mātāpitaro āpucchitvā pabbajitum vattatī'*ti ussavabindumeva ārammaņam katvā āditte viya 
tayo bhave passanto attano geham agantvā alankatapatiyattāya vinicchayasālāya nisinnassa pitu 
santikamyeva gantvā pitaram vanditvā ekamantam thito pabbajjam yācanto pathamam gāthamāha — 


73. **Mittāmaccaparibyūļham, aham vande rathesabham; 
Pabbajissāmaham rāja, tam devo anumaiifiatū” ti. 


Tattha paribyūļhanti parivāritam. Tam devoti tam mama pabbajjam devo anujānātūti attho. 
Atha nam rājā nivārento dutiyam gāthamāha — 


74. *'Sace te ūnam kāmehi, aham paripūrayāmi te; 
Yo tam him sati vāremi, mā pabbaja yudhaticayā” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 309 


Tam sutvā kumāro tatiyam gāthamāha — 


75. **Na matthi ūnam kāmekhi, himsitā me na vijjati; 
Dīpañca kātumicchāmi, yam jarā nābhikīratī *ti. 


Tattha dīpaiicāti tāta neva mayham kāmehi ūnam atthi, na mam himsanto koci vijjati, aham pana 
paralokagamanāya attano patittham kātumicchāmi. Kīdisam? Yam jarā nābhikīrati na viddhamseti, 
tamaham kātumicchāmi, amatamahānibbānam gavesissāmi, na me kāmehi attho, anujānātha mam, 
mahārājāti vadati. 


Aan Et 


Iti punappunam kumāro pabbajjam yāci, rājā ‘‘mā pabbajā’’ti vāreti. Tamatthamāvikaronto satthā 
upaddham gāthamāha — 


76. *'Putto vā pitaram yāce, pitā vā puttamorasa”'nti. 
Tattha vā-kāro sampiņdanattho. Idam vuttam hoti — **evam, bhikkhave, putto ca pitaram yācati, 
pitā ca orasam puttam yācatī ti. 
Sesam upaddhagātham rājā āha — 
**Negamo tam yāce tāta, mā pabbaja yudhaiicayā *ti. 
Tassattho — ayam te tāta nigamavāsimahājano yācati, nagarajanopi mā tvam pabbajāti. 


Kumāro punapi paficamam gāthamāha — 


77. **Mā mam deva nivārehi, pabbajantam rathesabha; 
Māham kāmehi sammatto, jarāya vasamanvagū' ti. 


Tattha vasamanvagūti mā aham kāmehi sammatto pamatto jarāya vasagāmī nāma homi, 


vattadukkham pana khepetvā yathā ca sabbaitutaūifiāņappativijjhanako homi,. Tathā mam olokehīti 
adhippāyo. 


Evam vutte rājā appatibhāņo ahosi. Mātā panassa *'*putto te, devi, pitaram pabbajjam anujānāpetī 'ti 
sutvā **kim tumhe kathethā”'ti nirassāsena mukhena suvaņņasivikāya nisīditvā sīgham 


vinicchayatthānam gantvā yācamānā chattham gāthamāha — 


78. **Aham tam tāta yācāmi, aham putta nivāraye; 
Ciram tam datthumicchāmi, mā pabbaja yudhaicayā”*ti. 


Tam sutvā kumāro sattamam gāthamāha — 


79. *"Ussāvova tiņaggambhi, sūriyuggamanam pati; 
Evamāyu manussānam, mā mam amma nivārayā”' ti. 


Tassattho — amma, yathā tiņagge ussavabindu sūriyassa uggamanam patitthātum na sakkoti, 
pathaviyam patati, evam imesam sattānam Jīvitam parittam tāvakālikam aciratthitikam, evarūpe 


lokasannivāse katham tvam ciram mam passasi, mā mam nivārehīti. 


Evam vuttepi sā punappunam yāciyeva. Tato mahāsatto pitaram āmantetvā atthamam gāthamāha — 


80. ''Taramāno imam yānam, āropetu rathesabha; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 309 


Mā me mātā tarantassa, antarāyakarā ahū''ti. 


Tassattho — tāta rathesabha, imam mama mātaram taramāno puriso suvaņņasivikāyānam āropetu, 
mā me jātijarābyādhimaraņakantāram tarantassa atikkamantassa mātā antarāyakarā ahūti. 


Rājā puttassa vacanam sutvā **gaccha, bhadde, tava sivikāya nisīditvā rativaddhanapāsādam 
abhiruhā”*ti āha. Sā tassa vacanam sutvā thātum asakkontī nārīgaņaparivutā gantvā pāsādam abhiruhitvā 
**kā nu kho puttassa pavattī”'ti vinicchayatthānam olokentī atthāsi. Bodhisatto mātu gatakāle puna 
pitaram yāci. Rājā patibāhitum asakkonto **tena hi tāta, tava manam matthakam pāpehi, pabbajāhī”*ti 
anujāni. Rafiio anuiifiāātakāle bodhisattassa kanittho yudhitthilakumāro nāma pitaram vanditvā *'tāta, 
mayham pabbajjam anujānāthā” ti anujānāpesi. Ubhopi bhātaro pitaram vanditvā kāme pahāya 
mahājanaparivutā vinicchayato nikkhamimsu. Devīpi mahāsattam oloketvā **mama putte pabbajite 
rammanagaram tuccham bhavissatī *ti paridevamānā gāthādvayamāha — 


81. *"Abhidhāvatha bhaddante, suiiāam hessati rammakam; 


Yudhaficayo anuiitiāto, sabbadattena rājinā. 


82. ''Yohu settho sahassassa, yuvā kaiicanasannibho; 
Soyam kumāro pabbajito, kāsāyavasano balī”'ti. 


Tattha abhidhāvathāti parivāretvā thitā nāriyo sabbā vegena dhāvathāti āņāpeti. Bhaddanteti 
evam gantvā *'bhaddam tava hotū ti vadatha. Rammakanti rammanagaram sandhāyāha. Yohu setthoti 
yo raūifio putto sahassassa settho ahosi, so pabbajitoti pabbajjāya gacchantam sandhāyevamāha. 


Bodhisattopi na tāva pabbajati. So hi mātāpitaro vanditvā kanittham yudhitthilakumāram gahetvā 
nagarā nikkhamma mahājanam nivattetvā ubhopi bhātaro himavantam pavisitvā manorame thāne 
assamapadam karitvā isipabbajjam pabbajitvā jhānābhiitiam nibbattetvā vanamīūlaphalādīhi yāvajīvam 
yāpetvā brahmalokaparāyaņā ahesum. Tamattham osāne abhisambuddhagāthāya dīpeti — 


83. ''Ubho kumārā pabbajitā, yudhaficayo yudhitthilo; 
Pahāya mātāpitaro, sangam chetvāna maccuno ti. 


Tattha maccunoti mārassa. Idam vuttam hoti — bhikkhave, yudhañcayo ca yudhitthilo ca te ubhopi 
kumārā mātāpitaro pahāya mārassa santakam rāgadosamohasangam chinditvā pabbajitāti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā **na bhikkhave, idāneva, pubbepi 
tathāgato rajjam chaddetvā pabbajitoyevā' *ti vatvā jātakam samodhānesi — **tadā mātāpitaro 
mahārājakulāni ahesum, yudhitthilakumāro ānando, yudhaticayo pana ahameva ahosi”’nti. 


Yudhafiicayajātakavaņņanā chatthā. 
[461] 7. Dasarathajātakavaņņanā 


Etha lakkhaņa sītā cāti idam satthā jetavane viharanto ekam matapitikam kutumbikam ārabbha 
kathesi. So hi pitari kālakate sokābhibhūto sabbakiccāni pahāya sokānuvattakova ahosi. Satthā 
paccūsasamaye lokam olokento tassa sotāpattiphalūpanissayam disvā punadivase sāvatthiyam piņdāya 
caritvā katabhattakicco bhikkhū uyyojetvā ekam pacchāsamaņam gahetvā tassa geham gantvā vanditvā 
nisinnam madhuravacanena ālapanto **kim socasi upāsakā ti vatvā **āma, bhante, pitusoko mam 
bādhatī”'ti vutte **tupāsaka, porāņakapaņditā atthavidhe lokadhamme tathato jānantā pitari kālakate 
appamattakampi sokam na karimsū ti vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam dasarathamahārājā nāma agatigamanam pahāya dhammena rajjam kāresi. Tassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 309 


soļasannam itthisahassānam jetthikā aggamahesī dve putte ekaiica dhītaram vijāyi. Jetthaputto 
rāmapaņdito nāma ahosi, dutiyo lakkhaņakumāro nāma, dhītā sītā devī nāma. Aparabhāge mahesī 
kālamakāsi. Rājā tassā kālakatāya cirataram sokavasam gantvā amaccehi saiitiāpito tassā 
kattabbaparihāram katvā atiiam aggamahesitthāne thapesi. Sā raūifio piyā ahosi manāpā. Sāpi 
aparabhāge gabbham ganņhitvā laddhagabbhaparihārā puttam vijāyi, **bharatakumāro 'tissa nāmam 
akamsu. Rājā puttasinehena **bhadde, varam te dammi, gaņhāhī” ti āha. Sā gahitakam katvā thapetvā 
kumārassa sattatthavassakāle rājānam upasankamitvā **deva, tumhehi mayham puttassa varo dinno, 
idānissa varam dethā *ti āha. Gaņha, bhaddeti. **Deva, puttassa me rajjam dethā” ti vutte rājā accharam 
paharitvā **nassa, vasali, mayham dve puttā aggikkhandhā viya jalanti, te mārāpetvā tava puttassa rajjam 
yācasī 'ti tajjesi. Sā bhītā sirigabbham pavisitvā aūifiesupi divasesu rājānam punappunam rajjameva yāci. 

Rājā tassā tam varam adatvāva cintesi *'mātugāmo nāma akataiīiū mittadubbhī, ayam me 
kūtapaņņam vā kūtalafijam vā katvā putte ghātāpeyyā ti. So putte pakkosāpetvā tamattham ārocetvā 
**tātā, tumhākam idha vasantānam antarāyopi bhaveyya, tumhe sāmantarajjam vā araiifiam vā gantvā 
mama maraņakāle āgantvā kulasantakam rajjam gaņheyyāthā” ti vatvā puna nemittake brāhmaņe 
pakkosāpetvā attano āyuparicchedam pucchitvā **aiifiāāni dvādasa vassāni pavattissatī' ti sutvā *'tātā, ito 
dvādasavassaccayena āgantvā chattam ussāpeyyāthā” 'ti āha. Te **sādhū'*ti vatvā pitaram vanditvā 
rodantā pāsādā otarimsu. Sītā devī **ahampi bhātikehi saddhim gamissāmī” ti pitaram vanditvā rodantī 
nikkhami. Tayopi janā mahāparivārā nikkhamitvā mahājanam nivattetvā anupubbena himavantam 
pavisitvā sampannodake sulabhaphalāphale padese assamam māpetvā phalāphalena yāpentā vasimsu. 


Lakkhaņapaņdito ca sītā ca rāmapanditam yācitvā **tumhe amhākam pitutthāne thitā, tasmā 
assameyeva hotha, mayam phalāphalam āharitvā tumhe posessāmā” ti patififiam gaņhimsu. Tato 
patthāya rāmapandito tattheva hoti. Itare dve phalāphalam āharitvā tam patijaggimsu. Evam tesam 
phalāphalena yāpetvā vasantānam dasarathamahārājā puttasokena navame samvacchare kālamakāsi. 
Tassa sarīrakiccam kāretvā devī **attano puttassa bharatakumārassa chattam ussāpethā” ti āha. Amaccā 
pana *'*chattassāmikā araitie vasantī 'ti na adamsu. Bharatakumāro **mama bhātaram rāmapaņditam 
arafifiato ānetvā chattam ussāpessāmī ti paficarājakakudhabhaņdāni gahetvā caturanginiyā senāya tassa 
vasanatthānam patvā avidūre khandhāvāram katvā tattha nivāsetvā katipayehi amaccehi saddhim 
lakkhaņapaņditassa ca sītāya ca arafīfiam gatakāle assamapadam pavisitvā assamapadadvāre 
thapitakaiicanarūpakam viya rāmapaņditam nirāsankam sukhanisinnam upasankamitvā vanditvā 
ekamantam thito raūīfio pavattim ārocetvā saddhim amaccehi pādesu patitvā rodati. Rāmapaņndito pana 
neva soci, na paridevi, indriyavikāramattampissa nāhosi. Bharatassa pana roditvā nisinnakāle 
sāyanhasamaye itare dve phalāphalam ādāya āgamimsu. Rāmapaņdito cintesi **ime daharā mayham viya 
pariggaņhanapaīīiā etesam natthi, sahasā *pitā vo mato ti vutte sokam sandhāretum asakkontānam 
hadayampi tesam phaleyya, upāyena te udakam otāretvā etam pavattim ārocessāmī” ti. Atha nesam 
purato ekam udakatthānam dassetvā *'tumhe aticirena āgatā, idam vo daņdakammam hotu, imam 
udakam otaritvā titthathā ”ti upaddhagātham tāva āha — 


84. *'Etha lakkhaņa sītā ca, ubho otarathodaka””nti. 
Tassattho — etha lakkhaņa sītā ca āgacchatha, ubhopi otaratha udakanti; 


Te ekavacaneneva otaritvā atthamsu. Atha nesam pitu pavattim ārocento sesam upaddhagāthamāha 


**Evāyam bharato āha, rājā dasaratho mato” ti. 

Te pitu matasāsanam sutvāva visaiifiā ahesum. Punapi nesam kathesi, punapi te visaiītiā ahesunti 
evam yāvatatiyam visalfiitam patte te amaccā ukkhipitvā udakā nīharitvā thale nisīdāpetvā 
laddhassāsesu tesu sabbe afifiamatīiam roditvā paridevitvā nisīdimsu. Tadā bharatakumāro cintesi — 
**mayham bhātā lakkhaņakumāro ca bhaginī ca sītā devī pitu matasāsanam sutvāva sokam sandhāretum 
na sakkonti, rāmapaņdito pana neva socati, na paridevati, kim nu kho tassa asocanakāraņam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 309 


pucchissāmi na””nti. So tam pucchanto dutiyam gāthamāha — 


85. 


**Kena rāmappabhāvena, socitabbam na socasi; 
Pitaram kālakatam sutvā, na tam pasahate dukha””nti. 


Tattha pabhāvenāti ānubhāvena. Na tam pasahate dukhanti evarūpam dukkham kena kāraņena 
tam na pīļeti, kim te asocanakāraņam, kathehi tāva nanti. 


Athassa rāmapaņdito attano asocanakāraņam kathento — 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


**Yam na sakkā nipāletum, posena lapatam bahum; 


Sa kissa vififiūū medhāvī, attānamupatāpaye. 


**Daharā ca hi vuddhā ca, ye bālā ye ca paņditā; 
Addhā ceva daliddā ca, sabbe maccuparāyaņā. 


**Phalānamiva pakkānam, niccam patanato bhayam; 
Evam jātāna maccānam, niccam maraņato bhayam. 


**Sāyameke na dissanti, pāto ditthā bahujjanā; 
Pāto eke na dissanti, sāyam ditthā bahujjanā. 


**Paridevayamāno ce, kificidattham udabbahe; 
Sammīļho himsamattānam, kayirā tam vicakkhaņo. 


**Kiso vivaņņo bhavati, himsamattānamattano; 
Na tena petā pālenti, niratthā paridevanā. 


**Yathā saraņamādittam, vārinā parinibbaye; 
Evampi dhīro sutavā, medhāvī paņdito naro; 
Khippamuppatitam sokam, vāto tūlamva dhamsaye. 


**Macco ekova acceti, ekova jāyate kule; 
Samyogaparamātveva, sambhogā sabbapāņinam. 


**Tasmā hi dhīrassa bahussutassa, sampassato lokamimam paraīica; 
Atiiiāya dhammam hadayam manafica, sokā mahantāpi na tāpayanti. 


**Soham dassaīica bhokkhafica, bharissāmi ca iiātake; 
Sesañca pālayissāmi, kiccametam vijānato” ti. — 


Imāhi dasahi gāthāhi aniccatam pakāseti. 


Tattha nipāletunti rakkhitum. Lapatanti lapantānam. Idam vuttam hoti — **tāta bharata, yam 
sattānam jīvitam bahumpi vilapantānam purisānam ekenāpi mā ucchijjīti na sakkā rakkhitum, so dāni 
mādiso attha lokadhamree tathato jānanto viūifiū medhāvī paņdito maraņapariyosānajīvitesu sattesu kissa 
attānamupatāpaye, kimkāraņā anupakārena sokadukkhena attānam santāpeyyā” ti. 


Daharā cāti gāthā *'maccu nāmesa tāta bharata, neva suvaņņarūpakasadisānam daharānam 
khattiyakumārakādīnam, na vuddhippattānam mahāyodhānam, na bālānam puthujjanasattānam, na 
buddhādīnam paņditānam, na cakkavattiādīnam issarānam, na niddhanānam daliddādīnam lajjati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 309 


sabbepime sattā maccuparāyaņā maraņamukhe sambhaggavibhaggā bhavantiyevā” ti dassanattham 
vuttā. 


Niccam patanatoti idam vuttam hoti — yathā hi tāta bharata, pakkānam phalānam pakkakālato 
patthāya **idāni vaņtā chijjitvā patissanti, idāni patissantī ti patanato bhayam niccam dhuvam 
ekamsikameva bhavati, evam āsankanīyato evam jātānam maccānampi ekamsikamyeva maraņato 


bhayam, natthi so khaņo vā layo vā yattha tesam maraņam na āsankitabbam bhaveyyāti. 


Sāyanti vikāle. Iminā rattibhāge ca ditthānam divasabhāge adassanam, divasabhāge ca ditthānam 
rattibhāge adassanam dīpeti. Kiūcidatthanti **pitā me, putto me” tiādīhi paridevamānova poso 
sammīūļho attānam himsanto kilamento appamattakampi attham āhareyya. Kayirā tam vicakkhaņoti 
atha paņdito puriso evam paridevam kareyya, yasmā pana paridevanto matam vā ānetum aññam vā tassa 
vaddhim kātum na sakkoti, tasmā niratthakattā paridevitassa paņditā na paridevanti. 


Attānamattanoti attano attabhāvam sokaparidevadukkhena himsanto. Na tenāti tena paridevena 
paralokam gatā sattā na pālenti na yāpenti. Niratthāti tasmā tesam matasattānam ayam paridevanā 
niratthakā. Saraņanti nivāsageham. Idam vuttam hoti — yathā paņdito puriso attano vasanāgāre āditte 
muhuttampi vosānam anāpajjitvā ghatasatena ghatasahassena vārinā nibbāpayateva, evam dhīro 
uppatitam sokam khippameva nibbāpaye. Tūlam viya ca vāto yathā saņthātum na sakkoti, evam 
dhamsaye viddhamseyyāti attho. 


Macco ekova accetīti ettha tāta bharata, ime sattā kammassakā nāma, tathā hi ito paralokam 
gacchanto satto ekova acceti atikkamati, khattiyādikule jāyamānopi ekova gantvā jāyati. Tattha tattha 
pana iiātimittasamyogena **ayam me pitā, ayam me mātā, ayam me mitto'”ti samyogaparamātveva 
sambhogā sabbapāņīnam, paramatthena pana tīsupi bhavesu kammassakāvete sattāti attho. 


Tasmāti yasmā etesam sattānam iiātimittasamyogam fiātimittaparibhogamattam thapetvā ito param 
aññam natthi, tasmā. Sampassatoti imafica parafica lokam nānābhāvavinābhāvameva sammā passato. 
Aūiāya dhammanti atthavidhalokadhammam jānitvā. Hadayam manaīcāti idam ubhayampi 
cittasseva nāmam. Idam vuttam hoti — 


**Lābho alābho yaso ayaso ca, nindā pasamsā ca sukhafica dukkham; 
Ete aniccā manujesu dhammā, mā soca kim socasi potthapādā”'ti. (jā. 1.4.114)— 


Imesam atthannam lokadhammānam yena kenaci cittam pariyādīyati, tassa ca aniccatam fiatvā thitassa 
dhīrassa pituputtamaraņādivatthukā mahantāpi sokā hadayam na tāpayantīti. Etam vā atthavidham 


lokadhammam fiatvā thitassa hadayavatthufica manaiica mahantāpi sokā na tāpayantīti evampettha attho 
datthabbo. 


Soham dassaīīca bhokkhaūcāti gāthāya — tāta bharata, andhabālānam sattānam viya mama 
rodanaparidevanam nāma na anucchavikam, aham pana pitu accayena tassa thāne thatvā kapaņādīnam 
dānārahānam dānam, thānantarārahānam thānantaram, yasārahānam yasam dassāmi, pitarā me 
paribhuttanayena issariyam paribhufijissāmi, iiātake ca posessāmi, avasesaīica antoparijanādikam janam 
pālessāmi, dhammikasamaņabrāhmaņānam dhammikam rakkhāvaraņaguttim karissāmīti evafīhi jānato 
paņditapurisassa anurūpam kiccanti attho. 


Parisā imam rāmapaņditassa aniccatāpakāsanam dhammadesanam sutvā nissokā ahesum. Tato 
bharatakumāro rāmapaņditam vanditvā **bārāņasirajjam sampaticchathā”'ti āha. Tāta lakkhaņatca, 
sītādeviiica gahetvā gantvā rajjam anusāsathāti. Tumhe pana, devāti. Tāta, mama pitā 
**dvādasavassaccayena āgantvā rajjam kāreyyāsī ti mam avoca, aham idāneva gacchanto tassa 
vacanakaro nāma na homi, aūiftānipi tīņi vassāni atikkamitvā āgamissāmīti. **Ettakam kālam ko rajjam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 309 


kāressatī ti? *"Tumhe kārethā”'ti. *"Na mayam kāressāmā”'ti. *"Tena hi yāva mamāgamanā imā 
pādukā kāressantī”'ti attano tiņapādukā omuiicitvā adāsi. Te tayopi janā pādukā gahetvā rāmapaņditam 
vanditvā mahājanaparivutā bārāņasim agamamsu. Tīņi samvaccharāni pādukā rajjam kāresum. Amaccā 
tiņapādukā rājapallanke thapetvā addam vinicchinanti. Sace dubbinicchito hoti, pādukā aiifiamatītiam 
patihatīianti. Tāya saiīfiāya puna vinicchinanti. Sammā vinicchitakāle pādukā nissaddā sannisīdanti. 
Rāmapaņdito tiņņam samvaccharānam accayena araitiā nikkhamitvā bārāņasinagaram patvā uyyānam 
pāvisi. Tassa āgamanabhāvam fiatvā kumārā amaccagaņaparivutā uyyānam gantvā sītam aggamahesim 
katvā ubhinnampi abhisekam akamsu. Evam abhisekappatto mahāsatto alankatarathe thatvā mahantena 
parivārena nagaram pavisitvā padakkhiņam katvā candakapāsādavarassa mahātalam abhiruhi. Tato 
patthāya soļasa vassasahassāni dhammena rajjam kāretvā āyupariyosāne saggapuram pūresi. 


96. ''Dasa vassasahassāni, satthi vassasatāni ca; 
Kambugīvo mahābāhu, rāmo rajjamakārayī” ti. — 


Ayam abhisambuddhagāthā tamattham dīpeti. 
Tattha kambugīvoti suvaņņāļingasadisagīvo. Suvaņņatihi kambūti vuccati. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
kutumbiko sotāpattiphale patitthahi. Tadā dasarathamahārājā suddhodanamahārājā ahosi, mātā 
mahāmāyādevī, sītā rāhulamātā, bharato ānando, lakkhaņo sāriputto, parisā buddhaparisā, rāmapaņdito 
pana ahameva ahosinti. 


Dasarathajātakavaņņanā sattamā. 
[462] 8. Samvarajātakavaņņanā 


Jānanto no mahārājāti idam satthā jetavane viharanto ekam ossatthavīriyam bhikkhum ārabbha 
kathesi. So kira sāvatthivāsī kulaputto satthu dhammadesanam sutvā pabbajitvā laddhūpasampado 
ācariyupajjhāyavattam pūrento ubhayāni pātimokkhāni paguņāni katvā paripuņņapaficavasso 
kammatthānam gahetvā **araūifie vasissāmī” ti ācariyupajjhāye āpucchitvā kosalaratthe ekam 
paccantagāmam gantvā tattha iriyāpathe pasannamanussehi paņņasālam katvā upatthiyamāno vassam 
upagantvā yufijanto ghatento vāyamanto accāraddhena vīriyena temāsam kammatthānam bhāvetvā 
obhāsamattampi uppādetum asakkonto cintesi **addhā aham satthārā desitesu catūsu puggalesu 
padaparamo, kim me araifiavāsena, jetavanam gantvā tathāgatassa rūpasirim passanto 
madhuradhammadesanam suņanto vītināmessāmī” ti. So vīriyam ossajitvā tato nikkhanto anupubbena 
jetavanam gantvā ācariyupajjhāyehi ceva sanditthasambhattehi ca āgamanakāraņam puttho tamattham 
kathetvā tehi **kasmā evamakāsī 'ti garahitvā satthu santikam netvā **kim, bhikkhave, anicchamānam 
bhikkhum ānayitthā” 'ti vutte **'ayam, bhante, vīriyam ossajitvā āgato *ti ārocite satthā **saccam kirā ti 
pucchitvā **saccam, bhante” ti vutte **kasmā bhikkhu vīriyam ossaji, imasmitīhi sāsane nibbīriyassa 
kusītapuggalassa aggaphalam arahattam nāma natthi, āraddhavīriyā imam dhammam ārādhenti, tvam 
kho pana pubbe vīriyavā ovādakkhamo, teneva kāraņena bārāņasiraūītio puttasatassa sabbakanittho 
hutvāpi paņditānam ovāde thatvā setacchattam pattosī' ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente samvarakumāro nāma puttasatassa sabbakanittho 
ahosi. Rājā ekekam puttam **sikkhitabbayuttakam sikkhāpethā” ti ekekassa amaccassa adāsi. 
Samvarakumārassa ācariyo amacco bodhisatto ahosi paņdito byatto rājaputtassa pitutthāne thito. 
Amaccā sikkhitasippe rājaputte raiītio dassesum. Rājā tesam janapadam datvā uyyojesi. Samvarakumāro 
sabbasippassa nipphattim patvā bodhisattam pucchi **tāta, sace mam pitā janapadam peseti, kim 
karomī”'ti? **Tāta, tvam janapade dīyamāne tam aggahetvā *deva aham sabbakanittho, mayipi gate 
tumhākam pādamūlam tuccham bhavissati, aham tumhākam pādamīleyeva vasissāmī ti vadeyyāsī” ti. 
Athekadivasam rājā samvarakumāram vanditvā ekamantam nisinnam pucchi **kim tāta, sippam te 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 309 


ira g. 


nitthita” nti? **Āma, devā”' ti. *"Tuyhampi janapadam demī”'ti. **Deva tumhākam pādamūlam 
tuccham bhavissati, pādamūleyeva vasissāmī” ti. Rājā tussitvā **sādhū'*ti sampaticchi. So tato patthāya 
raūiio pādamīleyeva hutvā punapi bodhisattam pucchi **tāta atīftam kim karomī”'ti? **Tāta rājānam 
ekam purāņuyyānam yācāhī”'ti. So **sādhū' ti uyyānam yācitvā tattha jātakehi pupphaphalehi nagare 
issarajanam sangaņhitvā puna **kim karomī'ti pucchi. **Tāta, rājānam āpucchitvā antonagare 
bhattavetanam tvameva dehī”*ti. So tathā katvā antonagare kassaci kiūci ahāpetvā bhattavetanam datvā 
puna bodhisattam pucchitvā rājānam vifiiāpetvā antonivesane dāsaporisānampi hatthīnampi assānampi 
balakāyassapi vattam aparihāpetvā adāsi, tirojanapadehi āgatānam dūtādīnam nivāsatthānādīni 
vāņijānam sunkanti sabbakaraņīyāni attanāva akāsi. Evam so mahāsattassa ovāde thatvā sabbam 
antojanafica bahijanatica nāgare ca ratthavāsino ca āgantuke ca āyavattane ca tena tena sangahavatthunā 
ābandhitvā sangaņhi, sabbesam piyo ahosi manāpo. 


Aparabhāge rājānam maraņamafice nipannam amaccā pucchimsu **deva, tumhākam accayena 
setacchattam kassa demā” ti? **Tāta, mama puttā sabbepi setacchattassa sāminova. Yo pana tumhākam 
manam gaņhāti, tasseva setacchattham dadeyyāthā'*ti. Te tasmim kālakate tassa sarīraparihāram katvā 
sattame divase sannipatitvā *'raiifiā "yo tumhākam manam gaņhāti, tassa setacchattam ussāpeyyāthā' ti 
vuttam, amhākaiica ayam samvarakumāro manam gaņhātī” ti itātakehi parivāritā tassa kaficanamālam 
setacchattam ussāpayimsu. Samvaramahārājā bodhisattassa ovāde thatvā dhammena rajjam kāresi. Itare 
ekūnasatakumārā **pitā kira no kālakato, samvarakumārassa kira setacchattam ussāpesum, so 
sabbakanittho, tassa chattam na pāpuņāti, sabbajetthakassa chattam ussāpessāmā” ti ekato āgantvā 
**chattam vā no detu, yuddham vā *ti samvaramahārājassa paņņam pesetvā nagaram uparundhimsu. 
Rājā bodhisattassa tam pavattim ārocetvā **idāni kim karomā” ti pucchi. Mahārāja, tava bhātikehi 
saddhim yujjhanakiccam natthi, tvam pitu santakam dhanam satakotthāse kāretvā ekūnasatam 
bhātikānam pesetvā *'imam tumhākam kotthāsam pitu santakam gaņhatha, nāham tumhehi saddhim 
yujjhāmī”*ti sāsanam pahiņāhīti. So tathā akāsi. Athassa sabbajetthabhātiko uposathakumāro nāma sese 
āmantetvā *'tātā, rājānam nāma abhibhavitum samatthā nāma natthi, ayafica no kanitthabhātiko 
patisattupi hutvā na titthati, amhākam pitu santakam dhanam pesetvā *nāham tumhehi saddhim 
yujjhāmī'ti pesesi, na kho pana mayam sabbepi ekakkhaņe chattam ussāpessāma, ekasseva chattam 
ussāpessāma, ayameva rājā hotu, etha tam passitvā rājakutumbam paticchādetvā amhākam 
janapadameva gacchāmā''ti āha. Atha te sabbepi kumārā nagaradvāram vivarāpetvā patisattuno ahutvā 
nagaram pavisimsu. 


Rājāpi tesam amaccehi paņņākāram gāhāpetvā patimaggam peseti. Kumārā nātimahantena 
parivārena pattikāva āgantvā rājanivesanam abhiruhitvā samvaramahārājassa nipaccakāram dassetvā 
nīcāsane nisīdimsu. Samvaramahārājā setacchattassa hetthā sīhāsane nisīdi, mahanto yaso mahantam 
sirisobhaggam ahosi, olokitolokitatthānam kampi. Uposathakumāro samvaramahārājassa sirivibhavam 
oloketvā *tamhākam pitā attano accayena samvarakumārassa rājabhāvam fiatvā maūifie amhākam 


tam), 


janapade datvā imassa na adāsī”'ti cintetvā tena saddhim sallapanto tisso gāthā abhāsi — 


97. 'Jānanto no mahārāja, tava sīlam janādhipo; 
Ime kumāre pūjento, na tam kenaci maūatha. 


98. *Titthante no mahārāje, adu deve divangate; 
Nātī tam samanuūiimsu, sampassam atthamattano. 


99. ''Kena samvara vattena, safijāte abhititthasi; 
Kena tam nātivattanti, fiātisanghā samāgatā ti. 


Tattha jānanto noti jānanto nu. Janādhipoti amhākam pitā narindo. Imeti ime ekūnasate kumāre. 
Pāļipotthakesu pana **afifie kumāre” ti likhitam. Pūjentoti tena tena janapadena mānento. Na tam 
kenacīti khuddakenāpi kenaci janapadena tam pūjetabbam na maūīittha, *tayam mama accayena rājā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 309 


ma. 


bhavissatī 'ti iiatvā maīīie attano pādamūleyeva vāsesīti. Titthante noti titthante nu, 
dharamāneyeva nūti pucchati, adu deveti udāhu amhākam pitari divangate attano attham vuddhim 
passantā saddhim rājakārakehi negamajānapadehi itātayo tam **rājā hohī' ti samanuūtimsu. Vattenāti 
sīlācārena. Saūijāte abhititthasīti samānajātike ekūnasatabhātaro abhibhavitvā titthasi. Nātivattantīti na 
abhibhavanti. 


Tam sutvā samvaramahārājā attano guņam kathento cha gāthā abhāsi — 


100. ''Na rājaputta usūyāmi, samaņānam mahesinam; 
Sakkaccam te namassāmi, pāde vandāmi tādinam. 


101. *"Te mam dhammaguņe yuttam, sussūsamanusūyakam; 
Samaņā manusāsanti, isī dhammaguņe ratā. 


102. *'Tesāham vacanam sutvā, samaņānam mahesinam; 


Na kiūci atimatifiāāmi, dhamme me nirato mano. 


103. *"Hatthārohā anīkatthā, rathikā pattikārakā; 
Tesam nappatibandhāmi, nivittham bhattavetanam. 


104. *"Mahāmattā ca me atthi, mantino paricārakā; 
Bārāņasim voharanti, bahumamsasurodanam. 


105. *'Athopi vāņijā phītā, nānāratthehi āgatā; 
Tesu me vihitā rakkhā, evam jānāhuposathā”*ti. 


Tattha na rājaputtāti aham rājaputta, kafīci sattam **ayam sampatti imassa mā hotū” ti na usūyāmi. 
Tādinanti tādilakkhaņayuttānam samitapāpatāya samaņānam mahantānam sīlakkhandhādīnam guņānam 
esitatāya mahesīnam dhammikasamaņabrāhmaņānam paficapatitthitena pāde vandāmi, dānam dadanto 
dhammikafica nesam rakkhāvaraņaguttim paccupatthapento sakkaccam te namassāmi, manena 
sampiyāyanto ca pūjemīti attho. Te manti te samaņā mam *'ayam dhammakotthāse yuttapayutto 
sussūsam anusūyako' ti tathato fiatvā mam dhammaguņe yuttam sussūsam anusūyakam anusāsanti, 
**idam kara, idam mā karī' *ti ovadantīti attho. Tesāhanti tesam aham. Hatthārohāti hatthim āruyha 
yujjhanakā yodhā. Anīkatthāti hatthānīkādīsu thitā. Rathikāti rathayodhā. Pattikārakāti pattinova. 
Nivitthanti yam tehi sajjitam bhattafica vetanaiīca, aham tam nappatibandhāmi, aparihāpetvā dadāmīti 
attho. 


Mahāmattāti bhātika, mayham mahāpatiiiā mantesu kusalā mahāamaccā ceva avasesamantino ca 
paricārakā atthi. Iminā imam dasseti *'*tumhe mantasampanne paņdite ācariye na labhittha, amhākam 
pana ācariyā panditā upāyakusalā, te no setacchattena yojesu” nti. Bārāņasinti bhātika, mama chattam 
ussāpitakālato patthāya *'amhākam rājā dhammiko anvaddhamāsam devo vassati, tena sassāni 
sampajjanti, bārāņasiyam bahum khāditabbayuttakam macchamamsam pāyitabbayuttakam surodakatica 
Jāta*”nti evam ratthavāsino bahumamsasurodakam katvā bārāņasim voharanti. Phītāti 
hatthiratanaassaratanamuttaratanādīni āharitvā nirupaddavā vohāram karontā phītā samiddhā. Evam 
jānāhīti bhātika uposatha aham imehi ettakehi kāraņehi sabbakanitthopi hutvā mama bhātike 
abhibhavitvā setacchattam patto, evam jānāhīti. 


Athassa guņam sutvā uposathakumāro dve gāthā abhāsi — 


106. ''Dhammena kira iiātīnam, rajjam kārehi samvara; 
Medhāvī paņdito cāsi, athopi fiātinam hito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 309 


107. *"Tam tam fiātiparibyūļham, nānāratanamocitam; 
Amittā nappasahanti, indamva asurādhipo”'ti. 


Tattha dhammena kira ūātīnanti tāta samvara mahārāja, dhammena kira tvam ekūnasatānam 
fiātīnam attano jetthabhātikānam ānubhāvam abhibhavasi, ito patthāya tvameva rajjam kārehi, tvameva 
medhāvī ceva paņdito ca iiātīnafica hitoti attho. Tam tanti evam vividhaguņasampannam tam. 
Nātiparibyūļhanti amhehi ekūnasatehi tiātakehi parivāritam. Nānāratanamocitanti nānāratanehi 
ocitam saficitam bahuratanasaficayam. Asurādhipoti yathā tāvatimsehi parivāritam indam asurarājā 
nappasahati, evam amhehi ārakkham karontehi parivāritam tam tiyojanasatike kāsiratthe 
dvādasayojanikāya bārāņasiyā rajjam kārentam amittā nappasahantīti dīpeti. 


Samvaramahārājā sabbesampi bhātikānam mahantam yasam adāsi. Te tassa santike 
māsaddhamāsam vasitvā **'mahārāja janapadesu coresu utthahantesu mayam jānissāma, tvam 
rajjasukham anubhavā” ti vatvā attano attano janapadam gatā. Rājāpi bodhisattassa ovāde thatvā 
āyupariyosāne devanagaram pūrento agamāsi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **bhikkhu evam tvam pubbe ovādakkhamo, idāni kasmā 


vīriyam na akāsī ti vatvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne so bhikkhu 
sotāpattiphale patitthahi. 


Tadā samvaramahārājā ayam bhikkhu ahosi, uposathakumāro sāriputto, sesabhātikā therānutherā, 
parisā buddhaparisā, ovādadāyako amacco pana ahameva ahosinti. 


Samvarajātakavaņņanā atthamā. 
[463] 9. Suppārakajātakavaņņanā 


Ummujjanti nimujjantīti idam satthā jetavane viharanto pafiiiāāpāramim ārabbha kathesi. 
Ekadivasatfihi sāyanhasamaye tathāgatassa dhammam desetum nikkhamanam āgamayamānā bhikkhū 
dhammasabhāyam nisīditvā **āvuso, aho satthā mahāpatīiio puthupaūiio hāsapatīio javanapaīītio 
tikkhapañño nibbedhikapañño tatra tatra upāyapaiifiāya samannāgato vipulāya pathavīsamāvya, 
mahāsamuddo viya gambhīrāya, ākāso viya vitthiņņāya, sakalajambudīpasmitīhi utthitapaiīho dasabalam 
atikkamitvā gantum samattho nāma natthi. Yathā mahāsamudde utthitaūmiyo velam nātikkamarti, 
velam patvāva bhijjanti, evam na koci pafiho dasabalam atikkamati, satthu pādamūlam patvā 
bhijjatevā” ti dasabalassa mahāpaiifiāpāramim vaņņesum. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, 
etarahi kathāya sannisinnā' ti pucchitvā **imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, tathāgato idāneva 
paūiiavā, pubbepi aparipakke iiāņe paiīfiavāva, andho hutvāpi mahāsamudde udakasaiifiāya timasmim 


aaor? 


imasmim samudde idam nāma idam nāma ratana”nti atifiāsī' *ti vatvā atītam āhari. 


Atīte kururatthe kururājā nāma rajjam kāresi, kurukaccham nāma pattanagāmo ahosi. Tadā 
bodhisatto kurukacche niyāmakajetthakassa putto hutvā nibbatti pāsādiko suvanņņavaņņo, 
**suppārakakumāro' tissa nāmam karimsu. So mahantena parivārena vaddhanto soļasavassakāleyeva 
niyāmakasippe nipphattim patvā aparabhāge pitu accayena niyāmakajetthako hutvā niyāmakakammam 
akāsi, paņdito fiāņasampanno ahosi. Tena āruļhanāvāya byāpatti nāma natthi. Tassa aparabhāge 
loņajalapahatāni dvepi cakkhūni nassimsu. So tato patthāya niyāmakajetthako hutvāpi 
niyāmakakammam akatvā *'*rājānam nissāya jīvissāmī” ti rājānam upasankami. Atha nam rājā 
agghāpesi. 

Athekadivasam *'rafifio mangalahatthī bhavissatī *ti kāļapāsāņakūtavaņņam ekam vāraņam ānesum. 
Tam disvā rājā **paņditassa dassethā'*ti āha. Atha nam tassa santikam nayimsu. So hatthena tassa 
sarīram parimajjitvā *'nāyam mangalahatthī bhavitum anucchaviko, pādehi vāmanadhātuko esa, etatīhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 309 


mātā vijāyamānā anikena sampaticchitum nāsakkhi, tasmā bhūmiyam patitvā pacchimapādehi 
vāmanadhātuko hotī”'ti āha. Hatthim gahetvā āgate pucchimsu. Te **saccam paņdito kathetī”*ti vadimsu. 


Tam kāraņam rājā sutvā tuttho tassa attha kahāpaņe dāpesi. 


Punekadivasam *'*rafifio mangalaasso bhavissatī *ti ekam assam ānayimsu. Tampi rājā paņditassa 
santikam pesesi. So tampi hatthena parāmasitvā *'ayam mangalaasso bhavitum na yutto, etassa hi 
Jātadivaseyeva mātā mari, tasmā mātu khīram alabhanto na sammā vaddhito'*ti āha. Sāpissa kathā 
saccāva ahosi. Tampi sutvā rājā tussitvā attha kahāpaņe dāpesi. Athekadivasam **rafifio mangalaratho 
bhavissatī” ti ratham āharimsu. Tampi rājā tassa santikam pesesi. So tampi hatthena parāmasitvā *tayam 
ratho susirarukkhena kato, tasmā raūīfio nānucchaviko ti āha. Sāpissa kathā saccāva ahosi. Rājā tampi 
sutvā attheva kahāpaņe dāpesi. Athassa mahaggham kambalaratanam āharimsu. Tampi tasseva pesesi. 
So tampi hatthena parāmasitvā *'imassa mūsikacchinnam ekatthānam atthī'*ti āha. Sodhentā tam disvā 


raūfio ārocesum. Rājā sutvā tussitvā attheva kahāpaņe dāpesi. 


So cintesi *tayam rājā evarūpānipi acchariyāni disvā attheva kahāpaņe dāpesi, imassa dāyo 
nhāpitadāyo, nhāpitajātiko bhavissati, kim me evarūpena rājupatthānena, attano vasanatthānameva 
gamissāmī ti. So kurukacchapattanameva paccāgami. Tasmim tattha vasante vāņijā nāvam sajjetvā 
**kam niyāmakam karissāmā” ti mantesum. **Suppārakapaņditena āruļhanāvā na byāpajjati, esa paņdito 
upāyakusalo, andho samānopi suppārakapaņditova uttamo”'ti tam upasankamitvā **niyāmako no hohī”'ti 
vatvā **tātā, aham andho, katham niyāmakakammam karissāmī”*ti vutte **sāmi, andhāpi tumheyeva 
amhākam uttamā”'ti punappunam yāciyamāno *'sādhu tātā, tumhehi ārocitasaiifiāya niyāmako 
bhavissāmī' *ti tesam nāvam abhiruhi. Te nāvāya mahāsamuddam pakkhandimsu. Nāvā satta divasāni 
nirupaddavā agamāsi, tato akālavātam uppātitam uppajji, nāvā cattāro māse pakatisamuddapitthe 
vicaritvā khuramālīsamuddam nāma pattā. Tattha macchā manussasamānasarīrā khuranāsā udake 
ummujjanimujjam karonti. Vāņijā te disvā mahāsattam tassa samuddassa nāmam pucchantā pathamam 


gāthamāhamsu — 


108. "'Ummujjanti nimujjanti, manussā khuranāsikā; 
Suppārakam tam pucchāma, samuddo katamo aya””nti. 


Evam tehi puttho mahāsatto attano niyāmakasuttena samsanditvā dutiyam gāthamāha — 


109. *"Kurukacchā payātānam, vāņijānam dhanesinam; 
Nāvāya vippanatthāya, khuramālīti vuccatī”'ti. 


Tattha payātānanti kurukacchapattanā nikkhamitvā gacchantānam. Dhanesinanti tumhākam 
vāņijānam dhanam pariyesantānam. Nāvāya vippanatthāyāti tāta tumhākam imāya videsam 
pakkhandanāvāya kammakārakam pakatisamuddam atikkamitvā sampatto ayam samuddo 
**khuramālī''ti vuccati, evametam paņditā kathentīti. 


Tasmim pana samudde vajiram ussannam hoti. Mahāsatto **sacāham *ayam vajirasamuddo'ti evam 
etesam kathessāmi, lobhena bahum vajiram gaņhitvā nāvam osīdāpessantī” ti tesam anācikkhitvāva 
nāvam laggāpetvā upāyenekam yottam gahetvā macchagahaņaniyāmena jālam khipāpetvā vajirasāram 
uddharitvā nāvāyam pakkhipitvā afiiam appagghabhaņdam chaddāpesi. Nāvā tam samuddam 
atikkamitvā purato aggimālim nāma gatā. So pajjalitaaggikkhandho viya majjhanhikasūriyo viya ca 
obhāsam muficanto atthāsi. Vāņijā — 


110. ''Yathā aggīva sūriyova, samuddo patidissati; 
Suppārakam tam pucchāma, samuddo katamo aya””nti. — gāthāya tam pucchimsu; 


Mahāsattopi tesam anantaragāthāya kathesi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 309 


111. *'Kurukacchā payātānam, vāņijānam dhanesinam; 
Nāvāya vippanatthāya, aggimālīti vuccatī ti. 


Tasmim pana samudde suvaņņam ussannam ahosi. Mahāsatto purimanayeneva tatopi suvaņņam 
gāhāpetvā nāvāyam pakkhipāpesi. Nāvā tampi samuddam atikkamitvā khīram viya dadhim viya ca 
obhāsantam dadhimālim nāma samuddam pāpuņi. Vāņijā — 


112. *'Yathā dadhīva khīramva, samuddo patidissati; 
Suppārakam tam pucchāma, samuddo katamo aya””nti. — 


Gāthāya tassapi nāmam pucchimsu. 
Mahāsatto anantaragāthāya ācikkhi — 


113. *'Kurukacchā payātānam, vāņijānam dhanesinam; 
Nāvāya vippanatthāya, dadhimālīti vuccatī” ti. 


Tasmim pana samudde rajatam ussannam ahosi. So tampi upāyena gāhāpetvā nāvāyam 
pakkhipāpesi. Nāvā tampi samuddam atikkamitvā nīlakusatiņam viya sampannasassam viya ca 


obhāsamānam nīlavaņņam kusamālim nāma samuddam pāpuņi. Vāņijā — 


114. ''Yathā kusova sassova, samuddo patidissati; 
Suppārakam tam pucchāma, samuddo katamo aya””nti. — 


Gāthāya tassapi nāmam pucchimsu. 
So anantaragāthāya ācikkhi — 


115. * Kurukacchā payātānam, vāņijānam dhanesinam; 
Nāvāya vippanatthāya, kusamālīti vuccatī ti. 


Tasmim pana samudde nīlamaņiratanam ussannam ahosi. So tampi upāyeneva gāhāpetvā nāvāyam 
pakkhipāpesi. Nāvā tampi samuddam atikkamitvā naļavanam viya veļuvanam viya ca khāyamānam 


naļamālim nāma samuddam pāpuņi. Vāņijā — 


116. ''Yathā naļova veļūva, samuddo patidissati; 
Suppārakam tam pucchāma, samuddo katamo aya””nti. — 


Gāthāya tassapi nāmam pucchimsu. 
Mahāsatto anantaragāthāya kathesi — 


117. *'Kurukacchā payātānam, vāņijānam dhanesinam; 
Nāvāya vippanatthāya, naļamālīti vuccatī 'ti. 

Tasmim pana samudde masāragallam veļuriyam ussannam ahosi. So tampi upāyena gāhāpetvā 
nāvāyam pakkhipāpesi. Aparo nayo — naļoti vicchikanaļopi kakkatakanaļopi, so rattavaņņo hoti. Veļūti 
pana pavāļassetam nāmam, so ca samuddo pavāļussanno rattobhāso ahosi, tasmā **yathā naļova 
veļuvā”'ti pucchimsu. Mahāsatto tato pavāļam gāhāpesīti. 


Vāņijā naļamālim atikkantā balavāmukhasamuddam nāma passimsu. Tattha udakam kaddhitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 309 


kaddhitvā sabbato bhāgena uggacchati. Tasmim sabbato bhāgena uggate udakam sabbato bhāgena 


chinnapapātamahāsobbho viya paūtiāyati, ūmiyā uggatāya ekato papātasadisam hoti, bhayajanano saddo 
uppajjati sotāni bhindanto viya hadayam phālento viya ca. Tam disvā vāņijā bhītatasitā — 


118. *""Mahabbhayo bhimsanako, saddo suyyatimānuso; 
Yathā sobbho papātova, samuddo patidissati; 
Suppārakam tam pucchāma, samuddo katamo aya””nti. — 


Gāthāya tassapi nāmam pucchimsu. 
Tattha suyyatimānusoti suyyati amānuso saddo. 


119. *'Kurukacchā payātānam, vāņijānam dhanesinam; 
Nāvāya vippanatthāya, balavāmukhīti vuccatī' ti. — 

Bodhisatto anantaragāthāya tassa nāmam ācikkhitvā **tātā, imam balavāmukhasamuddam patvā 
nivattītum samatthā nāvā nāma natthi, ayam sampattanāvam nimujjāpetvā vināsam pāpetī” ti āha. Tafica 
nāvam satta manussasatāni abhiruhimsu. Te sabbe maraņabhayabhītā ekappahāreneva avīcimhi 
paccamānasattā viya atikārufiiam ravam muficimsu. Mahāsatto **thapetvā mam aiīfio etesam 
sotthibhāvam kātum samattho nāma natthi, saccakiriyāya tesam sotthim karissāmī 'ti cintetvā te 
āmantetvā āha — **tātā, khippam mam gandhodakena nhāpetvā ahatavatthāni nivāsāpetvā puņņapātim 
sajjetvā nāvāya dhure thapethā” ti. Te vegena tathā karimsu. Mahāsatto ubhohi hatthehi puņņapātim 
gahetvā nāvāya dhure thito saccakiriyam karonto osānagāthamāha — 


120. ''Yato sarāmi attānam, yato pattosmi viiifiutam; 
Nābhijānāmi saficicca, ekapāņampi himsitam; 
Etena saccavajjena, sotthim nāvā nivattatū” ti. 


Tattha yatoti yato patthāya aham attānam sarāmi, yato patthāya camhi vifiiiutam pattoti attho. 
Ekapāņampi himsitanti etthantare saficicca ekam kunthakipillikapāņampi himsitam nābhijānāmi. 
Desanāmattamevetam, bodhisatto pana tiņasalākampi upādāya mayā parasantakam na gahitapubbam, 
lobhavasena paradāram na olokitapubbam, musā na bhāsitapubbā, tiņaggenāpi majjam na pivitapubbanti 
evam paficasīlavasena pana saccakiriyam akāsi, katvā ca pana puņņapātiyā udakam nāvāya dhure 
abhisiūici. 


Cattāro māse videsam pakkhandanāvā nivattitvā iddhimā viya saccānubhāvena ekadivaseneva 
kurukacchapattanam agamāsi. Gantvā ca pana thalepi atthusabhamattam thānam pakkhanditvā nāvikassa 
gharadvāreyeva atthāsi. Mahāsatto tesam vāņijānam suvaņņarajatamaņipavāļamuttavajirāni bhājetvā 
adāsi. **Ettakehi vo ratanehi alam, mā puna samuddam pavisathā” ti tesam ovādam datvā yāvajīvam 


w we 


dānādīni puñňññāni katvā devapuram pūresi. 

Satthā imam dhammadesanam āharitvā ‘‘evam, bhikkhave, pubbepi tathāgato mahāpaññoyevą’’ti 
vatvā jātakam samodhānesi — **tadā parisā buddhaparisā ahesum, suppārakapaņdito pana ahameva 
ahosi'*nti. 

Suppārakajātakavaņņanā navamā. 


Jātakuddānam — 


Mātuposaka juņho ca, dhamma udaya pānīyo; 
Yudhaficayo dasaratho, samvaro ca suppārako; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 309 


Ekādasanipātamthi, sangītā nava jātakā. 


Ekādasakanipātavaņņanā nitthitā. 


12. Dvādasakanipāto 


[464] 1. Cūļakuņālajātakavaņņanā 


1-12 Luddhānam lahucittānanti idam jātakam kuņālajātake (jā. 2.21.kuņālajātaka) āvi 
bhavissati; 
Cūļakuņālajātakavaņņanā pathamā. 
[465] 2. Bhaddasālajātakavaņņanā 


Kā tvam suddhehi vatthehīti idam satthā jetavane viharanto iiātatthacariyam ārabbha kathesi. 
Sāvatthiyafihi anāthapiņdikassa nivesane paficannam bhikkhusatānam nibaddhabhojanam pavattati, tathā 
visākhāya ca kosalaraīīfio ca. Tattha pana kificāpi nānaggarasabhojanam dīyati, bhikkhūnam panettha 
koci vissāsiko natthi, tasmā bhikkhū rājanivesane na bhufijanti, bhattam gahetvā anāthapiņdikassa vā 
visākhāya vā afifiesam vā vissāsikānam gharam gantvā bhufijanti. Rājā ekadivasam paņņākāram āhatam 
**bhikkhūnam dethā'*ti bhattaggam pesetvā *'*bhattagge bhikkhū natthī”*ti vutte **kaham gatā” ti 
pucchitvā **attano vissāsikagehesu nisīditvā bhufijantī' ti sutvā bhuttapātarāso satthu santikam gantvā 
**bhante, bhojanam nāma kim parama'””nti pucchi. Vissāsaparamam mahārāja, kafijikamattakampi 
vissāsikena dinnam madhuram hotīti. Bhante, kena pana saddhim bhikkhūnam vissāso hotīti? *"Nātīhi vā 
sekkhakulehi vā, mahārājā” ti. Tato rājā cintesi **ekam sakyadhītaram ānetvā aggamahesim karissāmi, 
evam mayā saddhim bhikkhūnam iiātake viya vissāso bhavissatī ti. So utthāyāsanā attano nivesanam 
gantvā kapilavatthum dūtam pesesi **dhītaram me detha, aham tumhehi saddhim itātibhāvam 


icchāmT ti. 


Sakiyā dūtavacanam sutvā sannipatitvā mantayimsu ‘‘mayam kosalarañño āņāpavattițtthāne 
vasāma, sace dārikam na dassāma, mahantam veram bhavissati, sace dassāma, kulavamso no bhijjissati, 
kim nu kho kātabba”’nti. Atha ne mahānāmo āha — ‘‘mā cintayittha, mama dhītā vāsabhakhattiyā nāma 
nāgamuņdāya nāma dāsiyā kucchismim nibbatti. Sā soļasavassuddesikā uttamarūpadharā 
sobhaggappattā pitu vamsena khattiyajātikā, tamassa *khattiyakaiītāā ti pesessāmā” ti. Sākiyā **sādhū' ti 
sampaticchitvā dūte pakkosāpetvā **sādhu, dārikam dassāma, idāneva nam gahetvā gacchathā” ti 
āhamsu. Dūtā cintesum **ime sākiyā nāma jātim nissāya atimānino, *sadisī no ti vatvā asadisimpi 
dadeyyum, etehi saddhim ekato bhufijamānameva gaņhissāmā” ti. Te evamāhamsu *'mayam gahetvā 
gacchantā yā tumhehi saddhim ekato bhufijati, tam gahetvā gamissāmā” *ti. Sākiyā tesam nivāsatthānam 
dāpetvā **kim karissāmā ti cintayimsu. Mahānāmo āha — **tumhe mā cintayittha, aham upāyam 
karissāmi, tumhe mama bhojanakāle vāsabhakhattiyam alankaritvā ānetvā mayā ekasmim kabaļe 
gahitamatte *deva, asukarājā paņņam pahiņi, imam tāva sāsanam suņāthā”ti paņņam dasseyyāthā” ti. Te 
**sādhū''ti sampaticchitvā tasmim bhufijamāne kumārikam alankarimsu. 


Mahānāmo *'*dhītaram me ānetha, mayā saddhim bhutijatū” ti āha. Atha nam alankaritvā tāvadeva 
thokam papaficam katvā ānayimsu. Sā **pitarā saddhim bhufijissāmī *ti ekapātiyam hattham otāresi. 
Mahānāmopi tāya saddhim ekapiņdam gahetvā mukhe thapesi. Dutiyapiņdāya hatthe pasārite **deva, 
asukaraīīfiā paņņam pahitam, imam tāva sāsanam suņāthā” ti paņņam upanāmesum. Mahānāmo **amma, 
tvam bhuiijāhī' *ti dakkhiņahattham pātiyāyeva katvā vāmahatthena gahetvā paņņam olokesi. Tassa tam 
sāsanam upadhārentasseva itarā bhutiji. So tassā bhuttakāle hattham dhovitvā mukham vikkhālesi. Tam 
disvā dūtā **nicchayenesā etassa dhītā''ti nitthamakamsu, na tam antaram jānitum sakkhimsu. 
Mahānāmo mahantena parivārena dhītaram pesesi. Dūtāpi nam sāvatthim netvā **ayam kumārikā 
Jātisampannā mahānāmassa dhītā'*ti vadimsu. Rājā tussitvā sakalanagaram alankārāpetvā tam 
ratanarāsimhi thapetvā aggamahesitthāne abhisificāpesi. Sā raiītio piyā ahosi manāpā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 309 


Athassā na cirasseva gabbho patitthahi. Rājā gabbhaparihāramadāsi. Sā dasamāsaccayena 
suvaņņavaņņam puttam vijāyi. Athassa nāmaggahaņadivase rājā attano ayyakassa santikam pesesi 
**sakyarājadhītā vāsabhakhattiyā puttam vijāyi, kimassa nāmam karomā” ti. Tam pana sāsanam gahetvā 
gato amacco thokam badhiradhātuko, so gantvā raiītio ayyakassārocesi. So tam sutvā **vāsabhakhattiyā 
puttam avijāyitvāpi sabbam janam abhibhavati, idāni pana ativiya ratītio vallabhā bhavissatī” ti āha. So 
badhiraamacco **vallabhā'*ti vacanam dussutam sutvā **vitatūbho' *ti sallakkhetvā rājānam upagantvā 
**deva, kumārassa kira *vitatūbho'ti nāmam karothā *ti āha. Rājā **porāņakam no kuladattikam nāmam 
bhavissatī” ti cintetvā **vitatūbho "ti nāmam akāsi. Tato patthāya kumāro kumāraparihārena vaddhanto 
sattavassikakāle aiīttesam kumārānam mātāmahakulato hatthirūpakaassarūpakādīni āhariyamānāni disvā 
mātaram pucchi *tamma, afifiesam mātāmahakulato paņņākāro āhariyati, mayham koci kiūici na pesesi, 
kim tvam nimmātā nippitāsī 'ti? Atha nam sā **tāta, sakyarājāno mātāmahā dūre pana vasanti, tena te 


maja, 


kiūici na pesentī” ti vatvā vaūicesi. 


Puna soļasavassikakāle *tamma, mātāmahakulam passitukāmomhī”*ti vatvā **alam tāta, kim tattha 
gantvā karissasī 'ti vāriyamānopi punappunam yāci. Athassa mātā **tena hi gacchāhī'”*ti sampaticchi. So 
pitu ārocetvā mahantena parivārena nikkhami. Vāsabhakhattiyā puretaram paņņam pesesi *taham idha 
sukham vasāmi, sāmino kifici antaram mā dassayimsū' ti. Sākiyā vitatūbhassa āgamanam fiatvā 
**vanditum na sakkā ti tassa daharadahare kumārake janapadam pahiņimsu. Kumāre kapilavatthum 
sampatte sākiyā santhāgāre sannipatimsu. Kumāro santhāgāram gantvā atthāsi. Atha nam **ayam te, tāta, 
mātāmaho, ayam mātulo''ti vadimsu so sabbe vandamāno vicari. So yāvapitthiyā rujanappamāņā 
vanditvā ekampi attānam vandamānam adisvā **kim nu kho mam vandantā natthī'*ti pucchi. Sākiyā 
**tāta, tava kanitthakumārā janapadam gatā”*ti vatvā tassa mahantam sakkāram karimsu. So katipāham 
vasitvā mahantena parivārena nikkhami. Athekā dāsī santhāgāre tena nisinnaphalakam **idam 
vāsabhakhattiyāya dāsiyā puttassa nisinnaphalaka ”*nti akkositvā paribhāsitvā khīrodakena dhovi. Eko 
puriso attano āvudham pamussitvā nivatto tam gaņhanto vitatūbhakumārassa akkosanasaddam sutvā tam 
antaram pucchitvā **vāsabhakhattiyā dāsiyā kucchismim mahānāmasakkassa jātā *ti fiatvā gantvā 
balakāyassa kathesi. **Vāsabhakhattiyā kira dāsiyā dhītā ti mahākolāhalam ahosi. 


Kumāro tam sutvā *'ete tāva mama nisinnaphalakam khīrodakena dhovantu, aham pana rajje 
patitthitakāle etesam galalohitam gahetvā mama nisinnaphalakam dhovissāmī”'ti cittam patthapesi. 
Tasmim sāvatthim gate amaccā sabbam pavattim rafifio ārocesum. Rājā **sabbe mayham dāsidhītaram 
adamsū''ti sākiyānam kujjhitvā vāsabhakhattiyāya ca puttassa ca dinnaparihāram acchinditvā dāsadāsīhi 
laddhabbaparihāramattameva dāpesi. Tato katipāhaccayena satthā rājanivesanam āgantvā nisīdi. Rājā 
satthāram vanditvā **bhante, tumhākam kira itātakehi dāsidhītā mayham dinnā, tenassā aham saputtāya 
parihāram acchinditvā dāsadāsīhi laddhabbaparihāramattameva dāpesi'*nti āha. Satthā **ayuttam, 
mahārāja, sākiyehi katam, dadantehi nāma samānajātikā dātabbā assa. Tam pana mahārāja, vadāmi 
vāsabhakhattiyā khattiyarājadhītā khattiyassa ratitio gehe abhisekam labhi, vitatūbhopi 
khattiyarājānameva paticca jāto, mātugottam nāma kim karissati, pitugottameva pamāņanti 
porāņakapaņditā dalidditthiyā katthahārikāyapi aggamahesitthānam adamsu, tassā ca kucchimhi 
Jātakumāro dvādasayojanikāya bārāņasiyā rajjam katvā katthavāhanarājā nāma jāto *ti 
katthavāhanajātakam (jā. 1.1.7) kathesi. Rājā satthu dhammakatham sutvā *'*pitugottameva kira 
pamāņa” nti sutvā tussitvā mātāputtānam pakatiparihārameva dāpesi. 


Raūītio pana bandhulo nāma senāpati mallikam nāma attano bhariyam vafijham *'*tava 
kulagharameva gacchāhī' ti kusinārameva pesesi. Sā **satthāram disvāva gamissāmī ti jetavanam 


pavisitvā tathāgatam vanditvā ekamantam thitā **kaham gacchasī'*ti ca putthā **sāmiko me, bhante, 


m9 


kulagharam pesesī”'ti vatvā **kasmā” ti vuttā **vafijhā aputtikā, bhante”'ti vatvā satthārā **yadi evam 


gamanakiccam natthi, nivattāhī *ti vuttā tutthā satthāram vanditvā nivesanameva puna agamāsi. **Kasmā 


nivattasī ti putthā **dasabalena nivattitāmhī *ti āha. Senāpati **dittham bhavissati tathāgatena 
kāraņa” "nti āha. Sā na cirasseva gabbham patilabhitvā uppannadohaļā **dohaļo me uppanno *ti ārocesi. 


**Kim dohaļo ti? **Vesāliyā nagare licchavirājānam abhisekamangalapokkharaņim otaritvā nhatvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 309 


pānīyam pivitukāmāmthi, sāmī” *ti. Senāpati **sādhū'” ti vatvā sahassathāmadhanum gahetvā tam 
ratham āropetvā sāvatthito nikkhamitvā ratham pājento vesālim pāvisi. 


Tasmifica kāle kosalaratītto bandhulasenāpatinā saddhim ekācariyakule uggahitasippo mahāli nāma 
liechavī andho licchavīnam atthafica dhammaīica anusāsanto dvārasamīpe vasati. So rathassa ummāre 
patighattanasaddam sutvā **bandhulamallassa rathapatanasaddo eso, ajja licchavīnam bhayam 
uppajjissatī' ti āha. Pokkharaņiyā anto ca bahi ca ārakkhā balavā, upari lohajālam patthatam, 
sakuņānampi okāso natthi. Senāpati pana rathā otaritvā ārakkhake khaggena paharanto palāpetvā 
lohajālam chinditvā antopokkharaņiyam bhariyam otāretvā nhāpetvā pāyetvā sayampi nhatvā mallikam 
ratham āropetvā nagarā nikkhamitvā āgatamaggeneva pāyāsi. Ārakkhakā gantvā licchavīnam ārocesum. 
Licchavirājāno kujjhitvā pafīca rathasatāni āruyha **bandhulamallam gaņhissāmā” ti nikkhamimsu. Tam 
pavattim mahālissa ārocesum. Mahāli **mā gamittha, so hi vo sabbe ghātayissatī ti āha. Tepi *'"mayam 
gamissāmayevā” ti vadimsu. Tena hi cakkassa yāva nābhito pathavim pavitthatthānam disvā 
nivatteyyātha, tato anivattantā purato asanisaddam viya suņissatha, tamhā thānā nivatteyyātha, tato 
anivattantā tumhākam rathadhuresu chiddam passissatha, tamhā thānā nivatteyyātha, purato 
māgamitthāti. Te tassa vacanena anivattitvā tam anubandhimsuyeva. 

Mallikā disvā **rathā, sāmi, patiiāyantī ti āha. Tena hi ekassa rathassa viya paiifiāyanakāle mama 
āroceyyāsīti. Sā yadā sabbe eko viya hutvā pafiiiāyimsu, tadā **ekameva sāmi rathasīsam paūiiāyatī ti 
āha. Bandhulo **tena hi imā rasmiyo gaņhāhī *ti tassā rasmiyo datvā rathe thitova dhanum āropeti, 
rathacakkam yāva nābhito pathavim pāvisi, licchavino tam thānam disvāpi na nivattimsu. Itaro thokam 
gantvā jiyam pothesi, asanisaddo viya ahosi. Te tatopi na nivattimsu, anubandhantā gacchanteva. 
Bandhulo rathe thitakova ekam saram khipi. So paficannam rathasatānam rathasīsam chiddam katvā 
pafica rājasatāni parikarabandhanatthāne vijjhitvā pathavim pāvisi. Te attano viddhabhāvam ajānitvā 
**tittha re, tittha re” ti vadantā anubandhimsuyeva. Bandhulo ratham thapetvā *'*tumhe matakā, matakehi 
saddhim mayham yuddham nāma natthī”'ti āha. Te **matakā nāma amhādisā neva hontī' ti vadimsu. 
**Tena hi sabbapacchimassa parikaram mocethā” ti. Te mocayimsu. So muttamatteyeva maritvā patito. 
Atha ne **sabbepi tumhe evarūpā, attano gharāni gantvā samvidhātabbam samvidahitvā puttadāre 
anusāsitvā sannāham mocethā'*ti āha. Te tathā katvā sabbe jīvitakkhayam pattā. 


Bandhulopi mallikam sāvatthim ānesi. Sā soļasakkhattum yamake putte vijāyi, sabbepi sūrā 
thāmasampannā ahesum, sabbasippe nipphattim pāpuņimsu. Ekekassapi purisasahassaparivāro ahosi. 
Pitarā saddhim rājanivesanam gacchantehi teheva rājangaņam paripūri. Athekadivasam vinicchaye 
kūtaddaparājitā manussā bandhulam āgacchantam disvā mahāravam viravantā vinicchayaamaccānam 
kūtaddakāraņam tassa ārocesum. Sopi vinicchayam gantvā tam addam tīretvā sāmikameva sāmikam, 
assāmikameva assāmikam akāsi. Mahājano mahāsaddena sādhukāram pavattesi. Rājā **kimida'”nti 
pucchitvā tamattham sutvā tussitvā sabbepi te amacce hāretvā bandhulasseva vinicchayam niyyādesi. So 
tato patthāya sammā vinicchini. Tato porāņakavinicchayikā lafijam alabhantā appalābhā hutvā 
**bandhulo rajjam patthetī ti rājakule paribhindimsu. Rājā tam katham gahetvā cittam niggahetum 
nāsakkhi, *timasmim idheva ghātiyamāne garahā me uppajjissatī” ti puna cintetvā **payuttapurisehi 
paccantam paharāpetvā te palāpetvā nivattakāle antarāmagge puttehi saddhim māretum vattatī *ti 
bandhulam pakkosāpetvā **paccanto kira kupito, tava puttehi saddhim gantvā core gaņhāhī”*ti pahiņitvā 
**etthevassa dvattimsāya puttehi saddhim sīsam chinditvā āharathā” ti tehi saddhim atifiepi samatthe 
mahāyodhe pesesi. Tasmim paccantam gacchanteyeva **senāpati kira āgacchatī *ti sutvāva 
payuttakacorā palāyimsu. So tam padesam āvāsāpetvā janapadam saņthapetvā nivatti. 


Athassa nagarato avidūre thāne te yodhā puttehi saddhim sīsam chindimsu. Tam divasam mallikāya 
paficahi bhikkhusatehi saddhim dve aggasāvakā nimantitā honti. Athassā pubbaņhasamaye **sāmikassa 
te saddhim puttehi sīsam chindimsū”'ti paņņam āharitvā adamsu. Sā tam pavattim fiatvā kassaci kiūci 
avatvā panņņam ucchange katvā bhikkhusanghameva parivisi. Athassā paricārikā bhikkhūnam bhattam 
datvā sappicātim āharantiyo therānam purato cātim bhindimsu. Dhammasenāpati **upāsike, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 309 


bhedanadhammam bhinnam, na cintetabba ”*nti āha. Sā ucchangato paņņam nīharitvā 
**dvattimsaputtehi saddhim pitu sīsam chinnanti me imam paņņam āharimsu, aham idam sutvāpi na 
cintemi, sappicātiyā bhinnāya kim cintemi, bhante'*ti āha. Dhammasenāpati 
*tanimittamanaiifiāta” ntiādīni (su. ni. 579) vatvā dhammam desetvā utthāyāsanā vihāram agamāsi. Sāpi 
dvattimsa suņisāyo pakkosāpetvā **tumhākam sāmikā attano purimakammaphalam labhimsu, tumhe mā 


socittha mā paridevittha, raūīfio upari manopadosam mā karitthā'*ti ovadi. 


Raūiio carapurisā tam katham sutvā tesam niddosabhāvam raiītio kathayimsu. Rājā samvegappatto 
tassā nivesanam gantvā mallikaiīca suņisāyo cassā khamāpetvā mallikāya varam adāsi. Sā **gahito me 
hotū'*ti vatvā tasmim gate matakabhattam datvā nhatvā rājānam upasankamitvā vanditvā **deva, 
tumhehi me varo dinno, mayhafica aūīfiena attho natthi, dvattimsāya me suņisānam mama ca 
kulagharagamanam anujānāthā *ti āha. Rājā sampaticchi. Sā dvattimsāya suņisānam sakakulam pesetvā 
sayam kusināranagare attano kulagharam agamāsi. Rājā bandhulasenāpatino bhāgineyyassa 
dīghakārāyanassa nāma senāpatitthānam adāsi. So pana **'mātulo me iminā mārito ti raūifio otāram 
gavesanto vicarati. Rājāpi nipparādhassa bandhulassa māritakālato patthāya vippatisārī cittassādam na 
labhati, rajjasukham nānubhoti. 


Tadā satthā sākiyānam veļum nāma nigamam upanissāya viharati. Rājā tattha gantvā ārāmato 
avidūre khandhāvāram nivāsetvā **'mahantena parivārena satthāram vandissāmā” ti vihāram gantvā 
pafica rājakakudhabhaņdāni dīghakārāyanassa datvā ekakova gandhakutim pāvisi. Sabbam 
dhammacetiyasuttaniyāmeneva (ma. ni. 2.364 ādayo) veditabbam. Tasmim gandhakutim pavitthe 
dīghakārāyano tāni paiica rājakakudhabhaņdāni gahetvā vitatūbham rājānam katvā raiitio ekam assam 
ekafica upatthānakārikam mātugāmam nivattetvā sāvatthim agamāsi. Rājā satthārā saddhim piyakatham 
kathetvā nikkhanto senam adisvā tam mātugāmam pucchitvā tam pavattim sutvā **aham bhāgineyyam 
ajātasattum ādāya āgantvā vitatūbham gahessāmī”'ti rājagahanagaram gacchanto vikāle dvāresu pihitesu 
nagaram pavisitumasakkonto ekissāya sālāya nipajjitvā vātātapena kilanto rattibhāge tattheva 
kālamakāsi. Vibhātāya rattiyā **deva kosalanarinda, idāni anāthosi jāto *ti vilapantiyā tassā itthiyā 
saddam sutvā rafifio ārocesum. So mātulassa mahantena sakkārena sarīrakiccam kāresi. 


Vitatūbhopi rajjam labhitvā tam veram saritvā **sabbepi sākiye māressāmī” *ti mahatiyā senāya 
nikkhami. Tam divasam satthā paccūsasamaye lokam volokento fiātisanghassa vināsam disvā 
**fiātisangaham kātum vattatī” ti cintetvā pubbaņhasamaye pindāya caritvā piņdapātapatikkanto 
gandhakutiyam sīhaseyyam kappetvā sāyanhasamaye ākāsena gantvā kapilavatthusāmante ekasmim 
kabaracchāye rukkhamīle nisīdi. Tato avidūre vitatūbhassa rajjasīmāya anto sandacchāyo 
nigrodharukkho atthi, vitatūbho satthāram disvā upasankamitvā vanditvā **bhante, kimkāraņā evarūpāya 
uņhavelāya imasmim kabaracchāye rukkhamīle nisīdatha, etasmim sandacchāye nigrodharukkhamūle 
nisīdatha, bhante' ti vatvā **hotu, mahārāja, fiātakānam chāyā nāma sītalā”'ti vutte *'iiātakānam 
rakkhaņatthāya satthā āgato bhavissatī”'ti cintetvā satthāram vanditvā sāvatthimeva paccāgami. Satthāpi 


uppatitvā jetavanameva gato. 


Rājā sākiyānam dosam saritvā dutiyam nikkhamitvā tatheva satthāram passitvā puna nivattitvā 
tatiyavāre nikkhamitvā tattheva satthāram passitvā nivatti. Catutthavāre pana tasmim nikkhante satthā 
sākiyānam pubbakammam oloketvā tesam nadiyam visapakkhipanapāpakammassa appatibāhirabhāvam 
fiatvā catutthavāre na agamāsi. Vitatūbharājā khīrapāyake dārake ādim katvā sabbe sākiye ghātetvā 
galalohitena nisinnaphalakam dhovitvā paccāgami. Satthari tatiyavāre gamanato paccāgantvā 
punadivase piņdāya caritvā nitthāpitabhattakicce gandhakutiyam pavisante disāhi sannipatitā bhikkhū 
dhammasabhāyam nisīditvā **āvuso, satthā attānam dassetvā rājānam nivattāpetvā fiātake maraņabhayā 
mocesi, evam itātakānam atthacaro satthā” ti bhagavato guņakatham kathayimsu. Satthā āgantvā **kāya 
nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”'*ti pucchitvā *'imāya nāmā”'ti vutte **na, bhikkhave, 
idāneva tathāgato fiātakānam attham carati, pubbepi cariyevā *ti vatvā atītam āhari. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 309 


Atīte bārāņasiyam brahmadatto nāma rājā dasa rājadhamme akopetvā dhammena rajjam kārento 
ekadivasam cintesi **jambudīpatale rājāno bahuthambhesu pāsādesu vasanti, tasmā bahūhi thambhehi 
pāsādakaraņam nāma anacchariyam, yamnūnāham ekathambhakam pāsādam kāreyyam, evam 
sabbarājūnam aggarājā bhavissāmī ti. So vaddhakī pakkosāpetvā **'mayham sobhaggappattam 
ekathambhakam pāsādam karothā” ti āha. Te **sādhū''ti sampaticchitvā araiīfiam pavisitvā ujū mahante 
ekathambhakapāsādārahe bahū rukkhe disvā **ime rukkhā santi, maggo pana visamo, na sakkā otāretum, 
raūfio ācikkhissāmā ti cintetvā tathā akamsu. Rājā **kenaci upāyena saņikam otārethā” ti vatvā **deva, 
yena kenaci upāyena na sakkā” ti vutte **tena hi mama uyyāne ekam rukkham upadhārethā”*ti āha. 
Vaddhakī uyyānam gantvā ekam sujātam ujukam gāmanigamapūjitam rājakulatopi laddhabalikammam 
mangalasālarukkham disvā raiifio santikam gantvā tamattham ārocesum. Rājā *'uyyāne rukkho nāma 
mama patibaddho, gacchatha bho tam chindathā”* ti āha. Te **sādhū''ti sampaticchitvā 
gandhamālādihatthā uyyānam gantvā rukkhe gandhapaficangulikam datvā suttena parikkhipitvā 
pupphakaņņikam bandhitvā dīpam jāletvā balikammam katvā *'ito sattame divase āgantvā rukkham 
chindissāma, rājā chindāpeti, imasmim rukkhe nibbattadevatā aūīfiattha gacchatu, amhākam doso 
natthī ti sāvesum. 


Atha tasmim nibbatto devaputto tam vacanam sutvā *'*nissamsayam ime vaddhakī imam rukkham 
chindissanti, vimānam me nassissati, vimānapariyantikameva kho pana mayham jīvitam, imañca 
rakkham parivāretvā thitesu taruņasālarukkhesu nibbattānam mama itātidevatānampi bahūni vimānāni 
nassissanti. Vimānapariyantikameva mama iiātīnam devatānampi jīvitam, na kho pana mam tathā attano 
vināso bādhati, yathā fiātīnam, tasmā nesam mayā jīvitam dātum vattatī ti cintetvā addharattasamaye 
dibbālankārapatimaņdito raīīfio sirigabbham pavisitvā sakalagabbham ekobhāsam katvā ussisakapasse 


rodamāno atthāsi. Rājā tam disvā bhītatasito tena saddhim sallapanto pathamam gāthamāha — 


13. *''Kātvam suddhehi vatthehi, aghe vehāyasam thitā; 
Kena tyāssūni vattanti, kuto tam bhayamāgata'” ”nti. 


Tattha kā tvanti nāgayakkhasupaņņasakkādīsu kā nāma tvanti pucchati. Vatthehīti 
vacanamattamevetam, sabbepi pana dibbālankāre sandhāyevamāha. Agheti appatighe ākāse. 
Vehāyasanti tasseva vevacanam. Kena tyāssūni vattantīti kena kāraņena tava assūni vattanti. Kutoti 
iiātiviyogadhanavināsādīnam kim nissāya tam bhayamāgatanti pucchati. 


Tato devarājā dve gāthā abhāsi — 


14. *'Taveva deva vijite, bhaddasāloti mam vidū; 
Satthi vassasahassāni, titthato pūjitassa me. 


15. ''Kārayantā nagarāni, agāre ca disampati; 
Vividhe cāpi pāsāde, na mam te accamaiīfiisum; 


Yatheva mam te pūjesum, tatheva tvampi pūjayā” ti. 


Tattha titthatoti sakalabārāņasinagarehi ceva gāmanigamehi ca tayā ca pūjitassa niccam 
balikammatica sakkāratica labhantassa mayham imasmim uyyāne titthantassa ettako kālo gatoti dasseti. 
Nagarānīti nagarapatisankharaņakammāni. Agārecāti bhūmigehāni. Disampatīti disānam pati, 
mahārāja. Na mam teti te nagarapatisankharaņādīni karontā imasmim nagare porāņakarājāno mam 
nātimaiiūisum nātikkamimsu na vihethayimsu, mama nivāsarukkham chinditvā attano kammam na 
karimsu, mayham pana sakkārameva karimsūti avaca. Yathevāti tasmā yatheva te porāņakarājāno mam 
pūjayimsu, ekopi imam rukkham na chindāpesi, tvaficāpi mam tatheva pūjaya, mā me rukkham 
chedayīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 309 


Tato rājā dve gāthā abhāsi — 


16. "Tam ivāham na passāmi, thūlam kāyena te dumam; 
Ārohapariņāhena, abhirūposi jātiyā. 


17. *'Pāsādam kārayissāmi, ekatthambham manoramam; 
Tattha tam upanessāmi, ciram te yakkha jīvita””nti. 


Tattha kāyenāti pamāņena. Idam vuttam hoti — tava pamāņena tam viya thūlam mahantam aiifiam 
dumam na passāmi, tvafifieva pana ārohapariņāhena sujātasankhātāya samasaņthānaujubhāvappakārāya 
Jātiyā ca abhirūpo sobhaggappatto ekathambhapāsādārahoti. Pāsādanti tasmā tam chedāpetvā aham 
pāsādam kārāpessāmeva. Tattha tanti tam panāham samma devarāja, tattha pāsāde upanessāmi, so tvam 
mayā saddhim ekato vasanto aggagandhamālādīni labhanto sakkārappatto sukham Jīvissasi, 
nivāsatthānābhāvena me vināso bhavissatīti mā cintayi, ciram te yakkha jīvitam bhavissatīti. 


Tam sutvā devarājā dve gāthā abhāsi — 


18. '"Evam cittam udapādi, sarīrena vinābhāvo; 
Puthuso mam vikantitvā, khaņdaso avakantatha. 


19. ''Agge ca chetvā majjhe ca, pacchā mūlamhi chindatha; 
Evam me chijjamānassa, na dukkham maraņam siyā” ti. 


Tattha evam cittam udapādīti yadi evam cittam tava uppannam. Sarīrena vinābhāvoti yadi te 
mama sarīrena bhaddasālarukkhena saddhim mama vinābhāvo patthito. Puthusoti bahudhā. 
Vikantitvāti chinditvā. Khaņdasoti khaņdākhaņdam katvā avakantatha. Agge cāti avakantantā pana 
pathamam agge, tato majjhe chetvā sabbapacchā mūle chindatha. Evaiīhi me chijjamānassa na dukkham 
maraņam siyā, sukham nu khaņdaso bhaveyyāti yācati. 


Tato rājā dve gāthā abhāsi — 


20. *'Hatthapādam yathā chinde, kaņņanāsaīica jīvato; 
Tato pacchā siro chinde, tam dukkham maraņam siyā. 


21. ''Sukham nu khaņdaso chinnam, bhaddasāla vanappati; 
Kimhetu kim upādāya, khaņdaso chinnamicchasī ti. 


Tattha hatthapādanti hatthe ca pāde ca. Tam dukkhanti evam patipātiyā chijjantassa corassa tam 
maraņam dukkham siyā. Sukham nūti samma bhaddasāla, vajjhappattā corā sukhena maritukāmā 
sīsacchedam yācanti, na khaņdaso chedanam, tvam pana evam yācasi, tena tam pucchāmi **sukham nu 
khaņdaso chinna”'nti. Kimhetūti khaņdaso chinnam nāma na sukham, kāraņena panettha bhavitabbanti 


tam pucchanto evamāha. 


Athassa ācikkhanto bhaddasālo dve gāthā abhāsi — 


22. *'Yaūīca hetumupādāya, hetum dhammūpasamhitam; 
Khaņdaso chinnamicchāmi, mahārāja suņohi me. 


23. '«Nātī me sukhasamvaddhā, mama passe nivātajā; 
Tepiham upahimseyya, paresam asukhocita”nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 309 


Tattha hetum dhammūpasamhitanti mahārāja, yam hetusabhāvayuttameva, na hetupatirūpakam, 
hetum upādāya ārabbha sandhāyāham khaņdaso chinnamicchāmi, tam ohitasoto suņohīti attho. Nātī 
meti mama bhaddasālarukkhassa chāyāya sukhasamvaddhā mama passe taruņasālarukkhesu nibbattā 
mayā katavātaparittāņattā nivātajā mama fiātakā devasanghā atthi, te aham visālasākhavitapo mūle 
chinditvā patanto upahimseyyam, sambhaggavimāne karonto vināseyyanti attho. Paresam 
asukhocitanti evam sante mayā tesam paresam itātidevasanghānam asukham dukkham ocitam 
vaddhitam, na cāham tesam dukkhakāmo, tasmā bhaddasālam khaņdaso khaņdaso chindāpemīti 
ayametthādhippāyo. 


Tam sutvā rājā **tdhammiko vatāyam, devaputto, attano vimānavināsatopi iiātīnam vimānavināsam 
na icchati, fiātīnam atthacariyam carati, abhayamassa dassāmī” ti tussitvā osānagāthamāha — 


24. *"Ceteyyarūpam cetesi, bhaddasāla vanappati; 
Hitakāmosi itātīnam, abhayam samma dammi te” ti. 


Tattha ceteyyarūpam cetesīti iiātīsu muducittatāya cintento cintetabbayuttakameva cintesi. 
Chedeyyarūpam chedesītipi pātho. Tassattho — khaņdaso chinnamicchanto chedetabbayuttakameva 
chedesīti. Abhayanti etasmim te samma, guņe pasīditvā abhayam dadāmi, na me pāsādenattho, nāham 
tam chedāpessāmi, gaccha fiātisanghaparivuto sakkatagarukato sukham jīvāti āha. 


Devarājā rafifio dhammam desetvā agamāsi. Rājā tassovāde thatvā dānādīni puitiāni katvā 
saggapuram pūresi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **evam, bhikkhave, pubbepi tathāgato fiātatthacariyam 


acariyevā” ti vatvā jātakam samodhānesi — **tadā rājā ānando ahosi, taruņasālesu nibbattadevatā 
buddhaparisā, bhaddasāladevarājā pana ahameva ahosi'”nti. 


Bhaddasālajātakavaņņanā dutiyā. 
[466] 3. Samuddavāņijajātakavaņņanā 


Kasanti vapanti te janāti idam satthā jetavane viharanto devadattassa patica kulasatāni gahetvā 
niraye patitabhāvam ārabbha kathesi. So hi aggasāvakesu parisam gahetvā pakkantesu sokam 
sandhāretum asakkonto uņhalohite mukhato nikkhante balavavedanāpīļito tathāgatassa guņam 
anussaritvā *'ahameva nava māse tathāgatassa anattham cintesim, satthu pana mayi pāpacittam nāma 
natthi, asīttmahātherānampi mayi āghāto nāma natthi, mayā katakammena ahameva idāni anātho jāto, 
satthārāpimhi vissattho mahātherehipi fiātisetthena rāhulattherenapi sakyarājakulehipi, gantvā satthāram 
khamāpessāmī”'ti parisāya saiifiam datvā attānam paficakena gāhāpetvā rattim rattim gacchanto 
kosalarattham sampāpuņi. Ānandatthero satthu ārocesi **devadatto kira, bhante, tumhākam khamāpetum 


m9. 


āgacchatī''ti. **Ānanda, devadatto mama dassanam na labhissatī ti. 


Atha tasmim sāvatthinagaradvāram sampatte puna thero ārocesi, bhagavāpi tatheva avaca. Tassa 
jetavane pokkharaņiyā samīpam āgatassa pāpam matthakam pāpuņi, sarīre dāho uppajji, nhatvā pānīyam 
pivitukāmo hutvā **maiicakato mam āvuso otāretha, pānīyam pivissāmī” 'ti āha. Tassa otāretvā 
bhūmiyam thapitamattassa cittassāde aladdheyeva mahāpathavī vivaramadāsi. Tāvadeva tam avīcito 
aggijālā utthāya parikkhipitvā gaņhi. So **pāpakammam me matthakam patta””nti tathāgatassa guņe 
anussaritvā — 


**Imehi atthīhi tamaggapuggalam, devātidevam naradammasārathim; 
Samantacakkhum satapulialakkhaņam, pāņehi buddham saraņam upemī ti. (mi. pa. 4.1.3) — 


Imāya gāthāya saraņe patitthahanto avīciparāyaņo ahosi. Tassa pana pañca upatthākakulasatāni ahesum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 309 


Tānipi tappakkhikāni hutvā dasabalam akkositvā avīcimhiyeva nibbattimsu. Evam so tāni pafica 
kulasatāni gaņhitvā avīcimhi patitthito. 

Athekadivasam bhikkhū dhammasabhāyam katham samutthāpesum **āvuso, devadatto pāpo 
lābhasakkāragiddhatāya sammāsambuddhe atthāne kopam bandhitvā anāgatabhayamanoloketvā paficahi 
kulasatehi saddhim avīciparāyaņo jāto *ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya 
sannisinnā”'ti pucchitvā *'imāya nāmā ti vutte **na bhikkhave, idāneva devadatto lābhasakkāragiddho 
hutvā anāgatabhayam na olokesi, pubbepi anāgatabhayam anoloketvā paccuppannasukhagiddhena 
saddhim parisāya mahāvināsam patto'*ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bārāņasito avidūre kulasahassanivāso 
mahāvaddhakīgāmo ahosi. Tattha vaddhakī **tumhākam maticam karissāma, pītham karissāma, geham 
karissāmā” ti vatvā manussānam hatthato bahum iņam gahetvā kifici kātum na sakkhimsu. Manussā 
ditthaditthe vaddhakī codenti palibuddhanti. Te iņāyikehi upaddutā sukham vasitum asakkontā 
**videsam gantvā yattha katthaci vasissāmā” ti aratifiam pavisitvā rukkhe chinditvā mahatim nāvam 
bandhitvā nadim otāretvā āharitvā gāmato gāvutaddhayojanamatte thāne thapetvā addharattasamaye 
gāmam āgantvā puttadāramādāya nāvatthānam gantvā nāvam āruyha anukkamena mahāsamuddam 
pavisitvā vātavegena vicarantā samuddamajjhe ekam dīpakam pāpuņimsu. Tasmim pana dīpake 
sayamjātasāltucchukadaliambajambupanasatālanāļikerādīni vividhaphalāni atthi, atifiataro pabhinnanāvo 
puriso pathamataram tam dīpakam patvā sālibhattam bhufijamāno ucechuādīni khādamāno thūlasarīro 
naggo parūļhakesamassu tasmim dīpake pativasati. 


Vaddhakī cintayimsu **sace ayam dīpako rakkhasapariggahito bhavissati, sabbepi amhe vināsam 
pāpuņissāma, pariggaņhissāma tāva na””nti. Atha sattattha purisā sūrā balavanto sannaddhapaticāvudhā 
hutvā otaritvā dīpakam pariggaņhimsu. Tasmim khaņe so puriso bhuttapātarāso ucchurasam pivitvā 
sukhappatto ramaņīye padese rajatapattasadise vālukatale sītacchāyāya uttānako nipajjitvā 
**Jambudīpavāsino kasantā vapantā evarūpam sukham na labhanti, jambudīpato mayham ayameva 
dīpako vara ”nti gāyamāno udānam udānesi. Atha satthā bhikkhū āmantetvā **so bhikkhave puriso imam 
udānam udānesī” ti dassento pathamam gāthamāha — 


25. *'Kasanti vapanti te janā, manujā kammaphalūpajīvino; 
Nayimassa dīpakassa bhāgino, jambudīpā idameva no vara”'nti. 


Tattha te janāti te jambudīpavāsino janā. Kammaphalūpajīvinoti nānākammānam phalūpajīvino 
sattā. 


Atha te dīpakam pariggaņhantā purisā tassa gītasaddam sutvā **'manussasaddo viya suyyati, 
Jānissāma na””nti saddānusārena gantvā tam purisam disvā **yakkho bhavissatī” ti bhītatasitā sare 
sannahimsu. Sopi te disvā attano vadhabhayena **nāham, sāmi, yakkho, purisomhi, jīvitam me dethā”*ti 
yācanto **purisā nāma tumhādisā naggā na hontī' ti vutte punappunam yācitvā manussabhāvam 
vififiāpesi. Te tam purisam upasankamitvā sammodanīyam katham sutvā tassa tattha āgataniyāmam 
pucchimsu. Sopi sabbam tesam kathetvā **tumhe attano puiifiasampattiyā idhāgatā, ayam uttamadīpo, na 
ettha sahatthena kammam katvā jīvanti, sayamjātasālīnaiiceva ucchuādīnaficettha anto natthīti 
anukkaņthantā vasathā' ti āha. Idha pana vasantānam amhākam aūīio paripantho natthi, atīftam bhayam 
ettha natthi, ayam pana amanussapariggahito, amanussā tumhākam uccārapassāvam disvā kujjheyyum, 
tasmā tam karontā vālukam viyūhitvā vālukāya paticchādeyyātha, ettakam idha bhayam, atītāam natthi, 
niccam appamattā bhaveyyāthāti. Te tattha vāsam upagacchimsu. Tasmim pana kulasahasse paficannam 
paficannam kulasatānam jetthakā dve vaddhakī ahesum. Tesu eko bālo ahosi rasagiddho, eko paņdito 


rasesu anallīno. 


Aparabhāge sabbepi te tattha sukham vasantā thūlasarīrā hutvā cintayimsu **ciram pītā no surā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 309 


ucchurasena merayam katvā pivissāmā 'ti. Te merayam kāretvā pivitvā madavasena gāyantā 
naccantā kīļantā pamattā tattha tattha uccārapassāvam katvā appaticchādetvā dīpakam jeguccham 
patikūlam karimsu. Devatā *'ime amhākam kīļāmaņdalam patikūlam karontī*ti kujjhitvā 
**mahāsamuddam uttarāpetvā dīpakadhovanam karissāmā” *ti mantetvā **ayam kāļapakkho, ajja 
amhākam samāgamo ca bhinno, ito dāni pannarasame divase puņņamīuposathadivase 
candassuggamanavelāya samuddam ubbattetvā sabbepime ghātessāmā” ti divasam thapayimsu. Atha 
nesam antare eko dhammiko devaputto **mā ime mama passantassa nassimsū” ti anukampāya tesu 
sāyamāsam bhutijitvā gharadvāre sukhakathāya nisinnesu sabbālankārapatimaņdito sakaladīpam 
ekobhāsam katvā uttarāya disāya ākāse thatvā *'ambho vaddhakī, devatā tumhākam kuddhā. Imasmim 
thāne mā vasittha, ito addhamāsaccayena hi devatā samuddam ubbattetvā sabbeva tumhe ghātessanti, ito 


nikkhamitvā palāyathā *ti vatvā dutiyam gāthamāha — 


26. *'Tipaiicarattūpagatamhi cande, vego mahā hehiti sāgarassa; 
Uplavissam dīpamimam uļāram, mā vo vadhī gacchatha leņamaūia”"nti. 


Tattha uplavissanti imam dīpakam uplavanto ajjhottharanto abhibhavissati. Mā vo vadhīti so 
sāgaravego tumhe mā vadhi. 


Iti so tesam ovādam datvā attano thānameva gato. Tasmim gate aparo sāhasiko kakkhaļo devaputto 
**ime imassa vacanam gahetvā palāyeyyum, aham nesam gamanam nivāretvā sabbepime mahāvināsam 
pāpessāmī ti cintetvā dibbālankārapatimaņdito sakaladīpam ekobhāsam karonto āgantvā dakkhiņāya 
disāya ākāse thatvā **eko devaputto idhāgato, noti pucchitvā **āgato'*ti vutte **so vo kim kathesī”*ti 
vatvā *'imam nāma, sāmī' ti vutte **so tumhākam idha nivāsam na icchati, dosena katheti, tumhe 
aūīiattha agantvā idheva vasathā”'ti vatvā dve gāthā abhāsi — 


27. *Na jātuyam sāgaravārivego, uplavissam dīpamimam uļāram; 
Tam me nimittehi bahūhi dittham, mā bhetha kim socatha modathavho. 


28. *'Pahūtabhakkham bahuannapānam, pattattha āvāsamimam uļāram; 
Na vo bhayam patipassāmi kiūici, āputtaputtehi pamodathavho ti. 


Tattha na jātuyanti na jātu ayam. Mā bhethāti mā bhāyittha. Modathavhoti pamoditā 
pītisomanassajātā hotha. Aputtaputtehīti yāva puttānampi puttehi pamodatha, natthi vo imasmim thāne 
bhayanti. 

Evam so imāhi dvīhi gāthāhi te assāsetvā pakkāmi. Tassa pakkantakāle dhammikadevaputtassa 
vacanam anādiyanto bālavaddhakī **suņantu me, bhonto, vacana” nti sesavaddhakī āmantetvā 


paficamam gāthamāha — 


29. *'Yo devoyam dakkhiņāyam disāyam, khemanti pakkosati tassa saccam; 
Na uttaro vedi bhayābhayassa, mā bhetha kim socatha modathavho”*ti. 


Tattha dakkhiņāyanti dakkhiņāya, ayameva vā pātho. 


Tam sutvā rasagiddhā paficasatā vaddhakī tassa bālassa vacanam ādiyimsu. Itaro pana 
paņditavaddhakī tassa vacanam anādiyanto te vaddhakī āmantetvā catasso gāthā abhāsi — 


30. *'Yathā ime vippavadanti yakkhā, eko bhayam samsati khemameko; 
Tadingha mayham vacanam suņātha, khippam lahum mā vinassimha sabbe. 


31. *'Sabbe samāgamma karoma nāvam, doņim daļham sabbayantūpapannam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 309 


Sace ayam dakkhiņo saccamāha, mogham patikkosati uttaroyam; 
Sā ceva no hehiti āpadatthā, imaīīca dīpam na pariccajema. 


32. *'Sace ca kho uttaro saccamāha, mogham patikkosati dakkhiņoyam; 
Tameva nāvam abhiruyha sabbe, evam mayam sotthi taremu pāram. 


33. "Na ve sugaņham pathamena settham, kanitthamāpāthagatam gahetvā; 
Yo cīdha taccham paviceyya ganhati, sa ve naro setthamupeti thāna”"nti. 


Tattha vippavadantīti afifiamaiiam viruddham vadanti. Lahunti purimassa atthadīpanam. Doņinti 
no hehiti āpadatthāti sā ca no nāvā pacchāpi uppannāya āpadāya atthā bhavissati, imafica dīpam na 
pariccajissāma. Taremūti tarissāma. Na ve sugaņhanti na ve sukhena gaņhitabbam. Setthanti uttamam 
tatham saccam. Kanitthanti pathamavacanam upādāya pacchimavacanam kanittham nāma. Idhāpi **na 
ve sugaņha””nti anuvattateva. Idam vuttam hoti — ambho vaddhakī, yena kenaci pathamena 
vuttavacanam **'idameva settham tatham sacca””"nti sukham na gaņhitabbameva, yathā ca tam, evam 
kanittham gacchā vuttavacanampi *'idameva tatham sacca””nti na gaņhitabbam. Yam pana sotavisayam 
āpāthagatam hoti, tam āpāthagatam gahetvā yo idha paņditapuriso purimavacanafica pacchimavacanafica 
paviceyya vicinitvā tīretvā upaparikkhitvā taccham gaņhāti, yam tatham saccam sabhāvabhūtam, tadeva 
paccakkham katvā gaņhāti. Sa ve naro setthamupeti thānanti so uttamam thānam upeti adhigacchati 
vindati labhatīti. 


So evafica pana vatvā āha — *tambho, mayam dvinnampi devatānam vacanam karissāma, nāvam 
tāva sajjeyyāma. Sace pathamassa vacanam saccam bhavissati, tam nāvam abhiruhitvā palāyissāma, atha 
itarassa vacanam saccam bhavissati, nāvam ekamante thapetvā idheva vasissāmā ti. Evam vutte 
bālavaddhakī *tambho, tvam udakapātiyam susumāram passasi, atīva dīgham passasi, pathamadevaputto 
amhesu dosavasena kathesi, pacchimo sineheneva, imam evarūpam varadīpam pahāya kuhim 
gamissāma, sace pana tvam gantukāmo, tava parisam gaņhitvā nāvam karohi, amhākam nāvāya kiccam 
natthī”'ti āha. Paņdito attano parisam gahetvā nāvam sajjetvā nāvāya sabbūpakaraņāni āropetvā sapariso 
nāvāya atthāsi. 


Tato puņņamadivase candassa uggamanavelāya samuddato ūmi uttaritvā jāņukapamāņā hutvā 
dīpakam dhovitvā gatā. Paņdito samuddassa uttaraņabhāvam iiatvā nāvam vissajjesi. 
Bālavaddhakipakkhikāni pafica kulasatāni **samuddato ūmi dīpadhovanatthāya āgatā, ettakameva 
eta'*nti kathentā nisīdimsu. Tato patipātiyā katippamāņā purisappamāņā tālappamāņā sattatālappamāņā 
sāgaraūmi dīpakampi vuyhamānā āgafichi. Paņdito upāyakusalatāya rase alaggo sotthinā gato, 
bālavaddhakī rasagiddhena anāgatabhayam anolokento pafīcahi kulasatehi saddhim vināsam patto. 


Ito parā sānusāsanī tamattham dīpayamānā tisso abhisambuddhagāthā honti — 


34. *'Yathāpi te sāgaravārimajjhe, sakammunā sotthi vahimsu vāņijā; 
Anāgatattham pativijjhiyāna, appampi nācceti sa bhūripatīio. 


35. *'Bālā ca mohena rasānugiddhā, anāgatam appativijjhiyattham; 
Paccuppanne sīdanti atthajāte, samuddamajjhe yathā te manussā. 


36. '"Anāgatam patikayirātha kiccam, *mā mam kiccam kiccakāle byadhesi'; 


= 


Tam tādisam patikatakiccakārim, na tam kiccam kiccakāle byadhetī*ti. 


Tattha sakammunāti anāgatabhayam disvā puretaram katena attano kammena. Sotthi vahimsūti 
khemena gamimsu. Vāņijāti samudde vicaraņabhāvena vaddhakī vuttā. Pativijjhiyānāti evam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 309 


bhikkhave, pathamataram kattabbam anāgatam attham pativijjhitvā idhaloke bhūripatīio kulaputto 
appamattakampi attano attham na acceti nātivattati, na hāpetīti attho. Appativijjhiyatthanti 
appativijjhitvā attham, pathamameva kattabbam akatvāti attho. Paccuppanneti yadā tam anāgatam 
atthajātam uppajjati, tadā tasmim paccuppanne sīdanti, atthe jāte attano patittham na labhanti, samudde 
te bālavaddhakī manussā viya vināsam pāpuņanti. 


Anāgatanti bhikkhave, panditapuriso anāgatam pathamataram kattabbakiccam samparāyikam vā 
ditthadhammikam vā patikayirātha, puretarameva kareyya. Kimkāraņā? Mā mam kiccam kiccakāle 
byadhesi, pure kattabbafihi pure akayiramānam pacchā paccuppannabhāvappattam attano kiccakāle 
kāyacittābādhena byadheti, tam mam mā byadhesīti pathnamameva nam paņdito kareyya. Tam tādisanti 
yathā paņditam purisam. Patikatakiccakārinti patikacceva kattabbakiccakārinam. Tam kiecam 
kiccakāleti anāgatam kiecam kayiramānam pacchā paccuppannabhāvappattam attano kiccakāle 
kāyacittābādhakāle tādisam purimam na byadheti na bādhati. Kasmā? Pureyeva katattāti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi devadatto 
paccuppannasukhe laggo anāgatabhayam anoloketvā sapariso vināsam patto'*ti vatvā jātakam 
samodhānesi — **tadā bālavaddhakī devadatto ahosi, dakkhiņadisāya thito adhammikadevaputto 
kokāliko, uttaradisāya thito dhammikadevaputto sāriputto, paņditavaddhakī pana ahameva ahosi”'nti. 


Samuddavāņijajātakavaņņanā tatiyā. 
[467] 4. Kāmajātakavaņņanā 


Kāmam kāmayamānassāti idam satthā jetavane viharanto afifiataram brāhmaņam ārabbha kathesi. 
Eko kira sāvatthivāsī brāhmaņo aciravatītīre khettakaraņatthāya araiīttam kotesi. Satthā tassa 
upanissayam disvā sāvatthim piņdāya pavisanto maggā okkamma tena saddhim patisanthāram katvā 
**kim karosi brāhmaņā” ti vatvā *'*khettatthānam kotāpemi bho, gotamā”*ti vutte **sādhu, brāhmaņa, 
kammam karohī”*ti vatvā agamāsi. Eteneva upāyena chinnarukkhe hāretvā khettassa sodhanakāle 
kasanakāle kedārabandhanakāle vapanakāleti punappunam gantvā tena saddhim patisanthāramakāsi. 
Vapanadivase pana so brāhmaņo *ajja, bho gotama, mayham vappamangalam, aham imasmim sasse 
nipphanne buddhappamukhassa bhikkhusanghassa mahādānam dassāmī”'ti āha. Satthā tuņhībhāvena 
adhivāsetvā pakkāmi. Punekadivasam brāhmaņo sassam olokento atthāsi. Satthāpi tattha gantvā **kim 
karosi brāhmaņā' *ti pucchitvā **sassam olokemi bho gotamā *ti vutte **sādhu brāhmaņā” ti vatvā 
pakkāmi. Tadā brāhmaņo cintesi **samaņo gotamo abhiņham āgacchati, nissamsayam bhattena atthiko, 
dassāmaham tassa bhatta' nti. Tassevam cintetvā geham gatadivase satthāpi tattha agamāsi. Atha 
brāhmaņassa ativiya vissāso ahosi. Aparabhāge pariņate sasse **sve khettam lāyissāmī *ti sannitthānam 
katvā nipanne brāhmaņe aciravatiyā upari sabbarattim karakavassam vassi. Mahogho āgantvā 
ekanāļimattampi anavasesam katvā sabbam sassam samuddam pavesesi. Brāhmaņo oghamhi patite 
sassavināsam oloketvā sakabhāvena saņthātum nāhosi, balavasokābhibhūto hatthena uram paharitvā 
paridevamāno rodanto nipajji. 


Satthā paccūsasamaye sokābhibhūtam brāhmaņam disvā **brāhmaņassāvassayo bhavissāmī ti 
punadivase sāvatthiyam pindāya caritvā piņdapātapatikkanto bhikkhū vihāram pesetvā pacchāsamaņena 
saddhim tassa gehadvāram agamāsi. Brāhmaņo satthu āgatabhāvam sutvā **patisanthāratthāya me 
sahāyo āgato bhavissatī' ti patiladdhassāso āsanam paīīiapesi. Satthā pavisitvā pafiiiattāsane nisīditvā 
**brāhmaņa, kasmā tvam dummanosi, kim te aphāsuka””nti pucchi. Bho gotama, aciravatītīre mayā 
rukkhacchedanato patthāya katam kammam tumhe jānātha, aham **imasmim sasse nipphanne tumhākam 
dānam dassāmī *ti vicarāmi, idāni me sabbam tam sassam mahogho samuddameva pavesesi, kifici 
avasittham natthi, sakatasatamattam dhaifiam vinattham, tena me mahāsoko uppannoti. **Kim pana, 
brāhmaņa, socantassa nattham punāgacchatī *ti. **"No hetam bho gotamā”*ti. **Evam sante kasmā socasi, 
imesam sattānam dhanadhaiifiam nāma uppajjanakāle uppajjati, nassanakāle nassati, kifici 


sankhāragatam anassanadhammam nāma natthi, mā cintayī” ti. Iti nam satthā samassāsetvā tassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 309 


sappāyadhammam desento kāmasuttam (su. ni. 772 ādayo) kathesi. Suttapariyosāne socanto 
brāhmaņo sotāpattiphale patitthahi. Satthā tam nissokam katvā utthāyāsanā vihāram agamāsi. **Satthā 
asukam nāma brāhmaņam sokasallasamappitam nissokam katvā sotāpattiphale patitthāpesī *ti 
sakalanagaram atiiiāsi. Bhikkhū dhammasabhāyam katham samutthāpesum **āvuso, dasabalo 
brāhmaņena saddhim mittam katvā vissāsiko hutvā upāyeneva tassa sokasallasamappitassa dhammam 
desetvā tam nissokam katvā sotāpattiphale patitthāpesī' ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, 
etarahi kathāya sannisinnā 'ti pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, idāneva, pubbepāham 
etam nissokamakāsi'”nti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadattassa raiīfio dve puttā ahesum. So jetthakassa uparajjam adāsi, 
kanitthassa senāpatitthānam. Aparabhāge brahmadatte kālakate amaccā jetthakassa abhisekam 
patthapesum. So **na mayham rajjenattho, kanitthassa me dethā”*ti vatvā punappunam yāciyamānopi 
patikkhipitvā kanitthassa abhiseke kate **na me issariyenattho ti uparajjādīnipi na icchi. **Tena hi 
sādūni bhojanāni bhufijanto idheva vasāhī *ti vuttepi **na me imasmim nagare kiecam atthī'”*ti bārāņasito 
nikkhamitvā paccantam gantvā ekam setthikulam nissāya sahatthena kammam karonto vasi. Te 
aparabhāge tassa rājakumārabhāvam fiatvā kammam kātum nādamsu, kumāraparihāreneva tam 
pariharimsu. Aparabhāge rājakammikā khettappamāņaggahaņatthāya tam gāmam agamamsu. Setthi 
rājakumāram upasankamitvā **sāmi, mayam tumhe posema, kanitthabhātikassa paņņam pesetvā 
amhākam balim hārethā”'ti āha. So **sādhū''ti sampaticchitvā *taham asukasetthikulam nāma 
upanissāya vasāmi, mam nissāya etesam balim vissajjehī 'ti paņņam pesesi. Rājā **sādhū'*ti vatvā tathā 
kāresi. 


Atha nam sakalagāmavāsinopi janapadavāsinopi upasankamitvā **mayam tumhākatiieva balim 
dassāma, amhākampi sunkam vissajjāpehī” ti āhamsu. So tesampi atthāya paņņam pesetvā vissajjāpesi. 
Tato patthāya te tasseva balim adamsu. Athassa mahālābhasakkāro ahosi, tena saddhitifievassa taņhāpi 
mahatī jātā. So aparabhāgepi sabbam janapadam yāci, upaddharajjam vāci, kanitthopi tassa adāsiyeva. 
So taņhāya vaddhamānāya upaddharajjenapi asantuttho **rajjam gaņhissāmī”*ti janapadaparivuto tam 
nagaram gantvā bahinagare thatvā **rajjam vā me detu yuddham vā”'ti kanitthassa paņņam pahiņi. 
Kanittho cintesi *tayam bālo pubbe rajjampi uparajjādīnipi patikkhipitvā idāni *yuddhena ganņhāmī ti 
vadati, sace kho panāham imam yuddhena māressāmi, garahā me bhavissati, kim me rajjenā”*ti. Athassa 
*talam yuddhena, rajjam gaņhatū ti pesesi. So rajjam gaņhitvā kanitthassa uparajjam datvā tato patthāya 
rajjam kārento taņhāvasiko hutvā ekena rajjena asantuttho dve tīņi rajjāni patthetvā taņhāya kotim 
nāddasa. 


Tadā sakko devarājā **ke nu kho loke mātāpitaro upatthahanti, ke dānādīni puiifiāni karonti, ke 
taņhāvasikā” ti olokento tassa taņhāvasikabhāvam iiatvā *tayam bālo bārāņasirajjenapi na tussati, aham 
sikkhāpessāmi na”'”nti māņavakavesena rājadvāre thatvā **eko upāyakusalo māņavo dvāre thito *ti 
ārocāpetvā **pavisatū'ti vutte pavisitvā rājānam jayāpetvā **kimkāraņā āgatosī' *ti vutte **'mahārāja 
tumhākam ktūici vattabbam atthi, raho paccāsīsāmī” 'ti āha. Sakkānubhāvena tāvadeva manussā 
patikkamimsu. Atha nam māņavo **aham, mahārāja, phītāni ākiņņamanussāni sampannabalavāhanāni 
tīņi nagarāni passāmi, aham te attano ānubhāvena tesu rajjam gahetvā dassāmi, papaiicam akatvā sīgham 
gantum vattatī' ti āha. So taņhāvasiko rājā **sādhū''ti sampaticchitvā sakkānubhāvena **ko vā tvam, 
kuto vā āgato, kim vā te laddhum vattatī *ti na pucchi. Sopi ettakam vatvā tāvatimsabhavanameva 


agamāsi. 


Rājā amacce pakkosāpetvā **eko māņavo *tamhākam tīņi rajjāni gahetvā dassāmī ti āha, tam 
pakkosatha, nagare bherim carāpetvā balakāyam sannipātāpetha, papaficam akatvā tīņi rajjāni 
gaņhissāmī 'ti vatvā **kim pana te, mahārāja, tassa māņavassa sakkāro vā kato, nivāsatthānam vā 
pucchita”*nti vutte **neva sakkāram akāsim, na nivāsatthānam pucchim, gacchatha nam upadhārethā” ti 
āha. Upadhārentā nam adisvā **mahārāja, sakalanagare māņavam na passāmā 'ti ārocesum. Tam sutvā 
rājā domanassajāto **tīsu nagaresu rajjam nattham, mahantenamhi yasena parihīno, *neva me 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 309 


paribbayam adāsi, na ca pucchi nivāsatthāna”nti mayham kujjhitvā māņavo anāgato bhavissatī ti 
punappunam cintesi. Athassa taņhāvasikassa sarīre dāho uppaijji, sarīre paridayhante udaram khobhetvā 
lohitapakkhandikā udapādi. Ekam bhājanam pavisati, ekam nikkhamati, vejjā tikicchitum na sakkonti, 
rājā kilamati. Athassa byādhitabhāvo sakalanagare pākato ahosi. 


Tadā bodhisatto takkasilato sabbasippāni uggaņhitvā bārāņasinagare mātāpitūnam santikam āgato 
tam rafiio pavattim sutvā **aham tikicchissāmī” ti rājadvāram gantvā *'*eko kira taruņamāņavo tumhe 
tikicchitum āgato” ti ārocāpesi. Rājā *'mahantamahantā disāpāmokkhavejjāpi mam tikicchitum na 
sakkonti, kim taruņamāņavo sakkhissati, paribbayam datvā vissajjetha na ”nti āha. Tam sutvā māņavo 
**mayham vejjakammena vetanam natthi, aham tikicchāmi, kevalam bhesajjamūlamattam detū'*ti āha. 
Tam sutvā rājā **sādhū'*ti pakkosāpesi. Māņavo rājānam vanditvā **mā bhāyi, mahārāja, aham te 
tikicchāmi, apica kho pana me rogassa samutthānam ācikkhāhī” ti āha. Rājā harāyamāno **kim te 
samutthānena, bhesajjam eva karohī”*ti āha. Mahārāja, vejjā nāma **'ayam byādhi imam nissāya 
samutthito''ti iiatvā anucchavikam bhesajjam karontīti. Rājā **sādhu tātā' *ti samutthānam kathento 
*t*ekena māņavena āgantvā tīsu nagaresu rajjam gahetvā dassāmī' 'tiādim katvā sabbam kathetvā *'iti me 
tāta, taņham nissāya byādhi uppanno, sace tikicchitum sakkosi, tikicchāhī' ti āha. Kim pana mahārāja, 
socanāya tāni nagarāni sakkā laddhunti? **Na sakkā tātā” ti. *"Evam sante kasmā socasi, mahārāja, 
sabbameva hi saviiifiāņakāviifiāņakavatthum attano kāyam ādim katvā pahāya gamanīyam, catūsu 
nagaresu rajjam gahetvāpi tvam ekappahāreneva na catasso bhattapātiyo bhutijissasi, na catūsu sayanesu 
sayissasi, na cattāri vatthayugāni acchādessasi, taņhāvasikena nāma bhavitum na vattati, ayafihi taņhā 
nāma vaddhamānā catūhi apāyehi muccitum na detīti. 


Iti nam mahāsatto ovaditvā athassa dhammam desento imā gāthā abhāsi — 


37. *"Kāmam kāmayamānassa, tassa ce tam samijjhati; 
Addhā pītimano hoti, laddhā macco yadicchati. 


38. ''Kāmam kāmayamānassa, tassa ce tam samijjhati; 
Tato nam aparam kāme, ghamme taņhamva vindati. 


39. *'Gavamva singino singam, vaddhamānassa vaddhati; 
Evam mandassa posassa, bālassa avijānato; 
Bhiyyo taņhā pipāsā ca, vaddhamānassa vaddhati. 


40. ''Pathabyā sāliyavakam, gavāssam dāsaporisam; 
Datvā ca nālamekassa, iti vidvā samam care. 


41. *'Rājā pasayha pathavim vijitvā, sasāgarantam mahimāvasanto; 
Oram samuddassa atittarūpo, pāram samuddassapi patthayetha. 


42. 'Yāva anussaram kāme, manasā titti nājjhagā; 
Tato nivattā patikkamma disvā, te ve sutittā ye pafiiiāya tittā. 


43. *'Paūiiāya tittinam settham, na so kāmehi tappati; 
Paiitiāya tittam purisam, taņhā na kurute vasam. 


44. *"Apacinetheva kāmānam, appicchassa alolupo; 
Samuddamatto puriso, na so kāmehi tappati. 


45. *Rathakārova cammassa, parikantam upāhanam; 


Yam yam cajati kāmānam, tam tam sampajjate sukham; 
Sabbafice sukhamiccheyya, sabbe kāme pariccaje” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 309 


Tattha kāmanti vatthukāmampi kilesakāmampi. Kāmayamānassāti patthayamānassa. Tassa ce 
tam samijjhatīti tassa puggalassa tam kāmitavatthu samijjhati ce, nipphajjati ceti attho. Tato nam 
aparam kāmeti ettha nanti nipātamattam. Aparanti parabhāgadīpanam. Kāmeti upayogabahuvacanam. 
Idam vuttam hoti — sace kāmam kāmayamānassa tam kāmitavatthu samijjhati, tasmim samiddhe tato 
param so puggalo kāmayamāno yathā nāma ghamme gimhakāle vātātapena kilanto taņham vindati, 
pānīyapipāsam patilabhati, evam bhiyyo kāmataņhāsankhāte kāme vindati patilabhati, rūpatanhādikā 
taņhā cassa vaddhatiyevāti. Gavamvāti gorūpassa viya. Singinoti matthakam padāletvā utthitasingassa. 
Mandassāti mandapaiiiassa. Bālassāti bāladhamme yuttassa. Idam vuttam hoti — yathā vacchakassa 
vaddhantassa sarīreneva saddhim singam vaddhati, evam andhabālassapi appattakāmataņhā ca 
pattakāmapipāsā ca aparāparam vaddhatīti. 


Sāliyavakanti sālikhettayavakhettam. Etena sāliyavādikam sabbam dhaīifiam dasseti, dutiyapadena 


sabbam dvipadacatuppadam dasseti. Pathamapadena vā sabbam aviiifiāņakam, itarena saviiifitāāņakam. 
Datvā cāti datvāpi. Idam vuttam hoti — titthantu tīņi rajjāni, sace so māņavo afifiam vā sakalampi 


wwe 


Oranti orimakotthāsam patvā tena atittarūpo puna samuddapārampi patthayetha. Evam 
taņhāvasikasattā nāma duppūrāti dasseti. Yāvāti aniyāmitaparicchedo. Anussaranti anussaranto. 
Nājjhagāti na vindati. Idam vuttam hoti — mahārāja, puriso apariyantepi kāme manasā anussaranto 
tittim na vindati, pattukāmova hoti, evam kāmesu sattānam taņhā vaddhateva. Tato nivattāti tato pana 
vatthukāmakilesakāmato cittena nivattitvā kāyena patikkamma itāņena ādīnavam disvā ye paiitāāya tittā 
paripuņņā, te tittā nāma. 


Paūūāya tittinam setthanti paūiiiāya tittīnam ayam paripuņņasettho, ayameva vā pātho. Na so 
kāmehi tappatīti **na hī tipi pātho. Yasmā paiiāya titto puriso kāmehi na paridayhatīti attho. Na 
kurute vasanti tādisafihi purisam taņhā vase vattetum na sakkoti, sveva pana taņhāya ādīnavam disvā 
sarabhangamāņavo viya ca addhamāsakarājā viya ca taņhāvase na pavattatīti attho. Apacinethevāti 
viddhamsetheva. Samuddamattoti mahatiyā patiiiāya samannāgatattā samuddappamāņo. So mahantena 
aggināpi samuddo viya kilesakāmekhi na tappati na dayhati. 


Rathakāroti cammakāro. Parikantanti parikantanto. Idam vuttam hoti — yathā cammakāro 
upāhanam parikantanto yam yam cammassa agayhūpagatthānam hoti, tam tam cajitvā upāhanam katvā 
upāhanamūlam labhitvā sukhito hoti, evameva paņdito cammakārasatthasadisāya paifiāya kantanto yam 
yam odhim kāmānam cajati, tena tenassa kāmodhinā rahitam tam tam kāyakammam vacīkammam 
manokammafica sukham sampajjati vigatadaratham, sace pana sabbampi kāyakammādisukham 
vigatapariļāhameva iccheyya, kasiņam bhāvetvā jhānam nibbattetvā sabbe kāme pariccajeti. 


Bodhisattassa pana imam gātham kathentassa raiītio setacchattam ārammaņam katvā 
odātakasiņajjhānam udapādi, rājāpi arogo ahosi. So tuttho sayanā vutthahitvā **ettakā vejjā mam 
tikicchitum nāsakkhimsu, paņditamāņavo pana attano fiāņosadhena mam nirogam akāsī 'ti tena saddhim 


sallapanto dasamam gāthamāha — 


46. "Attha te bhāsitā gāthā, sabbā honti sahassiyā; 
Patigaņha mahābrahme, sādhetam tava bhāsita 'nti. 


Tattha atthāti dutiyagātham ādim katvā kāmādīnavasamyuttā attha. Sahassiyāti sahassārahā. 
Patigaņhāti attha sahassāni gaņha. Sādhetam tava bhāsitanti sādhu etam tava vacanam. 


Tam sutvā mahāsatto ekādasamam gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 309 


47. **Na me attho sahassehi, satehi nahutehi vā; 
Pacchimam bhāsato gātham, kāme me na rato mano”*ti. 


Tattha pacchimanti **rathakārova cammassā” ti gātham. Kāme me na rato manoti imam gātham 
bhāsamānasseva mama vatthukāmepi kilesakāmepi mano nābhiramāmi. Ahafihi imam gātham 
bhāsamāno attanova dhammadesanāya jhānam nibbattesim, mahārājāti. 


Rājā bhiyyosomattāya tussitvā mahāsattam vaņņento osānagāthamāha — 


48. ''Bhadrako vatāyam māņavako, sabbalokavidū muni; 
Yo imam taņham dukkhajananim, parijānāti paņdito”*ti. 


Tattha dukkhajananinti sakalavattadukkhajananim. Parijānātīti parijāni paricchindi, luticitvā 
nīharīti bodhisattam vaņņento evamāha. 


Bodhisattopi **'mahārāja, appamatto hutvā dhammam carā'*ti rājānam ovaditvā ākāsena 
himavantam gantvā isipabbajjam pabbajitvā yāvatāyukam thatvā brahmavihāre bhāvetvā aparihīnajjhāno 
hutvā brahmalokūpago ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **evam, bhikkhave, pubbepāham etam brāhmaņam 
nissokamakāsi'”nti vatvā jātakam samodhānesi — **tadā rājā esa brāhmaņo ahosi, paņditamāņavo pana 
ahameva ahos'””nti. 


Kāmajātakavaņņanā catutthā. 
[468] 5. Janasandhajātakavaņņanā 


Dasa khalūti idam satthā jetavane viharanto kosalaratitio ovādatthāya kathesi. Ekasmitihi kāle rājā 
issariyamadamatto kilesasukhanissito vinicchayampi na patthapesi, buddhupatthānampi pamajji. So 
ekadivase dasabalam anussaritvā **satthāram vandissāmī ti bhuttapātarāso rathavaramāruyha vihāram 
gantvā satthāram vanditvā nisīdi. Atha nam satthā **kim mahārāja ciram na paūiiāyasī 'ti vatvā 
**bahukiccatāya no bhante buddhupatthānassa okāso na jāto ti vutte **mahārāja, mādise nāma 
ovādadāyake sabbaitubuddhe dhuravihāre viharante ayuttam tava pamajjitum, ratiitāā nāma rājakiccesu 
appamattena bhavitabbam, ratthavāsīnam mātāpitusamena agatigamanam pahāya dasa rājadhamme 
akopentena rajjam kāretum vattati, rafūfio hi dhammikabhāve sati parisāpissa dhammikā honti, 
anacchariyam kho panetam, yam mayi anusāsante tvam dhammena rajjam kāreyyāsi, porāņakapaņditā 
anusāsakaācariye avijjamānepi attano matiyāva tividhasucaritadhamme patitthāya mahājanassa 
dhammam desetvā saggapatham pūrayamānā agamamsū' ti vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tassa aggamahesiyā kucchimhi nibbatti, 
**Janasandhakumāro 'tissa nāmam karimsu. Athassa vayappattassa takkasilato sabbasippāni uggaņhitvā 
āgatakāle rājā sabbāni bandhanāgārāni sodhāpetvā uparajjam adāsi. So aparabhāge pitu accayena rajje 
patitthāya catūsu nagaradvāresu nagaramajjhe rājadvāre cāti cha dānasālāyo kārāpetvā divase divase cha 
satasahassāni pariccajitvā sakalajambudīpam sankhobhetvā mahādānam pavattento bandhanāgārāni 
niccam vivatāni kārāpetvā dhammabhaņdikam sodhāpetvā catūhi sangahavatthūhi lokam sangaņhanto 
pafica sīlāni rakkhanto uposathavāsam vasanto dhammena rajjam kāresi. Antarantarā ca ratthavāsino 
sannipātāpetvā **dānam detha, sīlam samādiyatha, bhāvanam bhāvetha, dhammena kammante ca vohāre 
ca payojetha, daharakāleyeva sippāni uggaņhatha, dhanam uppādetha, gāmakūtakammam vā 
pisuņavācākammam vā mā karittha, caņdā pharusā mā ahuvattha, mātupatthānam pitupatthānam 
pūretha, kule jetthāpacāyino bhavathā”*ti dhammam desetvā mahājane sucaritadhamnme patitthāpesi. So 
ekadivasam pannarasīuposathe samādinnuposatho **mahājanassa bhiyyo hitasukhatthāya 


appamādavihāratthāya dhammam desessāmī”*ti cintetvā nagare bherim carāpetvā attano orodhe ādim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 309 


katvā sabbanagarajanam sannipātāpetvā rājangaņe alankaritvā alankataratanamaņdapamajjhe 
supaiifiattavarapallanke nisīditvā *t'ambho, nagaravāsino tumhākam tapanīye ca atapanīye ca dhamme 
desessāmi, appamattā hutvā ohitasotā sakkaccam suņāthā” ti vatvā dhammam desesi. 


Satthā saccaparibhāvitam mukharatanam vivaritvā tam dhammadesanam madhurena sarena 
kosalaraūifio āvi karonto — 


49. ''Dasa khalu imāni thānāni, yāni pubbe akaritvā; 
Sa pacchā manutappati, iccevāha janasandho. 


50. *'Aladdhā vittam tappati, pubbe asamudānitam; 
Na pubbe dhanamesissam, iti pacchānutappati. 


51. *'Sakyarūpam pure santam, mayā sippam na sikkhitam; 
Kicchā vutti asippassa, iti pacchānutappati. 


52. *Kūtavedī pure āsim, pisuņo pitthimamsiko; 
Caņdo ca pharuso cāpi, iti pacchānutappati. 


53. *'Pāņātipātī pure āsim, luddo cāpi anāriyo; 
Bhūtānam nāpacāyissam, iti pacchānutappati. 


54. *'Bahūsu vata santīsu, anāpādāsu itthisu; 
Paradāram asevissam, iti pacchānutappati. 


55. *'Bahumhi vata santamhi, annapāne upatthite; 
Na pubbe adadam dānam, iti pacchānutappati. 


56. *"Mātaram pitaram cāpi, jiņņakam gatayobbanam; 
Pahu santo na posissam, iti pacchānutappati. 


57. *'Ācariyamanusatthāram, sabbakāmarasāharam; 
Pitaram atimaīīfiissam, iti pacchānutappati. 


58. '"Samaņe brāhmaņe cāpi, sīlavante bahussute; 
Na pubbe payirupāsissam, iti pacchānutappati. 


59. *"Sādhu hoti tapo ciņņo, santo ca payirupāsito; 
Na ca pubbe tapo ciņņo, iti pacchānutappati. 


60. ''Yo ca etāni thānāni, yoniso patipajjati; 
Karam purisakiccāni, sa pacchā nānutappatī” ti. — imā gāthā āha; 


Tattha thānānīti kāraņāni. Pubbeti pathamameva akaritvā. Sa pacchā manutappatīti so 
pathamam kattabbānam akārako puggalo pacchā idhalokepi paralokepi tappati kilamati. **Pacchā vā 
anutappatī tipi pātho. Iecevāhāti iti evam āhāti padacchedo, iti evam rājā janasandho avoca. 
Iccassuhātipi pātho. Tattha assu-kāro nipātamattam iti assu āhāti padacchedo. Idāni tāni dasa 
tapanīyakāraņāni pakāsetum bodhisattassa dhammakathā hoti. Tattha pubbeti pathamameva taruņakāle 
parakkamam katvā asamudānitam asambhatam dhanam mahallakakāle alabhitvā tappati socati, pare ca 
sukhite disvā sayam dukkham jīvanto **pubbe dhanam na pariyesissa *nti evam pacchā anutappati, 
tasmā mahallakakāle sukham jīvitukāmā daharakāleyeva dhammikāni kasikammādīni katvā dhanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 309 


pariyesathāti dasseti. 


Pure santanti pure daharakāle ācariye payirupāsitvā mayā kātum sakyarūpam samānam 
hatthisippādikam kifici sippam na sikkhitam. Kicechāti mahallakakāle asippassa dukkhā jīvitavutti, neva 
sakkā tadā sippam sikkhitum, tasmā mahallakakāle sukham jīvitukāmā taruņakāleyeva sippam 
sikkhathāti dasseti. Kutavedīti kūtajānanako gāmakūtako vā lokassa anatthakārako vā tulākūtādikārako 
vā kūtattakārako vāti attho. Āsinti evarūpo aham pubbe ahosim. Pisuņoti pesufifiakāraņo. 
Pitthimamsikoti lafijam gahetvā asāmike sāmike karonto paresam pitthimamsakhādako. Iti pacchāti 
evam maraņamaīice nipanno anutappati, tasmā sace niraye na vasitukāmāttha, mā evarūpam 
pāpakammam karitthāti ovadati. 


Luddoti dāruņo. Anāriyoti na ariyo nīcasamācāro. Nāpacāyissanti khantimettānuddayavasena 
nīcavuttiko nāhosim. Sesam purimanayeneva yojetabbam. Anāpādāsūti āpādānam āpādo, pariggahoti 
attho. Natthi āpādo yāsam tā anāpādā, atītiehi akatapariggahāsūti attho. Upatthiteti paccupatthite. Na 
pubbeti ito pubbe dānam na adadam. Pahu santoti dhanabalenāpi kāyabalenāpi positum samattho 
patibalo samāno. Ācariyanti ācāre sikkhāpanato idha pitā **ācariyo'”ti adhippeto. Anusatthāranti 
anusāsakam. Sabbakāmarasāharanti sabbe vatthukāmarase āharitvā positāram. Atimaūūissanti tassa 


ovādam agaņhanto atikkamitvā maīīfiissam. 


Na pubbeti ito pubbe dhammikasamaņabrāhmaņepi gilānāgilānepi cīvarādīni datvā 
appatijagganena na payirupāsissam. Tapoti sucaritatapo. Santoti tīhi dvārehi upasanto sīlavā. Idam 
vuttam hoti — tividhasucaritasankhāto tapo ciņņo evarūpo ca upasanto payirupāsito nāma sādhu sundaro. 
Na pubbeti mayā daharakāle evarūpo tapo na ciņņo, iti pacchā jarājiņņo maraņabhayatajjito anutappati 
socati. Sace tumhe evam na socitukāmā, tapokammam karothāti vadati. Yo ca etānīti yo pana etāni dasa 
kāraņāni pathamameva upāyena patipajjati samādāya vattati, purisehi kattabbāni dhammikakiccāni 
karonto so appamādavihārī puriso pacchā nānutappati, somanassappattova hotīti. 


Iti mahāsatto anvaddhamāsam iminā niyāmena mahājanassa dhammam desesi. Mahājanopissa 
ovāde thatvā tāni dasa thānāni pūretvā saggaparāyaņova ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **evam, mahārāja, porāņakapaņditā anācariyakāpi attano 
matiyāva dhammam desetvā mahājanam saggapathe patitthāpesu *nti vatvā jātakam samodhānesi — 
**tadā parisā buddhaparisā ahesum, janasandharājā pana ahameva ahosi *nti. 


Janasandhajātakavaņņanā paficamā. 
[469] 6. Mahākaņhajātakavaņņanā 


Kaņho kaņho cāti idam satthā jetavane viharanto lokatthacariyam ārabbha kathesi. Ekadivasatīhi 
bhikkhū dhammasabhāyam nisīditvā **yāvaiicidam, āvuso, satthā bahujanahitāya patipanno attano 
phāsuvihāram pahāya lokasseva attham carati, paramābhisambodhim patvā sayam pattacīvaramādāya 
atthārasayojanamaggam gantvā paiicavaggiyattherānam dhammacakkam (sam. ni. 5.1081; mahāva. 13 
ādayo; pati. ma. 2.30) pavattetvā paficamiyā pakkhassa anattalakkhaņasuttam (sam. ni. 3.59; mahāva. 
20 ādayo) kathetvā sabbesam arahattam adāsi. Uruvelam gantvā tebhātikajatilānam addhuddhāni 
pātihāriyasahassāni dassetvā pabbājetvā gayāsīse ādittapariyāyam (sam. ni. 4.235; mahāva. 54) 
kathetvā jatilasahassānam arahattam adāsi, mahākassapassa tīņi gāvutāni paccuggamanam gantvā tīhi 
ovādehi upasampadam adāsi. Eko pacchābhattam paiicacattālīsayojanamaggam gantvā 
pukkusātikulaputtam anāgāmiphale patitthāpesi, mahākappinassa vīsayojanasatam paccuggamanam 
katvā arahattam adāsi, eko pacchābhattam timsayojanamaggam gantvā tāva kakkhaļam pharusam 
angulimālam arahatte patitthāpesi, ttmsayojanamaggam gantvā āļavakam yakkham sotāpattiphale 
patitthāpetvā kumārassa sotthim akāsi. Tāvatimsabhavane temāsam vasanto asītiyā devatākotīnam 
dhammābhisamayam sampādesi, brahmalokam gantvā bakabrahmuno ditthim bhinditvā dasannam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 309 


brahmasahassānam arahattam adāsi, anusamvaccharam tīsu maņdalesu cārikam caramāno 
upanissayasampannānam manussānam saraņāni ceva sīlānica maggaphalāni ca deti, 
nāgasupaņņādīnampi nānappakāram attham caratī” *ti dasabalassa lokatthacariyaguņam kathayimsu. 
Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”'ti pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte 
**anacchariyam, bhikkhave, soham idāni abhisambodhim patvā lokassa attham careyyam, pubbe 
sarāgakālepi lokassa attham acari'”nti vatvā atītam āhari. 


Atīte kassapasammāsambuddhakāle bārāņasiyam usīnako nāma rājā rajjam kāresi. 
Kassapasammāsambuddhe catusaccadesanāya mahājanam kilesabandhanā mocetvā nibbānanagaram 
pūretvā parinibbute dīghassa addhuno accayena sāsanam osakki. Bhikkhū ekavīsatiyā anesanāhi jīvikam 
kappenti, bhikkhū gihisamsaggam karonti, puttadhītādīhi vaddhanti. Bhikkhuniyopi gihisamsaggam 
karonti, puttadhītādīhi vaddhanti. Bhikkhū bhikkhudhammam, bhikkhuniyo bhikkhunidhammam, 
uposakā upāsakadhammam, upāsikā upāsikadhammam, brāhmaņā brāhmaņadhammam vissajjesum. 
Yebhuyyena manussā dasa akusalakammapathe samādāya vattimsu, matamatā apāyesu paripūresum. 
Tadā sakko devarājā nave nave deve apassanto manussalokam oloketvā manussānam apāyesu 
nibbattitabhāvam iiatvā satthu sāsanam osakkitam disvā **kim nu karissāmī ti cintetvā **attheko upāyo, 
mahājanam tāsetvā bhītabhāvam iiatvā pacchā assāsetvā dhammam desetvā osakkitam sāsanam 
paggayha aparampi vassasahassam pavattanakāraņam karissāmī ti sannitthānam katvā 
mātalidevaputtam mocappamāņadātham catūhi dāthāhi viniggatarasmiyā bhayānakam katvā 
gabbhinīnam dassaneneva gabbhapātanasamattham ghorarūpam ājāneyyappamāņam kāļavaņņam 
mahākaņhasunakham māpetvā paficabandhanena bandhitvā rattamālam kaņthe piļandhitvā rajjukotikam 
ādāya sayam dve kāsāyāni nivāsetvā pacchāmukhe paficadhā kese bandhitvā rattamālam piļandhitvā 
āropitapavāļavaņņajiyam mahādhanum gahetvā vajiragganārācam nakhena parivattento 
vanacarakavesam gahetvā nagarato yojanamatte thāne otaritvā **nassati loko, nassati loko ti tikkhattum 
saddam anusāvetvā manusse uttāsetvā nagarūpacāram patvā puna saddamakāsi. 


Manussā sunakham disvā utrastā nagaram pavisitvā tam pavattim rafifio ārocesum. Rājā sīgham 
nagaradvārāni pidahāpesi. Sakkopi atthārasahattham pākāram ullanghitvā sunakhena saddhim 
antonagare patitthahi. Manussā bhītatasitā palāyitvā gehāni pavisitvā nilīvimsu. Mahākaņhopi 
ditthaditthe manusse upadhāvitvā santāsento rājanivesanam agamāsi. Rājangaņe manussā bhayena 
palāyitvā rājanivesanam pavisitvā dvāram pidahimsu. Usīnakarājāpi orodhe gahetvā pāsādam abhiruhi. 
Mahākaņho sunakho purimapāde ukkhipitvā vātapāne thatvā mahābhussitam bhussi. Tassa saddo hetthā 
avīcim, upari bhavaggam patvā sakalacakkavāļam ekaninnādam ahosi. Vidhurajātake (jā. 2.22.1346 
ādayo) hi puņņakayakkharatio, kusajātake (jā. 2.20.1 ādayo) kusaraiītio, bhūridattajātake (jā. 
2.22.784 ādayo) sudassananāgaraiio, imasmim mahākaņhajātake ayam saddoti ime cattāro saddā 
jambudipe mahāsaddā nāma ahesum. 


Nagaravāsino bhītatasitā hutvā ekapurisopi sakkena saddhim kathetum nāsakkkhi, rājāyeva satim 
upatthāpetvā vātapānam nissāya sakkam āmantetvā **'ambho luddaka, kasmā te sunakho bhussatī”'ti āha. 
**Chātabhāvena, mahārājā ti. **Tena hi tassa bhattam dāpessāmī *ti antojanassa ca attano ca 
pakkabhattam sabbam dāpesi. Tam sabbam sunakho ekakabaļam viya katvā puna saddamakāsi. Puna 
rājā pucchitvā **idānipi me sunakho chātoyevā”'ti sutvā hatthiassādīnam pakkabhattam sabbam 
āharāpetvā dāpesi. Tasmim ekappahāreneva nitthāpite sakalanagarassa pakkabhattam dāpesi. Tampi so 
tatheva bhufijitvā puna saddamakāsi. Rājā **na esa sunakho, nissamsayam esa yakkho bhavissati, 
āgamanakāraņam pucchissāmī ti bhītatasito hutvā pucchanto pathamam gāthamāha — 


61. ''Kaņho kaņho ca ghoro ca, sukkadātho pabhāsavā; 
Baddho paīcahi rajjūhi, kim ravi sunakho tavā” ti. 


Tattha kaņho kaņhoti bhayavasena daļhīvasena vā āmeditam. Ghoroti passantānam bhayajanako. 
Pabhāsavāti dāthā nikkhantaramsipabhāsena pabhāsavā. Kim ravīti kim viravi. Tavesa evarūpo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 309 


kakkhaļo sunakho kim karoti, kim mige gaņhāti, udāhu te amitte, kim te iminā, vissajjehi nanti 
adhippāyenevamāha. 


Tam sutvā sakko dutiyam gāthamāha — 


62. ''Nāyam migānamatthāya, usīnaka bhavissati; 
Manussānam anayo hutvā, tadā kaņho pamokkhatī”'ti. 


Tassattho — ayaiīhi *'migamamsam khādissāmī ti idha nāgato, tasmā migānam attho na bhavissati, 
manussamamsam pana khāditum āgato, tasmā tesam anayo mahāvināsakārako hutvā yadā anena 
manussā vināsam pāpitā bhavissanti, tadā ayam kaņho pamokkhati, mama hatthato muccissatīti. 


Atha nam rājā **kim pana te bho luddaka-sunakho sabbesamyeva manussānam mamsam khādissati, 
udāhu tava amittānaūitievā” ti pucchitvā *'amittānaūifieva me, mahārājā” ti vutte **ke pana idha te 
amittā ti pucchitvā *tadhammābhiratā visamacārino, mahārājā” ti vutte **kathehi tāva ne amhāka ”nti 


pucchi. Athassa kathento devarājā dasa gāthā abhāsi — 


63. *'Pattahatthā samaņakā, muņdā sanghātipārutā; 
Nangalehi kasissanti, tadā kaņho pamokkhati. 


64. 'Tapassiniyo pabbajitā, muņdā sanghātipārutā; 
Yadā loke gamissanti, tadā kaņho pamokkhati. 


65. *'Dīghottarotthā jatilā, pankadantā rajassirā; 
Iņam codāya gacchanti, tadā kaņho pamokkhati. 


66. ‘“‘Adhicca vede sāvittim, yaūiiatantaiica brāhmaņā; 
Bhatikāya yajissanti, tadā kaņho pamokkhati. 


67. '"Mātaram pitaram cāpi, jiņņakam gatayobbanam; 
Pahū santo na bharanti, tadā kaņho pamokkhati. 


68. ''Mātaram pitaram cāpi, jiņņakam gatayobbanam; 
Bālā tumheti vakkhanti, tadā kaņho pamokkhati. 


69. 'Ācariyabhariyam sakhim, mātulānim pitucchakim; 
Yadā loke gamissanti, tadā kaņho pamokkhati. 


70. *'Asicammam gahetvāna, khaggam paggayha brāhmaņā; 
Panthaghātam karissanti, tadā kaņho pamokkhati. 


71. *Sukkacchavī vedhaverā, thūlabāhū apātubhā; 
Mittabhedam karissanti, tadā kaņho pamokkhati. 


72. **Māyāvino nekatikā, asappurisacintakā; 

Yadā loke bhavissanti, tadā kaņho pamokkhatī”'ti. 

Tattha samaņakāti **'mayam samaņāmhā” ti patifiiiāāmattakena hīļitavohārenevamāha. Kasissantīti 
te tadāpi kasantiyeva. Ayam pana ajānanto viya evamāha. Ayafīhissa adhippāyo — ete evarūpā dussīlā 
mama amittā, yadā mama sunakhena ete māretvā mamsam khāditam bhavissati, tadā esa kaņho ito 
paficarajjubandhanā pamokkhatīti. Iminā upāyena sabbagāthāsu adhippāyayojanā veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 309 


Pabbajitāti buddhasāsane pabbajitā. Gamissantīti agāramajjhe pafica kāmagure paribhufijantiyo 
vicarissanti. Dīghottarotthāti dāthikānam vaddhitattā dīghuttarotthā. Pankadantāti pankena malena 
samannāgatadantā. Iņam codāyāti bhikkhācariyāya dhanam samharitvā vaddhiyā iņam payojetvā tam 
codetvā tato laddhena jīvikam kappentā yadā gacchantīti attho. 


Sāvittinti sāvittifica adhiyitvā. Yaūiiatantaūicāti yaūiiavidhāyakatantam, yatiiam adhiyitvāti attho. 
Bhatikāyāti te te rājarājamahāmatte upasanikamitvā *'tumhākam yaiiam yajissāma, dhanam dethā”*ti 
evam bhatiatthāya yadā yaññam yajissanti. Pahū santoti bharitum posetum samatthā samānā. Bālā 
tumheti tumhe bālā na kiūci jānāthāti yadā vakkhanti. Gamissantīti lokadhammasevanavasena 
gamissanti. Panthaghātanti panthe thatvā manusse māretvā tesam bhaņdaggahaņam. 


Sukkacchavīti kasāvacuņņādighamsanena samutthāpitasukkacchavivaņņā. Vedhaverāti vidhavā 
apatikā, tāhi vidhavāhi veram carantīti vedhaverā. Thūlabāhūti pādaparimaddanādīhi 
samutthāpitamamsatāya mahābāhū. Apātubhāti apātubhāvā, dhanuppādarahitāti attho. Mittabhedanti 
mithubhedam, ayameva vā pātho. Idam vuttam hoti — yadā evarūpā itthidhuttā *'imā amhe na 
jahissantī *ti sahiraiīttāā vidhavā upagantvā samvāsam kappetvā tāsam santakam khāditvā tāhi saddhim 
mittabhedam karissanti, vissāsam bhinditvā atitiam sahirafiiam gamissanti, tadā esa te core sabbeva 
khāditvā muccissati. Asappurisacintakāti asappurisacittehi paradukkhacintanasīlā. Tadāti tadā 
sabbepime ghātetvā khāditamamso kaņho pamokkhatīti. 


Evatica pana vatvā *'ime mayham, mahārāja, amittā” 'ti te te adhammakārake pakkhanditvā 
khāditukāmatam viya katvā dasseti. So tato mahājanassa utrastakāle sunakham rajjuyā ākaddhitvā 
thapitam viya katvā luddakavesam vijahitvā attano ānubhāvena ākāse jalamāno thatvā **'mahārāja, aham 
sakko devarājā, tayam loko vinassatī'ti āgato, pamattā hi mahājanā, adhammam vattitvā matamatā 
sampati apāye pūrenti, devaloko tuccho viya vito, ito patthāya adhammikesu kattabbam aham jānissāmi, 
tvam appamatto hohi, mahārājā” ti catūhi satārahagāthāhi dhammam desetvā manussānam dānasīlesu 
patitthāpetvā osakkitasāsanam atifiam vassasahassam pavattanasamattham katvā mātalim ādāya 
sakatthānameva gato. Mahājanā dānasīlādīni puiifiāni katvā devaloke nibbattimsu. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **evam bhikkhave pubbepāham lokassa atthameva 


carāmī ti vatvā jātakam samodhānesi — **tadā mātali ānando ahosi, sakko pana ahameva ahosi'”nti. 


Mahākaņhajātakavaņņanā chatthā. 
[470] 7. Kosiyajātakavaņņanā 


73-93. Kosiyajātakam sudhābhojanajātake (jā. 2.21.192 ādayo) āvi bhavissati. 


Kosiyajātakavaņņanā sattamā. 
[471] 8. Meņndakapaiihajātakavaņņanā 


94-105. Meņdakapaiihajātakam umangajātake (jā. 2.22.590 ādayo) āvi bhavissati. 


Meņdakapaiihajātakavaņņanā atthamā. 
[472] 9. Mahāpadumajātakavaņņanā 


Nādatthā parato dosanti idam satthā jetavane viharanto ciicamāņavikam ārabbha kathesi. 
Pathamabodhiyaiīhi dasabalassa puthubhūtesu sāvakesu aparimāņesu devamanussesu ariyabhūmim 
okkantesu patthatesu guņasamudayesu mahālābhasakkāro udapādi. Titthiyā sūriyuggamane 
khajjopanakasadisā ahesum hatalābhasakkārā. Te antaravīthiyam thatvā **kim samaņo gotamova 
buddho, mayampi buddhā, kim tasseva dinnam mahapphalam, amhākampi dinnam mahapphalameva, 
amhākampi detha karothā”'ti evam manusse viiiāpentāpi lābhasakkāram alabhantā raho sannipatitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 309 


**kena nu kho upāyena samaņassa gotamassa manussānam antare avaņņam uppādetvā 
lābhasakkāram nāseyyāmā” ti mantayimsu. Tadā sāvatthiyam cificamāņavikā nāmekā paribbājikā 
uttamarūpadharā sobhaggappattā devaccharā viya. Tassā sarīrato rasmiyo niccharanti. Atheko 
kharamantī evamāha — **ciiicamāņavikam paticca samaņassa gotamassa avaņņam uppādetvā 
lābhasakkāram nāsessāmā ti. Te **attheso upāyo”'ti sampaticchimsu. Atha sā titthiyārāmam gantvā 
vanditvā atthāsi, titthiyā tāya saddhim na kathesum. Sā **ko nu kho me doso”'ti yāvatatiyam **vandāmi 
ayya’ ’ti vatvā ‘‘ayyā, ko nu kho me doso, kim mayā saddhim na kathethā” ti āha. **Bhagini, samaņam 
gotamam amhe vihethentam hatalābhasakkāre katvā vicarantam na jānāsī' *ti. *"Nāham jānāmi ayyā, 
mayā kim panettha kattabbanti. Sace tvam bhagini, amhākam sukhamicchasi, attānam paticca 
samaņasssa gotamassa avaņņam uppādetvā lābhasakkāram nāsehī”'ti. 


Sā **sādhu ayyā, mayhameveso bhāro, mā cintayitthā”*ti vatvā pakkamitvā itthimāyāsu kusalatāya 
tato patthāya sāvatthivāsīnam dhammakatham sutvā jetavanā nikkhamanasamaye indagopakavaņņam 
patam pārupitvā gandhamālādihatthā jetavanābhimukhī gacchantī **imāya velāya kuhim gacchasī ti 
vutte **kim tumhākam mama gamanatthānenā *ti vatvā jetavanasamīpe titthiyārāme vasitvā pātova 
*taggavandanam vandissāmā' ti nagarā nikkhamante upāsakajane jetavane vutthā viya hutvā nagaram 


SF? 


pavisati. ‘“‘Kuhim vutthāsT’ti vutte ‘‘kim tumhākaņm mama vutthatthāneną’’ti vatvā 
māsaddhamāsaccayena pucchiyamānā **jetavane samaņena gotamena saddhim ekagandhakutiyā 
vutthāmhī”*ti āha. Puthujjanānam **saccam nu kho etam, no” ti kankham uppādetvā 
temāsacatumāsaccayena pilotikāhi udaram vethetvā gabbhinivaņņam dassetvā upari rattapatam 
pārupitvā **samaņam gotamam paticca gabbho me laddho”*ti andhabāle gāhāpetvā 
atthanavamāsaccayena udare dārumaņdalikam bandhitvā upari rattapatam pārupitvā hatthapādapitthiyo 
gohanukena kottāpetvā ussade dassetvā kilantindriyā hutvā sāyanhasamaye tathāgate 
alankatadhammāsane nisīditvā dhammam desente dhammasabham gantvā tathāgatassa purato thatvā 
**mahāsamaņa, mahājanassa tāva dhammam desesi, madhuro te saddo, suphusitam dantāvaraņam, aham 
pana tam paticca gabbham labhitvā paripuņņagabbhā jātā, neva me sūtigharam jānāsi, na sappitelādīni, 
sayam akaronto upatthākānampi aiifiataram kosalarājānam vā anāthapiņdikam vā visākham upāsikam vā 
**imissā cificamāņavikāya kattabbayuttam karohī' ti na vadasi, abhiramitumyeva jānāsi, 
gabbhaparihāram na jānāsī *ti gūthapiņdam gahetvā candamaņdalam dūsetum vāyamantī viya 
parisamajjhe tathāgatam akkosi. Tathāgato dhammakatham thapetvā sīho viya abhinadanto **bhagini, 
tayā kathitassa tathabhāvam vā atathabhāvam vā ahaficeva tvafica jānāmā” ti āha. Āma, samaņa, tayā ca 
mayā ca iiātabhāvenetam jātanti. 


Tasmim khaņe sakkassa bhavanam uņhākāram dassesi. So āvajjamāno **cificamāņavikā tathāgatam 
abhūtena akkosatī”*ti fiatvā *'imam vatthum sodhessāmī *ti catūhi devaputtehi saddhim āgami. 
Devaputtā mūsikapotakā hutvā dārumaņdalikassa bandhanarajjuke ekappahāreneva chindimsu, 
pārutapatam vāto ukkhipi, dārumaņdalikam patamānam tassā pādapitthiyam pati, ubho aggapādā 
chijjimsu. Manussā utthāya **kāļakaņņi, sammāsambuddham akkosasī”*ti sīse kheļam pātetvā 
Ieddudanņdādihatthā jetavanā nīharimsu. Athassā tathāgatassa cakkhupatham atikkantakāle mahāpathavī 
bhijjitvā vivaramadāsi, avīcito aggijālā utthahi. Sā kuladattiyam kambalam pārupamānā viya gantvā 
avīcimhi nibbatti. Aiihatitthiyānam lābhasakkāro parihāyi, dasabalassa bhiyyosomattāya vaddhi. 
Punadivase dhammasabhāyam katham samutthāpesum **āvuso, ciiicamāņavikā evam uļāraguņam 
aggadakkhiņeyyam sammāsambuddham abhūtena akkositvā mahāvināsam pattā'”ti. Satthā āgantvā 
**kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti pucchitvā **imāya nāmā” ti vutte **na, 
bhikkhave, idāneva, pubbepi esā mam abhūtena akkositvā mahāvināsam pattā ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tassa aggamahesiyā kucchimhi nibbatti, 
phullapadumasassirikamukhattā panassa **padumakumāro' 'tveva nāmam karimsu. So vayappatto 
takkasilāyam gantvā sabbasippāni uggaņhitvā āgami. Athassa mātā kālamakāsi. Rājā aūīfiam 
aggamahesim katvā puttassa uparajjam adāsi. Aparabhāge rājā paccantam kupitam vūpasametum 
aggamahesim āha *'*bhadde, idheva vasa, aham paccantam kupitam vūpasametum gacchāmī *ti vatvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 309 


**nāham idheva vasissāmi, ahampi gamissāmī”'ti vutte yuddhabhūmiyā ādīnavam dassetvā **yāva 
mamāgamanā anukkaņthamānā vasa, aham padumakumāram yathā tava kattabbakiccesu appamatto hoti, 
evam āņāpetvā gamissāmī ti vatvā tathā katvā gantvā paccāmitte palāpetvā janapadam santappetvā 
paccāgantvā bahinagare khandhāvāram nivāsesi. Bodhisatto pitu āgatabhāvam iiatvā nagaram 


alankārāpetvā rājageham patijaggāpetvā ekakova tassā santikam agamāsi. 


Sā tassa rūpasampattim disvā patibaddhacittā ahosi. Bodhisatto tam vanditvā *tamma, kim 

amhākam kattabba””nti pucchi. Atha nam *tammāti mam vadasī”'ti utthāya hatthe gahetvā **sayanam 
abhiruhā”*ti āha. *"Kimkāraņā” ti? **Yāva rājā na āgacchati, tāva ubhopi kilesaratiyā ramissāmā” ti. 
‘‘ Amma, tvam mama mātā ca sasāmikā ca, mayā sapariggaho mātugāmo nāma kilesavasena indriyāni 
bhinditvā na olokitapubbo, katham tayā saddhim evarūpam kilitthakammam karissāmī * ti. Sa dve tayo 
vāre kathetvā tasmim anicchamāne *'mama vacanam na karosī”'ti āha. **Āma, na karomī”'ti. **Tena hi 
raūīfio kathetvā sīsam te chindāpessāmī” *ti. Mahāsatto **tava rucim karohī' *ti vatvā tam lajjāpetvā 


pakkāmi. 


Sā bhītatasitā cintesi **sace ayam pathamam pitu ārocessati, jīvitam me natthi, ahameva puretaram 
kathessāmī” ti bhattam abhufijitvā kilitthalomavattham nivāsetvā sarīre nakharājiyo dassetvā **kuhim 
devīti raūfio pucchanakāle **gilānā ti katheyyāthā” *ti paricārikānam saitam datvā gilānālayam katvā 
nipajji. Rājāpi nagaram padakkhiņam katvā nivesanam āruyha tam apassanto **kuhim devī ti pucchitvā 
**gilānā” ti sutvā sirigabbham pavisitvā **kim te devi, aphāsuka ”*nti pucchi. Sā tassa vacanam asuņantī 
viya hutvā dve tayo vāre pucchitā **mahārāja, kasmā kathesi, tuņhī hohi, sasāmikaitthiyo nāma mādisā 
na hontī''ti vatvā **kena tvam vihethitāsi, sīgham me kathehi, sīsamassa chindissāmī”'ti vutte **kamsi 
tvam, mahārāja, nagare thapetvā gato *ti vatvā *'padumakumāra' 'nti vutte **so mayham vasanatthānam 
āgantvā *tāta, mā evam karohi, aham tava mātā'ti vuccamānopi 'thapetvā mam aiītio rājā natthi, aham 
tam gehe karitvā kilesaratiyā ramissāmī' ti mam kesesu gahetvā aparāparam luiicitvā attano vacanam 
akarontim mam pātetvā kottetvā gato 'ti āha. 


Rājā anupaparikkhitvāva āsīviso viya kuddho purise āņāpesi **gacchatha, bhaņe, padumakumāram 
bandhitvā ānethā” ti. Te nagaram avattharantā viya tassa geham gantvā tam bandhitvā paharitvā 
pacchābāham gāļhabandhanam bandhitvā rattakaņaveramālam gīvāyam patimuficitvā vajjham katvā 
ānayimsu. So **deviyā idam kamma' 'nti iiatvā **bho purisā, nāham ratītio dosakārako, 
nipparādhohamasmī ti vilapanto āgacchati. Sakalanagaram samkhubbhitvā **rājā kira mātugāmassa 
vacanam gahetvā mahāpadumakumāram ghātāpesī' ti sannipatitvā rājakumārassa pādamīle nipatitvā 
**idam te sāmi, ananucchavika ”*nti mahāsaddena paridevi. Atha nam netvā raiīfio dassesum. Rājā 
disvāva cittam niggaņhitum asakkonto **ayam arājāva rājalīļam karoti, mama putto hutvā aggamahesiyā 
aparajjhati, gacchatha nam corapapāte pātetvā vināsam pāpethā”'ti āha. Mahāsatto **na mayham, tāta, 
evarūpo aparādho atthi, mātugāmassa vacanam gahetvā mā mam nāsehī *ti pitaram yāci. So tassa 
katham na gaņhi. 


Tato soļasasahassā antepurikā *'tāta mahāpadumakumāra, attano ananucchavikam idam laddha”*nti 
mahāviravam viravimsu. Sabbe khattiyamahāsālādayopi amaccaparijanāpi **deva, kumāro 
sīlācāraguņasampanno vamsānurakkhito rajjadāyādo, mā nam mātugāmassa vacanam gahetvā 
anupaparikkhitvāva vināsehi, raifiā nāma nisammakārinā bhavitabba'nti vatvā satta gāthā abhāsimsu — 


106. '"Nādatthā parato dosam, aņum thūlāni sabbaso; 
Issaro paņaye daņdam, sāmam appativekkhiya. 


107. *"Yo ca appativekkhitvā, daņdam kubbati khattiyo; 
Sakaņtakam so gilati, jaccandhova samakkhikam. 


108. *'Adaņdiyam daņdayati, daņdiyaīca adaņdiyam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 309 


Andhova visamam maggam, na jānāti samāsamam. 


109. *'Yo ca etāni thānāni, aņum thūlāni sabbaso; 
Suditthamanusāseyya, sa ve voharitu marahati. 


110. ''Nekantamudunā sakkā, ekantatikhiņena vā; 
Attam mahante thapetum, tasmā ubhayamācare. 


111. *'Paribhūto mudu hoti, atītikkho ca veravā; 
Etaiica ubhayam fiatvā, anumajjham samācare. 


112. *"Bahumpi ratto bhāseyya, dutthopi bahu bhāsati; 
Na itthikāraņā rāja, puttam ghātetumarahasī * ti. 


Tattha nādatthāti na adisvā. Paratoti parassa. Sabbasoti sabbāni. Aņumthūlānīti 
khuddakamahantāni vajjāni. Sāmam appativekkhiyāti parassa vacanam gahetvā attano paccakkham 
akatvā pathavissaro rājā daņdam na paņaye na patthapeyya. Mahāsammatarājakālasmitīhi satato uttari 
daņdo nāma natthi, tāļanagarahaņapabbājanato uddham hatthapādacchedanaghātanam nāma natthi, 
pacchā kakkhaļarājūnamyeva kāle etam uppannam, tam sandhāya te amaccā *'*ekanteneva parassa dosam 
sāmam adisvā kātum na yutta” nti kathentā evamāhamsu. 


Yo ca appativekkhitvāti mahārāja, evam appativekkhitvā dosānucchavike daņde paņetabbe yo rājā 
agatigamane thito tam dosam appativekkhitvā hatthacchedādidanņdam karoti, so attano dukkhakāraņam 
karonto sakaņtakam bhojanam gilati nāma, jaccandho viya ca samakkhikam bhutijati nāma. 
Adaņdiyanti yo adanņdiyam adaņdapaņetabbaica daņdetvā daņdiyafica daņdapaņetabbam adaņdetvā 
attano rucimeva karoti, so andho viya visamam maggam patipanno, na Jānāti samāsamam, tato 
pāsāņādīsu pakkhalanto andho viya catūsu apāyesu mahādukkham pāpuņātīti attho. Etāni thānānīti 
etāni daņdiyādandiyakāraņāni ceva dandiyakāraņesupi aņumthūlāni ca sabbāni sudittham disvā 
anusāseyya, sa ve voharitum rajjamanusāsitum arahatīti attho. 


Attam mahante thapetunti evarūpo anuppanne bhoge uppādetvā uppanne thāvare katvā attānam 
mahante uļāre issariye thapetum na sakkotīti attho. Mudūti mudurājā ratthavāsīnam paribhūto hoti 
avafiiiāto, so rajjam niccoram kātum na sakkoti. Veravāti atitikkhassa pana sabbepi ratthavāsino verino 
hontīti so veravā nāma hoti. Anumajjhanti anubhūtam mudutikhiņabhāvānam majjham samācare, 
amudu atikkho hutvā rajjam kāreyyāti attho. Na itthikāraņāti pāpam lāmakam mātugāmam nissāya 
vamsānurakkhakam chattadāyādam puttam ghātetum nārahasi, mahārājāti. 


Evam nānākāraņehi kathentāpi amaccā attano katham gāhāpetum nāsakkhimsu. Bodhisattopi 
yācanto attano katham gāhāpetum nāsakkhi. Andhabālo pana rājā **gacchatha nam corapapāte 
khipathā” ti āņāpento atthamam gāthamāha — 


113. *"Sabbova loko ekato, itthī ca ayamekikā; 
Tenāham patipajjissam, gacchatha pakkhipatheva ta'*nti. 


Tattha tenāhanti yena kāraņena sabbo loko ekato kumārasseva pakkho hutvā thito, ayaīīca itthī 
ekikāva, tena kāraņena aham imissā vacanam patipajjissam, gacchatha tam pabbatam āropetvā papāte 
khipathevāti. 


Evam vutte soļasasahassāsu rājaitthīsu ekāpi sakabhāvena saņthātum nāsakkhi, sakalanagaravāsino 


bāhā paggayha kanditvā kese vikirayamānā vilapimsu. Rājā **ime imassa papāte khipanam 
patibāheyyu' nti saparivāro gantvā mahājanassa paridevantasseva nam uddhampādam avamsiram katvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 309 


gāhāpetvā papāte khipāpesi. Athassa mettānubhāvena pabbate adhivatthā devatā **mā bhāyi 
mahāpadumā” ti tam samassāsetvā ubhohi hatthehi gahetvā hadaye thapetvā dibbasamphassam 
pharāpetvā otaritvā pabbatapāde patitthitanāgarājassa phaņagabbhe thapesi. Nāgarājā bodhisattam 
nāgabhavanam netvā attano yasam majjhe bhinditvā adāsi. So tattha ekasamvaccharam vasitvā 
**manussapatham gamissāmī” 'ti vatvā **kataram thāna 'nti vutte **himavantam gantvā pabbajissāmī”'ti 
āha. Nāgarājā **sādhū'*ti tam gahetvā manussapathe patitthāpetvā pabbajitaparikkhāre datvā 
sakatthānameva gato. Sopi himavantam pavisitvā isipabbajjam pabbajitvā jhānābhiūiiam nibbattetvā 
vanamūlaphalāhāro tattha pativasati. 


Atheko bārāņasivāsī vanacarako tam thānam patto mahāsattam safijānitvā **nanu tvam deva, 
mahāpadumakumāro ti vatvā *'āma, sammā” ti vutte tam vanditvā katipāham tattha vasitvā bārāņasim 
gantvā ratio ārocesi **deva, putto te himavantapadese isipabbajjam pabbajitvā paņņasālāyam vasati, 
aham tassa santike vasitvā āgato ti. **Paccakkhato te dittho'”ti? **Āma devā”' ti. Rājā 
mahābalakāyaparivuto tattha gantvā vanapariyante khandhāvāram bandhitvā amaccagaņaparivuto 
paņņasālam gantvā kaficanarūpasadisam paņņasāladvāre nisinnam mahāsattam disvā vanditvā 
ekamantam nisīdi. Amaccāpi vanditvā patisanthāram katvā nisīdimsu. Bodhisattopi rājānam 
patipucchitvā patisanthāramakāsi. Atha nam rājā **tāta, mayā tvam gambhīre papāte khipāpito, katham 
sajīvitosī 'ti pucchanto navamam gāthamāha — 


114. *"Anekatāle narake, gambhīre ca suduttare; 
Pātito girīduggasmim, kena tvam tattha nāmarī ti. 


Tattha anekatāleti anekatālappamāņe. Nāmarīti na amari. 
Tatoparam — 


115. *'Nāgo jātaphaņo tattha, thāmavā girisānujo; 
Paccaggahi mam bhogehi, tenāham tattha nāmarim. 


116. '"Ehi tam patinessāmi, rājaputta sakam gharam; 
Rajjam kārehi bhaddante, kim arafitie karissasi. 


117. *'Yathā gilitvā baļisam, uddhareyya salohitam; 
Uddharitvā sukhī assa, evam passāmi attanam. 


118. *'Kim nu tvam baļisam brūsi, kim tvam brūsi salohitam; 
Kim nu tvam ubbhatam brūsi, tam me akkhāhi pucchito. 


119. *'Kāmāham baļisam brūmi, hatthiassam salohitam; 
Cattāham ubbhatam brūmi, evam jānāhi khattiyā” ti. — 


Imāsu paīicasu ekantarikā tisso gāthā bodhisattassa, dve raūīio. 


Tattha paccaggahi manti pabbatapatanakāle devatāya pariggahetvā dibbasamphassena 
samassāsetvā upanītam mam patiggaņhi, gahetvā ca pana nāgabhavanam ānetvā mahantam yasam datvā 
**manussapatham mam nehī”ti vutto mam manussapatham ānesi. Aham idhāgantvā pabbajito, iti tena 
devatāya ca nāgarājassa ca ānubhāvena aham tattha nāmarinti sabbam ārocesi. 


Ehīti rājā tassa vacanam sutvā somanassappatto hutvā **tāta, aham bālabhāvena itthiyā vacanam 


gahetvā evam sīlācārasampanne tayi aparajjhim, khamāhi me dosa”'nti pādesu nipatitvā *'utthehi, 
mahārāja, khamāma te dosam, ito param puna mā evam anisammakārī bhaveyyāsī 'ti vutte **tāta, tvam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 309 


attano kulasantakam setacchattam ussāpetvā rajjam anusāsanto mayham khamasi nāmā” ti 
evamāha. 


Uddharitvāti hadayavakkādīni asampattameva tam uddharitvā sukhī assa. Evam passāmi 
attananti attānam mahārāja, evam ahampi puna sotthibhāvappattam gilitabaļisam purisamiva attānam 
passāmīti. **Kim nu tva””nti idam rājā tamattham vitthārato sotum pucchati. Kāmāhanti patica 
kāmaguņe aham. Hatthiassam salohitanti evam hatthiassarathavāhanam sattaratanādivibhavam 
**salohita'”nti brūmi. Cattāhanti cattam aham, yadā tam sabbampi cattam hoti pariccattam, tam 
dānāham *'ubbhata'”nti brūmi. 


**Iti kho, mahārāja, mayham rajjena kiccam natthi, tvam pana dasa rājadhamme akopetvā 
agatigamanam pahāya dhammena rajjam kārehī *ti mahāsatto pitu ovādam adāsi. So rājā roditvā 
paridevitvā nagaram gacchanto antarāmagge amacce pucchi. **Aham kam nissāya evarūpena 
ācāraguņasampannena puttena viyogam patto' 'ti? ** Aggamahesim, devā”'ti. Rājā tam uddhampādam 
gāhāpetvā corapapāte khipāpetvā nagaram pavisitvā dhammena rajjam kāresi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **evam, bhikkhave, pubbepesā mam akkositvā 
mahāvināsam pattā” ti vatvā — 


120. **Ciūcamāņavikā mātā, devadatto ca me pitā; 
Ānando paņdito nāgo, sāriputto ca devatā; 
Rājaputto aham āsim, evam dhāretha jātaka” nti. — 


Osānagāthāya jātakam samodhānesi. 


Mahāpadumajātakavaņņanā navamā. 
[473] 10. Mittāmittajātakavaņņanā 


Kāni kammānīti idam satthā jetavane viharanto kosalaratītio atthacarakam amaccam ārabbha 
kathesi. So kira rafīio bahūpakāro ahosi. Athassa rājā atirekasammānam kāresi. Avasesā nam 
asahamānā **deva, asuko nāma amacco tumhākam anatthakārako”'ti paribhindimsu. Rājā tam 
pariggaņhanto kifici dosam adisvā **aham imassa kifici dosam na passāmi, katham nu kho sakkā mayā 
imassa mittabhāvam vā amittabhāvam vā jānitu ”*nti cintetvā *'imam paiīham thapetvā tathāgatam atītio 
jānitum na sakkhissati, gantvā pucchissāmī”'ti bhuttapātarāso satthāram upasankamitvā *'*bhante, katham 
nu kho sakkā purisena attano mittabhāvam vā amittabhāvam vā jānitu'*nti pucchi. Atha nam satthā 
**pubbepi mahārāja, paņditā imam pafiham cintetvā paņdite pucchitvā tehi kathitavasena fiatvā amitte 
vajjetvā mitte sevimsū'” ti vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tassa atthadhammānusāsako amacco 
ahosi. Tadā bārāņasirafifio ekam atthacarakam amaccam sesā paribhindimsu. Rājā tassa dosam apassanto 


**katham nu kho sakkā mittam vā amittam vā tiātu” nti mahāsattam pucchanto pathamam gāthamāha — 


121. *'Kāni kammāni kubbānam, katham viūiiiū parakkame; 
Amittam jāneyya medhāvī, disvā sutvā ca paņdito ti. 


Tassattho — kāni kammāni karontam medhāvī paņdito puriso cakkhunā disvā vā sotena sutvā vā 


*tayam mayham amitto'*ti jāneyya, tassa jānanatthāya katham viūifiū parakkameyyāti. 
Athassa amittalakkhaņam kathento āha — 


122. *"Na nam umhayate disvā, na ca nam patinandati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 309 


Cakkhūni cassa na dadāti, patilomaīca vattati. 


123. *"Amitte tassa bhajati, mitte tassa na sevati; 
Vaņņakāme nivāreti, akkosante pasamsati. 


124. *"Guyhafica tassa nakkhāti, tassa guyham na gūhati; 
Kammam tassa na vaņņeti, pafifiassa nappasamsati. 


125. **Abhave nandati tassa, bhave tassa na nandati; 
Accheram bhojanam laddhā, tassa nuppajjate sati; 
Tato nam nānukampati, aho sopi labheyyito. 


126. *'Iccete soļasākārā, amittasmim patitthitā; 
Yehi amittam jāneyya, disvā sutvā ca pandito”*ti. 


Mahāsatto imā paiica gāthā vatvāna puna — 


127. *'Kāni kammāni kubbānam, katham viūiiiū parakkame; 
Mittam jāneyya medhāvī, disvā sutvā ca paņdito” ti. — 


Imāya gāthāya mittalakkhaņam puttho sesagāthā abhāsi — 


128. ''Pavuttham tassa sarati, āgatam abhinandati; 
Tato kelāyito hoti, vācāya patinandati. 


129. *"Mitte tasseva bhajati, amitte tassa na sevati; 
Akkosante nivāreti, vaņņakāme pasamsati. 


130. *"Guyhafica tassa akkhāti, tassa guyhaīica gūhati; 
Kammafica tassa vaņņeti, pafifiam tassa pasamsati. 


131. *'Bhave ca nandati tassa, abhave tassa na nandati; 
Accheram bhojanam laddhā, tassa uppajjate sati; 
Tato nam anukampati, aho sopi labheyyito. 


132. ‘“‘Iccete soļasākārā, mittasmim suppatitthitā; 
Yehi mittaiica jāneyya, disvā sutvā ca paņdito” ti. 


Tattha na nam umhayate disvāti tam mittam mittapatirūpako disvā sitam na karoti, pahatthākāram 
na dasseti. Na ca nam patinandatīti tassa katham paggaņhanto na patinandati na tussati. Cakkhūni 
cassa na dadātīti olokentam na oloketi. Patilomaūcāti tassa katham patippharati patisattu hoti. 
Vaņņakāmeti tassa vaņņam bhaņante. Nakkhātīti attano guyham tassa na ācikkhati. Kammam tassāti 
tena katakammam na vaņņayati. Paūiiassāti assa pafifiam nappasamsati, fitāņasampadam na pasamsāti. 
Abhaveti avaddhiyam. Tassa nuppajjate satīti tassa mittapatirūpakassa *'mama mittassapi ito 
dassāmī''ti sati na uppajjati. Nānukampatīti muducittena na cinteti. Labheyyitoti labheyya ito. Ākārāti 
kāraņāni. Pavutthanti videsagatam. Kelāyitoti kelāyati mamāyati pattheti piheti icchatīti attho. 
Vācāyāti madhuravacanena tam samudācaranto patinandati tussati. Sesam vuttapatipakkhanayena 
veditabbam. Rājā mahāsattassa kathāya attamano hutvā tassa mahantam yasam adāsi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **evam, mahārāja, pubbepesa paiīho samutthahi, paņditāva 
nam kathayimsu, imehi dvattimsāya ākārehi mittāmitto jānitabbo”'ti vatvā jātakam samodhānesi — **tadā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 309 


rājā ānando ahosi, panditāmacco pana ahameva ahosi’”’nti. 
Mittāmittajātakavaņņanā dasamā. 
Jātakuddānam — 


Kuņālam bhaddasālaiīca, samuddavāņija paņditam; 
Janasandham mahākaņham, kosiyam sirimantakam. 


Padumam mittāmittafīca, iccete dasa jātake; 
Sangāyimsu mahātherā, dvādasamhi nipātake. 


Dvādasakanipātavaņņanā nitthitā. 


13. Terasakanipāto 
[474] 1. Ambajātakavaņņanā 


Ahāsi me ambaphalāni pubbeti idam satthā jetavane viharanto devadattam ārabbha kathesi. 
Devadatto hi *taham buddho bhavissāmi, mayham samaņo gotamo neva ācariyo na upajjhāyo”'ti 
ācariyam paccakkhāya jhānaparihīno sangham bhinditvā anupubbena sāvatthim āgacchanto bahijetavane 
pathaviyā vivare dinne avīcim pāvisi. Tadā bhikkhū dhammasabhāyam katham samutthāpesum **āvuso, 
devadatto ācariyam paccakkhāya mahāvināsam patto, avīcimahāniraye nibbatto' ti. Satthā āgantvā 
**kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”'ti pucchitvā **imāya nāmā” ti vutte **na, 


bhikkhave, idāneva, pubbepi devadatto ācariyam paccakkhāya mahāvināsam pattoyevā 'ti vatvā atītam 
āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente tassa purohitakulam ahivātarogena vinassi. Ekova 
putto bhittim bhinditvā palāto. So takkasilam gantvā disāpāmokkhassācariyassa santike tayo vede ca 
avasesasippāni ca uggahetvā ācariyam vanditvā nikkhanto **desacārittam jānissāmī” ti caranto ekam 
paccantanagaram pāpuņi. Tam nissāya mahācaņdālagāmako ahosi. Tadā bodhisatto tasmim gāme 
pativasati, paņdito byatto akāle phalam ganhāpanamantam jānāti. So pātova vutthāya kājam ādāya tato 
gāmā nikkhimitvā araūītie ekam ambarukkham upasankamitvā sattapadamatthake thito tam mantam 
parivattetvā ambarukkham ekena udakapasatena paharati. Rukkhato tankhaņatīfieva purāņapaņņāni 
patanti, navāni utthahanti, pupphāni pupphitvā patanti, ambaphalāni utthāya muhutteneva paccitvā 
madhurāni ojavantāni dibbarasasadisāni hutvā rukkhato patanti. Mahāsatto tāni uccinitvā yāvadattham 
khāditvā kājam pūrāpetvā geham gantvā tāni vikkiņitvā puttadāram posesi. 


So brāhmaņakumāro mahāsattam akāle ambapakkāni āharitvā vikkiņantam disvā *'*nissamsayena 
tehi mantabalena uppannehi bhavitabbam, imam purisam nissāya idam anagghamantam labhissāmī”*ti 
cintetvā mahāsattassa ambāni āharaņaniyāmam pariggaņhanto tathato iiatvā tasmim araitiato 
anāgateyeva tassa geham gantvā ajānanto viya hutvā tassa bhariyam **kuhim ayyo, ācariyo”*ti pucchitvā 
**arafifiāam gato' ti vutte tam āgatam āgamayamānova thatvā āgacchantam disvā hatthato pacchim 
gahetvā āharitvā gehe thapesi. Mahāsatto tam oloketvā bhariyam āha — **bhadde, ayam māņavo 
mantatthāya āgato, tassa hatthe manto nassati, asappuriso eso' ti. Māņavopi *'aham imam mantam 
ācariyassa upakārako hutvā labhissāmī 'ti cintetvā tato patthāya tassa gehe sabbakiccāni karoti. Dārūni 
āharati, vīhim kotteti, bhattam pacati, dantakatthamukhadhovanādīni deti, pādam dhovati. 

Ekadivasam mahāsattena **tāta māņava, maficapādānam me upadhānam dehī”*ti vutte atifiam 
apassitvā sabbarattim ūrumhi thapetvā nisīdi. Aparabhāge mahāsattassa bhariyā puttam vijāyi. Tassā 
pasūtikāle parikammam sabbamakāsi. Sā ekadivasam mahāsattam āha **sāmi, ayam māņavo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 309 


jātisampanno hutvā mantatthāya amhākam veyyāvaccam karoti, etassa hatthe manto titthatu vā mā 
vā, detha tassa manta””nti. So **sādhū''ti sampaticchitvā tassa mantam datvā evamāha — **tāta, 
anagghoyam manto, tava imam nissāya mahālābhasakkāro bhavissati, raiifiā vā rājamahāmattena vā *ko 
te ācariyo'ti putthakāle mā mam nigūhittho, sace hi *caņdālassa me santikā manto gahito'ti lajjanto 
*brāhmaņamahāsālo me ācariyo'ti kathessasi, imassa mantassa phalam na labhissasī *ti. So **kim kāraņā 
tam nigūhissāmi, kenaci putthakāle tumheyeva kathessāmī” ti vatvā tam vanditvā caņdālagāmato 


nikkhamitvā mantam vīmamsitvā anupubbena bārāņasim patvā ambāni vikkiņitvā bahum dhanam labhi. 


Athekadivasam uyyānapālo tassa hatthato ambam kiņitvā raitio adāsi. Rājā tam paribhutijitvā 
**kuto samma, tayā evarūpam ambam laddha””nti pucchi. Deva, eko māņavo akālaambaphalāni ānetvā 
vikkiņāti, tato me gahitanti. Tena hi **ito patthāya idheva ambāni āharatū” ti nam vadehīti. So tathā 
akāsi. Māņavopi tato patthāya ambāni rājakulam harati. Atha ratā **'upatthaha ma” ”nti vutte rājānam 
upatthahanto bahum dhanam labhitvā anukkamena vissāsiko jāto. Atha nam ekadivasam rājā pucchi 
**māņava, kuto akāle evam vaņņagandharasasampannāni ambāni labhasi, kim te nāgo vā supaņņo vā 
devo vā koci deti, udāhu mantabalam eta””*nti? **Na me mahārāja, koci deti, anaggho pana me manto 
atthi, tasseva bala””nti. **Tena hi mayampi te ekadivasam mantabalam datthukāmā *ti. **Sādhu, deva, 
dassessāmī 'ti. Rājā punadivase tena saddhim uyyānam gantvā **dassehī'*ti āha. So **sādhū''ti 
ambarukkham upagantvā sattapadamatthake thito mantam parivattetvā rukkham udakena pahari. 
Tankhaņaīfieva ambarukkho hetthā vuttaniyāmeneva phalam gahetvā mahāmegho viya ambavassam 
vassi. Mahājano sādhukāram adāsi, celukkhepā pavattimsu. 


Rājā ambaphalāni khāditvā tassa bahum dhanam datvā **'māņavaka, evarūpo te acchariyamanto 
kassa santike gahito'*ti pucchi. Māņavo **sacāham *caņdālassa santike”ti vakkhāmi, lajjitabbakam 
bhavissati, mafica garahissanti, manto kho pana me paguņo, idāni na nassissati, disāpāmokkham 
ācariyam apadisāmī ti cintetvā musāvādam katvā **takkasilāyam disāpāmokkhācariyassa santike gahito 
me”'ti vadanto ācariyam paccakkhāsi. Tankhaņaiīfieva manto antaradhāyi. Rājā somanassajāto tam 
ādāya nagaram pavisitvā punadivase **'ambāni khādissāmī ti uyyānam gantvā mangalasilāpatte nisīditvā 
māņava, ambāni āharāti āha. So **sādhū''ti ambam upagantvā sattapadamatthake thito **mantam 
parivattessāmī” ti mante anupatthahante antarahitabhāvam tiatvā lajjito atthāsi. Rājā *'ayam pubbe 
parisamajjheyeva ambāni āharitvā amhākam deti, ghanameghavassam viya ambavassam vassāpeti, idāni 
thaddho viya thito, kim nu kho kāraņa”nti cintetvā tam pucchanto pathamam gāthamāha — 


1. *'Ahāsi me ambaphalāni pubbe, aņūni thūlāni ca brahmacāri; 
Teheva mantehi na dāni tuyham, dumapphalā pātubhavanti brahme”*ti. 


Tattha ahāsīti āhari. Dumapphalāti rukkhaphalāni. 


Tam sutvā māņavo **sace *ajja ambaphalam na ganņhāmī' ti vakkhāmi, rājā me kujjhissati, 
musāvādena nam vaficessāmī” ti dutiyam gāthamāha — 


2. **Nakkhattayogam patimānayāmi, khaņam muhuttafica mante na passam; 
Nakkhattayogafica khaņatīca laddhā, addhā harissambaphalam pahūta *nti. 


Tattha addhāharissambaphalanti addhā ambaphalam āharissāmi. 
Rājā *tayam atiiadā nakkhattayogam na vadati, kim nu kho eta'”nti pucchanto dve gāthā abhāsi — 


3. **Nakkhattayogam na pure abhāņi, khaņam muhuttam na pure asamsi; 
Sayam harī ambaphalam pahūtam, vaņņena gandhena rasenupetam. 


4, *"Mantābhijappena pure hi tuyham, dumapphalā pātubhavanti brahme; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 309 


Svājja na pāresi jappampi mantam, ayam so ko nāma tavajja dhammo”'ti. 


Tattha na pāresīti na sakkosi. Jappampīti jappantopi parivattentopi. Ayvam soti ayameva so tava 
sabhāvo ajja ko nāma jātoti. 


Tam sutvā māņavo *'na sakkā rājānam musāvādena vaficetum, sacepi me sabhāve kathite āņam 
kareyya, karotu, sabhāvameva kathessāmī”*ti cintetvā dve gāthā abhāsi — 


5. **Caņdālaputto mama sampadāsi, dhammena mante pakatiūīca samsi; 
Mā cassu me pucchito nāmagottam, guyhittho attham vijaheyya manto. 


6. Soham janindena janamhi puttho, makkhābhibhūto alikam abhāņim; 
*Mantā ime brāhmaņassā'ti micchā, pahīnamanto kapaņo rudāmī”'*ti. 


Tattha dhammenāti samena kāraņena appaticchādetvāva adāsi. Pakatiīīca samsīti **mā me 
pucchito nāmagottam guyhittho, sace gūhasi, mantā te nassissantī” 'ti tesam nassanapakatifica mayham 
samsi. Brāhmaņassāti micchāti **brāhmaņassa santike mayā ime mantā gahitā *ti micchāya abhaņim, 
tena me te mantā natthā, svāham pahīnamanto idāni kapaņo rudāmīti. 


Tam sutvā rājā *'ayam pāpadhammo evarūpam ratanamantam na olokesi, evarūpasmiiīhi 
uttamaratanamante laddhe jāti kim karissatī *ti kujjhitvā tassa garahanto — 


7. **Erandā pucimandā vā, atha vā pālībhaddakā; 
Madhum madhutthiko vinde, so hi tassa dumuttamo. 


8. 'Khattiyā brāhmaņā vessā, suddā caņdālapukkusā; 
Yamhā dhammam vijāneyya, so hi tassa naruttamo. 


9. 'Imassa daņdafica vadhafica datvā, gale gahetvā khalayātha jammam; 
Yo uttamattham kasirena laddham, mānātimānena vināsayitthā” ti. — 


Imā gāthā āha. 


Tattha madhutthikoti madhuatthiko puriso arafīfie madhum olokento etesam rukkhānam yato 
madhum labhati, sova dumo tassa dumuttamo nāma. Tatheva khattiyādīsu yamhā purisā dhammam 
kāraņam yuttam attham vijāneyya, sova tassa uttamo naro nāma. Imassa daņdaūcāti imassa 
pāpadhammassa sabbassaharaņadaņdatīca veļupesikādīhi pitthicammam uppātetvā vadhafica datvā imam 
jammam gale gahetvā khalayātha, khalikārattam pāpetvā niddhamatha nikkaddhatha, kim iminā idha 
vasantenāti. 


Rājapurisā tathā katvā *'tavācariyassa santikam gantvā tam ārādhetvāva sace puna mante labhissasi, 
idha āgaccheyyāsi, no ce, imam disam mā olokeyyāsī' *ti tam nibbisayamakamsu. So anātho hutvā 
**thapetvā ācariyam na me aiifiam patisaraņam atthi, tasseva santikam gantvā tam ārādhetvā puna 
mantam yācissāmī” ti rodanto tam gāmam agamāsi. Atha nam āgacchantam disvā mahāsatto bhariyam 
āmantetvā *'bhadde, passa tam pāpadhammam parihīnamantam puna āgacchanta'”*nti āha. So 
mahāsattam upasankamitvā vanditvā ekamantam nisinno **kimkāraņā āgatosī” ti puttho **ācariya, 
musāvādam katvā ācariyam paccakkhitvā mahāvināsam pattomhī”*ti vatvā accayam dassetvā puna 


mante yācanto — 


10. ‘“‘Yathā samam maññamāno pateyya, sobbham guham narakam pūtipādam; 
Rajjūti vā akkame kaņhasappam, andho yathā jotimadhitthaheyya; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 309 


Evampi mam tam khalitam sapaīīia, pahīnamantassa punappadāhī”*ti. — gāthamāha; 


Tattha yathā samanti yathā puriso idam samam thānanti mafifiamāno sobbham vā guham vā 
bhūmiyā phalitatthānasankhātam narakam vā pūtipādam vā pateyya. Pūtipādoti himavantapadese 
mahārukkhe sussitvā mate tassa mūlesu pūtikesu jātesu tasmim thāne mahāāvāto hoti, tassa nāmam. 
Jotimadhitthaheyyāti aggim akkameyya. Evampīti evam ahampi pafiiiāācakkhuno abhāvā andho 
tumhākam visesam ajānanto tumhesu khalito, tam mam khalitam viditvā sapaūīia fiāāņasampanna 


pahīnamantassa mama punapi dethāti. 


Atha nam ācariyo *'tāta, kim kathesi, andho hi satifiāya dinnāya sobbhādīni pariharati, mayā 


aa 


pathamameva tava kathitam, idāni kimattham mama santikam āgatosī *ti vatvā — 


11. ''Dhammena mantam tava sampadāsim, tuvampi dhammena patiggahesi; 
Pakatimpi te attamano asamsim, dhamme thitam tam na jaheyya manto. 


12. *'Yo bāla-mantam kasirena laddham, yam dullabham ajja manussaloke; 
Kiūcāpi laddhā jīvitum appapaīīfio, vināsayī alikam bhāsamāno. 


13. ''Bālassa mūļhassa akatafifiuno ca, musā bhaņantassa asaiiatassa; 
Mante mayam tādisake na dema, kuto mantā gaccha na mayham ruccasī”*ti. — 


Imā gāthā āha. 


Tattha dhammenāti ahampi tava ācariyabhāgam hiraiifiam vā suvaņņam vā aggahetvā 
dhammeneva mantam sampadāsim, tvampi kifici adatvā dhammena sameneva patiggahesi. Dhamme 
thitanti ācariyapūjakadhamme thitam. Tādisaketi tathārūpe akālaphalagaņhāpake mante na dema, 
gaccha na me ruccasīti. 


So evam ācariyena uyyojito **kim mayham jīvitenā' ti arafīfiam pavisitvā anāthamaraņam mari. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi devadatto ācariyam 
paccakkhāya mahāvināsam patto” ti vatvā jātakam samodhānesi — **tadā akataiīttū māņavo devadatto 
ahosi, rājā ānando, caņdālaputto pana ahameva ahosi'*nti. 


Ambajātakavaņņanā pathamā. 
[475] 2. Phandanajātakavaņņanā 


Kuthārihattho purisoti idam satthā rohiņīnadītīre viharanto iiātakānam kalaham ārabbha kathesi. 
Vatthu pana kuņālajātake (jā. 2.21.kuņālajātaka) āvi bhavissati. Tadā pana satthā itātake āmantetvā — 
mahārājā, atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bahinagare vaddhakigāmo ahosi. Tatreko 
brāhmaņavaddhakī araīīiato dārūni āharitvā ratham katvā jīvikam kappesi. Tadā himavantapadese 
mahāphandanarukkho ahosi. Eko kāļasīho gocaram pariyesitvā āgantvā tassa mūle nipajji. Athassa 
ekadivasam vāte paharante eko sukkhadaņdako patitvā khandhe avatthāsi. So thokam khandhena 
rujantena bhītatasito utthāya pakkhanditvā puna nivatto āgatamaggam olokento kiūici adisvā **afifio mam 
sīho vā byaggho vā anubandhanto natthi, imasmim pana rukkhe nibbattadevatā mam ettha nipajjantam 
na sahati maññe, hotu jānissāmī” ti atthāne kopam bandhitvā rukkham paharitvā **neva tava rukkhassa 
pattam khādāmi, na sākham bhaiijāmi, idha aūifie mige vasante sahasi, mam na sahasi, ko mayham doso 
atthi, katipāham āgamehi, samūlam te rukkham uppātetvā khaņdākhaņdikam chedāpessāmī”'ti 
rukkhadevatam tajjetvā ekam purisam upadhārento vicari. Tadā so brāhmaņavaddhakī dve tayo manusse 
ādāya rathadārūnam atthāya yānakena tam padesam gantvā ekasmim thāne yānakam thapetvā 


a +6 


vāsipharasuhattho rukkhe upadhārento phandanasamīpam agamāsi. Kāļasīho tam disvā **ajja, mayā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 309 


m3 


paccāmittassa pitthim datthum vattatī' ti gantvā rukkhamūle atthāsi. Vaddhakī ca ito cito oloketvā 
phandanasamīpena pāyāsi. So **yāva eso nātikkamati, tāvadevassa kathessāmī” ti cintetvā pathamam 
gāthamāha — 


14. *'Kuthārihattho puriso, vanamogayha titthasi; 
Puttho me samma akkhāhi, kim dārum chetumicchasī ti. 


Tattha purisoti tvam kuthārihattho eko puriso imam vanam ogayha titthasīti. 


So tassa vacanam sutvā **acchariyam vata bho, na vata me ito pubbe migo manussavācam bhāsanto 
ditthapubbo, esa rathānucchavikam dārum jānissati, pucchissāmi na ”*nti cintetvā dutiyam gāthamāha — 


15. *'Isso vanāni carasi, samāni visamāni ca; 
Puttho me samma akkhāhi, kim dārum nemiyā daļha””nti. 


Tattha issoti tvampi eko kāļasīho vanāni carasi, tvam rathānucchavikam dārum jānissasīti. 


m)! 


Tam sutvā kāļasīho *'idāni me manoratho matthakam pāpuņissatī *ti cintetvā tattyam gāthamāha — 
16. ''Neva sālo na khadiro, nāssakaņņo kuto dhavo; 
Rukkho ca phandano nāma, tam dārum nemiyā daļha”nti. 


So tam sutvā somanassajāto **sudivasena vatamhi ajja arafiiiam pavittho, tiracchānagato me 
rathānucchavikam dārum ācikkhati, aho sādhū”'ti pucchanto catuttham gāthamāha — 


17. *'Kīdisānissa pattāni, khandho vā pana kīdiso; 
Puttho me samma akkhāhi, yathā jānemu phandana 'nti. 


Athassa so ācikkhanto dve gāthā abhāsi — 


18. ''Yassa sākhā palambanti, namanti na ca bhafijare; 
So rukkho phandano nāma, yassa mūle aham thito. 


19. *'Arānam cakkanābhīnam, īsānemirathassa ca; 
Sabbassa te kammaniyo, ayam hessati phandano *ti. 


Tattha **arāna''nti idam so **kadācesa imam rukkham na gaņheyya, guņampissa kathessāmī” 'ti 
cintetvā evamāha. Tattha īsānemirathassa cāti īsāya ca nemiyā ca sesassa ca rathassa sabbassa te esa 
kammaniyo kammakkhamo bhavissatīti. 


So evam ācikkhitvā tutthamānaso ekamante vicari, vaddhakīpi rukkham chinditum ārabhi. 
Rukkhadevatā cintesi **mayā etassa upari na kifici pātitam, ayam atthāne āghātam bandhitvā mama 
vimānam nāseti, ahaiīca vinassissāmi, ekenupāyena imafica issam vināsessāmī ti. Sā 
vanakammikapuriso viya hutvā tassa santikam āgantvā pucchi **bho purisa manāpo te rukkho laddho, 
imam chinditvā kim karissasī' ti? **Rathanemim karissāmī”'ti. **Iminā rukkhena ratho bhavissatī *ti 
kena te akkhātanti. **Ekena kāļasīhenā 'ti. **Sādhu sutthu tena akkhātam, iminā rukkhena ratho sundaro 
bhavissati, kāļasīhassa galacammam uppātetvā caturangulamatte thāne ayapattena viya nemimaņdale 
parikkhitte nemi ca thirā bhavissati, bahufica dhanam labhissasī”ti. **Kāļasīhacammam kuto 
lacchāmī ti? **Tvam bālakosi, ayam tava rukkho vane thito na palāyati, tvam yena te rukkho akkhāto, 
tassa santikam gantvā "sāmi tayā dassitarukkham kataratthāne chindāmrT ti vaficetvā ānehi, atha nam 


nirāsankam *idha ca ettha ca chindā'ti mukhatuņdam pasāretvā ācikkhantam tikhiņena mahāpharasunā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 309 


kottetvā jīvitakkhayam pāpetvā cammam ādāya varamamsam khāditvā rukkham chindā”'ti veram 
appesi. Tamattham pakāsento satthā imā gāthā āha — 


20. "Iti phandanarukkhopi, tāvade ajjhabhāsatha; 
Mayhampi vacanam atthi, bhāradvāja suņohi me. 


21. *'Issassa upakkhandhamhā, ukkacca caturangulam; 
Tena nemim pasāresi, evam daļhataram siyā. 


22. Iti phandanarukkhopi, veram appesi tāvade; 
Jātānaiīca ajātānam, issānam dukkhamāvahī”*ti. 


Tattha bhāradvājāti tam gottena ālapati. Upakkhandhamthāti khandhato. Ukkaccāti ukkantitvā. 


Vaddhakī rukkhadevatāya vacanam sutvā **aho ajja mayham mangaladivaso ti kāļasīham ghātetvā 
rukkham chetvā pakkāmi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


23. *'Iccevam phandano issam, isso ca pana phandanam; 
Aññamaññam vivādena, afifiamafifiamaghātayum. 


24. *'Evameva manussānam, vivādo yattha jāyati; 
Mayūranaccam naccanti, yathā te issaphandanā. 


25. *"Tam vo vadāmi bhaddam vo, yāvantettha samāgatā; 
Sammodatha mā vivadatha, mā hotha issaphandanā. 


26. '"Sāmaggimeva sikkhetha, buddhehetam pasamsitam; 
Sāmaggirato dhammattho, yogakkhemā na dhamsatī”'ti. 

Tattha aghātayunti ghātāpesum. Mayūranaccam naccantīti mahārājā yattha hi manussānam 
vivādo hoti, tattha yathā nāma mayūrā naccantā paticchādetabbam rahassangam pākatam karonti, evam 
manussā afifiamafīfiassa randham pakāsentā mayūranaccam naccanti nāma. Yathā te issaphandanā 
aiifiamatīfiassa randham pakāsentā naccimsu nāma. Tam voti tena kāraņena tumhe vadāmi. Bhaddam 
voti bhaddam tumhākam hotu. Yāvantetthāti yāvanto ettha issaphandanasadisā mā ahuvattha. 
Sāmaggimeva sikkhethāti samaggabhāvameva tumhe sikkhatha, idam paiifiāvuddhehi paņditehi 
pasamsitam. Dhammatthoti sucaritadhamre thito. Yogakkhemā na dhamsatīti yogehi khemā nibbānā 
na parihāyatīti nibbānena desanākūtam gaņhi. Sakyarājāno dhammakatham sutvā samaggā jātā. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi **tadā tam kāraņam viditvā tasmim 
vanasaņde nivutthadevatā ahameva ahosī'”nti. 


Phandanajātakavaņņanā dutiyā. 
[476] 3. Javanahamsajātakavaņņanā 


Idheva hamsa nipatāti idam satthā jetavane viharanto 
daļhadhammadhanuggahasuttantadesanam (sam. ni. 2.228) ārabbha kathesi. Bhagavatā hi — 


**Seyyathāpi, bhikkhave, cattāro daļhadhammā dhanuggahā susikkhitā katahatthā 
katūpāsanā catuddisā thitā assu, atha puriso āgaccheyya *aham imesam catunnam 
daļhadhammānam dhanuggahānam susikkhitānam katahatthānam katūpāsanānam catuddisā 
kaņde khitte apatitthite pathaviyam gahetvā āharissāmī ti. ‘‘Tam kim maññatha, bhikkhave, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 309 


*javano puriso paramena javena samannāgato'ti alam vacanāyā' 'ti? **Evam bhante'*ti. 
Yathā ca, bhikkhave, tassa purisassa javo, yathā ca candimasūriyānam javo, tato sīghataro. Yathā 
ca, bhikkhave, tassa purisassa javo, yathā ca candimasūriyānam javo, yathā ca yā devatā 
candimasūriyānam purato dhāvanti, tāsam devatānam javo, tato sīghataram āyusankhārā 
khīyanti, tasmātiha, bhikkhave, evam sikkhitabbam *tappamattā viharissāmā”ti. Evatīhi vo, 
bhikkhave, sikkhitabba””nti — 


Imassa suttassa kathitadivasato dutiyadivase bhikkhū dhammasabhāyam katham samutthāpesum 
**āvuso, satthā attano buddhavisaye thatvā imesam sattānam āyusankhāre ittare dubbale katvā 
paridīpento puthujjanabhikkhū ativiya santāsam pāpesi, aho buddhabalam nāmā ti. Satthā āgantvā 
**kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”'ti pucchitvā **imāya nāmā” ti vutte 
*tanacchariyam, bhikkhave, svāham idāni sabbaifiutam patto āyusankhārānam ittarabhāvam dassetvā 
bhikkhū samvejetvā dhammam desemi, mayā hi pubbe ahetukahamsayoniyam nibbattenapi 
āyusankhārānam ittarabhāvam dassetvā bārāņasirājānam ādim katvā sakalarājaparisam samvejetvā 
dhammo desito'*ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto javanahamsayoniyam nibbattitvā 
navutihamsasahassaparivuto cittakūte pativasati. So ekadivasam jambudīpatale ekasmim sare saparivāro 
sayamjātasālim khāditvā ākāse suvaņņakilafijam pattharanto viya mahantena partvārena 
bārāņasinagarassa matthakena mandamandāya vilāsagatiyā cittakūtam gacchati. Atha nam bārāņasirājā 
disvā *'imināpi mādisena raūfiā bhavitabba'”nti amaccānam vatvā tasmim sineham uppādetvā 
mālāgandhavilepanam gahetvā mahāsattam oloketvā sabbatūriyāni paggaņhāpesi. Mahāsatto attano 
sakkāram karontam disvā hamse pucchi **rājā, mama evarūpam sakkāram karonto kim paccāsīsatī *ti?? 
**Tumhehi saddhim mittabhāvam devā''ti. **Tena hi raūtio amhehi saddhim mittabhāvo hotū’’ti raññāa 
saddhim mittabhāvam katvā pakkāmi. Athekadivasam raiīfio uyyānam gatakāle anotattadaham gantvā 
ekena pakkhena udakam, ekena candanacuņņam ādāya āgantvā rājānam tena udakena nhāpetvā 
candanacuņņena okiritvā mahājanassa passantasseva saparivāro cittakūtam agamāsi. Tato patthāya rājā 
mahāsattam datthukāmo hutvā **sahāyo me ajja āgamissati, sahāyo me ajja āgamissatī” *ti 
āgamanamaggam olokento acchati. 

Tadā mahāsattassa kanitthā dve hamsapotakā **sūriyena saddhim javissāmā” ti mantetvā 
mahāsattassa ārocesum **'mayam sūriyena saddhim javissāmā” ti. **Tātā, sūriyajavo nāma sīgho, 
sūriyena saddhim javitum na sakkhissatha, antarāva vinassissatha, mā gamitthā” ti. Te dutiyampi 
tatiyampi yācimsu, bodhisattopi te yāvatatiyam vāresiyeva. Te mānathaddhā attano balam ajānantā 
mahāsattassa anācikkhitvāva *'*sūriyena saddhim javissāmā ti sūriye anuggateyeva gantvā 
yugandharamatthake nisīdimsu. Mahāsatto te adisvā **kaham nu kho gatā” ti pucchitvā tam pavattim 
sutvā cintesi **te sūriyena saddhim javitum na sakkhissanti, antarāva vinassissanti, jīvitam tesam 
dassāmī ti. Sopi gantvā yugandharamatthakeyeva nisīdi. Atha uggate sūriyamaņdale hamsapotakā 
uppatitvā sūriyena saddhim pakkhandimsu, mahāsattopi tehi saddhim pakkhandi. Kanitthabhātiko yāva 
pubbaņhasamayā javitvā kilami, pakkhasandhīsu aggiutthānakālo viya ahosi. So bodhisattassa satifiam 
adāsi **bhātika, na sakkomī” ti. Atha nam mahāsatto **'mā bhāyi, jīvitam te dassāmī” ti pakkhapafijarena 
parikkhipitvā assāsetvā cittakūtapabbatam netvā hamsānam majjhe thapetvā puna pakkhanditvā sūriyam 
patvā itarena saddhim pāyāsi. Sopi yāva upakatthamajjhanhikā sūriyena saddhim javitvā kilami, 
pakkhasandhīsu aggiutthānakālo viya ahosi. Tadā bodhisattassa safīfiam adāsi **bhātika, na sakkomī ti. 
Tampi mahāsatto tatheva samassāsetvā pakkhapaiijarenādāya cittakūtameva agamāsi. Tasmim khaņe 
sūriyo nabhamajjham pāpuņi. 


Atha mahāsatto **mama ajja sarīrabalam vīmamsissāmī 'ti cintetvā ekavegena pakkhanditvā 
yugandharamatthake nisīditvā tato uppatitvā ekavegena sūriyam pāpuņitvā kālena purato, kālena 
pacchato javitvā cintesi **'mayham sūriyena saddhim javanam nāma niratthakam 
ayonisomanasikārasambhūtam, kim me iminā, bārāņasim gantvā mama sahāyakassa raūifio atthayuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 309 


dhammayuttam katham kathessāmī”*ti. So nivattitvā sūriye nabhamajjham anatikkanteyeva 
sakalacakkavāļagabbham antantena anusamyāyitvā vegam parihāpento sakalajambudīpam antantena 
anusamyāyitvā bārāņasim pāpuņi. Dvādasayojanikam sakalanagaram hamsacchannam viya ahosi, 
chiddam nāma na pafiiiāyi, anukkamena vege parihāyante ākāse chiddāni paiifiāyimsu. Mahāsatto vegam 
parihāpetvā ākāsato otaritvā sīhapafijarassa abhimukhatthāne atthāsi. Rājā **āgato me sahāyo” ti 
somanassappatto tassa nisīdanatthāya kaficanapītham patiiapetvā **samma, pavisa, idha nisīdā *ti vatvā 
pathamam gāthamāha — 


27. ‘“‘Idheva hamsa nipata, piyam me tava dassanam; 


Issarosi anuppatto, yamidhatthi pavedayā *ti. 


Tattha **idhā”'ti kaficanapītham sandhāyāha. Nipatāti nisīda. Issarosīti tvam imassa thānassa 
issaro sāmi hutvā āgatosīti vadati. Yamidhatthi pavedayāti yam imasmim nivesane atthi, tam 
aparisatkanto amhākam kathehīti. 


Mahāsatto kaficanapīthe nisīdi. Rājā satapākasahassapākehi telehi tassa pakkhantarāni makkhetvā 
kaficanatattake madhulāje ca madhurodakaīica sakkharodakatica dāpetvā madhurapatisanthāram katvā 
**samma, tvam ekakova āgatosi, kuhim agamitthā” ti pucchi. So tam pavattim vitthārena kathesi. Atha 
nam rājā āha **samma, mamapi sūriyena saddhim javitavegam dassehī' ti. Mahārāja, na sakkā so vego 
dassetunti. Tena hi me sarikkhakamattam dassehīti. Sādhu, mahārāja, sarikkhakamattam dassessāmi, 
akkhaņavedhī dhanuggahe sannipātehīti. Rājā sannipātesi. Mahāsatto cattāro dhanuggahe gahetvā 
nivesanā oruyha rājangaņe silāthambham nikhaņāpetvā attano gīvāyam ghaņtam bandhāpetvā 
silāthambhamatthake nisīditvā cattāro dhanuggahe thambham nissāya catuddisābhimukhe thapetvā 
**mahārāja, ime cattāro janā ekappahāreneva catuddisābhimukhā cattāri kaņdāni khipantu, tāni aham 
pathavim appattāneva āharitvā etesam pādamūle pātessāmi. Mama kaņdagahaņatthāya gatabhāvam 
ghaņtasaddasaiifiāāya Jāneyyāsi, mam pana na passissasī 'ti vatvā tehi ekappahāreneva khittakaņdāni 
āharitvā tesam pādamīle pātetvā silāthambhamatthake nisinnameva attānam dassetvā **dittho te, 
mahārāja, mayham vego' ti vatvā **mahārāja, ayam vego mayham neva uttamo, majjhimo, paritto 
lāmakavego esa, evam sīgho, mahārāja, amhākam vego” ti āha. 


Atha nam rājā pucchi **samma, atthi pana tumhākam vegato aūifio sīghataro vego' ti? **Āma, 
mahārāja, amhākam uttamavegatopi sataguņena sahassaguņena satasahassaguņena imesam sattānam 
āyusankhārā sīghataram khīyanti bhijjanti, khayam gacchantī *ti khaņikanirodhavasena 
rūpadhammānam nirodham dasseti, tato nāmadhammānam. Rājā mahāsattassa katham sutvā 
maraņabhayabhīto satim paccupatthāpetum asakkonto bhūmiyam pati, mahājano utrāsam patto ahosi. 
Rañño mukham udakena sificitvā satim labhāpesi. Atha nam mahāsatto **'mahārāja, mā bhāyi, 
maraņassatim bhāvehi, dhammam carāhi, dānādīni puiiāni karohi, appamatto hohi, devā'*ti ovadi. Atha 
rājā **sāmi, mayam tumhādisena iiāņabalasampannena ācariyena vinā vasitum na sakkhissāma, 


cittakūtam agantvā mayham dhammam desento mayham ovādācariyo hutvā idheva vasāhī”'ti yācanto 
dve gāthā abhāsi — 


28. *'Savanena ekassa piyā bhavanti, disvā panekassa viyeti chando; 
Disvā ca sutvā ca piyā bhavanti, kaccinnu me pīyasi dassanena. 


29. *'Savanena piyo mesi, bhiyyo cāgamma dassanam; 
Evam piyadassano me, vasa hamsa mamantike ti. 


Tāsam attho — samma hamsarāja savanena ekassa ekacce piyā honti, *tevam guņo nāmā”'ti sutvā 
savanena piyāyati, ekassa pana ekacce disvāva chando vigacchati, pemam antaradhāyati, khāditum āgatā 
yakkhā viya upatthahanti, ekassa ekacce disvā ca sutvā cāti ubhayathāpi piyā honti, tena tam pucchāmi. 
Kaccinnu me pīyasi dassanenāti kacci nu tvam mam piyāyasi, mayham pana tvam savanena piyova, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 309 


dassanam panāgamma atipiyova. Evam mama piyadassano samāno cittakūtam agantvā idha mama 
santike vasāti. 


Bodhisatto āha — 


30. ''Vaseyyāma tavāgāre, niccam sakkatapūjitā; 
Matto ca ekadā vajje, hamsarājam pacantu me”'ti. 


Tattha matto ca ekadāti mahārāja, mayam tava ghare niccam pūjitā vaseyyāma, tvam pana kadāci 
surāmadamatto mamsakhādanattham **hamsarājam pacantu me”'ti vadeyyāsi, atha evam tava anujīvino 
mam māretvā paceyyum, tadāham kim karissāmīti. 


Athassa rājā **tena hi majjameva na pivissāmī ti patiiiāam dātum imam gāthamāha — 


31. *'Dhiratthu tam majjapānam, yam me piyataram tayā; 
Na cāpi majjam pissāmi, yāva me vacchasī ghare''ti. 


Tato param bodhisatto cha gāthā āha — 


32. *'Suvijānam singālānam, sakuņānatica vassitam; 
Manussavassitam rāja, dubbijānataram tato. 


33. ‘“‘Api ce maññatī poso, ñāti mitto sakhāti vā; 
Yo pubbe sumano hutvā, pacchā sampajjate diso. 


34. ‘“‘“Yasmim mano nivisati, avidūre sahāpi so; 
Santikepi hi so dūre, yasmim nāvisate mano. 


35. ‘“‘Antopi so hoti pasannacitto, pāram samuddassa pasannacitto; 
Antopi so hoti padutthacitto, pāram samuddassa padutthacitto. 


36. '"Samvasantā vivasanti, ye disā te rathesabha; 
Ārā santo samvasanti, manasā ratthavaddhana. 


37. *Aticiram nivāsena, piyo bhavati appiyo; 
Āmanta kho tam gacchāma, purā te homa appiyā” ti. 


Tattha vassitanti mahārāja, tiracchānagatā ujuhadayā, tena tesam vassitam suvijānam, manussā 
pana kakkhaļā, tasmā tesam vacanam dubbijānataranti attho. Yo pubbeti yo puggalo pathamameva 
attamano hutvā **tvam mayham fiātako mitto pāņasamo sakhā” ti api evam maññati, sveva pacchā diso 
verī sampajjati, evam dubbijānam nāma manussahadayanti. Nivisatīti mahārāja, yasmim puggale 
pemavasena mano nivisati, so dūre vasantopi avidūre sahāpi vasatiyeva nāma. Yasmim pana puggale 
mano na nivisati apeti, so santike vasantopi dūreyeva. 


Antopi so hotīti mahārāja, yo sahāyo pasannacitto, so cittena allīnattā pāram samuddassa vasantopi 
antoyeva hoti. Yo pana padutthacitto, so cittena anallīnattā anto vasantopi pāram samuddassa nāma. Ye 
disā teti ye verino paccatthikā, te ekato vasantāpi dūre vasantiyeva nāma. Santo pana paņditā ārā thitāpi 
mettābhāvitena manasā āvajjentā samvasantiyeva. Purā te homāti yāva tava appiyā na homa, tāvadeva 
tam āmantetvā gacchāmāti vadati. 


Atha nam rājā āha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 309 


38. ''Evam ce yācamānānam, afijalim nāvabujjhasi; 
Paricārakānam satam, vacanam na karosi no; 
Evam tam abhiyācāma, puna kayirāsi pariyāya” nti. 


Tattha evam ceti sace hamsarāja, evam afijalim paggayha yācamānānam amhākam imam afijalim 
nāvabujjhasi, tava paricārakānam samānānam vacanam na karosi, atha nam evam yācāma. Puna 
kayirāsi pariyāyanti kālena kālam idha āgamanāya vāram kareyyāsīti attho. 


Tato bodhisatto āha — 


39. *''Evam ce no viharatam, antarāyo na hessati; 
Tuyham cāpi mahārāja, mayhaīca ratthavaddhana; 
Appeva nāma passemu, ahorattānamaccaye' ti. 


Tattha evam ce noti mahārāja, mā cintayittha, sace amhākampi evam viharantānam jīvitantarāyo na 
bhavissati, appeva nāma ubho aiīfiamatiiam passissāma, apica tvam mayā dinnam ovādameva mama 
thāne thapetvā evam ittarajīvite lokasannivāse appamatto hutvā dānādīni putiiiāni karonto dasa 
rājadhamme akopetvā dhammena rajjam kārehi, evatihi me ovādam karonto mam passissatiyevāti. Evam 


mahāsatto rājānam ovaditvā cittakūtapabbatameva gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **evam, bhikkhave, pubbe tiracchānayoniyam nibbattenapi 
mayā āyusanīkhārānam dubbalabhāvam dassetvā dhammo desito'*ti vatvā jātakam samodhānesi — **tadā 
rājā ānando ahosi, kanittho moggallāno, majjhimo sāriputto, sesahamsagaņā buddhaparisā, javanahamso 
pana ahameva ahosi'*nti. 


Javanahamsajātakavaņņanā tatiyā. 
[477] 4. Cūļanāradajātakavaņņanā 


Na te katthāni bhinnānīti idam satthā jetavane viharanto thullakumārikāpalobhanam ārabbha 
kathesi. Sāvatthivāsino kirekassa kulassa pannarasasoļasavassuddesikā dhītā ahosi sobhaggappattā, na 
ca nam koci vāresi. Athassā mātā cintesi **mama dhītā vayappattā, na ca nam koci vāreti, āmisena 
maccham viya etāya ekam sākiyabhikkhum palobhetvā uppabbājetvā tam nissāya jīvissāmī 'ti. Tadā ca 
sāvatthivāsī eko kulaputto sāsane uram datvā pabbajitvā upasampannakālato patthāya sikkhākāmatam 
pahāya ālasiyo sarīramaņdanamanuyutto vihāsi. Mahāupāsikā gehe yāgukhādanīyabhojanīyāni 
sampādetvā dvāre thatvā antaravīthiyā gacchantesu bhikkhūsu ekam bhikkhum rasataņhāya bandhitvā 
gahetum sakkuņeyyarūpam upadhārentī tepitakaābhidhammikavinayadharānam mahantena parivārena 
gacchantānam antare kafici gayhupagam adisvā tesam pacchato gacchantānam 
madhuradhammakathikānam acchinnavalāhakasadisānam piņdapātikānampi antare kafici adisvāva ekam 
yāva bahi apangā akkhīni afijetvā kese osaņhetvā dukūlantaravāsakam nivāsetvā ghatitamattham 
cīvaram pārupitvā maņivaņņapattam ādāya manoramam chattam dhārayamānam vissatthindriyam 
kāyadaļhibahulam āgacchantam disvā *'imam sakkā gaņhitu””nti gantvā vanditvā pattam gahetvā *'etha, 
bhante'*ti gharam ānetvā nisīdāpetvā yāguādīhi parivisitvā katabhattakiccam tam bhikkhum **bhante, ito 
patthāya idhevāgaccheyyāthā”'ti āha. Sopi tato patthāya tattheva gantvā aparabhāge vissāsiko ahosi. 


Athekadivasam mahāupāsikā tassa savanapathe thatvā *'imasmim gehe upabhogaparibhogamattā 
atthi, tathārūpo pana me putto vā jāmātā vā geham vicāritum samattho natthī'*ti āha. So tassā vacanam 
sutvā **kimattham nu kho kathetī”*ti thokam hadaye viddho viya ahosi. Sā dhītaram āha *'imam 
palobhetvā tava vase vattāpehī *ti. Sā tato patthāya maņditapasādhitā itthikuttavilāsehi tam palobhesi. 
Thullakumārikāti na ca thūlasarīrā datthabbā, thūlā vā hotu kisā vā, paiicakāmaguņikarāgena pana 
thūlatāya *'thullakumārikā ti vuccati. So daharo kilesavasiko hutvā **na dānāham buddhasāsane 


=) 


patitthātum sakkhissāmī” *ti cintetvā **vihāram gantvā pattacīvaram niyyādetvā asukatthānam nāma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 309 


gamissāmi, tatra me vatthāni pesethā” ti vatvā vihāram gantvā pattacīvaram niyyādetvā 
**ukkaņthitosmī”*ti ācariyupajjhāye āha. Te tam ādāya satthu santikam netvā **ayam bhikkhu 
ukkaņthito ti ārocesum. Satthā **saccam kira tvam bhikkhu ukkaņthitosī” ti pucchitvā **saccam, 
bhante”'ti vutte **kena ukkaņthāpitosī ti vatvā *'thullakumārikāya, bhante'*ti vutte **bhikkhu pubbepesā 
tava araiīie vasantassa brahmacariyantarāyam katvā mahantam anatthamakāsi, puna tvam etameva 


nissāya kasmā ukkaņthitosī”ti vatvā bhikkhūhi yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto kāsiratthe mahābhoge brāhmaņakule 
nibbattitvā uggahitasippo kutumbam santhapesi, athassa bhariyā ekam puttam vijāyitvā kālamakāsi. So 
**yatheva me piyabhariyāya, evam mayipi maraņam āgamissati, kim me gharāvāsena, pabbajissāmī”'ti 
cintetvā kāme pahāya puttam ādāya himavantam pavisitvā tena saddhim isipabbajjam pabbajitvā 
jhānābhitīā nibbattetvā vanamīlaphalāhāro araūtie vihāsi. Tadā paccantavāsino corā janapadam 
pavisitvā gāmam paharitvā karamare gahetvā bhaņdikam ukkhipāpetvā puna paccantam pāpayimsu. 
Tesam antare ekā abhirūpā kumārikā kerātikapaiifiāya samannāgatā cintesi **ime amhe gahetvā 
dāsibhogena paribhufijissanti, ekena upāyena palāyitum vattatī ti. Sā **sāmi, sarīrakiccam 
kātukāmāmthi, thokam patikkamitvā titthathā” ti vatvā core vaiicetvā palāyitvā arafīfiam pavisantī 
bodhisattassa puttam assame thapetvā phalāphalatthāya gatakāle pubbaņhasamaye tam assamam 
pāpuņitvā tam tāpasakumāram kāmaratiyā palobhetvā sīlamassa bhinditvā attano vase vattetvā **kim te 
arafifiavāsena, ehi gāmam gantvā vasissāma, tatra hi rūpādayo kāmaguņā sulabhā”'ti āha. Sopi 
**sādhū''ti sampaticchitvā **pitā tāva me aratfīfiato phalāphalam āharitum gato, tam disvā ubhopi ekatova 
gamissāmā ti āha. 


Sā cintesi — **ayam taruņadārako na kifici jānāti, pitarā panassa mahallakakāle pabbajitena 
bhavitabbam, so āgantvā *idha kim karosī'ti mam pothetvā pāde gahetvā kaddhetvā araīītie khipissati, 
tasmim anāgateyeva palāyissāmī 'ti. Atha nam **aham purato gacchāmi, tvam pacchā āgaccheyyāsī ti 
vatvā maggasaīifiam ācikkhitvā pakkāmi. So tassā gatakālato patthāya uppannadomanasso yathā pure 
kifici vattam akatvā sasīsam pārupitvā antopaņņasālāya pajjhāyanto nipajji. Mahāsatto phalāphalam 
ādāya āgantvā tassā padavalafijam disvā *'ayam mātugāmassa padavalafijo, **puttassa mama sīlam 
bhinnam bhavissatī *ti cintento paņņasālam pavisitvā phalāphalam otāretvā puttam pucchanto pathamam 
gāthamāha — 


40. "Na te katthāni bhinnāni, na te udakamābhatam; 
Aggīpi te na hāpito, kim nu mandova jhāyasī”'ti. 


Tattha aggīpi te na hāpitoti aggipi te na jālito. Mandovāti nippaīfio andhabālo viya. 


So pitu katham sutvā utthāya pitaram vanditvā gāraveneva araiifiavāse anussāham pavedento 
gāthādvayamāha — 


41. "Na ussahe vane vatthum, kassapāmantayāmi tam; 
Dukkho vāso arafīiiamhi, rattham icchāmi gantave. 


42. *Yathā aham ito gantvā, yasmim janapade vasam; 
Ācāram brahme sikkheyyam, tam dhammam anusāsa ma'”nti. 


Tattha kassapāmantayāmi tanti kassapa āmantayāmi tam. Gantaveti gantum. Ācāranti yasmim 
janapade vasāmi, tattha vasanto yathā ācāram janapadacārittam sikkheyyam jāneyyam, tam dhammam 
anusāsa ovadāhīti vadati. 

T > 


Mahāsatto ‘‘sādhu, tāta, desacārittam te kathessāmT’ti vatvā gāthādvayamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


43. 


44. 


Page 110 sur 309 


**Sace araiīfiam hitvāna, vanamūlaphalāni ca; 
Ratthe rocayase vāsam, tam dhammam nisāmehi me. 


**Visam mā patisevittho, papātam parivajjaya; 
Panke ca mā visīdittho, yatto cāsīvise care” ti. 


Tattha dhammanti sace ratthavāsam rocesi, tena hi tvam janapadacārittam dhammam nisāmehi. 
Yatto cāsīviseti āsīvisassa santike yatto patiyatto careyyāsi, sakkonto āsīvisam parivajjeyyāsīti attho. 


Tāpasakumāro samkhittena bhāsitassa attham ajānanto pucchi — 


45. 


**Kim nu visam papāto vā, patīko vā brahmacārinam; 
Kam tvam āsīvisam brūsi, tam me akkhāhi pucchito'*ti. 


Itaropissa byākāsi — 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


**Āsavo tāta lokasmim, surā nāma pavuccati; 
Manuīītio surabhī vaggu, sādu khuddarasūpamo; 
Visam tadāhu ariyā se, brahmacariyassa nārada. 


**Itthiyo tāta lokasmim, pamattam pamathenti tā; 
Haranti yuvino cittam, tūlam bhatthamva māluto; 
Papāto eso akkhāto, brahmacariyassa nārada. 


**Lābho siloko sakkāro, pūjā parakulesu ca; 
Panko eso ca akkhāto, brahmacariyassa nārada. 


**Sasatthā tāta rājāno, āvasanti mahim imam; 
Te tādise manussinde, mahante tāta nārada. 


**Issarānam adhipatīnam, na tesam pādato care; 
Āsīvisoti akkhāto, brahmacariyassa nārada. 


**Bhattattho bhattakāle ca, yam gehamupasankame; 
Yadettha kusalam jaūīiā, tattha ghāsesanam care. 


**Pavisitvā parakulam, pānattham bhojanāya vā; 
Mitam khāde mitam bhufije, na ca rūpe manam kare. 


**Gottham majjam kirātafica, sabhā nikiraņāni ca; 
Ārakā parivajjehi, yānīva visamam patha”'nti. 


Tattha āsavoti pupphāsavādi. Visam tadāhūti tam āsavasankhātam suram ariyā **brahmacariyassa 
visa''nti vadanti. Pamattanti mutthassatim. Tūlam bhatthamvāti rukkhā bhassitvā patitatūlam viya. 
Akkhātoti buddhādīhi kathito. Silokoti kitttvaņņo. Sakkāroti afijalikammādi. Pūjāti gandhamālādīhi 
pūjā. Pankoti esa osīdāpanatthena **panko''ti akkhāto. Mahanteti mahantabhāvappatte. Na tesam 
pādato careti tesam santike na care, rājakulūpako na bhaveyyāsīti attho. Rājāno hi āsīvisā viya 
muhutteneva kujjhitvā anayabyasanam pāpenti. Apica antepurappavesane vuttādīnavavasenapettha attho 
veditabbo. 


Bhattatthoti bhattena atthiko hutvā. Yadettha kusalanti yam tesu upasankamitabbesu gehesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 309 


kusalam anavajjam paiicaagocararahitam jāneyyāsi, tattha ghāsesanam careyyāsīti attho. Na ca 
rūpe manam kareti parakule mattatiiū hutvā bhojanam bhufijantopi tattha itthirūpe manam mā 
kareyyāsi, mā cakkhum umnīīletvā itthirūpe nimittam ganheyyāsīti vadati. Gottham majjam kirātanti 
ayam potthakesu pātho, atthakathāyam pana **gottham majjam kirāsaticā” ti vatvā **gotthanti gunnam 
thitatthānam. Majjanti pānāgāram. Kirāsanti dhuttakerātikajana””"nti vuttam. Sabhā nikiraņāni cāti 
sabhāyo ca hirafifiasuvaņņānam nikiraņatthānāni ca. Ārakāti etāni sabbāni dūrato parivajjeyyāsi. 
Yānīvāti sappitelayānena gacchanto visamam maggam viya. 

Māņavo pitu kathentasseva satim patilabhitvā **tāta, alam me manussapathenā” ti āha. Athassa pitā 
mettādibhāvanam ācikkhi. So tassovāde thatvā na cirasseva jhānābhiiā nibbattesi. Ubhopi pitāputtā 
aparihīnajjhānā kālam katvā brahmaloke nibbattimsu. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā sā kumārikā ayam kumārikā 
ahosi, tāpasakumāro ukkaņthitabhikkhu, pitā pana ahameva ahosi'*nti. 


Cūļanāradajātakavaņņanā catutthā. 

[478] 5. Dūtajātakavaņņanā 

Dūte te brahme pāhesinti idam satthā jetavane viharanto attano pafifiāāpasamsanam ārabbha 
kathesi. Dhammasabhāyam bhikkhū katham samutthāpesum **passatha, āvuso, dasabalassa 
upāyakosallam, nandassa sakyaputtassa accharāgaņam dassetvā arahattam adāsi, cūļapanthakassa 
pilotikam datvā saha patisambhidāhi arahattam adāsi, kammāraputtassa padumam dassetvā arahattam 
adāsi, evam nānāupāyehi satte vinetī” ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya 
sannisinnā”'ti pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, tathāgato idāneva *iminā idam hotī ti 
upāyakusalo, pubbepi upāyakusaloyevā *ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente janapado ahiraīfio ahosi. So hi janapadam pīļetvā 
dhanameva samkaddhi. Tadā bodhisatto kāsigāme brāhmaņakule nibbattitvā vayappatto takkasilam 
gantvā *'pacchā dhammena bhikkham caritvā ācariyadhanam āharissāmī” ti vatvā sippam patthapetvā 
nitthitasippo anuyogam datvā **ācariya, tumhākam dhanam āharissāmī” ti āpucchitvā nikkhamma 
janapade caranto dhammena samena pariyesitvā satta nikkhe labhitvā **ācariyassa dassāmī”'ti gacchanto 
antarāmagge gangam otaritum nāvam abhiruhi. Tassa tattha nāvāya viparivattamānāya tam suvaņņam 
udake pati. So cintesi **dullabham hiraiītiam, janapade puna ācariyadhane pariyesiyamāne papaūco 
bhavissati, vamnūnāham gangātīreyeva nirāhāro nisīdeyyam, tassa me nisinnabhāvam anupubbena rājā 
Jānissati, tato amacce pesessati, aham tehi saddhim na mantessāmi, tato rājā sayam āgamissati, iminā 
upāyena tassa santike ācariyadhanam labhissāmī” *ti. So gangātīre uttarisātakam pārupitvā yatiiiasuttam 
bahi thapetvā rajatapattavaņņe vālukatale suvaņņapatimā viya nisīdi. Tam nirāhāram nisinnam disvā 
mahājano **kasmā nisinnosī ti pucchi, kassaci na kathesi. Punadivase dvāragāmavāsino tassa tattha 
nisinnabhāvam sutvā āgantvā pucchimsu, tesampi na kathesi. Te tassa kilamatham disvā paridevantā 
pakkamimsu. Tatiyadivase nagaravāsino āgamimsu, catutthadivase nagarato issarajanā, paficamadivase 
rājapurisā. Chatthadivase rājā amacce pesesi, tehipi saddhim na kathesi. Sattamadivase rājā bhayattito 


hutvā tassa santikam gantvā pucchanto pathamam gāthamāha — 


54. *Dūte te brahme pāhesim, gangātīrasmi jhāyato; 
Tesam puttho na byākāsi, dukkham guyhamatam nu te” ti. 


Tattha dukkham guyhamatam nu teti kim nu kho, brāhmaņa, yam tava dukkham uppannam, tam 
te guyhameva matam, na aiīfiassa ācikkhitabbanti. 


Tam sutvā mahāsatto **mahārāja, dukkham nāma haritum samatthasseva ācikkhitabbam, na 
aiiūassā ti vatvā satta gāthā abhāsi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 309 


55. *"Sace te dukkhamuppajje, kāsīnam ratthavaddhana; 
Mā kho nam tassa akkhāhi, yo tam dukkhā na mocaye. 


56. '"Yo tassa dukkhajātassa, ekangamapi bhāgaso; 
Vippamoceyya dhammena, kāmam tassa pavedaya. 


57. *"Suvijānam singālānam, sakuņānaīca vassitam; 
Manussavassitam rāja, dubbijānataram tato. 


58. ‘“‘Api ce maññatī poso, fiāti mitto sakhāti vā; 
Yo pubbe sumano hutvā, pacchā sampajjate diso. 


59, ‘“‘“Yo attano dukkhamanānuputtho, pavedaye jantu akālarūpe; 
Anandino tassa bhavanti mittā, hitesino tassa dukhī bhavanti. 


60. *'Kālanica iiatvāna tathāvidhassa, medhāvinam ekamanam viditvā; 
Akkheyya tibbāni parassa dhīro, saņham giram atthavatim pamufice. 


61. ''Sace ca jaiītiā avisayhamattano, na te hi mayham sukhāgamāya; 
Ekova tibbāni saheyya dhīro, saccam hirottappamapekkhamāno ti. 


Tattha uppajjeti sace tava uppajjeyya. Mā akkhāhīti mā kathehi. Dubbijānataram tatoti tato 
tiracchānagatavassitatopi dubbijānataram, tasmā tathato ajānitvā haritum asamatthassa attano dukkham 
na kathetabbamevāti. Api ceti gāthā vuttatthāva. Anānuputthoti punappunam puttho. Pavedayeti 
katheti. Akālarūpeti akāle. Kālanti attano guyhassa kathanakālam. Tathāvidhassāti panditapurisam 
attanā saddhim ekamanam viditvā tathāvidhassa ācikkheyya. Tibbānīti dukkhāni. 


Saceti yadi attano dukkham avisayham attano vā paresam vā purisakārena atekiccham jāneyya. Te 
hīti te eva lokapaveņikā, atthalokadhammāti attho. Idam vuttam hoti — atha ayam lokapaveņī na mayham 
eva sukhāgamāya uppannā, atthahi lokadhammehi parimutto nāma natthi, evam sante sukhameva 
patthentena parassa dukkhāropanam nāma na yuttam, netam hirottappasampannena kattabbam, atthi ca 
me hirī ottappanti saccam samvijjamānam attani hirottappam apekkhamānova aūīiiassa anārocetvā ekova 
tībbāni saheyya dhīroti. 


Evam mahāsatto sattahi gāthāhi rafifio dhammam desetvā attano ācariyadhanassa pariyesitabhāvam 
dassento catasso gāthā abhāsi — 


62. *"Aham ratthe vicaranto, nigame rājadhāniyo; 
Bhikkhamāno mahārāja, ācariyassa dhanatthiko. 


63. *'Gahapatī rājapurise, mahāsāle ca brāhmaņe; 
Alattham satta nikkhāni, suvaņņassa janādhipa; 
Te me natthā mahārāja, tasmā socāmaham bhusam. 


64. ''Purisā te mahārāja, manasānuvicintitā; 
Nālam dukkhā pamocetum, tasmā tesam na byāharim. 


65. *'Tvaica kho me mahārāja, manasānuvicintito; 
Alam dukkhā pamocetum, tasmā tuyham pavedayi”'nti. 


Tattha bhikkhamānoti ete gahapatiādayo yācamāno. Te meti te satta nikkhā mama gangam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 309 


tarantassa natthā, gangāyam patitā. Purisā teti mahārāja, tava dūtapurisā. Anuvicintitāti **'nālam 
ime mam dukkhā mocetu”'*nti mayā iiātā. Tasmāti tena kāraņena tesam attano dukkham nācikkhim. 
Pavedayinti kathesim. 


Rājā tassa dhammakatham sutvā **'mā cintayi, brāhmaņa, aham te ācariyadhanam dassāmī ti 
dviguņadhanamadāsi. Tamattham pakāsento satthā osānagāthamāha — 


66. ''Tassādāsi pasannatto, kāsīnam ratthavaddhano; 
Jātarūpamaye nikkhe, suvaņņassa catuddasā”'ti. 


Tattha jātarūpamayeti te suvaņņassa catuddasa nikkhe jātarūpamayeyeva adāsi, na yassa vā tassa 
vā suvaņņassāti attho. 

Mahāsatto raiīfio ovādam datvā ācariyassa dhanam datvā dānādīni putiiiāni katvā rājāpi tassovāde 
thito dhammena rajjam kāretvā ubhopi yathākammam gatā. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi tathāgato 
upāyakusaloyevā” ti vatvā jātakam samodhānesi — **tadā rājā ānando ahosi, ācariyo sāriputto, 
brāhmaņamāņavo pana ahameva ahosi'”nti. 


Dūtajātakavaņņanā paficamā. 
[479] 6. Kālingabodhijātakavaņņanā 


Rājā kālingo cakkavattīti idam satthā jetavane viharanto ānandattherena katam mahābodhipūjam 
ārabbha kathesi. Veneyyasangahatthāya hi tathāgate janapadacārikam pakkante sāvatthivāsino 
gandhamālādihatthā jetavanam gantvā aūīiam pūjanīyatthānam alabhitvā gandhakutidvāre pātetvā 
gacchanti, te uļārapāmojjā na honti. Tam kāraņam tiatvā anāthapiņdiko tathāgatassa jetavanam āgatakāle 
ānandattherassa santikam gantvā **bhante, ayam vihāro tathāgate cārikam pakkante nipaccayo hoti, 
manussānam gandhamālādīhi pūjanīyatthānam na hoti, sādhu, bhante, tathāgatassa imamattham ārocetvā 
ekassa pūjanīyatthānassa sakkuņeyyabhāvam jānāthā'*ti āha. So **sādhū'*ti sampaticchitvā tathāgatam 


m. gm) mag 


pucchi **kati nu kho, bhante, cetiyānī” ti? **Tīņi ānandā”*ti. **Katamāni, bhante, tīņī ti? **Sārīrikam 
pāribhogikam uddissaka””nti. **Sakkā pana, bhante, tumhesu dharantesuyeva cetiyam kātu” nti. 
**Ānanda, sārīrikam na sakkā kātum. Tafihi buddhānam parinibbānakāle hoti, uddissakam avatthukam 
mamāyanamattameva hoti, buddhehi paribhutto mahābodhirukkho buddhesu dharantesupi 
cetiyamevā” ti. *"Bhante, tumhesu pakkantesu jetavanavihāro appatisaraņo hoti, mahājano 
pūjanīyatthānam na labhati, mahābodhito bījam āharitvā jetavanadvāre ropessāmi, bhante ti. **Sādhu, 


ānanda, ropehi, evam sante jetavane mama nibaddhavāso viya bhavissatī”'ti. 


Thero kosalanarindassa anāthapiņdikassa visākhādīnaiica ārocetvā jetavanadvāre 
bodhiropanatthāne āvātam khaņāpetvā mahāmoggallānattheram āha — **bhante, aham jetavanadvāre 
bodhim ropessāmi, mahābodhito me bodhipakkam āharathā” ti. Thero **sādhū'*ti sampaticchitvā 
ākāsena bodhimaņdam gantvā vaņtā parigalantam pakkam bhūmim asampattameva cīvarena 
sampaticchitvā gahetvā ānandattherassa adāsi. Ānandatthero **ajja bodhim ropessāmī”'ti 
kosalarājādīnam ārocesi. Rājā sāyanhasamaye mahantena parivārena sabbūpakaraņāni gāhāpetvā āgami, 
tathā anāthapiņdiko visākhā ca atifio ca saddho jano. Thero mahābodhiropanatthāne mahantam 
suvaņņakatāham thapetvā hetthā chiddam kāretvā gandhakalalassa pūretvā *'idam bodhipakkam ropekhi, 
mahārājā ti ratio adāsi. So cintesi **rajjam nāma na sabbakālam amhākam hatthe titthati, tdam mayā 
anāthapiņdikena ropāpetum vattatī ti. So tam bodhipakkam mahāsetthissa hatthe thapesi. 
Anāthapiņdiko gandhakalalam viyūhitvā tattha pātesi. Tasmim tassa hatthato muttamatteyeva sabbesam 
passantānatīfieva nangalasīsappamāņo bodhikhandho paņņāsahatthubbedho utthahi, catūsu disāsu 
uddhaiicāti paiica mahāsākhā paņņāsahatthāva nikkhamimsu. Iti so tankhaņaītieva vanappatijetthako 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 309 


hutvā atthāsi. Rājā atthārasamatte suvaņņarajataghate gandhodakena pūretvā 
nīluppalahatthakādipatimaņdite mahābodhim parikkhipitvā puņņaghate patipātiyā thapesi, 
sattaratanamayam vedikam kāresi, suvaņņamissakam vālukam okiri, pākāraparikkhepam kāresi, 
sattaratanamayam dvārakotthakam kāresi, sakkāro mahā ahosi. 


Thero tathāgatam upasankamitvā **bhante, tumhehi mahābodhimūle samāpannasamāpattim mayā 
ropitabodhimūle nisīditvā mahājanassa hitatthāya samāpajjathā””ti āha. ** Ānanda, kim kathesi, mayi 
mahābodhimūle samāpannasamāpattim samāpajjitvā nisinne afifio padeso dhāretum na sakkotī”'ti. 
**Bhante, mahājanassa hitatthāya imassa bhūmippadesassa dhuvaniyāmena samāpattisukhena tam 
bodhimūlam paribhufijathā” ti. Satthā ekarattim samāpattisukhena paribhuiiji. Thero kosalarājādīnam 
kathetvā bodhimaham nāma kāresi. Sopi kho bodhirukkho ānandattherena ropitattā ānandabodhiyevāti 
paññāyittha. Tadā bhikkhū dhammasabhāyam katham samutthāpesum **āvuso āyasmā ānando 
dharanteyeva tathāgate bodhim ropetvā mahāpūjam kāresi, aho mahāguņo thero'*ti. Satthā āgantvā 
**kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti pucchitvā **imāya nāmā” ti vutte **na, 
bhikkhave, idāneva, pubbepi ānando saparivāresu catūsu mahādīpesu manusse gahetvā 
bahugandhamālādīni āharitvā mahābodhimaņde bodhimaham kāresiyevā''ti vatvā atītam āhari. 


Atīte kalingaratthe dantapuranagare kālingo nāma rājā rajjam kāresi. Tassa mahākālingo, 
cūļakālingoti dve puttā ahesum. Nemittakā *'jetthaputto pitu accayena rajjam kāressati, kanittho pana 
isipabbajjam pabbajitvā bhikkhāya carissati, putto panassa cakkavattī bhavissatī' ti byākarimsu. 
Aparabhāge jetthaputto pitu accayena rājā ahosi, kanittho pana uparājā. So **putto kira me cakkavattī 
bhavissatī' 'ti puttam nissāya mānam akāsi. Rājā asahanto **cūļakālingam gaņhā'”ti ekam atthacarakam 
āņāpesi. So gantvā **kumāra, rājā tam gaņhāpetukāmo, tava jīvitam rakkhāhī”*ti āha. So attano 
laiijanamuddikaiīīca sukhumakambalaīica khaggaiicāti imāni tīņi atthacarakāmaccassa dassetvā **imāya 
saiiftāāya mama puttassa rajjam dadeyyāthā” ti vatvā arafīfiam pavisitvā ramaņīye bhūmibhāge assamam 
katvā isipabbajjam pabbajitvā nadītīre vāsam kappesi. 


Maddaratthepi sāgalanagare maddaraīītio aggamahesī dhītaram vijāyi. Tam nemittakā *tayam 
bhikkham caritvā jīvikam kappessati, putto panassā cakkavattī bhavissatī” ti byākarimsu. 
Sakalajambudīpe rājāno tam pavattim sutvā ekappahāreneva āgantvā sāgalanagaram rundhimsu. 
Maddarājā cintesi **sacāham imam ekassa dassāmi, sesarājāno kujjhissanti, mama dhītaram 
rakkhissāmī *ti dhītaraiīca bhariyafica gahetvā aiifiāātakavesena palāyitvā arafīfiam pavisitvā 
cūļakālingakumārassa assamapadato uparibhāge assamam katvā pabbajitvā ufichācariyāya jīvikam 
kappento tattha pativasati. Mātāpitaro **dhītaram rakkhissāmā' ”ti tam assamapade katvā 
phalāphalatthāya gacchanti. Sā tesam gatakāle nānāpupphāni gahetvā pupphacumbatakam katvā 
gangātīre thapitasopānapanti viya jāto eko supupphito ambarukkho atthi, tam abhiruhitvā kīļitvā 
pupphacumbatakam udake khipi. Tam ekadivasam gangāyam nhāyantassa cūļakālingakumārassa sīse 
laggi. So tam oloketvā *'idam ekāya itthiyā katam, no ca kho mahallikāya, taruņakumārikāya 
katakammam, vīmamsissāmi tāva na” nti kilesavasena uparigangam gantvā tassā ambarukkhe nisīditvā 
madhurena sarena gāyantiyā saddam sutvā rukkhamūlam gantvā tam disvā **bhadde, kā nāma tva”'nti 
āha. *"Manussitthīhamasmi sāmī” ti. **Tena hi otarāhī' *ti. **"Na sakkā sāmi, aham khattiyā”' ti. *"Bhadde, 
ahampi khattiyoyeva, otarāhī'*ti. Sāmi, na vacanamatteneva khattiyo hoti, yadisi khattiyo, 
khattiyamāyam kathehī*ti. Te ubhopi afifiamaītiam khattiyamāyam kathayimsu. Rājadhītā otari. 


Te aññamaññam ajjhācāram carimsu. Sā mātāpitūsu āgatesu tassa kālingarājaputtabhāvaticeva 
arafifiam pavitthakāraņaīica vitthārena tesam kathesi. Te **sādhū''ti sampaticchitvā tam tassa adamsu. 
Tesam piyasamvāsena vasantānam rājadhītā gabbham labhitvā dasamāsaccayena 
dhaitiapuiialakkhaņasampannam puttam vijāyi, **kālingo' tissa nāmam akamsu. So vayappatto pitu 
ceva ayyakassa ca santike sabbasippānam nipphattim pāpuņi. Athassa pitā nakkhattayogavasena bhātu 
matabhāvam fiatvā *'tāta, mā tvam arafīfie vasa, petteyyo te mahākālingo kālakato, tvam 
dantapuranagaram gantvā kulasantakam sakalarajjam gaņhāhī *ti vatvā attanā ānītam muddikaīca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 309 


kambalatīca khaggaiica datvā *'*tāta, dantapuranagare asukavīthiyam amhākam atthacarako amacco 
atthi, tassa gehe sayanamajjhe otaritvā imāni tīņi ratanāni tassa dassetvā mama puttabhāvam ācikkha, so 
tam rajje patitthāpessatī' ti uyyojesi. So mātāpitaro ca ayyakāyyike ca vanditvā pufifiamahiddhiyā 
ākāsena gantvā amaccassa sayanapittheyeva otaritvā **kosi tva 'nti puttho **cūļakālingassa puttomhī *ti 
ācikkhitvā tāni ratanāni dassesi. Amacco rājaparisāya ārocesi. Amaccā nagaram alankārāpetvā tassa 
setacchattam ussāpayimsu. 


Athassa kālingabhāradvājo nāma purohito tassa dasa cakkavattivattāni ācikkhi. So tam vattam 
pūresi. Athassa pannarasauposathadivase cakkadahato cakkaratanam, uposathakulato hatthiratanam, 
valāhakakulato assaratanam, vepullapabbatato maņiratanam āgami, 
itthiratanagahapatiratanapariņāyakaratanāni pātubhavanti. So sakalacakkavāļagabbhe rajjam gaņnhitvā 
ekadivasaīīca chattimsayojanāya parisāya parivuto sabbasetam kelāsakūtapatibhāgam hatthim āruyha 
mahantena sirivilāsena mātāpitūnam santikam pāyāsi. Athassa sabbabuddhānam jayapallankassa 
pathavīnābhibhūtassa mahābodhimaņdassa uparibhāge nāgo gantum nāsakkhi. Rājā punappunam codesi, 
so nāsakkhiyeva. Tamattham pakāsento satthā pathamam gāthamāha — 


67. ''Rājā kālingo cakkavatti, dhammena pathavimanusāsam; 
Agamā bodhisamīpam, nāgena mahānubhāvenā”'ti. 

Atha ratiio purohito raiīfiā saddhim gacchanto **ākāse āvaraņam nāma natthi, kim nu kho rājā 
hatthim pesetum na sakkoti, vīmamsissāmī 'ti ākāsato oruyha sabbabuddhānamyeva jayapallankam 
pathavīnābhimaņdalabhūtam bhūmibhāgam passi. Tadā kira tattha attharājakarīsamatte thāne 
kesamassumattampi tiņam nāma natthi, rajatapattavaņņavālukā vippakiņņā honti, samantā 
tiņalatāvanappatiyo bodhimaņdam padakkhiņam katvā āvattetvā bodhimaņdābhimukhāva atthamsu. 
Brāhmaņo tam bhūmibhāgam oloketvā **idatihi sabbabuddhānam sabbakilesaviddhamsanatthānam, 
imassa uparibhāge sakkādīhipi na sakkā gantu””nti cintetvā kālingaraūiio santikam gantvā 
bodhimaņdassa vaņņam kathetvā rājānam *'otarā” 'ti āha. Tamattham pakāsento satthā imā gāthā āha — 


68. 'Kālingo bhāradvājo ca, rājānam kālingam samaņakolaīīiam; 
Cakkam vattayato pariggahetvā, pafijalī idamavoca. 


69. ''Paccoroha mahārāja, bhūmibhāgo yathā samaņuggato; 
Idha anadhivarā buddhā, abhisambuddhā virocanti. 


70. *'Padakkhiņato āvattā, tiņalatā asmim bhūmibhāgasmim; 
Pathaviyā nābhiyam maņdo, iti no sutam mante mahārāja. 


71. *Sāgarapariyantāya, mediniyā sabbabhūtadharaņiyā; 
Pathaviyā ayam maņdo, orohitvā namo karohi. 


72. *Ye te bhavanti nāgā ca, abhijātā ca kulijarā; 
Ettāvatā padesam te, nāgā neva mupayanti. 


73. **Abhijāto nāgo kāmam, pesehi kuiijaram dantim; 
Ettāvatā padeso, sakkā nāgena mupagantum. 


74. "Tam sutvā rājā kālingo, veyyafijanikavaco nisāmetvā; 
Sampesesi nāgam fiassāma, mayam yathimassidam vacanam. 


75. *"Sampesito ca raīīfiā, nāgo koiicova abhinaditvāna; 
Patisakkitvā nisīdi, garumva bhāram asahamāno ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 309 


Tattha samaņakolaūīianti tāpasānam puttam. Cakkam vattayatoti cakkam vattayamānam, 
cakkavattinti attho. Pariggahetvāti bhūmibhāgam vīmamsitvā. Samaņuggatoti sabbabuddhehi vaņņito. 
Anadhivarāti atulyā appameyyā. Virocantīti vihatasabbakilesandhakārā taruņasūriyā viya idha nisinnā 
virocanti. Tiņalatāti tiņāni ca latāyo ca. Maņdoti catunahutādhikadviyojanasatasahassabahalāya 
pathaviyā maņdo sāro nābhibhūto acalatthānam, kappe santhahante pathamam santhahati, vinassante 
pacchā vinassati. Iti no sutanti evam amhehi lakkhaņamantavasena sutam. Orohitvāti ākāsato otaritvā 
imassa sabbabuddhānam kilesaviddhamsanatthānassa namo karohi, pūjāsakkāram karohi. 


Ye teti ye cakkavattiraiītio hatthiratanasankhātā uposathakule nibbattanāgā. Ettāvatāti sabbepi te 
ettakam padesam neva upayanti, kottiyamānāpi na upagacchantiyeva. Abhijātoti gocariyādīni attha 
hatthikulāni abhibhavitvā atikkamitvā uposathakule jāto. Kuūijaranti uttamam. Ettāvatāti ettako padeso 
sakkā etena nāgena upagantum, ito uttari na sakkā, abhikankhanto vajirankusena saiīfiam datvā pesehīti. 
Veyyaūijanikavaco nisāmetvāti bhikkhave, so rājā tassa lakkhaņapāthakassa veyyafijanikassa 
kālingabhāradvājassa vaco nisāmetvā upadhāretvā **iiassāma mayam yathā imassa vacanam yadi vā 
saccam yadi vā alika ”nti vīmamsanto nāgam pesesīti attho. Koūicova abhinaditvānāti bhikkhave, so 
nāgo tena rafiiiā vajirankusena codetvā pesito koficasakuņo viya naditvā patisakkitvā soņdam ukkhipitvā 
gīvam unnāmetvā garum bhāram vahitum asakkonto viya ākāseyeva nisīdi. 


So tena punappunam vijjhiyamāno vedanam sahitum asakkonto kālamakāsi. Rājā panassa 
matabhāvam ajānanto pitthe nisinnova ahosi. Kālingabhāradvājo **mahārāja, tava nāgo niruddho, afiiam 
hatthim sankamā”'*ti āha. Tamattham pakāsento satthā dasamam gāthamāha — 


76. *Kālingabhāradvājo, nāgam khīņāyukam viditvāna; 
Rājānam kālingam, taramāno ajjhabhāsittha; 
Atiiam sankama nāgam, nāgo khīņāyuko mahārājā” ti. 


Tattha nāgo khīņāyukoti nāgo te jīvitakkhayam patto, yam kifici karontena na sakkā pitthe 
nisinnena bodhimaņdamatthakena gantum. Aūūam nāgam sankamāti raūīio puñňiddhibalena añño 
nāgo uposathakulato āgantvā pitthim upanāmesi. 


Rājā tassa pitthiyam nisīdi. Tasmim khaņe matahatthī bhūmiyam pati. Tamattham pakāsento satthā 
itaram gāthamāha — 


77. "Tam sutvā kālingo, taramāno sankamī nāgam; 
Sankanteva rafīfie nāgo, tattheva pati bhumyā; 
Veyyafijanikavaco, yathā tathā ahu nāgo” ti. 


Atha rājā ākāsato oruyha bodhimaņdam oloketvā pātihāriyam disvā bhāradvājassa thutim karonto 
āha — 


78. *"Kālingo rājā kālingam, brāhmaņam etadavoca; 


Tvameva asi sambuddho, sabbafifiū sabbadassāvī”*ti. 


Brāhmaņo tam anadhivāsento attānam nīcatthāne thapetvā buddheyeva ukkhipitvā vaņņesi. 
Tamattham pakāsento satthā imā gāthā abhāsi — 


79. *"Tam anadhivāsento kālinga, brāhmaņo idamavoca; 
Veyyafijanikā hi mayam, buddhā sabbaiītiuno mahārāja. 


~ wem 


80. ‘“‘Sabbaññū sabbavidū ca, buddhā na lakkhaņena jānanti; 
ĀAgamabalasā hi mayam, buddhā sabbam pajānantī”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 309 


Tattha veyyaīijanikāti mahārāja, mayam byafijanam disvā byākaraņasamatthā sutabuddhā nāma, 
buddhā pana sabbatīiiū sabbavidū. Buddhā hi atītādibhedam sabbam jānanti ceva passanti ca, 


sabbaitutafiiiāņena te sabbam jānanti, na lakkhaņena. Mayam pana āgamabalasā attano sippabaleneva 
jānāma, tafica ekadesameva, buddhā pana sabbam pajānantīti. 


Rājā buddhaguņe sutvā somanassappatto hutvā sakalacakkavāļavāsikehi bahugandhamālam 
āharāpetvā mahābodhimaņde sattāham vasitvā mahābodhipūjam kāresi. Tamattham pakāsento satthā 
imam gāthādvayamāha — 


81. '"Mahayitvā sambodhim, nānāturiyehi vajjamānethi; 
Mālāvilepanam abhiharitvā, atha rājā manupāyāsi. 


82. ''Satthi vāhasahassāni, pupphānam sannipātayi; 
Pūjesi rājā kālingo, bodhimaņdamanuttara”*nti. 


Tattha manupāyāsīti mātāpitūnam santikam agamāsi. So mahābodhimaņģe atthārasahattham 
suvaņņatthambham ussāpesi. Tassa sattaratanamayā vedikā kāresi, ratanamissakam vālukam okirāpetvā 
pākāraparikkhittam kāresi, sattaratanamayam dvārakotthakam kāresi, devasikam pupphānam 
satthivāhasahassāni sannipātayi, evam bodhimaņdam pūjesi. Pāļiyam pana **satthi vāhasahassāni 
pupphāna''nti ettakameva āgatam. 


Evam mahābodhipūjam katvā mātāpitaro ayyakāyyike ca ādāya dantapurameva ānetvā dānādīni 
puūiiāni katvā tāvatimsabhavane nibbatti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi ānando bodhipūjam 
kāresiyevā” ti vatvā jātakam samodhānesi — **tadā māņavakakālingo ānando ahosi, kālingabhāradvājo 
pana ahameva ahosi'”nti. 


Kālingabodhijātakavaņņanā chatthā. 
[480] 7. Akittijātakavaņņanā 


Akittim disvā sammantanti idam satthā jetavane viharanto ekam sāvatthivāsim dānapatim 
upāsakam ārabbha kathesi. So kira satthāram nimantetvā sattāham buddhappamukhassa 
bhikkhusanghassa mahādānam datvā pariyosānadivase ariyasanghassa sabbaparikkhāre adāsi. Athassa 
satthā parisamajjheyeva anumodanam karonto **upāsaka, mahā te pariccāgo, aho dukkaram tayā katam, 
ayañhi dānavamso nāma porāņakapaņditānam vamso, dānam nāma gihināpi pabbajitenāpi dātabbameva. 
Porāņakapaņditā pana pabbajitvā araiītie vasantāpi aloņakam vidhūpanam udakamattasittam kārapaņņam 
khādamānāpi sampattayācakānam yāvadattham datvā sayam pītisukhena yāpayimsū' *ti vatvā **bhante, 
idam tāva sabbaparikkhāradānam mahājanassa pākatam, tumhehi vuttam apākatam, tam no kathethā” ti 
tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto asītikotivibhavassa brāhmaņamahāsālassa 
kule nibbatti, **akittī' tissa nāmam karimsu. Tassa padasā gamanakāle bhaginīpi jāyi, **yasavatī 'tissā 
nāmam karimsu. Mahāsatto soļasavassakāle takkasilam gantvā sabbasippāni uggaņhitvā paccāgami. 
Athassa mātāpitaro kālamakamsu. So tesam petakiccāni kāretvā dhanavilokanam karonto **asuko nāma 
ettakam dhanam saņthapetvā atīto, asuko ettaka” nti vacanam sutvā samviggamānaso hutvā **idam 
dhanameva paīiiāyati, na dhanassa samhārakā, sabbe imam dhanam pahāyeva gatā, aham pana tam 
ādāya gamissāmī” ti bhaginim pakkosāpetvā **tvam imam dhanam patipajjāhī ti āha. **Tumhākam pana 
ko ajjhāsayo *ti? **Pabbajitukāmomhī ti. **Bhātika, aham tumhehi chadditam kheļam na sirasā 
sampaticchāmi, na me iminā attho, ahampi pabbajissāmī” ti. So rājānam āpucchitvā bherim carāpesi 
**dhanena atthikā akittipaņditassa geham āgacchantū' ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 309 


So sattāham mahādānam pavattetvā dhane akhīyamāne cintesi **ime sankhārā khīyanti, kim me 
dhanakīļāya, atthikā tam gaņhissantī” ti nivesanadvāram vivaritvā **dinnafifieva harantū”'ti 
sahiraiifiasuvaņņam geham pahāya fiātimaņdalassa paridevantassa bhaginim gahetvā bārāņasito 
nikkhami. Yena dvārena nikkhami, tam akittidvāram nāma jātam, yena titthena nadim otiņņo, tampi 
akittitittham nāma jātam. So dve tīņi yojanāni gantvā ramaņīye thāne paņņasālam katvā bhaginiyā 
saddhim pabbaji. Tassa pabbajitakālato patthāya bahugāmanigamarājadhānivāsino pabbajimsu. 
Mahāparivāro ahosi, mahālābhasakkāro nibbatti, buddhuppādakālo viya pavatti. Atha mahāsatto **ayam 
lābhasakkāro mahā, parivāropi mahanto, mayā ekakeneva viharitum vattatī” ti cintetvā avelāya antamaso 
bhaginimpi ajānāpetvā ekakova nikkhamitvā anupubbena damiļarattham patvā kāvīrapattanasamīpe 
uyyāne viharanto jhānābhiūiiāyo nibbattesi. Tatrāpissa mahālābhasakkāro uppajji. So tam jigucchitvā 
chaddetvā ākāsena gantvā nāgadīpasamīpe kāradīpe otari. Tadā kāradīpo ahidīpo nāma ahosi. So tattha 
mahantam kārarukkham upanissāya paņņasālam māpetvā vāsam kappesi. Tattha tassa vasanabhāvam na 
koci jānāti. Athassa bhaginī bhātaram gavesamānā anupubbena damiļarattham patvā tam adisvā tena 
vasitatthāneyeva vasi, jhānam pana nibbattetum nāsakkhi. 


Mahāsatto appicchatāya katthaci agantvā tassa rukkhassa phalakāle phalāni khādati, pattakāle 
pattāni udakasittāni khādati. Tassa sīlatejena sakkassa paņdukambalasilāsanam uņhākāram dassesi. 
Sakko **ko nu kho mam thānā cāvetukāmo ti āvajjento akittipaņditam disvā **kimattham esa tāpaso 
sīlāni rakkhati, sakkattam nu kho pattheti, udāhu atifiam, vīmimsissāmi nam. Ayafīhi dukkhena jīvikam 
kappesi, udakasittāni kārapaņņāni khādati, sace sakkattam pattheti, attano sittapattāni mayham dassati, 
no ce, na dassatī *ti brāhmaņavaņņena tassa santikam agamāsi. Bodhisatto kārapaņņāni sedetvā otāretvā 
**sītalabhūtāni khādissāmī 'ti paņņasāladvāre nisīdi. Athassa purato sakko bhikkhāya atthāsi. Mahāsatto 
tam disvā somanassappatto hutvā **lābhā vata me, yoham yācakam passāmi, ajja me manoratham 
matthakam pāpetvā dānam dassāmī” ti pakkabhājaneneva ādāya gantvā *'īdam me dānam 
sabbaitiutafiiiāņassa paccayo hotū” ti attano asesetvāva tassa bhājane pakkhipi. Brāhmaņo tam gahetvā 
thokam gantvā antaradhāyi. Mahāsattopi tassa datvā puna apacitvā pītisukheneva vītināmetvā 
punadivase pacitvā tattheva paņņasāladvāre nisīdi. 


Sakko puna brāhmaņavesena agamāsi. Punapissa datvā mahāsatto tatheva vītināmesi. 
Tatiyadivasepi tatheva datvā **aho me lābhā vata, kārapaņņāni nissāya mahantam puūīiam pasuta' 'nti 
somanassappatto tayo divase anāhāratāya dubbalopi samāno majjhanhikasamaye paņņasālato 
nikkhamitvā dānam āvajjento paņņasāladvāre nisīdi. Sakkopi cintesi *tayam brāhmaņo tayo divase 
nirāhāro hutvā evam dubbalopi dānam dento tutthacittova deti, cittassa atīiathattampi natthi, aham imam 
*idam nāma patthetvā detī' ti na jānāmi, pucchitvā ajjhāsayamassa sutvā dānakāraņam jānissāmī *ti. So 
majjhanhike vītivatte mahantena sirisobhaggena gaganatale taruņasūriyo viya jalamāno āgantvā 
mahāsattassa puratova thatvā *'ambho tāpasa, evam uņhavāte paharante evarūpe loņajalaparikkhitte 
arafifie kimattham tapokammam karosī *ti pucchi. Tamattham pakāsento satthā pathamam gāthamāha — 


83. *'Akittim disvā sammantam, sakko bhūtapatī bravi; 
Kim patthayam mahābrahme, eko sammasi ghammanī”*ti. 


Tattha kim patthayanti kim manussasampattim patthento, udāhu sakkasampattiādīnam atiiataranti. 


Mahāsatto tam sutvā sakkabhāvaīicassa iiatvā **nāham etā sampattiyo patthemi, sabbaiīftutam pana 
patthento tapokammam karomī *ti pakāsetum dutiyam gāthamāha — 


84. '"Dukkho punabbhavo sakka, sarīrassa ca bhedanam; 
Sammohamaraņam dukkham, tasmā sammāmi vāsavā” ti. 


Tattha tasmāti yasmā punappunam jāti khandhānam bhedanam sammohamaraņafīca dukkham, 
tasmā yatthetāni natthi, tam nibbānam patthento idha sammāmīti evam attano nibbānajjhāsayatam dīpeti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 309 


Tam sutvā sakko tutthamānaso **sabbabhavesu kirāyam ukkaņthito nibbānatthāya araiiiie viharati, 
varamassa dassāmī 'ti varena nimantento tatiyam gāthamāha — 


85. 


**Etasmim te sulapite, patirūpe subhāsite; 


Varam kassapa te dammi, yam kifici manasicchasī ti. 


Tattha yam kiūci manasicchasīti yvam manasā icchasi, tam dammi, varam gaņhāhīti. 


Mahāsatto varam gaņhanto catuttham gāthamāha — 


86. 


**Varafice me ado sakka, sabbabhūtānamissara; 
Yena putte ca dāre ca, dhanadhaīīfiam piyāni ca; 
Laddhā narā na tappanti, so lobho na mayī vase” ti. 


w wem 


Tattha varañce me adoti sace varam mayham desi. Piyāni cāti aññāni ca yāni piyabhaņdāni. Na 
tappantīti punappunam puttādayo patthentiyeva, na tittim upagacchanti. Na mayī vaseti mayi mā 
vasatu mā uppajjatu. 


Athassa sakko tussitvā uttarimpi varam dento mahāsatto ca varam gaņhanto imā gāthā abhāsimsu — 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


**Etasmim te sulapite, patirūpe subhāsite; 
Varam kassapa te dammi, yam kiñci manasicchasi. 


**Varafice me ado sakka, sabbabhūtānamissara; 
Khettam vatthum hiraūiiiafica, gavāssam dāsaporisam; 
Yena jātena jīyanti, so doso na mayī vase. 


**Etasmim te sulapite, patirūpe subhāsite; 
Varam kassapa te dammi, yam kifici manasicchasi. 


**Varafice me ado sakka, sabbabhūtānamissara; 
Bālam na passe na suņe, na ca bālena samvase; 
Bālenallāpasallāpam, na kare na ca rocaye. 


**Kim nu te akaram bālo, vada kassapa kāraņam; 
Kena kassapa bālassa, dassanam nābhikankhasi. 


**Anayam nayati dummedho, adhurāyam niyufijati; 
Dunnayo seyyaso hoti, sammā vutto pakuppati; 
Vinayam so na jānāti, sādhu tassa adassanam. 


**Etasmim te sulapite, patirūpe subhāsite; 
Varam kassapa te dammi, yam kifici manasicchasi. 


**Varafice me ado sakka, sabbabhūtānamissara; 
Dhīram passe suņe dhīram, dhīrena saha samvase; 
Dhīrenallāpasallāpam, tam kare tañca rocaye. 


**Kim nu te akaram dhīro, vada kassapa kāraņam; 
Kena kassapa dhīrassa, dassanam abhikankhasi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 309 


96. '"Nayam nayati medhāvī, adhurāyam na yufijati; 
Sunayo seyyaso hoti, sammā vutto na kuppati; 
Vinayam so pajānāti, sādhu tena samāgamo. 


97. *Etasmim te sulapite, patirūpe subhāsite; 
Varam kassapa te dammi, yam kiñci manasicchasi. 


98. *'Varafice me ado sakka, sabbabhūtānamissara; 
Tato ratyā vivasāne, sūriyuggamanam pati; 
Dibbā bhakkhā pātubhaveyyum, sīlavanto ca yācakā. 


99. ''Dadato me na khīyetha, datvā nānutapeyyaham; 
Dadam cittam pasādeyyam, etam sakka varam vare. 


100. *"Etasmim te sulapite, patirūpe subhāsite; 
Varam kassapa te dammi, yam kifici manasicchasi. 


101. **Varafice me ado sakka, sabbabhūtānamissara; 
Na mam puna upeyyāsi, etam sakka varam vare. 


102. *'Bahūhi vatacariyāhi, narā ca atha nāriyo; 
Dassanam abhikankhanti, kim nu me dassane bhayam. 


103. *"Tam tādisam devavaņņam, sabbakāmasamiddhinam; 
Disvā tapo pamajjeyyam, etam te dassane bhaya 'nti. 


Tattha yena jātenāti yena cittena jātena kuddhā sattā pāņavadhādīnam katattā rājadaņdavasena 
visakhādanādīhi vā attano maraņavasena etāni khettādīni jīyanti, so doso mayi na vaseyyāti yācati. Na 
suņeti asukatthāne nāma vasatītipi imehi kāraņehi na suņeyyam. Kim nu te akaranti kim nu tava bālena 
mātā māritā, udāhu tava pitā, afifiam vā pana te kim nāma anattham bālo akaram. 


~y 


evarūpāni anatthakammāni cinteti. Adhurāyanti saddhādhurasīladhurapañňādhuresu ayojetvā ayoge 
niyufijati. Dunnayo seyyaso hotīti dunnayova tassa seyyo hoti. Pafica dussīlakammāni samādāya 
vattanameva seyyoti ganhāti, hitapatipattiyā vā dunnayo hoti netum asakkuņeyyo. Sammā vuttoti 
hetunā kāraņena vutto kuppati. Vinayanti **evam abhikkamitabba” ntiādikam ācāravinayam na jānāti, 
ovādatica na sampaticchati. Sādhu tassāti etehi kāraņehi tassa adassanameva sādhu. 


Sūriyuggamanam patīti sūriyuggamanavelāya. Dibbā bhakkhāti dibbabhojanam yācakāti tassa 
dibbabhojanassa patiggāhakā. Vatacariyāhīti dānasīlauposathakammehi. Dassanam abhikankhantīti 
dassanam mama abhikankhanti. Tam tādisanti evarūpam dibbālankāravibhūsitam. Pamajjeyyanti 
pamādam āpajjeyyam. Tava sirisampattim pattheyyam, evam nibbānatthāya pavattite tapokamme 
sakkatthānam patthento pamatto nāma bhaveyyam, etam tava dassane mayham bhayarti. 


Sakko **sādhu, bhante, ito patthāya na te santikam āgamissāmā” ti tam vanditvā khamāpetvā 
pakkāmi. Mahāsatto yāvajīvam tattheva vasanto brahmavihāre bhāvetvā brahmaloke nibbatti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā sakko anuruddho ahosi, 
akittipaņdito pana ahameva ahosi''nti. 


Akittijātakavaņņanā sattamā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 309 


[481] 8. Takkāriyajātakavaņņanā 


Ahameva dubbhāsitam bhāsi bāloti idam satthā jetavane viharanto kokālikam ārabbha kathesi. 
Ekasmiiīhi antovasse dve aggasāvakā gaņam pahāya vivittāvāsam vasitukāmā satthāram āpucchitvā 
kokālikaratthe kokālikassa vasanatthānam gantvā tam evamāhamsu **āvuso kokālika, tam nissāya 
amhākam, amhe ca nissāya tava phāsuvihāro bhavissati, imam temāsam idha vaseyyāmā” ti. *"Ko 
panāvuso, mam nissāya tumhākam phāsuvihāro *ti. Sace tvam āvuso **dve aggasāvakā idha viharantī *ti 
kassaci nāroceyyāsi, mayam sukham vihareyyāma, ayam tam nissāya amhākam phāsuvihāroti. **Atha 
tumhe nissāya mayham ko phāsuvihāro” ti? **Mayam tuyham antotemāsam dhammam vācessāma, 
dhammakatham kathessāma, esa tuyham amhe nissāya phāsuvihāro ti. **Vasathāvuso, 
yathājjhāsayenā 'ti. So tesam patirūpam senāsanam adāsi. Te phalasamāpattisukhena sukham vasimsu. 
Koci nesam tattha vasanabhāvam na jānāti. 


Te vutthavassā pavāretvā **āvuso, tam nissāya sukham vutthāmha, satthāram vanditum 
gacchāmā” ti tam āpucchimsu. So **sādhū”'ti sampaticchitvā te ādāya dhuragāme piņdāya cari. Therā 
katabhattakiccā gāmato nikkhamimsu. Kokāliko te uyyojetvā nivattitvā manussānam ārocesi **upāsakā, 
tumfe tiracchānasadisā, dve aggasāvake temāsam dhuravihāre vasante na jānittha, idāni te gatā” ti. 
Manussā **kasmā pana, bhante, amhākam nārocitthā” *ti vatvā bahum sappitelādibhesajjaficeva 
vatthacchādanatica gahetvā there upasankamitvā vanditvā **khamatha no, bhante, mayam tumhākam 
aggasāvakabhāvam na jānāma, ajja no kokālikabhadantassa vacanena fiātā, amhākam anukampāya imāni 
bhesajjavatthacchādanāni gaņhathā” ti āhamsu. 

Kokāliko **therā appicchā santutthā, imāni vatthāni attanā aggahetvā mayham dassantī”*ti cintetvā 
upāsakehi saddhimyeva therānam santikam gato. Therā bhikkhuparipācitattā tato kiūici neva attanā 
gaņhimsu, na kokālikassa dāpesum. Upāsakā **bhante, idāni agaņhantā puna amhākam anukampāya idha 
āgaccheyyāthā”'ti yācimsu. Therā anadhivāsetvā satthu santikam agamimsu. Kokāliko **ime therā attanā 
agaņhantā mayham na dāpesu”'nti āghātam bandhi. Therāpi satthu santike thokam vasitvā attano 
parivāre paficabhikkhusate ca ādāya bhikkhusahassena saddhim cārikam caramānā kokālikarattham 
pattā. Te upāsakā paccuggamanam katvā there ādāya tameva vihāram netvā devasikam mahāsakkāram 
karimsu. Pahutam bhesajjavatthacchādanam uppajji, therehi saddhim āgatabhikkhū cīvarāni vicārentā 
saddhim āgatānam bhikkhūnatīieva denti, kokālikassa na denti, therāpi tassa na dāpenti. Kokāliko 
cīvaram alabhitvā **pāpicchā sāriputtamoggallānā, pubbe dīyamānam lābham aggahetvā idāni gaņhanti, 
pūretum na sakkā, aiītie na olokentī” ti there akkosati paribhāsati. Therā **ayam amhe nissāya akusalam 
pasavatī” ti saparivārā nikkhamitvā **aiiftam, bhante, katipāham vasathā” ti manussehi yāciyamānāpi 
nivattitum na icchimsu. 


Atheko daharo bhikkhu āha — **tupāsakā, katham therā vasissanti, tumhākam kulūpako thero idha 
imesam vāsam na sahatī” ti. Te tassa santikam gantvā *'*bhante, tumhe kira therānam idha vāsam na 
sahatha, gacchatha ne khamāpetvā nivattetha, sace na nivattetha, palāyitvā aīiattha vasathā” ti āhamsu. 
So upāsakānam bhayena gantvā there yāci. Therā **gacchāvuso, na mayam nivattāmā ”ti pakkamimsu. 
So there nivattetum asakkonto vihārameva paccāgato. Atha nam upāsakā pucchimsu **nivattitā te, 
bhante, therā”'ti. **Nivattetum nāsakkhim āvuso ti. Atha nam **imasmim pāpadhamme vasante idha 
pesalā bhikkhū na vasissanti, nikkaddhāma na'”nti cintetvā **bhante, mā tvam idha vasi, amhe nissāya 
tuyham kiūci natthī''ti āhamsu. So tehi nikkaddhito pattacīvaramādāya jetavanam gantvā satthāram 
upasankamitvā **pāpicchā, bhante, sāriputtamoggallānā, pāpikānam icchānam vasam gatā *ti āha. Atha 
nam satthā **mā hevam kokālika, avaca, mā hevam kokālika avaca, pasādehi kokālika, 
sāriputtamoggallānesu cittam, te pesalā bhikkhū” ti vāreti. Vāritopi kokāliko **tumhe, bhante, tumhākam 
aggasāvakānam saddahatha, aham paccakkhato addasam, pāpicchā ete paticchannakammantā dussīlā” ti 
vatvā yāvatatiyam satthārā vāritopi tatheva vatvā utthāyāsanā pakkāmi. Tassa pakkantamattasseva 
sakalasarīre sāsapamattā piļakā utthahitvā anupubbena vaddhitvā beļuvapakkamattā hutvā bhijjitvā 
pubbalohitāni paggharimsu. So nitthunanto vedanāppatto jetavanadvārakotthake nipajji. *"Kokālikena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 309 


dve aggasāvakā akkutthā'*ti yāva brahmalokā ekakolāhalam ahosi. 


Athassa upajjhāyo turū nāma brahmā tam kāraņam iiatvā **there khamāpessāmī *ti āgantvā ākāse 
thatvā **kokālika, pharusam te kammam katam, aggasāvake pasādehī” ti āha. *"Ko pana tvam āvuso”' ti? 
**Turū brahmā nāmāha”'nti. **Nanu tvam, āvuso, bhagavatā anāgāmīti byākato, anāgāmī ca 
anāvattidhammo asmā lokāti vuttam, tvam sankāratthāne yakkho bhavissasī''ti mahābrahmam 
apasādesi. So tam attano vacanam gāhāpetum asakkonto *'tava vācāya tvafifieva paiifiāyissasī' *ti vatvā 
suddhāvāsameva gato. Kokālikopi kālam katvā padumaniraye uppajji. Tassa tattha nibbattabhāvam 
fiatvā sahampatibrahmā tathāgatassa ārocesi, satthā bhikkhūnam ārocesi. Bhikkhū tassa aguņam kathentā 
dhammasabhāyam katham samutthāpesum **āvuso, kokāliko kira sāriputtamoggallāne akkositvā attano 
mukham nissāya padumaniraye uppanno”' ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya 
sannisinnā”'ti pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, idāneva kokāliko vacanena hato attano 
mukham nissāya dukkham anubhoti, pubbepi esa attano mukham nissāya dukkham anubhosiyevā”'ti 
vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente tassa purohito pingalo nikkhantadātho ahosi. Tassa 
brāhmaņī afifiena brāhmaņena saddhim aticari, sopi tādisova. Purohito brāhmaņim punappunam 
vārentopi vāretum asakkonto cintesi *'imam mama verim sahatthā māretum na sakkā, upāyena nam 
māressāmī” ti. So rājānam upasankamitvā āha **mahārāja, tava nagaram sakalajambudīpe agganagaram, 
tvam aggarājā, evam aggarafīfio nāma tava dakkhiņadvāram duyuttam avamangala””nti. **Ācariya, idāni 
kim kātabba” nti? **'Mangalam katvā yojetabba””nti. *"Kim laddhum vattatī”ti. **Purāņadvāram hāretvā 
mangalayuttāni dārūni gahetvā nagarapariggāhakānam bhūtānam balim datvā mangalanakkhattena 
patitthāpetum vattatī”ti. **"Tena hi evam karothā'*ti. Tadā bodhisatto takkāriyo nāma māņavo hutvā tassa 
santike sippam uggaņhāti. Purohito purāņadvāram hāretvā navam nitthāpetvā rājānam āha — **nitthitam, 
deva, dvāram, sve bhaddakam nakkhattam, tam anatikkamitvā balim katvā dvāram patitthāpetum 
vattatī”'ti. *Ācariya, balikammatthāya kim laddhum vattatī”” ti? **'Deva, mahesakkham dvāram 
mahesakkhāhi devatāhi pariggahitam, ekam pingalam nikkhantadātham ubhatovisuddham brāhmaņam 
māretvā tassa mamsalohitena balim katvā sarīram hetthā khipitvā dvāram patitthāpetabbam, evam 
tumhākatica nagarassa ca vuddhi bhavissatī 'ti. **Sādhu ācariya, evarūpam brāhmaņam māretvā dvāram 
patitthāpehī ti. 

So tutthamānaso **sve paccāmittassa pitthim passissāmī ti ussāhajāto attano geham gantvā 
mukham rakkhitum asakkonto turitaturito bhariyam āha — **pāpe caņdāli ito patthāya kena saddhim 
abhiramissasi, sve te jāram māretvā balikammam karissāmī ti. **Niraparādham kimkāraņā 
māressasī ti? Rājā **kaļārapingalassa brāhmaņassa mamsalohitena balikammam katvā nagaradvāram 
patitthāpehī” ti āha, **jāro ca te kaļārapingalo, tam māretvā balikammam karissāmī” ti. Sā jārassa 
santikam sāsanam pāhesi *'rājā kira kaļārapingalam brāhmaņam māretvā balim kātukāmo, sace 


Jīvitukāmo, aiifiepi tayā sadise brāhmaņe gahetvā kālasseva palāyassū'*ti. So tathā akāsi. Tam nagare 
pākatam ahosi, sakalanagarato sabbe kaļārapingalā palāyimsu. 


Purohito paccāmittassa palātabhāvam ajānitvā pātova rājānam upasankamitvā **deva, asukatthāne 
kaļārapingalo brāhmaņo atthi, tam gaņhāpethā'*ti āha. Rājā amacce pesesi. Te tam apassantā āgantvā 
**palāto kirā ti ārocesum. ** Aiiattha upadhārethā” ti sakalanagaram upadhārentāpi na passimsu. Tato 
**afifiam upadhārethā” ti vutte **deva, thapetvā purohitam atiiio evarūpo natthī'*ti vadimsu. Purohitam na 
sakkā māretunti. **Deva, kim kathetha, purohitassa kāraņā ajja dvāre appatitthāpite nagaram aguttam 
bhavissati, ācariyo kathento **ajja nakkhattam atikkamitvā ito samvaccharaccayena nakkhattam 
labhissatī *ti kathesi, samvaccharam nagare advārake paccatthikānam okāso bhavissati, imam māretvā 
aiīfiena byattena brāhmaņena balikammam kāretvā dvāram patitthāpessāmā *ti. ** Atthi pana aīīfio 
ācariyasadiso paņdito brāhmaņo ti? **Atthi deva, tassa antevāsī takkāriyamāņavo nāma, tassa 
purohitatthānam datvā mangalam karothā”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 309 


Rājā tam pakkosāpetvā sammānam kāretvā purohitatthānam datvā tathā kātum āņāpesi. So 
mahantena parivārena nagaradvāram agamāsi. Purohitam rājānubhāvena bandhitvā ānayimsu. Mahāsatto 
dvāratthapanatthāne āvātam khaņāpetvā sāņim parikkhipāpetvā ācariyena saddhim antosāņiyam atthāsi. 
Ācariyo āvātam oloketvā attano patittham alabhanto **attho tāva me nipphādito ahosi, bālattā pana 
mukham rakkhitum asakkonto vegena pāpitthiyā kathesim, attanāva attano vadho ābhato'*ti mahāsattam 
ālapanto pathamam gāthamāha — 


104. *"Ahameva dubbhāsitam bhāsi bālo, bhekovaraiītie ahimavhāyamāno; 
Takkāriye sobbhamimam patāmi, na kireva sādhu ativelabhāņī”'ti. 


Tattha dubbhāsitam bhāsīti dubbhāsitam bhāsim. Bhekovāti yathā arafifie maņdūko vassanto 
attano khādakam ahim avhāyamāno dubbhāsitam bhāsati nāma, evam ahameva dubbhāsitam bhāsim. 
Takkāriyeti tassa nāmam, takkāriyāti itthilingam nāmam, teneva tam ālapanto evamāha. 


Tam sutvā mahāsatto dutiyam gāthamāha — 


105. *'Pappoti macco ativelabhāņī, bandham vadham sokapariddavaīca; 
Attānameva garahāsi ettha, ācera yam tam nikhaņanti sobbhe”'ti. 


Tattha ativelabhāņīti velātikkantam pamāņātikkantam katvā kathanam nāma na sādhu, 
ativelabhāņī puriso na sādhūti attho. Sokapariddavaūcāti ācariya, evameva ativelabhāņī puriso vadham 
bandhaiica sokafica mahantena saddena paridevatica pappoti. Garahāsīti param agarahitvā attānamyeva 
garaheyyāsi. Etthāti etasmim kāraņe. Ācera yam tanti ācariya, yena kāraņena tam nikhaņanti sobbhe, 
tam tayāva katam, tasmā attānameva garaheyyāsīti vadati. 


Evafica pana vatvā **ācariya, vācam arakkhitvā na kevalam tvameva dukkhappatto, aūīfiopi 
dukkhappattoyevā'*ti vatvā atītam āharitvā dassesi. 


Pubbe kira bārāņasiyam kāļī nāma gaņikā ahosi, tassā tuņdilo nāma bhātā. Kāļī ekadivasam 
sahassam gaņhāti. Tuņdilo pana itthidhutto surādhutto akkhadhutto ahosi. Sā tassa dhanam deti, so 
laddham laddham vināseti. Sā tam vārentīpi vāretum nāsakkhi. So ekadivasam jūtaparājito 
nivatthavatthāni datvā katasārakakhaņdam nivāsetvā tassā geham āgami. Tāya ca dāsiyo āņattā honti 
**tuņdilassa āgatakāle kifici adatvā gīvāyam nam gahetvā nīhareyyāthā” *ti. Tā tathā karimsu. So 
dvāramūle rodanto atthāsi. 

Atheko setthiputto niccakālam kāļiyā sahassam āharāpento disvā **kasmā tuņdila rodasī”* 
**Sāmi, jūtaparājito mama bhaginiyā santikam āgatomhi, tam mam dāsiyo gīvāyam gahetvā 
nīharimsū” ti. **Tena hi tittha, bhaginiyā te kathessāmī”'ti so gantvā **bhātā te katasārakakhaņdam 
nivāsetvā dvāramīle thito, vatthānissa kimattham na desī *ti āha. *tAham tāva na demi, sace pana te 
sineho atthi, tvam dehī'*ti. Tasmim pana gaņikāya ghare idamcārittam — ābhatasahassato paiicasatāni 
gaņikāya honti, paficasatāni vatthagandhamālamīlāni honti. Āgatapurisā tasmim ghare laddhavatthāni 
nivāsetvā rattim vasitvā punadivase gacchantā ābhatavatthāneva nivāsetvā gacchanti. Tasmā so 
setthiputto tāya dinnavatthāni nivāsetvā attano sātake tuņdilassa dāpesi. So nivāsetvā nadanto gajjanto 
gantvā surāgeham pāvisi. Kāļīpi dāsiyo āņāpesi **sve etassa gamanakāle vatthāni acchindeyyāthā” ti. Tā 
tassa nikkhamanakāle ito cito ca upadhāvitvā vilumpamānā sātake gahetvā **idāni yāhi kumārā”'ti 
naggam katvā vissajjesum. So naggova nikkhami. Jano parihāsam karoti. So lajjitvā *'mayāvetam 
katam, ahameva attano mukham rakkhitum nāsakkhi””nti paridevi. Idam tāva dassetum tatiyam 
gāthamāha — 


ti pucchi. 


106. *"Kimevaham tuņdilamanupucchim, kareyya sam bhātaram kāļikāyam; 
Naggovaham vatthayugaīica jīno, ayampi attho bahutādisovā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 309 


Tattha bahutādisovāti setthiputto hi attanā katena dukkham patto, tvampi tasmā ayampi tuyham 
dukkhappatti attho. Bahūhi kāraņehi tādisova. 


Aparopi bārāņasiyam ajapālānam pamādena gocarabhūmiyam dvīsu meņdesu yujjhantesu eko 
kulingasakuņo **ime dāni bhinnehi sīsehi marissanti, vāressāmi teti mātulā mā yujjhathā” ti vāretvā 
tesam katham aggahetvā yujjhantānaītieva pitthiyampi sīsepi nisīditvā yācitvā vāretum asakkonto *'*tena 
hi mam māretvā yujjhathā” 'ti ubhinnampi sīsantaram pāvisi. Te atiiamaiītam yujjhimsuyeva. So 
saņhakaraņiyam pisito viya attanā kateneva vināsam patto. Idampi aparam kāraņam dassetum catuttham 
gāthamāha — 


107. "Yo yujjhamānānamayujjhamāno, meņdantaram accupatī kulingo; 
So pimsito meņdasirehi tattha, ayampi attho bahutādisovā” ti. 


Tattha meņdantaranti meņdānam antaram. Aceupatīti atigantvā uppati, ākāse sīsānam vemajjhe 
atthāsīti attho. Pimsitoti pīļito. 


Aparepi bārāņasivāsino gopālakā phalitam tālarukkham disvā ekam tālaphalatthāya rukkham 
āropesum. Tasmim phalāni pātente eko kaņhasappo vammikā nikkhamitvā tālarukkham āruhi. Hetthā 
patitthitā daņdehi paharantā nivāretum nāsakkhimsu. Te **sappo tālam abhiruhatī” ti itarassa 
ācikkhimsu. So bhīto mahāviravam viravi. Hetthā thitā ekam thirasātakam catūsu kaņņesu gahetvā 
**imasmim sātake patā”' 'ti āhamsu. So patanto catunnampi antare sātakamajjhe pati. Tassa pana 
pātanavegena te sandhāretum asakkontā atifiamafīiam sīsehi paharitvā bhinnehi sīsehi jīvitakkhayam 


pattā. Idampi kāraņam dassento paficamam gāthamāha — 


108. *"Caturo janā potthakamaggahesum, ekafica posam anurakkhamānā; 
Sabbeva te bhinnasirā sayimsu, ayampi attho bahutādisovā 'ti. 


Tattha potthakanti sāņasātakam. Sabbeva teti tepi cattāro janā attanā kateneva bhinnasīsā 
sayimsu. 


Aparepi bārāņasivāsino eļakacorā rattim ekam ajam thenetvā **divā araūīfie khādissāmā” ti tassā 
avassanatthāya mukham bandhitvā veļugumbe thapesum. Punadivase tam khāditum gacchantā āvudham 
pamussitvā agamamsu. Te *tajam māretvā mamsam pacitvā khādissāma, āharathāvudha'nti ekassapi 
hatthe āvudham adisvā **vinā āvudhena etam māretvāpi mamsam gahetum na sakkā, vissajjetha nam, 
puiifiamassa atthī'”ti vissajjesum. Tadā eko naļakāro veļum gahetvā **punapi āgantvā gahessāmī” ti 
naļakārasattham veļugumbantare thapetvā pakkāmi. Ajā *'muttāmhī' ti tussitvā veļumūle kīļamānā 
pacchimapādehi paharitvā tam sattham pātesi. Corā satthasaddam sutvā upadhārentā tam disvā 
tutthamānasā ajam māretvā mamsam khādimsu. Iti **sāpi ajā attanā kateneva matā” ti dassetum 
chattham gāthamāha — 


109. *"Ajā yathā veļugumbasmim baddhā, avakkhipantī asimajjhagacchi; 
Teneva tassā galakāvakantam, ayampi attho bahutādisovā”'ti. 


Tattha avakkhipantīti kīļamānā pacchimapāde khipantī. 


Evañca pana vatvā **attano vacanam rakkhitvā mitabhāņino nāma maraņadukkhā muccantī”'ti 
dassetvā kinnaravatthum āhari. 


Bārāņasivāsī kireko luddako himavantam gantvā ekenupāyena jayampatike dve kinnare gahetvā 


ānetvā rafīfio adāsi. Rājā aditthapubbe kinnare disvā tussitvā **ludda, imesam ko guņo ti pucchi. 
**Deva, ete madhurena saddena gāyanti, manuiīiam naccanti, manussā evam gāyitufica naccitufica na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 309 


jānantī”*ti. Rājā luddassa bahum dhanam datvā kinnare **gāyatha naccathā'*ti āha. Kinnarā **sace 
mayam gāyantā byaiijanam paripuņņam kātum na sakkhissāma, duggītam hoti, amhe garahissanti 
vadhissanti, bahum kathentānaīīca pana musāvādopi hotī''ti musāvādabhayena rafiitā punappunam 
vuttāpi na gāyimsu na naccimsu. Rājā kujjhitvā *'ime māretvā mamsam pacitvā āharathā' *ti āņāpento 
sattamam gāthamāha — 


110. *'Ime na devā na gandhabbaputtā, migā ime atthavasam gatā me; 
Ekafica nam sāyamāse pacantu, ekam punappātarāse pacantū”'ti. 


Tattha migā imeti ime sace devā gandhabbā vā bhaveyyum, nacceyyuiiceva gāyeyyufica, ime pana 
migā tiracchānagatā. Atthavasam gatā meti attham paccāsīsantena luddena ānītattā atthavasena mama 
hattham gatā. Etesu ekam sāyamāse, ekam pātarāse pacantūti. 


Kinnarī cintesi **rājā kuddho nissamsayam māressati, idāni kathetum kālo” ti atthamam gāthamāha 


111. *"Satam sahassāni dubhāsitāni, kalampi nāgghanti subhāsitassa; 
Dubbhāsitam satūkamāno kileso, tasmā tuņhī kimpurisā na bālyā” ti. 


Tattha saūkamāno kilesoti kadāci aham bhāsamāno dubbhāsitam bhāseyyam, evam dubbhāsitam 
sankamāno kilissati kilamati. Tasmāti tena kāraņena tumhākam na gāyim, na bālabhāvenāti. 


Rājā kinnariyā tussitvā anantaram gāthamāha — 


112. *"Yā mesā byāhāsi pamuiicathetam, girifica nam himavantam nayantu; 
Imatica kho dentu mahānasāya, pātova nam pātarāse pacantū” ti. 


Tattha yā mesāti yā me esā. Dentūti mahānasatthāya dentu. 


Kinnaro raūfio vacanam sutvā **ayam mam akathentam avassam māressati, idāni kathetum 
vattatī ti itaram gāthamāha — 
113. *'Pajjunnanāthā pasavo, pasunāthā ayam pajā; 
Tvam nāthosi mahārāja, nāthoham bhariyāya me; 
Dvinnamatiataram fiatvā, mutto gaccheyya pabbata' *nti. 


Tattha pajjunnanāthā pasavoti tiņabhakkhā pasavo meghanāthā nāma. Pasunāthā ayam pajāti 
ayam pana manussapajā paficagorasena upajīvantī pasunāthā pasupatitthā. Tvam nāthosīti tvam mama 
patitthā asi. Nāthohanti mama bhariyāya aham nātho, ahamassā patitthā. Dvinnamaūūataram iatvā, 
mutto gaccheyya pabbatanti amhākam dvinnam antare eko ekam matam ñatvā sayam maraņato mutto 
himavantam gaccheyya, jīvamānā pana mayam aiifiamatifiam na jahāma, tasmā sacepi imam 
himavantam pesetukāmo, mam pathamam māretvā pacchā pesehīti. 


Evatica pana vatvā **'mahārāja, na mayam tava vacanam akātukāmatāya tuņhī ahumha, mayam 
kathāya pana dosam disvā na kathayimhā'”*ti dīpento imam gāthādvayamāha — 


114. ''Na ve nindā suparivajjayetha, nānā janā sevitabbā janinda; 
Yeneva eko labhate pasamsam, teneva aiītio labhate ninditāram. 


115. ''Sabbo loko paricitto aticitto, sabbo loko cittavā samhi citte; 
Paccekacittā puthu sabbasattā, kassīdha cittassa vasena vatte'*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 309 


Tattha suparivajjayethāti mahārāja, nindā nāma sukhena parivajjetum na sakkā. Nānā janāti 
nānāchandā janā. Yenevāti yena sīlādiguņena eko pasamsam labhati, teneva atifio ninditāram labhati. 
Amhākatīhi kinnarānam antare kathanena pasamsam labhati, manussānam antare nindam, iti nindā nāma 
dupparivajjiyā, svāham katham tava santikā pasamsam labhissāmīti. 


veramaņi ādicittena aticittoti, evam sabbo loko paricitto aticittoti attho. Cittavā samhi citteti sabbo pana 
loko attano hīnena vā paņītena vā cittena cittavā nāma. Paccekacittāti pātiyekkacittā puthuppabhedā 
sabbe sattā. Tesu kassekassa tava vā afīiassa vā cittena kinnarī vā mādiso vā alīfio vā vatteyya, tasmā 
*tayam mama cittavasena na vattatī' ti, mā mayham kujjhi. Sabbasattā hi attano cittavasena gacchanti, 


devāti. Kimpuriso raiīfio dhammam desesi. 
Rājā **sabhāvameva katheti paņdito kinnaro” ti somanassappatto hutvā osānagāthamāha — 


116. *"Tuņhī ahū kimpuriso sabhariyo, yo dāni byāhāsi bhayassa bhīto; 
So dāni mutto sukhito arogo, vācākirevatthavatī narāna 'nti. 


Tattha vācākirevatthavatī narānanti vācāgirā eva imesam sattānam atthavatī hitāvahā hotīti attho. 


Rājā kinnare suvaņņapatijare nisīdāpetvā tameva luddam pakkosāpetvā **gaccha bhaņe, 
gahitatthāneyeva vissajjehī”'ti vissajjāpesi. Mahāsattopi **ācariya, evam kinnarā vācam rakkhitvā 
pattakāle kathitena subhāsiteneva muttā, tvam pana dukkathitena mahādukkham patto'*ti idam 
udāharaņam dassetvā **ācariya, mā bhāyi, jīvitam te aham dassāmī”*ti assāsesi, **apica kho pana tumhe 
mam rakkheyyāthā *tivutte **na tāva nakkhattayogo labbhatī” ti divasam vītināmetvā 
majjhimayāmasamanantare matam eļakam āharāpetvā **brāhmaņa, yattha katthaci gantvā jīvāhī” ti kaūici 


ajānāpetvā uyyojetvā eļakamamsena balim katvā dvāram patitthāpesi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi kokāliko vācāya 
hatoyevā”'ti vatvā jātakam samodhānesi — **tadā kaļārapingalo kokāliko ahosi, takkāriyapandito pana 
ahameva ahosi””nti. 


Takkāriyajātakavaņņanā atthamā. 
[482] 9. Rurumigarājajātakavaņņanā 


Tassa gāmavaram dammīti idam satthā veļuvane viharanto devadattam ārabbha kathesi. So kira 
bhikkhūhi **bahūpakāro te āvuso, devadattasatthā, tvam tathāgatam nissāya pabbajjam labhi, tīņi 
pitakāni ugganņhi, lābhasakkāram pāpuņī ti vutto **āvuso, satthārā mama tiņaggamattopi upakāro na 
kato, aham sayameva pabbajim, sayam tīņi pitakāni uggaņhim, sayam lābhasakkāram pāpuņi”*nti 
kathesi. Bhikkhū dhammasabhāyam katham samutthāpesum **akataiifiū āvuso, devadatto akatavedī ti. 
Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”'ti pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte 


**na, bhikkhave, devadatto idāneva akataiīū, pubbepi akatafiiūyeva, pubbepesa mayā jīvite dinnepi 
mama guņamattam na jānātī' ti vatvā atītam āhari. 

Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente eko asītikotivibhavo setthi puttam labhitvā 
**mahādhanako' tissa, nāmam katvā **sippam ugganņhanto mama putto kilamissatī *ti na kifici sippam 
uggaņhāpesi. So gītanaccavāditakhādanabhojanato uddham na kiūici aiītiāsi. Tam vayappattam 
patirūpena dārena samyojetvā mātāpitaro kālamakamsu. So tesam accayena itthidhuttasurādhuttādīhi 
parivuto nānābyasanamukhehi iņam ādāya tam dātum asakkonto iņāyikehi codiyamāno cintesi **kim 
mayham jīvitena, ekenamhi attabhāvena aīīfio viya jāto, matam me seyyo”'ti. So iņāyike āha — 
**tumhākam iņapaņņāni gahetvā āgacchatha, gangātīre me nidahitam kulasantakam dhanam atthi, tam vo 
dassāmī”'ti. Te tena saddhim agamamsu. So **idha dhana””"nti nidhitthānam ācikkhanto viya **gangāyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 309 


= 


patitvā marissāmī” ti palāyitvā gangāyam pati. So caņdasotena vuyhanto kāruūifiaravam viravi. 


Tadā mahāsatto rurumigayoniyam nibbattitvā parivāram chaddetvā ekakova gangānivattane 
ramaņīye sālamissake supupphitaambavane vasati uposatham upavutthāya. Tassa sarīracchavi 
sumajjitakaiicanapattavaņņā ahosi, hatthapādā lākhārasaparikammakatā viya, nanguttham 
cāmarīnanguttham viya, singāni rajatadāmasadisāni, akkhīni sumajjitamaņiguļikā viya, mukham 
odahitvā thapitarattakambalageņdukam viya. Evarūpam tassa rūpam ahosi. So addharattasamaye tassa 
kāruīfiasaddam sutvā **'manussasaddo sūyati, mā mayi dharante maratu, jīvitamassa dassāmī ti cintetvā 
sayanagumbā utthāya nadītīram gantvā *'ambho purisa, mā bhāyi, jīvitam te dassāmī” ti assāsetvā sotam 
chindanto gantvā tam pitthiyam āropetvā tīram pāpetvā attano vasanatthānam netvā phalāphalāni datvā 
dvīhatīhaccayena **bho purisa, aham tam ito araūīfiato nīharitvā bārāņasimagge thapessāmi, tvam 
sotthinā gamissasi, apica kho pana tvam *asukatthāne nāma kaiicanamigo vasatī ti dhanakāraņā mam 
rañño ceva rājamahāmattassa ca mā ācikkhāhī 'ti āha. So **sādhu sāmī” ti sampaticchi. 


Mahāsatto tassa patifīiam gahetvā tam attano pitthiyam āropetvā bārāņasimagge otāretvā nivatti. 
Tassa bārāņasipavisanadivaseyeva khemā nāma raifio aggamahesī paccūsakāle supinante 
suvaņņavaņņam migam attano dhammam desentam disvā cintesi **sace evarūpo migo na bhaveyya, 
nāham supine passeyyam, addhā bhavissati, ratifio ārocessāmī 'ti. Sā rājānam upasankamitvā 
**mahārāja, aham suvaņņavaņņam migam passitum iechāmi, suvaņņavaņņamigassa dhammam 
sotukāmāmthi, labhissāmi ce, jīveyyam, no ce, natthi me jJīvita” nti āha. Rājā tam assāsetvā **sace 
manussaloke atthi, labhissasī'*ti vatvā brāhmaņe pakkosāpetvā **suvaņņavaņņā migā nāma hontī”'ti 
pucchitvā *tāma, deva, hontī *ti sutvā alankatahatthikkhandhe suvaņņacankotake sahassathavikam 
thapetvā yo suvaņņavaņņam migam ācikkhissati, tassa saddhim sahassathavikasuvaņņacankotakena 
tafica hatthim tato ca uttari dātukāmo hutvā suvaņņapatte gātham likhāpetvā ekam amaccam 
pakkosāpetvā **ehi tāta, mama vacanena imam gātham nagaravāsīnam kathehī' 'ti imasmim jātake 
pathamam gāthamāha — 


117. *"Tassa gāmavaram dammi, nāriyo ca alankatā; 
Yo me tam migamakkhāti, migānam migamuttama' 'nti. 


Amacco suvaņņapattam gahetvā sakalanagare vācāpesi. Atha so setthiputto bārāņasim pavisantova 
tam katham sutvā amaccassa santikam gantvā **aham raiīfio evarūpam migam ācikkhissāmi, mam ratio 
dassehī”*ti āha. Amacco hatthikkhandhato otaritvā tam raiiiio santikam netvā **ayam kira, deva, tam 
migam ācikkhissatī 'ti dassesi. Rājā **saccam ambho purisā” ti pucchi. So **saccam mahārāja, tvam 


etam yasam mayham dehī”*ti vadanto dutiyam gāthamāha — 


118. *'Mayham gāmavaram dehi, nāriyo ca alankatā; 
Aham te migamakkhissam, migānam migamuttama”'nti. 


Tam sutvā rājā tassa mittadubbhissa tussitvā *'abbho kuhim so migo vasatī”'ti pucchitvā 
**asukatthāne nāma devā” ti vutte tameva maggadesakam katvā mahantena parivārena tam thānam 
agamāsi. Atha nam so mittadubbhī **senam, deva, sannisīdāpehī ti vatvā sannisinnāya senāya eso, deva, 
suvaņņamigo etasmim vane vasatī' ti hattham pasāretvā ācikkhanto tatiyam gāthamāha — 

119. *"Etasmim vanasaņdasmim, ambā sālā ca pupphitā; 

Indagopakasafīchannā, ettheso titthate migo ti. 


Tattha indagopakasaūchannāti etassa vanasaņdassa bhūmi indagopakavaņņāya rattāya 
sukhasamphassāya tiņajātiyā safichannā, sasakucchi viya mudukā, ettha etasmim ramaņīye vanasaņde 
eso titthatīti dasseti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 309 


Rājā tassa vacanam sutvā amacce āņāpesi **tassa migassa palāyitum adatvā khippam 
āvudhahatthehi purisehi saddhim vanasaņdam parivārethā *ti. Te tathā katvā unnadimsu. Rājā katipayehi 
janehi saddhim ekamantam atthāsi, sopissa avidūre atthāsi. Mahāsatto tam saddam sutvā cintesi 
**mahanto balakāyasaddo, tamhā me purisā bhayena uppannena bhavitabba*nti. So utthāya 
sakalaparisam oloketvā raiītio thitatthānam disvā *'raiīio thitatthāneyeva me sotthi bhavissati, ettheva 
mayā gantum vattatī 'ti cintetvā rājābhimukho pāyāsi. Rājā tam āgacchantam disvā **nāgabalo migo 
avattharanto viya āgaccheyya, saram sannayhitvā imam migam santāsetvā sace palāyati, vijjhitvā 
dubbalam katvā gaņhissāmī ti dhanum āropetvā bodhisattābhimukho ahosi. Tamattham pakāsento 
satthā imam gāthādvayamāha — 


120. *"'Dhanum advejjham katvāna, usum sannayhupāgami; 
Migo ca disvā rājānam, dūrato ajjhabhāsatha. 


121. ''Āgamehi mahārāja, mā mam vijjhi rathesabha; 
Ko nu te idamakkhāsi, ettheso titthate migo” ti. 


Tattha advejjham katvānāti jiyāya ca sarena ca saddhim ekameva katvā. Sannayhāti sannayhitvā. 
Agamehīti **tittha, mahārāja, mā mam vijjhi, jīvaggāhameva gaņhāhī' ti madhurāya manussavācāya 


abhāsi. 


Rājā tassa madhurakathāya bandhitvā dhanum otāretvā gāravena atthāsi. Mahāsattopi rājānam 
upasankamitvā madhurapatisanthāram katvā ekamantam atthāsi. Mahājanopi sabbāvudhāni chaddetvā 
āgantvā rājānam parivāresi. Tasmim khaņe mahāsatto suvaņņakinkiņikam cālento viya madhurena 
sarena rājānam pucchi **ko nu te idamakkhāsi, ettheso titthate migo ti? Tasmim khaņe pāpapuriso 
thokam patikkamitvā sotapatheva atthāsi. Rājā *'iminā me dassito''ti kathento chattham gāthamāha — 


122. "Esa pāpacaro poso, samma titthati ārakā; 
Soyam me idamakkhāsi, ettheso titthate migo *ti. 


Tattha pāpacaroti vissatthācāro. 


Tam sutvā mahāsatto tam mittadubbhim garahitvā ratiiiā saddhim sallapanto sattamam gāthamāha — 


123. *'Saccam kireva māhamsu, narā ekacciyā idha; 
Kattham niplavitam seyyo, na tvevekacciyo naro ti. 


Tattha niplavitanti uttāritam. Ekacciyoti ekacco pana mittadubbhī pāpapuggalo udake patantopi 
uttārito na tveva seyyo. Katthafihi nānappakārena upakārāya samvattati, mittadubbhī pana pāpapuggalo 
vināsāya, tasmā tato katthameva varataranti porāņakapaņditā kathayimsu, mayā pana tesam vacanam na 
katanti. 


Tam sutvā rājā itaram gāthamāha — 


124. *'Kim nu ruru garahasi migānam, kim pakkhīnam kim pana mānusānam; 
Bhayam hi mam vindatinapparūpam, sutvāna tam mānusim bhāsamāna”'nti. 


Tattha migānanti migānamafiiataram garahasi, udāhu pakkhīnam, mānusānanti pucchi. Bhayaūīhi 
mam vindatīti bhayam mam patilabhati, aham attani anissaro bhayasantako viya homi. Anapparūpanti 


mahantam. 


Tato mahāsatto **mahārāja, na migam, na pakkhim garahāmi, manussam pana garahāmī”'ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 309 


dassento navamam gāthamāha — 


125. *'Yamuddharim vāhane vuyhamānam, mahodake salile sīghasote; 
Tatonidānam bhayamāgatam mama, dukkho have rāja asabbhi sangamo”'ti. 


Tattha vāhaneti patitapatite vahitum samatthe gangāvahe. Mahodake salileti mahāudake 
mahāsalileti attho. Ubhayenāpi gangāvahasseva bahuudakatam dasseti. Tatonidānanti mahārāja, yo 
mayham tayā dassito puriso, eso mayā gangāya vuyhamāno addharattasamaye kārutifiaravam viravanto 
uddharito, tatonidānam me idamajja bhayam āgatam, asappurisehi samāgamo nāma dukkho, mahārājāti. 


Tam sutvā rājā tassa kujjhitvā **evam bahūpakārassa nāma guņam na jānāti, vijjhitvā nam 
Jīvitakkhayam pāpessāmī” 'ti dasamam gāthamāha — 


126. *"Soham catuppattamimam vihangamam, tanucchidam hadaye ossajāmi; 
Hanāmi tam mittadubbhim akiccakārim, yo tādisam kammakatam na jāne ti. 


Tattha catuppattanti catūhi vājapattehi samannāgatam. Vihangamanti ākāsagāmim. 
Tanucchidanti sarīrachindanam. Ossajāmīti etassa hadaye vissajjemi. 


Tato mahāsatto **'mā esa mam nissāya nassatū” ti cintetvā ekādasamam gāthamāha — 


127. **Dhīrassa bālassa have janinda, santo vadham nappasamsarti jātu; 
Kāmam gharam gacchatu pāpadhammo, yaficassa bhattham tadetassa dehi; 
Ahafica te kāmakaro bhavāmī 'ti. 


Tattha kāmanti kāmena yathāruciyā attano gharam gacchatu. Yaūcassa bhattham tadetassa 
dehīti yafica tassa *'idam nāma te dassāmī' ti tayā kathitam, tam tassa dehi. Kāmakaroti icchākaro, 
yam iechasi, tam karohi, mamsam vā me khāda, kīļāmigam vā karohi, sabbattha te anukūlavattī 
bhavissāmīti attho. 


Tam sutvā rājā tutthamānaso mahāsattassa thutim karonto anantaram gāthamāha — 


128. *'Addhā rurū afiiiataro satam so, yo dubbhato mānusassa na dubbhi; 
Kāmam gharam gacchatu pāpadhammo, yaficassa bhattham tadetassa dammi; 
Ahañca te kāmacāram dadāmī”'ti. 


Tattha satam soti addhā tvam satam paņditānam atiiiataro. Kāmacāranti aham tava 
dhammakathāya pasīditvā tuyham kāmacāram abhayam dadāmi, ito patthāya tumhe nibbhayā 
yathāruciyā viharathāti mahāsattassa varam adāsi. 


Atha nam mahāsatto **'mahārāja, manussā nāma aiifiam mukhena bhāsanti, afiiam kāyena 


mo, 


karontī”'ti pariggaņhanto dve gāthā abhāsi — 


129. *"Suvijānam singālānam, sakuņānaīica vassitam; 
Manussavassitam rāja, dubbijānataram tato. 


130. '"Api ce maūīiatī poso, iiāti mitto sakhāti vā; 
Yo pubbe sumano hutvā, pacchā sampajjate diso ti. 


Tam sutvā rājā *'migarāja, mā mam evam maīūītii, ahafīhi rajjam jahantopi na tuyham dinnavaram 
jahissam, saddahatha, mayha””*nti varam adāsi. Mahāsatto tassa santike varam gaņhanto attānam ādim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 309 


katvā sabbasattānam abhayadānam varam gaņhi. Rājāpi tam varam datvā bodhisattam nagaram 
netvā mahāsattafica nagarafica alankārāpetvā deviyā dhammam desāpesi. Mahāsatto devim ādim katvā 
raūīfio ca rājaparisāya ca madhurāya manussabhāsāya dhammam desetvā rājānam dasahi rājadhammehi 
ovaditvā mahājanam anusāsitvā arafifiam pavisitvā migagaņaparivuto vāsam kappesi. Rājā **sabbesam 
sattānam abhayam dammī”ti nagare bherim carāpesi. Tato patthāya migapakkhīnam koci hattham 
pasāretum samattho nāma nāhosi. Migagaņo manussānam sassāni khādati, koci vāretum na sakkoti. 
Mahājano rājangaņam gantvā upakkosi. Tamattham pakāsento satthā imam gāthamāha — 


131. *'Samāgatā jānapadā, negamā ca samāgatā; 
Migā sassāni khādanti, tam devo patisedhatū”*ti. 


Tattha tam devoti tam migagaņam devo patisedhatūti. 
Tam sutvā rājā gāthādvayamāha — 


132. ''Kāmam janapado māsi, ratthaficāpi vinassatu; 
Na tvevāham rurum dubbhe, datvā abhayadakkhiņam. 


133. *"'Mā me janapado āsi, ratthaficāpi vinassatu; 
Na tvevāham migarājassa, varam datvā musā bhaņe' ti. 


Tattha māsīti kāmam mayham janapado mā hotu. Rurunti na tveva aham suvaņņavaņņassa 
rurumigarājassa abhayadakkhiņam datvā dubbhissāmīti. 


Mahājano raifio vacanam sutvā kifici vattum avisahanto patikkami. Sā kathā vitthārikā ahosi. Tam 
sutvā mahāsatto migagaņam sannipātāpetvā *'ito patthāya manussānam sassāni mā khādathā”*ti ovaditvā 
**attano khettesu paņņasaiītam bandhantū'”*ti manussānam ghosāpesi. Te tathā bandhimsu, tāya satiiiāya 
migā yāvajjatanā sassāni na khādanti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi devadatto 
akatafiiiūyevā 'ti vatvā jātakam samodhānesi *'*tadā setthiputto devadatto ahosi, rājā ānando, 
rurumigarājā pana ahameva ahosi'*nti. 


Rurumigarājajātakavaņņanā navamā. 
[483] 10. Sarabhamigajātakavaņņanā 


Āsīsetheva purisoti idam satthā jetavane viharanto attanā samkhittena pucchitapafihassa 
dhammasenāpatino vitthārena byākaraņam ārabbha kathesi. Kadā pana satthā theram samkhittena 
pafiham pucchīti? Devorohane. Tatrāyam sankhepato anupubbikathā. Rājagahasetthino hi santake 
candanapatte āyasmatā piņdolabhāradvājena iddhiyā gahite satthā bhikkhūnam iddhipātihāriyakaraņam 
patikkhipi. Tadā titthiyā **patikkhittam samaņena gotamena iddhipātihāriyakaraņam, idāni sayampi na 
karissatī 'ti cintetvā mankubhūtehi attano sāvakehi **kim, bhante, iddhiyā pattam na gaņhathā”*ti 
vuccamānā *'netam āvuso, amhākam dukkaram, chavassa pana dārupattassatthāya attano 
saņhasukhumaguņam ko gihīnam pakāsessatīti na gaņhimha, samaņā pana sakyaputtiyā lolatāya iddhim 
dassetvā gaņhimsu. Mā tamhākam iddhikaraņam bhāro ti cintayittha, mayatīhi titthantu samaņassa 
gotamassa sāvakā, ākankhamānā pana samaņena gotamena saddhim iddhim dassessāma, sace hi samaņo 
gotamo ekam pātihāriyam karissati, mayam dviguņam karissāmā” ti kathayimsu. 

Tam sutvā bhikkhū bhagavato ārocesum *'*bhante, titthiyā kira pātihāriyam karissantī” ti. Satthā 
**bhikkhave, karontu, ahampi karissāmī” ti āha. Tam sutvā bimbisāro āgantvā bhagavantam pucchi 
**bhante, pātihāriyam kira karissathā” ti? *'*Āma, mahārājā”'ti. *"Nanu, bhante, sikkhāpadam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 309 


paūiiatta” nti. *"Mahārāja, tam mayā sāvakānam pafīfiattam, buddhānam pana sikkhāpadam nāma 
natthi. **Yathā hi, mahārāja, tava uyyāne pupphaphalam atifiesam vāritam, na tava, evamsampadamidam 
datthabba *nti. *"Kattha pana, bhante, pātihāriyam karissathā” ti? **Sāvatthinagaradvāre 
kaņdambarukkhamīle'*ti. *tAmhehi tattha kim kattabba *nti? **Natthi kitici mahārājā” ti. Punadivase 
satthā katabhattakicco cārikam pakkāmi. Manussā **kuhim, bhante, satthā gacchatī” ti pucchanti. 
**Sāvatthinagaradvāre kaņdambarukkhamīle titthiyamaddanam yamakapātihāriyam kātu *nti tesam 
bhikkhū kathayanti. Mahājano **acchariyarūpam kira pātihāriyam bhavissati, passissāma na” ”nti 
gharadvārāni chaddetvā satthārā saddhimyeva agamāsi. 


Aūifatitthiyā **tmayampi samaņassa gotamassa pātihāriyakaraņatthāne pātihāriyam karissāmā”'ti 
upatthākehi saddhim satthārameva anubandhimsu. Satthā anupubbena sāvatthim gantvā raūiiā 
**pātihāriyam kira, bhante, karissathā” ti pucchito **karissāmī 'ti vatvā **kadā, bhante'*ti vutte **ito 
sattame divase āsāļhipuņņamāsiya 'nti āha. *"Mandapam karomi bhante'*ti? **Alam mahārāja, mama 
pātihāriyakaraņatthāne sakko devarājā dvādasayojanikam ratanamaņdapam karissatī” ti. **Etam kāraņam 
nagare ugghosāpemi, bhante *ti? **Ugghosāpehi mahārājā *ti. Rājā dhammaghosakam 
alankatahatthipitthim āropetvā **bhagavā kira sāvatthinagaradvāre kaņdambarukkhamīle 
titthiyamaddanam pātihāriyam karissati ito sattame divase”'ti yāva chatthadivasā devasikam ghosanam 
kāresi. Titthiyā *'kaņdambarukkhamīle kira karissatī' ti sāmikānam dhanam datvā sāvatthisāmante 
ambarukkhe chindāpayimsu. Dhammaghosako puņņamīdivase pātova **ajja, bhagavato pātihāriyam 
bhavissatī''ti ugghosesi. Devatānubhāvena sakalajambudīpe dvāre thatvā ugghositam viya ahosi. Ye ye 
gantum cittam uppādenti, te te sāvatthim pattameva attānam passimsu, dvādasayojanikā parisā ahosi. 


Satthā pātova sāvatthim piņdāya pavisitum nikkhami. Kaņdo nāma uyyānapālo piņdipakkameva 
kumbhapamāņam mahantam ambapakkam ratio haranto satthāram nagaradvāre disvā *'idam 
tathāgatasseva anucchavika”'nti adāsi. Satthā patiggahetvā tattheva ekamantam nisinno paribhutijitvā 
**ānanda, imam ambatthim uyyānapālakassa imasmim thāne ropanatthāya dehi, esa kaņdambo nāma 
bhavissatī”'ti āha. Thero tathā akāsi. Uyyānapālo pamsum viyūhitvā ropesi. Tankhaņaīīfieva atthim 
bhinditvā mūlāni otarimsu, nangalasīsapamāņo rattankuro utthahi, mahājanassa olokentasseva 
paņņāsahatthakkhandho paņņāsahatthasākho ubbedhato ca hatthasatiko ambarukkho sampajji, 
tāvadevassa pupphāni ca phalāni ca utthahimsu. So madhukaraparivuto suvaņņavaņņaphalabharito 
nabham pūretvā atthāsi, vātappaharaņakāle madhurapakkāni patimsu. Pacchā āgacchantā bhikkhū 
paribhuijitvāva āgamimsu. 


Sāyanhasamaye sakko devarājā āvajjento **satthu ratanamaņdapakaraņam amhākam bhāro”'ti fiatvā 
vissakammadevaputtam pesetvā dvādasayojanikam nīluppalasafichannam sattaratanamaņdapam kāresi. 
Evam dasasahassacakkavāļadevatā sannipatimsu. Satthā titthiyamaddanam asādhāraņam sāvakehi 
yamakapātihāriyam katvā bahujanassa pasannabhāvam tiatvā oruyha buddhāsane nisinno dhammam 
desesi. Vīsati pāņakotiyo amatapānam pivimsu. Tato *'*purimabuddhā pana pātihāriyam katvā kattha 
gacchantī” ti āvajjento **tāvatimsabhavana”'nti iiatvā buddhāsanā utthāya dakkhiņapādam 
yugandharamuddhani thapetvā vāmapādena sinerumatthakam akkamitvā pāricchattakamīle 
paņdukambalasilāyam vassam upagantvā antotemāsam devānam abhidhammapitakam kathesi. Parisā 
satthu gatatthānam ajānantī **disvāva gamissāmā” ti tattheva temāsam vasi. Upakatthāya pavāraņāya 
mahāmoggallānatthero gantvā bhagavato ārocesi. Atha nam satthā pucchi **kaham pana etarahi 
sāriputto' 'ti? **Eso, bhante, pātihāriye pasīditvā pabbajitehi paficahi bhikkhusatehi saddhim 


sankassanagaradvāre vasī' ti. *""Moggallāna, aham ito sattame divase sannkassanagaradvāre otarissāmi 
F 
T 


tathāgatam datthukāmā sankassanagare ekato sannipatantū” ti. Thero **sādhū'*ti patissuņitvā āgantvā 
parisāya ārocetvā sakalaparisam sāvatthito timsayojanam sanīkassanagaram ekamuhutteneva pāpesi. 


Satthā vutthavasso pavāretvā *'mahārāja, manussalokam gamissāmī” ti sakkassa ārocesi. Sakko 


vissaākammam āmantetvā **dasabalassa manussalokagamanatthāya tīņi sopānāni karohī' *ti āha. So 
sinerumatthake sopānasīsam sanīkassanagaradvāre dhurasopānam katvā majjhe maņimayam, ekasmim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 309 


passe rajatamayam, ekasmim passe suvaņņamayanti tīņi sopānāni māpesi, sattaratanamayā 
vedikāparikkhepā. Satthā lokavivaraņam pātihāriyam katvā majjhe maņimayena sopānena otari. Sakko 
pattacīvaram aggahesi, suyāmo vālabījanim, sahampati mahābrahmā chattam dhāresi, 
dasasahassacakkavāļadevatā dibbagandhamālādīhi pūjayimsu. Satthāram dhurasopāne patitthitam 
pathamameva sāriputtatthero vandi, pacchā sesaparisā. Tasmim samāgame satthā cintesi **moggallāno 
**iddhimā ti pākato, upāli *vinayadharo' ti. Sāriputtassa pana mahāpafiiiaguņo apākato, thapetvā mam 
aiīfio etena sadiso samapafīfio nāma natthi, paiiftāāguņamassa pākatam karissāmī” "ti pathamam tāva 
puthujjanānam visaye pafiham pucchi, tam puthujjanāva kathayimsu tato sotāpannānam visaye patiham 
pucchi, tampi sotāpannāva kathayimsu, puthujjanā na jānimsu. Evam sakadāgāmivisaye anāgāmivisaye 
khīņāsavavisaye mahāsāvakavisaye ca pafiham pucchi, tampi hetthimā hetthimā na jānimsu, uparimā 
uparimāva kathayimsu. Aggasāvakavisaye putthapaiihampi aggasāvakāva kathayimsu, aiītie na jānimsu. 
Tato sāriputtattherassa visaye pafiham pucchi, tam therova kathesi, afīfie na jānimsu. 


Manussā **ko nāma esa thero satthārā saddhim kathesī'*ti pucchitvā **dhammasenāpati 
sāriputtatthero nāmā” ti sutvā **aho mahāpaītio” ti vadimsu. Tato patthāya devamanussānam antare 


therassa mahāpaiifiaguņo pākato jāto. Atha nam satthā — 


**Ye ca sankhātadhammāse, ye ca sekhā puthū idha; 
Tesam me nipako iriyam, puttho pabrūhi mārisā”*ti. (su. ni. 1044; cūļani. ajitamāņavapucchā 
63; netti. 14) — 


Buddhavisaye pañham pucchitvā ‘‘imassa nu kho sāriputta, samkhittena bhāsitassa katham vitthārena 
attho datthabbo”'ti āha. Thero paiīham oloketvā **satthā mam sekhāsekhānam bhikkhūnam 
āgamanapatipadam pucchatī”'ti pafihe nikkankho hutvā *'āgamanapatipadā nāma khandhādivasena 
bahūhi mukhehi sakkā kathetum, katam nu kho kathento satthu ajjhāsayam gaņhitum sakkhissāmī” *ti 
ajjhāsaye kankhi. Satthā **sāriputto pañhe nikkankho, ajjhāsaye pana me kankhati, mayā naye adinne 
kathetum na sakkhissati, nayamassa dassāmī” ti nayam dadanto **bhūtamidam sāriputta samanupassā' *ti 
āha. Evam kirassa ahosi **sāriputto mama ajjhāsayam gahetvā kathento khandhavasena kathessatī”*ti. 
Therassa saha nayadānena so paiiho nayasatena nayasahassena upatthāsi. So satthārā dinnanaye thatvā 
buddhavisaye pafiham kathesi. 


Satthā dvādasayojanikāya parisāya dhammam desesi. Timsa pāņakotiyo amatapānam pivimsu. 
Satthā parisam uyyojetvā cārikam caranto anupubbena sāvatthim gantvā punadivase sāvatthiyam 
piņdāya caritvā piņdapātapatikkanto bhikkhūhi vatte dassite gandhakutim pāvisi. Sāyanhasamaye 
bhikkhū therassa guņakatham kathentā dhammasabhāyam nisīdimsu **'mahāpafiio, āvuso, sāriputto 
puthupaītio javanapaītio tikkhapatiio nibbedhikapaītio dasabalena samkhittena pucchitapafiham 
vitthārena kathesī”'ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā *ti pucchitvā 
*timāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi esa samkhittena bhāsitassa vitthārena attham 
kathesiyevā” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto sarabhamigayoniyam nibbattitvā araiītie 
vasati. Rājā migavittako ahosi thāmasampanno, afifiam manussam **'manusso' tipi na gaņeti. So 
ekadivasam migavam gantvā amacce āha — **yassa passena migo palāyati, tena so daņdo dātabbo ti. Te 
cintayimsu **kadāci vemajjhe thitamigam vijjhanti, kadāci utthitam, kadāci palāyantampi, ajja pana yena 
kenaci upāyena ratio thitatthānaūifieva āropessāmā” ti. Cintetvā ca pana katikam katvā raitio 
dhuramaggam adamsu. Te mahantam gumbam parikkhipitvā muggarādīhi bhūmim pothayimsu. 
Pathamameva sarabhamigo utthāya tikkhattum gubbham anuparigantvā palāyanokāsam olokento 
sesadisāsu manusse bāhāya bāham dhanunā dhanum āhacca nirantare thite disvā raiīio thitatthāneyeva 
okāsam addasa. So ummīlitesu akkhīsu vālukam khipamāno viya rājānam abhimukho agamāsi. Rājā tam 
lahusampattam disvā saram ukkhipitvā vijjhi. Sarabhamigā nāma saram vaficetum chekā honti, sare 
abhimukham āgacchante vegam hāpetvā titthanti, pacchato āgacchante vegena purato javanti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 309 


uparibhāgenāgacchante pitthim nāmenti, passenāgacchante thokam apagacchanti, kucchim 
sandhāyāgacchante partvattitvā patanti, sare atikkante vātacchinnavalāhakavegena palāyanti. 


Sopi rājā tasmim parivattitvā patite **sarabhamigo me viddho'*ti nādam muti. Sarabho utthāya 
vātavegena palāyi. Balamaņdalam bhijjitvā ubhosu passesu thitaamaccā sarabham palāvamānam disvā 
ekato hutvā pucchimsu **migo kassa thitatthānam abhiruhī” ti? **Ratīio thitatthāna” nti. **Rājā *viddho 
me'ti vadati, konena viddho, nibbirajjho bho amhākam rājā, bhūminena viddhā”*ti te nānappakārena 
raūifiāā saddhim keļim karimsu. Rājā cintesi *time mam parihasanti, na mama pamāņam jānantī *ti 
gāļham nivāsetvā pattikova khaggam ādāya **sarabham gaņhissāmī 'ti vegena pakkhandi. Atha nam 
disvā tīņi yojanāni anubandhi. Sarabho arafiiiam pāvisi, rājāpi pāvisi. Tattha sarabhamigassa 
gamanamagge satthihatthamatto mahāpūtipādanarakāvāto atthi, so timsahatthamattam udakena puņņo 
tiņehi ca paticchanno. Sarabho udakagandham ghāyitvāva āvātabhāvam iiatvā thokam osakkitvā gato. 
Rājā pana ujukameva gacchanto tasmim pati. 


Sarabho tassa padasaddam asuņanto nivattitvā tam apassanto **narakāvāte patito bhavissatī *ti 
fiatvā āgantvā olokento tam gambhīraudake apatittham kilamantam disvā tena katam aparādham hadaye 
akatvā saiijātakārutīiio **'mā mayi passanteva rājā nassatu, imamhā dukkhā nam mocessāmī” ti āvātatīre 
thito **'mā bhāyi, mahārāja, mahantā dukkhā tam mocessāmī” ti vatvā attano piyaputtam uddharitum 
ussāham karonto viya tassuddharaņatthāya silāya yoggam katvāva **vijjhissāmī' "ti āgatam rājānam 
satthihatthā narakā uddharitvā assāsetvā pitthim āropetvā araitiā nīharitvā senāya avidūre otāretvā 
ovādamassa datvā paficasu sīlesu patitthāpesi. Rājā mahāsattam vinā vasitum asakkonto āha **sāmi 
sarabhamigarāja, mayā saddhim bārāņasim ehi, dvādasayojanikāya te bārāņasiyam rajjam dammi, tam 
kārehī *ti. *"Mahārāja, mayam tiracchānagatā, na me rajjenattho, sace te mayi sineho atthi, mayā dinnāni 
sīlāni rakkhanto ratthavāsinopi sīlam rakkhāpehī” ti tam ovaditvā araiīfiameva pāvisi. 


So assupuņņehi nettehi tassa guņam sarantova senam pāpuņitvā senangaparivuto nagaram gantvā 
**ito patthāya sakalanagaravāsino pafica sīlāni rakkhantū' *ti dhammabherim carāpesi. Mahāsattena pana 
attano kataguņam kassaci akathetvā sāyanhe nānaggarasabhojanam bhutijitvā alankatasayane sayitvā 
paccūsakāle mahāsattassa guņam saritvā utthāya sayanapitthe pallankena nisīditvā pītipuņņena hadayena 
chahi gāthāhi udānesi — 


134. **Āsīsetheva puriso, na nibbindeyya paņdito; 
Passāmi voham attānam, yathā icchim tathā ahu. 


135. **Āsīsetheva puriso, na nibbindeyya paņdito; 
Passāmi voham attānam, udakā thalamubbhatam. 


136. *'Vāyametheva puriso, na nibbindeyya paņdito; 
Passāmi voham attānam, yathā icchim tathā ahu. 


137. *'"Vāyametheva puriso, na nibbindeyya paņdito; 
Passāmi voham attānam, udakā thalamubbhatam. 


138. *' Dukkhūpanītopi naro sapafīiio, āsam na chindeyya sukhāgamāya; 
Bahū hi phassā ahitā hitā ca, avitakkitā maccumupabbajanti. 


139. *'Acintitampi bhavati, cintitampi vinassati; 
Na hi cintāmayā bhogā, itthiyā purisassa vā ti. 


Tattha āsīsetheva purisoti āsacchedakakammam akatvā attano kammesu āsam karotheva na 
ukkaņtheyya. Yathā iechinti ahafīhi satthihatthā narakā utthānam icchim, somhi tatheva jāto, tato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 309 


utthitoyevāti dīpeti. Ahitā hitā cāti dukkhaphassā ca sukhaphassā ca, **maraņaphassā jīvitaphassā 
cā”'tipi attho, sattānafihi maraņaphasso ahito jīvitaphasso hito, tesam avitakkito acintitopi maraņaphasso 
āgacchatīti dasseti. Acinti tampīti mayā **āvāte patissāmī” ti na cintitam, **sarabham māressāmī ti 
cintitam, idāni pana me cintitam nattham, acintitameva jātam. Bhogāti yasaparivārā. Ete cintāmayā na 


honti, tasmā itāņavatā vīriyameva kātabbam. Vīriyavato hi acintitampi hotiyeva. 


Tassevam udānam udānentasseva aruņam utthahi. Purohito ca pātova sukhaseyyapucchanattham 
āgantvā rājadvāre thito tassa udānagītasaddam sutvā cintesi **rājā hiyyo migavam agamāsi, tattha 
sarabhamigam viraddho bhavissati, tato amaccehi avahasiyamāno *māretvā nam āharissāmī ti 
khattiyamānena tam anubandhanto satthihatthe narake patito bhavissati, dayālunā sarabharājena ratiiio 
dosam acintetvā rājā uddharito bhavissati, tena maiifie udānam udānetī” ti. Evam brāhmaņassa raiitio 
paripuņņabyafijanam udānam sutvā sumajjite ādāse mukham olokentassa chāyā viya rafiiā ca sarabhena 
ca katakāraņam pākatam ahosi. So nakhaggena dvāram ākotesi. Rājā **ko eso” ti pucchi. **Aham deva 
purohito'*ti. Athassa dvāram vivaritvā *'ito ehācariyā” ti āha. So pavisitvā rājānam jayāpetvā 
ekamantam thito *taham, mahārāja, tayā araiītie katakāraņam jānāmi, tvam ekam sarabhamigam 
anubandhanto narake patito, atha nam so sarabho silāya yoggam katvā narakato uddhari, so tvam tassa 


guņam anussaritvā udānam udānesī” ti vatvā dve gāthā abhāsi — 


140. *"Sarabham giriduggasmim, yam tvam anusarī pure; 
Alīnacittassa tuvam, vikkantamanujīvasi. 


141. "Yo tam viduggā narakā samuddhari, silāya yoggam sarabho karitvā; 
Dukkhūpanītam maccumukhā pamocayi, alīnacittam ta migam vadesī ti. 


Tattha anusarīti anubandhi. Vikkantanti uddharaņatthāya kataparakkamam. Anujīvasīti upajīvasi, 
tassānubhāvena tayā jīvitam laddhanti attho. Samuddharīti uddhari. Ta migam vadesīti tam 
suvaņņasarabhamigam idha sirisayane nisinno vaņņesi. 


Tam sutvā rājā *t'ayam mayā saddhim na migavam gato, sabbam pavattim jānāti, katham nu kho 
jānāti, pucchissāmi na” 'nti cintetvā navamam gāthamāha — 


142. *'Kim tvam nu tattheva tadā ahosi, udāhu te koci nam etadakkhā; 
Vivatacchaddo nusi sabbadassī, itāņam nu te brāhmaņa bhimsarūpa” nti. 


Tattha bhimsarūpanti kim nu te iiāāņam balavajātikam, tenetam jānāsīti. 


Brāhmaņo **nāham sabbatiiiubuddho, byaiijanam amakkhetvā tayā kathitagāthānam pana mayham 
attho upatthātī' ti dīpento dasamam gāthamāha — 


143. "Na cevaham tattha tadā ahosim, na cāpi me koci nam etadakkhā; 


mm. mA) 


Gāthāpadānaīca subhāsitānam, attham tadānenti janinda dhīrā”*ti. 


Tattha subhāsitānanti byafijanam amakkhetvā sutthu bhāsitānam. Attham tadānentīti yo tesam 
attho, tam ānenti upadhārentīti. 

Rājā tassa tussitvā bahum dhanam adāsi. Tato patthāya dānādipuūtābhirato ahosi, manussāpi 
puiiiābhiratā hutvā matamatā saggameva pūrayimsu. Athekadivasam rājā **lakkham vijjhissāmī 'ti 
purohitamādāya uyyānam gato. Tadā sakko devarājā bahū nave deve ca devakaltiāyo ca disvā **kim nu 
kho kāraņa ”nti āvajjento sarabhamigena narakā uddharitvā raīīio sīlesu patitthāpitabhāvam fiatvā 


**rafiio ānubhāvena mahājano puūiiāni karoti, tena devaloko paripūrati, idāni kho pana rājā lakkham 
vijjhitum uyyānam gato, tam vīmamsitvā sīhanādam nadāpetvā sarabhamigassa guņam kathāpetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 309 


attano ca sakkabhāvam jānāpetvā ākāse thito dhammam desetvā mettāya ceva paficannam sīlānañca 
guņam kathetvā āgamissāmī 'ti cintetvā uyyānam agamāsi. Rājāpi **lakkham vijjhissāmī 'ti dhanum 
āropetvā saram sannayhi. Tasmim khaņe sakko raiītio ca lakkhassa ca antare attano ānubhāvena 
sarabham dassesi. Rājā tam disvā saram na mufici. Atha nam sakko purohitassa sarīre adhimuccitvā 
gātham abhāsi — 


144. '*Ādāya pattim paraviriyaghātim, cāpe saram kim vicikicchase tuvam; 


Nunno saro sarabham hantu khippam, annatīhi etam varapaūa raūītio ti. 


Tattha pattinti vājapattehi samannāgatam. Paraviriyaghātinti paresam vīriyaghātakam. Cāpe 
saranti etam pattasahitam saram cāpe ādāya sannayhitvā idāni tvam kim vicikicchasi. Hantūti tayā 
vissattho hutvā esa saro khippam imam sarabham hanatu. Annaīīhi etanti varapaūifia, mahārāja, sarabho 
nāma rafiiio āhāro bhakkhoti attho. 


Tato rājā gāthamāha — 


145. *'Addhā pajānāmi ahampi etam, annam migo brāhmaņa khattiyassa; 
Pubbe katafica apacāyamāno, tasmā migam sarabham no hanāmī”'ti. 


Tattha pubbe kataūīcāti brāhmaņa, ahametam ekamsena jānāmi yathā migo khattiyassa annam, 
pubbe pana iminā mayham kataguņam pūjemi, tasmā tam na hanāmīti. 


Tato sakko gāthādvayamāha — 


146. '"Neso migo mahārāja, asureso disampati; 
Etam hantvā manussinda, bhavassu amarādhipo. 


147. ''Sace ca rājā vicikicchase tuvam, hantum migam sarabham sahāyakam; 
Saputtadāro naravīrasettha, gantā tuvam vetaraņim yamassā” ti. 


Tattha asuresoti asuro eso, asurajetthako sakko esoti adhippāyena vadati. Amarādhipoti tvam 
etam sakkam māretvā sayam sakko devarājā hohīti vadati. Vetaraņim yamassāti **sace etam *sahāyo 


= 


me'ti cintetvā na māressasi, saputtadāro yamassa vetaraņinirayam gato bhavissasī *ti nam tāsesi. 
Tato rājā dve gāthā abhāsi — 


148. ''Kāmam aham jānapadā ca sabbe, puttā ca dārā ca sahāyasanghā; 
Gacchemu tam vetaraņim yamassa, na tveva hafifio mama pāņado yo. 


149. *"Ayam migo kicchagatassa mayham, ekassa kattā vivanasmi ghore; 
Tam tādisam pubbakiccam saranto, jānam mahābrahme katham haneyya”"nti. 


Tattha mama pāņado yoti brāhmaņa, yo mama pāņadado yena me piyam jīvitam dinnam, narakam 
pavisantena mayā so na tveva hafīiio na hanitabbo, avajjho esoti vadati. Ekassa kattā vivanasmi 
ghoreti dāruņe arafītie pavitthassa sato ekassa asahāyakassa mama kattā kārako jīvitassa dāyako, svāham 
tam iminā katam tādisam pubbakiccam sarantoyeva tam guņam jānantoyeva katham haneyyam. 


Atha sakko purohitassa sarīrato apagantvā sakkattabhāvam māpetvā ākāse thatvā rafifio guņam 
pakāsento gāthādvayamāha — 


150. *"Mittābhirādhī cirameva jīva, rajjam imam dhammaguņe pasāsa; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 309 


Nārīgaņehi paricāriyanto, modassu ratthe tidiveva vāsavo. 


151. *"Akkodhano niccapasannacitto, sabbātithī yācayogo bhavitvā; 
Datvā ca bhutvā ca yathānubhāvam, anindito saggamupehi thāna”"nti. 


Tattha mittābhirādhīti mitte ārādhento tosento tesu adubbhamāno. Sabbātithīti sabbe 
dhammikasamaņabrāhmaņe atithī pāhunakeyeva katvā pariharanto yācitabbayuttako hutvā. Aninditoti 
dānādīni puiifiāni karaņena pamudito devalokena abhinandito hutvā saggatthānam upehīti. 


Evam vatvā sakko **aham mahārājam tam pariggaņhitum āgato, tvam attānam pariggaņhitum 
nādāsi, appamatto hohī'*ti tam ovaditvā sakatthānameva gato. 

Satthā imam dhammadesanam āharitvā **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi sāriputto samkhittena 
bhāsitassa vitthārena attham jānātiyevā” ti vatvā jātakam samodhānesi — **tadā rājā ānando ahosi, 
purohito sāriputto, sarabhamigo pana ahameva ahosi'”nti. 


Sarabhamigajātakavaņņanā dasamā. 
Jātakuddānam — 


Amba phandana javana, nārada dūta kalingā; 
Akitti takkāriyam ruru, sarabham dasa terase. 


Terasakanipātavaņņanā nitthitā. 


14. Pakiņņakanipāto 


[484] 1. Sālikedārajātakavaņņanā 


Sampannam sālikedāranti idam satthā jetavane viharanto mātuposakabhikkhum ārabbha kathesi. 
Paccuppannavatthu sāmajātake (jā. 2.22.296 ādayo) āvi bhavissati. Satthā pana tam bhikkhum 
pakkosāpetvā **saccam kira tvam bhikkhu gihī posesī”'ti pucchitvā **saccam, bhante”*ti vutte **kim te 
hontī'*ti vatvā **'mātāpitaro me, bhante”'ti vutte **sādhu bhikkhu, porāņakapaņditā tiracchānā hutvā 
suvayoniyam nibbattitvāpi jiņņe mātāpitaro kulāvake nipajjāpetvā mukhatuņdakena gocaram āharitvā 
posesu”'nti vatvā atītam āhari. 


Atīte rājagahe magadharājā nāma rajjam kāresi. Tadā nagarato pubbuttaradisāya sāliddiyo nāma 
brāhmaņagāmo ahosi. Tassa pubbuttaradisāya magadhakhettam atthi, tattha kosiyagotto nāma 
sāliddiyavāsī brāhmaņo sahassakarīsamattam khettam gahetvā sālim vapāpesi. Utthite ca pana sasse 
vatim thiram kāretvā kassaci paņņāsakarīsamattam, kassaci satthikarīsamattanti evam 
paficasatakarīsamattam khettam attano purisānamyeva ārakkhaņatthāya datvā sesam 
paficasatakarīsamattam khettam bhatim katvā ekassa bhatakassa adāsi. So tattha kutim katvā rattindivam 
vasati. Khettassa pana pubbuttaradisābhāge ekasmim sānupabbate mahantam simbalivanam atthi, tattha 
anekāni suvasatāni vasanti. Tadā bodhisatto tasmim suvasanghe suvaraīīio putto hutvā nibbatti. So 
vayappatto abhirūpo thāmasampanno sakatanābhipamāņasarīro ahosi. Athassa pitā mahallakakāle 
*taham idāni dūram gantum na sakkomi, tvam imam gaņam pariharā'*ti gaņam niyyādesi. So 
punadivasato patthāya mātāpitūnam gocaratthāya gantum nādāsi, suvagaņam pariharanto himavantam 
gantvā sayamjātasālivane yāvadattham sālim khāditvā āgamanakāle mātāpitūnam pahonakam gocaram 
āharitvā mātāpitaro posesi. 


Athassa ekadivasam suvā ārocesum **pubbe imasmim kāle magadhakhette sāli paccati, idāni kim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 309 


nu kho jāta” nti? **Tena hi jānāthā ti dve suve pahiņimsu. Te gantvā magadhakhette otarantā tassa 
bhatiyā rakkhaņapurisassa khette otaritvā sālim khāditvā ekam sālisīsam ādāya simbalivanam gantvā 
sālisīsam mahāsattassa pādamīūle thapetvā *'*tattha evarūpo sālī”'ti vadimsu. So punadivase 
suvagaņaparivuto tattha gantvā tasmim bhatakassa khette otari. So pana puriso suve sālim khādante 
disvā ito cito ca dhāvitvā vārentopi vāretum na sakkoti. Sesā suvā yāvadattham sālim khāditvā 
tucchamukhāva gacchanti. Suvarājā pana bahūni sālisīsāni ekato katvā tehi parivuto hutvā āharitvā 
mātāpitūnam deti. Suvā punadivasato patthāya tattheva sālim khādimsu. Atha so puriso **sace ime 
aiiftam katipāham evam khādissanti, kifici na bhavissati, brāhmaņo sālim agghāpetvā mayham iņam 
karissati, gantvā tassa ārocessāmī” ti sālimutthinā saddhim tathārūpam paņņākāram gahetvā 
sāliddiyagāmam gantvā brāhmaņam passitvā vanditvā paņņākāram datvā ekamantam thito **kim, bho 
purisa, sampannam sālikhetta ”nti puttho **āma, brāhmaņa, sampanna”'nti vatvā dve gāthā abhāsi — 


1. ''Sampannam sālikedāram, suvā bhuiijanti kosiya; 
Pativedemi te brahme, na ne vāretumussahe. 


2. **Eko ca tattha sakuņo, yo nesam sabbasundaro; 
Bhutvā sālim yathākāmam, tuņdenādāya gacchatī *ti. 


Tattha sampannanti paripuņņam avekallam. Sālikedāranti sālikhettam. Sabbasundaroti sabbehi 
kotthāsehi sundaro rattatuņdo jiijukasannibhaakkhi rattapādo tīhi rattarājīhi parikkhittagīvo 
mahāmayūrapamāņo so yāvadattham sālim khāditvā atfiiam tuņdena gahetvā gacchatīti. 


Brāhmaņo tassa katham sutvā suvarāje sineham uppādetvā khettapālam pucchi **ambho purisa, 
pāsam oddetum jānāsī” ti? **Āma, jānāmī ti. Atha nam gāthāya ajjhabhāsi — 
3, *Oddentu vālapāsāni, yathā bajjhetha so dijo; 
Jīvaiica nam gahetvāna, ānayehi mamantike ti. 


Tattha oddentūti oddayantu. Vālapāsānīti assavālādirajjumayapāsāni. Jīvaūca nanti jīvantam eva 
nam. Anayehīti ānehi. 


Tam sutvā khettapālo sālim agghāpetvā iņassa akatabhāvena tuttho gantvā assavāle vattetvā **ajja 
imasmim thāne otarissatī *ti suvarafifio otaraņatthānam sallakkhetvā punadivase pātova cātipamāņam 
pafijaram katvā pāsaiīca oddetvā suvānam āgamanam olokento kutiyam nisīdi. Suvarājāpi 
suvagaņaparivuto āgantvā aloluppacāratāya hiyyo khāditatthāne odditapāse pādam pavesantova otari. So 
attano baddhabhāvam iiatvā cintesi **sacāham idāneva baddharavam ravissāmi, iiātakāme bhayatajjitā 
gocaram aggahetvāva palāyissanti, yāva etesam gocaraggahaņam, tāva adhivāsessāmī” *ti. So tesam 
suhitabhāvam iiatvā maraņabhayatajjito hutvā tikkhattum baddharavam ravi. Atha sabbe te suvā 
palāyimsu. Suvarājā *'ettakesu me iiātakesu nivattitvā olokento ekopi natthi, kim nu kho mayā pāpam 
kata””nti vilapanto gāthamāha — 


4. Ete bhutvā pivitvā ca, pakkamanti vihangamā; 
Eko baddhosmi pāsena, kim pāpam pakatam mayā ti. 


Khettapālo suvarājassa baddharavam suvānatica ākāse pakkhandanasaddam sutvā **kim nu kho”'ti 
kutiyā oruyha pāsātthānam gantvā suvarājānam disvā **yasseva me pāso oddito, sveva baddho *ti 
tutthamānaso suvarājānam pāsato mocetvā dve pāde ekato bandhitvā daļham ādāya sāliddiyagāmam 
gantvā suvarājam brāhmaņassa adāsi. Brāhmaņo balavasinehena mahāsattam ubhohi hatthehi daļham 
gahetvā anke nisīdāpetvā tena saddhim sallapanto dve gāthā abhāsi — 


5, **Udaram nūna aiifiesam, suva accodaram tava; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 309 


Bhutvā sālim yathākāmam, tuņdenādāya gacchasi. 


6. Kottham nu tattha pūresi, suva veram nu te mayā; 
Puttho me samma akkhāhi, kuhim sālim nidāhasī”*ti. 


Tattha udaram nūnāti atifiesam udaram udarameva mafīiie, tava udaram pana atiudaram. Tatthāti 
tasmim simbalivane. Pūresīti vassārattatthāya pūresi. Nidāhasīti nidhānam katvā thapesi, 
**nidhīyasī” tipi pātho. 
Tam sutvā suvarājā madhurāya manussabhāsāya sattamam gāthamāha — 
7. **Na me veram tayā saddhim, kottho mayham na vijjati; 
Iņam muūicāmiņam dammi, sampatto kotasimbalim; 


Nidhimpi tattha nidahāmi, evam jānāhi kosiyā *ti. 


Tattha iņam muūcāmiņam dammīti tava sālim haritvā iņam muficāmi ceva dammi cāti vadati. 
Nidhimpīti ekam tattha simbalivane anugāmikanidhimpi nidahāmi. 


Atha nam brāhmaņo pucchi — 


8. ''Kīdisam te iņadānam, iņamokkho ca kīdiso; 
Nidhinidhānamakkhāhi, atha pāsā pamokkhasī”ti. 


Tattha iņadānanti iņassa dānam. Nidhinidhānanti nidhino nidhānam. 
Evam brāhmaņena puttho suvarājā tassa byākaronto catasso gāthā abhāsi — 


9. *"Ajātapakkhā taruņā, puttakā mayha kosiya; 
Te mam bhatā bharissanti, tasmā tesam iņam dade. 


10. '"Mātā pitā ca me vuddhā, jiņņakā gatayobbanā; 
Tesam tuņdena hātūna, mufice pubbakatam iņam. 


11. ''Aūīfiepi tattha sakuņā, khīņapakkhā sudubbalā; 
Tesam puññatthiko dammi, tam nidhim āhu paņditā. 


12. *'Īdisam me iņadānam, iņamokkho ca īdiso; 
Nidhinidhānamakkhāmi, evam jānāhi kosiyā ti. 


Tattha hātūnāti haritvā. Tam nidhinti tam puūifiakammam paņditā anugāmikanidhim nāma 
kathenti. Nidhinidhānanti nidhino nidhānam, **nidhānanidhi'*ntipi pātho, ayamevattho. 


Brāhmaņo mahāsattassa dhammakatham sutvā pasannacitto dve gāthā abhāsi. 


13. ''Bhaddako vatayam pakkhī, dijo paramadhammiko; 
Ekaccesu manussesu, ayam dhammo na vijjati. 


14. *'Bhutija sālim yathākāmam, saha sabbehi iiātibhi; 
Punāpi suva passemu, piyam me tava dassana”'nti. 


Tattha bhuūja sālinti ito patthāya nibbhayo hutvā bhutijāti karīsasahassampi tasseva niyyādento 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 309 


evamāha. Passemūti attano ruciyā āgatam atifiesupi divasesu tam passeyyāmāti. 


Evam brāhmaņo mahāsattam yācitvā piyaputtam viya muducittena olokento pādato bandhanam 
mocetvā satapākatelena pāde makkhetvā bhaddapīthe nisīdāpetvā kaficanatattake madhulāje khādāpetvā 
sakkharodakam pāyesi. Athassa suvarājā *'appamatto hohi, brāhmaņā” ti vatvā ovādam dento āha — 


15. *'Bhuttafica pītafica tavassamamhi, ratī ca no kosiya te sakāse; 
Nikkhittadaņdesu dadāhi dānam, jiņņe ca mātāpitaro bharassū”*ti. 


Tattha tavassamamthīti tava nivesane. Ratīti abhirati. 
Tam sutvā brāhmaņo tutthamānaso udānam udānento gāthamāha — 


16. ''Lakkhī vata me udapādi ajja, yo addasāsim pavaram dijānam; 


Suvassa sutvāna subhāsitāni, kāhāmi puūifiāni anappakānī ti. 
Tattha lakkhīti sirīpi puūifiampi paūiāpi. 


Mahāsatto brāhmaņena attano dinnam karīsasahassamattam patikkhipitvā atthakarīsameva gaņhi. 
Brāhmaņo thambhe nikhanitvā tassa khettam niyyādetvā gandhamālādīhi pūjetvā khamāpetvā **gaccha 
sāmi, assumukhe rodamāne mātāpitaro assāsehī” ti vatvā tam uyyojesi. So tutthamānaso sālisīsam ādāya 
gantvā mātāpitūnam purato nikkhipitvā *t'ammatātā, utthethā” ti āha. Te assumukhā rodamānā 
utthahimsu, tāvadeva suvagaņā sannipatitvā **katham muttosi, devā” ti pucchimsu. So tesam sabbam 
vitthārato kathesi. Kosiyopi suvaraifio ovādam sutvā tato patthāya dhammikasamaņabrāhmaņānam 
mahādānam patthapesi. Tamattham pakāsento satthā osānagāthamāha — 


17. "So kosiyo attamano udaggo, annafica pānaiicabhisankharitvā; 
Annena pānena pasannacitto, santappayi samaņabrāhmaņe cā ti. 


Tattha santappayīti gahitagahitāni bhājanāni pūrento santappesīti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **evam bhikkhu mātāpitūnam posanam nāma paņditānam 
vamso''ti vatvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne so bhikkhu sotāpattiphale 
patitthahi. Tadā suvagaņā buddhaparisā ahesum, mātāpitaro mahārājakulāni, khettapālo channo, 
brāhmaņo ānando, suvarājā pana ahameva ahosinti. 


Sālikedārajātakavaņņanā pathamā. 
[485] 2. Candakinnarījātakavaņņanā 


Upanīyatidam maūīūieti idam satthā kapilavatthupuram upanissāya nigrodhārāme viharanto 
rājanivesane rāhulamātaram ārabbha kathesi. Idam pana jātakam dūrenidānato patthāya kathetabbam. Sā 
panesā nidānakathā yāva latthivane uruvelakassapasīhanādā apaņņakajātake kathitā, tato param yāva 
kapilavatthugamanā vessantarajātake āvi bhavissati. Satthā pana pitu nivesane nisīditvā 
antarabhattasamaye mahādhammapālajātakam (jā. 1.10.92 ādayo) kathetvā katabhattakicco 
**rāhulamātu nivesane nisīditvā tassā guņam vaņņento candakinnarījātakam (jā. 1.14.18 ādayo) 
kathessāmī” ti rājānam pattam gāhāpetvā dvīhi aggasāvakehi saddhim rāhulamātu nivesanatthānam 
pāyāsi. Tadā tassā sammukhā cattālīsasahassanātakitthiyo vasanti tāsu khattiyakaiiiānamyeva 
navutiadhikasahassam. Sā tathāgatassa āgamanam iiatvā **sabbā kāsāvāneva nivāsentū”'ti tāsam 
ārocāpesi. Tā tathā karimsu. Satthā āgantvā paiattāsane nisīdi. Atha tā sabbāpi ekappahāreneva 
viravimsu, mahāparidevasaddo ahosi. Rāhulamātāpi paridevitvā sokam vinodetvā satthāram vanditvā 
rājagatena bahumānena sagāravena nisīdi. Rājā tassā guņakatham ārabhi, **bhante, mama suņhā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 309 


*tumhehi kāsāvāni nivatthānī'ti sutvā kāsāvāneva nivāsesi, *mālādīni pariccattānī' ti sutvā mālādīni 
pariccaji, *bhūmiyam sayatī ti sutvā bhūmisayanāva jātā, tumhākam pabbajitakāle vidhavā hutvā atītiehi 
rājūhi pesitam paņņākāram na gaņhi, evam tumhesu asamhīracittā esā *ti nānappakārehi tassā 
guņakatham kathesi. Satthā **anacchariyam, mahārāja, yam esā idāni mama pacchime attabhāve mayi 
sasinehā asamhīracittā anafifianeyyā bhaveyya. Esā tiracchānayoniyam nibbattāpi mayi asamhīracittā 
anafifianeyyā ahosī 'ti vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente mahāsatto himavantapadese kinnarayoniyam 
nibbatti, candā nāmassa bhariyā. Te ubhopi candanāmake rajatapabbate vasimsu. Tadā bārāņasirājā 
amaccānam rajjam niyyādetvā dve kāsāyāni nivāsetvā sannaddhapaticāvudho ekakova himavantam 
pāvisi. So migamamsam khādanto ekam khuddakanadim anusaficaranto uddham abhiruhi. 
Candapabbatavāsino kinnarā vassārattasamaye anotaritvā pabbateyeva vasanti, nidāghasamaye otaranti. 
Tadā ca so candakinnaro attano bhariyāya saddhim otaritvā tesu tesu thānesu gandhe vilimpanto 
pupphareņum khādanto pupphapate nivāsento pārupanto latādolāhi kīļanto madhurassarena gāyanto tam 
khuddakanadim patvā ekasmim nivattanatthāne otaritvā udake pupphāni vikiritvā udakakīļam kīļitvā 
pupphapate nivāsetvā pārupitvā rajatapattavanņņāya vālukāya pupphāsanam paīfiapetvā ekam veļu 
daņdakam gahetvā sayane nisīdi. Tato candakinnaro veļum vādento madhurasaddena gāyi. Candakinnarī 
muduhatthe nāmetvā tassa avidūre thitā nacci ceva gāyi ca. So rājā tesam saddam sutvā padasaddam 
asāvento saņikam gantvā paticchanne thatvā te kinnare disvā kinnariyā patibaddhacitto hutvā **tam 
kinnaram vijjhitvā jīvitakkhayam pāpetvā imāya saddhim samvāsam kappessāmī ti thatvā 
candakinnaram vijjhi. So vedanāppatto paridevamāno catasso gāthā abhāsi — 


18. ''Upanīyatidam matīie, cande lohitamaddane; 
Ajja jahāmi jīvitam, pāņā me cande nirujjhanti. 


19. *'Osīdi me dukkham hadayam, me dayhate nitammāmi; 
Tava candiyā socantiyā, na nam aūtiehi sokehi. 


20. ''Tiņamiva vanamiva milāyāmi, nadī aparipuņņāva sussāmi; 
Tava candiyā socantiyā, na nam aūfiehi sokehi. 


21. *'Vassamiva sare pāde, imāni assūni vattare mayham; 
Tava candiyā socantiyā, na nam aūfiehi sokehī” ti. 


Tattha upanīyatīti santativicchedam upanīyati. Idanti jīvitam. Pāņā meti bhadde, cande mama 
Jīvitapāņā nirujjhanti. Osīdi meti jīvitam me osīdati. Nitammāmīti atikilamāmi. Tava candiyāti idam 
mama dukkham, na nam aññehi sokehi, atha kho tava candiyā socantiyā sokahetu yasmā tvam mama 
viyogena socissasi, tasmāti attho. Tiņamiva vanamiva milāyāmīti tattapāsāņe khittatiņamiva 
mūlachinnavanamiva milāyāmīti vadati. Sare pādeti yathā nāma pabbatapāde patitavassam saritvā 
acchinnadhāram vattati. 


Mahāsatto imāhi catūhi gāthāhi paridevitvā pupphasayane nipannova satim vissajjetvā parivatti. 
Rājā patitthitova. Itarā mahāsatte paridevante attano ratiyā mattā hutvā tassa viddhabhāvam na jānāti, 
visaiifiam pana nam parivattitvā nipannam disvā **kim nu kho me piyasāmikassa dukkha *nti 
upadhārentī pahāramukhato paggharantam lohitam disvā piyasāmike uppannam balavasokam 
sandhāretum asakkontī mahāsaddena paridevi. Rājā **kinnaro mato bhavissatī” ti nikkhamitvā attānam 
dassesi. Candā tam disvā *'iminā me corena piyasāmiko viddho bhavissatī *ti kampamānā palāyitvā 


pabbatamatthake thatvā rājānam paribhāsantī paiica gāthā abhāsi — 


22. *'Pāpo khosi rājaputta, yo me icchitam patim varākiyā; 
Vijjhasi vanamūlasmim, soyam viddho chamā seti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 309 


23. *'Imam mayham hadayasokam, patimuticatu rājaputta tava mātā; 
Yo mayham hadayasoko, kimpurisam avekkhamānāya. 


24. *'Imam mayham hadayasokam, patimuticatu rājaputta tava jāyā; 
Yo mayham hadayasoko, kimpurisam avekkhamānāya. 


25. *"Mā ca puttam mā ca patim, addakkhi rājaputta tava mātā; 
Yo kimpurisam avadhi, adūsakam mayha kāmā hi. 


26. *'"Mā ca puttam mā ca patim, addakkhi rājaputta tava jāyā; 
Yo kimpurisam avadhi, adūsakam mayha kāmā hī *ti. 


Tattha varākiyāti kapaņāya. Patimuūicatūti patilabhatu phusatu pāpuņātu. Mayha kāmā hīti 
mayham kāmena. 


Rājā nam patcahi gāthāhi paribhāsitvā pabbatamatthake thitamyeva assāsento gāthamāha — 


27. **Mā tvam cande rodi mā sopi, vanatimiramattakkhi; 
Mama tvam hehisi bhariyā, rājakule pūjitā nārībhī 'ti. 


Tattha candeti mahāsattassa paridevanakāle nāmassa sutattā evamāha. Vanatimiramattakkhīti 
vanatimirapupphasamānaakkhi. Pūjitā nārībhīti soļasannam itthisahassānam jetthikā aggamahesī 
hessasi. 


Candā tassa vacanam sutvā **tvam kim mam vadesī”'ti sīhanādam nadantī anantaragāthamāha — 


28. *'Api nūnaham marissam, nāham rājaputta tava hessam; 
Yo kimpurisam avadhi, adūsakam mayha kāmā hī” ti. 


Tattha api nūnahanti api ekamseneva aham marissam. 
So tassā vacanam sutvā nicchandarāgo hutvā itaram gāthamāha — 


29. *"Api bhīruke api jīvitukāmike, kimpurisi gaccha himavantam; 
Tālīsatagarabhojanā, aiīfie tam migā ramissantī” ti. 


Tattha api bhīruketi bhīrujātike. Tālīsatagarabhojanāti tvam tālīsapattatagarapattabhojanā migī, 
tasmā aīīfie tam migā ramissanti, na tvam rājakulārahā, gacchāti nam avaca, vatvā ca pana nirapekkho 


hutvā pakkāmi. 


Sā tassa gatabhāvam fiatvā oruyha mahāsattam ālingitvā pabbatamatthakam āropetvā pabbatatale 
nipajjāpetvā sīsamassa attano ūrūsu katvā balavaparidevam paridevamānā dvādasa gāthā abhāsi — 


30. ''Te pabbatā tā ca kandarā, tā ca giriguhāyo tatheva titthanti; 
Tattheva tam apassantī, kimpurisa katham aham kassam. 


31. *'Te paņņasanthatā ramaņīyā, vāļamigehi anuciņņā; 
Tattheva tam apassantī, kimpurisa katham aham kassam. 


32. "Te pupphasanthatā ramaņīyā, vāļamigehi anuciņņā; 
Tattheva tam apassantī, kimpurisa katham aham kassam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 309 


33. *'Acchā savanti girivananadiyo, kusumābhikiņņasotāyo; 
Tattheva tam apassantī, kimpurisa katham aham kassam. 


34. *"Nīlāni himavato pabbatassa, kūtāni dassanīyāni; 
Tattheva tam apassantī, kimpurisa katham aham kassam. 


35. *'Pītāni himavato pabbatassa, kūtāni dassanīyāni; 
Tattheva tam apassantī, kimpurisa katham aham kassam. 


36. *"Tambāni himavato pabbatassa, kūtāni dassanīyāni; 
Tattheva tam apassantī, kimpurisa katham aham kassam. 


37. *"Tungāni himavato pabbatassa, kūtāni dassanīyāni; 
Tattheva tam apassantī, kimpurisa katham aham kassam. 


38. '*'Setāni himavato pabbatassa, kūtāni dassanīyāni; 
Tattheva tam apassantī, kimpurisa katham aham kassam. 


39. *'Citrāni himavato pabbatassa, kūtāni dassanīyāni; 
Tattheva tam apassantī, kimpurisa katham aham kassam. 


40. *'Yakkhagaņasevite gandhamādane, osadhebhi saiichanne; 
Tattheva tam apassantī, kimpurisa katham aham kassam. 


41. *"Kimpurisasevite gandhamādane, osadhebhi safichanne; 
Tattheva tam apassantī, kimpurisa katham aham kassa'”nti. 


Tattha te pabbatāti yesu mayam ekatova abhiramimha, ime te pabbatā tā ca kandarā tā ca 
giriguhāyo tatheva thitā. Tesu aham idāni tam apassantī katham kassam, kim karissāmi, tesu 
pupphaphalapallavādisobham tam apassantī katham adhivāsetum sakkhissāmīti paridevati. 
Paņņasanthatāti tālīsapattādigandhapaņņasantharā. Acchāti vippasannodakā. Nīlānīti nīlamaņimayāni. 
Pītānīti sovaņņamayāni. Tambānīti manosilamayāni. Tungānīti uccāni tikhiņaggāni. Setānīti 
rajatamayāni. Citrānīti sattaratanamissakāni. Yakkhagaņaseviteti bDnummadevatāhi sevite. 


Iti sā dvādasahi gāthāhi paridevitvā mahāsattassa ure hattham thapetvā santāpabhāvam iiatvā 
**cando jīvatiyeva, devujjhānakammam katvā jīvitamassa dassāmī” ti cintetvā **kim nu kho lokapālā 
nāma natthi, udāhu vippavutthā, adu matā, te me piyasāmikam na rakkhantī *ti devujjhānakammam 
akāsi. Tassā sokavegena sakkassa āsanam uņham ahosi. Sakko āvajjento tam kāraņam fiatvā 
brāhmaņavaņņena vegeneva āgantvā kuņdikato udakam gahetvā mahāsattam āsifici. Tāvadeva visam 


antaradhāyi, vaņo ruhi, imasmim thāne viddhotipi na patiiiāyi. Mahāsatto sukhito utthāsi. Candā 
piyasāmikam arogam disvā somanassappattā sakkassa pāde vandantī anantaragāthamāha — 


42. *Vande te ayirabrahme, yo me icchitam patim varākiyā; 
Amatena abhisifici, samāgatāsmi piyatamenā' ti. 


Tattha amatenāti udakam **'amata””"nti maiifiamānā evamāha. Piyatamenāti piyatarena, ayameva 
vā pātho. 


Sakko tesam ovādamadāsi **ito patthāya candapabbatato oruyha manussapatham mā gamittha, 


idheva vasathā”'ti. Evafica pana vatvā te ovaditvā sakatthānameva gato. Candāpi **kim no sāmi iminā 
paripanthatthānena, ehi candapabbatameva gacchāmā”'ti vatvā osānagāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 309 


43. *'Vicarāma dāni girivananadiyo, kusumābhikiņņasotāyo; 
Nānādumavasanāyo, piyamvadā aiifiamatīiassā ti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **na idāneva, pubbepesā mayi asamhīracittā anafiiianeyyā 
D 


evā''ti vatvā jātakam samodhānesi — **tadā rājā devadatto ahosi, sakko anuruddho, candā rāhulamātā, 
candakinnaro pana ahameva ahosi'”nti. 


Candakinnarījātakavaņņanā dutiyā. 
[486] 3. Mahāukkusajātakavaņņanā 


Ukkā cilācā bandhantīti idam satthā jetavane viharanto mittabandhakaupāsakam ārabbha kathesi. 
So kira sāvatthiyam parijiņņassa kulassa putto sahāyam pesetvā aiīfiataram kuladhītaram vārāpetvā 
**atthi panassa uppannakiccam nittharaņasamattho mitto vā sahāyo vā” ti vutte **natthī'*ti vatvā **tena hi 
mitte tāva bandhatū” ti vutte tasmim ovāde thatvā pathamam tāva catūhi dovārikehi saddhim mettim 
akāsi, athānupubbena nagaraguttikagaņakamahāmattādīhi saddhim mettim katvā senāpatināpi 
uparājenāpi saddhim mettim akāsi. Tehi pana saddhim ekato hutvā raūifiāā saddhim mettim akāsi. Tato 
asītiyā mahātherehi saddhim ānandattherenapi saddhim ekato hutvā tathāgatena saddhim mettim akāsi. 
Atha nam satthā saraņesu ca sīlesu ca patitthāpesi, rājāpissa issariyamadāsi. So mittabandhakoyevāti 
pākato jāto. Athassa rājā mahantam geham datvā āvāhamangalam kāresi. Rājānam ādim katvā mahājano 
paņņākāre pahiņi. Athassa bhariyā ratiitāā pahitam paņņākāram uparājassa, uparājena pahitam 
paņņākāram senāpatissāti etena upāyena sakalanagaravāsino ābandhitvā gaņhi. Sattame divase 
mahāsakkāram katvā dasabalam nimantetvā paficasatassa buddhappamukhassa bhikkhusanghassa 
mahādānam datvā bhattakiccāvasāne satthārā kathitam anumodanam sutvā ubhopi jayampatikā 
sotāpattiphale patitthahimsu. 

Bhikkhū dhammasabhāyam katham samutthāpesum **āvuso, mittabandhakaupāsako attano 
bhariyam nissāya tassā vacanam katvā sabbehi mettim katvā raiītio santikā mahantam sakkāram labhi, 
tathāgatena pana saddhim mettim katvā ubhopi jayampatikā sotāpattiphale patitthitā” ti. Satthā āgantvā 
**kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti pucchitvā **imāya nāmā”'ti vutte **na, 
bhikkhave, idāneva so etam mātugāmam nissāya mahantam yasam sampatto, pubbe tiracchānayoniyam 
nibbattopi panesa etissā vacanena bahūhi saddhim mettim katvā puttasokato muttoyevā' *ti vatvā tehi 
yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente ekacce paccantavāsino yattha yattha bahum 
mamsam labhanti, tattha tattha gāmam nivāsetvā araiīfie caritvā migādayo māretvā mamsam āharitvā 
puttadāre posenti. Tesam gāmato avidūre mahājātassaro atthi. Tassa dakkhiņapasse eko senasakuņo, 
pacchimapasse ekā senasakuņī, uttarapasse sīho migarājā, pācīnapasse ukkusasakuņarājā vasati. 
Jātassaramajjhe pana unnatatthāne kacchapo vasati. Tadā seno senim **bhartiyā me hohī”*ti vadati. Atha 
nam sā āha — **atthi pana te koci mitto”*ti? **Natthi bhadde'*ti. Amhākam uppannam bhayam vā 
dukkham vā haraņasamattham mittam vā sahāyam vā laddhum vattati, mitte tāva gaņhāhīti. **Kehi 
saddhim mettim karomi bhadde” ti? Pācīnapasse vasantena ukkusarājena, uttarapasse sīhena, 
Jātassaramajjhe kacchapena saddhim mettim karohīti. So tassā vacanam sampaticchitvā tathā akāsi. Tadā 
te ubhopi samvāsam kappetvā tasmimyeva sare ekasmim dīpake kadambarukkho atthi samantā udakena 


parikkhitto, tasmim kulāvakam katvā pativasimsu. 


Tesam aparabhāge dve sakuņapotakā jāyimsu. Tesam pakkhesu asaiijātesuyeva ekadivasam te 
Jānapadā divasam araīīfie caritvā kifici alabhitvā **na sakkā tucchahatthena gharam gantum, macche vā 
kacchape vā gaņhissāmā”'ti saram otaritvā tam dīpakam gantvā tassa kadambassa mūle nipajjitvā 
makasādīhi khajjamānā tesam palāpanatthāya araņim manthetvā aggim nibbattetvā dhūmam karimsu. 
Dhumo uggantvā sakuņe pahari, sakuņapotakā viravimsu. Jānapadā tam sutvā *'ambho, 
sakuņapotakānam sūyati saddo, utthetha ukkā bandhatha, chātā sayitum na sakkoma, sakuņamamsam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 309 


khāditvāva sayissāmā”'ti vatvā aggim jāletvā ukkā bandhimsu. Sakuņikā tesam saddam sutvā **'ime 
amhākam potake khāditukāmā, mayam evarūpassa bhayassa haraņatthāya mitte gaņhimha, sāmikam 
ukkusarājassa santikam pesessāmī” ti cintetvā *'*gaccha, sāmi, puttānam no uppannabhayam 
ukkusarājassa ārocehī *ti vatvā pathamam gāthamāha — 

44. *Ukkā cilācā bandhanti dīpe, pajā mamam khāditum patthayanti; 


Mittam sahāyaīīca vadehi senaka, ācikkha fiātibyasanam dijāna”"nti. 


senakasakuņam nāmenālapati. Nātibyasananti puttānam byasanam. Dijānanti amhākam iiātīnam 
dijānam idam byasanam ukkusarājassa santikam gantvā ācikkhāhīti vadati. 


So vegena tassa vasanatthānam gantvā vassitvā attano āgatabhāvam jānāpetvā katokāso 
upasankamitvā vanditvā **kimkāraņā āgatosī” ti puttho āgatakāraņam dassento dutiyam gāthamāha — 


45. *'Dijo dijānam pavarosi pakkhima, ukkusarāja saraņam tam upema; 
Pajā mamam khāditum patthayanti, luddā cilācā bhava me sukhāyā”'ti. 


Tattha dijoti tvam dijo ceva dijānam pavaro ca. 


Ukkusarājā **senaka mā bhāyī *ti tam assāsetvā tatiyam gāthamāha — 
46. ‘‘Mittam sahāyañca karonti panditā, kāle akāle sukhamesamānā; 
Karomi te senaka etamattham, ariyo hi ariyassa karoti kicca ”nti. 


Tattha kāle akāleti divā ca rattiica. Ariyoti idha ācāraariyo adhippeto. Ācārasampanno hi 
ācārasampannassa kiccam karoteva, kimettha karaņīvyanti vadati. 

Atha nam pucchi **kim, samma, rukkham abhiruļhā cilācā *ti? Na tāva abhiruļhā, ukkāyeva 
bandhantīti. Tena hi tvam sīgham gantvā mama sahāyikam assāsetvā mamāgamanabhāvam ācikkhāhīti. 
So tathā akāsi. Ukkusarājāpi gantvā kadambassa avidūre cilācānam abhiruhanam olokento ekasmim 
rukkhagge nisīditvā ekassa cilācassa abhiruhanakāle tasmim kulāvakassa avidūram abhiruļhe sare 
nimujjitvā pakkhehi ca mukhena ca udakam āharitvā ukkāya upari āsiūici, sā nibbāyi. Cilācā *'imaūica 
senakasakuņapotake cassa khādissāmī 'ti otaritvā puna ukkam jālāpetvā abhiruhimsu. Puna so ukkam 
vijjhāpesi. Etenupāyena baddham baddham vijjhāpentassevassa addharatto jāto. So ativiya kilami, 
hetthāudare kilomakam tanutam gatam, akkhīni rattāni jātāni. Tam disvā sakuņī sāmikam āha — **sāmi, 
ativiya kilanto ukkusarājā, etassa thokam vissamanatthāya gantvā kacchaparājassa kathehī*ti. So tassā 
vacanam sutvā ukkusam upasankamitvā gāthāya ajjhabhāsi — 


47. '"Yam hoti kiccam anukampakena, ariyassa ariyena katam tayīdam; 
Attānurakkhī bhava mā adayhi, lacchāma putte tayi jīvamāne”'ti. 


Tattha tayīdanti tayā idam, ayameva vā pātho. 
So tassa vacanam sutvā sīhanādam nadanto paficamam gāthamāha — 


48. 'Taveva rakkhāvaraņam karonto, sarīrabhedāpi na santasāmi; 
Karonti heke sakhinam sakhāro, pāņam cajantā satamesa dhammo”'ti. 


Chattham pana satthā abhisambuddho hutvā tassa guņam vaņņento āha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 309 


49. '"Sudukkaram kammamakāsi, aņdajāyam vihangamo; 
Atthāya kuraro putte, addharatte anāgate” ti. 


Tattha kuraroti ukkusarājā. Putteti senakassa putte rakkhanto tesam atthāya addharatte anāgate 
yāva diyaddhayāmā vāyāmam karonto dukkaram akāsi. 


Senopi ukkusam **thokam vissamāhi, sammā” ti vatvā kacchapassa santikam gantvā tam utthāpetvā 


**kim, samma, āgatosī *ti vutto **evarūpam nāma bhayam uppannam, ukkusarājā pathamayāmato 
patthāya vāyamanto kilami, tenamhi tava santikam āgato' ti vatvā sattamam gāthamāha — 


50. *'Cutāpi heke khalitā sakammunā, mittānukampāya patitthahanti; 
Puttā mamattā gatimāgatosmi, attham caretho mama vāricarā ti. 


Tassattho — sāmi, ekacce hi yasato vā dhanato vā cutāpi sakammunā khalitāpi mittānam 
anukampāya patitthahanti, mama ca puttā attā āturā, tenāham tam gatim patisaraņam katvā āgatosmi, 
puttānam jīvitadānam dadanto attham me carāhi vāricarāti. 


Tam sutvā kacchapo itaram gāthamāha — 


51. *'Dhanena dhaītiena ca attanā ca, mittam sahāyaīca karonti paņditā; 
Karomi te senaka etamattham, ariyo hi ariyassa karoti kicca”nti. 


Athassa putto avidūre nipanno pitu vacanam sutvā **mā me pitā kilamatu, aham pitu kiccam 


=) 


karissāmī” ti cintetvā navamam gāthamāha — 


52. *"Appossukko tāta tuvam nisīda, putto pitu carati atthacariyam; 
Aham carissāmi tavetamattham, senassa putte paritāyamāno ti. 


Atha nam pitā gāthāya ajjhabhāsi — 


53. *"Addhā hi tāta satamesa dhammo, putto pitu yam care atthacariyam; 
Appeva mam disvāna pavaddhakāyam, senassa puttā na vihethayeyyu”'nti. 


Tattha satamesa dhammoti paņditānam esa dhammo. Puttāti senassa putte cilācā na 
hethayeyyunti. 


Evam vatvā mahākacchapo **samma, mā bhāyi, tvam purato gaccha, idānāham āgamissāmī ti tam 
uyyojetvā udake patitvā kalalafica sevālafica samkaddhitvā ādāya dīpakam gantvā aggim vijjhāpetvā 
nipajji. Cilācā **kim no senapotakehi, imam kāļakacchapam parivattetvā māressāma, ayam no sabbesam 
pahossatī”'ti valliyo uddharitvā jiyā gahetvā nivatthapilotikāpi mocetvā tesu tesu thānesu bandhitvā 
kacchapam parivattetum na sakkonti. Kacchapo te ākaddhanto gantvā gambhīratthāne udake pati. Tepi 
kacchapalobhena saddhimyeva patitvā udakapuņņāya kucchiyā kilantā nikkhamitvā **bho ekena no 
ukkusena yāva addharattā ukkā vijjhāpitā, idāni iminā kacchapena udake pātetvā udakam pāyetvā 
mahodarā katamha, puna aggim karitvā aruņe uggatepi ime senakapotake khādissāmā' *ti aggim kātum 
ārabhimsu. Sakuņī tesam katham sutvā **sāmi, ime yāya kāyaci velāya amhākam puttake khāditvā 
gamissanti, sahāyassa no sīhassa santikam gacchāhī *ti āha. So tankhaņaītieva sīhassa santikam gantvā 
**kim avelāya āgatosī” ti vutte ādito patthāya tam pavattim ārocetvā ekādasamam gāthamāha — 


54. *'Pasū manussā migavīrasettha, bhayattitā setthamupabbajanti; 
Puttā mamattā gatimāgatosmi, tvam nosi rājā bhava me sukhāyā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 309 


Tattha pasūti sabbatiracchāne āha. Idam vuttam hoti — **sāmi, migesu vīriyena settha, 
sabbalokasmiiīhi sabbe tiracchānāpi manussāpi bhayattitā hutvā settham upagacchanti, mama ca puttā 
attā āturā. Tasmāham tam gatim katvā āgatomhi, tvam amhākam rājā sukhāya me bhavāhī' 'ti. 


Tam sutvā sīho gāthamāha — 


55. *'Karomi te senaka etamattham, āyāmi te tam disatam vadhāya; 
Kathaiīhi vififiū pahu sampajāno, na vāyame attajanassa guttiyā” ti. 


Tattha tam disatanti tam disasamūham, tam tava paccatthikagaņanti attho. Pahūti amitte hantum 
samattho. Sampajānoti mittassa bhayuppattim jānanto. Attajanassāti attasamassa angasamānassa 
janassa, mittassāti attho. 


Evañca pana vatvā **gaccha tvam putte samassāsehī” "ti tam uyyojetvā maņivaņņam udakam 
maddamāno pāyāsi. Cilācā tam āgacchantam disvā **kurarena tāva amhākam ukkā vijjhāpitā, tathā 
kacchapena amhe nivatthapilotikānampi assāmikā katā, idāni pana natthamhā, sīho no jīvitakkhayameva 
pāpessatī *ti maraņabhayatajjitā yena vā tena vā palāyimsu. Sīho āgantvā rukkhamīile na kiūici addasa. 
Atha nam kuraro ca kacchapo ca seno ca upasatikamitvā vandimsu. So tesam mittānisamsam kathetvā 
**ito patthāya mittadhammam abhinditvā appamattā hothā'*ti ovaditvā pakkāmi, tepi sakathānāni gatā. 
Senasakuņī attano putte oloketvā **mitte nissāya amhehi dārakā laddhā'*ti sukhanisinnasamaye senena 
saddhim sallapantī mittadhammam pakāsamānā cha gāthā abhāsi — 


56. *"Mittafica kayirātha suhadayafica, ayirafica kayirātha sukhāgamāya; 
Nivatthakocova sarebhihantvā, modāma puttehi samangibhūtā. 


57. *"Sakamittassa kammena, sahāyassāpalāyino; 
Kūjantamupakūjanti, lomasā hadayangamam. 


58. '"Mittam sahāyam adhigamma paņdito, so bhufijatī putta pasum dhanam vā; 
Ahaīiica puttā ca patī ca mayham, mittānukampāya samangibhūtā. 


59. *'Rājavatā sūravatā ca attho, sampannasakhissa bhavanti hete; 
So mittavā yasavā uggatatto, asmimdhaloke modati kāmakāmī. 


60. ''Karaņīyāni mittāni, daliddenāpi senaka; 
Passa mittānukampāya, samaggamhā saiiātake. 


61. *'Sūrena balavantena, yo mitte kurute dijo; 
Evam so sukhito hoti, yathāham tvafica senakā”'ti. 


Tattha mittaūicāti yamkiūci attano mittaūīca suhadayaīūīca suhadayasahāyaīica sāmikasankhātam 
ayiraūica karotheva. Nivatthakocova sarebhihantvāti ettha kocoti kavaco. Yathā nāma 
patimukkakavaco sare abhihanati nivāreti, evam mayampi mittabalena paccatthike abhihantvā puttehi 
saddhim modāmāti vadati. Sakamittassa kammenāti sakassa mittassa parakkamena. 
Sahāyassāpalāyinoti sahāyassa apalāyino migarājassa. Lomasāti pakkhino amhākam puttakā matica 
tafica kūjantam hadayangamam madhurassaram nicchāretvā upakūjanti. Samangibhūtāti ekatthāne 
thitā. 


Rājavatā sūravatā ca atthoti yassa sīhasadiso rājā ukkusakacchapasadisā ca sūrā mittā honti, tena 


rājavatā sūravatā ca attho sakkā pāpuņitum. Bhavanti heteti yo ca sampannasakho 
paripuņņamittadhammo, tassa ete sahāyā bhavanti. Uggatattoti sirisobhaggena uggatasabhāvo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 309 


Asmimdhaloketi idhalokasankhāte asmim loke modati. Kāmakāmīti sāmikam ālapati. So hi kāme 
kāmanato kāmakāmī nāma. Samaggamhāti samaggā jātamhā. Saiiātaketi itātakehi puttehi saddhim. 


Evam sā chahi gāthāhi mittadhammassa guņakatham kathesi. Te sabbepi sahāyakā mittadhammam 
abhinditvā yāvatāyukam thatvā yathākammam gatā. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **na, bhikkhave, idāneva so bhariyam nissāya sukhappatto, 
pubbepi sukhappattoyevā” ti vatvā jātakam samodhānesi — **tadā seno ca senī ca jayampatikā ahesum, 
puttakacchapo rāhulo, pitā mahāmoggallāno, ukkuso sāriputto, sīho pana ahameva ahosi”’nti. 


Mahāukkusajātakavaņņanā tatiyā. 
[487] 4. Uddālakajātakavaņņanā 


Kharājinā jatilā pankadantāti idam satthā jetavane viharanto ekam kuhakabhikkhum ārabbha 
kathesi. So hi niyyānikasāsane pabbajitvāpi catupaccayatthāya tividham kuhakavatthum pūresi. Athassa 
aguņam pakāsentā bhikkhū dhammasabhāyam katham samutthāpesum **āvuso, asuko nāma bhikkhu 
evarūpe niyyānikasāsane pabbajitvā kuhanam nissāya jīvikam kappetī *ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, 
bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā *ti pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, idāneva, 


pubbepesa kuhakoyevā” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tassa purohito ahosi paņdito byatto. So 
ekadivasam uyyānakīļam gato ekam abhirūpam gaņikam disvā patibaddhacitto tāya saddhim samvāsam 
kappesi. Sā tam paticca gabbham patilabhi. Gabbhassa patitthitabhāvam fiatvā tam āha — **sāmi, gabbho 
me patitthito, jātakāle nāmam karontī assa kim nāmam karomī'ti? So **vaņņadāsiyā kucchimhi 
nibbattattā na sakkā kulanāmam kātu” 'nti cintetvā **bhadde, ayam vātaghātarukkho uddālo nāma, idha 
patiladdhattā "tuddālako'tissa nāmam kareyyāsī' *ti vatvā angulimuddikam adāsi. **Sace dhītā hoti, imāya 
nam poseyyāsi, sace putto, atha nam vayappattam mayham dasseyyāsī' *ti āha. Sā aparabhāge puttam 
vijāyitvā *'uddālako' 'tissa nāmam akāsi. 

So vayappatto mātaram pucchi — *tamma, ko me pitā *ti? **Purohito tātā” ti. *"Yadi evam vede 
uggaņhissāmī *ti mātu hatthato muddikaīica ācariyabhāgafica gahetvā takkasilam gantvā 
disāpāmokkhācariyassa santike sippam uggaņhanto ekam tāpasagaņam disvā *'imesam santike 
varasippam bhavissati, tam uggaņhissāmī 'ti sippalobhena pabbajitvā tesam vattapativattam katvā 
**ācariyā mam tumhākam jānanasippam sikkhāpethā'*ti āha. Te attano attano jānananiyāmeneva tam 
sikkhāpesum. Paficannam tāpasasatānam ekopi tena atirekapaūtio nāhosi, sveva tesam paiifiāya aggo. 
Athassa te sannipatitvā ācariyatthānam adamsu. Atha ne so āha — **mārisā, tumhe niecam 
vanamūlaphalāhārā araūifieva vasatha, manussapatham kasmā na gacchathā” ti? **Mārisa, manussā nāma 
mahādānam datvā anumodanam kārāpenti, dhammim katham bhaņāpenti, paiīham pucchanti, mayam 
tena bhayena tattha na gacchāmā”'ti. **Mārisā, sacepi cakkavattirājā bhavissati, manam gahetvā 
kathanam nāma mayham bhāro, tumhe mā bhāyathā”'ti vatvā tehi saddhim cārikam caramāno 
anupubbena bārāņasim patvā rājuyyāne vasitvā punadivase sabbehi saddhim dvāragāme bhikkhāya cari, 
manussā mahādānam adamsu. Tāpasā punadivase nagaram pavisimsu manussā mahādānam adamsu. 
Uddālakatāpaso dānānumodanam karoti, mangalam vadati, paiīham vissajjeti, manussā pasīditvā 
bahupaccaye adamsu. Sakalanagaram **paņndito gaņasatthā dhammikatāpaso āgato” ti sankhubhi, tam 
raūiiopi kathayimsu. 

Rājā **kuhim vasatī”'ti pucchitvā **uyyāne' ti sutvā **sādhu ajja tesam dassanāya gamissāmī *ti 
āha. Eko puriso gantvā *'rājā kira vo passitum āgacchissatī *ti uddālakassa kathesi. Sopi isigaņam 
āmantetvā *'mārisā, rājā kira āgamissati, issare nāma ekadivasam ārādhetvā yāvajīvam alam hotī”' ti. 
**Kim pana kātabbam ācariyā *ti? So evamāha — **tumhesu ekacce vaggulivatam carantu, ekacce 
ukkutikappadhānamanuyutfijantu, ekacce kaņtakāpassayikā bhavantu, ekacce paficātapam tapantu, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 309 


ekacce udakorohanakammam karontu, ekacce tattha tattha mante sajjhāyantū” ti. Te tathā karimsu. 
Sayam pana attha vā dasa vā panditavādino gahetvā manorame ādhārake ramaņīyam potthakam thapetvā 
antevāsikaparivuto supaiītiatte sāpassaye āsane nisīdi. Tasmim khaņe rājā purohitam ādāya mahantena 
parivārena uyyānam gantvā te micchātapam carante disvā **apāyabhayamhā muttā”'ti pasīditvā 
uddālakassa santikam gantvā patisanthāram katvā ekamantam nisinno tutthamānaso purohitena saddhim 
sallapanto pathamam gāthamāha — 


62. *Kharājinā jatilā pankadantā, dummakkharūpā ye mantam jappanti; 
Kaccinnu te mānusake payoge, idam vidū parimuttā apāyā” ti. 


Tattha kharājināti sakhurehi ajinacammehi samannāgatā. Pankadantāti dantakatthassa 
akhādanena malaggahitadantā. Dummakkharūpāti anafijitakkhā amaņditarūpā lūkhasanghātidharā. 
Mānusake payogeti manussehi kattabbavīriye. Idam vidūti idam tapacaraņafica mantasajjhāyanaīca 
Jānantā. Apāyāti kacci ācariya, ime catūhi apāyehi muttāti pucchati. 

Tam sutvā purohito **ayam rājā atthāne pasanno, tuņhī bhavitum na vattatī”” 
gāthamāha — 


ti cintetvā dutiyam 


63. ''Pāpāni kammāni karetha rāja, bahussuto ce na careyya dhammam; 
Sahassavedopi na tam patiecca, dukkhā pamucce caraņam apatvā” ti. 


Tattha bahussuto ceti sace mahārāja, *taham bahussutomhī *ti paguņavedopi 
dasakusalakammapathadhammam na careyya, tīhi dvārehi pāpāneva kareyya, titthantu tayo vedā, 
sahassavedopi samāno tam bāhusaccam paticca atthasamāpattisankhātam caraņam appatvā 
apāyadukkhato na mucceyyāti. 


Tassa vacanam sutvā uddālako cintesi **rājā yathā vā tathā vā isigaņassa pasīdi, ayam pana 
brāhmaņo carantam goņam daņdena paharanto viya vaddhitabhatte kacavaram khipanto viya kathesi, 


=) 


tena saddhim kathessāmī ti. So tena saddhim kathento tatiyam gāthamāha — 


64. 'Sahassavedopi na tam paticca, dukkhā pamucce caraņam apatvā; 
Maiitiāmi vedā aphalā bhavanti, sasamyamam caraņatīfieva sacca””nti. 


Tattha aphalāti tava vāde vedā ca sesasippāni ca aphalāni āpajjanti, tāni kasmā uggaņhanti, 
sīlasamyamena saddhim caraņaīīfieva ekam saccam āpajjatīti. 


Tato purohito catuttham gāthamāha — 


65. ''Na heva vedā aphalā bhavanti, sasamyamam caraņaifieva saccam; 
Kittitihi pappoti adhicca vede, santim puņāti caraņena danto”'ti. 


Tattha na hevāti nāham **vedā aphalā””ti vadāmi, apica kho pana sasamyamam caraņam saccameva 
sabhāvabhūtam uttamam. Tena hi sakkā dukkhā muccitum. Santim puņātīti samāpattisankhātena 


caraņena danto bhayasantikaram nibbānam pāpuņātīti. 


Tam sutvā uddālako **na sakkā iminā saddhim patipakkhavasena thātum, *putto tavāha”nti vutte 
sineham akaronto nāma natthi, puttabhāvamassa kathessāmī *ti cintetvā paficamam gāthamāha — 


66. ''Bhaccā mātā pitā bandhū, yena jāto sayeva so; 
Uddālako aham bhoto, sottiyākulavamsako”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 309 


Tattha bhaccāti mātā ca pitā ca sesabandhū ca bharitabbā nāma. Yena pana jāto, soyeva so hoti. 


Attāyeva hi attano jāyati, ahafica tayāva uddālakarukkhamūle janito, tayā vuttameva nāmam katam, 
uddālako aham bhoti. 

So *tekamsena tvam uddālakosī' *ti vutte **āmā” ti vatvā *'mayā te mātu saiiiiāāņam dinnam, tam 
kuhi'*nti vutte **idam brāhmaņā'*ti muddikam tassa hatthe thapesi. Brāhmaņo muddikam safijānitvā 
nicchayena **tvam brāhmaņadhammam pajānāsī *ti vatvā brāhmaņadhammam pucchanto chattham 
gāthamāha — 


67. ‘“‘Katham bho brāhmaņo hoti, katham bhavati kevalī; 
Kathañca parinibbānam, dhammattho kinti vuccatī ti. 


Uddālakopi tassa ācikkhanto sattamam gāthamāha — 


68. ''Niramkatvā aggimādāya brāhmaņo, āpo sificam yajam usseti yūpam; 
Evamkaro brāhmaņo hoti khemī, dhamme thitam tena amāpayimsū”'ti. 


Tattha niramkatvā aggimādāyāti nirantaram katvā aggim gahetvā paricarati. Āpo siūcam yajam 
usseti yūpanti abhisecanakakammam karonto sammāpāsam vā vājapeyyam vā niraggaļam vā yajanto 
suvaņņayūpam ussāpeti. Khemīti khemappatto. Amāpayimsūti teneva ca kāraņena dhamre thitam 
kathayimsu. 


Tam sutvā purohito tena kathitam brāhmaņadhammam garahanto atthamam gāthamāha — 


69. *'Na suddhi secanenatthi, nāpi kevalī brāhmaņo; 
Na khantī nāpi soraccam, nāpi so parinibbuto” ti. 

Tattha secanenāti tena vuttesu brāhmaņadhammesu ekam dassetvā sabbam patikkhipati. Idam 
vuttam hoti — **aggiparicaraņena vā udakasecanena vā pasughātayaīīfiena vā suddhi nāma natthi, nāpi 
ettakena brāhmaņo kevalaparipuņņo hoti, na adhivāsanakhanti, na sīlasoraccam, nāpi 
kilesaparinibbānena parinibbuto nāma hotī”'ti. 


Tato nam uddālako **yadi evam brāhmaņo na hoti, atha katham hotī ti pucchanto navamam 
gāthamāha — 


70. *'Katham so brāhmaņo hoti, katham bhavati kevalī; 
Kathafica parinibbānam, dhammattho kinti vuccatī ti. 


Purohitopissa kathento itaram gāthamāha — 


71. **Akhettabandhū amamo nirāso, nillobhapāpo bhavalobhakhīņo; 
Evamkaro brāhmaņo hoti khemī, dhamme thitam tena amāpayimsū” ti. 


Tattha akhettabandhūti akkhetto abandhu, khettavatthugāmanigamapariggahena ceva 
fiātibandhavagottabandhavamittabandhavasahāyabandhavasippabandhavapariggahena ca rahito. 
Amamoti sattasankhāresu taņhāditthimamāyanarahito. Nirāsoti lābhadhanaputtajīvitāsāya rahito. 
Nillobhapāpoti pāpalobhavisamalobhena rahito. Bhavalobhakhīņoti khīņabhavarāgo. 

Tato uddālako gāthamāha — 


72. *Khattiyā brāhmaņā vessā, suddā candālapukkusā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 309 


Sabbeva soratā dantā, sabbeva parinibbutā; 
Sabbesam sītibhūtānam, atthi seyyotha pāpiyo” ti. 


Tattha atthi seyyotha pāpiyoti ete khattiyādayo sabbepi soraccādīhi samannāgatā honti, evam 
bhūtānam pana tesam ayam seyyo, ayam pāpiyoti evam hīnukkatthatā atthi, natthīti pucchati. 


Athassa **arahattuppattito patthāya hīnukkatthatā nāma natthī'*ti dassetum brāhmaņo gāthamāha — 


73. *Khattiyā brāhmaņā vessā, suddā caņdālapukkusā; 
Sabbeva soratā dantā, sabbeva parinibbutā; 
Sabbesam sītibhūtānam, natthi seyyotha pāpiyo ti. 


Atha nam garahanto uddālako gāthādvayamāha — 


74. *Khattiyā brāhmaņā vessā, suddā candālapukkusā; 
Sabbeva soratā dantā, sabbeva parinibbutā. 


75. *'Sabbesam sītibhūtānam, natthi seyyotha pāpiyo; 
Panattham carasi brahmaīīiam, sottiyākulavamsata 'nti. 


Tassattho — yadi etehi guņehi samannāgatānam viseso natthi, eko vaņņova hoti, evam sante tvam 
ubhato sujātabhāvam nāsento panattham carasi brahmaīiiam, caņdālasamo hosi, sottiyakulavamsatam 
nāsesīti. 


w wem 


Atha nam purohito upamāya saññāpento gāthādvayamāha — 


76. ‘“‘Nānārattehi vatthehi, vimānam bhavati chāditam; 
Na tesam chāyā vatthānam, so rāgo anupajjatha. 


77. **Evameva manussesu, yadā sujjhanti māņavā; 
Te sajātim pamufcanti, dhammamafiiāya subbatā”*ti. 


Tattha vimānanti geham vā maņdapam vā. Chāyāti tesam vatthānam chāyā so nānāvidho rāgo na 
upeti, sabbā chāyā ekavaņņāva honti. Evamevāti manussesupi evameva ekacce atiiiāāņabrāhmaņā 
akāraņeneva cātuvaņņe suddhim pafiiāpenti, esā atthīti mā gaņhi. Yadā ariyamaggena māņavā sujjhanti, 
tadā tehi patividdham nibbānadhammam jānitvā subbatā sīlavantā paņditapurisā te sajātim muficanti. 
Nibbānappattito patthāya hi jāti nāma niratthakāti. 


Uddālako pana paccāharitum asakkonto appatibhānova nisīdi. Atha brāhmaņo rājānam āha — 
**sabbe ete, mahārāja, kuhakā sakalajambudīpe kohaūīfieneva nāsenti, uddālakam uppabbājetvā 
upapurohitam karotha, sese uppabbājetvā phalakāvudhāni datvā sevake karothā'*ti. **Sādhu, ācariyā ti 
rājā tathā kāresi. Te rājānam upatthahantāva yathākammam gatā. 

Satthā imam dhammadesanam āharitvā **na, bhikkhave, idāneva, pubbepesa kuhakoyevā”*ti vatvā 
jātakam samodhānesi — **tadā uddālako kuhakabhikkhu ahosi, rājā ānando, purohito pana ahameva 


ahosi''nti. 


Uddālakajātakavaņņanā catutthā. 
[488] 5. Bhisajātakavaņņanā 


Assam gavam rajatam jātarūpanti idam satthā jetavane viharanto ukkaņthitabhikkhum ārabbha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 309 


kathesi. Vatthu pana kusajātake (jā. 2.20.1 ādayo) āvi bhavissati. Tadā pana satthā **saccam kira 
tvam bhikkhu ukkaņthitosī ti pucchitvā **saccam, bhante'*ti vutte **kim patiecā *ti vatvā **kilesam, 
bhante”'ti vutte **bhikkhu evarūpe niyyānikasāsane pabbajitvā kasmā kilesam patieca ukkaņthitosi, 
porāņakapaņditā anuppanne buddhe bāhirakapabbajjam pabbajitvā vatthukāmakilesakāme ārabbha 


uppajjanakasaiīiam sapatham katvā viharimsū”'ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto asītikotivibhavassa 
brāhmaņamahāsālakulassa putto hutvā nibbatti, **mahākaiicanakumāro' *tissa nāmam karimsu. Athassa 
padasā vicaraņakāle aparopi putto jāyi, *'tupakaficanakumāro' *tissa nāmam karimsu. Evam patipātiyā 
satta puttā ahesum. Sabbakanitthā panekā dhītā, tassā **kaficanadevī' "ti nāmam karimsu. 
Mahākaficanakumāro vayappatto takkasilato sabbasippāni uggaņhitvā āgacchi. Atha nam mātāpitaro 
gharāvāsena bandhitukāmā **attanā samānajātiyakulato te dārikam ānessāma, gharāvāsam saņthapehī *ti 
vadimsu. *tAmmatātā, na mayham gharāvāsenattho, mayhaiīhi tayo bhavā ādittā viya sappatibhayā, 
bandhanāgāram viya palibuddhā, ukkārabhūmi viya jegucchā hutvā upatthahanti, mayā supinenapi 
methunadhammo na ditthapubbo, aūītie vo puttā atthi, te gharāvāsena nimantethā” *ti vatvā punappunam 
yācitopi sahāye pesetvā tehi yācitopi na icchi. 


Atha nam sahāyā **samma, kim pana tvam patthento kāme paribhufijitum na icchasī”ti pucchimsu. 
So tesam nekkhammajjhāsayatam ārocesi. Tam sutvā mātāpitaro sesaputte nimantesum, tepi na 
iecchimsu. Kaficanadevīpi na icchiyeva. Aparabhāge mātāpitaro kālamakamsu. Mahākaficanapaņdito 
mātāpitūnam kattabbakiccam katvā asītikotidhanena kapaņaddhikānam mahādānam datvā cha bhātaro 
bhaginim ekam dāsam ekam dāsim ekam sahāyakatica ādāya mahābhinikkhamanam nikkhamitvā 
himavantam pāvisi. Te tattha ekam padumasaram nissāya ramaņīye bhūmibhāge assamam katvā 
pabbajitvā vanamīlaphalāhārehi yāpayimsu. Te aratifiam gacchantā ekatova gantvā yattha eko phalam 
vā pattam vā passati, tattha itarepi pakkositvā ditthasutādīni kathentā uccinanti, gāmassa 
kammantatthānam viya hoti. Atha ācariyo mahākaficanatāpaso cintesi *'amhākam asītikotidhanam 
chaddetvā pabbajitānam evam loluppacāravasena phalāphalatthāya vicaraņam nāma appatirūpam, ito 
patthāya ahameva phalāphalam āharissāmī” *ti. So assamam patvā sabbepi te sāyanhasamaye 
sannipātetvā tamattham ārocetvā **tumhe idheva samaņadhammam karontā acchatha, aham phalāphalam 
āharissāmī ti āha. Atha nam upakaticanādayo **'mayam ācariya, tumhe nissāya pabbajitā, tumhe idheva 
samaņadhammam karotha, bhaginīpi no idheva hotu, dāsīpi tassā santike acchatu, mayam attha janā 
vārena phalāphalam āharissāma, tumhe pana tayo vāramuttāva hothā”'ti vatvā patiiītam gaņhimsu. 


Tato patthāya atthasupi janesu ekeko vāreneva phalāphalam āharati. Sesā attano attano 
paņņasālāyameva honti, akāraņena ekato bhavitum na labhanti. Vārappatto phalāphalam āharitvā eko 
māļako atthi, tattha pāsāņaphalake ekādasa kotthāse katvā ghaņdisaiīiam katvā attano kotthāsam ādāya 
vasanatthānam pavisati. Sesā ghaņdisatīfiāya nikkhamitvā loluppam akatvā gāravaparihārena gantvā 
attano pāpuņanakotthāsam ādāya vasanatthānam gantvā paribhutfijitvā samaņadhammam karonti. Te 
aparabhāge bhisāni āharitvā khādantā tattatapā ghoratapā paramājitindriyā kasiņaparikammam karontā 
viharimsu. Atha tesam sīlatejena sakkassa bhavanam kampi. Sakkopi āvajjento tam kāraņam iiatvā 
**kāmādhimuttā nu kho ime isayo, no'*ti āsankam karotiyeva. So **ime tāva isayo pariggaņhissāmī *ti 
cintetvā attano ānubhāvena mahāsattassa kotthāsam tayo divase antaradhāpesi. So pathamadivase 
kotthāsam adisvā **'mama kotthāsam pamuttho bhavissatī”'*ti cintesi, dutiyadivase **mama dosena 
bhavitabbam, paņāmanavasena mama kotthāsam na thapesi matītie ti cintesi, tatiyadivase **kena nu kho 
kāraņena mayham kotthāsam na thapenti, sace me doso atthi, khamāpessāmī” ti sāyanhasamaye 
ghaņdisaūiiam adāsi. 


Sabbe sannipatitvā **kena ghaņdisaīīiā dinnā” ti āhamsu. **Mayā tātā” ti. *"Kimkāraņā ācariyā” ti? 
**Tātā tatiyadīvase kena phalāphalam ābhata””nti? Tesu eko utthāya *'mayā ācariyā *ti vanditvā atthāsi. 
Kotthāse karontena te mayham kotthāso katoti. **Āma, ācariya, jetthakakotthāso me kato” ti. **Hiyyo 
kenābhata 'nti? *"Mayā” ti aparo utthāya vanditvā atthāsi. Kotthāsam karonto mam anussarīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 309 


**Tumhākam me jetthakakotthāso thapito” ti. **Ajja kenābhata *nti. *"Mayā” ti aparo utthāya 
vanditvā atthāsi. Kotthāsam karonto mam anussarīti. **Tumhākam me jetthakakotthāso kato ti. **Tātā, 
ajja mayham kotthāsam alabhantassa tatiyo divaso, pathamadivase kotthāsam adisvā *kotthāsam karonto 
mam pamuttho bhavissatī ti cintesim, dutiyadivase **mama koci doso bhavissatī”*ti cintesim, ajja pana 
**sace me doso atthi, khamāpessāmī” 'ti cintetvā ghaņdisaiitiāya tumhe sannipātesim. Ete bhisakotthāse 
tumhe **karimhā” ti vadatha, aham na labhāmi, etesam thenetvā khādakam iiātum vattati, kāme pahāya 
pabbajitānam bhisamattam thenanam nāma appatirūpanti. Te tassa katham sutvā **aho 


sāhasikakamma' 'nti sabbeva ubbegappattā ahesum. 


Tasmim assamapade vanajetthakarukkhe nibbattadevatāpi otaritvā āgantvā tesamyeva santike 
nisīdi. Ānefijakaraņam kāriyamāno dukkham adhivāsetum asakkonto āļānam bhinditvā palāyitvā 
arafiiiam pavittho eko vāraņo kālena kālam isigaņam vandati, sopi āgantvā ekamantam atthāsi. 
Sappakīļāpanako eko vānaro ahituņdikassa hatthato muccitvā palāyitvā arafiūiam pavisitvā tattheva 
assame vasati. Sopi tam divasam isigaņam vanditvā ekamantam nisīdi. Sakko *'isigaņam 
pariggaņhissāmī ”ti tesam santike adissamānakāyo atthāsi. Tasmim khaņeva bodhisattassa kanittho 
upakaticanatāpaso utthāyāsanā bodhisattam vanditvā sesānam apacitim dassetvā **ācariya, aham aññe 
apatthapetvā attānaīifieva sodhetum labhāmī”'ti pucchi. **Āma, labhasī'*ti. So isigaņamajjhe thatvā 
**sace te mayā bhisāni khāditāni, evarūpo nāma hotū'”'ti sapatham karonto pathamam gāthamāha — 


78. **Assam gavam rajatam jātarūpam, bhariyafīca so idha labhatam manāpam; 
Puttehi dārehi samangi hotu, bhisāni te brāhmaņa yo ahāsī”*ti. 


Tattha *tassam gava””nti idam **so *yattakāni piyavatthūni honti, tehi vippayoge tattakāni 


mam 


sokadukkhāni uppajjantī'ti vatthukāme garahanto abhāsī *ti veditabbam. 


Tam sutvā isigaņo **mārisa, mā evam kathetha, atibhāriyo te sapatho ”*ti kaņņe pidahi. Bodhisattopi 
nam "'tāta, atibhāriyo te sapatho, na tvam khādasi, tava pattāsane nisīdā” 'ti āha. Tasmim pathamam 
sapatham katvā nisinne dutiyopi bhātā sahasā utthāya mahāsattam vanditvā sapathena attānam sodhento 
dutiyam gāthamāha — 


79. *"Mālatfica so kāsikacandanaīica, dhāretu puttassa bahū bhavantu; 
Kāmesu tibbam kurutam apekkham, bhisāni te brāhmaņa yo ahāsī”*ti. 


Tattha tibbanti vatthukāmakilesakāmesu bahalam apekkham karotūti. Idam so **yassetesu tibbā 
apekkhā honti, so tehi vippayoge mahantam dukkham pāpuņātī” ti dukkhapatikkhepavaseneva āha. 
Tasmim nisinne sesāpi attano attano ajjhāsayānurūpena tam tam gātham abhāsimsu — 


80. 'Pahūtadhaīītio kasimā yasassī, putte gihī dhanimā sabbakāme; 
Vayam apassam gharamāvasātu, bhisāni te brāhmaņa yo ahāsi. 


81. "So khattiyo hotu pasayhakārī, rājābhirājā balavā yasassī; 
Sa cāturantam mahimāvasātu, bhisāni te brāhmaņa yo ahāsi. 


82. 'So brāhmaņo hotu avītarāgo, muhuttanakkhattapathesu yutto; 
Pūjetu nam ratthapatī yasassī, bhisāni te brāhmaņa yo ahāsi. 


83. 'Ajjhāyakam sabbasamantavedam, tapassinam matīiatu sabbaloko; 
Pūjentu nam jānapadā samecca, bhisāni te brāhmaņa yo ahāsi. 


84. 'Catussadam gāmavaram samiddham, dinnaiīhi so bhutijatu vāsavena; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 309 


Avītarāgo maraņam upetu, bhisāni te brāhmaņa yo ahāsi. 


85. "So gāmaņī hotu sahāyamajjhe, naccehi gītehi pamodamāno; 
So rājato byasana mālattha kiūici, bhisāni te brāhmaņa yo ahāsi. 


86. ''Yam ekarājā pathavim vijetvā, itthīsahassāna thapetu aggam; 
Sīmantinīnam pavarā bhavātu, bhisāni te brāhmaņa yā ahāsi. 


87. ''Isīnaiīhi sā sabbasamāgatānam, bhufijeyya sādum avikampamānā; 
Carātu lābhena vikatthamānā, bhisāni te brāhmaņa yā ahāsi. 


88. Āvāsiko hotu mahāvihāre, navakammiko hotu gajangalāyam; 
Ālokasandhim divasam karotu, bhisāni te brāhmaņa yo ahāsi. 


89. "So bajjhatū pāsasatehi chabbhi, rammā vanā niyyatu rājadhānim; 
Tuttehi so haiīiatu pācanehi, bhisāni te brāhmaņa yo ahāsi. 


90. ''Alakkamālī tipukaņņaviddho, latthīhato sappamukham upetu; 
Sakacchabandho visikham carātu, bhisāni te brāhmaņa yo ahāsī”*ti. 


Tattha tatiyena vuttagāthāya kasimāti sampannakasikammo. Putte gihī dhanimā sabbakāmeti 
putte labhatu, gihī hotu, sattavidhena ratanadhanena dhanimā hotu, rūpādibhede sabbakāme labhatu. 
Vayam apassanti mahallakakāle pabbajjānurūpampi attano vayam apassanto 
paficakāmaguņasamiddham gharameva āvasatūti. Idam so **paficakāmaguņagiddho 


kāmaguņavippayogena mahāvināsam pāpuņātī” ti dassetum kathesi. 


Catutthena vuttagāthāya rājābhirājāti rājūnam antare abhirājāti. Idam so **issarānam nāma issariye 
parigalite mahantam dukkham uppajjatī”*ti rajje dosam dassento kathesi. Paficamena vuttagāthāya 
avītarāgoti purohitatthānatanņhāya sataņhoti. Idam so **purohitassa purohitatthāne parigalite mahantam 
domanassam uppajjatī ”ti dassetum kathesi. Chatthena vuttagāthāya tapassinanti tapasīlasampannoti 
tam maññatu. Idam so **lābhasakkārāpagamena mahantam domanassam uppajjatī * ti 
lābhasakkāragarahavasena kathesi. 


Sahāyatāpasena vuttagāthāya catussadanti ākiņņamanussatāya manussehi, pahūtadhaiitiatāya 
dhaiīfiena, sulabhadārutāya dārūhi, sampannodakatāya udakenāti catūhi ussannam, 
catussadasamannāgatanti attho. Vāsavenāti vāsavena dinnam viya acalam, vāsavato 
laddhavarānubhāvena ekam rājānam ārādhetvā tena dinnantipi attho. Avītarāgoti kaddame sūkaro viya 
kāmapanke nimuggova hutvā. Iti sopi kāmānam ādīnavam kathento evamāha. 


Dāsena vuttagāthāya gāmaņīti gāmajetthako. Ayampi kāme garahantoyeva evamāha. 
Kaficanadeviyā vuttagāthāya yanti yam itthinti attho. Ekarājāti aggarājā. Itthisahassānanti 
vacanamatthatāya vuttam, soļasannam itthisahassānam aggatthāne thapetūti attho. Sīmantinīnanti 
sīmantadharānam itthīnanti attho. Iti sā itthibhāve thatvāpi duggandhagūtharāsim viya kāme 
garahantīyeva evamāha. Dāsiyā vuttagāthāya sabbasamāgatānanti sabbesam sannipatitānam majjhe 
nisīditvā avikampamānā anosakkamānā sādurasam bhufijatūti attho. Dāsīnam kira sāmikassa santike 
nisīditvā bhufijanam nāma appiyam. Iti sā attano appiyatāya evamāha. Carātūti caratu. Lābhena 
vikatthamānāti lābhahetu kuhanakammam karontī lābhasakkāram uppādentī caratūti attho. Iminā sā 
dāsibhāve thitāpi kilesakāmavatthukāme garahati. 


Devatāya vuttagāthāya āvāsikoti āvāsajagganako. Gajangalāyanti evamnāmake nagare. Tattha 
kira dabbasambhārā sulabhā. Alokasandhim divasanti ekadivaseneva vātapānam karotu. So kira 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 309 


devaputto kassapabuddhakāle gajangalanagaram nissāya yojanike jiņņamahāvihāre 
āvāsikasanghatthero hutvā jiņņavihāre navakammam karontoyeva mahādukkham anubhavi. Tasmā 
tadeva dukkham ārabbha evamāha. Hatthinā vuttagāthāya pāsasatehīti bahūhi pāsehi. Chabbbhīti catūsu 
pādesu gīvāya katibhāge cāti chasu thānesu. Tuttehīti dvikaņdakāhi dīghalatthīhi. Pācanehīti 
dasapācanehi ankusehi vā. So kira attano anubhūtadukkhaiīitieva ārabbha evamāha. 


Vānarena vuttagāthāya alakkamālīti ahitundikena kaņthe parikkhipitvā thapitāya alakkamālāya 
samannāgato. Tipukaņņaviddhoti tipupiļandhanena piļandhakaņņo. Latthīhatoti sappakīļam 
sikkhāpayamāno latthiyā hato hutvā. Esopi ahituņdikassa hatthe attano anubhūtadukkhameva sandhāya 
evamāha. 


Eva tehi terasahi janehi sapathe kate mahāsatto cintesi **kadāci ime tayam anatthameva natthanti 
kathetī'ti mayi āsankam kareyyum, ahampi sapatham karomī”*ti. Atha nam karonto cuddasamam 
gāthamāha — 


91. "Yo ve anatthamva natthanti cāha, kāmeva so labhatam bhuiijatatica; 
Agāramajjhe maraņam upetu, yo vā bhonto sankati kaficidevā ti. 


Tattha bhontoti ālapanam. Idam vuttam hoti — bhavanto yo anatthe kotthāse **nattham me”'ti 
vadati, yo vā tumhesu kaīici āsankati, so pafica kāmaguņe labhatu ceva bhuiijatu ca, ramaņīyameva 
pabbajjam alabhitvā agāramajjheyeva maratūti. 

Evam isīhi sapathe kate sakko bhāyitvā **'aham ime vīmamsanto bhisāni antaradhāpesim. Ime ca 
chadditakheļapiņdam viya kāme garahantā sapatham karonti, kāme garahakāraņam te pucchissāmī 'ti 
cintetvā dissamānarūpo bodhisattam vanditvā pucchanto anantaram gāthamāha — 


92. *'Yadesamānā vicaranti loke, itthaiica kantaūica bahūnametam; 
Piyam manuññam cidha jīvaloke, kasmā isayo nappasamsanti kāme”'ti. 


Tattha yadesamānāti yam vatthukāmam kilesakāmaīica kasigorakkhādīhi samavisamakammehi 
pariyesamānā sattā loke vicaranti, etam bahūnam devamanussānam itthafica kantafica piyaiīca 
manufiiafica, kasmā isayo nappasamsanti kāmeti attho. **Kāme”'ti iminā tam vatthum sarūpato dasseti. 


Athassa pafiham vissajjento mahāsatto dve gāthā abhāsi — 


93. *'Kāmesu ve hatīiiare bajjhare ca, kāmesu dukkhatica bhayaiica jātam; 
Kāmesu bhūtādhipatī pamattā, pāpāni kammāni karonti mohā. 


94. "Te pāpadhammā pasavetva pāpam, kāyassa bhedā nirayam vajanti; 
Ādīnavam kāmaguņesu disvā, tasmā isayo nappasamsanti kāme” ti. 


Tattha kāmesūti kāmahetu, kāme nissāya kāyaduccaritādīni karontīti attho. Haūiiareti daņdādīhi 
haññanti. Bajjhareti rajjubandhanādīhi bajjhanti. Dukkhanti kāyikacetasikam asātam dukkham. 
Bhayanti attānuvādādikam sabbampi bhayam. Bhūtādhipatīti sakkam ālapati. Ādīnavanti evarūpam 
dosam. So panesa ādīnavo dukkhakkhandhādīhi suttehi (ma. ni. 1.163-180) dīpetabbo. 


Sakko mahāsattassa katham sutvā samviggamānaso anantaram gāthamāha — 


95. *"Vīmamsamāno isino bhisāni, tīre gahetvāna thale nidhesim; 
Suddhā apāpā isayo vasanti, etāni te brahmacārī bhisānī”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 309 


Tattha vimamsamānoti bhante, aham **ime isayo kāmādhimuttā vā, no vā'*ti vīmamsanto. Isinoti 
tava mahesino santakāni bhisāni. Tīre gahetvānāti tīre nikkhittāni gahetvā thale ekamante nidhesim. 
Suddhāti idāni mayā tumhākam sapathakiriyāya itātam **ime isayo suddhā apāpā hutvā vasantī 'ti. 


Tam sutvā bodhisatto gāthamāha — 


96. "Na te natā no pana kīļaneyyā, na bandhavā no pana te sahāyā; 
Kismim vupatthambha sahassanetta, isīhi tvam kīļasi devarājā ti. 


Tattha na te natā noti devarāja, mayam tava natā vā kīļitabbayuttakā vā keci na homa, nāpi tava 
fiātakā, na sahāyā, atha tvam kim vā upatthambham katvā kim nissāya isīhi saddhim kīļasīti attho. 


Atha nam sakko khamāpento vīsatimam gāthamāha — 


97, '*Ācariyo mesi pitā ca mayham, esā patitthā khalitassa brahme; 
Ekāparādham khama bhūripaīia, na paņditā kodhabalā bhavantī *ti. 


Tattha esā patitthāti esā tava pādacchāyā ajja mama khalitassa aparaddhassa patitthā hotu. 
Kodhabalāti paņditā nāma khantibalā bhavanti, na kodhabalāti. 


Atha mahāsatto sakkassa devaraīīfio khamitvā sayam isigaņam khamāpento itaram gāthamāha — 


98. 'Suvāsitam isinam ekarattam, yam vāsavam bhūtapatiddasāma; 
Sabbeva bhonto sumanā bhavantu, yam brāhmaņo paccupādī bhisānī *ti. 


Tattha suvāsitam isinam ekarattanti āyasmantānam isīnam ekarattampi imasmim arafīfie vasitam 
suvasitameva. Kimkāraņā? Yam vāsavam bhūtapatim addasāma, sace hi mayam nagare avasimha, imam 
na addasāma. Bhontoti bhavanto sabbepi sumanā bhavantu, tussantu, sakkassa devaraīīfio khamantu. 
Kimkāraņā? Yam brāhmaņo paccupādī bhisāni, yasmā tumhākam ācariyo bhisāni patilabhīti. 


Sakko isigaņam vanditvā devalokameva gato. Isigaņopi jhānābhiiitiāyo nibbattetvā 
brahmalokūpago ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **evam bhikkhu porāņakapaņditā sapatham katvā kilese 
pajahimsū”'*ti vatvā saccāni pakāsesi, saccapariyosāne ukkaņthitabhikkhu sotāpattiphale patitthahi. 
Jātakam samodhānento puna satthā tisso gāthā abhāsi — 


99, *"Ahaiica sāriputto ca, moggallāno ca kassapo; 
Anuruddho puņņo ānando, tadāsum satta bhātaro. 


100. *"Bhaginī uppalavaņņā ca, dāsī khujjuttarā tadā; 
Citto gahapati dāso, yakkho sātāgiro tadā. 


101. *'Pālileyyo tadā nāgo, madhudo setthavānaro; 
Kāļudāyī tadā sakko, evam dhāretha jātaka ”nti. 


Bhisajātakavaņņanā paficamā. 
[489] 6. Surucijātakavaņņanā 


Mahesī surucino bhariyāti idam satthā sāvatthim upanissāya migāramātupāsāde viharanto 
visākhāya mahāupāsikāya laddhe attha vare ārabbha kathesi. Sā hi ekadivasam jetavane dhammakatham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 309 


sutvā bhagavantam saddhim bhikkhusanghena svātanāya nimantetvā pakkāmi. Tassā pana rattiyā 
accayena cātuddīpiko mahāmegho pāvassi. Bhagavā bhikkhū āmantetvā **yathā, bhikkhave, jetavane 
vassati, evam catūsu dīpesu vassati, ovassāpetha, bhikkhave, kāyam, ayam pacchimako cātuddīpiko 
mahāmegho ti vatvā ovassāpitakāyehi bhikkhūhi saddhim iddhibalena jetavane antarahito visākhāya 
kotthake pāturahosi. Upāsikā **acchariyam vata bho, abbhutam vata bho, tathāgatassa mahiddhikatā 
mahānubhāvatā, yatra hi nāma jāņukamattesupi oghesu vattamānesu katimattesupi oghesu vattamānesu 
na hi nāma ekabhikkhussapi pādā vā cīvarāni vā allāni bhavissantī'*ti hatthā udaggā buddhappamukham 
bhikkhusangham parivisitvā katabhattakiccam bhagavantam etadavoca **atthāham, bhante, bhagavantam 
varāni yācāmī ti. ** Atikkantavarā kho, visākhe, tathāgatā” ti. **Yāni ca, bhante, kappiyāni yāni ca 
anavajjānī” ti. *"Vadehi visākhe'”*ti. *'Icchāmaham, bhante, bhikkhusanghassa yāvajīvam vassikasātikam 
dātum, āgantukabhattam dātum, gamikabhattam dātum, gilānabhattam dātum, gilānupatthākabhattam 
dātum, gilānabhesajjam dātum, dhuvayāgum dātum, bhikkhunisanghassa yāvajīvam udakasātikam 
dātu'”nti. 


Satthā **kam pana tvam, visākhe, atthavasam sampassamānā tathāgatam attha varāni yācasī 'ti 
pucchitvā tāya varānisamse kathite **sādhu sādhu, visākhe, sādhu kho tvam, visākhe, imam ānisamsam 
sampassamānā tathāgatam attha varāni yācasī” ti vatvā *'anujānāmi te, visākhe, attha varānī ti attha 
vare datvā anumodanam katvā pakkāmi. Athekadivasam satthari pubbārāme viharante bhikkhū 
dhammasabhāyam katham samutthāpesum **āvuso, visākhā mahāupāsikā mātugāmattabhāve thatvāpi 
dasabalassa santike attha vare labhi, aho mahāguņā” ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi 
kathāya sannisinnā” ti pucchitvā *'imāya nāmā ti vutte **na, bhikkhave, visākhā idāneva mama santikā 
vare labhati, pubbepesā labhiyevā” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte mithilāyam suruci nāma rājā rajjam kārento puttam patilabhitvā tassa **surucikumāro' tveva 
nāmam akāsi. So vayappatto **takkasilāyam sippam uggaņhissāmī” ti gantvā nagaradvāre sālāyam 
nisīdi. Bārāņasiratīiopi putto brahmadattakumāro nāma tatheva gantvā surucikumārassa 
nisinnaphalakeyeva nisīdi. Te atifiamaītiam pucchitvā vissāsikā hutvā ekatova ācariyassa santikam 
gantvā ācariyabhāgam datvā sippam patthapetvā na cirasseva nitthitasippā ācariyam āpucchitvā thokam 
maggam ekatova gantvā dvedhāpathe thitā aňňamañňñam ālingitvā mittadhammānurakkhaņattham 
katikam karimsu **sace mama putto jāyati, tava dhītā, tava putto, mama dhītā, tesam āvāhavivāham 
karissāmā” ti. Tesu rajjam kārentesu surucimahārājassa putto jāyi, **surucikumāro 'tvevassa nāmam 
karimsu. Brahmadattassa dhītā jāyi, **sumedhā” tissā nāmam karimsu. 


Surucikumāro vayappatto takkasilāyam gantvā sippam ugganhitvā āgacchi. Atha nam pitā rajje 
abhisificitukāmo hutvā **sahāyassa kira me bārāņasiratiiio dhītā atthi, tamevassa aggamahesim 
karissāmī” ti tassā atthāya bahum paņņākāram datvā amacce pesesi. Tesam anāgatakāleyeva bārāņasirājā 
devim pucchi **bhadde, mātugāmassa nāma kim atirekadukkha ”nti? **Sapattirosadukkham devā *ti. 
**Tena hi, bhadde, amhākam ekam dhītaram sumedhādevim tamhā dukkhā mocetvā yo etam ekikameva 
gaņhissati, tassa dassāmā' ti āha. So tehi amaccehi āgantvā tassā nāme gahite **tātā, kāmam mayā pubbe 
mayham sahāyassa pațiññā katā, imam pana mayam itthighatāya antare na khipitukāmā, yo etam 
ekikameva gaņhāti, tassa dātukāmamhē’’ti āha. Te rañño santikam pahiņimsu. Rājā pana *'amhākam 
rajjam mahantam, sattayojanikam mithilanagaram, tīņi yojanasatāni ratthaparicchedo, hetthimantena 
soļasa itthisahassāni laddhum vattatī'*ti vatvā na rocesi. 


Surucikumāro pana sumedhāya rūpasampadam sutvā savanasamsaggena bajjhitvā *taham tam 
ekikameva gaņhissāmi, na mayham itthighatāya attho, tameva ānentū ti mātāpitūnam pesesi. Te tassa 
manam abhinditvā bahum dhanam pesetvā mahantena parivārena tam ānetvā kumārassa aggamahesim 
katvā ekatova abhisiūicimsu. So surucimahārājā nāma hutvā dhammena rajjam kārento tāya saddhim 
piyasamvāsam vasi. Šā pana dasa vassasahassāni tassa gehe vasantī neva puttam, na dhītaram labhi. 
Atha nāgarā sannipatitvā rājangaņe upakkositvā **kimeta''nti vutte **rafifio doso natthi, vamsānupālako 
pana vo putto na vijjati, tumhākam ekāva devī, rājakule ca nāma hetthimantena soļasahi itthisahassehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 309 


ma a +6 


bhavitabbam, itthighatam gaņha, deva, addhā tāsu puiiiavatī puttam labhissatī *ti vatvā **tātā, kim 
kathetha, taham atifiam na gaņhissāmī ti patififiam datvā mayā esā ānītā, na sakkā musāvādam kātum, na 


~w 


mayham itthighațāya attho’”’ti raññā pațikkhittā pakkamimsu. 


Sumedhā tam katham sutvā *'rājā tāva saccavāditāya atīiā itthiyo na ānesi, ahameva panassa 
ānessāmī”ti rafifio mātusamabhariyatthāne thatvā attano ruciyāva khattiyakatiiānam sahassam, 
amaccakaūfiānam sahassam, gahapatikatiiiāānam sahassam, sabbasamayanātakitthīnam sahassanti cattāri 
itthisahassāni ānesi. Tāpi dasa vassasahassāni rājakule vasitvā neva puttam, na dhītaram labhimsu. 
Etenevupāyena aparānipi tikkhattum cattāri cattāri sahassāni ānesi. Tāpi neva puttam, na dhītaram 
labhimsu. Ettāvatā soļasa itthisahassāni ahesum. Cattālīsa vassasahassāni atikkamimsu, tāni tāya ekikāya 
vutthehi dasahi sahassehi saddhim paūiiiāsa vassasahassāni honti. Atha nāgarā sannipatitvā puna 
upakkositvā **kimeta *nti vutte **deva, tumhākam itthiyo puttam patthetum āņāpethā” ti vadimsu. Rājā 
**sādhū''ti sampaticchitvā **tumhe puttam patthethā” ti āha. Tā tato patthāya puttam patthayamānā 
nānādevatā namassanti, nānāvatāni caranti, putto nuppajjateva. Atha rājā sumedham āha *'*bhadde, 
tvampi puttam patthehī”'*ti. Sā **sādhū”'ti pannarasauposathadivase atthangasamannāgatam uposatham 
samādāya sirigabbhe sīlāni āvajjamānā kappiyamaficake nisīdi. Sesā ajavatagovatā hutvā puttam 
alabhitvā uyyānam agamamsu. 


Sumedhāya sīlatejena sakkassa bhavanam kampi. Tadā sakko āvajjento **sumedhā puttam pattheti, 
puttamassā dassāmi, na kho pana sakkā yam vā tam vā dātum, anucchavikamassā puttam 
upadhāressāmī *ti upadhārento naļakāradevaputtam passi. So hi puiīfiasampanno satto purimattabhāve 
bārāņasiyam vasanto vappakāle khettam gacchanto ekam paccekabuddham disvā dāsakammakare 
**vapathā''ti pahiņi. Sayam nivattitvā paccekabuddham geham netvā bhojetvā puna gangātīram ānetvā 
puttena saddhim ekato hutvā udumbarabhittipādam naļabhittikam paņņasālam katvā dvāram yojetvā 
cankamam katvā paccekabuddham tattheva temāsam vasāpetvā vutthavassam dve pitāputtā ticīvarena 
acchādetvā uyyojesum. Eteneva niyāmena sattattha paccekabuddhe tāya paņņasālāya vasāpetvā 
ticīvarāni adamsu. **Dve pitāputtā naļakārā hutvā gangātīre veļum upadhārentā paccekabuddham disvā 
evamakamsū' tipi vadantiyeva. 


Te kālam katvā tāvatimsabhavane nibbattitvā chasu kāmāvacarasaggesu anulomapatilomena 
mahantam devissariyam anubhavantā vicaranti. Te tato cavitvā uparidevaloke nibbattitukāmā honti. 
Sakko tathā gatabhāvam iiatvā tesu ekassa vimānadvāram gantvā tam āgantvā vanditvā thitam āha — 
**mārisa, tayā manussalokam gantum vattatī”'ti. *"Mahārāja, manussaloko nāma jeguccho patikūlo, 
tattha thitā dānādīni puiiiiāni katvā devalokam patthenti, tattha gantvā kim karissāmī 'ti. **Mārisa, 
devaloke paribhutfijitabbasampattim manussaloke paribhufijissasi, paūicavīsatiyojanubbedhe 
navayojanaāyāme atthayojanavitthāre ratanapāsāde vasissasi, adhivāsehī ti. So adhivāsesi. Sakko tassa 
patiūifiam gahetvā isivesena rājuyyānam gantvā tāsam itthīnam upari ākāse cankamanto attānam dassetvā 
**kassāham puttavaram dammi, kā puttavaram gaņhissatī 'ti āha. *"Bhante, mayham dehi, mayham 
dehī”*ti soļasa itthisahassāni hatthe ukkhipimsu. Tato sakko āha — *taham sīlavatīnam puttam dammi, 
tumhākam kim sīlam, ko ācāro” ti. Tā ukkhittahatthe samaiichitvā **sace sīlavatiyā dātukāmo, 
sumedhāya santikam gacchāhī'*ti vadimsu. So ākāseneva gantvā tassā vāsāgāre sīhapatijare atthāsi. 

Athassā tā itthiyo ārocesum *'etha, devi, sakko devarājā *ttumhākam puttavaram dassāmī ti 
ākāsenāgantvā sīhapaiijare thito ti. Sā garuparihārenāgantvā sīhapafijaram ugghātetvā **saccam kira, 
bhante, tumhe sīlavatiyā puttavaram dethā”'ti āha. **Āma devī ti. **Tena hi mayham dethā””ti. **Kim 
pana te sīlam, kathehi, sace me ruccati, dassāmi te puttavara””nti. Sā tassa vacanam sutvā *'tena hi 
suņāhī”'ti vatvā attano sīlaguņam kathentī pannarasa gāthā abhāsi — 


102. *"Mahesī surucino bhariyā, ānītā pathamam aham; 
Dasa vassasahassāni, yam mam surucimānayi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


103. 


104. 


105. 


106. 


107. 


108. 


109. 


110. 


111. 


112. 


113. 


114. 


115. 


116. 


Page 158 sur 309 


**Sāham brāhmaņa rājānam, vedeham mithilaggaham; 
Nābhijānāmi kāyena, vācāya uda cetasā; 
Surucim atimaññittha, avi vā yadi vā raho. 


**Etena saccavajjena, putto uppajjatam ise; 
Musā me bhaņamānāya, muddhā phalatu sattadhā. 


**Bhattu mama sassu mātā, pitā cāpi ca sassuro; 
Te mam brahme vinetāro, yāva atthamsu jīvitam. 


**Sāham ahimsāratinī, kāmasā dhammacārinī; 
Sakkaccam te upatthāsim, rattindivamatanditā. 


**Etena saccavajjena, putto uppajjatam ise; 
Musā me bhaņamānāya, muddhā phalatu sattadhā. 


**Soļasitthisahassāni, sahabhariyāni brāhmaņa; 
Tāsu issā vā kodho vā, nāhu mayham kudācanam. 


**Hitena tāsam nandāmi, na ca me kāci appiyā; 
Attānamvānukampāmi, sadā sabbā sapattiyo. 


**Etena saccavajjena, putto uppajjatam ise; 
Musā me bhaņamānāya, muddhā phalatu sattadhā. 


**Dāse kammakare pesse, ye calīfie anujīvino; 
Pesemi sahadhammena, sadā pamuditindriyā. 


**Etena saccavajjena, putto uppajjatam ise; 
Musā me bhaņamānāya, muddhā phalatu sattadhā. 


**Samaņe brāhmaņe cāpi, aiītie cāpi vanibbake; 
Tappemi annapānena, sadā payatapāņinī. 


**Etena saccavajjena, putto uppajjatam ise; 
Musā me bhaņamānāya, muddhā phalatu sattadhā. 


**Cātuddasim paficaddasim, yā ca pakkhassa atthamī; 
Pātihāriyapakkhaīica, atthangasusamāgatam; 
Uposatham upavasāmi, sadā sīlesu samvutā. 


**Etena saccavajjena, putto uppajjatam ise; 
Musā me bhaņamānāya, muddhā phalatu sattadhā”*ti. 


Tattha mahesīti aggamahesī. Surucinoti surucirafīio. Pathamanti soļasannam itthisahassānam 
sabbapathamam. Yam manti yasmim kāle mam suruci ānayi, tato patthāya aham dasa vassasahassāni 
ekikāva imasmim gehe vasim. Atimaūūitthāti muhuttampi sammukhā vā parammukhā vā atimaūiinti 
idam atikkamitvā maifianam na jānāmi na sarāmi. Iseti tam ālapati. 


Te manti sasuro ca sassu cāti te ubhopi mam vinetāro, tehi vinītā amhi, te me yāva jīvimsu, tāva 
ovādamadamsu. Ahimsāratinīti ahimsāsankhātāya ratiyā samannāgatā. Mayā hi kunthakipillikopi na 
himsitapubbo. Kāmasāti ekanteneva. Dhammacārinīti dasakusalakammapathesu pūremi. Upatthāsinti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 309 


pādaparikammādīni kiccāni karontī upatthahim. 


Sahabhariyānīti mayā saha ekasāmikassa bhariyabhūtāni. Nāhūti kilesam nissāya issādhammo vā 
kodhadhammo vā mayham na bhūtapubbo. Hitenāti yam tāsam hitam, teneva nandāmi, ure 
vutthadhītaro viya tā disvā tussāmi. Kācīti tāsu ekāpi mayham appiyā nāma natthi, sabbāpi piyakāyeva. 
Anukampāmīti muducittena sabbā soļasasahassāpi tā attānam viya anukampāmi. 


Sahadhammenāti nayena kāraņena yo yam kātum sakkoti, tam tasmim kamme payojemīti attho. 
Pamuditindriyāti pesentī ca niccam pamuditindriyāva hutvā pesemi, **are duttha dāsa idam nāma 
karohī'ti evam kujjhitvā na me koci katthaci pesitapubbo. Payatapāņinīti dhotahatthā pasāritahatthāva 
hutvā. Pātihāriyapakkhaīicāti atthamīcātuddasīpannarasīnam paccuggamanānuggamanavasena cattāro 
divasā. Sadāti niccakālam paficasu sīlesu samvutā, tehi pihitagopitattabhāvāva homīti. 


Evam tassā gāthāya satenapi sahassenapi vaņņiyamānānam guņānam pamāņam nāma natthi, tāya 
pannarasahi gāthāhi attano guņānam vaņņitakāleyeva sakko attano bahukaraņīyatāya tassā katham 
avicchinditvā *'*pahūtā abbhutāyeva te guņā” ti tam pasamsanto gāthādvayamāha — 


117. *'Sabbeva te dhammaguņā, rājaputti yasassini; 
Samvijjanti tayi bhadde, ye tvam kittesi attani. 


118. *'Khattiyo jātisampanno, abhijāto yasassimā; 
Dhammarājā videhānam, putto uppajjate tavā ti. 


Tattha dhammaguņāti sabhāvaguņā bhūtaguņā. Samvijjantīti ye tayā vuttā, te sabbeva tayi 
upalabbhanti. Abhijātoti atijāto suddhajāto. Yasassimāti yasasampannena parivārasampannena 
samannāgato. Uppajjateti evarūpo putto tava uppajjissati, mā cintayīti. 


Sā tassa vacanam sutvā somanassajātā tam pucchantī dve gāthā abhāsi — 


119. *"Dumnīī rajojalladharo, aghe vehāyasam thito; 
Manuiam bhāsase vācam, yam mayham hadayangamam. 


120. '"Devatānusi saggamhā, ist vāsi mahiddhiko; 
Ko vāsi tvam anuppatto, attānam me pavedayā' ti. 


Tattha dummīti anafijitāmaņdito sakko āgacchanto ramaņīyena tāpasavesena āgato, 
pabbajitavesena āgatattā pana sā evamāha. Agheti appatighe thāne. Yam mayhanti yam etam 
manuññam vācam mayham bhāsasi, tam bhāsamāno tvam devatānusi saggamhā idhāgato. Isi vāsi 
mahiddhikoti yakkhādīsu ko vā tvam asi idhānuppatto, attānam me pavedaya, yathābhūtam kathehīti 
vadati. 


Sakko tassā kathento cha gāthā abhāsi — 


121. ''"Yam devasanghā vandanti, sudhammāyam samāgatā; 
Soham sakko sahassakkho, āgatosmi tavantike. 


122. *'Itthiyo jīvalokasmim, yā hoti samacārinī; 
Medhāvinī sīlavatī, sassudevā patibbatā. 


123. '*"Tādisāya sumedhāya, sucikammāya nāriyā; 
Devā dassanamāyanti, mānusiyā amānusā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 309 


124. *"Tvatica bhadde suciņņena, pubbe sucaritena ca; 
Idha rājakule jātā, sabbakāmasamiddhinī. 


125. ''Ayaūica te rājaputti, ubhayattha kataggaho; 
Devalokūpapattī ca, kittī ca idha jīvite. 


126. '"Ciram sumedhe sukhinī, dhammamattani pālaya; 
Esāham tidivam yāmi, piyam me tava dassana”'nti. 


Tattha sahassakkhoti atthasahassassa tammuhuttam dassanavasena sahassakkho. Itthiyoti itthī. 
supaiūifiāya. Ubhayattha kataggahoti ayam tava imasmiiica attabhāve anāgate ca jayaggāho. Tesu 
anāgate devalokuppatti ca idha jīvite pavattamāne kitti cāti ayam ubhayattha kataggaho nāma. 
Dhammanti evam sabhāvaguņam ciram attani pālaya. Esāhanti eso aham. Piyam meti mayham tava 
dassanam piyam. 


Devaloke pana me kiccakaraņīyam atthi, tasmā gacchāmi, tvam appamattā hohīti tassā ovādam 
datvā pakkāmi. Naļakāradevaputto pana paccūsakāle cavitvā tassā kucchiyam patisandhim gaņhi. Sā 
gabbhassa patitthitabhāvam iiatvā raiitio ārocesi, rājā gabbhassa parihāram adāsi. Sā dasamāsaccayena 
puttam vijāyi, *"mahāpanādo 'tissa nāmam karimsu. Ubhayaratthavāsino **sāmiputtassa no 
khīramūla””nti ekekam kahāpaņam rājangaņe khipimsu, mahādhanarāsi ahosi. Raūiiiā patikkhittāpi 
**sāmiputtassa no vaddhitakāle paribbayo bhavissatī ti aggahetvāva pakkamimsu. Kumāro pana 
mahāparivārena vaddhitvā vayappatto soļasavassakāleyeva sabbasippesu nipphattim pāpuņi. Rājā 
puttassa vayam oloketvā devim āha — **bhadde, puttassa me rajjābhisekakālo, ramaņīyamassa pāsādam 
kāretvā abhisekam karissāmī ti. Sā **sādhu devā”'ti sampaticchi. Rājā vatthuvijjācariye pakkosāpetvā 
**tātā, vaddhakim gahetvā amhākam nivesanato avidūre puttassa me pāsādam māpetha, rajjena nam 
abhisificissāmā 'ti āha. Te **sādhu, devā *ti bhūmippadesam vīmamsanti. 


Tasmim khaņe sakkassa bhavanam uņhākāram dassesi. So tam kāraņam fiatvā vissakammam 
āmantetvā *'*gaccha, tāta, mahāpanādakumārassa āyāmena navayojanikam, vitthārato atthayojanikam, 
ubbedhena paficavīsatiyojanikam, ratanapāsādam māpehī” ti pesesi. So vaddhakīvesena vaddhakīnam 
santikam gantvā *'tumhe pātarāsam bhutijitvā ethā''ti te pesetvā daņdakena bhūmim pahari, tāvadeva 
vuttappakāro sattabhūmiko pāsādo utthahi. Mahāpanādassa pāsādamangalam, chattamangalam, 
āvāhamangalanti tīņi mangalāni ekatova ahesum. Mangalatthāne ubhayaratthavāsino sannipatitvā 
mangalacchaņena satta vassāni vītināmesum. Neva ne rājā uyyojesi, tesam 
vatthālankārakhādanīyabhojanīyādi sabbam rājakulasantakameva ahosi. Te sattasamvaccharaccayena 
upakkositvā surucimahārājena **kimeta'nti putthā **mahārāja, amhākam mangalam bhuiijantānam satta 
vassāni gatāni, kadā mangalassa osānam bhavissatī *ti āhamsu. Tato rājā **tātā, puttena me ettakam 
kālam na hasitapubbam, yadā so hasissati, tadā gamissathā” 'ti āha. Atha mahājano bherim carāpetvā nate 
sannipātesi. Cha natasahassāni sannipatitvā satta kotthāsā hutvā naccantā rājānam hasāpetum 
nāsakkhimsu. Tassa kira dīgharattam dibbanātakānam ditthattā tesam naccam amanuūfiam ahosi. 


Tadā bhaņdukaņdo ca paņdukaņdo cāti dve nātakajetthakā *'mayam rājānam hasāpessāmā”*ti 
rājangaņam pavisimsu. Tesu bhaņdukaņdo tāva rājadvāre mahantam atulam nāma ambam māpetvā 
suttaguļam khipitvā tassa sākhāya laggāpetvā suttena atulambam abhiruhi. Atulamboti kira vessavaņassa 
ambo. Atha tampi vessavaņassa dāsā gahetvā angapaccangāni chinditvā pātesum, sesanātakā tāni 
samodhānetvā udakena abhisificimsu. So pupphapatam nivāsetvā ca pārupitvā ca naccantova utthahi. 
Mahāpanādo tampi disvā neva hasi. Paņdukaņdo nato rājangaņe dārucitakam kāretvā attano parisāya 
saddhim aggim pāvisi. Tasmim nibbute citakam udakena abhisificimsu. So sapariso pupphapatam 
nivāsetvā ca pārupitvā ca naccantova utthahi. Tampi disvā rājā neva hasi. Iti tam hasāpetum asakkontā 
manussā upaddutā ahesum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 309 


=72 


Sakko tam kāraņam fiatvā **gaccha, tāta, mahāpanādam hasāpetvā ehī'”ti devanatam pesesi. So 
āgantvā rājangaņe ākāse thatvā upaddhaangam nāma dassesi, ekova hattho, ekova pādo, ekam akkhi, ekā 
dāthā naccati calati phandati, sesam niecalamahosi. Tam disvā mahāpanādo thokam hasitam akāsi. 
Mahājano pana hasanto hasanto hāsam sandhāretum satim paccupatthāpetum asakkonto angāni 
vissajjetvā rājangaņeyeva pati, tasmim kāle mangalam nitthitam. Sesamettha **panādo nāma so rājā, 
yassa yūpo suvaņņayo' ti mahāpanādajātakena vaņņetabbam. Rājā mahāpanādo dānādīni puiitiāni katvā 
āyupariyosāne devalokameva gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **evam, bhikkhave, visākhā pubbepi mama santikā varam 
labhiyevā 'ti vatvā jātakam samodhānesi — **tadā mahāpanādo bhaddaji ahosi, sumedhādevī visākhā, 
vissakammo ānando, sakko pana ahameva ahosi'*nti. 


Surucijātakavaņņanā chatthā. 
[490] 7. Paficuposathajātakavaņņanā 


Appossukko dāni tuvam kapotāti idam satthā jetavane viharanto uposathike paficasate upāsake 
ārabbha kathesi. Tadā hi satthā dhammasabhāyam catuparisamajjhe alankatabuddhāsane nisīditvā 
muducittena parisam oloketvā **ajja upāsakānam katham paticca desanā samutthahissatī”'ti iiatvā 
upāsake āmantetvā *'uposathikattha upāsakā” ti pucchitvā *'āma, bhante'*ti vutte **sādhu vo katam, 
uposatho nāmesa porāņakapaņditānam vamso, porāņakapaņditā hi rāgādikilesaniggahattham 
uposathavāsam vasimsū' 'ti vatvā tehi yācito atītam āhari. 


Atīte magadharatthādīnam tiņņam ratthānam antare atavī ahosi. Bodhisatto magadharatthe 
brāhmaņamahāsālakule nibbattitvā vayappatto kāme pahāya nikkhamitvā tam atavim pavisitvā assamam 
katvā isipabbajjam pabbajitvā vāsam kappesi. Tassa pana assamassa avidūre ekasmim veļugahane attano 
bhariyāya saddhim kapotasakuņo vasati, ekasmim vammike ahi, ekasmim vanagumbe singālo, ekasmim 
vanagumbe accho. Te cattāropi kālena kālam isim upasankamitvā dhammam suņanti. 


Athekadivasam kapoto bhariyāya saddhim kulāvakā nikkhamitvā gocarāya pakkāmi. Tassa 
pacchato gacchantim kapotim eko seno gahetvā palāyi. Tassā viravasaddam sutvā kapoto nivattitvā 
olokento tam tena hariyamānam passi. Senopi nam viravantimyeva māretvā khādi. Kapoto tāya 
viyogena rāgapariļāhena paridayhamāno cintesi *'ayam rāgo mam ativiya kilameti, na idāni imam 
aniggahetvā gocarāya pakkamissāmī” ti. So gocarapatham pacchinditvā tāpasassa santikam gantvā 
rāganiggahāya uposatham samādiyitvā ekamantam nipajji. 

Sappopi **gocaram pariyesissāmī” ti vasanatthānā nikkhamitvā paccantagāme gāvīnam 
vicaraņatthāne gocaram pariyesati. Tadā gāmabhojakassa sabbaseto mangalausabho gocaram gahetvā 
ekasmim vammikapāde jaņņunā patitthāya singehi mattikam gaņhanto kīļati, sappo gāvīnam 
padasaddena bhīto tam vammikam pavisitum pakkanto. Atha nam usabho pādena akkami. So tam 
kujjhitvā damsi, usabho tattheva jīvitakkhayam patto. Gāmavāsino **usabho kira mato”*ti sutvā sabbe 
ekato āgantvā roditvā kanditvā tam gandhamālādīhi pūjetvā āvāte nikhaņitvā pakkamimsu. Sappo tesam 
gatakāle nikkhamitvā **aham kodham nissāya imam jīvitā voropetvā mahājanassa hadaye sokam 
pavesesim, na dāni imam kodham aniggahetvā gocarāya pakkamissāmī”'ti cintetvā nivattitvā tam 
assamam gantvā kodhaniggahāya uposatham samādiyitvā ekamantam nipajji. 


Singālopi gocaram pariyesanto ekam matahatthim disvā **mahā me gocaro laddho”*ti tuttho gantvā 
soņdāyam damsi, thambhe datthakālo viya ahosi. Tattha assādam alabhitvā dante damsi, pāsāņe 
datthakālo viya ahosi. Kucchiyam damsi, kusule datthakālo viya ahosi. Nangutthe damsi, ayasalāke 
datthakālo viya ahosi. Vaccamagge damsi, ghatapūve datthakālo viya ahosi. So lobhavasena khādanto 
antokucchiyam pāvisi, tattha chātakāle mamsam khādati, pipāsitakāle lohitam pivati, nipajjanakāle 
antāni ca papphāsaīica avattharitvā nipajji. So *'idheva me annapānafica sayanafica nipphannam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 309 


aññattha kim karissāmī *ti cintetvā tattheva abhirato bahi anikkhamitvā antokucchiyamyeva vasi. 
Aparabhāge vātātapena hatthikuņape sukkhante karīsamaggo pihito, singālo antokucchiyam nipajjamāno 
appamamsalohito paņdusarīro hutvā nikkhamanamaggam na passi. Athekadivasam akālamegho vassi, 
karīsamaggo temiyamāno mudu hutvā vivaram dassesi. Singālo chiddam disvā **aticiramhi kilanto, 
iminā chiddena palāyissāmī ti karīsamaggam sīsena pahari. Tassa sambādhatthānena vegena 
nikkhantassa sinnasarīrassa sabbāni lomāni karīsamagge laggāni, tālakando viya nillomasarīro hutvā 
nikkhami. So **lobham nissāya mayā idam dukkham anubhūtam, na dāni imam aniggahetvā gocaram 
gaņhissāmī *ti cintetvā tam assamam gantvā lobhaniggahatthāya uposatham samādiyitvā ekamantam 
nipajji. 

Acchopi aratiiiā nikkhamitvā atricchābhibhūto mallaratthe paccantagāmam gato. Gāmavāsino 
**accho kira āgato ti dhanudaņdādihatthā nikkhamitvā tena pavittham gumbam parivāresum. So 
mahājanena parivāritabhāvam tiatvā nikkhamitvā palāyi, palāyantameva tam dhanūhi ceva daņdādīhi ca 
pothesum. So bhinnena sīsena lohitena galantena attano vasanatthānam gantvā *'idam dukkham mama 
atricchālobhavasena uppannam, na dāni imam aniggahetvā gocaram gaņhissāmī” ti cintetvā tam 
assamam gantvā atricchāniggahāya uposatham samādiyitvā ekamantam nipajji. 


Tāpasopi attano jātim nissāya mānavasiko hutvā jhānam uppādetum na sakkoti. Atheko 
paccekabuddho tassa mānanissitabhāvam fiatvā **ayam na lāmakasatto, buddhankuro esa, imasmimyeva 
bhaddakappe sabbaūiiutam pāpuņissati, imassa mānaniggaham katvā samāpattinibbattanākāram 
karissāmī” ti tasmim paņņasālāya nisinneyeva uttarahimavantato āgantvā tassa pāsāņaphalake nisīdi. So 
nikkhamitvā tam attano āsane nisinnam disvā mānanissitabhāvena anattamano hutvā tam upasankamitvā 
accharam paharitvā **nassa, vasala, kāļakaņņi, muņdaka, samaņaka, kimattham mama nisinnaphalake 
nisinnosī ti āha. Atha nam so **sappurisa, kasmā mānanissitosi, aham patividdhapaccekabodhitiāņo, 
tvam imasmimyeva bhaddakappe sabbafiiubuddho bhavissasi, buddhankurosi, pāramiyo pūretvā āgato 
aññam ettakam nāma kālam atikkamitvā buddho bhavissasi, buddhattabhāve thito siddhattho nāma 
bhavissasī''ti nāmaiica gottafica kulafica aggasāvakādayo ca sabbe ācikkhitvā **kimattham tvam 
mānanissito hutvā pharuso hosi, nayidam tava anucchavika”nti ovādamadāsi. So tena evam vuttopi neva 
nam vandi, na ca **kadāham buddho bhavissāmī” 'tiādīni pucchi. Atha nam paccekabuddho **tava jātiyā 
mama guņānam mahantabhāvam jāna, sace sakkosi, aham viya ākāse vicarāhī *ti vatvā ākāse uppatitvā 
attano pādapamsum tassa jatāmaņdale vikiranto uttarahimavantameva gato. 


Tāpaso tassa gatakāle samvegappatto hutvā *'ayam samaņo evam garusarīro vātamukhe 
khittatūlapicu viya ākāse pakkhando, aham jātimānena evarūpassa paccekabuddhassa neva pāde vandim, 
na ca **kadāham buddho bhavissāmī ti pucchim, jāti nāmesā kim karissati, imasmim loke 
sīlacaraņameva mahantam, ayam kho pana me māno vaddhanto nirayam upanessati, na idāni imam 
mānam aniggahetvā phalāphalatthāya gamissāmī” ti paņņasālam pavisitvā mānaniggahāya uposatham 
samādāya katthattharikāya nisinno mahāiiāņo kulaputto mānam niggahetvā kasiņam vaddhetvā abhiiiā 
ca samāpattiyo ca nibbattetvā nikkhamitvā cankamanakotiyam pāsāņaphalake nisīdi. Atha nam 
kapotādayo upasankamitvā vanditvā ekamantam nisīdimsu. Mahāsatto kapotam pucchi **tvam aññňesu 
divasesu na imāya velāya āgacchasi, gocaram pariyesasi, kim nu kho ajja uposathiko jātosī'”ti? **Āma 
bhante'*ti. Atha nam **kena kāraņenā *ti pucchanto pathamam gāthamāha — 


127. *"Appossukko dāni tuvam kapota, vihangama na tava bhojanattho; 
Khudam pipāsam adhivāsayanto, kasmā bhavamposathiko kapotā”*ti. 


Tattha appossukkoti nirālayo. Na tava bhojanatthoti kim ajja tava bhojanena attho natthi. 
Tam sutvā kapoto dve gāthā abhāsi — 


128. *"Aham pure giddhigato kapotiyā, asmim padesasmimubho ramāma; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 309 


Athaggahī sākuņiko kapotim, akāmako tāya vinā ahosim. 


129. *"Nānābhavā vippayogena tassā, manomayam vedana vedayāmi; 
Tasmā ahamposatham pālayāmi, rāgo mamam mā punarāgamāsī ti. 


Tattha ramāmāti imasmim bhūmibhāge kāmaratiyā ramāma. Sākuņikoti senasakuņo. 


Kapotena attano uposathakamme vaņņite mahāsatto sappādīsu ekekam pucchi. Tepi yathābhūtam 
byākarimsu — 


130. *"Anujjugāmī uragā dujivha, dāthāvudho ghoravisosi sappa; 
Khudam pipāsam adhivāsayanto, kasmā bhavamposathiko nu dīgha. 


131. *'Usabho ahū balavā gāmikassa, calakkakū vaņņabalūpapanno; 
So mam akkami tam kupito adamsim, dukkhābhituņņo maraņam upāgā. 


132. *"Tato janā nikkhamitvāna gāmā, kanditvā roditvā apakkamimsu; 
Tasmā ahamposatham pālayāmi, kodho mamam mā punarāgamāsi. 


133. *'Matāna mamsāni bahū susāne, manutiiarūpam tava bhojane tam; 
Khudam pipāsam adhivāsayanto, kasmā bhavamposathiko singāla. 


134. *'Pavisi kucchim mahato gajassa, kuņape rato hatthimamsesu giddho; 
Unņho ca vāto tikhiņā ca rasmiyo, te sosayum tassa karīsamaggam. 


135. *"Kiso ca paņdū ca aham bhadante, na me ahū nikkhamanāya maggo; 
Mahā ca megho sahasā pavassi, so temayī tassa karīsamaggam. 


136. '"Tato aham nikkhamisam bhadante, cando yathā rāhumukhā pamutto; 
Tasmā ahamposatham pālayāmi, lobho mamam mā punarāgamāsi. 


137. *"Vammīkathūpasmim kipillikāni, nippothayanto tuvam pure carāsi; 
Khudam pipāsam adhivāsayanto, kasmā bhavamposathiko nu accha. 


138. *'Sakam niketam atihīļayāno, atricchatā mallagāmam agacchim; 
Tato janā nikkhamitvāna gāmā, kodaņdakena paripothayimsu mam. 


139. *"So bhinnasīso ruhiramakkhitango, paccāgamāsim sakam niketam; 
Tasmā ahamposatham pālayāmi, atricchatā mā punarāgamāsī *ti. 


Tattha anujjugāmītiādīhi tam ālapati. Calakkakūti calamānakakudho. Dukkhābhituņņoti so 
usabho dukkhena abhituņņo āturo hutvā. Bahūti bahūni. Pavisīti pāvisim. Rasmiyoti sūriyarasmiyo. 


atimaññanto nindanto garahanto. Kodaņdakenāti dhanudaņdakehi ceva muggarehi ca. 

Evam te cattāropi attano uposathakammam vaņņetvā utthāya mahāsattam vanditvā **bhante, tumhe 
aiīfiesu divasesu imāya velāya phalāphalatthāya gacchatha, ajja agantvā kasmā uposathikatthā”*ti 
pucchantā gāthamāhamsu — 


140. '"Yam no apucchittha tuvam bhadante, sabbeva byākarimha yathāpajānam; 
Mayampi pucchāma tuvam bhadante, kasmā bhavamposathiko nu brahme”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 309 


Sopi nesam byākāsi — 


141. *'Anūpalitto mama assamamhi, paccekabuddho muhuttam nisīdi; 
So mam avedī gatimāgatifica, nāmaiica gottam caraņafica sabbam. 


142. *'Evampaham na vandi tassa pāde, na cāpi nam mānagatena pucchim; 
Tasmā ahamposatham pālayāmi, māno mamam mā punarāgamāsī ti. 


Tattha yam noti yam attham tvam amhe apucchi. Yathāpajānanti attano pajānananiyāmena tam 
mayam byākarimha. Anūpalittoti sabbakilesehi alitto. So mam avedīti so mama idāni 
gantabbatthānaiica gatatthānaica **anāgate tvam evamnāmo buddho bhavissasi evamgotto, evarūpam te 
sīlacaraņam bhavissatī *ti evam nāmaīica gottafica caraņafica sabbam mam avedi jānāpesi, kathesīti 
attho. Evampaham na vandīti evam kathentassapi tassa aham attano mānam nissāya pāde na vandinti. 


Evam mahāsatto attano uposathakāraņam kathetvā te ovaditvā uyyojetvā paņņasālam pāvisi, itarepi 
yathātthānāni agamamsu. Mahāsatto aparihīnajjhāno brahmalokaparāyaņo ahosi, itare ca tassovāde 
thatvā saggaparāyaņā ahesum. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **evam upāsakā, uposatho nāmesa porāņakapaņditānam 
vamso, upavasitabbo uposathavāso'*ti vatvā jātakam samodhānesi — **tadā kapoto anuruddho ahosi, 
accho kassapo, singālo moggallāno, sappo sāriputto, tāpaso pana ahameva ahosi'”nti. 


Paiicuposathajātakavaņņanā sattamā. 
[491] 8. Mahāmorajātakavaņņanā 


Sace hi tyvāham dhanahetu gāhitoti idam satthā jetavane viharanto ekam ukkaņthitabhikkhum 
ārabbha kathesi. Tatihi bhikkhum satthā **saccam kira tvam ukkaņthitosī”*ti pucchitvā **saccam, 
bhante”'ti vutte **bhikkhu ayam nandīrāgo tādisam kim nāma nālolessati, na hi sineruubbāhanakavāto 
sāmante purāņapaņņassa lajjati, pubbe satta vassasatāni antokilesasamudācāram vāretvā viharante 
visuddhasattepesa ālolesiyevā” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto paccantapadese morasakuņiyā kucchimhi 
patisandhim aggahesi. Gabbhe paripākagate mātā gocarabhūmiyam aņdam pātetvā pakkāmi. Aņdaīca 
nāma mātu arogabhāve sati atifiasmim dīghajātikādiparipanthe ca avijjamāne na nassati. Tasmā tam 
aņdam kaņikāramakulam viya suvaņņavaņņam hutvā pariņatakāle attano dhammatāya bhijji, 
suvaņņavaņņo moracchāpo nikkhami. Tassa dve akkhīni jifijukāphalasadisāni, tuņdam pavāļavaņņam, 
tisso rattarājiyo gīvam parikkhipitvā pitthimajjhena agamamsu. So vayappatto bhaņdasakatamattasarīro 
abhirūpo ahosi. Tam sabbe nīlamorā sannipatitvā rājānam katvā parivārayimsu. 


So ekadivasam udakasoņdiyam pānīyam pivanto attano rūpasampattim disvā cintesi **aham 
sabbamorehi atirekarūpasobho, sacāham imehi saddhim manussapathe vasissāmi, paripantho me 
uppajjissati, himavantam gantvā ekakova phāsukatthāne vasissāmī”'ti. So rattibhāge moresu 
patisallīnesu kaiici ajānāpetvā uppatitvā himavantam pavisitvā tisso pabbatarājiyo atikkamma catutthāya 
pabbatarājiyā ekasmim arafīfie padumasatichanno jātassaro atthi, tassa avidūre ekam pabbatam nissāya 
thito mahānigrodharukkho atthi, tassa sākhāya nilīyi. Tassa pana pabbatassa vemajjhe manāpā guhā 
atthi. So tattha vasitukāmo hutvā tassā pamukhe pabbatatale nilīyi. Tam pana thānam neva 
hetthābhāgena abhiruhitum, na uparibhāgena otaritum sakkā, biļāladīghajātikamanussabhayehi 
vimuttam. So *'idam me phāsukatthāna' ”nti tam divasam tattheva vasitvā punadivase pabbataguhāto 
utthāya pabbatamatthake puratthābhimukho nisinno udentam sūriyamaņdalam disvā attano 
divārakkhāvaraņatthāya *'udetayam cakkhumā ekarājā”'ti parittam katvā gocarabhūmiyam otaritvā 
gocaram gahetvā sāyam āgantvā pabbatamatthake pacchābhimukho nisinno atthangatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 309 


e S 


sūriyamaņdalam disvā attano rattirakkhāvaraņatthāya **apetayam cakkhumā ekarājā” ti parittam 
katvā etenupāyena vasati. 


Atha nam ekadivasam eko luddaputto aratīfie vicaranto pabbatamatthake nisinnam moram disvā 
attano nivesanam āgantvā maraņāsannakāle puttam āha — **tāta, catutthāya pabbatarājiyā aratītie 
suvaņņavaņņo moro atthi, sace rājā pucchati, ācikkheyyāsī ti. Athekasmim divase bārāņasiraūīfio khemā 
nāma aggamahesī paccūsakāle supinam passi. Evarūpo supino ahosi — **suvaņņavaņņo moro dhammam 
deseti, sā sādhukāram datvā dhammam suņāti, moro dhammam desetvā utthāya pakkāmi””. Sā 
**morarājā gacchati, gaņhatha na'”nti vadantīyeva pabujjhi, pabujjhitvā ca pana supinabhāvam tiatvā 
**supinoti vutte rājā na ādaram karissati, *dohaļo me ti vutte karissatī *ti cintetvā dohaļinī viya hutvā 
nipajji. Atha nam rājā upasankamitvā pucchi **bhadde, kim te aphāsuka'” *nti. **Dohaļo me uppanno ti. 
**Kim icchasi bhadde'*ti? **Suvaņņavaņņassa morassa dhammam sotum devā''ti. **Bhadde, kuto 
evarūpam moram lacchāmī”'ti? **Deva, sace na labhāmi, jīvitam me natthī””ti. *"Bhadde, mā cintayi, 
sace katthaci atthi, labhissasī *ti rājā nam assāsetvā gantvā rājāsane nisinno amacce pucchi *tambho, 
devī suvaņņavaņņassa morassa dhammam sotukāmā, morā nāma suvaņņavaņņā hontī” ti? *"Brāhmaņā 


ma) 


Jānissanti devā”'ti. 


Rājā brāhmaņe pakkosāpetvā pucchi. Brāhmaņā evamāhamsu **mahārāja jalajesu 
macchakacchapakakkatakā, thalajesu migā hamsā morā tittirā ete tiracchānagatā ca manussā ca 
suvaņņavaņņā hontīti amhākam lakkhaņamantesu āgata” "nti. Rājā attano vijite luddaputte sannipātetvā 
**suvaņņavaņņo Moro Vo ditthapubbo ti pucchi. Sesā **na ditthapubbo'”*ti āhamsu. Yassa pana pitarā 
ācikkhitam, so āha — **mayāpi na ditthapubbo, pitā pana me *asukatthāne nāma suvaņņavaņņo moro 
atthī'ti kathesī' ti. Atha nam rājā **samma, mayhafica deviyā ca jīvitam dinnam bhavissati, gantvā tam 
bandhitvā ānehī' ti bahum dhanam datvā uyyojesi. So puttadārassa dhanam datvā tattha gantvā 
mahāsattam disvā pāse oddetvā **ajja bajjhissati, ajja bajjhissatī” ti abajjhitvāva mato, devīpi patthanam 
alabhantī matā. Rājā **tam moram nissāya piyabhariyā me matā” ti kujjhitvā kodhavasiko hutvā 
**himavante catutthāya pabbatarājiyā suvaņņavaņņo moro carati, tassa mamsam khāditvā ajarā amarā 
hontī'*ti suvaņņapatte likhāpetvā tam pattam sāramaifijūsāyam thapetvā kālamakāsi. 

Atha aūiio rājā ahosi. So suvaņņapatte akkharāni disvā **ajaro amaro bhavissāmī” ti tassa 
gahaņatthāya ekam luddaputtam pesesi. Sopi tattheva mato. Evam cha rājaparivattā gatā, cha luddaputtā 
himavanteyeva matā. Sattamena pana raūīfiā pesito sattamo luddo *"ajja ajjevā' ti satta samvaccharāni 
bajjhitum asakkonto cintesi **kim nu kho imassa morarājassa pāde pāsassa asaficaraņakāraņa” nti? Atha 
nam pariggaņhanto sāyampātam parittam karontam disvā *'imasmim thāne aūfio moro natthi, iminā 
brahmacārinā bhavitabbam, brahmacariyānubhāvena ceva parittānubhāvena cassa pādo pāse na 
bajjhatī' ti nayato pariggahetvā paccantajanapadam gantvā ekam morim bandhitvā yathā sā accharāya 
pahatāya vassati, pāņimhi pahate naccati, evam sikkhāpetvā ādāya gantvā bodhisattassa parittakaraņato 
puretarameva pāsam oddetvā accharam paharitvā morim vassāpesi. Moro tassā saddam suņi, 
tāvadevassa satta vassasatāni sannisinnakileso phaņam karitvā daņdena pahatāsīviso viya utthahi. So 
kilesāturo hutvā parittam kātum asakkuņitvāva vegena tassā santikam gantvā pāse pādam pavesentoyeva 
ākāsā otari. Satta vassasatāni asaficaraņakapāso tankhaņatiieva saficaritvā pādam bandhi. 


Atha nam luddaputto yatthiagge olambantam disvā cintesi **imam morarājam cha luddaputtā 
bandhitum nāsakkhimsu, ahampi satta vassāni nāsakkhim, ajja panesa imam morim nissāya kilesāturo 
hutvā parittam kātum asakkuņitvā āgamma pāse baddho hetthāsīsako olambati, evarūpo me sīlavā 
kilamito, evarūpam raiīfio paņņākāratthāya netum ayuttam, kim me raītiā dinnena sakkārena, 
vissajjessāmi na” 'nti. Puna cintesi *tayam nāgabalo thāmasampanno mayi upasankamante ‘esa mam 
māretum āgacchatī'ti maraņabhayatajjito pnandamāno pādam vā pakkham vā bhindeyya, anupagantvā 
pana paticchanne thatvā khurappenassa pāsam chindissāmi, tato sayameva yathāruciyā gamissatī ti. So 
paticchanne thatvā dhanum āropetvā khurappam sannayhitvā ākaddhi. Moropi **ayam luddako mam 
kilesāturam katvā baddhabhāvam fiatvā nirāsanko āgacchissati, kaham nu kho so” ti cintetvā ito cito ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 309 


viloketvā dhanum āropetvā thitam disvā **'māretvā mam ādāya gantukāmo bhavissatī”'ti 
maññamāno maraņabhayatajjito hutvā jīvitam yācanto pathamam gāthamāha — 


143. ''Sace hi tyāham dhanahetu gāhito, mā mam vadhī jīvagāham gahetvā; 
Ratifio ca mam samma upantikam nehi, mafītie dhanam lacchasinapparūpa” nti. 


Tattha sace hi tyāhanti sace hi te aham. Upantikam nehīti upasantikam nehi. 
Lacchasinapparūpanti lacchasi anappakarūpam. 


Tam sutvā luddaputto cintesi — **morarājā, tayam mam vijjhitukāmatāya khurappam sannayhī ti 
maīīiati, assāsessāmi na” nti. So assāsento dutiyam gāthamāha — 


144. *"Na me ayam tuyha vadhāya ajja, samāhito cāpadhure khurappo; 
Pāsatica tyāham adhipātayissam, yathāsukham gacchatu morarājā”'ti. 


Tattha adhipātayissanti chindayissam. 


Tato morarājā dve gāthā abhāsi — 


145. *'Yam satta vassāni mamānubandhi, rattindivam khuppipāsam sahanto; 
Atha kissa mam pāsavasūpanītam, pamuttave iechasi bandhanasmā. 


146. ''Pānātipātā virato nusajja, abhayam nu te sabbabhūtesu dinnam; 
Yam mam tuvam pāsavasūpanītam, pamuttave icchasi bandhanasmā”'ti. 


Tattha yanti yasmā mam ettakam kālam tvam anubandhi, tasmā tam pucchāmi, atha kissa mam 
pāsavasam upanītam bandhanasmā pamocetum icchasīti attho. Virato nusajjāti virato nus! ajja. 
Sabbabhūtesūti sabbasattānam. 


Ito param — 


147. *'Pāņātipātā viratassa brūhi, abhayafica yo sabbabhūtesu deti; 
Pucchāmi tam morarājetamattham, ito cuto kim labhate sukham so. 


148. ''Pānātipātā viratassa brūmi, abhayatica yo sabbabhūtesu deti; 
Dittheva dhamme labhate pasamsam, saggafica so yāti sarīrabhedā. 


149. *"Na santi devā iti āhu eke, idheva jīvo vibhavam upeti; 
Tathā phalam sukatadukkatānam, dattupafiiattafica vadanti dānam; 
Tesam vaco arahatam saddahāno, tasmā aham sakuņe bādhayāmī” *ti. — 


Imā uttānasambandhagāthā pāļinayena veditabbā. 


Tattha iti āhu eketi ekacce samaņabrāhmaņā evam kathenti. Tesam vaco arahatam saddahānoti 
tassa kira kulūpakā ucchedavādino naggasamaņakā. Te tam paccekabodhiiiāņassa 
upanissayasampannampi sattam ucchedavādam gaņhāpesum. So tehi samsaggena **kusalākusalam 
natthī''ti gahetvā sakuņe māreti. Evam mahāsāvajjā esā asappurisasevanā nāma. Teyeva ayam 
**arahanto'*ti mafifiamāno evamāha. 


Tam sutvā mahāsatto **tasseva paralokassa atthibhāvam kathessāmī' *ti pāsayatthiyam adhosiro 
olambamānova imam gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 309 


150. **Cando ca suriyo ca ubho sudassanā, gacchanti obhāsayamantalikkhe; 
Imassa lokassa parassa vā te, katham nu te āhu manussaloke”*ti. 


Tattha imassāti kim nu te imassa lokassa santi, udāhu paralokassāti. Bhummatthe vā etam 
sāmivacanam. Katham nu teti etesu vimānesu candimasūriyadevaputte katham nu kathenti, kim atthīti 
kathenti, udāhu natthīti, kim vā devā, udāhu manussāti? 


Luddaputto gāthamāha — 


151. *"Cando ca suriyo ca ubho sudassanā, gacchanti obhāsayamantalikkhe; 
Parassa lokassa na te imassa, devāti te āhu manussaloke” ti. 


Atha nam mahāsatto āha — 


152. *'Ettheva te nīhatā hīnavādā, ahetukā ye na vadanti kammam; 
Tathā phalam sukatadukkatānam, dattupatiiiattam ye ca vadanti dāna”"nti. 


Tattha ettheva te nihatā hīnavādāti sace candimasūriyā devaloke thitā, na manussaloke, sace ca te 
devā, na manussā, ettheva ettake byākaraņe te tava kulūpakā hīnavādā nīhatā honti. Ahetukā 
**visuddhiyā vā samkilesassa vā hetubhūtam kammam natthī”*ti evamvādā. Dattupaūiūattanti ye ca 


dānam *'bālakehi paūiiatta' nti vadanti. 
So mahāsatte kathente sallakkhetvā gāthādvayamāha — 


153. *'Addhā hi saccam vacanam tavedam, kathaiīhi dānam aphalam bhaveyya; 
Tathā phalam sukatadukkatānam, dattupatiiattafica katham bhaveyya. 


154. *'Kathamkaro kintikaro kimācaram, kim sevamāno kena tapoguņena; 
Akkhāhi me morarājetamattham, yathā aham no nirayam pateyya 'nti. 


Tattha dattupaūiiattaūīcāti dānatica dattupatiiiattam nāma katham bhaveyyāti attho. Kathamkaroti 
katarakammam karonto. Kintikaroti kena kāraņena karonto aham nirayam na gaccheyyam. Itarāni 
tasseva vevacanāni. 


Tam sutvā mahāsatto **sacāham imam pafiham na kathessāmi, manussaloko tuccho viya kato 
bhavissati, tathevassa dhammikānam samaņabrāhmaņānam atthībhāvam kathessāmī” ti cintetvā dve 
gāthā abhāsi — 


155. *'Ye keci atthi samaņā pathabyā, kāsāyavatthā anagāriyā te; 
Pātova piņdāya caranti kāle, vikālacariyā viratā hi santo. 


156. *'Te tattha kālenupasankamitvā, pucchāhi yam te manaso piyam siyā; 
Te te pavakkhanti yathāpajānam, imassa lokassa parassa cattha'”nti. 


Tattha santoti santapāpā paņditā paccekabuddhā. Yathāpajānanti te tuyham attano 
pajānananiyāmena vakkhanti, kankham te chinditvā kathessanti. Imassa lokassa parassa catthanti 
iminā nāma kammena manussaloke nibbattanti, iminā devaloke, iminā nirayādīsūti evam imassa ca 
parassa ca lokassa attham ācikkhissanti, te pucchāti. 


Evañca pana vatvā nirayabhayena tajjesi. So pana pūritapāramī paccekabodhisatto 
sūriyarasmisamphassam oloketvā thitam pariņatapadumam viya paripākagatatiāņo vicarati. So tassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 309 


dhammakatham suņanto thitapadeneva thito sankhāre parigganhitvā tilakkhaņam sammasanto 
paccekabodhiiiāņam pativijjhi. Tassa pativedho ca mahāsattassa pāsato mokkho ca ekakkhaņeyeva 
ahosi. Paccekabuddho sabbakilese padāletvā bhavapariyante thitova udānam udānanto gāthamāha — 


157. *'Tacamva jiņņam urago purāņam, panņdūpalāsam harito dumova; 
Esappahīno mama luddabhāvo, jahāmaham luddakabhāvamajjā” ti. 


Tassattho — yathā jiņņam purāņam tacam urago jahati, yathā ca harito sampajjamānanīlapatto dumo 
katthaci thitam paņdupalāsam jahati, evam ahampi ajja luddabhāvam dāruņabhāvam jahitvā thito, so 
dāni esa pahīno mama luddabhāvo, sādhu vata jahāmaham luddakabhāvamajjāti. Jahāmahanti pajahim 
ahanti attho. 


So imam udānam udānetvā **aham tāva sabbakilesabandhanehi mutto, nivesane pana me bandhitvā 
thapitā bahū sakuņā atthi, te katham mocessāmī *ti cintetvā mahāsattam pucchi — **morarāja, nivesane 
me bahū sakuņā baddhā atthi, te katham mocessāmī” ti? Paccekabuddhatopi sabbaiīubodhisattānaitieva 
upāyapariggahaiiāāņam mahantataram hoti, tena nam āha **yam vo maggena kilese khaņdetvā 
paccekabodhiiiāņam patividdham, tam ārabbha saccakiriyam karotha, sakalajambudīpe bandhanagato 
satto nāma na bhavissatī *ti. So bodhisattena dinnanayadvāre thatvā saccakiriyam karonto gāthamāha — 

158. ''Ye cāpi me sakuņā atthi baddhā, satāninekāni nivesanasmim; 

Tesampaham jīvitamajja dammi, mokkhatica te pattā sakam niketa ”nti. 


Tattha mokkhaīūca te pattāti svāham mokkham patto paccekabodhifiāņam pativijjhitvā thito, te 
satte jīvitadānena anukampāmi, etena saccena. Sakam niketanti sabbepi te sattā attano attano 
vasanatthānam gacchantūti vadati. 


Athassa saccakiriyāsamakālameva sabbe bandhanā muccitvā tutthiravam ravantā sakatthānameva 
agamimsu. Tasmim khaņe tesam tesam gehesu biļāle ādim katvā sakalajambudīpe bandhanagato satto 
nāma nāhosi. Paccekabuddho hattham ukkhipitvā sīsam parāmasi. Tāvadeva gihilingam antaradhāyi, 
pabbajitalingam pāturahosi. So satthivassikatthero viya ākappasampanno atthaparikkhāradharo hutvā 
**tvameva mama patitthā ahosī''ti morarājassa afijalim paggayha padakkhiņam katvā ākāse uppatitvā 
nandamūlakapabbhāram agamāsi. Morarājāpi yatthiaggato uppatitvā gocaram gahetvā attano 
vasanatthānam gato. Idāni luddassa satta vassāni pāsahatthassa caritvāpi morarājānam nissāya dukkhā 
muttabhāvam pakāsento satthā osānagāthamāha — 


159. *"Luddo carī pāsahattho aratiītie, bādhetu morādhipatim yasassim; 
Bandhitvā morādhipatim yasassim, dukkhā sa pamucci yathāham pamutto”*ti. 


Tattha bādhetūti māretum, ayameva vā pātho. Bandhitvāti bandhitvā thitassa dhammakatham 
sutvā patiladdhasamvego hutvāti attho. Yathāhanti yathā aham sayambhuiiāņena mutto, evameva sopi 
muttoti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
ukkaņthitabhikkhu arahattam pāpuņi. Tadā morarājā ahameva ahosinti. 


Mahāmorajātakavaņņanā atthamā. 
[492] 9. Tacchasūkarajātakavaņņanā 


Yadesamānā vicarimhāti idam satthā jetavane viharanto dve mahallakatthere ārabbha kathesi. 
Mahākosalo kira raūīfio bimbisārassa dhītaram dento dhītu nhānīyamūlatthāya kāsigāmam adāsi. 
Pasenadi rājā ajātasattunā pitari mārite tam gāmam acchindi. Tesu tassatthāya yujjhantesu pathnamam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 309 


ajātasattussa jayo ahosi. Kosalarājā parājayappatto amacce pucchi **kena nu kho upāyena 
ajātasattum gaņheyyāmā” ti. Mahārāja, bhikkhū nāma mantakusalā honti, carapurise pesetvā vihāre 
bhikkhūnam katham pariggaņnhitum vattatīti. Rājā **sādhū'ti patissuņitvā **etha, tumhe vihāram gantvā 
paticchannā hutvā bhadantānam katham parigganhathā *ti carapurise payojesi. Jetavanepi bahū 
rājapurisā pabbajitā honti. Tesu dve mahallakattherā vihārapaccante paņņasālāyam vasanti, eko 
dhanuggahatissatthero nāma, eko mantidattatthero nāma. Te sabbarattim supitvā paccūsakāle 
pabujjhimsu. 


Tesu dhanuggahatissatthero aggim jāletvā āha **bhante, mantidattattherā” ti. **Kim bhante”*ti. 
**Niddāyatha tumhe ti. **Na niddāyāmi, kim kātabba” nti? **Bhante, lālako vatāyam kosalarājā 
cātimattabhojanameva bhutfijitum jānātī” ti. ** Atha kim bhante”' ti. ** Attano kucchimhi pāņakamattena 
ajātasattunā parājito rājā” ti. *"Kinti pana bhante kātum vattatī ti? **Bhante, mantidattatthera yuddham 
nāma sakatabyūhacakkabyūhapadumabyūhavasena tividham. Tesu bhāgineyyam ajātasattum gaņhantena 
sakatabyūham katvā gaņhitum vattati, asukasmim nāma pabbatakaņņe dvīsu passesu sūrapurise thapetvā 
purato balam dassetvā anto pavitthabhāvam iiatvā naditvā vaggitvā kumine pavitthamaccham viya 
antomutthiyam katvāva nam gahetum sakkā” ti. 


Payojitapurisā tam katham sutvā raiifio ārocesum. Rājā mahatiyā senāya gantvā tathā katvā 
ajātasattum gahetvā sankhalikabandhanena bandhitvā katipāham nimmadam katvā **puna evarūpam mā 
karī'ti assāsetvā mocetvā dhītaram vajirakumārim nāma tassa datvā mahantena parivārena vissajjesi. 
**Kosalaraiifiā dhanuggahatissattherassa samvidhānena ajātasattu gahito' *ti bhikkhūnam antare kathā 
samutthahi, dhammasabhāyampi tameva katham samutthāpesum. Satthā āgantvā **kāya nuttha, 
bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā *ti pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, idāneva, 


pubbepi dhanuggahatisso yuddhasamvidhāne chekoyevā”'ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasinagarassa dvāragāmavāsī eko vaddhakī dāruatthāya araiīfiam gantvā āvāte patitam 
ekam sūkarapotakam disvā ānetvā *'tacchasūkaro 'tissa nāmam katvā posesi. So tassa upakārako ahosi. 
Tuņdena rukkhe parivattetvā deti, dāthāya vethetvā kāļasuttam kaddhati, mukhena damsitvā 
vāsinikhādanamuggare āharati. So vuddhippatto mahābalo mahāsarīro ahosi. Atha vaddhakī tasmim 
puttapemam paccupatthāpetvā *'imam idha vasantam kocideva himseyyā ti arafītie vissajjesi. So cintesi 
**aham imasmim arafīfie ekakova vasitum na sakkhissāmi, itātake pariyesitvā tehi parivuto vasissāmī”'ti. 


So vanaghatāya sūkare pariyesanto bahū sūkare disvā tussitvā tisso gāthā abhāsi — 


160. *'"Yadesamānā vicarimha, pabbatāni vanāni ca; 
Anvesam vicarim fiātī, teme adhigatā mayā. 


161. *"Bahuficidam mūlaphalam, bhakkho cāyam anappako; 
Rammā cimā girīnajjo, phāsuvāso bhavissati. 


162. ''Idhevāham vasissāmi, saha sabbehi itātibhi; 
Appossukko nirāsankī, asoko akutobhayo *ti. 


Tattha yadesamānāti yam fiātigaņam pariyesantā mayam vicarimha. Anvesanti ciram vata 
anvesanto vicarim. Temeti te ime. Bhakkhoti sveva vanamūlaphalasankhāto bhakkho. Appossukkoti 
anussukko hutvā. 


Sūkarā tassa vacanam sutvā catuttham gāthamāhamsu — 


163. **Aūītampi leņam pariyesa, sattu no idha vijjati; 
So taccha sūkare hanti, idhāgantvā varam vara 'nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 309 


Tattha tacchāti tam nāmenālapanti. Varam varanti sūkare hananto thūlamamsam varam varafifieva 
hanati. 


Ito param uttānasambandhagāthā pāļinayena veditabbā — 


164. "Ko numhākam idha sattu, ko iiātī susamāgate; 
Duppadhamse padhamseti, tam me akkhātha pucchitā. 


165. ''Uddhaggarājī migarājā, balī dāthāvudho migo; 
So taccha sūkare hanti, idhāgantvā varam varam. 


166. ''Na no dāthā na vijjanti, balam kāye samohitam; 
Sabbe samaggā hutvāna, vasam kāhāma ekakam. 


167. *'Hadayangamam kaņņasukham, vācam bhāsasi tacchaka; 
Yopi yuddhe palāyeyya, tampi pacchā hanāmase”'ti. 


Tattha ko numhākanti aham tumhe disvāva *'ime sūkarā appamamsalohitā, bhayena nesam 
bhavitabba'”nti cintesim, tasmā me ācikkhatha, ko nu amhākam idha sattu. Uddhaggarājīti uddhaggāhi 
sarīrarājīhi samannāgato. Byaggham sandhāyevamāhamsu. Yopīti yo amhākam antare ekopi palāyissati, 
tampi mayam pacchā hanissāmāti. 

Tacchasūkaro sabbe sūkare ekacitte katvā pucchi **kāya velāya byaggho āgamissatī” ti. Ajja pātova 
ekam gahetvā gato, sve pātova āgamissatīti. So yuddhakusalo *'imasmim thāne thitena sakkā jetu” nti 
bhūmisīsam pajānāti, tasmā ekam padesam sallakkhetvā rattimeva sūkare gocaram gāhāpetvā 
balavapaccūsato patthāya **yuddham nāma sakatabyūhādivasena tividham hotī” ti vatvā padumabyūham 
samvidahati. Majjhe thāne khīrapivake sūkarapotake thapesi. Te parivāretvā tesam mātaro, tā 
parivāretvā vafijhā sūkariyo, tāsam anantarā sūkarapotake, tesam anantarā makuladāthe taruņasūkare, 
tesam anantarā mahādāthe, tesam anantarā jiņņasūkare, tato tattha tattha dasavaggam vīsativaggam 
timsavaggafica katvā balagumbam thapesi. Attano atthāya ekam āvātam, byagghassa patanatthāya ekam 
suppasaņthānam pabbhāram katvā khaņāpesi. Dvinnam āvātānam antare attano vasanatthāya pīthakam 
kāresi. So thāmasampanne yodhasūkare gahetvā tasmim tasmim thāne sūkare assāsento vicari. 
Tassevam karontasseva sūriyo uggacchati. 


Atha byaggharājā kūtajatilassa assamapadā nikkhamitvā pabbatatale atthāsi. Tam disvā sūkarā 
**āgato no bhante verī *ti vadimsu. Mā bhāyatha, yam yam esa karoti, tam sabbam sarikkhā hutvā 
karothāti. Byaggho sarīram vidhunitvā osakkanto viya passāvamakāsi, sūkarāpi tatheva karimsu. 
Byaggho sūkare oloketvā mahānadam nadi, tepi tatheva karimsu. So tesam kiriyam disvā cintesi **na 
ime pubbasadisā, ajja mayham patisattuno hutvā vaggavaggā thitā, samvidahako nesam senānāyakopi 
atthi, ajja mayā etesam santikam gantum na vattatī' "ti maraņabhayatajjito nivattitvā kūtajatilassa 
santikam gato. Atha nam so tucchahattham disvā navamam gāthamāha — 


168. *"Pāņātipātā virato nu ajja, abhayam nu te sabbabhūtesu dinnam; 
Dāthā nu te migavadhāya na santi, yo sanghapatto kapaņova jhāyasī”'ti. 


Tattha sanghapattoti yo tvam sūkarasanghapatto hutvā kiūici gocaram alabhitvā kapaņo viya 
jhāyasīti. 


Atha byaggho tisso gāthā abhāsi — 


169. *"Na me dāthā na vijjanti, balam kāye samohitam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 309 


Nātī ca disvāna sāmaggī ekato, tasmā ca jhāyāmi vanamhi ekako. 


170. *'Imassudam yanti disodisam pure, bhayattitā Ieņagavesino puthu; 
Te dāni sangamma vasanti ekato, yatthatthitā duppasahajja te mayā. 


171. ''Pariņāyakasampannā, sahitā ekavādino; 
Te mam samaggā himseyyum, tasmā nesam na patthaye” ti. 


Tattha sāmaggī ekatoti sahitā hutvā ekato thite. Imassudanti ime sudam mayā akkhīni ummīletvā 
olokitamattāva pubbe disodisam gacchanti. Puthūti visum visum. Yatthatthitāti yvasmim bhūmibhāge 
thitā. Pariņāyakasampannāti senānāyakena sampannā. Tasmā nesam na patthayeti tena kāraņena 
etesam na patthemi. 


Tam sutvā kūtajatilo tassa ussāham janayanto gāthamāha — 


172. *'Ekova indo asure jināti, ekova seno hanti dije pasayha; 
Ekova byaggho migasanghapatto, varam varam hanti balaiīhi tādisa ”nti. 


Tattha migasanghapattoti migagaņapatto hutvā varam varam migam hanti. Balañhi tādisanti 
tādisañhi tassa balam. 


Atha byaggho gāthamāha — 


173. *"Na heva indo na seno, napi byaggho migādhipo; 
Samagge sahite iiātī, na byagghe kurute vase” ti. 


Tattha byaggheti byagghasadise hutvā sarīravidhūnanādīni katvā thite vase na kurute, attano vase 
vattāpetum na sakkotīti attho. 


Puna jatilo tam ussāhento dve gāthā abhāsi — 


174. *'Kumbhīlakā sakuņakā, sanghino gaņacārino; 
Sammodamānā ekajjham, uppatanti dayanti ca. 


175. *'Tesaiica dayamānānam, ekettha apasakkati; 
Tañca seno nitāļeti, veyyagghiyeva sā gatī *ti. 


Tattha kumbhīlakāti evamnāmakā khuddakasakuņā. Uppatantīti gocaram carantā uppatanti. 
Payanti cāti gocaram gahetvā ākāsena gacchanti. Ekettha apasakkatīti eko etesu osakkitvā vā 
ekapassena vā visum gacchati. Nitāļetīti paharitvā gaņhāti. Veyyagghiyeva sā gatīti byagghānam esāti 
veyyagghi, samaggānam gacchantānampi esā evarūpā gati byagghānam gatiyeva nāma hoti. Na hi sakkā 
sabbehi ekatova gantum, tasmā yo evam tattha eko gacchati, tam gaņhāti. 


Evatica pana vatvā **byaggharāja tvam attano balam na jānāsi, mā bhāyi, kevalam tvam naditvā 


pakkhanda, dve ekato gacchantā nāma na bhavissantī”*ti ussāhesi. So tathā akāsi. Tamattham pakāsento 


satthā āha — 


176. *"Ussāhito jatilena, luddenāmisacakkhunā; 
Dāthī dāthīsu pakkhanti, matfiiamāno yathā pure” ti. 


Tattha dāthīti sayam dāthāvudho itaresu dāthāvudhesu pakkhandi. Yathā pureti yathā pubbe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 309 


maīifiati, tatheva mafifiamāno. 

So kira gantvā pabbatatale tāva atthāsi. Sūkarā **punāgato sāmi, coro''ti tacchassa ārocesum. So 
**mā bhāyathā *ti te assāsetvā utthāya dvinnam āvātānam antare pīthakāya atthāsi. Byaggho vegam 
janetvā tacchasūkaram sandhāya pakkhandi. Tacchasūkaro parivattitvā pacchāmukho purimaāvāte pati. 
Byaggho ca vegam sandhāretum asakkonto gantvā suppapabbhāre āvāte patitvā pufijakitova atthāsi. 
Tacchasūkaro vegena utthāya tassa antarasatthimhi dātham otāretvā yāva hadayā phāletvā mamsam 
khāditvā mukhena damsitvā bahiāvāte pātetvā **gaņhathimam dāsa ”*nti āha. Pathamāgatā ekavārameva 
tuņdotāraņamattam labhimsu, pacchā āgatā alabhitvā **byagghamamsam nāma kīdisa'”"nti vadimsu. 
Tacchasūkaro āvātā uttaritvā sūkare oloketvā **kim nu kho na tussathā”*ti āha. **Sāmi, eko tāva byaggho 
gahito, aiīfio paneko dasabyagghagghanako atthī”'ti? *"Ko nāmeso”'ti? **Byagghena 


ābhatābhatamamsam khādako kūtajatilo *ti. **Tena hi etha, gaņhissāma na””nti tehi saddhim vegena 
pakkhandi. 

Jatilo **byaggho cirāyatī' ti tassa āgamanamaggam olokento bahū sūkare āgacchante disvā **ime 
byaggham māretvā mama māraņatthāya āgacchanti maītie ti palāyitvā ekam udumbararukkham 
abhiruhi. Sūkarā **esa rukkham āruļho””ti vadimsu. **Kim rukkha”*nti. *"Udumbararukkha'”nti. **Tena 
hi mā cintayittha, idāni nam gaņhissāmā ti taruņasūkare pakkositvā rukkhamūlatā pamsum 
apabyūhāpesi, sūkarīhi mukhapūram udakam āharāpesi, mahādāthasūkarehi samantā mūlāni chindāpesi. 
Ekam ujukam otiņņamūlameva atthāsi. Tato sesasūkare *'tumhe apethā” ti ussāretvā jaņņukehi 
patitthahitvā dāthāya mūlam pahari, pharasunā pahatam viya chijjitvā gatam. Rukkho parivattitvā pati. 
Tam kūtajatilam patantameva sampaticchitvā mamsam bhakkhesum. Tam acchariyam disvā 
rukkhadevatā gāthamāha — 


177. *'Sādhu sambahulā iiātī, api rukkhā araūīajā; 
Sūkarehi samaggehi, byaggho ekāyane hato”' ti. 


Tattha ekāyane hatoti ekagamanasmimyeva hato. 
Ubhinnam pana nesam hatabhāvam pakāsento satthā itaram gāthamāha — 


178. *'Brāhmaņaficeva byagghafica, ubho hantvāna sūkarā; 
Ānandino pamuditā, mahānādam panādisu””nti. 

Puna tacchasūkaro te pucchi **afiiepi vo amittā atthī'*ti? Sūkarā **natthi, sāmī ti vatvā *'tam 
abhisificitvā rājānam karissāmā” ti udakam pariyesantā jatilassa pānīyasankham disvā tam 
dakkhiņāvattam sankharatanam pūretvā udakam abhiharitvā tacchasūkaram udumbararukkhamūleyeva 
abhisificimsu. Abhisekaudakam āsittam, sūkarimevassa aggamahesim karimsu. Tato patthāya 
udumbarabhaddapīthe nisīdāpetvā dakkhiņāvattasankhena abhisekakaraņam pavattam. Tampi attham 
pakāsento satthā osānagāthamāha — 


179. *"Te su udumbaramūlasmim, sūkarā susamāgatā; 
Tacchakam abhisificimsu, tvam no rājāsi issaro” ti. 


Tattha te sūti te sūkarā, su-kāro nipātamattam. Udumbaramūlasminti udumbarassa mūle. 
Satthā imam dhammadesanam āharitvā **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi dhanuggahatissatthero 
yuddhasamvidahane chekoyevā *ti vatvā jātakam samodhānesi — **tadā kūtajatilo devadatto ahosi, 


tacchasūkaro dhanuggahatisso, rukkhadevatā pana ahameva ahost'"nti. 


Tacchasūkarajātakavaņņanā navamā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 309 


[493] 10. Mahāvāņijajātakavaņņanā 


Vāņijā samitim katvāti idam satthā jetavane viharanto sāvatthivāsino vāņije ārabbha kathesi. Te 
kira vohāratthāya gacchantā satthu mahādānam datvā saraņesu ca sīlesu ca patitthāya **bhante, sace 
arogā āgamissāma, puna tumhākam pāde vandissāmā” ti vatvā paficamattehi sakatasatehi nikkhamitvā 
kantāram patvā maggam asallakkhetvā maggamīļhā nirudake nirāhāre araīīie vicarantā ekam 
nāgapariggahitam nigrodharukkham disvā sakatāni mocetvā rukkhamīle nisīdimsu. Te tassa 
udakatintāni viya nīlāni siniddhāni pattāni udakapuņņā viya ca sākhā disvā cintayimsu *'imasmim 
rukkhe udakam saiicarantam viya pafiiiāyati, imassa purimasākham chindāma, pānīyam no dassatī”*ti. 
Atheko rukkham abhiruhitvā sākham chindi, tato tālakkhandhappamāņā udakadhārā pavatti. Te tattha 
nhatvā pivitvā ca dakkhiņasākham chindimsu, tato nānaggarasabhojanam nikkhami. Tam bhutijitvā 
pacchimasākham chindimsu, tato alankataitthiyo nikkhamimsu. Tāhi saddhim abhiramitvā uttarasākham 
chindimsu, tato satta ratanāni nikkhamimsu. Tāni gahetvā paīīca sakatasatāni pūretvā sāvatthim 
paccāgantvā dhanam gopetvā gandhamālādihatthā jetavanam gantvā satthāram vanditvā pūjetvā 
ekamantam nisinnā dhammakatham sutvā nimantetvā punadivase mahādānam datvā *'*bhante, imasmim 
dāne amhākam dhanadāyikāya rukkhadevatāya pattim demā” ti patttm adamsu. Satthā 
nitthitabhattakicco **katararukkhadevatāya pattim dethā” ti pucchi. Vāņijā nigrodharukkhe dhanassa 
laddhākāram tathāgatassārocesum. Satthā *'tumhe tāva mattatiiutāya taņhāvasikā ahutvā dhanam 
labhittha, pubbe pana amattafiiiutāya taņhāvasikā dhanatica jīvitafica vijahimsū” ti vatvā tehi yācito 
atītam āhari. 


Atīte bārāņasinagare tadeva pana kantāram sveva nigrodho. Vāņijā maggamīūļhā hutvā tameva 
nigrodham passimsu. Tamattham satthā abhisambuddho hutvā kathento imā gāthā āha — 


180. *"Vāņijā samitim katvā, nānāratthato āgatā; 
Dhanāharā pakkamimsu, ekam katvāna gāmaņim. 


181. *"Te tam kantāramāgamma, appabhakkham anodakam; 
Mahānigrodhamaddakkhum, sītacchāyam manoramam. 


182. *"Te ca tattha nisīditvā, tassa rukkhassa chāyayā; 
Vāņijā samacintesum, bālā mohena pārutā. 


183. *'Allāyate ayam rukkho, api vārīva sandati; 
Inghassa purimam sākham, mayam chindāma vāņijā. 


184. '"Sā ca chinnāva pagghari, accham vārim anāvilam; 
Te tattha nhatvā pivitvā, yāvaticchimsu vāņijā. 


185. *"Dutiyam samacintesum, bālā mohena pārutā; 
Inghassa dakkhiņam sākham, mayam chindāma vāņijā. 


186. '"Sā ca chinnāva pagghari, sālimamsodanam bahum; 
Appodavaņņe kummāse, singim vidalasūpiyo. 


187. *'Te tattha bhutvā khāditvā, yāvaticchimsu vāņijā; 
Tatiyam samacintesum, bālā mohena pārutā; 


Inghassa pacchimam sākham, mayam chindāma vāņijā. 


188. ''Sā ca chinnāva pagghari, nāriyo samalankatā; 
Vicitravatthābharaņā, āmuttamaņikuņdalā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 309 


189. '"Api su vāņijā ekā, nāriyo paņņavīsati; 
Samantā parivārimsu, tassa rukkhassa chāyayā; 
Te tāhi paricāretvā, yāvaticchimsu vāņijā. 


190. *"Catuttham samacintesum, bālā mohena pārutā; 
Inghassa uttaram sākham, mayam chindāma vāņijā. 


191. ''Sā ca chinnāva pagghari, muttā veļuriyā bahū; 
Rajatam jātarūpaīca, kuttiyo patiyāni ca. 


192. *'Kāsikāni ca vatthāni, uddiyāni ca kambalā; 
Te tattha bhāre bandhitvā, yāvaticchimsu vāņijā. 


193. *'Paficamam samacintesum, bālā mohena pārutā; 
Inghassa mūlam chindāma, api bhiyyo labhāmase. 


194. *"Athutthahi satthavāho, yācamāno katafijalī; 
Nigrodho kim parajjhati, vāņijā bhaddamatthu te. 


195. *'Vāridā purimā sākhā, annapānaīīca dakkhiņā; 
Nāridā pacchimā sākhā, sabbakāme ca uttarā; 
Nigrodho kim parajjhati, vāņijā bhaddamatthu te. 


196. ''Yassa rukkhassa chāyāya, nisīdeyya sayeyya vā; 
Na tassa sākham bhatfijeyya, mittadubbho hi pāpako. 


197. **'Te ca tassānādiyitvā, ekassa vacanam bahū; 
Nisitāhi kuthārīhi, mūlato nam upakkamu””nti. 


Tattha samitim katvāti bārāņasiyam samāgamam katvā, bahū ekato hutvāti attho. Pakkamimsūti 
paficahi sakatasatehi bārāņaseyyakam bhaņdam ādāya pakkamimsu. Gāmaņinti ekam pafiiiavantataram 
satthavāham katvā. Chāyayāti chāyāya. Allāyateti udakabharito viya allo hutvā paitāyati. Chinnāva 
paggharīti eko rukkhārohanakusalo abhiruhitvā tam chindi, sā chinnamattāva paggharīti dasseti. 


Paratopi eseva nayo. 


Appodavaņņe kummāseti appodakapāyāsasadise kummāse. Singinti singiverādikam 
uttaribhangam. Vidalasūpiyoti muggasūpādayo. Vāņijā ekāti ekekassa vāņijassa yattakā vāņijā, tesu 
ekekassa ekekāva, satthavāhassa pana santike paficavīsatīti attho. Parivārimsūti parivāresum. Tāhi pana 
saddhimyeva nāgānubhāvena sāņivitānasayanādīni paggharimsu. 


Kuttiyoti hatthattharādayo. Patiyānicāti uņņāmayapaccattharaņāni. **Setakambalānī tipi 
vadantiyeva. Uddiyāni ca kambalāti uddiyāni nāma kambalā atthi. Te tattha bhāre bandhitvāti 
yāvatakam iechimsu, tāvatakam gahetvā paīica sakatasatāni pūretvāti attho. Vāņijā bhaddamatthu teti 
ekekam vāņijam ālapanto **bhaddam te atthū'*ti āha. Annapānaūcāti annatica pānatica adāsi. 
Sabbakāme cāti sabbakāme ca adāsi. Mittadubbho hīti mittānam dubbhanapuriso hi pāpako lāmako 
nāma. Anādiyitvāti tassa vacanam aggahetvā. Upakkamunti mohāva chinditum ārabhimsu. 


Atha ne chindanatthāya rukkham upagate disvā nāgarājā cintesi **'aham etesam pipāsitānam 
pānīyam dāpesim, tato dibbabhojanam, tato sayanādīni ceva paricārikā ca nāriyo, tato 
paficasatasakatapūram ratanam, idāni panime **rukkham mūlato chindissāmā' ti vadanti, ativiya luddhā 
ime, thapetvā satthavāham avasese māretum vattatī” ti. So **ettakā sannaddhayodhā nikkhamantu, ettakā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 309 


dhanuggahā, ettakā vammino ti senam vicāresi. Tamattham pakāsento satthā gāthamāha — 


198. *"Tato nāgā nikkhamimsu, sannaddhā paņņavīsati; 
Dhanuggahānam tisatā, chasahassā ca vammino ti. 


Tattha sannaddhāti suvaņņarajatādivammakavacikā. Dhanuggahānam tisatāti 
meņdavisāņadhanuggahānam tīņi satāni. vamminoti khetakaphalakahatthā chasahassā. 


199. *"Ete hanatha bandhatha, mā vo mufcittha jīvitam; 
Thapetvā satthavāhamva, sabbe bhasmam karotha ne” ti. — ayam nāgarājena vuttagāthā; 


Tattha mā vo muīcittha jīvitanti kassaci ekassapi jīvitam mā muficittha. 


Nāgā tathā katvā attharaņādīni paiīcasu sakatasatesu āropetvā satthavāham gahetvā sayam tāni 
sakatāni pājentā bārāņasim gantvā sabbam dhanam tassa gehe patisāmetvā tam āpucchitvā attano 
nāgabhavanameva gatā. Tamattham viditvā satthā ovādavasena gāthādvayamāha — 


200. *"Tasmā hi pandito poso, sampassam atthamattano; 
Lobhassa na vasam gacche, haneyyārisakam manam. 


201. *"Evamādīnavam ifiatvā, taņhā dukkhassa sambhavam; 
Vītataņho anādāno, sato bhikkhu paribbaje” ti. 


Tattha tasmāti yasmā lobhavasikā mahāvināsam pattā, satthavāho uttamasampattim, tasmā. 
Haneyyārisakam mananti anto uppajjamānānam nānāvidhānam lobhasattūnam santakam manam, 
lobhasampayuttacittam haneyyāti attho. Evamādīnavanti evam lobhe ādīnavam jānitvā. Taņhā 
dukkhassa sambhavanti jātiādidukkhassa taņhā sambhavo, tato etam dukkham nibbattati, evam 
taņhāva dukkhassa sambhavam tiatvā vītataņho taņhāādānena anādāno maggena āgatāya satiyā sato 
hutvā bhikkhu paribbaje iriyetha vattethāti arahattena desanāya kūtam ganņhi. 


Imatica pana dhammadesanam āharitvā **evam upāsakā pubbe lobhavasikā vāņijā mahāvināsam 
pattā, tasmā lobhavasikena na bhavitabba'”nti vatvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, 
saccapariyosāne te vāņijā sotāpattiphale patitthitā. Tadā nāgarājā sāriputto ahosi, satthavāho pana 
ahameva ahosinti. 


Mahāvāņijajātakavaņņanā dasamā. 
[494] 11. Sādhinajātakavaņņanā 


Abbhuto vata lokasminti idam satthā jetavane viharanto uposathike upāsake ārabbha kathesi. Tadā 
hi satthā **'upāsakā porāņakapaņditā attano uposathakammam nissāya manussasarīreneva devalokam 
gantvā ciram vasimsū” ti vatvā tehi yācito atītam āhari. 


Atīte mithilāyam sādhino nāma rājā dhammena rajjam kāresi. So catūsu nagaradvāresu 
nagaramajjhe nivesanadvāre cāti cha dānasālāyo kāretvā sakalajambudīpam unnangalam katvā 
mahādānam pavattesi, devasikam cha satasahassāni vayakaraņam gacchanti, patica sīlāni rakkhati, 
uposatham upavasati. Ratthavāsinopi tassa ovāde thatvā dānādīni pufiiiāni katvā matamatā 
devanagareyeva nibbattimsu. Sudhammadevasabham pūretvā nisinnā devā raiitio sīlādiguņameva 
vaņņayanti. Tam sutvā sesadevāpi rājānam datthukāmā ahesum. Sakko devarājā tesam manam viditvā 
āha — **sādhinarājānam datthukāmatthā”'ti. **Āma devā”'ti. So mātalim āņāpesi **gaccha tvam 
vejayantaratham yojetvā sādhinarājānam ānehī *ti. So **sādhū'*ti sampaticchitvā ratham yojetvā 
videharattham agamāsi, tadā puņņamadivaso hoti. Mātali manussānam sāyamāsam bhufijitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 309 


gharadvāresu sukhakathāya nisinnakāle candamaņdalena saddhim ratham pesesi. Manussā **dve 
candā utthitā ”ti vadantā puna candamaņdalam ohāya ratham āgacchantam disvā **nāyam cando, ratho 
eso, devaputto pafiiiāyati, kassesa etam manomayasindhavayuttam dibbaratham āneti, na aūīiiassa, 
amhākam ratio bhavissati, rājā hi no dhammiko dhammarājā ”*ti somanassajātā hutvā aiijalim paggayha 


thitā pathamam gāthamāhamsu — 


202. '"Abbhuto vata lokasmim, uppajji lomahamsano; 
Dibbo ratho pāturahu, vedehassa yasassino ti. 


Tassattho — abbhuto vatesa amhākam rājā, lokasmim lomahamsano uppajji, yassa dibbo ratho 
pāturahosi vedehassa yasassinoti. 


Mātalipie tam ratham ānetvā manussesu gandhamālādīhi pūjentesu tikkhattum nagaram 
padakkhiņam katvā rafifio nivesanadvāram gantvā ratham nivattetvā pacchābhāgena sīhapaiijaraummāre 
thapetvā ārohaņasajjam katvā atthāsi. Tam divasam rājāpi dānasālāyo oloketvā **iminā niyāmena dānam 
dethā'*ti āņāpetvā uposatham samādiyitvā divasam vītināmetvā amaccagaņaparivuto alankatamahātale 
pācīnasīhapatijarābhimukho dhammayuttam kathento nisinno hoti. Atha nam mātali 
rathābhiruhanattham nimantetvā ādāya agamāsi. Tamattham pakāsento satthā imā gāthā abhāsi — 


203. *"Devaputto mahiddhiko, mātali devasārathi; 
Nimantayittha rājānam, vedeham mithilaggaham. 


204. *"Ehimam rathamāruyha, rājasettha disampati; 
Devā dassanakāmā te, tāvatimsā saindakā; 
Saramānā hi te devā, sudhammāyam samacchare. 


205. *'Tato ca rājā sādhino, vedeho mithilaggaho; 
Sahassayuttamāruyha, agā devāna santike; 
Tam devā patinandimsu, disvā rājānamāgatam. 


206. '"Svāgatam te mahārāja, atho te adurāgatam; 
Nisīda dāni rājīsi, devarājassa santike. 


207. *'Sakkopi patinandittha, vedeham mithilaggaham; 
Nimantayittha kāmekhi, āsanena ca vāsavo. 


208. '"Sādhu khosi anuppatto, āvāsam vasavattinam; 
Vasa devesu rājīsi, sabpbakāmasamiddhisu; 
Tāvatimsesu devesu, bhufija kāme amānuse”*ti. 


Tattha samacchareti acchanti. Agā devāna santiketi devānam santikam agamāsi. Tasmifihi ratham 
abhiruhitvā thite ratho ākāsam pakkhandi, so mahājanassa olokentasseva antaradhāyi. Mātali rājānam 
devalokam nesi. Tam disvā devatā ca sakko ca hatthatutthā paccuggamanam katvā patisanthāram 
karimsu. Tamattham dassetum **tam devā”'tiādi vuttam. Tattha patinandimsūti punappunam 
nandimsu. Āsanena cāti rājānam ālingitvā **idha nisīdā”'ti attano paņdukambalasilāsanena ca kāmehi ca 
nimantesi, upaddharajjam datvā ekāsane nisīdāpesīti attho. 


Tattha sakkena devaraiitiā dasayojanasahassam devanagaram addhatiyā ca accharākotiyo 
vejayantapāsādafīca majjhe bhinditvā dinnam sampattim anubhavantassa manussagaņanāvya satta 
vassasatāni atikkantāni. Tenattabhāvena devaloke vasanakam puifiam khīņam, anabhirati uppannā, 
tasmā sakkena saddhim sallapanto gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 309 


209. *"Aham pure saggagato ramāmi, naccehi gītehi ca vāditehi; 
So dāni ajja na ramāmi sagge, āyum nu khīņo maraņam nu santike; 
Udāhu mūļhosmi janindasetthā” ti. 


Tattha āyum nu khīņoti kim nu mama sarasena jīvitindriyam khīņam, udāhu 
upacchedakakammavasena maraņam santike jātanti pucchati. Janindasetthāti janindānam devānam 
settha. 


Atha nam sakko āha — 


210. *"Na tāyu khīņam maraņafica dūre, na cāpi mūļho naravīrasettha; 


Tuyhafica puiiiāni parittakāni, yesam vipākam idha vedayittho. 


211. *"Vasa devānubhāvena, rājasettha disampati; 
Tāvatimsesu devesu, bhufija kāme amānuse”*ti. 


Tattha **parittakānī'*ti idam tena attabhāvena devaloke vipākadāyakāni puiifiāni sandhāya vuttam, 
itarāni panassa puūifiāni pathaviyam pamsu viya appamāņāni. Vasa devānubhāvenāti aham te attano 
puūifiāni majjhe bhinditvā dassāmi, mamānubhāvena vasāti tam samassāsento āha. 


Atha nam patikkhipanto mahāsatto āha — 


212. *'Yathā yācitakam yānam, yathā yācitakam dhanam; 
Evamsampadamevetam, yam parato dānapaccayā. 


213. *"Na cāhametamicchāmi, yam parato dānapaccayā; 
Sayamkatāni puūtiāni, tam me āveņikam dhanam. 


214. *'Soham gantvā manussesu, kāhāmi kusalam bahum; 
Dānena samacariyāya, samyamena damena ca; 
Yam katvā sukhito hoti, na ca pacchānutappatī” ti. 


Tattha yam parato dānapaccayāti yam parena dinnattā labbhati, tam yācitakasadisameva hoti. 
Yācitakatīhi tutthakāle denti, atutthakāle acchinditvā gaņhantīti vadati. Samacariyāyāti kāyādīhi 
pāpassa akaraņena. Samyamenāti sīlasamyamena. Damenāti indriyadamanena. Yam katvāti yam 
karitvā sukhito ceva hoti na ca pacchānutappati, tathārūpameva kammam karissāmīti. 


Athassa vacanam sutvā sakko mātalim āņāpesi **gaccha, tāta, sādhinarājānam mithilam netvā 
uyyāne otārehī” ti. So tathā akāsi. Rājā uyyāne cankamati. Atha nam uyyānapālo disvā pucchitvā gantvā 
nāradaratīio ārocesi. So raiīfio āgatabhāvam sutvā **tvam purato gantvā uyyānam sajjetvā tassa ca 
mayhafica dve āsanāni patiiiāpehī' ti uyyānapālam uyyojesi. So tathā akāsi. Atha nam rājā pucchi 


ww 39 


‘‘kassa dve āsanāni paññāpesT ti? ‘“‘Ekam tumhākam, ekam amhākam rañño”’ti. Atha nam rājā ‘‘ko 
añño satto mama santike āsane nisīdissatī *ti vatvā ekasmim nisīditvā ekasmim pāde thapesi. Nāradarājā 
āgantvā tassa pāde vanditvā ekamantam nisīdi. So kirassa sattamo panattā. Tadā kira 
vassasatāyukakālova hoti. Mahāsatto pana attano pulīfiabalena ettakam kālam vītināmesi. So nāradam 


hatthe gahetvā uyyāne vicaranto tisso gāthā abhāsi — 


215. *'Imāni tāni khettāni, imam nikkham sukuņdalam; 
Imā tā haritānūpā, imā najjo savantiyo. 


216. *'Imā tā pokkharaņī rammā, cakkavākapakūjitā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 309 


Mandālakehi safichannā, padumuppalakehi ca; 
Yassimāni mamāyimsu, kim nu te disatam gatā. 


217. *'Tānīdha khettāni so bhūmibhāgo, teyeva ārāmavanūpacārā; 
Tameva mayham janatam apassato, sufifiamva me nārada khāyate disā” ti. 


Tattha khettānīti bhūmibhāge sandhāyāha. Imam nikkhanti imam tādisameva 
udakaniddhamanam. Sukuņdalanti sobhanena musalapavesanakuņdalena samannāgatam. Haritānūpāti 
udakaniddhamanassa ubhosu passesu haritatiņasatīchannā anūpabhūmiyo. Yassimāni mamāyimsūti tāta 
nārada, ye mama upatthākā ca orodhā ca imasmim uyyāne mahantena yasena mayā saddhim vicarantā 
imāni thānāni mamāyimsu piyāyimsu, kataram nu te disatam gatā, kattha te pesitā. Tānīdha khettānīti 
imasmim uyyāne tāneva etāni uparopanakaviruhanatthānāni. Teyeva ārāmavanūpacārāti ime teyeva 
ārāmavanūpacārā, vihārabhūmiyoti attho. 


Atha nam nārado āha — **deva, tumhākam devalokagatānam idāni satta vassasatāni, aham vo 
sattamo panattā, tumhākam upatthākā ca orodhā ca maraņamukham pattā, idam vo attano santakam 


rajjam, anubhavatha na””nti. Rājā **tāta nārada, nāham idhāgacchanto rajjatthāya āgato, 
puiifiakaraņatthāyamhi āgato, aham pufifiameva karissāmī 'ti vatvā gāthā āha — 


218. *'Ditthā mayā vimānāni, obhāsentā catuddisā; 
Sammukhā devarājassa, tidasānafica sammukhā. 


219. *'Vuttham me bhavanam dibyam, bhuttā kāmā amānusā; 
Tāvatimsesu devesu, sabbakāmasamiddhisu. 


220. *"Soham etādisam hitvā, putiiāyamhi idhāgato; 
Dhammameva carissāmi, nāham rajjena atthiko. 


221. *'Adaņdāvacaram maggam, sammāsambuddhadesitam; 
Tam maggam patipajjissam, yena gacchanti subbatā *ti. 


Tattha vuttham me bhavanam dibyanti vejayantam sandhāya āha. Soham etādisanti tāta nārada, 
soham buddhaiiāņena aparicchindanīyam evarūpam kāmaguņasampattim pahāya putīfiakaraņatthāya 
idhāgato. Adaņdāvacaranti adaņdehi nikkhittadaņdahatthehi avacaritabbam sammāditthipurekkhāram 
atthangikam maggam. Subbatāti yena maggena subbatā sabbafiiubuddhā gacchanti, ahnampi 
agatapubbam disam gantum bodhitale nisīditvā tameva maggam patipajjissāmīti. 


w wem 


Evam bodhisatto imā gāthāyo sabbañňutañňāņena sankhipitvā kathesi. Nārado punapi āha — 
**rajjam, deva, anusāsā” ti. **Tāta, na me rajjenattho, satta vassasatāni vigatam dānam sattāheneva 
dātukāmamhī”'ti. Nārado **sādhū' ti tassa vacanam sampaticchitvā mahādānam patiyādesi. Rājā 


sattāham dānam datvā sattame divase kālam katvā tāvatimsabhavaneyeva nibbatti. 

Satthā imam dhammadesanam āharitvā **evam vasitabbayuttakam uposathakammam nāmā” *ti 
dassetvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne uposathikesu upāsakesu keci 
sotāpattiphale, keci sakadāgāmiphale, keci anāgāmiphale patitthahimsu. Tadā nāradarājā sāriputto ahosi, 
mātali ānando, sakko anuruddho, sādhinarājā pana ahameva ahosinti. 


Sādhinajātakavaņņanā ekādasamā. 
[495] 12. Dasabrāhmaņajātakavaņņanā 


Rājā avoca vidhuranti idam satthā jetavane viharanto asadisadānam ārabbha kathesi. Tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 309 


atthakanipāte ādittajātake (jā. 1.8.69 ādayo) vitthāritameva. Rājā kira tam dānam dadanto 
satthāram jetthakam katvā patica bhikkhusatāni vicinitvā gaņhitvā mahākhīņāsavānamyeva adāsi. 
Athassa guņakatham kathentā **āvuso, rājā asadisadānam dadanto vicinitvā mahapphalatthāne adāsī”'*ti 
dhammasabhāyam katham samutthāpesum. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya 
sannisinnā”'ti pucchitvā *'imāya nāmā”'ti vutte *'anacchariyam, bhikkhave, yam kosalarājā mādisassa 
buddhassa upatthāko hutvā viceyyadānam deti, porāņakapanditā anuppanne buddhepi viceyyadānam 
adamsū”'ti vatvā atītam āhari. 


Atīte kururatthe indapatthanagare yudhitthilagotto korabyo nāma rājā rajjam kāresi. Tassa vidhuro 
nāma amacco atthafica dhammaīica anusāsati. Rājā sakalajambudīpam khobhetvā mahādānam deti. Tam 
gahetvā bhulijantesu ekopi paficasīlamattam rakkhanto nāma natthi, sabbe dussīlāva, dānam rājānam na 
toseti. Rājā *'viceyyadānam mahapphala' *nti sīlavantānam dātukāmo hutvā cintesi **vidhurapaņditena 
saddhim mantayissāmī 'ti. So tam upatthānam āgatam āsane nisīdāpetvā paiiham pucchi. Tamattham 
pakāsento satthā upaddhagāthamāha — 


222. *'Rājā avoca vidhuram, dhammakāmo yudhitthilo *ti; 
Parato raiītio ca vidhurassa ca vacanapativacanam hoti — 


**Brāhmaņe vidhura pariyesa, sīlavante bahussute. 


223. *'Virate methunā dhammā, ye me bhuiijeyyu bhojanam; 
Dakkhiņam samma dassāma, yattha dinnam mahapphalam. 


224. *'Dullabhā brāhmaņā deva, sīlavanto bahussutā; 
Viratā methunā dhammā, ye te bhuiijeyyu bhojanam. 


225. *'Dasa khalu mahārāja, yā tā brāhmaņajātiyo; 
Tesam vibhangam vicayam, vitthārena suņohi me. 


226. *'Pasibbake gahetvāna, puņņe mūlassa samvute; 
Osadhikāyo ganthenti, nhāpayanti japanti ca. 


227. *"Tikicchakasamā rāja, tepi vuccanti brāhmaņā; 
Akkhātā te mahārāja, tādise nipatāmase. 


228. *'Apetā te ca brahmaīīiā, (iti rājā korabyo) 
Na te vuccanti brāhmaņā; 
Aūīfie vidhura pariyesa, sīlavante bahussute. 


229. *'Virate methunā dhammā, ye me bhufijeyyu bhojanam; 
Dakkhiņam samma dassāma, yattha dinnam mahapphalam. 


230. *'Kinkiņikāyo gahetvā, ghosenti puratopi te; 
Pesanānipi gacchanti, rathacariyāsu sikkhare. 


231. *'Paricārakasamā rāja, tepi vuccanti brāhmaņā; 
Akkhātā te mahārāja, tādise nipatāmase. 


232. **Apetā te ca brahmaīīiā, (iti rājā korabyo) 


Na te vuccanti brāhmaņā; 
Afīie vidhura pariyesa, sīlavante bahussute. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


233. 


234. 


235. 


236. 


237. 


238. 


239. 


240. 


241. 


242. 


243. 


244. 


245. 


246. 


247. 


248. 


Page 180 sur 309 


**Virate methunā dhammā, ye me bhutijeyyu bhojanam; 
Dakkhiņam samma dassāma, yattha dinnam mahapphalam. 


**Kamaņdalum gahetvāna, vankadaņdaīca brāhmaņā; 
Paccupessanti rājāno, gāmesu nigamesu ca; 
Nādinne vutthahissāma, gāmamhi vā vanamhi vā. 


**Niggāhakasamā rāja, tepi vuccanti brāhmaņā; 
Akkhātā te mahārāja, tādise nipatāmase. 


** Apetā te ca brahmaīīiā, (iti rājā korabyo) 
Na te vuccanti brāhmaņā; 
Aūīfie vidhura pariyesa, sīlavante bahussute. 


**Virate methunā dhammā, ye me bhutijeyyu bhojanam; 
Dakkhiņam samma dassāma, yattha dinnam mahapphalam. 


**Parūļhakacchanakhalomā, pankadantā rajassirā; 
Okiņņā rajareņūhi, yācakā vicaranti te. 


**Khāņughātasamā rāja, tepi vuccanti brāhmaņā; 
Akkhātā te mahārāja, tādise nipatāmase. 

** Apetā te ca brahmaīīiā, (iti rājā korabyo) 

Na te vuccanti brāhmaņā; 

Aūīfie vidhura pariyesa, sīlavante bahussute. 


**Virate methunā dhammā, ye me bhufijeyyu bhojanam; 
Dakkhiņam samma dassāma, yattha dinnam mahapphalam. 


**Harītakam āmalakam, ambam jambum vibhītakam; 
Labujam dantapoņāni, beluvā badarāni ca. 


**Rājāyatanam ucchuputam, dhūmanettam madhuafijanam; 
Ueccāvacāni paņiyāni, vipaņenti janādhipa. 


**Vāņijakasamā rāja, tepi vuccanti brāhmaņā; 
Akkhātā te mahārāja, tādise nipatāmase. 


** Apetā te ca brahmaīīiā, (iti rājā korabyo) 
Na te vuccanti brāhmaņā; 
Aūīfie vidhura pariyesa, sīlavante bahussute. 


**Virate methunā dhammā, ye me bhutijeyyu bhojanam; 
Dakkhiņam samma dassāma, yattha dinnam mahapphalam. 


**Kasivāņijjam kārenti, posayanti ajeļake; 
Kumāriyo pavecchanti, vivāhantāvahanti ca. 


**Samā ambatthavessehi, tepi vuccanti brāhmaņā; 
Akkhātā te mahārāja, tādise nipatāmase. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 309 


249. **Apetā te ca brahmaīīiā, (iti rājā korabyo) 
Na te vuccanti brāhmaņā; 
Aūīfie vidhura pariyesa, sīlavante bahussute. 


250. *'Virate methunā dhammā, ye me bhufijeyyu bhojanam; 
Dakkhiņam samma dassāma, yattha dinnam mahapphalam. 


251. *'Nikkhittabhikkham bhufijanti, gāmesveke purohitā; 
Bahū te paripucchanti, aņdacchedā nilaiīchakā. 


252. *'Pasūpi tattha haiītianti, mahimsā sūkarā ajā; 
Goghātakasamā rāja, tepi vuccanti brāhmaņā; 
Akkhātā te mahārāja, tādise nipatāmase. 


253. *'Apetā te ca brahmaīīiā, (iti rājā korabyo) 
Na te vuccanti brāhmaņā; 
Aūīfie vidhura pariyesa, sīlavante bahussute. 


254. *'Virate methunā dhammā, ye me bhufijeyyu bhojanam; 
Dakkhiņam samma dassāma, yattha dinnam mahapphalam. 


255. *'Asicammam gahetvāna, khaggam paggayha brāhmaņā; 
Vessapathesu titthanti, sattham abbāhayantipi. 


256. *"Samā gopanisādehi, tepi vuccanti brāhmaņā; 
Akkhātā te mahārāja, tādise nipatāmase. 

257. *'Apetā te ca brahmaīīā, (iti rājā korabyo) 
Na te vuccanti brāhmaņā; 
Aūīfie vidhura pariyesa, sīlavante bahussute. 


258. *'Virate methunā dhammā, ye me bhufijeyyu bhojanam; 
Dakkhiņam samma dassāma, yattha dinnam mahapphalam. 


259. *"Arafīiie kutikam katvā, kutāni kārayanti te; 
Sasabiļāre bādhenti, āgodhā macchakacchapam. 


260. *"Te luddakasamā rāja, tepi vuccanti brāhmaņā; 
Akkhātā te mahārāja, tādise nipatāmase. 

261. ''Apetā te ca brahmaīīā, (iti rājā korabyo) 
Na te vuccanti brāhmaņā; 
Aūīfie vidhura pariyesa, sīlavante bahussute. 


262. *'Virate methunā dhammā, ye me bhufijeyyu bhojanam; 
Dakkhiņam samma dassāma, yattha dinnam mahapphalam. 


263. **Aūīfie dhanassa kāmā hi, hetthāmafice pasakkitā; 
Rājāno upari nhāyanti, somayāge upatthite. 


264. *"Malamajjakasamā rāja, tepi vuccanti brāhmaņā; 
Akkhātā te mahārāja, tādise nipatāmase. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 309 


265. **Apetā te ca brahmaīītiā, (iti rājā korabyo) 
Na te vuccanti brāhmaņā; 
Aūīfie vidhura pariyesa, sīlavante bahussute. 


266. *'Virate methunā dhammā, ye me bhufijeyyu bhojanam; 
Dakkhiņam samma dassāma, yattha dinnam mahapphala” nti. 


Tattha sīlavanteti maggenāgatasīle. Bahussuteti pativedhabahussute. Dakkhiņanti dānam. Ye teti 
ye dhammikā samaņabrāhmaņā tava dānam bhufijeyyum, te dullabhā. Brāhmaņajātiyoti 
brāhmaņakulāni. Tesam vibhangam vicayanti tesam brāhmaņānam vibhangam mama paiitiāya 
vicitabhāvam vitthārena suņohi. Samvuteti baddhamukhe. Osadhikāyo ganthentīti **idam imassa 
rogassa bhesajjam, idam imassa rogassa bhesajja” nti evam siloke bandhitvā manussānam denti. 
Nhāpayantīti nahāpanam nāma karonti. Japanti cāti bhūtavijjam parivattenti. Tikicchakasamāti 
vejjasadisā. Tepi vuccantīti tepi **brāhmaņā vā mayam, abrāhmaņā vā” ti ajānitvā vejjakammena 
jīvikam kappentā vohārena **brāhmaņā”*ti vuccanti. Akkhātā teti ime te mayā vejjabrāhmaņā nāma 
akkhātā. Nipatāmaseti vadehi dāni, kim tādise brāhmaņe nipatāma, nimantanatthāya upasankamāma, 
atthi te etehi atthoti pucchati. Brahmaūīāti brāhmaņadhammato. Na te vuccantīti te bāhitapāpatāya 
brāhmaņā nāma na vuccanti. 


Kinkiņikāyoti mahārāja, aparepi brāhmaņā attano brāhmaņadhammam chaddetvā jīvikatthāya 
rājarājamahāmattānam purato kamsatāļe gahetvā vādentā gāyantā gacchanti. Pesanānipīti 
dāsakammakarā viya pesanānipi gacchanti. Rathacariyāsūti rathasippam sikkhanti. Paricārakasamāti 
dāsakammakarasadisā. Vankadaņdanti vankadaņdakattham. Paccupessanti rājānoti rājarājamahāmatte 
paticca āgamma sandhāya upasevanti. Gāmesu nigamesu cāti tesam nivesanadvāre nisīdanti. 
Niggāhakasamāti niggahakārakehi balisādhakarājapurisehi samā. Yathā te purisā **'aggahetvā na 
gamissāmā” ti niggaham katvā gaņhantiyeva, tathā **gāme vā vane vā aladdhā marantāpi na 
vutthahissāmā” ti upavasanti. Tepīti tepi balisādhakasadisā pāpadhammā. 


Rajareņūhīti rajehi ca pamsūhi ca okiņņā. Yācakāti dhanayācakā. Khāņughātasamāti 
malīnasarīratāya jhāmakhette khāņughātakehi bhūmim khaņitvā jhāmakhāņukauddharaņakamanussehi 
samānā, *'aggahetvā na gamissāmā” ti niccalabhāvena thitattā nikhaņitvā thapitavatikhāņukā viyātipi 
attho. Tepīti tepi tathā laddham dhanam vaddhiyā payojetvā puna tatheva thitattā dussīlā brāhmaņā. 


Ucchuputanti ucchuficeva phāņitaputafica. Madhuaūijananti madhuficeva aiijanaīīca. 
Uccāvacānīti mahagghaappagghāni. Paņiyānīti bhaņdāni. Vipaņentīti vikkiņanti. Tepīti tepi imāni 
ettakāni vikkiņitvā jīvikakappakā vāņijakabrāhmaņā. Posayantīti gorasavikkayena jīvikakappanattham 
posenti. Pavecchantīti attano dhītaro hirafifiasuvaņņam gahetvā paresam denti. Te evam paresam 
dadamānā vivāhanti nāma, attano puttānam atthāya gaņhamānā āvāhanti nāma. Ambatthavessehīti 


a”? 


kutumbikehi ceva gahapatīhi ca samā, tepi vohāravasena **brāhmaņā” ti vuccanti. 


Nikkhittabhikkhanti gāmapurohitā hutvā attano atthāya nibaddhabhikkham. Bahū teti bahū janā 
ete gāmapurohite nakkhattamuhuttamangalāni pucchanti. Aņdacchedā nilaūichakāti bhatim gahetvā 
balībaddānam aņdacchedakā ceva tisūlādiankakaraņena lafichakā ca, lakkhaņakārakāti attho. Tatthāti 
tesam gāmapurohitānam gehesu mamsavikkiņanattham ete pasuādayopi hafīfianti. Tepīti tepi 
goghātakasamā brāhmaņāti vuccanti. 


Asicammanti asilatthificeva kaņdavāraņafica. Vessapathesūti vāņijānam gamanamaggesu. 
Sattham abbāhayantīti satthavāhānam hatthato satampi sahassampi gahetvā satthe corātavim 
atibāhenti. Gopanisādehīti gopālakehi ceva nisādehi ca gāmaghātakacorehi samāti vuttam. Tepīti tepi 
evarūpā brāhmaņāti vuccanti. Kutāni kārayanti teti kūtapāsādīni ropenti. Sasabiļāreti sase ceva biļāre 
ca. Etena thalacare mige dasseti. Āgodhā macchakacchapanti thalajesu tāva āgodhato mahante ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 309 


khuddake ca pāņayo bādhenti mārenti, jalajesu macchakacchape. Tepīti tepi luddakasamā 
brāhmaņāti vuccanti. 


Aññe dhanassa kāmā hīti apare brāhmaņā dhanam patthentā. Hetthāmaūce pasakkitāti 
**kalipavāhakammam kāressāmā 'ti ratanamayam maficam kāretvā tassa hetthā nipannā acchanti. Atha 
nesam somayāge upatthite rājāno upari nahāyanti, te kira somayāge nitthite āgantvā tasmim mafice 
nisīdanti. Atha ne atitie brāhmaņā **kalim pavāhessāmā' *ti nahāpenti. Ratanamatico ceva raiītio 
rājālankāro ca sabbo hetthāmaīice nipannasseva hoti. Tepīti tepi malamajjakehi nahāpitehi sadisā 
brāhmaņāti vuccanti. 


Evaficime vohāramattabrāhmaņe dassetvā idāni paramatthabrāhmaņe dassento dve gāthā abhāsi — 


267. **Atthi kho brāhmaņā deva, sīlavanto bahussutā; 
Viratā methunā dhammā, ye te bhuiijeyyu bhojanam. 


268. *"Ekaiiīca bhattam bhufijanti, na ca majjam pivanti te; 
Akkhātā te mahārāja, tādise nipatāmase” ti. 


Tattha sīlavantoti ariyasīlena samannāgatā. Bahussutāti pativedhabāhusaccena samannāgatā. 
Tādiseti evarūpe bāhitapāpe paccekabuddhabrāhmaņe nimantanatthāya upasankamāmāti. 


Rājā tassa katham sutvā pucchi **samma vidhura, evarūpā aggadakkhiņeyyā brāhmaņā kaham 
vasantī ti? Uttarahimavante nandamūlakapabbhāre, mahārājāti. **Tena hi, paņdita, tava balena mayham 
te brāhmaņe pariyesā” ti tutthamānaso gāthamāha — 


269. **Ete kho brāhmaņā vidhura, sīsavanto bahussutā; 
Ete vidhura pariyesa, khippafica ne nimantayā *ti. 


Mahāsatto **sādhū''ti tassa vacanam sampaticchitvā **tena hi, mahārāja, nagaram alankārāpetvā 
sabbe nagaravāsino dānam datvā uposatham adhitthāya samādinnasīlā hontū”'ti bherim carāpetvā 
**tumhepi saddhim parijanena uposatham samādiyathā” *ti vatvā sayam pātova bhuiijitvā uposatham 
samādāya sāyanhasamaye jātipupphapuņņam suvaņņasamuggam āharāpetvā rafīiiā saddhim 
paficapatitthitam patitthahitvā paccekabuddhānam guņe anussaritvā vanditvā **uttarahimavante 
nandamūlakapabbhāravāsino paficasatā paccekabuddhā sve amhākam bhikkham gaņhantū”'ti nimantetvā 
ākāse attha pupphamutthiyo vissajjesi. Tadā tattha paficasatā paccekabuddhā vasanti, pupphāni gantvā 
tesam upari patimsu. Te āvajjentā tam kāraņam iiatvā **mārisā, vidhurapaņditena nimantitamha, na kho 
panesa ittarasatto, buddhanikuro esa, imasmimyeva kappe buddho bhavissati, karissāmassa sangaha””nti 
nimantanam adhivāsayimsu. Mahāsatto pupphānam anāgamanasatiiiāya adhivāsitabhāvam fiatvā 
**mahārāja, sve paccekabuddhā āgamissanti, sakkārasammānam karohī”*ti āha. Rājā punadivase 
mahāsakkāram katvā mahātale mahārahāni āsanāni pafiiapesi. Paccekabuddhā anotattadahe 
katasarīrapatijagganā velam sallakkhetvā ākāsenāgantvā rājangaņe otarimsu. Rājā ca bodhisatto ca 
pasannamānasā tesam hatthato pattāni gahetvā pāsādam āropetvā nisīdāpetvā dakkhiņodakam datvā 
paņītena khādanīyena bhojanīyena parivisimsu. Bhattakiccapariyosāne ca punadivasatthāyāti evam satta 
divase nimantetvā mahādānam datvā sattame divase sabbaparikkhāre adamsu. Te anumodanam katvā 
ākāsena tattheva gatā, parikkhārāpi tehi saddhimyeva gatā. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **anacchariyam, bhikkhave, kosalaraiītio mama 
upatthākassa sato viceyyadānam dātum, porāņakapaņditā anuppannepi buddhe dānam adamsuyevā”*ti 
vatvā jātakam samodhānesi — **tadā rājā ānando ahosi, vidhurapaņdito pana ahameva ahosi''nti. 


Dasabrāhmaņajātakavaņņanā dvādasamā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 309 


[496] 13. Bhikkhāparamparajātakavaņņanā 


Sukhumālarūpam disvāti idam satthā jetavane viharanto aūifiataram kutumbikam ārabbha kathesi. 
So kira saddho ahosi pasanno, tathāgatassa ceva sanghassa ca nibaddham mahāsakkāram karoti. 
Athekadivasam cintesi *taham buddharatanassa ceva sangharatanassa ca paņītāni khādanīyabhojanīyāni 
ceva sukhumavatthāni ca dento niccam mahāsakkāram karomi, idāni dhammaratanassapi karissāmi, 
katham nu kho tassa sakkāram karontena kattabba”*nti. So bahūni gandhamālādīni ādāya jetavanam 
gantvā satthāram vanditvā pucchi **aham, bhante, dhammaratanassa sakkāram kattukāmomhi, katham 
nu kho tassa sakkāram karontena kattabba'”*nti. Atha nam satthā āha — **sace dhammaratanassa 
sakkāram kattukāmo, dhammabhaņdāgārikassa ānandassa sakkāram karohī”'ti. So **sādhū” ti 
patissuņitvā theram nimantetvā punadivase mahantena sakkārena attano geham netvā mahārahe āsane 
nisīdāpetvā gandhamālādīhi pūjetvā nānaggarasabhojanam datvā mahagghe ticīvarappahonake sātake 
adāsi. Theropi *tayam sakkāro dhammaratanassa kato, na mayham anucchaviko, aggasāvakassa 
dhammasenāpatissa anucchaviko ti cintetvā piņdapātatica vatthāni ca vihāram haritvā sāriputtattherassa 
adāsi. Sopi **ayam sakkāro dhammaratanassa kato, ekantena dhammassāmino sammāsambuddhasseva 
anucchaviko ti cintetvā dasabalassa adāsi. Satthā attano uttaritaram adisvā piņdapātam paribhvfiji, 
cīvarasātake aggahesi. 

Bhikkhū dhammasabhāyam katham samutthāpesum **āvuso, asuko nāma kutumbiko 
*dhammaratanassa sakkāram karomī'ti dhammabhaņdāgārikassa ānandattherassa adāsi. Thero *nāyam 
mayham anucchaviko' ti dhammasenāpatino adāsi, sopi ‘nāyam mayham anucchaviko ti tathāgatassa 
adāsi. Tathāgato atiiiam uttaritaram apassanto attano dhammassāmitāya *'mayhameveso anucchaviko ti 
tam piņdapātam paribhufiji, cīvarasātakepi gaņhi, evam so piņdapāto yathānucchavikatāya 
dhammassāminova pādamūlam gato” ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya 
sannisinnā”'ti pucchitvā *'imāya nāmā ti vutte **na, bhikkhave, idāneva piņdapāto paramparā 
yathānucchavikam gacchati, pubbepi anuppanne buddhe agamāsiyevā *ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatto agatigamanam pahāya dasa rājadhamme akopento dhammena 
rajjam kāresi. Evam santepissa vinicchayo suūiiio viya ahosi. Rājā attano aguņagavesako hutvā 
antonivesanādīni pariggaņhanto antepure ca antonagare ca dvāragāmesu ca attano aguņam kathentam 
adisvā **janapade gavesissāmī 'ti amaccānam rajjam niyyādetvā purohitena saddhim aiifiātakaveseneva 
kāsiratthe caranto kafici aguņam kathentam adisvā paccante ekam nigamam patvā bahidvārasālāyam 
nisīdi. Tasmim khaņe nigamavāsī asītikotivibhavo kutumbiko mahantena parivārena nhānatittham 
gacchanto sālāyam nisinnam suvaņņavaņņam sukhumālasarīram rājānam disvā uppannasineho sālam 
pavisitvā patisanthāram katvā *'idheva hothā” ti vatvā geham gantvā nānaggarasabhojanam sampādetvā 
mahantena parivārena bhattabhājanāni gāhāpetvā agamāsi. Tasmim khaņe himavantavāsī paticābhiiitio 
tāpaso āgantvā tattheva nisīdi. Nandamūlakapabbhārato paccekabuddhopi āgantvā tattheva nisīdi. 


Kutumbiko raūīio hatthadhovanaudakam datvā nānaggarasehi sūpabyafijanehi bhattapātim sajjetvā 
raūiio upanesi. Rājā nam gahetvā purohitassa brāhmaņassa adāsi. Brāhmaņo gahetvā tāpasassa adāsi. 
Tāpaso paccekabuddhassa santikam gantvā vāmahatthena bhattapātim, dakkhiņahatthena kamaņdalum 
gahetvā dakkhiņodakam datvā patte bhattam pakkhipi. So kafici animantetvā anāpucchitvā paribhviiji. 
Tassa bhattakiccapariyosāne kutumbiko cintesi **mayā ratio bhattam dinnam, ratiiiā brāhmaņassa, 
brāhmaņena tāpasassa, tāpasena paccekabuddhassa, paccekabuddho kaiici anāpucchitvā paribhutiji, kim 
nu kho imesam ettakam dānakāraņam, kim imassa kaīici anāpucchitvāva bhuiijanakāraņam, anupubbena 
te pucchissāmī' *ti. So ekekam upasankamitvā vanditvā pucchi. Tepissa kathesum — 


270. *"Sukhumālarūpam disvā, ratthā vivanamāgatam; 
Kutāgāravarūpetam, mahāsayanamupāsitam. 


271. *"Tassa te pemakenāham, adāsim vaddhamodanam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


272. 


273. 


274. 


275. 


276. 


277. 


278. 


279. 


280. 


281. 


282. 


283. 


284. 


285. 


286. 


287. 


Page 185 sur 309 


Sālīnam vicitam bhattam, sucim mamsūpasecanam. 


**Tam tvam bhattam patiggayha, brāhmaņassa adāsayi; 
Attānam anasitvāna, koyam dhammo namatthu te. 


**Ācariyo brāhmaņo mayham, kiccākiccesu byāvato; 
Garu ca āmantanīyo ca, dātumarahāmi bhojanam. 


**Brāhmaņam dāni pucchāmi, gotamam rājapūjitam; 
Rājā te bhattam pādāsi, sucim mamsūpasecanam. 


**Tam tvam bhattam patiggayha, isissa bhojanam adā; 


Akhettaiīiiūsi dānassa, koyam dhammo namatthu te. 


**Bharāmi puttadāre ca, gharesu gadhito aham; 
Bhuiije mānusake kāme, anusāsāmi rājino. 


** Ārafītiikassa isino, cirarattam tapassino; 
Vuddhassa bhāvitattassa, dātumarahāmi bhojanam. 


**Isifica dāni pucchāmi, kisam dhamanisanthatam; 
Parūļhakacchanakhalomam, panīkadantam rajassiram. 


**Eko araiīfie viharasi, nāvakankhasi jīvitam; 
Bhikkhu kena tayā seyyo, yassa tvam bhojanam adā. 


**Khaņantālukalambāni, bilālītakkalāni ca; 
Dhunam sāmākanīvāram, sanghāriyam pasāriyam. 


**Sākam bhisam madhum mamsam, badarāmalakāni ca; 
Tāni āharitvā bhutijāmi, atthi me so pariggaho. 


**Pacanto apacantassa, amamassa sakiiūicano; 
Anādānassa sādāno, dātumarahāmi bhojanam. 


**Bhikkhuiica dāni pucchāmi, tuņhīmāsīna subbatam; 
Isi te bhattam pādāsi, sucim mamsūpasecanam. 


**Tam tvam bhattam patiggayha, tuņhī bhuiijasi ekako; 
Nāūiiam kafici nimantesi, koyam dhammo namatthu te. 


**Na pacāmi na pācemi, na chindāmi na chedaye; 
Tam mam akificanam iiatvā, sabbapāpehi āratam. 


**Vāmena bhikkhamādāya, dakkhiņena kamaņdalum; 
Isi me bhattam pādāsi, sucim mamsūpasecanam. 


**Ete hi dātumarahanti, samamā sapariggahā; 
Paccanīkamaham maīīfie, yo dātāram nimantaye” ti. 


Tattha vivananti nirudakāratiiasadīsam imam paccantam āgatam. Kūtāgāravarūpetanti 
kūtāgāravarena upagatam, ekam varakūtāgāravāsinanti attho. Mahāsayanamupāsitanti tattheva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 186 sur 309 


supaiīfiattam sirisayanam upāsitam. Tassa teti evarūpam tam disvā aham pemamakāsim, tassa te 
pemakena. Vaddhamodananti uttamodanam. Vicitanti apagatakhaņdakāļakehi vicitataņdulehi katam. 
Adāsayīti adāsi. Attānanti attanā, ayameva vā pātho. Anasitvānāti abhuiijitvā. Koyam dhammoti 
mahārāja, ko esa tumhākam sabhāvo. Namatthu teti namo tava atthu, yo tvam attanā abhufijitvā parassa 
adāsi. 


Ācariyoti kutumbika esa mayham ācārasikkhāpako ācariyo. Byāvatoti ussuko. Āmantanīyoti 
āmantetabbayuttako mayā dinnam bhattam gahetum anurūpo. Dātumarahāmīti *taham evarūpassa 
ācariyassa bhojanam dātum arahāmī ti rājā brāhmaņassa guņam vaņņesi. Akhettaūiūsīti nāham 
dānassa khettam, mayi dinnam mahapphalam na hotīti evam attānam dānassa akhettam jānāsi maītieti. 
Anusāsāmīti attano attham pahāya rafīiio atthafica dhammaīiica anusāsāmi. 


Evam attano aguņam kathetvā āraīītiikassāti isino guņam kathesi. Isinoti sīlādiguņapariyesakassa. 
Tapassinoti tapanissitassa. Vuddhassāti panņditassa guņavuddhassa. Nāvakankhasīti sayam 
dullabhabhojano hutvā evarūpam bhojanam atīiassa desi, kim attano jīvitam na kankhasi. Bhikkhu 
kenāti ayam bhikkhu katarena guņena tayā setthataro. 


Khaņantālukalambānīti khaņanto ālūni ceva tālakandāni ca. Bilālitakkalāni cāti 
bilālikandatakkalakandāni ca. Dhunam sāmākanīvāranti sāmākaīca nīvāraīica dhunitvā. Sanghāriyam 
pasāriyanti ete sāmākanīvāre dhunanto sanghāretvā puna sukkhāpite pasāretvā suppena papphotetvā 
kottetvā taņdule ādāya pacitvā bhutfijāmīti vadati. Sākanti yam kiūici sūpeyyapanņam. Mamsanti 


taņhāditthimamattarahitassa. Sakiūicanoti sapalibodho. Anādānassāti niggahaņassa. Dātumarahāmīti 
evarūpassa paccekabuddhassa attanā laddhabhojanam dātum arahāmi. 


Tuņhīmāsīnanti kifici avatvā nisinnam. Akiūcananti rāgakificanādīhi rahitam. Āratanti viratam 
sabbapāpāni pahāya thitam. Kamaņdalunti kuņdikam. Ete hīti ete rājādayo tayo janāti hattham 
pasāretvā te niddisanto evamāha. Dātumarahantīti mādisassa dātum arahanti. Paccanīkanti 
paccanīkapatipadam. Dāyakassa hi nimantanam ekavīsatiyā anesanāsu aiifiatarāya 
piņndapātapariyesanāya jīvikakappanasankhātā micchājīvapatipatti nāma hoti. 


Tassa vacanam sutvā kutumbiko attamano dve osānagāthā abhāsi — 


288. ''Atthāya vata me ajja, idhāgacchi rathesabho; 
Soham ajja pajānāmi, yattha dinnam mahapphalam. 


289. *'Ratthesu giddhā rājāno, kiccākiccesu brāhmaņā; 
Isī mūlaphale giddhā, vippamuttā ca bhikkhavo”'ti. 


Tattha rathesabhoti rājānam sandhāyāha. Kiecākiecesūti ratiio kiccakaraņīyesu. Bhikkhavoti 
paccekabuddhā bhikkhavo pana sabbabhavehi vippamūuttā. 


Paccekabuddho tassa dhammam desetvā sakatthānameva gato, tathā tāpaso. Rājā pana katipāham 
tassa santike vasitvā bārāņasimeva gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **na, bhikkhave, idāneva piņdapāto yathānucchavikam 
gacchati, pubbepi gatoyevā *ti vatvā jātakam samodhānesi — **tadā kutumbiko dhammaratanassa 
sakkārakārako kutumbiko ahosi, rājā ānando, purohito sāriputto, himavantatāpaso pana ahameva 
ahosi”’nti. 


Bhikkhāparamparajātakavaņņanā terasamā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 309 


Jātakuddānam — 


Kedāram candakinnarī, ukkusuddālabhisakam; 
Suruci paiicuposatham, mahāmorafica tacchakam. 


Mahāvāņija sādhinam, dasabrāhmaņajātakam; 
Bhikkhāparamparāpi ca, terasāni pakiņņake. 


Pakiņņakanipātavaņņanā nitthitā. 


15. Vīsatinipāto 


[497] 1. Mātangajātakavaņņanā 


Kuto nu āgacchasi dummavāsīti idam satthā jetavane viharanto udenam nāma vamsarājānam 
ārabbha kathesi. Tasmitihi kāle āyasmā piņdolabhāradvājo jetavanato ākāsena gantvā yebhuyyena 
dīghamaddhānam tasmim uyyāne mahāparivāro sampattim anubhavi. So tena pubbāciņņena yebhuyyena 
tattheva divāvihāram nisīditvā phalasamāpattisukhena vītināmeti. Tasmim ekadivasam tattha gantvā 
supupphitasālamūle nisinne udeno sattāham mahāpānam pivitvā *'uyyānakīļam kīļissāmī 'ti mahantena 
parivārena uyyānam gantvā mangalasilāpatte aiifiatarāya itthiyā anke nipanno surāmadamattatāya 
niddam okkami. Gāyantā nisinnitthiyo tūriyāni chaddetvā uyyānam pavisitvā pupphaphalādīni 
vicinantiyo theram disvā gantvā vanditvā nisīdimsu. Thero tāsam dhammakatham kathento nisīdi. 
Itarāpi itthī ankam cāletvā rājānam pabodhetvā **kuhim tā vasaliyo gatā” ti vutte *tekam samaņam 
parivāretvā nisinnā 'ti āha. So kuddho gantvā theram akkositvā paribhāsitvā **handāham, tam samaņam 
tambakipillakehi khādāpessāmī *ti kodhavasena therassa sarīre tambakipillakaputam bhindāpesi. Thero 
ākāse thatvā tassovādam datvā jetavane gandhakutidvāreyeva otaritvā tathāgatena **kuto āgatosī” ti 
puttho thero tamattham ārocesi. Satthā **na kho, bhāradvāja, udeno idāneva pabbajite vihetheti, pubbepi 
vihethesiyevā *ti vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente tadā mahāsatto bahinagare caņdālayoniyam nibbatti, 
**mātango' tissa nāmam karimsu. Aparabhāge vififiutam patto **'mātangapandito *ti pākato ahosi. Tadā 
bārāņasisetthino dhītā ditthamangalikā nāma ekamāsadvemāsavārena mahāparivārā uyyānam kīļitum 
gacchati. Athekadivasam mahāsatto kenaci kammena nagaram pavisanto antaradvāre ditthamangalikam 


eso''ti pucchitvā **caņdālo ayye” ti vutte **aditthapubbayuttakam vata passāmī' *ti gandhodakena 
akkhīni dhovitvā tato nivatti. Tāya saddhim nikkhantajano **are, duttha caņdāla, ajja tam nissāya 
amhākam amūlakam surābhattam nattha'*nti kodhābhibhūto mātangapaņditam hatthehi ca pādehi ca 
pothetvā visañňim katvā pakkāmi. So muhuttam vītināmetvā patiladdhasatiio cintesi 
**ditthamangalikāya parijano mam niddosam akāraņena pothesi, ditthamangalikam labhitvāva 
utthahissāmi, no alabhitvā *ti adhitthāya gantvā tassā pitu nivesanadvāre nipajji. So **kena kāraņena 
nipannosī ti vutte **aiiftam kāraņam natthi, ditthamangaltkāya me attho'*ti āha. Eko divaso atīto, tathā 
dutiyo, tatiyo, catuttho, paficamo, chattho ca. Bodhisattānam adhitthānam nāma samijjhati, tasmā 
sattame divase ditthamangalikam nīharitvā tassa adamsu. 


Atha nam sā **utthehi, sāmi, tumhākam geham gacchāmā” ti āha. Bhadde, tava parijanenamhi 
supothito dubbalo, mam ukkhipitvā pitthim āropetvā ādāya gacchāhīti. Sā tathā katvā nagaravāsīnam 
passantānatīfieva nagarā nikkhamitvā caņdālagāmakam gatā. Atha nam mahāsatto 
jātisambhedavītikkamam akatvāva katipāham gehe vasāpetvā cintesi *'ahametam 
lābhaggayasaggappattam karonto pabbajitvāva kātum sakkhissāmi, na itarathā” ti. Atha nam āmantetvā 
*bhadde, mayi araiīiato kifici anāharante amhākam Jīvikā nappavattati, vāva mamāgamanā mā ukkaņthi, 
aham arafifiam gamissāmī ti vatvā gehavāsinopi *'imam mā pamajjitthā”'ti ovaditvā aratifiam gantvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 188 sur 309 


samaņapabbajjam pabbajitvā appamatto sattame divase attha samāpattiyo ca paiica abhitiiiāyo ca 
uppādetvā *'idāni ditthamangalikāya avassayo bhavitum sakkhissāmī” ti iddhiyā gantvā 
caņdālagāmadvāre otaritvā ditthamangalikāya gehadvāram agamāsi. Sā tassāgamanam sutvā gehato 
nikkhamitvā **sāmi, kasmā mam anātham katvā pabbajitosī''ti paridevi. Atha nam **bhadde, mā cintayi, 
tava porāņakayasato idāni mahantataram yasam karissāmi, apica kho pana *na mayham mātangapaņdito 
sāmiko, mahābrahmā me sāmiko'ti ettakam parisamajjhe vattum sakkhissasī'ti āha. **Āma, sāmi, 
sakkhissāmī ti. **Tena hi **idāni te sāmiko kuhinti putthā *brahmalokam gato'ti vatvā ‘kadā 


āgamissatī ti vutte 'ito sattame divase puņņamāyam candam bhinditvā āgamissatī ti vadeyyāsī' ti nam 
vatvā mahāsatto himavantameva gato. 


Ditthamangalikāpi bārāņasiyam mahājanassa majjhe tesu tesu thānesu tathā kathesi. Mahājano 
**aho mahābrahmā samāno ditthamangalikam na gacchati, evametam bhavissatī” ti saddahi. 
Bodhisattopi puņņamadivase candassa gaganamajjhe thitakāle brahmattabhāvam māpetvā sakalam 
kāsirattham dvādasayojanikam bārāņasinagaratīca ekobhāsam katvā candamaņdalam bhinditvā otaritvā 
bārāņasiyā uparūpari tikkhattum paribbhamitvā mahājanena gandhamālādīhi pūjiyamāno 
caņdālagāmakābhimukho ahosi. Brahmabhattā sannipatitvā caņdālagāmakam gantvā ditthamangalikāya 
geham suddhavatthehi chādetvā bhūmim catujjātiyagandhehi oputichitvā pupphāni vikiritvā dhūmam 
datvā celavitānam pasāretvā mahāsayanam paiifiapetvā gandhatelehi dīpam jāletvā dvāre 
rajatapattavaņņavālukam okiritvā pupphāni vikiritvā dhaje bandhimsu. Evam alankate gehe mahāsatto 
otaritvā anto pavisitvā thokam sayanapitthe nisīdi. 


Tadā ditthamangalikā utunī hoti. Athassā angutthakena nābhim parāmasi, kucchiyam gabbho 
patitthāsi. Atha nam mahāsatto āmantetvā *'bhadde, gabbho te patitthito, tvam puttam vijāyissasi, 
tvampi puttopi te lābhaggayasaggappattā bhavissatha, tava pādadhovanaudakam sakalajambudīpe 
rājūnam abhisekodakam bhavissati, nahānodakam pana te amatosadham bhavissati, ye tam sīse 
āsificissanti, te sabbarogehi muccissanti, kāļakaņņim parivajjessanti, tava pādapitthe sīsam thapetvā 
vandantā sahassam dassanti, sotapathe thatvā vandantā satam dassanti, cakkhupathe thatvā vandantā 
ekam kahāpaņam datvā vandissanti, appamattā hohī”'ti nam ovaditvā gehā nikkhamitvā mahājanassa 
passantasseva uppatitvā candamaņdalam pāvisi. Brahmabhattā sannipatitvā thitakāva rattim vītināmetvā 
pātova ditthamangalikam suvaņņasivikam āropetvā sīsena ukkhipitvā nagaram pavisimsu. 
**Mahābrahmabhariyā”'ti tam upasankamitvā mahājano gandhamālādīhi pūjesi. Pādapitthe sīsam 
thapetvā vanditum labhantā sahassatthavikam denti, sotapathe thatvā vanditum labhantā satam denti, 
cakkhupathe thatvā vanditum labhantā ekam kahāpaņam denti. Evam dvādasayojanikam bārāņasim tam 
gahetvā vicarantā atthārasakotidhanam labhimsu. 


Atha nam nagaram pariharitvā ānetvā nagaramajjhe mahāmaņdapam kāretvā sāņim parikkhipitvā 
mahāsayanam pafifiapetvā mahantena sirisobhaggena tattha vasāpesum. Maņdapasantikeyeva 
sattadvārakottham sattabhūmikam pāsādam kātum ārabhimsu, mahantam navakammam ahosi. 
Ditthamangalikā maņdapeyeva puttam vijāyi. Athassa nāmaggahaņadivase brāhmaņā sannipatitvā 
maņdape jātattā *"maņdabyakumāro' *ti nāmam karimsu. Pāsādo pana dasahi māsehi nitthito. Tato 
patthāya sā mahantena yasena tasmim vasati, maņdabyakumāropi mahantena parivārena vaddhati. Tassa 
sattatthavassakāleyeva jambudīpatale uttamācariyā sannipatimsu. Te tam tayo vede uggaņhāpesum. So 
soļasavassakālato patthāya brāhmaņānam bhattam patthapesi, nibaddham soļasa brāhmaņasahassāni 
bhufijanti. Catutthe dvārakotthake brāhmaņānam dānam deti. 


Athekasmim mahāmahadivase gehe bahum pāyāsam patiyādesum. Soļasa brāhmaņasahassāni 
catutthe dvārakotthake nisīditvā suvaņņarasavaņņena navasappinā pakkamadhukhaņdasakkharāhi ca 
abhisankhatam pāyāsam paribhuiijanti. Kumāropi sabbālankārapatimaņdito suvaņņapādukā āruyha 
hatthena kaficanadaņdam gahetvā **idha sappim detha, idha madhu'*nti vicārento carati. Tasmim khaņe 
mātangapaņdito himavante assamapade nisinno **kā nu kho ditthamangalikāya puttassa pavattī *ti 
olokento tassa atitthe pakkhandabhāvam disvā **ajjeva gantvā māņavam dametvā yattha dinnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 189 sur 309 


mahapphalam hoti, tattha dānam dāpetvā āgamissāmī” ti cintetvā ākāsena anotattadaham gantvā 
mukhadhovanādīni katvā manosilātale thito rattadupattam nivāsetvā kāyabandhanam bandhitvā 
pamsukūlasanghātim pārupitvā mattikāpattam ādāya ākāsenāgantvā catutthe dvārakotthake dānaggeyeva 
otaritvā ekamantam atthāsi. Maņdabyo kumāro ito cito ca olokento tam disvā **evamvirūpo 
sankārayakkhasadiso ayam pabbajito imam thānam āgacchanto kuto nu kho āgacchatī”*ti tena saddhim 


sallapanto pathamam gāthamāha — 


1. *'Kuto nu āgacchasi dummavāsī, otallako pamsupisācakova; 
Sankāracoļam patimufica kaņthe, ko re tuvam hosi adakkhiņeyyo ti. 


Tattha dummavāsīti anafijitaamaņditaghatitasanghātikapilotikavasano. Otallakoti lāmako 
olambavilambanantakadharo vā. Pamsupisācakovāti sankāratthāne pisācako viya. Sankāracoļanti 
sankāratthāne laddhapilotikam. Patimuīūcāti patimuficitvā. Adakkhiņeyyoti tvam adakkhiņeyyo 
imesam paramadakkhiņeyyānam nisinnatthānam eko hutvā kuto āgato. 


Tam sutvā mahāsatto muducitteneva tena saddhim sallapanto dutiyam gāthamāha — 


2. **Annam tavedam pakatam yasassi, tam khajjare bhufijare piyyare ca; 
Jānāsi mam tvam paradattūpajīvim, uttitthapiņdam labhatam sapāko”'ti. 


Tattha pakatanti patiyattam. Yasassīti parivārasampanna. Tam khajjareti tam khajjanti ca 
bhufijanti ca pivanti ca. Kimkāraņā mayham kujjhasi? Uttitthapiņdanti upatitthitvā labhitabbapiņdam, 
utthāya thitehi vā dīyamānam hetthā thatvā labhitabbapiņdam. Labhatam sapākoti sapāko caņdālopi 
labhatu. Jātisampannā hi yattha katthaci labhanti, sapākacaņdālassa pana ko deti, dullabhapiņdo aham, 
tasmā me jīvitapavattanattham bhojanam dāpehi, kumārāti. 


Tato maņdabyo gāthamāha — 


3, *tAnnam mamedam pakatam brāhmaņānam, attatthāya saddahato mamedam; 
Apehi etto kimidhatthitosi, na mādisā tumham dadanti jammā”*ti. 


Tattha attatthāyāti attano vaddhiatthāya. Apehi ettoti imamhā thānā apagaccha. Na mādisāti 
mādisā jātisampannānam udiccabrāhmaņānam dānam denti, na tuyham caņdālassa, gaccha, jammāti. 


Tato mahāsatto gāthamāha — 


4. “‘Thale ca ninne ca vapanti bījam, anūpakhette phalamāsamānā; 
Etāya saddhāya dadāhi dānam, appeva ārādhaye dakkhiņeyye'*ti. 


Tassattho — kumāra, sassaphalam āsīsamānā tīsupi khettesu bījam vapanti. Tattha ativutthikāle thale 
sassam sampajjati, ninne pūtikam hoti, anūpakhette nadifica taļākaiīca nissāya katam oghena vuyhati. 
Mandavutthikāle thale khette vipajjati, ninne thokam sampajjati, anūpakhette sampajjateva. 
Samavutthikāle thale khette thokam sampajjati, itaresu sampajjateva. Tasmā yathā phalamāsīsamānā 
tīsupi khettesu vapanti, tathā tvampi etāya phalasaddhāya āgatāgatānam sabbesamyeva dānam dehi, 
appeva nāma evam dadanto dakkhiņeyye ārādheyyāsi labheyyāsīti. 


Tato maņdabyo gāthamāha — 


5. *Khettāni mayham viditāni loke, yesāham bījāni patitthapemi; 
Ye brāhmaņā jātimantūpapannā, tānīdha khettāni supesalānī *ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 190 sur 309 


Tato mahāsatto dve gāthā abhāsi — 


6. 'Jātimado ca atimānitā ca, lobho ca doso ca mado ca moho; 
Ete aguņā yesu ca santi sabbe, tānīdha khettāni apesalāni. 


7. **Jātimado ca atimānitā ca, lobho ca doso ca mado ca moho; 
Ete aguņā yesu na santi sabbe, tānīdha khettāni supesalānī 'ti. 

Tattha jātimadoti *"ahamasmi jātisampanno'*ti evam uppannamāno. Atimānitā cāti **afifio mayā 
saddhim jāttādīhi sadiso natthī'*ti atikkamma pavattamāno. Lobhādayo 
lubbhanadussanamajjanamuyhanamattāva. Apesalānīti evarūpā puggalā āsīvisabharitā viya vammikā 
appiyasīlā honti. Evarūpānam dinnam na mahapphalam hoti, tasmā mā etesam supesalakhettabhāvam 
maūīīittha. Na hi jātimantā saggadāyakā. Ye pana jātimānādirahitā ariyā, tāni khettāni supesalāni, tesu 
dinnam mahapphalam, te saggadāyakā hontīti. 


Iti so mahāsatte punappunam kathente kujjhitvā **ayam ativiya bahum vippalapati, kuhim gatā ime 
dovārikā, nayimam caņdālam nīharantī” ti gāthamāha — 


8. 'Kvettha gatā upajotiyo ca, upajjhāyo atha vā gaņdakucchi; 
Imassa daņdafica vadhaīīca datvā, gale gahetvā khalayātha jamma” nti. 


Tattha kvettha gatāti imesu tīsu dvāresu thapitā upajotiyo ca upajjhāyo ca ganņdakucchi cāti tayo 
dovārikā kuhim gatāti attho. 


Tepi tassa vacanam sutvā vegenāgantvā vanditvā **kim karoma devā”'ti āhamsu. **Ayam vo jammo 
caņdālo dittho ti? **Na passāma deva, kutoci āgatabhāvam na jānāmā” ti. **"Ko cesa māyākāro vā 
vijjādharo vā bhavissati, idāni kim titthathā”'ti. *"Kim karoma devā ti? *'Imassa mukhameva pothetvā 
bhindantā danņdaveļupesikāhi pitthicammam uppātentā vadhafica datvā gale gahetvā etam jammam 
khalayātha, ito nīharathā”'ti. 


Mahāsatto tesu attano santikam anāgatesveva uppatitvā ākāse thito gāthamāha — 


9. *'Girim nakhena khaņasi, ayo dantehi khādasi; 
Jātavedam padahasi, yo isim paribhāsasī *ti. 


Tattha jātavedam padahasīti aggim gilitum vāyamasi. 


Imaīīca pana gātham vatvā mahāsatto passantasseva māņavassa ca brāhmaņānaīica ākāse 
pakkhandi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


10. ''Idam vatvāna mātango, isi saccaparakkamo; 
Antalikkhasmim pakkāmi, brāhmaņānam udikkhata”'"nti. 


Tattha saccaparakkamoti sabhāvaparakkamo. 


So pācīnadisābhimukho gantvā ekāya vīthiyā otaritvā **padavaļafijam pafifiāyatū' ti adhitthāya 
pācīnadvārasamīpe piņdāya caranto missakabhattam samkaddhitvā ekissam sālāyam nisīditvā 
missakabhattam paribhutiji. Nagaradevatā *tayam amhākam ayyam vihethetvā kathetī” ti asahnamānā 


āgamimsu. Athassa jetthakayakkho maņdabyassa gīvam gahetvā partvattesi, sesadevatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 191 sur 309 


sesabrāhmaņānam gīvam gaņhitvā parivattesum. Bodhisatte muducittatāya pana **tassa putto” ti 
nam na mārenti, kevalam kilamentiyeva. Maņdabyassa sīsam partvattitvā pitthipassābhimukham jātam, 
hatthapādā ujukā thaddhāva atthamsu, akkhīni kālakatasseva parivattimsu. So thaddhasarīrova nipajji, 
sesabrāhmaņā mukhena kheļam vamantā aparāparam parivattanti. Māņavā **ayye, puttassa te kim 
jāta ”nti ditthamangalikāya ārocayimsu. Sā vegena gantvā puttam disvā **kimeta””"nti vatvā gāthamāha — 


11. Āvellitam pitthito uttamangam, bāhum pasāreti akammaneyyam; 
Setāni akkhīni yathā matassa, ko me imam puttamakāsi eva 'nti. 


Tattha āvellitanti parivattitam. 
Athassā tasmim thāne thitajano ārocetum gāthamāha — 


12. *'Idhāgamā samaņo dummavāsī, otallako pamsupisācakova; 
Sankāracoļam patimufica kaņthe, so te imam puttamakāsi eva 'nti. 
Sā tam sutvāva cintesi **aiifiassetam balam natthi, nissamsayam mātangapaņdito bhavissati, 
sampannamettābhāvano kho pana dhīro na ettakam janam kilametvā gamissati, kataram nu kho disam 
gato bhavissatī ti. Tato pucchantī gāthamāha — 


13. ''Katamam disam agamā bhūripaiītio, akkhātha me māņavā etamattham; 
Gantvāna tam patikaremu accayam, appeva nam putta labhemu jīvita 'nti. 


Tattha gantvānāti tassa santikam gantvā. Tam patikaremu accayanti tam accayam patikarissāma 
desessāma, khamāpessāma nanti. Putta labhemu jīvitanti appeva nāma puttassa jīvitam labheyyāma. 


Athassā tattha thitā māņavā kathentā gāthamāhamsu — 


14. ''Vehāyasam agamā bhūripatīiio, pathaddhuno pannaraseva cando; 
Api cāpi so purimadisam agacchi, saccappatiiītio isi sādhurūpo ti. 


Tattha pathaddhunoti ākāsapathasankhātassa addhuno majjhe thito pannarase cando viya. Api 
cāpi soti apica kho pana so puratthimam disam gato. 


Sā tesam vacanam sutvā **'mama sāmikam upadhāressāmī *ti suvaņņakalasasuvaņņasarakāni 
gāhāpetvā dāsigaņaparivutā tena padavaļafijassa adhitthitatthānam patvā tenānusārena gacchantī tasmim 
pīthikāya nisīditvā bhuiijamāne tassa santikam gantvā vanditvā atthāsi. So tam disvā thokam odanam 
patte thapesi. Ditthamangalikā suvaņņakalasena tassa udakam adāsi. So tattheva hattham dhovitvā 
mukham vikkhālesi. Atha nam sā **kena me puttassa so vippakāro kato” ti pucchantī gāthamāha — 


15. *'Āvellitam pitthito uttamangam, bāhum pasāreti akammaneyyam; 
Setāni akkhīni yathā matassa, ko me imam puttamakāsi eva *nti. 


Tato parā tesam vacanapativacanagāthā honti — 


16. ''Yakkhā have santi mahānubhāvā, anvāgatā isayo sādhurūpā; 
Te dutthacittam kupitam viditvā, yakkhā hi te puttamakamsu evam. 


17. *''Yakkhā ca me puttamakamsu evam, tvafifieva me mā kuddho brahmacāri; 
Tumheva pāde saraņam gatāsmi, anvāgatā puttasokena bhikkhu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 192 sur 309 


18. ''Tadeva hi etarahi ca mayham, manopadoso na mamatthi koci; 
Putto ca te vedamadena matto, attham na jānāti adhicca vede. 


19. ''Addhā have bhikkhu muhuttakena, sammuyhateva purisassa saññā; 
Ekāparādham khama bhūripaīia, na paņditā kodhabalā bhavantī *ti. 


Tattha yakkhāti nagarapariggāhakayakkhā. Anvāgatāti anu āgatā, isayo sādhurūpā 
guņasampannāti evam jānamānāti attho. Teti te isīnam guņam fiatvā tava puttam dutthacittam 
kupitacittam viditvā. Tvaūifieva meti sace yakkhā kupitā evamakamsu, karontu, devatā nāma 
pānīyauļunkamattena santappetum sakkā, tasmāham tesam na bhāyāmi, kevalam tvafifieva me puttassa 
mā kujjhi. Anvāgatāti āgatāsmi. Bhikkhūti mahāsattam ālapantī puttassa jīvitadānam yācati. Tadeva 
hīti ditthamangalike tadā tava puttassa mam akkosanakāle ca mayham manopadoso natthi, etarahi ca 
tayi yvācamānāyapi mama tasmim manopadoso natthiyeva. Vedamadenāti **tayo vedā me uggahitā *ti 
madena. Adhiecāti vede uggahetvāpi atthānattham na jānāti. Muhuttakenāti yam kifici uggahetvā 
muhuttakeneva. 


Evam tāya khamāpiyamāno mahāsatto **tena hi etesam yakkhānam palāyanatthāya amatosadham 
dassāmī”'ti vatvā gāthamāha — 


20. *'Idaiīca mayham uttitthapiņdam, tava maņdabyo bhufijatu appapaīto; 
Yakkhā ca te nam na vihethayeyyum, putto ca te hessati so arogo”’ti. 


Tattha uttitthapiņdanti ucchitthakapiņdam, **ucchitthapiņda” ntipi pātho. 


Sā mahāsattassa vacanam sutvā **detha, sāmi, amatosadha' ”nti suvaņņasarakam upanāmesi. 
Mahāsatto ucchitthakakafijikam tattha āsiiicitvā **pathamaūtieva ito upaddham tava puttassa mukhe 
osiicitvā sesam cātiyam udakena missetvā sesabrāhmaņānam mukte osificehi, sabbepi nirogā 
bhavissantī *ti vatvā uppatitvā himavantameva gato. Sāpi tam sarakam sīsenādāya *'amatosadham me 
laddha””*nti vadantī nivesanam gantvā pathamam puttassa mukhe kafijikam osifici, yakkho palāyi. Itaro 
pamsum pufichanto utthāya *tamma kimeta””nti āha. Tayā katam tvameva jānissasi. Ehi, tāta, tava 
dakkhiņeyyānam tesam vippakāram passāti. So te disvā vippatisārī ahosi. Atha nam mātā *'tāta 
maņdabya, tvam bālo dānassa mahapphalatthānam na jānāsi, dakkhiņeyyā nāma evarūpā na honti, 
mātangapaņditasadisāva honti, ito patthāya mā etesam dussīlānam dānamadāsi, sīlavantānam dehī”'ti 
vatvā āha — 


21. *'"Maņdabya bālosi parittapafifio, yo puifiakkhettānamakovidosi; 
Mahakkasāvesu dadāsi dānam, kilitthakammesu asaiifiatesu. 


22. "Jatā ca kesā ajinā nivatthā, jarūdapānamva mukham parūļham; 
Pajam imam passatha dummarūpam, na jatājinam tāyati appapaīīfiam. 


23. '*'Yesam rāgo ca doso ca, avijjā ca virājitā; 
Khīņāsavā arahanto, tesu dinnam mahapphala *nti. 


Tattha mahakkasāvesūti mahākasāvesu mahantehi rāgakasāvādīhi samannāgatesu. Jatā ca kesāti 
tāta maņdabya, tava dakkhiņeyyesu ekaccānam kesā jatā katvā baddhā. Ajinā nivatthāti sakhurāni 
ajinacammāni nivatthā. Jarūdapānam vāti tiņagahanena jiņņakūpo viya mukham dīghamassutāya 
parūļham. Pajam imanti imam evarūpam anafijitāmaņditalūkhavesam pajam passatha. Na jatājinanti 
etam jatājinam imam appapafiiam pajam tāyitum na sakkoti, sīlapafifidāņatapokammāneva imesam 
sattānam patitthā honti. Yesanti yasmā yesam ete rajjanadussanamuyhanasabhāvā rāgādayo 
atthavatthukā ca avijjā virājitā vigatā, vigatattāyeva ca etesam kilesānam ye khīņāsavā arahanto, tesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 193 sur 309 


dinnam mahapphalam, tasmā tvam, tāta, ito patthāya evarūpānam dussīlānam adatvā ye loke 
atthasamāpattilābhino paūicābhitiiiā dhammikasamaņabrāhmaņā ca paccekabuddhā ca santi, tesam 
dānam dehi. Ehi, tāta, tava kulūpake amatosadham pāyetvā aroge karissāmāti vatvā ucchitthakafijikam 


gāhāpetvā udakacātiyam pakkhipitvā soļasannam brāhmaņasahassānam mukhesu āsiiicāpesi. 


Ekeko pamsum puichantova utthahi. Atha ne brāhmaņā **imehi caņdālucchitthakam pīta”nti 
abrāhmaņe karimsu. Te lajjitā bārāņasito nikkhamitvā majjharattham gantvā majjharatītio santike 
vasimsu, maņdabyo pana tattheva vasi. Tadā vettavatīnagaram upanissāya vettavatīnadītīre jātimanto 
nāmeko brāhmaņo pabbajito jātim nissāya mahantam mānamakāsi. Mahāsatto **etassa mānam 
bhindissāmī”*ti tam thānam gantvā tassa santike uparisote vāsam kappesi. So ekadivasam dantakattham 
khāditvā *'timam dantakattham jātimantassa jatāsu laggatū”'ti adhitthāya nadiyam pātesi. Tam tassa 
udakam ācamantassa jatāsu laggi. So tam disvāva **nassa vasalā” ti vatvā **kuto ayam kāļakaņņī āgato, 
upadhāressāmi na””nti uddhamsotam gacchanto mahāsattam disvā **kimjātikosī ti pucchi. 
**Caņdālosmī''ti. **Tayā nadiyā dantakattham pātita'”nti? **Āma, mayā” ti. **Nassa, vasala, caņdāla 
kāļakaņņi mā idha vasi, hetthāsote vasāhī'”*ti vatvā hetthāsote vasantenapi tena pātite dantakatthe 
patisotam āgantvā jatāsu laggante so **nassa vasala, sace idha vasissasi, sattame divase sattadhā muddhā 


phalissatī *ti āha. 


Mahāsatto **sacāham etassa kujjhissāmi, sīlam me arakkhitam bhavissati, upāyenevassa mānam 
bhindissāmī”*ti sattame divase sūriyuggamanam nivāresi. Manussā ubbāļhā jātimantam tāpasam 
upasankamitvā **bhante, tumhe sūriyuggamanam na dethā'*ti pucchimsu. So āha — **na me tam 
kammam, nadītīre paneko caņdālo vasati, tassetam kammam bhavissatī *ti. Manussā mahāsattam 
upasankamitvā **tumhe, bhante, sūriyuggamanam na dethā””ti pucchimsu. **Āmāvuso''ti. 

**Kimkāraņā ti. *"Tumhākam kulūpako tāpaso mam niraparādham abhisapi, tasmim āgantvā 
khamāpanatthāya mama pādesu patite sūriyam vissajjessāmī 'ti. Te gantvā tam kaddhantā ānetvā 
mahāsattassa pādamūle nipajjāpetvā khamāpetvā āhamsu **sūriyam vissajjetha bhante”'ti. *"Na sakkā 
vissajjetum, sacāham vissajjessāmi, imassa sattadhā muddhā phalissatī *ti. ** Atha, bhante, kim 

karomā” ti? So **mattikāpiņdam āharathā” ti āharāpetvā *'imam tāpasassa sīse thapetvā tāpasam otāretvā 
udake thapethā” ti thapāpetvā sūriyam vissajjesi. Sūriyarasmīhi pahatamatte mattikāpiņdo sattadhā 
bhijji, tāpaso udake nimujji. 

Mahāsatto tam dametvā **kaham nu kho dāni soļasa brāhmaņasahassāni vasantī *ti upadhārento 
**majjharafifio santike” ti fiatvā *'te damessāmī ti iddhiyā gantvā nagarasāmante otaritvā pattam ādāya 
nagare pindāya cari. Brāhmaņā tam disvā **ayam idha ekam dve divase vasantopi amhe appatitthe 
karissatī 'ti vegena gantvā *'mahārāja, māyākāro eko vijjādharo coro āgato, gaņhāpetha na””nti raiiio 
ārocesum. Rājā **sādhū'”'ti sampaticchi. Mahāsattopi missakabhattam ādāya aiīfiataram kuttam nissāya 
pīthikāya nisinno bhutijati. Atha nam aitiavihitakam āhāram paribhufijamānameva raūiiā pahitapurisā 
asinā gīvam paharitvā jīvitakkhayam pāpesum. So kālam katvā brahmaloke nibbatti. Imasmim kira 
jātake bodhisatto koņdadamako ahosi. So teneva paratantiyuttabhāvena jīvitakkhayam pāpuņi. Devatā 
kujjhitvā sakalameva majjharattham uņham kukkuļavassam vassāpetvā rattham aratthamakamsu. Tena 


vuttam — 


**Upahacca manam majjho, mātangasmim yasassine; 
Sapārisajjo ucchinno, majjhāraiīiam tadā ahū”'ti. (jā. 2.19.96); 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **na idāneva, pubbepi udeno pabbajite vihethesiyevā”*ti 
vatvā jātakam samodhānesi — **tadā maņdabyo udeno ahosi, mātangapaņdito pana ahameva ahosi''nti. 


Mātangajātakavaņņanā pathamā. 
[498] 2. Cittasambhūtajātakavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 194 sur 309 


Sabbam narānam saphalam suciņņanti idam satthā jetavane viharanto āyasmato mahākassapassa 
piyasamvāse dve saddhivihārike bhikkhū ārabbha kathesi. Te kira afifiamaīītiam appativibhattabhogā 
paramavissāsikā ahesum, piņdāya carantāpi ekatova gacchanti, ekatova āgacchanti, vinā bhavitum na 
sakkonti. Dhammasabhāyam bhikkhū tesamyeva vissāsam vaņņayamānā nisīdimsu. Satthā āgantvā 
**kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti pucchitvā **imāya nāmā” ti vutte 
**anacchariyam, bhikkhave, imesam ekasmim attabhāve vissāsikattam, porāņakapanditā tīņi cattāri 
bhavantarāni gacchantāpi mittabhāvam na vijahimsuyevā” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte avantiratthe ujjeniyam avantimahārājā nāma rajjam kāresi. Tadā ujjeniyā bahi caņdālagāmako 
ahosi. Mahāsatto tattha nibbatti, aparopi satto tasseva mātucchāputto hutvā nibbatti. Tesu eko citto nāma 
ahosi, eko sambhūto nāma. Te ubhopi vayappattā caņdālavamsadhovanam nāma sippam uggaņhitvā 
ekadivasam **ujjenīnagaradvāre sippam dassessāmā *ti eko uttaradvāre sippam dassesi, eko pācīnadvāre. 
Tasmifica nagare dve ditthamangalikāyo ahesum, ekā setthidhītā, ekā purohitadhītā. Tā 
bahukhādanīyabhojanīyamālāgandhādīni gāhāpetvā **uyyānakīļam kīļissāmā *ti ekā uttaradvārena 
nikkhami, ekā pācīnadvārena. Tā te caņdālaputte sippam dassente disvā **ke ete'*ti pucchitvā 
**caņdālaputtā' 'ti sutvā **apassitabbayuttakam vata passimhā” ti gandhodakena akkhīni dhovitvā 
nivattimsu. Mahājano **are dutthacaņdāla, tumhe nissāya mayam amūlakāni surābhattādīni na 
labhimhā” ti te ubhopi bhātike pothetvā anayabyasanam pāpesi. 


Te patiladdhasaiītiā utthāya afifiamaīīiassa santikam gacchantā ekasmim thāne samāgantvā 
aiifiamatīfiassa tam dukkhuppattim ārocetvā roditvā paridevitvā **kinti karissāmā” ti mantetvā *'imam 
amhākam jātim nissāya dukkham uppannam, caņdālakammam kātum na sakkhissāma, jātim 
paticchādetvā brāhmaņamāņavavaņņena takkasilam gantvā sippam uggaņhissāmā ti sannitthānam katvā 
tattha gantvā dhammantevāsikā hutvā disāpāmokkhācariyassa santike sippam patthapesum. 
Jambudīpatale **dve kira caņdālā jātim paticchādetvā sippam uggaņhantī” ti sūyittha. Tesu 


cittapaņditassa sippam nitthitam, sambhūtassa na tāva nitthāti. 


Athekadivasam eko gāmavāsī *''brāhmaņavācanakam karissāmī ti ācariyam nimantesi. Tameva 
rattim devo vassitvā magge kandarādīni pūresi. Ācariyo pātova cittapaņditam pakkosāpetvā **tāta, aham 
gantum na sakkhissāmi, tvam māņavehi saddhim gantā mangalam vatvā tumhehi laddham bhutijitvā 
amhehi laddham āharā” ti pesesi. So **sādhū' ti māņavake gahetvā gato. Yāva māņavā nhāyanti ceva 
mukhāni ca dhovanti, tāva manussā pāyāsam vaddhetvā nibbātūti thapesum. Māņavā tasmim 
anibbuteyeva āgantvā nisīdimsu. Manussā dakkhiņodakam datvā tesam purato pātiyo thapesum. 
Sambhūto luddhadhātuko viya hutvā **sītalo *ti satifiāya pāyāsapiņdam ukkhipitvā mukhe thapesi, so 
tassa ādittaayoguļo viya mukham dahi. So kampamāno satim anupatthāpetvā cittapanditam oloketvā 
caņdālabhāsāya eva **khaļu khaļū 'ti āha. Sopi tatheva satim anupatthāpetvā caņdālabhāsāya eva 
**niggala niggalā” ti āha. Māņavā afifiamaīīiam oloketvā **kim bhāsā nāmesā” ti vadimsu. Cittapaņdito 
mangalam abhāsi. Māņavā bahi nikkhamitvā vaggavaggā hutvā tattha tattha nisīditvā bhāsam sodhentā 
**caņdālabhāsā' 'ti iiatvā **are dutthacaņdālā, ettakam kālam *brāhmaņāmhā'ti vatvā vaficayitthā*ti 
ubhopi te pothayimsu. Atheko sappuriso **apethā'*ti vāretvā *'ayam tumhākam jātiyā doso, gacchatha 
katthaci deseva pabbajitvā jīvathā” ti te ubho uyyojesi. Māņavā tesam caņdālabhāvam ācariyassa 
ārocesum. 


Tepi araññam pavisitvā isipabbajjam pabbajitvā na cirasseva tato cavitvā nerafijarāya tīre migiyā 
kucchismim nibbattimsu. Te mātukucchito nikkhantakālato patthāya ekatova vicaranti, vinā bhavitum na 
sakkonti. Te ekadiīvasam gocaram gahetvā ekasmim rukkhamīūle sīsena sīsam, singena singam, tuņdena 
tuņdam allīyāpetvā romanthayamāne thite disvā eko luddako sattim khipitvā ekappahāreneva jīvitā 
voropesi. Tato cavitvā nammadānadītīre ukkusayoniyam nibbattimsu. Tatrāpi vuddhippatte gocaram 
gahetvā sīsena sīsam, tuņdena tuņdam allīyāpetvā thite disvā eko yatthiluddako ekappahāreneva 
bandhitvā vadhi. Tato pana cavitvā cittapaņdito kosambiyam purohitassa putto hutvā nibbatti. 
Sambhūtapaņdito uttarapaticālaraītio putto hutvā nibbatti. Te nāmaggahaņadivasato patthāya attano 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 195 sur 309 


jātim anussarimsu. Tesu sambhūtapaņdito nirantaram saritum asakkonto catuttham caņdālajātimeva 
anussarati, cittapaņdito patipātiyā catassopi jātiyo. So soļasavassakāle nikkhamitvā himavantam 
pavisitvā isipabbajjam pabbajitvā jhānābhiūīiam nibbattetvā jhānasukhena vītināmento vasi. 
Sambhūtapaņditopi pitu accayena chattam ussāpetvā chattamangaladivaseyeva mahājanamajjhe 
mangalagītam katvā udānavasena dve gāthā abhāsi. Tam sutvā *'amhākam rafifio mangalagīta'*nti 
orodhāpi gandhabbāpi tameva gītam gāyanti. Anukkameneva *'rafifio piyagīta' nti sabbepi nagaravāsino 
manussā tameva gāyanti. 


Cittapanditopi himavantapadese vasantoyeva **kim nu kho mama bhātikena sambhūtena chattam 
laddham, udāhu na vā” ti upadhārento laddhabhāvam iiatvā **navarajjam tāva idāni gantvāpi bodhetum 
na sakkhissāmi, mahallakakāle nam upasanikamitvā dhammam kathetvā pabbājessāmī”*ti cintetvā 
paņņāsa vassāni agantvā rafifio puttadhītāhi vaddhitakāle iddhiyā gantvā uyyāne otaritvā 
mangalasilāpatte suvaņņapatimā viya nisīdi. Tasmim khaņe eko dārako tam gītam gāyanto dārūni 
uddharati. Cittapaņdito tam pakkosi. So āgantvā vanditvā atthāsi. Atha nam āha — **tvam pātova 
patthāya imameva gītam gāyasi, kim aiīfiam na jānāsī”'ti. *"Bhante, aiīttānipi bahūni jānāmi, imāni pana 
dve raūīfio piyagītāni, tasmā imāneva gāyāmī ti. **Atthi pana raūīfio gītassa patigītam gāyanto” ti? 
**Natthi bhante” ti. **Sakkhissasi pana tvam patigītam gāyitu ”nti? **Jānanto sakkhissāmī” ti. **Tena hi 
tvam raūīiā dvīsu gītesu gāyitesu idam tatiyam katvā gāyassū” ti gītamdatvā *'gantvā rafifio santike 
gāyissasi, rājā te pasīditvā mahantam issariyam dassatī ti uyyojesi. 


So sīgham mātu santikam gantvā attānam alankārāpetvā rājadvāram gantvā **eko kira dārako 
tumhehi saddhim patigītam gāyissatī” ti rafiio ārocāpetvā *'āgacchatū' ti vutte gantvā vanditvā **tvam 
kira, tāta, patigītam gāyissasī ti puttho *tāma, deva, sabbam rājaparisam sannipātethā” *ti sannipatitāya 
parisāya rājānam āha **tumhe tāva, deva, tumhākam gītam gāyatha, athāham patigītam gāyissāmī” ti. 
Rājā gāthādvayamāha — 


24. *"Sabbam narānam saphalam suciņņam, na kammunā kificana moghamatthi; 
Passāmi sambhūtam mahānubhāvam, sakammunā puifaphalūpapannam. 


25. *"Sabbam narānam saphalam suciņņam, na kammunā kificana moghamatthi; 
Kaccinnu cittassapi evamevam, iddho mano tassa yathāpi mayha’”’nti. 


Tattha na kammunā kiūcana moghamatthīti sukatadukkatesu kammesu kificana ekakammampi 
mogham nāma natthi, nipphalam na hoti, vipākam datvāva nassatīti aparāpariyavedanīvakammam 
sandhāyāha. Sambhūtanti attānam vadati, passāmaham āyasmantam sambhūtam sakena kammena 
puiifaphalūpapannam, sakammam nissāya puiīfiaphalena upapannam tam passāmīti attho. Kaccinnu 
cittassapīti mayafīhi dvepi janā ekato hutvā na ciram sīlam rakkhimha, aham tāva tassa phalena 
mahantam yasam patto, kacci nu kho me bhātikassa cittassapi evameva mano iddho samiddhoti. 


Tassa gītāvasāne dārako gāyanto tatiyam gāthamāha — 


26. '"Sabbam narānam saphalam suciņņam, na kammunā kificana moghamatthi; 
Cittampi jānāhi tatheva deva, iddho mano tassa yathāpi tuyha *nti. 


Tam sutvā rājā catuttham gāthamāha — 


27. *'Bhavam nu citto sutamaiiato te, udāhu te koci nam etadakkhā; 
Gāthā sugītā na mamatthi kankhā, dadāmi te gāmavaram sataficā” ti. 


Tattha sutamaññato teti aham sambhūtassa bhātā citto nāmāti vadantassa cittasseva nu te santikā 
sutanti attho. Koci nanti udāhu mayā sambhūtassa raūtio bhātā citto ditthoti koci te etamattham ācikkhi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 196 sur 309 


Sugītāti sabbathāpi ayam gāthā sugītā, natthettha mama kankhā. Gāmavaram sataūīcāti 
gāmavarānam te satam dadāmīti vadati. 


Tato dārako paficamam gāthamāha — 


28. *'Na cāham citto sutamaīīfiato me, isī ca me etamattham asamsi; 
Gantvāna ratio patigāhi gātham, api te varam attamano dadeyyā” ti. 


Tattha etamatthanti tumhākam uyyāne nisinno eko isi mayham etamattham ācikkhi. 


=) 


Tam sutvā rājā **so mama bhātā citto bhavissati, idāneva nam gantvā passissāmī 'ti purise āņāpento 
gāthādvayamāha — 


29. "*'Yojentu ve rājarathe, sukate cittasibbane; 
Kaccham nāgānam bandhatha, gīveyyam patimufcatha. 


30. *Āhaūīiantu bherimudingasankhe, sīghāni yānāni ca yojayantu; 
Ajjevaham assamam tam gamissam, yattheva dakkhissamisim nisinna”'nti. 


Tattha āhaūiūantūti āhanantu. Assamam tanti tam assamam. 


So evam vatvā ratham abhiruyha sīgham gantvā uyyānadvāre ratham thapetvā cittapanditam 
upasankamitvā vanditvā ekamantam nisinno tutthamānaso atthamam gāthamāha — 


31. ''Suladdhalābho vata me ahosi, gāthā sugītā parisāya majjhe; 
Svāham isim sīlavatūpapannam, disvā patīto sumanohamasmī”*ti. 


Tassattho — suladdhalābho vata mayham chattamangaladīvase parisāya majjhe gītagāthā sugītāva 
ahosi, svāham ajja sīlavatasampannam isim disvā pītisomanassappatto jātoti. 


So cittapaņditassa ditthakālato patthāya somanassappatto **bhātikassa me pallankam 
attharathā” tiādīni āņāpento navamam gāthamāha — 


32. **Āsanam udakam pajjam, patiggaņhātu no bhavam; 
Agghe bhavantam pucchāma, aggham kurutu no bhava”'nti. 


Tattha aggheti atithino dātabbayuttakasmim agghe bhavantam āpucchāma. Kurutu noti imam no 
aggham bhavam patiggaņhātu. 


Evam madhurapatisanthāram katvā rajjam majjhe bhinditvā dento itaram gāthamāha — 


33. '"Rammaīfica te āvasatham karontu, nārīgaņehi paricārayassu; 
Karohi okāsamanuggahāya, ubhopimam issariyam karomā”*ti. 


Tattha imam issariyanti kapilaratthe uttarapaiicālanagare rajjam majjhe bhinditvā dvepi janā 
karoma anubhavāma. 


Tassa tam vacanam sutvā cittapaņdito dhammam desento cha gāthā abhāsi — 


34. *'Disvā phalam duccaritassa rāja, attho suciņņassa mahāvipākam; 
Attānameva patisamyamissam, na patthaye putta pasum dhanam vā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 197 sur 309 


35. *'Dasevimā vassadasā, maccānam idha jīvitam; 
Apattaiīfieva tam odhim, naļo chinnova sussati. 


36. *"Tattha kā nandi kā khiddā, kā ratī kā dhanesanā; 
Kim me puttehi dārehi, rāja muttosmi bandhanā. 


37. *"Soham evam pajānāmi, maccu me nappamajjati; 
Antakenādhipannassa, kā ratī kā dhanesanā. 


38. '*Jāti narānam adhamā janinda, caņdālayoni dvipadākanitthā; 
Sakehi kammehi supāpakehi, caņdālagabbhe avasimha pubbe. 


39. *'Candālāhumha avantīsu, migā neraiijaram pati; 
Ukkusā nammadātīre, tyajja brāhmaņakhattiyā” ti. 


Tattha duccaritassāti mahārāja, tvam sucaritasseva phalam jānāsi, aham pana duccaritassapi 
phalam passāmiyeva. Mayafīhi ubho duccaritassa phalena ito catutthe attabhāve caņdālayoniyam 
nibbattā. Tattha na ciram sīlam rakkhitvā tassa phalena tvam khattiyakule nibbatto, aham brāhmaņakule, 
evāham duccaritassa ca phalam suciņņassa ca mahāvipākam disvā attānameva sīlasamyamena 
patisamyamissam, puttam vā pasum vā dhanam vā na patthemi. 


Dasevimā vassadasāti mahārāja, mandadasakam khiddādasakam vaņņadasakam baladasakam 
pafifiādasakam hānidasakam pabbhāradasakam vankadasakam momūhadasakam sayanadasakanti 
imesaiīhi dasannam dasakānam vasena daseva vassadasā imesam maccānam idha manussaloke jīvitam. 
Tayidam na niyamena sabbā eva etā dasā pāpuņāti, atha kho appattafifieva tam odhim naļo chinnova 
sussati. Yepi sakalam vassasatam jīvanti, tesampi mandadasake pavattā rūpārūpadhammā vicchinditvā 
ātape khittanaļo viya tattheva sussanti antaradhāyanti, tam odhim atikkamitvā khiddādasakam na 
pāpuņanti, tathā khittādasakādīsu pavattā vaņņadasakādīni. 


Tatthāti tasmim evam sussamāne Jīvite kā paiica kāmagune nissāya abhinandī, kā kāyakīļādivasena 
khiddā, kā somanassavasena rati, kā dhanesanā, kim me puttehi, kim dārehi, muttosmi tamhā 
puttadārabandhanāti attho. Antakenādhipannassāti jīvitantakarena maccunā abhibhūtassa. 
Dvipadākanitthāti dvipadānam antare lāmakā. Avasimhāti dvepi mayam vasimha. 


Caņdālāhumhāti mahārāja, ito pubbe catuttham jātim avantiratthe ujjeninagare caņdālā ahumha, 
tato cavitvā nerafijarāya nadiyā tīre ubhopi migā ahumha. Tattha dvepi amhe ekasmim rukkhamīūle 
aiifiamafīiam nissāya thite eko luddako ekeneva sattipahārena jīvitā voropesi, tato cavitvā 
nammadānadītīre kurarā ahumha. Tatrāpi no nissāya thite eko nesādo ekappahāreneva bandhitvā 
Jīvitakkhayam pāpesi, tato cavitvā te mayam ajja brāhmaņakhattiyā jātā. Aham kosambiyam 
brāhmaņakule nibbatto, tvam idha rājā jātoti. 


Evamassa atīte lāmakajātiyo pakāsetvā idāni imissāpi jātiyā āyusankhāraparittatam dassetvā 
puūīfiesu ussāham janento catasso gāthā abhāsi — 


40. 'Upanīyati jīvitamappamāyu, jarūpanītassa na santi tāņā; 
Karohi paficāla mameta vākyam, mākāsi kammāni dukkhudrayāni. 


41. *'Upanīyati jīvitamappamāyu, jarūpanītassa na santi tāņā; 
Karohi paficāla mameta vākyam, mākāsi kammāni dukkhapphalāni. 


42. *Upanīyati jīvitamappamāyu, jarūpanītassa na santi tāņā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 198 sur 309 


Karohi paficāla mameta vākyam, mākāsi kammāni rajassirāni. 


43. *'Upanīyati jīvitamappamāyu, vaņņam jarā hanti narassa jiyyato; 
Karohi paficāla mameta vākyam, mākāsi kammam nirayūpapattiyā” ti. 


Tattha upanīyatīti mahārāja, idam jīvitam maraņam upagacchati. Idafihi imesam sattānam 
appamāyu sarasaparittatāyapi thitiparittatāyapi parittakam, sūriyuggamane tiņagge ussāvabindusadisam. 
Na santi tāņāti na hi jarāya maraņam upanītassa puttādayo tāņā nāma honti. Mameta vākyanti mama 
etam vacanam. Mākāsīti mā rūpādikāmaguņahetu pamādam āpajjitvā nirayādīsu dukkhavaddhanāni 
kammāni kari. Dukkhapphalānīti dukkhavipākāni. Rajassirānīti kilesarajena okiņņasīsāni. Vaņņanti 
Jīramānassa narassa sarīravaņņam jarā hanti. Nirayūpapattiyāti nirassāde niraye uppajjanatthāya. 


Evam mahāsatte kathente rājā tussitvā tisso gāthā abhāsi — 


44. **Addhā hi saccam vacanam tavetam, yathā isī bhāsasi evametam; 
Kāmā ca me santi anapparūpā, te duccajā mādisakena bhikkhu. 


45. ''Nāgo yathā pankamajjhe byasanno, passam thalam nābhisambhoti gantum; 
Evampaham kāmapanke byasanno, na bhikkhuno maggamanubbajāmi. 


46. ''Yathāpi mātā ca pitā ca puttam, anusāsare kinti sukhī bhaveyya; 
Evampi mam tvam anusāsa bhante, yathā ciram pecca sukhī bhaveyya”nti. 


Tattha anapparūpāti aparittajātikā bahū aparimitā. Te duccajā mādisakenāti bhātika, tvam kilese 
pahāya thito, aham pana kāmapanke nimuggo, tasmā mādisakena te kāmā duccajā. **Nāgo yathā””ti 
iminā attano kāmapanke nimuggabhāvassa upamam dasseti. Tattha byasannoti visanno anupavittho 
ayameva vā pātho. Magganti tumhākam ovādānusāsanīmaggam nānubbajāmi pabbajitum na sakkomi, 
idheva pana me thitassa ovādam dethāti. Anusāsareti anusāsanti. 


Atha nam mahāsatto āha — 


47. "No ce tuvam ussahase janinda, kāme ime mānusake pahātum; 
Dhammim balim patthapayassu rāja, adhammakāro tava māhu ratthe. 


48. ''Dūtā vidhāvantu disā catasso, nimantakā samaņabrāhmaņānam; 
Te annapānena upatthahassu, vatthena senāsanapaccayena ca. 


49. *"Annena pānena pasannacitto, santappaya samaņabrāhmare ca; 
Datvā ca bhutvā ca yathānubhāvam, anindito saggamupehi thānam. 


50. '"Sace ca tam rāja mado saheyya, nārīgaņehi paricārayantam; 
Imameva gātham manasī karohi, bhāsesi cenam parisāya majjhe. 


51. *'Abbhokāsasayo jantu, vajantyā khīrapāyito; 
Parikiņņo suvānehi, svājja rājāti vuccatī *ti. 


Tattha ussahaseti ussahasi. Dhammim balinti dhammena samena anatirittam balim gaņhāti attho. 
Adhammakāroti porāņakarājūhi thapitam vinicchayadhammam bhinditvā pavattā adhammaktriyā. 
Nimantakāti dhammikasamaņabrāhmaņe nimantetvā pakkosakā. Yathānubhāvanti yathābalam 
yathāsattim. Imameva gāthanti idāni vattabbam sandhāyāha. Tatrāyam adhippāyo — **mahārāja, sace 
tam mado abhibhaveyya, sace te nārīgaņaparivutassa rūpādayo vā kāmaguņe rajjasukham vā ārabbha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 199 sur 309 


māno uppajjeyya, athevam cinteyyāsi taham pure caņdālayoniyam nibbatto channassa 
tiņakutimattassapi abhāvā abbhokāsasayo ahosim, tadā hi me mātā caņdālī arafiiam dārupaņņādīnam 
atthāya gacchantī mam kukkuragaņassa majjhe abbhokāse nipajjāpetvā attano khīram pāyetvā gacchati, 
soham kukkurehi parivārito tehiyeva saddhim sunakhiyā khīram pivitvā vaddhito, evam nīcajacco hutvā 
ajja rājā nāma jāto ti. "Iti kho, tvam mahārāja, iminā atthena attānam ovadanto yo so pubbe 
abbhokāsasayo jantu araifie vajantiyā caņdāliyā ito cito ca anusaiicarantiyā sunakhiyā ca khīram pāyito 
sunakhehi parikiņņo vaddhito, so ajja rājāti vuccatī ti imam gātham bhāseyyāsī ti. 


Evam mahāsatto tassa ovādam datvā **dinno te mayā ovādo, idāni tvam pabbaja vā mā vā, attanāva 
attano kammassa vipākam patisevissatī ti vatvā ākāse uppatitvā tassa matthake pādarajam pātento 
himavantameva gato. Rājāpi tam disvā uppannasamvego jetthaputtassa rajjam datvā balakāyam 
nivattetvā himavantābhimukho pāyāsi. Mahāsatto tassāgamanam tiatvā isigaņaparivuto āgantvā tam 
ādāya gantvā pabbājetvā kasiņaparikammam ācikkhi. So jhānābhiūiiam nibbattesi. Iti te ubhopi 
brahmalokūpagā ahesum. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **evam, bhikkhave, porāņakapaņditā tīņi cattāri 
bhavantarāni gacchantāpi daļhavissāsāva ahesu'”nti vatvā jātakam samodhānesi — **tadā 
sambhūtapaņdito ānando ahosi, cittapandito pana ahameva ahosi'*nti. 


Cittasambhūtajātakavaņņanā dutiyā 
[499] 3. Sivijātakavaņņanā 


Dūre apassam therovāti idam satthā jetavane viharanto asadisadānam ārabbha kathesi. Tam 
atthakanipāte sivijātake vitthāritameva. Tadā pana rājā sattame divase sabbaparikkhāre datvā 
anumodanam yāci, satthā akatvāva pakkāmi. Rājā bhuttapātarāso vihāram gantvā **kasmā, bhante, 
anumodanam na karitthā”*ti āha. Satthā *'aparisuddhā, mahārāja, parisā ”*ti vatvā **na ve kadariyā 
devalokam vajantī” ti (dha. pa. 177) gāthāya dhammam desesi. Rājā pasīditvā satasahassagghanakena 
sīveyyakena uttarāsangena tathāgatam pūjetvā nagaram pāvisi. Punadivase dhammasabhāyam katham 
samutthāpesum **āvuso, kosalarājā asadisadānam datvā tādisenapi dānena atitto dasabalena dhamme 
desite puna satasahassagghanakam sīveyyakavattham adāsi, yāva atitto vata āvuso dānena rājā 'ti. Satthā 
āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”'ti pucchitvā *timāya nāmā” ti vutte 
**bhikkhave, bāhirabhaņdam nāma sudinnam, porāņakapaņditā sakalajambudīpam unnangalam katvā 
devasikam chasatasahassapariccāgena dānam dadamānāpi bāhiradānena atittā *piyassa dātā piyam 
labhatī'ti sampattayācakānam akkhīni uppātetvā adamsuyevā ti vatvā atītam āhari. 


Atīte siviratthe aritthapuranagare stvimahārāje rajjam kārente mahāsatto tassa putto hutvā nibbatti, 
**sivikumāro' tissa nāmam karimsu. So vayappatto takkasilam gantvā uggahitasippo āgantvā pitu 
sippam dassetvā uparajjam labhitvā aparabhāge pitu accayena rājā hutvā agatigamanam pahāya dasa 
rājadhamme akopetvā dhammena rajjam kāretvā catūsu dvāresu nagaramajjhe nivesanadvāre cāti cha 
dānasālāyo kāretvā devasikam chasatasahassapariecāgena mahādānam pavattesi. Atthamiyam 
cātuddasiyam pannarasiyaiica niccam dānasālam gantvā dānam olokesi. So ekadā puņņamadivase 
pātova samussitasetacchatte rājapallanke nisinno attanā dinnadānam āvajjento bāhiravatthum attanā 
adinnam nāma adisvā *'mayā bāhiravatthu adinnam nāma natthi, na mam bāhiradānam toseti, aham 
ajjhattikadānam dātukāmo, aho vata ajja mama dānasālam gatakāle kocideva yācako bāhiravatthum 
ayācitvā ajjhattikassa nāmam gaņheyya, sace hi me koci hadayamamsassa nāmam gaņheyya, kaņayena 
uram paharitvā pasannaudakato sanāļam padumam uddharanto viya lohitabindūni paggharantam 
hadayam nīharitvā dassāmi. Sace sarīramamsassa nāmam gaņheyya, avalekhanasatthakena telasingam 
likhanto viya sarīramamsam otāretvā dassāmi. Sace lohitassa nāmam gaņheyya, yantamukhe 
pakkhanditvā upanītam bhājanam pūretvā lohitam dassāmi. Sace vā pana koci *gehe me kammam 
nappavattati, gehe me dāsakammam karohī'ti vadeyya, rājavesam apanetvā bahi thatvā attānam sāvetvā 
dāsakammam karissāmi. Sace me koci akkhino nāmam gaņheyya, tālamifijam nīharanto viya akkhīni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 200 sur 309 


mm. 9. 


uppātetvā dassāmī” 'ti cintesi. 
Iti so — 


**Yamkiūici mānusam dānam, adinnam me na vijjati; 
Yopi yāceyya mam cakkhum, dadeyyam avikampito”'ti. (cariyā. 1.52) — 


Cintetvā soļasahi gandhodakaghatehi nhāyitvā sabbālankārapatimaņndito nānaggarasabhojanam bhufijitvā 
alankatahatthikkhandhavaragato dānaggam agamāsi. Sakko tassa ajjhāsayam viditvā **sivirājā "ajja 
sampattayācakānam cakkhūni uppātetvā dassāmī ti cintesi, sakkhissati nu kho dātum, udāhu no ti tassa 
vimamsanatthāya jarāpatto andhabrāhmaņo viya hutvā raiīfio dānaggagamanakāle ekasmim 
unnatappadese hattham pasāretvā rājānam jayāpetvā atthāsi. Rājā tadabhimukham vāraņam pesetvā 
**brāhmaņa, kim vadesī” ti pucchi. Atha nam sakko **mahārāja, tava dānajjhāsayam nissāya 
samuggatena kittighosena sakalalokasannivāso nirantaram phuto, aham andho, tvam dvicakkhuko”'ti 
vatvā cakkhum yācanto pathamam gāthamāha — 


52. *'Dūre apassam therova, cakkhum yācitumāgato; 
Ekanettā bhavissāma, cakkhum me dekhi yācito *ti. 


Tattha dūreti ito dūre vasanto. Theroti jarājiņņathero. Ekanettāti ekam nettam mayham dehi, 
evam dvepi ekekanettā bhavissāmāti. 


Tam sutvā mahāsatto **idānevāham pāsāde nisinno cintetvā āgato, aho me lābho, ajjeva me 
manoratho matthakam pāpuņissati, adinnapubbam dānam dassāmī”'ti tutthamānaso dutiyam gāthamāha 


53. *'Kenānusittho idha māgatosi, vanibbaka cakkhupathāni yācitum; 
Suduccajam yācasi uttamangam, yamāhu nettam purisena *duccaja'nti. 


Tattha vanibbakāti tam ālapati. Cakkhupathānīti cakkhūnametam nāmam. Yamāhūti yam 
paņditā **duccaja ”nti kathenti. 


Ito param uttānasambandhagāthā pāļinayeneva veditabbā — 


54. *"Yamāhu devesu sujampatīti, maghavāti nam āhu manussaloke; 
Tenānusittho idha māgatosmi, vanibbako cakkhupathāni yācitum. 


55, **Vanibbato mayha vanim anuttaram, dadāhi te cakkhupathāni yācito; 
Dadāhi me cakkhupatham anuttaram, yamāhu nettam purisena duccajam. 


56. *'Yena atthena āgacchi, yamatthamabhipatthayam; 
Te te ijjhantu sankappā, labha cakkhūni brāhmaņa. 


57. ‘‘Ekam te yācamānassa, ubhayāni dadāmaham; 
Sa cakkhumā gaccha janassa pekkhato, yadicchase tvam tadate samijjhatū” ti. 


Tattha vanibbatoti yācantassa. Vaninti yācanam. Te teti te tava tassa atthassa sankappā. Sa 
cakkhumāti so tvam mama cakkhūhi cakkhumā hutvā. Yadicchase tvam tadate samijjhatūti yvam 


tvam mama santikā icchasi, tam te samijjhatūti. 


Rājā ettakam kathetvā *'idheva mayā akkhīni uppātetvā dātum asāruppa””nti cintetvā brāhmaņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 201 sur 309 


ādāya antepuram gantvā rājāsane nisīditvā sīvikam nāma vejjam pakkosāpetvā **akkhim me 
sodhehī”*ti āha. *tAmhākam kira rājā akkhīni uppātetvā brāhmaņassa dātukāmo ti sakalanagare 
ekakolāhalam ahosi. Atha senāpatiādayo rājavallabhā ca nāgarā ca orodhā ca sabbe sannipatitvā rājānam 
vārentā tisso gāthā avocum — 


58. '"Mā no deva adā cakkhum, mā no sabbe parākari; 
Dhanam dehi mahārāja, muttā veļuriyā bahū. 


59, *'Yutte deva rathe dehi, ājānīye calankate; 
Nāge dehi mahārāja, hemakappanavāsase. 


60. ''Yathā tam sivayo sabbe, sayoggā sarathā sadā; 
Samantā parikireyyum, evam dehi rathesabhā” 'ti. 


Tattha parākarīti pariccaji. Akkhīsu hi dinnesu rajjam tvam na kāressasi, aiītio rājā bhavissati, 
evam tayā mayam pariccattā nāma bhavissāmāti adhippāyenevamāhamsu. Parikireyyunti 
parivāreyyum. Evam dehīti yathā tam avikalacakkhum sivayo parivāreyyum, evam 
bāhiradhanamevassa dehi, mā akkhīni. Akkhīsu hi dinnesu na tam sivayo parivāressantīti. 


Atha rājā tisso gāthā abhāsi — 


61. *'Yo ve dassanti vatvāna, adāne kurute mano; 
Bhūmyam so patitam pāsam, gīvāyam patimuīiicati. 


62. Yo ve dassanti vatvānam, adāne kurute mano; 
Pāpā pāpataro hoti, sampatto yamasādhanam. 


63. *'Yatīhi yāce tafihi dade, yam na yāce na tam dade; 
Svāham tameva dassāmi, yam mam yācati brāhmaņo”'ti. 


Tattha patimuīūcatīti paveseti. Pāpā pāpataroti lāmakāpi lāmakataro nāma hoti. Sampatto 
yamasādhananti yamassa āņāpavattitthānam ussadanirayam esa pattoyeva nāma hoti. Yaūhi yāceti 
yam yācako yāceyya, dāyakopi tameva dadeyya, na ayācitam, ayafica brāhmaņo mam cakkhum yācati, 
na muttādikam dhanam, tadevassāham dassāmīti vadati. 


Atha nam amaccā **kim patthetvā cakkhūni desī'*ti pucchantā gāthamāhamsu — 


64. Āyum nu vaņņam nu sukham balam nu, kim patthayāno nu janinda desi; 
Kathatihi rājā stvinam anuttaro, cakkhūni dajjā paralokahetū”'ti. 


Tattha paralokahetūti mahārāja, katham nāma tumhādiso paņditapuriso sanditthikam issariyam 
pahāya paralokahetu cakkhūni dadeyyāti. 


Atha nesam kathento rājā gāthamāha — 


65. ''Na vāhametam yasasā dadāmi, na puttamicche na dhanam na rattham; 
Satañca dhammo carito purāņo, ieceva dāne ramate mano mamā” ti. 


Tattha na vāhanti na ve aham. Yasasāti dibbassa vā mānusassa vā yasassa kāraņā. Na 


puttamiccheti imassa cakkhudānassa phalena nevāham puttam icchāmi, na dhanam na rattham, apica 
satam paņditānam sabbatiiiubodhisattānam esa āciņņo samāciņņo porāņakamaggo, yadidam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 202 sur 309 


pāramīpūraņam nāma. Na hi pāramiyo apūretvā bodhipallanke sabbaitiutam pāpuņitum samattho 
nāma atthi, ahafica pāramiyo pūretvā buddho bhavitukāmo. Ieceva dāne ramate mano mamāti iminā 
kāraņena mama mano dāneyeva niratoti vadati. 


Sammāsambuddhopi dhammasenāpatisāriputtattherassa cariyāpitakam desento **mayham dvīhi 
cakkhūhipi sabbatiiiutaiifttāņameva piyatara *nti dīpetum āha — 


**Na me dessā ubho cakkhū, attānam me na dessiyam; 
Sabbaitiutam piyam mayham, tasmā cakkhum adāsaha”*nti. (cariyā. 1.66); 


Mahāsattassa pana katham sutvā amaccesu appatibhāņesu thitesu mahāsatto sīvikam vejjam 
gāthāya ajjhabhāsi — 


66. '*'Sakhā ca mitto ca mamāsi sīvika, susikkhito sādhu karohi me vaco; 
Uddharitvā cakkhūni mamam jigīsato, hatthesu thapehi vanibbakassā”*ti. 


Tassattho — samma sīvika, tvam mayham sahāyo ca mitto ca vejjasippe cāsi susikkhito, sādhu me 
vacanam karohi. Mama jigīsato upadhārentassa olokentasseva tālamifijam viya me akkhīni uddharitvā 
imassa yācakassa hatthesu thapehīti. 


Atha nam sīviko āha **cakkhudānam nāma bhāriyam, upadhārehi, devā *ti. Sīvika, upadhāritam 
mayā, tvam mā papaficam karohi, mā mayā saddhim bahum kathehīti. So cintesi *tayuttam mādisassa 
susikkhitassa vejjassa rafifio akkhīsu satthapātana””nti. So nānābhesajjāni ghamsitvā bhesajjacuņņena 
nīluppalam paribhāvetvā dakkhiņakkhim upasinghāpesi, akkhi parivatti, dukkhavedanā uppajji. 
**Sallakkhehi, mahārāja, patipākatikakaraņam mayham bhāro”'ti. ** Alafihi tāta mā papaficam karī” ti. So 
paribhāvetvā puna upasinghāpesi, akkhi akkhikūpato mucci, balavatarā vedanā udapādi. **Sallakkhehi 
mahārāja, sakkomaham patipākatikam kātu””nti. **Mā papaficam karī” ti. So tatiyavāre kharataram 
paribhāvetvā upanāmesi. Akkhi osadhabalena paribbhamitvā akkhikūpato nikkhamitvā nhārusuttakena 
olambamānam atthāsi. Sallakkhehi narinda, puna pākatikakaraņam mayham balanti. Mā papaficam 
karīti. Adhimattā vedanā udapādi, lohitam pagghari, nivatthasātakā lohitena temimsu. Orodhā ca amaccā 
ca raūīfio pādamīle patitvā **deva akkhīni mā dehī'”*ti mahāparidevam paridevimsu. 


Rājā vedanam adhivāsetvā *'tāta, mā papaficam karī” ti āha. So **sādhu, devā” ti vāmahatthena 
akkhim dhāretvā dakkhiņahatthena satthakam ādāya akkhisuttakam chinditvā akkhim gahetvā 
mahāsattassa hatthe thapesi. So vāmakkhinā dakkhiņakkhim oloketvā vedanam adhivāsetvā **ehi 
brāhmaņā”'ti brāhmaņam pakkositvā **mama ito akkhito sataguņena sahassaguņena satasahassaguņena 
sabbaitiutaiiiiāņakkhimeva piyataram, tassa me idam paccayo hotū” ti vatvā brāhmaņassa akkhim adāsi. 
So tam ukkhipitvā attano akkhimhi thapesi. Tam tassānubhāvena vikasitanīluppalam viya hutvā 
patitthāsi. Mahāsatto vāmakkhinā tassa tam akkhim disvā **aho, sudinnam mayā akkhidāna *nti anto 
samuggatāya pītiyā nirantaram phuto hutvā itarampi akkhim adāsi. Sakko tampi attano akkhimhi 
thapetvā rājanivesanā nikkhamitvā mahājanassa olokentasseva nagarā nikkhamitvā devalokameva gato. 
Tamattham pakāsento satthā diyaddhagāthamāha — 


67. '"Codito sivirājena, sīviko vacanamkaro; 
Ratio cakkhūnuddharitvā, brāhmaņassūpanāmayi; 
Sacakkhu brāhmaņo āsi, andho rājā upāvisī ti. 


Raūīio na cirasseva akkhīni ruhimsu, ruhamānāni ca āvātabhāvam appatvā kambalageņdukena viya 
uggatena mamsapiņdena pūretvā cittakammarūpassa viya akkhīni ahesum, vedanā pacchijji. Atha 
mahāsatto katipāham pāsāde vasitvā **kim andhassa rajjena, amaccānam rajjam niyyādetvā uyyānam 
gantvā pabbajitvā samaņadhammam karissāmī 'ti cintetvā amacce pakkosāpetvā tesam tamattham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 203 sur 309 


ārocetvā **eko mukhadhovanādidāyako kappiyakārakova mayham santike bhavissati, 
sarīrakiccatthānesupi me rajjukam bandhathā”*ti vatvā sārathim āmantetvā **ratham yojehī'*ti āha. 
Amaccā panassa rathena gantum adatvā suvaņņasivikāya nam netvā pokkharaņītīre nisīdāpetvā 
ārakkham samvidhāya patikkamimsu. Rājā pallankena nisinno attano dānam āvajjesi. Tasmim khaņe 
sakkassa āsanam uņham ahosi. So āvajjento tam kāraņam disvā **'mahārājassa varam datvā cakkhum 
patipākatikam karissāmī”'ti cintetvā tattha gantvā mahāsattassa avidūre aparāparam cankami. 


Tamattham pakāsento satthā imā gāthā āha — 


68. ''Tato so katipāhassa, uparūļhesu cakkhusu; 
Sūtam āmantayī rājā, sivīnam ratthavaddhano. 


69. ''Yojehi sārathi yānam, yuttafica pativedaya; 
Uyyānabhūmim gacchāma, pokkharaūtio vanāni ca. 


70. *So ca pokkharaņītīre, pallankena upāvisi; 
Tassa sakko pāturahu, devarājā sujampatī” ti. 


Sakkopi mahāsattena padasaddam sutvā **ko eso”*ti puttho gāthamāha — 


71. **Sakkohamasmi devindo, āgatosmi tavantike; 
Varam varassu rājīsi, yam kiūici manasicchasī”* ti. — 


Evam vutte rājā gāthamāha — 


72. **Pahūtam me dhanam sakka, balam koso canappako; 
Andhassa me sato dāni, maraņafifieva ruccatī ti. 


Tattha maraņaīūiieva ruccatīti devarāja, idāni mayham andhabhāvena maraņameva ruccati, tam 
me dehīti. 


Atha nam sakko āha **sivirāja, kim pana tvam maritukāmo hutvā maraņam rocesi, udāhu 
andhabhāvenā” ti? ** Andhabhāvena devā”'ti. **Mahārāja, dānam nāma na kevalam samparāyatthameva 
dīyati, ditthadhammatthāyapi paccayo hoti, tvafica ekam cakkhum yācito dve adāsi, tena saccakiriyam 
karohī”'ti katham samutthāpetvā āha — 


73. *Yāni saccāni dvipadinda, tāni bhāsassu khattiya; 
Saccam te bhaņamānassa, puna cakkhu bhavissatī *ti. 


Tam sutvā mahāsatto **sakka, sacesi mama cakkhum dātukāmo, afiiam upāyam mā kari, mama 
dānanissandeneva me cakkhu uppajjatū” ti vatvā sakkena **'mahārāja, aham sakko devarājāpi na paresam 
cakkhum dātum sakkomi, tayā dinnadānassa phaleneva te cakkhu uppajjissatī”'ti vutte **tena hi mayā 


dānam sudinna””nti vatvā saccakiriyam karonto gāthamāha — 


74. **Ye mam yācitumāyanti, nānāgottā vanibbakā; 
Yopi mam yācate tattha, sopi me manaso piyo; 
Etena saccavajjena, cakkhu me upapajjathā” ti. 


Tattha ye manti ye mam yācitum āgacchanti, tesu yācakesu āgacchantesu yopi mam yācate, sopi 


me manaso piyo. Etenāti sace mama sabbepi yācakā piyā, saccamevetam mayā vuttam, etena me 
saccavacanena ekam me cakkhu upapajjatha upapajjatūti āha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 204 sur 309 


Athassa vacanānantarameva pathamam cakkhu udapādi. Tato dutiyassa uppajjanatthāya 
gāthādvayamāha — 


75. **Yam mam so yācitum āgā, dehi cakkhunti brāhmaņo; 
Tassa cakkhūni pādāsim, brāhmaņassa vanibbato. 


76. *'Bhiyyo mam āvisī pīti, somanassaficanappakam; 
Etena saccavajjena, dutiyam me upapajjathā” ti. 


Tattha yam manti yo mam yācati. Soti so cakkhuvikalo brāhmaņo **dehi me cakkhu”"nti yācitum 
āgato. Vanibbatoti yācantassa. Bhiyyo mam āvisīti brāhmaņassa cakkhūni datvā andhakālato patthāya 
tasmim andhakāle tathārūpam vedanam agaņetvā **aho sudinnam me dāna'”nti paccavekkhantam mam 
bhiyyo atirekatarā pīti āvisi, mama hadayam pavitthā, somanassaiica mama anantam aparimāņam 
uppajji. Etenāti sace mama tadā anappakam pītisomanassam uppannam, saccamevetam mayā vuttam, 


etena me saccavacanena dutiyampi cakkhu upapajjatūti āha. 


Tankhaņaītfieva dutiyampi cakkhu udapādi. Tāni panassa cakkhūni neva pākatikāni, na dibbāni. 
Sakkabrāhmaņassa hi dinnam cakkhum puna pākatikam kātum na sakkā, upahatavatthuno ca 
dibbacakkhu nāma na uppajjati, tāni panassa saccapāramitānubhāvena sambhūtāni cakkhūnīti vuttāni. 
Tesam uppattisamakālameva sakkānubhāvena sabbā rājaparisā sannipatitāva ahesum. Athassa sakko 
mahājanamajjheyeva thutim karonto gāthādvayamāha — 


77. **Dhammena bhāsitā gāthā, sivīnam ratthavaddhana; 
Etāni tava nettāni, dibbāni patidissare. 


78. *'Tirokuttam tiroselam, samatiggayha pabbatam; 
Samantā yojanasatam, dassanam anubhontu te” ti. 


Tattha dhammena bhāsitāti mahārāja, imā te gāthā dhammena sabhāveneva bhāsitā. Dibbānīti 
dibbānubhāvayuttāni. Patidissareti patidissanti. Tirokuttanti mahārāja, imāni te cakkhūni devatānam 
cakkhūni viya parakuttam paraselam yamkifici pabbatampi samatiggayha atikkamitvā samantā dasa disā 
yojanasatam rūpadassanam anubhontu sādhentūti attho. 

Iti so ākāse thatvā mahājanamajjhe imā gāthā bhāsitvā **appamatto hohī'*ti mahāsattam ovaditvā 
devalokameva gato. Mahāsattopi mahājanaparivuto mahantena sakkārena nagaram pavisitvā 
sucandakam pāsādam abhiruhi. Tena cakkhūnam patiladdhabhāvo sakalasiviratthe pākato jāto. Athassa 
dassanattham sakalaratthavāsino bahum paņņākāram gahetvā āgamimsu. Mahāsatto *'imasmim 
mahājanasannipāte mama dānam vaņņayissāmī 'ti rājadvāre mahāmaņdapam kāretvā 
samussitasetacchatte rājapallanke nisinno nagare bherim carāpetvā sabbaseniyo sannipātetvā *'ambho, 
siviratthavāsino imāni me dibbacakkhūni disvā ito patthāya dānam adatvā mā bhuiijathā'”ti dhammam 
desento catasso gāthā abhāsi — 


79. *'Ko nīdha vittam na dadeyya yācito, api visittham supiyampi attano; 
Tadingha sabbe sivayo samāgatā, dibbāni nettāni mamajja passatha. 


80. ' Tirokuttam tiroselam, samatiggayha pabbatam; 
Samantā yojanasatam, dassanam anubhonti me. 


81. '"Na cāgamattā paramatthi kifici, maccānam idha Jīvite; 
Datvāna mānusam cakkhum, laddham me cakkhum amānusam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 205 sur 309 


82. *'Etampi disvā sivayo, detha dānāni bhutijatha; 
Datvā ca bhutvā ca yathānubhāvam, aninditā saggamupetha thāna”'nti. 


Tattha konīdhāti ko nu idha. Api visitthanti uttamampi samānam. Cāgamattāti cāgapamāņato 
aiifiam varam nāma natthi. Idha jīviteti imasmim jīvaloke. **Idha jīvata” ntipi pātho, imasmim loke 
jīvamānānanti attho. Amānusanti dibbacakkhu mayā laddham, iminā kāraņena veditabbametam 
**cāgato uttamam nāma natthī”'ti. Etampi disvāti etam mayā laddham dibbacakkhum disvāpi. 

Iti imāhi catūhi gāthāhi dhammam desetvā tato patthāya anvaddhamāsam pannarasuposathesu 
mahājanam sannipātāpetvā niccam imāhi gāthāhi dhammam desesi. Tam sutvā mahājano dānādīni 
puiifiāni katvā devalokam pūrentova agamāsi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **evam, bhikkhave, porāņakapaņditā bāhiradānena 
asantutthā sampattayācakānam attano cakkhūni uppātetvā adamsū” ti vatvā saccāni pakāsetvā jātakam 
samodhānesi — **tadā sīvikavejjo ānando ahosi, sakko anuruddho ahosi, sesaparisā buddhaparisā, sivirājā 
pana ahameva ahosi”'nti. 


Sivijātakavaņņanā tatiyā. 
[500] 4. Sirīmantajātakavaņņanā 
83-103. Paūūūāyupetam siriyā vihīnanti ayam sirīmantapatiho mahāumange (jā. 2.22.590 ādayo) 
āvi bhavissati. 


Sirīmantajātakavaņņanā catutthā. 
[501] 5. Rohaņamigajātakavaņņanā 


Ete yūthā patiyantīti idam satthā veļuvane viharanto āyasmato ānandassa jīvitapariccāgam 
ārabbha kathesi. So panassa jīvitapariccāgo asītinipāte cūļahamsajātake (jā. 2.21.1 ādayo) 
dhanapāladamane āvi bhavissati. Evam tenāyasmatā satthu atthāya jīvite pariccatte dhammasabhāyam 
katham samutthāpesum **āvuso, āyasmā ānando sekkhapatisambhidappatto hutvā dasabalassatthāya 


Jīvitam pariccajī ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā' *ti pucchitvā 


**imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, idāneva, pubbepesa mamatthāya jīvitam pariccajiyevā” ti vatvā 
atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente khemā nāmassa aggamahesī ahosi. Tadā bodhisatto 
himavantapadese migayoniyam nibbattitvā suvaņņavaņņo ahosi sobhaggappatto. Kanitthopissa 
cittamigo nāma suvaņņavaņņova ahosi, kanitthabhaginīpissa sutanā nāma suvaņņavaņņāva ahosi. 
Mahāsatto pana rohaņo nāma migarājā ahosi. So himavante dve pabbatarājiyo atikkamitvā tatiyāya 
antare rohaņam nāma saram nissāya asītimigasahassaparivāro vāsam kappesi. So andhe jiņņe mātāpitaro 
posesi. Atheko bārāņasito avidūre nesādagāmavāsī nesādaputto himavantam pavittho mahāsattam disvā 
attano gāmam āgantvā aparabhāge kālam karonto puttassārocesi **tāta, amhākam kammabhūmiyam 
asukasmim nāma thāne suvaņņavaņņo migo vasati, sace rājā puccheyya, katheyyāsī”'ti. 


Athekadivasam khemā devī paccūsakāle supinam addasa. Evarūpo supino ahosi — suvaņņavaņņo 
migo āgantvā kaiicanapīthe nisīditvā suvaņņakinkiņikam ākotento viya madhurassarena deviyā 
dhammam deseti, sā sādhukāram datvā dhammam suņāti. Migo dhammakathāya anitthitāya eva utthāya 
gacchati, sā **migam gaņhatha gaņhathā” ti vadantīyeva pabujjhi. Paricārikāyo tassā saddam sutvā 
**pihitadvāravātapānam geham vātassapi okāso natthi, ayyā, imāya velāya migam gaņhāpetī *ti 
avahasimsu. Sā tasmim khaņe **supino aya””nti iiatvā cintesi **supinoti vutte rājā anādaro bhavissati, 
*dohaļo uppanno ti vutte pana ādarena pariyesissati, suvaņņavaņņassa migassa dhammakatham 


mad: 


suņissāmī” ti. Sā gilānālayam katvā nipajji. Rājā āgantvā **bhadde, kim te aphāsuka *nti pucchi. **Deva, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 206 sur 309 


= 


aññam natthi, dohaļo pana me uppanno”'ti. **Kim icchasi devī” ti? **Suvaņņavaņņassa 
dhammikamigassa dhammam sotukāmā devā”'ti. **Bhadde, yam natthi, tattha te dohaļo uppanno, 
suvaņņavaņņo nāma migoyeva natthī”'ti. So **sace na labhāmi, idheva me maraņa”'nti raiītio pitthim 
datvā nipajji. 


Rājā **sace atthi, labhissasī *ti parisamajjhe nisīditvā morajātake (jā. 1.2.17 ādayo) vuttanayeneva 
amacce ca brāhmaņe ca pucchitvā **suvaņņavaņņā migā nāma hontī”'ti sutvā luddake sannipātetvā 
*tevarūpo migo kena dittho, kena suto”*ti pucchitvā tena nesādaputtena pitu santikā sutaniyāmena 
kathite **samma, tassa te migassa ānītakāle mahantam sakkāram karissāmi, gaccha ānehi na””nti vatvā 
paribbayam datvā tam pesesi. Sopi **sacāham, deva, tam ānetum na sakkhissāmi, cammamassa 
ānessāmi, tam ānetum asakkonto lomānipissa ānessāmi, tumhe mā cintayitthā'”*ti vatvā attano nivesanam 
gantvā puttadārassa paribbayam datvā tattha gantvā tam migarājānam disvā **kasmim nu kho thāne 
pāsam oddetvā imam migarājānam gaņhitum sakkhissāmī' *ti vīmamsanto pānīyatitthe okāsam passi. So 
daļham cammayottam vattetvā mahāsattassa pānīyapivanatthāne yatthipāsam oddesi. 


Punadivase mahāsatto asītiyā migasahassehi saddhim gocaram caritvā **pakatitittheyeva pānīvam 
pivissāmī” ti tattha gantvā otarantoyeva pāse bajjhi. So **sacāham idāneva baddharavam ravissāmi, 
iiātigaņā pānīyam apivitvāva bhītā palāyissantī *ti cintetvā yatthiyam allīyitvā attano vase vattetvā 
pānīyam pivanto viya ahosi. Atha asītiyā migasahassānam pānīyam pivitvā uttaritvā thitakāle **pāsam 
chindissāmī” *ti tikkhattum ākaddhi. Pathamavāre cammam chijji, dutiyavāre mamsam chijji, tatiyavāre 
nhārum chinditvā pāso atthim āhacca atthāsi. So chinditum asakkonto baddharavam ravi, migagaņā 
bhāyitvā tīhi ghatāhi palāyimsu. Cittamigo tiņņampi ghatānam antare mahāsattam adisvā **idam bhayam 
uppajjamānam mama bhātu uppannam bhavissatī *ti cintetvā tassa santikam gantvā baddham passi. Atha 
nam mahāsatto disvā **bhātika, mā idha tittha, sāsankam idam thāna'”nti vatvā uyyojento pathamam 


gāthamāha — 


104. *'Ete yūthā patiyanti, bhītā maraņassa cittaka; 
Gaccha tuvampi mākankhi, jīvissanti tayā sahā”'ti. 


Tattha eteti cakkhupatham atikkamitvā dūragate sandhāyāha. Patiyantīti patigacchanti, palāyantīti 
attho. Cittakāti tam ālapati. Tayā sahāti tvam etesam mama thāne thatvā rājā hohi, ete tayā saddhim 
Jīvissantīti. 


Tato ubhinnampi tisso ekantarikagāthāyo honti — 


105. *'Nāham rohaņa gacchāmi, hadayam me avakassati; 
Na tam aham jahissāmi, idha hissāmi jīvitam. 


106. *"Te hi nūna marissanti, andhā apariņāyakā; 
Gaccha tuvampi mākankhi, jīvissanti tayā saha. 


107. *'Nāham rohaņa gacchāmi, hadayam me avakassati; 
Na tam baddham jahissāmi, idha hissāmi jīvita ”nti. 


Tattha rohaņāti mahāsattam nāmenālapati. Avakassatīti kaddhayati, sokena vā kaddhīyati. Te hi 
nūnāti te amhākam mātāpitaro ekamseneva dvīsupi amhesu idha matesu apariņāyakā hutvā 
appatijaggiyamānā sussitvā marissanti, tasmā bhātika cittaka, gaccha tuvam, tayā saha te jīvissantīti 
attho. Idha hissāmīti imasmimyeva thāne jīvitam jahissāmīti. 


Iti vatvā bodhisattassa dakkhiņapassam nissāya tam sandhāretvā assāsento atthāsi. Sutanāpi 
migapotikā palāyitvā migānam antare ubho bhātike apassantī **idam bhayam mama bhātikānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 207 sur 309 


uppannam bhavissatī”'ti nivattitvā tesam santikam āgatā. Nam āgacchantim disvā mahāsatto 
paficamam gāthamāha — 


108. *"Gaccha bhīru palāyassu, kūte baddhosmi āyase; 
Gaccha tuvampi mākankhi, jīvissanti tayā sahā”'ti. 


Tattha bhīrūti mātugāmo nāma appamattakenapi bhāyati, tena nam evam ālapati. Kūteti 
paticchannapāse. Āyaseti so hi antoudake ayakkhandham kottetvā tattha sāradārum yatthim bandhitvā 
oddito, tasmā evamāha. Tayā sahāti te asītisahassā migā tayā saddhim jīvissantīti. 


Tato param purimanayeneva tisso gāthā honti — 


109. *"Nāham rohaņa gacchāmi, hadayam me avakassati; 
Na tam aham jahissāmi, idha hissāmi jīvitam. 


110. *"Te hi nūna marissanti, andhā apariņāyakā; 
Gaccha tuvampi mākankhi, jīvissanti tayā saha. 


111. *'Nāham rohaņa gacchāmi, hadayam me avakassati; 
Na tam baddham jahissāmi, idha hissāmi jīvita ”nti. 


Tattha te hi nūnāti idhāpi mātāpitaroyeva sandhāyāha. 
Sāpi tatheva patikkhipitvā mahāsattassa vāmapassam nissāya assāsayamānā atthāsi. Luddopi te 
mige palāyante disvā baddharavaīca sutvā **baddho bhavissati migarājā ti daļham kaccham bandhitvā 


migamāraņasattim ādāya vegenāgacchi. Mahāsatto tam āgacchantam disvā navamam gāthamāha — 


112. **Ayam so luddako eti, luddarūpo sahāvudho; 
Yo no vadhissati ajja, usunā sattiyā apī ti. 


Tattha luddarūpoti dāruņajātiko. Sattiyā apīti sattiyāpi no paharitvā vadhissati, tasmā yāva so 
nāgacchati, tāva palāyathāti. 


Tam disvāpi cittamigo na palāyi. Sutanā pana sakabhāvena sanņthātum asakkontī maraņabhayabhītā 
thokam palāyitvā — *taham dve bhātike pahāya kuhim palāyissāmī”'ti attano jīvitam jahitvā nalātena 
maccum ādāya punāgantvā bhātu vāmapasse atthāsi. Tamattham pakāsento satthā dasamam gāthamāha — 


113. *"Sā muhuttam palāyitvā, bhayattā bhayatajjitā; 
Sudukkaram akarā bhīru, maraņāyūpanivattathā”'ti. 


Tattha maraņāyūpanivattathāti maraņatthāya upantvatti. 
Luddopi āgantvā te tayo jane ekato thite disvā mettacittam uppādetvā ekakucchiyam 
nibbattabhātaro viya te mafiiiamāno cintesi **migarājā, tāva pāse baddho, ime pana dve janā 


hirottappabandhanena baddhā, kim nu kho ime etassa hontī' ti? Atha nam pucchanto gāthamāha — 


114. *"Kim nu teme migā honti, muttā baddham upāsare; 
Na tam cajitumicchanti, jīvitassapi kāraņā 'ti. 


Tattha kim nu temeti kim nu te ime. Upāsareti upāsanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 208 sur 309 


Athassa bodhisatto ācikkhi — 


115. *'Bhātaro honti me ludda, sodariyā ekamātukā; 
Na mam cajitumicchanti, jīvitassapi kāraņā” ti. 


So tassa vacanam sutvā bhiyyosomattāya muducitto ahosi. Cittamigarājā tassa muducittabhāvam 
fiatvā **samma luddaka, mā tvam etam migarājānam *migamattoyevā ti maūīittha, ayaiīhi asītiyā 
migasahassānam rājā sīlācārasampanno sabbasattesu muducitto mahāpatīfio andhe jiņņe mātāpitaro 
poseti. Sace tvam evarūpam dhammikam migam māresi, etam mārento mātāpitaro ca no mafica 
bhaginifica meti amhe pañcapi jane māresiyeva. Mayham pana bhātu jīvitam dento paficannampi 
janānam jīvitadāyakosī' *ti vatvā gāthamāha — 


116. *'Te hi nūna marissanti, andhā apariņāyakā; 
Paficannam jīvitam dehi, bhātaram mutica luddakā” ti. 


So tassa dhammakatham sutvā pasannacitto **mā bhāyi sāmī *ti vatvā anantaram gāthamāha — 


117. ‘‘So vo aham pamokkhāmi, mātāpettibharam migam; 
Nandantu mātāpitaro, muttam disvā mahāmiga' ”nti. 


Tattha voti nipātamattam. Muttanti bandhanā muttam passitvā. 


Evañca pana vatvā cintesi **raiifiā dinnayaso mayham kim karissati, sacāham imam migarājānam 
vadhissāmi, ayam vā me pathavī bhijjitvā vivaram dassati, asani vā me matthake patissati, vissajjessāmi 
na”'nti. So mahāsattam upasankamitvā yatthim pātetvā cammayottam chinditvā migarājānam ālingitvā 
udakapariyante nipajjāpetvā muducittena saņikam pāsā mocetvā nhārūhi nhārum, mamsena mamsam, 
cammena cammam samodhānetvā udakena lohitam dhovitvā mettacittena punappunam parimajji. Tassa 
mettānubhāveneva mahāsattassa pāramitānubhāvena ca sabbāni nhārumamsacammāni sandhīyimsu, 
pādo saiichannachavi saiichannalomo ahosi, asukatthāne baddho ahosītipi na patiiāyi. Mahāsatto 
sukhappatto hutvā atthāsi. Tam disvā cittamigo somanassajāto luddassa anumodanam karonto 
gāthamāha — 


118. *"Evam luddaka nandassu, saha sabbehi itātibhi; 
Yathāhamajja nandāmi, muttam disvā mahāmiga”'nti. 


Atha mahāsatto **kim nu kho esa luddo mam gaņhanto attano kāmena gaņhi, udāhu aiīiassa 
āņattiyā 'ti cintetvā gahitakāraņam pucchi. Luddaputto āha — **sāmi, na mayham tumhehi kammam 
atthi, rañño pana aggamahesī khemā nāma tumhākam dhammakatham sotukāmā, tadatthāya ratīio 
āņattiyā tvam mayā gahito ti. Samma, evam sante mam vissajjento atidukkaram karosi, ehi mam netvā 
raūfio dassehi, deviyā dhammam kathessāmīti. Sāmi, rājāno nāma kakkhaļā, ko jānāti, kim bhavissati, 
mayham raīīfiā dinnayasena kammam natthi, gaccha tvam yathāsukhanti. Puna mahāsatto **iminā mam 
vissajjentena atidukkaram katam, yasapatilābhassa upāyamassa karissāmī” *ti cintetvā **samma, pitthim 
tāva me hatthena parimajjā 'ti āha. **So parimajji, hattho suvaņņavaņņehi lomehi pūri””. **Sāmi, imehi 
lomehi kim kāromī”*ti. **Samma, imāni haritvā raūīio ca deviyā ca dassetvā ‘ʻimāni tassa 
suvaņņavaņņamigassa lomānī ti vatvā mama thāne thatvā imāhi gāthāhi deviyā dhammam desehi, tam 
sutvāyeva cassā dohaļo patippassambhissatī *ti. **Dhammam cara mahārājā” ti dasa dhammacariyagāthā 
uggaņhāpetvā paiica sīlāni datvā appamādena ovaditvā uyyojesi. Luddaputto mahāsattam ācariyatthāne 
thapetvā tikkhattum padakkhiņam katvā catūsu thānesu vanditvā lomāni paduminipattena gahetvā 
pakkāmi. Tepi tayo janā thokam anugantvā mukhena gocaraīica pānīyafica gahetvā mātāpitūnam 
santikam gamimsu. Mātāpitaro **tāta rohaņa, tvam kira pāse baddho katham muttosī *ti pucchantā 
gāthamāhamsu — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 209 sur 309 


119. *"Katham tvam pamokkho āsi, upanītasmi jīvite; 
Katham putta amocesi, kūtapāsamha luddako”'ti. 


Tattha upanītasmīti tava jīvite maraņasantikam upanīte katham pamokkho āsi. 
Tam sutvā bodhisatto tisso gāthā abhāsi — 


120. *"Bhaņam kaņņasukham vācam, hadayangam hadayassitam; 
Subhāsitāhi vācāhi, cittako mam amocayi. 


121. *'Bhaņam kaņņasukham vācam, hadayangam hadayassitam; 
Subhāsitāhi vācāhi, sutanā mam amocayi. 


122. *'Sutvā kaņņasukham vācam, hadayangam hadayassitam; 
Subhāsitāni sutvāna, luddako mam amocayī ti. 


Tattha bhaņanti bhaņanto. Hadayanganti hadayangamam. Dutiyagāthāya bhaņanti bhaņamānā. 
Sutvāti so imesam ubhinnam vācam sutvā. 


Athassa mātāpitaro anumodantā āhamsu — 


123. *'Evam ānandito hotu, saha dārehi luddako; 
Yathā mayajja nandāma, disvā rohaņamāgata” "nti. 


Luddopi araiītiā nikkhamitvā rājakulam gantvā rājānam vanditvā ekamantam atthāsi. Tam disvā 
rājā gāthamāha — 


124. *"Nanu tvam avaca ludda, *migacammāni āharim”; 
Atha kena nu vaņņena, migacammāni nāharī”'ti. 


Tattha migacammānīti migam vā cammam vā. Āharinti āharissāmi. Idam vuttam hoti — ambho 


ludda, nanu tvam evam avaca **'migam ānetum asakkonto cammam āharissāmi, tam asakkonto 
lomānī”ti, so tvam kena kāraņena neva migam, na migacammam āharīti? 


Tam sutvā luddo gāthamāha — 


125. ''Āgamā ceva hatthattham, kūtapāsafica so migo; 
Abajjhi tam migarājam, tafica muttā upāsare. 


126. '"Tassa me ahu samvego, abbhuto lomahamsano; 
Imaticāham migam haīitie, ajja hissāmi jīvita” 'nti. 


Tattha āgamāti mahārāja, so migo mama hatthattham hatthapāsaiiceva mayā odditam kūtapāsatica 
āgato, tasmifica kūtapāse abajjhi. Taiīca muttā upāsareti tafica baddham apare muttā abaddhāva dve 
migā assāsentā tam nissāya atthamsu. Abbhutoti pubbe abhūtapubbo. Imaūcāhanti atha me 
samviggassa etadahosi **sace aham imam migam hanissāmi, ajjeva imasmimyeva thāne jīvitam 
jahissāmī ti. 

Tam sutvā rājā āha — 


127. *"Kīdisā te migā ludda, kīdisā dhammikā migā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 210 sur 309 


Kathamvaņņā kathamsīlā, bāļham kho ne pasamsasī”'ti. 
Idam so rājā vimhayavasena punappunam pucchati. Tam sutvā luddo gāthamāha — 


128. ''Odātasingā sucivālā, jātarūpatacūpamā; 
Pādā lohitakā tesam, afijitakkhā manoramā”'ti. 


Tattha odātasingāti rajatadāmasadisasingā. Sucivālāti cāmarivālasadisena sucinā vālena 
samannāgatā. Lohitakāti rattanakhā pavāļasadisā. Pādāti khurapariyantā. Aūjitakkhāti aiijitehi viya 
visuddhapaticapasādehi akkhīhi samannāgatā. 


Iti so kathentova mahāsattassa suvaņņavaņņāni lomāni rafīio hatthe thapetvā tesam migānam 
sarīravaņņam pakāsento gāthamāha — 


129. **Edisā te migā deva, edisā dhammikā migā; 
Mātāpettibharā deva, na te so abhihāritu'*nti. 


Tattha mātāpettibharāti jiņņe andhe mātāpitaro posenti, etādisā nesam dhammikatā. Na te so 
abhihāritunti so migarājā na sakkā kenaci tava paņņākāratthāya abhiharitunti attho. ** Abhihārayi' ntipi 
pātho, so aham tam te paņņākāratthāya nābhihārayim na āharinti attho. 


Iti so mahāsattassa ca cittamigassa ca sutanāya migapotikāya ca guņam kathetvā **mahārāja, aham 
tena migaraññā *attano lomāni dassetvā mama thāne thatvā dasahi rājadhammacariyagāthāhi deviyā 
dhammam katheyyāsī ti uggaņhāpito āņatto' ti āha. Tam sutvā rājā nam nhāpetvā ahatavatthāni 
nivāsetvā sattaratanakhacite pallanke nisīdāpetvā sayam deviyā saddhim nīcāsane ekamantam nisīditvā 


tam afijalim paggayha yācati. So dhammam desento āha — 


**Dhammam cara mahārāja, mātāpitūsu khattiya; 
Idha dhammam caritvāna, rāja saggam gamissasi. 


**Dhammam cara mahārāja, puttadāresu khattiya; 
Idha dhammam caritvāna, rāja saggam gamissasi. 


**Dhammam cara mahārāja, mittāmaccesu khattiya; 
Idha dhammam caritvāna, rāja saggam gamissasi. 


**Dhammam cara mahārāja, vāhanesu balesu ca; 
Idha dhammam caritvāna, rāja saggam gamissasi. 


**Dhammam cara mahārāja, gāmesu nigamesu ca; 
Idha dhammam caritvāna, rāja saggam gamissasi. 


**Dhammam cara mahārāja, ratthesu janapadesu ca; 
Idha dhammam caritvāna, rāja saggam gamissasi. 


**Dhammam cara mahārāja, samaņabrāhmaņesu ca; 
Idha dhammam caritvāna, rāja saggam gamissasi. 


**Dhammam cara mahārāja, migapakkhīsu khattiya; 
Idha dhammam caritvāna, rāja saggam gamissasi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 211 sur 309 


**Dhammam cara mahārāja, dhammo ciņņo sukhāvaho; 
Idha dhammam caritvāna, rāja saggam gamissasi. 


**Dhammam cara mahārāja, saindā devā sabrahmakā; 
Suciņņena divam pattā, mā dhammam rāja pāmado *ti. (jā. 2.18.114-123); 


Iti nesādaputto mahāsattena desitaniyāmena ākāsagangam otārento viya buddhalīlāya dhammam 
desesi. Mahājano sādhukārasahassāni pavattesi. Dhammakatham sutvāyeva deviyā dohaļo 
patippassambhi. Rājā tussitvā luddaputtam mahantena yasena santappento tisso gāthā abhāsi — 


130. *"Dammi nikkhasatam ludda, thūlaiīica maņikuņdalam; 
Catussadaiica pallankam, umāpupphasarinnibham. 


131. ''Dve ca sādisiyo bhariyā, usabhaiica gavam satam; 
Dhammena rajjam kāressam, bahukāro mesi luddaka. 


132. ''Kasivāņijjā iņadānam, ucchācariyā ca luddaka; 
Etena dāram posehi, mā pāpam akarī punā” ti. 


Tattha thūlanti mahaggham maņikuņdalapasādhanaīca te dammi. Catussadanti caturussadam, 
catuussīsakanti attho. Umāpupphasarinnibhanti nīlapaccattharaņattā umāpupphasadisāya nibhāya 
obhāsena samannāgatam, kāļavaņņadārusāramayam vā. Sādisiyoti afifiamaūfiam rūpena ca bhogena ca 
sadisā. Usabhaīica gavam satanti usabham jetthakam katvā gavam satafīca te dammi. Kāressanti dasa 
rājadhamme akopento dhammeneva rajjam kāressāmi. Bahukāro mesīti suvaņņavaņņassa migaratīfio 
thāne thatvā dhammassa desitattā tvam mama bahupakāro, migarājena vuttaniyāmeneva te aham 
paūicasu sīlesu patitthāpito. Kasivāņijjāti samma luddaka, ahampi migarājānam adisvā tassa 
vacanameva sutvā paficasu sīlesu patitthito, tvampi ito patthāya sīlavā hohi, yāni tāni kasivāņijjāni 
iņadānam ufichācariyāti ājīvamukhāni, eteneva sammāājīvena tava puttadāram posehi, mā puna pāpam 
karīti. 

So raiīfio katham sutvā **na me gharāvāsenattho, pabbajjam me anujānātha devā'”ti anujānāpetvā 
raūifiāā dinnadhanam puttadārassa datvā himavantam pavisitvā isipabbajjam pabbajitvā attha samāpattiyo 
nibbattetvā brahmalokaparāyaņo ahosi. Rājāpi mahāsattassa ovāde thatvā saggapuram pūresi, tassa 
ovādo vassasahassam pavatti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **evam bhikkhave pubbepi mamatthāya ānandena jīvitam 
pariccattamevā ti vatvā jātakam samodhānesi — **tadā luddo channo ahosi, rājā sāriputto, devī khemā 
bhikkhunī, mātāpitaro mahārājakulāni, sutanā uppalavaņņā, cittamigo ānando, asīti migasahassāni 


sākiyagaņo, rohaņo migarājā pana ahameva ahosi'”nti. 


Rohaņamigajātakavaņņanā paficamā. 
[502] 6. Cūļahamsajātakavaņņanā 


Ete hamsā pakkamantīti idam satthā veļuvane viharanto ānandatherassa jīvitapariccāgameva 
ārabbha kathesi. Tadāpi hi dhammasabhāyam therassa guņakatham kathentesu bhikkhūsu satthā āgantvā 
**kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”'ti pucchitvā **imāya nāmā” ti vutte **na, 
bhikkhave, idāneva, pubbepi ānandena mamatthāya jīvitam pariccattamevā” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam bahuputtako nāma rājā rajjam kāresi. Khemā nāmassa aggamahesī ahosi. Tadā 
mahāsatto suvaņņahamsayoniyam nibbattitvā navutihamsasahassaparivuto cittakūte vasi. Tadāpi devī 
vuttanayeneva supinam disvā rafifio suvaņņavaņņahamsassa dhammadesanāsavanadohaļam ārocesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 212 sur 309 


ma, 


Rājāpi amacce pucchitvā **suvaņņavaņņahamsā nāma cittakūtapabbate vasantī” ti ca sutvā khemam 
nāma saram kāretvā nānappakārāni nivāpadhaitāni ropāpetvā catūsu kaņņesu devasikam 
abhayaghosanam ghosāpesi, ekaiīca luddaputtam hamsānam gahaņatthāya payojesi. Tassa payojitākāro 
ca, tena tattha sakuņānam upaparikkhitabhāvo ca, suvaņņahamsānam āgatakāle ratiiio ārocetvā pāsānam 
odditaniyāmo ca, mahāsattassa pāse baddhaniyāmo ca, sumukhassa hamsasenāpatino tīsu hamsaghatāsu 
tam adisvā nivattanafica sabbam mahāhamsajātake (jā. 2.21.89 ādayo) āvi bhavissati. Idhāpi mahāsatto 
yatthipāse bajjhitvā pāsayatthiyam olambantoyeva gīvam pasāretvā hamsānam gatamaggam olokento 
sumukham āgacchantam disvā **āgatakāle nam vīmamsissāmī” ti cintetvā tasmim āgate tisso gāthā 
abhāsi — 


133. “Ete hamsā pakkamanti, vakkangā bhayameritā; 
Harittaca hemavaņņa, kāmam sumukha pakkama. 


134. ''Ohāya mam iiātigaņā, ekam pāsavasam gatam; 
Anapekkhamānā gacchanti, kim eko avahiyyasi. 


135. ''Pateva patatam settha, natthi baddhe sahāyatā; 
Mā anīghāya hāpesi, kāmam sumukha pakkamā”*ti. 


Tattha bhayameritāti bhayeritā bhayatajjitā bhayacalitā. Harittaca hemavaņņāti dvīhipi vacanehi 
tamevālapati. Kāmanti suvaņņattaca, suvaņņavaņņa, sundaramukha ekamsena pakkamāhiyeva, kim te 
idhāgamanenāti vadati. Ohāyāti mam jahitvā uppatitā. Anapekkhamānāti te mama fiātakā mayi 
anapekkhāva gacchanti. Patevāti uppateva. Mā anīghāyāti ito gantvā pattabbāya niddukkhabhāvāya 
vīriyam mā hāpesi. 


Tato sumukho pankapitthe nisīditvā gāthamāha — 


136. ''Nāham dukkhaparetoti, dhatarattha tuvam jahe; 
Jīvitam maraņam vā me, tayā saddhim bhavissatī 'ti. 


Tattha dukkhaparetoti mahārāja, **tvam maraņadukkhapareto *ti ettakeneva nāham tam jahāmi. 
Evam sumukhena sīhanāde kathite dhatarattho gāthamāha — 


137. *Etadariyassa kalyāņam, yam tvam sumukha bhāsasi; 
Tafica vīmamsamānoham, patatetam avassaji” nti. 


Tattha etadariyassāti yam tvam **nāham tam jahe'” ti bhāsasi, etam ācārasampannassa ariyassa 
kalyāņam uttamavacanam. Patatetanti ahafica na tam vissajjetukāmova evam avacam, atha kho tam 
vīmamsamāno *'*patatū' ti etam vacanam avassajim, gacchāti tam avocanti attho. 


Evam tesam kathentānaūtieva luddaputto daņdamādāya vegenāgato. Sumukho dhatarattham 
assāsetvā tassābhimukho gantvā apacitim dassetvā hamsaratītio guņe kathesi. Tāvadeva luddo muducitto 
ahosi. So tassa muducittakam iiatvā puna gantvā hamsarājameva assāsento atthāsi. Luddopi 
hamsarājānam upasankamitvā chattham gāthamāha — 


138. "Apadena padam yāti, antalikkhacaro dijo; 
Ārā pāsam na bujjhi tvam, hamsānam pavaruttamā”'ti. 


Tattha apadena padanti mahārāja, tumhādiso antalikkhacaro dijo apade ākāse padam katvā yāti. 
Na bujjhi tvanti so tvam evarūpo dūratova imam pāsam na bujjhi na jānīti pucchati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 213 sur 309 


Mahāsatto āha — 


139. *'Yadā parābhavo hoti, poso jīvitasankhaye; 
Atha jālafica pāsafica, āsajjāpi na bujjhatī” ti. 


Tattha yadā parābhavoti samma luddaputta, yadā parābhavo avuddhi vināso sampatto hoti, atha 
poso jīvitasankhaye patte jālafica pāsafica patvāpi na jānātīti attho. 


Luddo hamsaraiītio katham abhinanditvā sumukhena saddhim sallapanto tisso gāthā abhāsi — 


140. ''Ete hamsā pakkamanti, vakkangā bhayameritā; 
Harittaca hemavaņņa, tvafifieva avahiyyasi. 


141. *'Ete bhutvā ca pivitvā ca, pakkamanti vihangamā; 
Anapekkhamānā vakkangā, tvaifieveko upāsasi. 


142. *'Kim nu tyāyam dijo hoti, mutto baddham upāsasi; 
Ohāya sakuņā yanti, kim eko avahiyyasī ti. 


Tattha tvaūifievāti tvameva ohiyyasīti pucchati. Upāsasīti payirupāsasi. 
Sumukho āha — 


143. '"Rājā me so dijo mitto, sakhā pāņasamo ca me; 
Neva nam vijahissāmi, yāva kālassa pariyāya”'nti. 


Tattha yāva kālassa pariyāyanti luddaputta, yāva jīvitakālassa pariyosānam aham etam na 
vijahissāmiyeva. 


Tam sutvā luddo pasannacitto hutvā **sacāham evam sīlasampannesu imesu aparajjhissāmi, 
pathavīpi me vivaram dadeyya, kim me rañño santikā laddhena dhanena, vissajjessāmi na””nti cintetvā 
gāthamāha — 


144. ''Yo ca tvam sakhino hetu, pāņam cajitumicchasi; 
So te sahāyam muūicāmi, hotu rājā tavānugo ti. 


Tattha yo ca tvanti yo nāma tvam. Soti so aham. Tavānugoti esa hamsarājā tava vasam anugato 
hotu, tayā saddhim ekatthāne vasatu. 


Evatica pana vatvā dhatarattham yatthipāsato otāretvā saratīram netvā pāsam muficitvā muducittena 
lohitam dhovitvā nhāruādīni patipādesi. Tassa muducittatāya mahāsattassa pāramitānubhāvena ca 


tāvadeva pādo sacchavi ahosi, baddhatthānampi na paīifiāyi. Sumukho bodhisattam oloketvā tutthacitto 
anumodanam karonto gāthamāha — 


145. *"Evam luddaka nandassu, saha sabbehi itātibhi; 
Yathāhamajja nandāmi, muttam disvā dijādhipa” nti. 


Tam sutvā luddo **gacchatha, sāmī”*ti āha. Atha nam mahāsatto **kim pana tvam samma, mam 
attano atthāya bandhi, udāhu atīiassa āņattiyā *ti pucchitvā tena tasmim kāraņe ārocite **kim nu kho me 
itova cittakūtam gantum seyyo, udāhu nagara””nti vimamsanto **mayi nagaram gate luddaputto dhanam 


labhissati, deviyā dohaļo patippassambhissati, sumukhassa mittadhammo pākato bhavissati, tathā mama 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 214 sur 309 


iftāņabalam, khematica saram abhayadakkhiņam katvā labhissāmi, tasmā nagarameva gantum 
seyyo”'ti sannitthānam katvā *'ludda, tvam amhe kājenādāya raūifio santikam nehi, sace no rājā 
vissajjetukāmo bhavissati, vissajjessatī ti āha. Rājāno nāma sāmi, kakkhaļā, gacchatha tumheti. Mayam 
tādisam luddampi mudukam karimha, raiītio ārādhane amhākam bhāro, nehiyeva no, sammāti. So tathā 
akāsi. Rājā hamse disvāva somanassajāto hutvā dvepi hamse kaficanapīthe nisīdāpetvā madhulāje 
khādāpetvā madhurodakam pāyetvā afijalīm paggayha dhammakatham āyāci. Hamsarājā tassa 
sotukāmatam viditvā pathamam tāva patisanthāramakāsi. Tatrimā hamsassa ca raiītio ca 


vacanapativacanagāthāyo honti — 


146. *'Kaccinnu bhoto kusalam, kacci bhoto anāmayam; 
Kacci ratthamidam phītam, dhammena manusāsasi. 


147. *'Kusalam ceva me hamsa, atho hamsa anāmayam; 
Atho ratthamidam phītam, dhammena manusāsaham. 


148. *'Kacci bhoto amaccesu, doso koci na vijjati; 
Kacci ārā amittā te, chāyā dakkhiņatoriva. 


149. **Athopi me amaccesu, doso koci na vijjati; 
Atho ārā amittā me, chāyā dakkhiņatoriva. 


150. ''Kacci te sādisī bhariyā, assavā piyabhāņinī; 
Puttarūpayasūpetā, tava chandavasānugā. 


151. *'Atho me sādisī bhariyā, assavā piyabhāņinī; 
Puttarūpayasūpetā, mama chandavasānugā. 


152. *'Kacci te bahavo puttā, sujātā ratthavaddhana; 
Paiifiājavena sampannā, sammodanti tato tato. 


153. *'Satameko ca me puttā, dhatarattha mayā sutā; 
Tesam tvam kiccamakkhāhi, nāvarujjhanti te vaco ti. 


Tattha kusalanti ārogyam, itaram tasseva vevacanam. Phītanti kacci te idam rattham phītam 
subhikkham, dhammena ca nam anusāsasīti pucchati. Dosoti aparādho. Chāyā dakkhiņatorivāti yathā 
nāma dakkhiņadisābhimukhā chāyā na vaddhati, evam te kacci amittā na vaddhantīti vadati. Sādisīti 
jātigottakulapadesehi samānā. Evarūpā hi aticārinī na hoti. Assavāti vacanapatiggāhikā. 
Puttarūpayasūpetāti puttehi ca rūpena ca yasena ca upetā. Paūiiājavenāti paitiāvegena pafifiam 


niyuttā honti, tato tato sammodanteva, na virujjhantīti pucchati. Mayā sutāti mayā vissutā. Matihi loko 
**bahuputtarājā 'ti vadati, iti te mam nissāya vissutā pākatā jātāti mayā sutā nāma hontīti vadati. Tesam 
tvam kiccamakkhāhīti tesam mama puttānam **'idam nāma karontū” ti tvam kiccamakkhāhi, na te 


vacanam avarujjhanti, ovādam nesam dehīti adhippāyenevamāha. 
Tam sutvā mahāsatto tassa ovādam dento pafica gāthā abhāsi — 


154. *"Upapannopi ce hoti, jātiyā vinayena vā; 
Atha pacchā kurute yogam, kicche āpāsu sīdati. 


155. *"Tassa samhīrapaīītiassa, vivaro jāyate mahā; 
Rattimandhova rūpāni, thūlāni manupassati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 215 sur 309 


156. *"Asāre sārayogafīiū, matim na tveva vindati; 
Sarabhova giriduggasmim, antarāyeva sīdati. 


157. **Hīnajaccopi ce hoti, utthātā dhitimā naro; 
Ācārasīlasampanno, nise aggīva bhāsati. 


158. *"Etam me upamam katvā, putte vijjāsu vācaya; 
Samvirūļhetha medhāvī, khette bījamva vutthiyā”*ti. 


Tattha vinayenāti ācārena. Pacchā kurute yoganti yo ce sikkhitabbasikkhāsu daharakāle yogam 
vīriyam akatvā pacchā mahallakakāle karoti, evarūpo pacchā tathārūpe dukkhe vā āpadāsu vā uppannāsu 
sīdati, attānam uddharitum na sakkoti. Tassa samhīrapaūlūassāti tassa asikkhitattā tato tato 
haritabbapaīītiassa niccam calabuddhino. Vivaroti bhogādīnam chiddam, parihānīti attho. 
Rattimandhoti rattandho. Idam vuttam hoti — **yathā rattandho rattikāņo rattim candobhāsādīhi 
thūlarūpāneva passati, sukhumāni passitum na sakkoti, evam asikkhito samhīrapatītio kismificideva 
bhaye uppanne sukhumāni kiccāni passitum na sakkoti, oļārikeyeva passati, tasmā tava putte 
daharakāleyeva sikkhāpetum vattatī”*ti. 


Asāreti nissāre lokāyatavedasamaye. Sārayogaūiūti sārayutto esa samayoti maiifiamāno. Matim 
na tveva vindatīti bahum sikkhitvāpi pafiiiam na labhatiyeva. Giriduggasminti so evarūpo yathā nāma 
sarabho attano vasanatthānam āgacchanto antarāmagge visamampi samanti mafifiamāno giridugge 
vegenāgacchanto narakapapātam patitvā antarāyeva sīdati, āvāsam na pāpuņāti, evametam asāram 
lokāyatavedasamayam sārasafiiiāāya uggahetvā mahāvināsam pāpuņāti. Tasmā tava putte atthanissitesu 
vaddhiāvahesu kiccesu yojetvā sikkhāpehīti. Nise aggīvāti mahārāja, hīnajātikopi 
utthānādiguņasampanno rattim aggikkhandho viya obhāsati. Etam meti etam mayā vuttam rattandhafica 
aggikkhandhaiica upamam katvā tava putte vijjāsu vācaya, sikkhitabbayuttāsu sikkhāsu yojehi. Evam 
yutto hi yathā sukhette suvutthiyā bījam samvirūhati, tatheva medhāvī samvirūhati, yasena ca bhogehi 
ca vaddhatīti. 


Evam mahāsatto sabbarattim raiīfio dhammam desesi, deviyā dohaļo patippassambhi. Mahāsatto 
aruņuggamanavelāyameva rājānam paficasu sīlesu patitthapetvā appamādena ovaditvā saddhim 
sumukhena uttarasīhapafijarena nikkhamitvā cittakūtameva gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **evam, bhikkhave, pubbepi iminā mamatthāya jīvitam 


pariccattamevā 'ti vatvā jātakam samodhānesi — **tadā luddo channo ahosi, rājā sāriputto, devī 
khemābhikkhunī, hamsaparisā sākiyagaņo, sumukho ānando, hamsarājā pana ahameva ahosi'”nti. 


Cūļahamsajātakavaņņanā chatthā. 
[503] 7. Sattigumbajātakavaņņanā 


Migaluddo mahārājāti idam satthā maddakucchismim migadāye viharanto devadattam ārabbha 
kathesi. Devadattena hi silāya paviddhāya bhagavato pāde sakalikāya khate balavavedanā uppajji. 
Tathāgatassa dassanatthāya bahū bhikkhū sannipatimsu. Atha bhagavā parisam sannipatitam disvā 
**bhikkhave, idam senāsanam atisambādham, sannipāto mahā bhavissati, mam maīicasivikāya 
maddakucchim nethā”*ti āha. Bhikkhū tathā karimsu. Jīvako tathāgatassa pādam phāsukam akāsi. 
Bhikkhū satthu santike nisinnāva katham samutthāpesum **āvuso, devadatto sayampi pāpo, parisāpissa 
pāpā, iti so pāpo pāpaparivārova viharatī' ti. Satthā **kim kathetha, bhikkhave *ti pucchitvā *'idam 
nāmā ti vutte **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi devadatto pāpo pāpaparivāroyevā” ti vatvā atītam 
āhari. 


w wem 


Atīte uttarapañcālanagare pañcālo nāma rājā rajjam kāresi. Mahāsatto araiifiāāyatane ekasmim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 216 sur 309 


sānupabbate simbalivane ekassa suvaraīfio putto hutvā nibbatti, dve bhātaro ahesum. Tassa pana 
pabbatassa uparivāte coragāmako ahosi paficannam corasatānam nivāso, adhovāte assamo paficannam 
istsatānam nivāso. Tesam suvapotakānam pakkhanikkhamanakāle vātamaņdalikā udapādi. Tāya pahato 
eko suvapotako coragāmake corānam āvudhantare patito, tassa tattha patitattā **sattigumbo' tveva 
nāmam karimsu. Eko assame vālukatale pupphantare pati, tassa tattha patitattā **pupphako' tveva 
nāmam karimsu. Sattigumbo corānam antare vaddhito, pupphako isīnam. 


Athekadivasam rājā sabbālankārapatimaņdito rathavaram abhiruhitvā mahantena parivārena 
migavadhāya nagarato nātidūre supupphitaphalitam ramaņīyam upagumbavanam gantvā **yassa passena 
migo palāyati, tasseva gīvā” ti vatvā rathā oruyha paticchādetvā dinne kotthake dhanum ādāya atthāsi. 
Purisehi migānam utthāpanatthāya vanagumbesu pothiyamānesu eko eņimigo utthāya gamanamaggam 
olokento raiītio thitatthānasseva vivittatam disvā tadabhimukho pakkhanditvā palāyi. Amaccā **kassa 
passena migo palāyito ti pucchantā **raīfio passenā” ti fiatvā rafitā saddhim keļim karimsu. Rājā 
asmimānena tesam keļim asahanto **idāni tam migam gahessāmī ti ratham āruyha **sīgham pesehī”*ti 
sārathim āņāpetvā migena gatamaggam patipajji. Ratham vegena gacchantam parisā anubandhitum 
nāsakkhi. Rājā sārathidutiyo yāva majjhanhikā gantvā tam migam adisvā nivattanto tassa coragāmassa 
santike ramaņīyam kandaram disvā rathā oruyha nhatvā ca pivitvā ca paccuttari. Athassa sārathi rathassa 
uttarattharaņam otāretvā sayanam rukkhacchāyāya paitiapesi, so tattha nipajji. Sārathipi tassa pāde 
sambāhanto nisīdi. Rājā antarantarā niddāyati ceva pabujjhati ca. 


Coragāmavāsino corāpi rafifio ārakkhaņatthāya araiīfiameva pavisimsu. Coragāmake sattigumbo 
ceva bhattarandhako patikolambo nāmeko puriso cāti dveva ohīyimsu. Tasmim khaņe sattigumbo 
gāmakā nikkhamitvā rājānam disvā *'imam niddāyamānameva māretvā ābharaņāni gahessāmā 'ti 
cintetvā patikolambassa santikam gantvā tam kāraņam ārocesi. Tamattham pakāsento satthā pafica gāthā 
abhāsi — 


159. *"Migaluddo mahārājā, paticālānam rathesabho; 
Nikkhanto saha senāya, ogaņo vanamāgamā. 


160. *'Tatthaddasā araiifiasmim, takkarānam kutim katam; 
Tassā kutiyā nikkhamma, suvo luddāni bhāsati. 


161. "'Sampannavāhano poso, yuvā sammatthakuņdalo; 
Sobhati lohituņhīso, divā sūriyova bhāsati. 


162. *"Majjhanhike sampatike, sutto rājā sasārathi; 
Handassābharaņam sabbam, gaņhāma sāhasā mayam. 


163. *"Nisīthepi rahodāni, sutto rājā sasārathi; 
Ādāya vattham maņikuņdalatca, hantvāna sākhāhi avattharāmā'” ti. 


Tattha migaluddoti luddo viya migānam gavesanato **'migaluddo'*ti vutto. Ogaņoti gaņā ohīno 
parihīno hutvā. Takkarānam kutim katanti so rājā tattha araiītie corānam vasanatthāya katam 
gāmakam addasa. Tassāti tato corakutito. Luddāni bhāsatīti patikolambena saddhim dāruņāni vacanāni 
katheti. Sampannavāhanoti sampannaassavāhano. Lohituņhīsoti rattena uņhīsapattena samannāgato. 
Sampatiketi sampati idāni, evarūpe thitamajjhanhikakāleti attho. Sāhasāti sāhasena pasayhākāram 
katvā gaņhāmāti vadati. Nisīthepi rahodānīti nisīthepi idānipi raho. Idam vadati — yathā nisīthe 
addharattasamaye manussā kilantā sayanti, raho nāma hoti, idāni thitamajjhanhikepi kāle tathevāti. 
Hantvānāti rājānam māretvā vatthābharaņānissa gahetvā atha nam pāde gahetvā kaddhitvā ekamante 
sākhāhi paticchādemāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 217 sur 309 


Iti so vegena sakim nikkhamati, sakim patikolambassa santikam gacchati. So tassa vacanam sutvā 
nikkhamitvā olokento rājabhāvam fiatvā bhīto gāthamāha — 


164. *"Kinnu ummattarūpova, sattigumba pabhāsasi; 
Durāsadā hi rājāno, aggi pajjalito yathā” ti. 


Atha nam suvo gāthāya ajjhabhāsi — 


165. *'Atha tvam patikolamba, matto thullāni gajjasi; 
Mātari mayha naggāya, kinnu tvam vijigucchase *ti. 


Tattha atha tvanti nanu tvam. Mattoti corānam ucchitthasuram labhitvā tāya matto hutvā pubbe 
mahāgajjitāni gajjasi. Mātarīti corajetthakassa bhariyam sandhāyāha. Sā kira tadā sākhābhangam 
nivāsetvā carati. Vijigucchaseti mama mātari naggāya kinnu tvam idāni corakammam jigucchasi, kātum 
na icchasīti. 


Rājā pabujjhitvā tassa tena saddhim manussabhāsāya kathentassa vacanam sutvā **sappatibhayam 
idam thāna ”nti sārathim utthāpento gāthamāha — 


166. ' Utthehi samma taramāno, ratham yojehi sārathi; 
Sakuņo me na ruccati, afifāam gacchāma assama nti. 


Sopi sīgham utthahitvā ratham yojetvā gāthamāha — 


167. **Yutto ratho mahārāja, yutto ca balavāhano; 
Adhitittha mahārāja, atīūāam gacchāma assama”'nti. 


Tattha balavāhanoti balavavāhano, mahāthāmaassasampannoti attho. Adhititthāti abhiruha. 


Abhiruļhamatteyeva ca tasmim sindhavā vātavegena pakkhandimsu. Sattigumbo ratham 
gacchantam disvā samvegappatto dve gāthā abhāsi — 


168. "Ko numeva gatā sabbe, ye asmim paricārakā; 
Esa gacchati paficālo, mutto tesam adassanā. 


169. *"Kodaņdakāni gaņhatha, sattiyo tomarāni ca; 
Esa gacchati paficālo, mā vo muticittha jīvata 'nti. 


Tattha ko numeti kuhim nu ime. Asminti imasmim assame. Paricārakāti corā. Adassanāti etesam 
corānam adassanena mutto esa gacchatīti, etesam hatthato mutto hutvā esa adassanam gacchatītipi attho. 
Kodaņdakānīti dhanūni. Jīvatanti tumhākam jīvantānam mā muficittha, āvudhahatthā dhāvitvā 
gaņhatha nanti. 


Evam tassa viravitvā aparāparam dhāvantasseva rājā isīnam assamam patto. Tasmim khaņe isayo 
phalāphalatthāya gatā. Eko pupphakasuvova assamapade thito hoti. So rājānam disvā paccuggamanam 
katvā patisanthāramakāsi. Tamattham pakāsento satthā catasso gāthā abhāsi — 


170. *"Athāparo patinandittha, suvo lohitatuņdako; 


Svāgatam te mahārāja, atho te adurāgatam; 
Issarosi anuppatto, yam idhatthi pavedaya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 218 sur 309 


171. *'Tindukāni piyālāni, madhuke kāsumāriyo; 
Phalāni khuddakappāni, bhutfija rāja varam varam. 


172. *'Idampi pānīyam sītam, ābhatam girigabbharā; 
Tato piva mahārāja, sace tvam abhikankhasi. 


173. *'Araūīfiam uñchāya gatā, ye asmim paricārakā; 
Sayam utthāya gaņhavho, hatthā me natthi dātave” ti. 


Tattha patinanditthāti rājānam disvāva tussi. Lohitatuņdakoti rattatuņdo sobhaggappatto. 
Madhuketi madhukaphalāni. Kāsumāriyoti evamnāmakāni phalāni, kāraphalāni vā. Tato pivāti tato 
pānīyamāļato gahetvā pānīyam piva. Ye asmim paricārakāti mahārāja, ye imasmim assame vicaraņakā 
isayo, te arafīiam ufichāya gatā. Gaņhavhoti phalāphalāni gaņhatha. Dātaveti dātum. 


Rājā tassa patisanthāre pasīditvā gāthādvayamāha — 


174. *"Bhaddako vatayam pakkhī, dijo paramadhammiko; 
Atheso itaro pakkhī, suvo luddāni bhāsati. 


175. *'*Etam hanatha bandhatha, mā vo muiicittha jīvatam”; 
Iecevam vilapantassa, sotthim pattosmi assama””nti. 


Tattha itaroti corakutiyam suvako. Iecevanti aham pana tassa evam vilapantasseva imam assamam 
sotthinā patto. 


Ratio katham sutvā pupphako dve gāthā abhāsi — 


176. *'Bhātarosma mahārāja, sodariyā ekamātukā; 
Ekarukkhasmim samvaddhā, nānākhettagatā ubho. 


177. *'Sattigumbo ca corānam, ahaīīca isinam idha; 
Asatam so, satam aham, tena dhammena no vinā' ti. 


Tattha bhātarosmāti mahārāja, so ca ahafica ubho bhātaro homa. Corānanti so corānam santike 
samvaddho, aham isīnam santike. Asatam so, satam ahanti so asādhūnam dussīlānam santikam 
upagato, aham sādhūnam sīlavantānam. Tena dhammena no vināti mahārāja, tam sattigumbam corā 
coradhammena corakiriyāya vinesum, mam isayo isidhammena isisīlācārena, tasmā sopi tena 
coradhammena no vinā hoti, ahampi isidhammena no vinā homīti. 


Idāni tam dhammam vibhajanto gāthādvayamāha — 


178. 3 Tattha vadho ca bandho ca, nikatī vaiicanāni ca; 
Alopā sāhasākārā, tāni so tattha sikkhati. 


179. *'Idha saccafica dhammo ca, ahimsā samyamo damo; 
Asanūdakadāyīnam, anke vaddhosmi bhāradhā”'ti. 


Tattha nikatīti patirūpakena vaficanā. Vaūicanānīti ujukavaūicanāneva. Ālopāti divā gāmaghātā. 
Sāhasākārāti geham pavisitvā maraņena tajjetvā sāhasikakammakaraņāni. Sacecanti sabhāvo. 
Dhammoti sucaritadhammo. Ahimsāti mettāpubbabhāgo. Samyamoti sīlasamyamo. Damoti 
indriyadamanam. Āsanūdakadāyīnanti abbhāgatānam āsanaīica udakaīica dānasīlānam. Bhāradhāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 219 sur 309 


rājānam ālapati. 
Idāni raūīio dhammam desento imā gāthā abhāsi — 


180. '"Yam yañhi rāja bhajati, santam vā yadi vā asam; 
Sīlavantam visīlam vā, vasam tasseva gacchati. 


181. *"Yādisam kurute mittam, yādisam cūpasevati; 
Sopi tādisako hoti, sahavāso hi tādiso. 


182. *'"Sevamāno sevamānam, samphuttho samphusam param; 
Saro diddho kalāpamva, alittamupalimpati; 
Upalepabhayā dhīro, neva pāpasakhā siyā. 


183. ' Pūtimaccham kusaggena, yo naro upanayhati; 
Kusāpi pūti vāyanti, evam bālūpasevanā. 


184. *'Tagaraiīca palāsena, yo naro upanayhati; 
Pattāpi surabhi vāyanti, evam dhīrūpasevanā. 


185. *"Tasmā pattaputasseva, iiatvā sampākamattano; 
Asante nopaseveyya, sante seveyya paņdito; 
Asanto nirayam nenti, santo pāpenti suggati”’nti. 


Tattha santam vā yadi vā asanti sappurisam vā asappurisam vā. Sevamāno sevamānanti 
seviyamāno ācariyo sevamānam antevāsikam. Samphutthoti antevāsinā vā phuttho ācariyo. 
Samphusam paranti param ācariyam samphusanto antevāsī vā. Alittanti tam antevāsikam 
pāpadhammena alittam so ācariyo visadiddho saro sesam sarakalāpam viya limpati. Evam 
bālūpasevanāti bālūpasevī hi pūtimaccham upanayhanakusaggam viya hoti, pāpakammam akarontopi 
avaņņam akittim labhati. Dhīrūpasevanāti dhīrūpasevī puggalo tagarādigandhajātipalivethanapattam 
viya hoti, pandito bhavitum asakkontopi kalyāņamittasevī guņakittim labhati. Pattaputassevāti 
duggandhasugandhapalivethanapaņņasseva. Sampākamattanoti kalyāņamittasamsaggavasena attano 
paripākam paribhāvanam fiatvāti attho. Pāpenti suggatinti santo sammāditthikā attānam nissite satte 
saggameva pāpentīti desanam yathānusandhimeva pāpesi. 


Rājā tassa dhammakathāya pasīdi, isigaņopi āgato. Rājā isayo vanditvā **bhante, mam 
anukampamānā mama vasanatthāne vasathā'”ti vatvā tesam patifūiam gahetvā nagaram gantvā suvānam 
abhayam adāsi. Isayopi tattha agamamsu. Rājā isigaņam uyyāne vasāpento yāvajīvam upatthahitvā 
saggapuram pūresi. Athassa puttopi chattam ussāpento isigaņam patijaggiyevāti tasmim kulaparivatte 
satta rājāno isigaņassa dānam pavattayimsu. Mahāsatto araiītie vasantoyeva yathākammam gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **evam, bhikkhave, pubbepi devadatto pāpo 
pāpaparivāroyevā 'ti vatvā jātakam samodhānesi — **tadā sattigumbo devadatto ahosi, corā 


devadattaparisā, rājā ānando, isigaņā buddhaparisā, pupphakasuvo pana ahameva ahosi''nti. 


Sattigumbajātakavaņņanā sattamā. 
[504] 8. Bhallātiyajātakavaņņanā 


Bhallātiyo nāma ahosi rājāti idam satthā jetavane viharanto mallikam devim ārabbha kathesi. 


Tassā kira ekadivasam raīīfiā saddhim sayanam nissāya kalaho ahosi. Rājā kujjhitvā nam na olokesi. Sā 
cintesi **nanu tathāgato raifio mayi kuddhabhāvam na jānātī” ti. Satthā tam kāraņam iiatvā punadivase 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 220 sur 309 


bhikkhusanghaparivuto sāvatthim piņdāya pavisitvā raifio gehadvāram gato. Rājā paccuggantvā 
pattam gahetvā satthāram pāsādam āropetvā patipātiyā bhikkhusangham nisīdāpetvā dakkhiņodakam 
datvā paņītenāhārena parivisitvā bhattakiccāvasāne ekamantam nisīdi. Satthā **kim nu kho, mahārāja, 
mallikā na paitāyatī' ti pucchitvā **attano sukhamadamattatāyā” ti vutte **nanu, mahārāja, tvam pubbe 
kinnarayoniyam nibbattitvā ekarattim kinnariyā vinā hutvā satta vassasatāni paridevamāno vicarī *ti 


vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam bhallātiyo nāma rājā rajjam kārento *'angārapakkamigamamsam khādissāmī 'ti 
rajjam amaccānam niyyādetvā sannaddhapaticāvudho susikkhitakoleyyakasuņakhagaņaparivuto nagarā 
nikkhamitvā himavantam pavisitvā anugangam gantvā upari abhiruhitum asakkonto ekam gangam 
otiņņanadim disvā tadanusārena gacchanto migasūkarādayo vadhitvā angārapakkamamsam khādanto 
uccatthānam abhiruhi. Tattha ramaņīyā nadikā paripuņņakāle thanapamāņodakā hutvā sandati, aiīfiadā 
janņukapamāņodakā hoti. Tattha nānappakārakā macchakacchapā vicaranti. Udakapariyante 
rajatapattavaņņavālukā ubhosu tīresu nānāpupphaphalabharitavinamitā rukkhā pupphaphalarasamattehi 
nānāvihangamabhamaragaņehi samparikiņņā vividhamigasanghanisevitā sītacchāyā. Evam ramaņīyāya 
hemavatanadiyā tīre dve kinnarā afifiamaiīam ālingitvā paricumbitvā nānappakārehi paridevantā 
rodanti. 


Rājā tassā nadiyā tīrena gandhamādanam abhiruhanto te kinnare disvā **kim nu kho ete evam 
paridevanti, pucchissāmi ne” ti cintetvā sunakhe oloketvā accharam pahari. Susikkhitakoleyyakasunakhā 
tāya safifiāya gumbam pavisitvā urena nipajjimsu. So tesam patisallīnabhāvam iiatvā dhanukalāpaiiceva 
sesāvudhāni ca rukkham nissāya thapetvā padasaddam akaronto saņikam tesam santikam gantvā 
**kimkāraņā tumhe rodathā”*ti kinnare pucchi. Tamattham pakāsento satthā tisso gāthā abhāsi — 


186. *"Bhallātiyo nāma ahosi rājā, rattham pahāya migavam acāri so; 
Agamā girivaram gandhamādanam, supupphitam kimpurisānuciņņam. 


187. *'Sāļūrasanghafica nisedhayitvā, dhanum kalāpatica so nikkhipitvā; 
Upāgami vacanam vattukāmo, yatthatthitā kimpurisā ahesum. 


188. ' Himaccaye hemavatāya tīre, kimidhatthitā mantayavho abhiņham; 
Pucchāmi vo mānusadehavaņņe, katham vo jānanti manussaloke ti. 


Tattha sāļūrasanghanti sunakhagaņam. Himaccayeti catunnam hemantamāsānam atikkame. 
Hemavatāyāti imissā hemavatāya nadiyā tīre. 


Rañño vacanam sutvā kinnaro tuņhī ahosi, kinnarī pana ratiiiā saddhim sallapi — 


189. *"Mallam girim paņdarakam tikūtam, sītodakā anuvicarāma najjo; 
Migā manussāva nibhāsavaņņā, jānanti no kimpurisāti luddā”*ti. 


Tattha mallam girinti samma luddaka, mayam imam mallagiritica paņdarakafica tikūtafica imā ca 
najjo anuvicarāma. **Mālāgiri' ntipi pātho. Nibhāsavaņņāti nibhāsamānavaņņā, dissamānasarīrāti attho. 


Tato rājā tisso gāthā abhāsi — 


190. *'Sukiccharūpam paridevayavho, ālingito cāsi piyo piyāya; 
Pucchāmi vo mānusadehavaņņe, kimidha vane rodatha appatītā. 


191. *'Sukiccharūpam paridevayavho, ālingito cāsi piyo piyāya; 
Pucchāmi vo mānusadehavaņņe, kimidha vane vilapatha appatītā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 221 sur 309 


192. *'Sukiccharūpam paridevayavho, ālingito cāsi piyo piyāya; 
Pucchāmi vo mānusadehavaņņe, kimidha vane socatha appatītā”'ti. 


Tattha sukiceharūpanti sutthu dukkhappattā viya hutvā. Ālingito cāsi piyo piyāyāti tayā piyāya 
tava piyo ālingito ca āsi. ** Alingiyo cāsī' 'tipi pātho, ayamevattho. Kimidha vaneti kimkāraņā idha vane 
antarantarā ālingitvā paricumbitvā piyakatham kathetvā puna appatītā rodathāti. 


Tato parā ubhinnampi ālāpasallāpagāthā honti — 


193. *"Mayekarattam vippavasimha ludda, akāmakā aīifiamatiiam sarantā; 
Tamekarattam anutappamānā, socāma *sā ratti punam na hossati”. 


194. *'"Yamekarattam anutappathetam, dhanamva nattham pitaramva petam; 
Pucchāmi vo mānusadehavaņņe, katham vinā vāsamakappayittha. 


195. *'Yamimam nadim passasi sīghasotam, nānādumacchādanam selakūlam; 
Tam me piyo uttari vassakāle, mamatica maiifiam anubandhatīti. 


196. *'Ahaūica ankolakamocināmi, atimuttakam sattaliyothikaīica; 
‘Piyo ca me hehiti mālabhārī, ahafica nam mālinī ajjhupessam”. 


197. *'Ahaficidam kuravakamocināmi, uddālakā pātalisindhuvārakā; 
‘Piyo ca me hehiti mālabhārī, ahafica nam mālinī ajjhupessam”. 


198. *"Ahatica sālassa supupphitassa, oceyya pupphāni karomi mālam; 
*Piyo ca me hehiti mālabhārī, ahafica nam mālinī ajjhupessam”. 


199. **Ahafica sālassa supupphitassa, oceyya pupphāni karomi bhāram; 
Idafica no hehiti santharattham, yatthajjimam viharissāma rattim. 


200. *"Ahafica kho agaļum candanaīica, silāya pimsāmi pamattarūpā; 
*Piyo ca me hehiti rositango, ahafica nam rositā ajjhupessam”. 


201. ""Athāgamā salīlam sīghasotam, nudam sāle salaļe kaņņikāre; 
Āpūratha tena muhuttakena, sāyam nadī āsi mayā suduttarā. 


202. *"Ubhosu tīresu mayam tadā thitā, sampassantā ubhayo afiiiamaiitiam; 
Sakimpi rodāma sakim hasāma, kicchena no āgamā samvarī sā. 
+ m 


203. < Pātova kho uggate sūriyamhi, catukkam nadim uttariyāna ludda; 
Alingiyā afifiamaūītiam mayam ubho, sakimpi rodāma sakim hasāma. 


204. *"Tīhūnakam satta satāni ludda, yamidha mayam vippavasimha pubbe; 
Vassekimam jīvitam bhūmipāla, ko nīdha kantāya vinā vaseyya. 


205. **Āyuūica vo kīvatako nu samma, sacepi jānātha vadetha āyum; 
Anussavā vuddhato āgamā vā, akkhātha metam avikampamānā. 


206. **Āyuūica no vassasahassam ludda, na cantarā pāpako atthi rogo; 
Appafica dukkham sukhameva bhiyyo, avītarāgā vijahāma jīvita”nti. 


Tattha mayekarattanti mayam ekarattam. Vippavasimhāti vippayuttā hutvā vasimha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 222 sur 309 


Anutappamānāti **anicchamānānam no ekaratto atīto' ti tam ekarattam anucintayamānā. Punam 
na hessatīti puna na bhavissati nāgamissatīti socāma. Dhanamva nattham pitaramva petanti dhanam 
vā nattham pitaram vā mātaram vāpetam kālakatam kim nu kho tumhe cintayamānā kena kāraņena tam 
ekarattam vinā vāsam akappayittha, idam me ācikkhathāti pucchati. Yamimanti yam imam. Selakūlanti 
dvinnam selānam antare sandamānam. Vassakāleti ekassa meghassa utthāya vassanakāle. Amhākatīhi 
imasmim vanasaņde rativasena carantānam eko megho utthahi. Atha me piyasāmiko kinnaromam 
**pacchato āgacchatī' *ti mafifiamāno etam nadim uttarīti āha. 


Ahaūcāti aham panetassa paratīram gatabhāvam ajānantī supupphitāni ankolakādīni pupphāni 
ocināmi. Tattha sattaliyothikaiicāti kundālapupphaica suvanņņayothikatica ocinantī pana **piyo ca me 
mālabhārī bhavissati, ahafica nam mālinī hutvā ajjhupessa ”*nti iminā kāraņena ocināmi. Uddālakā 
pātalisindhuvārakāti tepi mayā ocitāyevāti vadati. Oceyyāti ocinitvā. Agaļum candanaūcāti 
kāļāgaļuīica rattacandanaīīca. Rositangoti vilittasarīro. Rositāti vilittā hutvā. Ajjhupessanti sayane 
upagamissāmi. Nudam sāle salaļe kaņņikāreti etāni mayā ocinitvā tīre thapitāni pupphāni nudantam 
harantam. Suduttarāti tassā hi orimatīre thitakāleyeva nadiyā udakam āgatam, tankhaņatītieva sūriyo 
atthangato, vijjulatā niccharanti, kinnarā nāma udakabhīrukā honti, iti sā otaritum na visahi. Tenāha 
**sāyam nadī āsi mayā suduttarā”'ti. 


Sampassantāti vijjulatāniccharaņakāle passantā. Rodāmāti andhakārakāle apassantā rodāma, 
vijjulatāniccharaņakāle passantā hasāma. Samvarīti ratti. Catukkanti tuccham. Uttariyānāti uttaritvā. 
ito tīhi ūnakāni satta vassasatāni hontīti vadati. Vassekimanti vassam ekam imam, tumhākam ekameva 
vassasatam imam jīvitanti vadati. Ko nīdhāti evam parittake jīvite ko nu idha kantāya vinā bhaveyya, 
ayuttam tava piyabhariyāya vinā bhavitunti dīpeti. 

Kīvatako nūti rājā kinnariyā vacanam sutvā *'imesam āyuppamāņam pucchissāmī” *ti cintetvā 
**tumhākam kittako āyū'*ti pucchati. Anussavāti sace vo kassaci vadantassa vā sutam, mātāpitūnam vā 
vuddhānam mahallakānam santikā āgamo atthi, atha me tato anussavā vuddhato āgamā vā etam 
avikampamānā akkhātha. Na cantarāti amhākam vassasahassam āyu, antarā ca no pāpako 
Jīvitantarāyakaro rogopi natthi. Avītarāgāti atifiamaiiam avigatapemāva hutvā. 


Tam sutvā rājā *'ime hi nāma tiracchānagatā hutvā ekarattim vippayogena satta vassasatāni rodantā 
vicaranti, aham pana tiyojanasatike rajje mahāsampattim pahāya araīīfie vicarāmi, aho akiccakārimhī”*ti 
tatova nivatto bārāņasim gantvā **kim te, mahārāja, himavante acchariyam dittha'*nti amaccehi puttho 
sabbam ārocetvā tato patthāya dānāni dadanto bhoge bhufiji. Tamattham pakāsento satthā — 


207. *'Idaiīca sutvāna amānusānam, bhallātiyo ittaram jīvitanti; 
Nivattatha na migavam acari, adāsi dānāni abhufiji bhoge” ti. — 


Imam gātham vatvā puna ovadanto dve gāthā abhāsi — 


208. *'Idaiīca sutvāna amānusānam, sammodatha mā kalaham akattha; 
Mā vo tapī attakammāparādho, yathāpi te kimpurisekarattam. 


209. *'Idafica sutvāna amānusānam, sammodatha mā vivādam akattha; 
Mā vo tapī attakammāparādho, yathāpi te kimpurisekaratta *nti. 


Tattha amānusānanti kinnarānam. Attakammāparādhoti attano kammadoso. 


Kimpurisekarattanti yathā te kimpurise ekarattim kato attano kammadoso tapi, tathā tumhepi mā tapīti 
attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 223 sur 309 


Mallikā devī tathāgatassa dhammadesanam sutvā utthāyāsanā afijalim paggayha dasabalassa thutim 
karontī osānagāthamāha — 


210. *'Vividham adhimanā suņomaham, vacanapatham tava atthasamhitam; 
Mutcam giram nudaseva me daram, samaņa sukhāvaha jīva me cira 'nti. 


Tattha vividham adhimanā suņomahanti bhante, tumhehi vividhehi nānākāraņehi alankaritvā 
desitam dhammadesanam aham adhimanā pasannacittā hutvā suņomi. Vacanapathanti tam tumhehi 
vuttam vividhavacanam. Muūcam giram nudaseva me daranti kaņņasukham madhuram giram 
muficanto mama hadaye sokadaratham nudasiyeva harasiyeva. Samaņa sukhāvaha jīva me ciranti 
bhante buddhasamaņa, dibbamānusalokiyalokuttarasukhāvaha mama sāmi dhammarāja, ciram jīvāti. 


Kosalarājā tato patthāya tāya saddhim samaggavāsam vasi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā kinnaro kosalarājā ahosi, 
kinnarī mallikā devī, bhallātiyarājā ahameva ahosi'*nti. 


Bhallātiyajātakavaņņanā atthamā. 
[505] 9. Somanassajātakavaņņanā 


Ko tam himsati hethetīti idam satthā jetavane viharanto devadattassa vadhāya parisakkanam 
ārabbha kathesi. Tadā hi satthā **na, bhikkhave, idāneva, pubbepesa mama vadhāya parisakkiyevā” ti 
vatvā atītam āhari. 


Atīte kururatthe uttarapaficālanagare reņu nāma rājā rajjam kāresi. Tadā mahārakkhito nāma tāpaso 
paficasatatāpasaparivāro himavante ciram vasitvā loņambilasevanatthāya cārikam caranto 
uttarapaficālanagaram patvā rājuyyāne vasitvā sapariso piņdāya caranto rājadvāram pāpuņi. Rājā 
isigaņam disvā iriyāpathe pasanno alankatamahātale nisīdāpetvā paņītenāhārena parivisitvā **bhante, 
imam vassārattam mama uyyāneyeva vasathā”'ti vatvā tehi saddhim uyyānam gantvā vasanatthānāni 
kāretvā pabbajitaparikkhāre datvā vanditvā nikkhami. Tato patthāya sabbepi te rājanivesane bhufijanti. 
Rājā pana aputtako puttam pattheti, puttā nuppajjanti. Vassārattaccayena mahārakkhito **idāni 
himavanto ramaņīyo, tattheva gamissāmā” ti rājānam āpucchitvā raitiā katasakkārasammāno 
nikkhamitvā antarāmagge majjhanhikasamaye maggā okkamma ekassa sandacchāyassa rukkhassa hetthā 
taruņatiņapitthe saparivāro nisīdi. 


Tāpasā katham samutthāpesum **rājagehe vamsānurakkhito putto natthi, sādhu vatassa sace rājā 
puttam labheyya, paveņi ghatīyethā *ti. Mahārakkhito tesam katham sutvā **bhavissati nu kho raiītio 
putto, udāhu noti upadhārento **bhavissatī' ti iiatvā evamāha **mā bhonto cintayittha, ajja paccūsakāle 
eko devaputto cavitvā rafifio aggamahesiyā kucchimhi patisandhim gaņhissatī ti. Tam sutvā eko 
kutajatilo **idāni rājakulūpako bhavissāmī” *ti cintetvā tāpasānam gamanakāle gilānālayam katvā 
nipajjitvā **ehi gacchāmā' *ti vutto **na sakkomī *ti āha. Mahārakkhito tassa nipannakāraņam iiatvā 
**yadā sakkosi, tadā āgaccheyyāsī” ti vatvā isigaņam ādāya himavantameva gato. Kuhakopi nivattitvā 
vegenāgantvā rājadvāre thatvā **'mahārakkhitassa upatthākatāpaso āgato ti ratio ārocāpetvā rafiiiā 
vegena pakkosāpito pāsādam abhiruyha paiitattāsane nisīdi. Rājā kuhakam tāpasam vanditvā 
ekamantam nisinno isīnam ārogyam pucchitvā **bhante, atikhippam nivattittha, vegena 
kenatthenāgatatthā'”ti āha. **Āma, mahārāja, isigaņo sukhanisinno *sādhu vatassa, sace rafifio 
paveņipālako putto uppajjeyyā ti katham samutthāpesi. Aham katham sutvā **bhavissati nu kho raūītio 
putto, udāhu no”'ti dibbacakkhunā olokento **mahiddhiko devaputto cavitvā aggamahesiyā sudhammāya 
kucchimhi nibbattissatī” ti disvā **ajānantā gabbham nāseyyum, ācikkhissāmi nesa” ”nti tumhākam 
kathanatthāya āgato. Kathitam te mayā, gacchāmaham, mahārājāti. Rājā **bhante, na sakkā gantu””nti 
hatthatuttho pasannacitto kuhakatāpasam uyyānam netvā vasanatthānam samvidahitvā adāsi. So tato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 224 sur 309 


patthāya rājakule bhufijanto vasati, **dibbacakkhuko' *tvevassa nāmam ahosi. 


Tadā bodhisatto tāvatimsabhavanā cavitvā tattha patisandhim ganņhi. Jātassa cassa 
nāmaggahaņadivase **somanassakumāro''tveva nāmam karimsu. So kumāraparihārena vaddhati. 
Kuhakatāpasopi uyyānassa ekasmim passe nānappakāram sūpeyyasākaīica valliphalāni ca ropetvā 
paņņikānam hatthe vikkiņanto dhanam saņthapesi. Bodhisattassa sattavassikakāle raiītio paccanto kuppi. 
**Dibbacakkhutāpasam mā pamajjī''ti kumāram paticchāpetvā *'*paccantam vūpasamessāmī” *ti gato. 
Athekadivasam kumāro **jatilam passissāmī ti uyyānam gantvā kūtajatilam ekam gaņthikakāsāvam 
nivāsetvā ekam pārupitvā ubhohi hatthehi dve udakaghate gahetvā sākavatthusmim udakam āsificantam 
disvā *tayam kūtajatilo attano samaņadhammam akatvā panņņikakammam karotī *ti tiatvā **kim karosi 
paņņikagahapatikā” ti tam lajjāpetvā avanditvāva nikkhami. Kūtajatilo **ayam idāneva evarūpo 
paccāmitto, ko jānāti kim karissati, tdāneva nam nāsetum vattatī ti cintetvā raiifio āgamanakāle 
pāsāņaphalakam ekamantam khipitvā pānīyaghatam bhinditvā paņņasālāya tiņāni vikiritvā sarīram 
telena makkhetvā paņņasālam pavisitvā sasīsam pārupitvā mahādukkhappatto viya maīice nipajji. Rājā 
āgantvā nagaram padakkhiņam katvā nivesanam apavisitvāva **tmama sāmikam dibbacakkhukam 
passissāmī” ti paņņasāladvāram gantvā tam vippakāram disvā **kim nu kho eta”’nti anto pavisitvā tam 
nipannakam disvā pāde parimajjanto pathamam gāthamāha — 


211. *'Kotam himsati hetheti, kim dummano socasi appatīto; 


Kassajja mātāpitaro rudantu, kvajja setu nihato pathabyā” ti. 
Tattha himsatīti paharati. Hethetīti akkosati. Kvajja setūti ko ajja sayatu. 
Tam sutvā kūtajatilo nitthunanto utthāya dutiyam gāthamāha — 


212. *"Tutthosmi deva tava dassanena, cirassam passāmi tam bhūmipāla; 
Ahimsako reņumanuppavissa, puttena te hethayitosmi devā”'ti. 


Ito parā uttānasambandhagāthā pāļinayeneva veditabbā — 


213. *'Āyantu dovārikā khaggabandhā, kāsāviyā yantu antepurantam; 
Hantvāna tam somanassam kumāram, chetvāna sīsam varamāharantu. 


214. *'Pesitā rājino dūtā, kumāram etadabravum; 
Issarena vitiņņosi, vadham pattosi khattiya. 


215. *'Sa rājaputto paridevayanto, dasangulim afijalim paggahetvā; 
Ahampi iechāmi janinda datthum, jīvam mam netvā patidassayetha. 


216. **Tassa tam vacanam sutvā, raiīfio puttam adassayum; 
Putto ca pitaram disvā, dūratovajjhabhāsatha. 


217. **Āgacchum dovārikā khaggabandhā, kāsāviyā hantu mamam janinda; 
Akkhāhi me pucchito etamattham, aparādho ko nidha mamajja atthī”*ti. 


Tattha ahimsakoti aham kassaci ahimsako sīlācārasampanno. Reņumanuppavissāti mahārāja 
reņu, aham tava puttena mahāparivārena anupavisitvā **are kūtatāpasa, kasmā tvam idha vasasī' *ti vatvā 
pāsāņaphalakam khipitvā ghatam bhinditvā hatthehi ca pādehi ca kottentena vihethitosmīti evam so 
abhūtameva bhūtam viya katvā rājānam saddahāpesi. Āyantūti gacchantu. *'Mama sāmimhi 
vippatipannakālato patthāya mayipi so na lajjissatī ti kujjhitvā tassa vadham āņāpento evamāha. 
Kāsāviyāti coraghātakā. Tepi pharasuhatthā attano vidhānena gacchantūti vadati. Varanti varam sīsam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 225 sur 309 


uttamasīsam chinditvā āharantu. 


Rājinoti bhikkhave, rañño santikā dūtā raūtiā pesitā vegena gantvā mātarā alankaritvā attano anke 
nisīdāpitam kumāram parivāretvā etadavocum. Issarenāti raiīā. Vitiņņosīti pariccattosi. Sa rājaputtoti 
bhikkhave, tesam vacanam sutvā maraņabhayatajjito mātu ankato utthāya so rājaputto. Patidassayethāti 
dassetha. Tassāti bhikkhave, te dūtā kumārassa tam vacanam sutvā māretum avisahantā goņam viya 
nam rajjuyā parikaddhantā netvā raiīfio dassayum. Kumāre pana nīyamāne dāsigaņaparivutā saddhim 
orodhehi sudhammāpi devī nāgarāpi *'mayam niraparādham kumāram māretum na dassāmā ti tena 
saddhimyeva agamamsu. Āgacehunti tumhākam āņāya mama santikam āgamimsu. Hantum mamanti 


mam māretum. Ko nīdhāti ko nu idha mama aparādho, yena mam tvam māresīti pucchi. 


Rājā **bhavaggam atinīcam, tava doso atimahanto'*ti tassa dosam kathento gāthamāha — 


218. ''Sāyafica pāto udakam sajāti, aggim sadā pāricaratappamatto; 
Tam tādisam samyatam brahmacārim, kasmā tuvam brūsi gahappatī ti. 


Tattha udakam sajātīti udakorohaņakammam karoti. Tam tādisanti tam tathārūpam mama sāmim 
dibbacakkhutāpasam kasmā tvam gahapativādena samudācarasīti vadati. 


Tato kumāro **deva, mayham gahapatitītieva *gahapatī ti vadantassa ko doso” ti vatvā gāthamāha — 


219. *'Tālā ca mūlā ca phalā ca deva, pariggahā vividhā santimassa; 
Te rakkhati gopayatappamatto, tasmā aham brūmi gahappatī 'ti. 


Tattha mūlāti mūlakādimīlāni. Phalāti nānāvidhāni valliphalāni. Te rakkhati 
gopayatappamattoti te esa tava kulūpakatāpaso paņņikakammam karonto nisīditvā rakkhati, vatim 
katvā gopayati appamatto, tena kāraņena so tava brāhmaņo gahapati nāma hoti. 

Iti nam ahampi **gahapatī *ti kathesim. Sace na saddahasi, catūsu dvāresu paņņike pucchāpehīti. 
Rājā pucchāpesi. Te *tāma, mayam imassa hatthato paņņatica phalāphalāni ca kiņāmā” ti āhamsu. 
Paņņavatthumpi upadhārāpetvā paccakkhamakāsi. Paņņasālampissa pavisitvā kumārassa purisā 
paņņavikkayaladdham kahāpaņamāsakabhaņdikam nīharitvā raiīfio dassesum. Rājā mahāsattassa 
niddosabhāvam iiatvā gāthamāha — 


220. *"Saccam kho etam vadasi kumāra, pariggahā vividhā santimassa; 
Te rakkhati gopayatappamatto, sa brāhmaņo gahapati tena hotī” ti. 


Tato mahāsatto cintesi **evarūpassa bālassa rafītio santike vāsato himavantam pavisitvā pabbajitum 
varam, parisamajjheyevassa dosam āvikatvā āpucchitvā ajjeva nikkhamitvā pabbajissāmī *ti. So 


parisāya namakkāram katvā gāthamāha — 


221. *"Suņantu mayham parisā samāgatā, sanegamā jānapadā ca sabbe; 
Bālāyam bālassa vaco nisamma, ahetunā ghātayate mam janindo” ti. 


Tattha bālāyam bālassāti ayam rājā sayam bālo imassa bālassa kūtajatilassa vacanam sutvā 
ahetunāva mam ghātayateti. 


Evatica pana vatvā pitaram vanditvā attānam pabbajjāya anujānāpento itaram gāthamāha — 


222. **Daļhasmi mūle visate virūļhe, dunnikkayo veļu pasākhajāto; 
Vandāmi pādāni tava janinda, anujāna mam pabbajissāmi devā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 226 sur 309 


Tattha visateti visāle mahante jāte. Dunnikkayoti dunnikkaddhiyo. 
Tato parā raūifio ca puttassa ca vacanapativacanagāthā honti — 


223. *"Bhutijassu bhoge vipule kumāra, sabbatica te issariyam dadāmi; 
Ajjeva tvam kurūnam hohi rājā, mā pabbajī pabbajjā hi dukkhā. 


224. *'Kinnūdha deva tavamatthi bhogā, pubbevaham devaloke ramissam; 
Rūpehi saddehi atho rasehi, gandhehi phassehi manoramekhi. 


225. *'Bhuttā ca me bhogā tidivasmim deva, parivārito accharānam gaņena; 
Tuvafica bālam paraneyyam viditvā, na tādise rājakule vaseyyam. 


226. *'Sacāham bālo paraneyyo asmi, ekāparādham khama putta mayham; 
Punapi ce edisakam bhaveyya, yathāmatim somanassa karohī' ti. 


Tattha dukkhāti tāta, pabbajjā nāma parapatibaddhajīvikattā dukkhā, mā pabbaji, rājā hohīti tam 
yāci. Kinnūdha devāti deva, ye tava bhogā, tesu kim nāma bhufijitabbam atthi. Parivāritoti paricārito, 
ayameva vā pātho. Tassa kira jātissaraitāņam uppajji, tasmā evamāha. Paraneyyanti andham viya 
yatthiyā parena netabbam. Tādiseti tādisassa raiītio santike na paņditena vasitabbam, mayā attano 
fiāņabalena ajja jīvitam laddham, nāham tava santike vasissāmīti fiāāpetum evamāha. Yathāmatinti sace 
puna mayham evarūpo doso hoti, atha tvam yathāajjhāsayam karohīti puttam khamāpesi. 


Mahāsatto rājānam ovadanto attha gāthā abhāsi — 


227. **Anisamma katam kammam, anavatthāya cintitam; 
Bhesajjasseva vebhango, vipāko hoti pāpako. 


228. ''Nisamma ca katam kammam, sammāvatthāya cintitam; 
Bhesajjasseva sampatti, vipāko hoti bhadrako. 


229. **Alaso gihī kāmabhogī na sādhu, asaūitiato pabbajito na sādhu; 
Rājā na sādhu anisammakārī, yo paņdito kodhano tam na sādhu. 


230. *"Nisamma khattiyo kayirā, nānisamma disampati; 
Nisammakārino rāja, yaso kitti ca vaddhati. 


231. '*"Nisamma daņdam paņayeyya issaro, vegā katam tappati bhūmipāla; 
Sammāpaņīdhī ca narassa atthā, anānutappā te bhavanti pacchā. 


232. *'Anānutappāni hi ye karonti, vibhajja kammāyatanāni loke; 
Viiūfiuppasatthāni sukhudrayāni, bhavanti buddhānumatāni tāni. 


233. **Āgacchum dovārikā khaggabandhā, kāsāviyā hantu mamam janinda; 
Mātuiica ankasmimaham nisinno, ākaddhito sahasā tehi deva. 


234. *'Katukaiīhi sambādham sukiccham patto, madhurampi yam Jīvitam laddha rāja; 
Kicchenaham ajja vadhā pamutto, pabbajjamevābhimanohamasmī”'ti. 


Tattha anisammāti anoloketvā anupadhāretvā. Anavatthāya cintitanti anavatthapetvā atuletvā 
atīretvā cintitam. Vipāko hoti pāpakoti tassa hi yathā nāma bhesajjassa vebhango vipatti, evamevam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 227 sur 309 


vipāko hoti pāpako. Asaūiatoti kāyādīhi asatīiato dussīlo. Tam na sādhūti tam tassa kodhanam 
na sādhu. Nānisammāti anisāmetvā kiūici kammam na kareyya. Paņayeyyāti patthapeyya pavatteyya. 
Vegāti vegena sahasā. Sammāpaņīdhī cāti yoniso thapitena cittena katā narassa atthā pacchā 
anānutappā bhavantīti attho. Vibhajjāti **imāni kātum yuttāni, imāni ayuttānī *ti evam paūifiāya 
vibhajitvā. Kammāyatanānīti kammāni. Buddhānumatānīti paņditehi anumatāni anavajjāni honti. 
Katukanti deva, katukam sambādham sukiccham maraņabhayam pattomhi. Laddhāti attano fiāņabalena 
labhitvā. Pabbajjamevābhimanohamasmīti pabbajjābhimukhacittoyevasmi. 


Evam mahāsattena dhamme desite rājā devim āmantetvā gāthamāha — 


235. *'Putto tavāyam taruņo sudhamme, anukampako somanasso kumāro; 
Tam yācamāno na labhāmi svajja, arahasi nam yācitave tuvampī' ti. 


Tattha yācitaveti yācitum. 
Sā pabbajjāyameva uyojentī gāthamāha — 


236. '"Ramassu bhikkhācariyāya putta, nisamma dhammesu paribbajassu; 
Sabbesu bhūtesu nidhāya daņdam, anindito brahmamupeti thāna”"nti. 


Tattha nisammāti pabbajanto ca nisāmetvā micchāditthikānam pabbajjam pahāya 
sammāditthiyuttam niyyānikapabbajjam pabbaja. 


Atha rājā gāthamāha — 


237. *'Accherarūpam vata yādisafica, dukkhitam mam dukkhāpayase sudhamme; 
Yācassu puttam iti vuccamānā, bhiyyova ussāhayase kumāra”"nti. 


Tattha yādisaūicāti yādisam idam tvam vadesi, tam acchariyarūpam vata. Dukkhitanti pakatiyāpi 
mam dukkhitam bhiyyo dukkhāpayasi. 


Puna devī gāthamāha — 


238. *'Ye vippamuttā anavajjabhogino, parinibbutā lokamimam caranti; 
Tamariyamaggam patipajjamānam, na ussahe vārayitum kumāra”'nti. 


Tamariyamagganti tam tesam buddhādīnam ariyānam santakam maggam patipajjamānam mama 
puttam vāretum na ussahāmi devāti. 


Tassā vacanam sutvā rājā osānagāthamāha — 


239. **Addhā have sevitabbā sapaūjiā, bahussutā ye bahuthānacintino; 
Yesāyam sutvāna subhāsitāni, appossukkā vītasokā sudhammā”*ti. 


Tattha bahuthānacintinoti bahukāraņacintino. Yesāyanti yesam ayam. Somanassakumārasseva hi 
sā subhāsitam sutvā appossukkā jātā, rājāpi tadeva sandhāyāha. 


Mahāsatto mātāpitaro vanditvā **sace mayham doso atthi, khamathā”'ti mahājanassa afijalim katvā 
himavantābhimukho gantvā manussesu nivattesu manussavaņņenāgantvā devatāhi satta pabbatarājiyo 
atikkamitvā himavantam nīto vissakammunā nimmitāya paņņasālāya isipabbajjam pabbaji. Tam tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 228 sur 309 


yāva soļasavassakālā rājakulaparicārikavesena devatāyeva upatthahimsu. Kūtajatilampi mahājano 
pothetvā jīvitakkhayam pāpesi. Mahāsatto jhānābhiūīfiam nibbattetvā brahmalokūpago ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **evam, bhikkhave, pubbepesa mayham vadhāya 
parisakkiyevā 'ti vatvā jātakam samodhānesi — **tadā kuhako devadatto ahosi, mātā mahāmāyā, 
mahārakkhito sāriputto, somanassakumāro pana ahameva ahosi'*nti. 


Somanassajātakavaņņanā navamā. 
[506] 10. Campeyyajātakavaņņanā 


Kā nu vijjurivābhāsīti idam satthā jetavane viharanto uposathakammam ārabbha kathesi. Tadā hi 
satthā **sādhu vo katam upāsakā uposathavāsam vasantehi, porāņakapaņditā nāgasampattim pahāya 
uposathavāsam vasimsuyevā ti vatvā tehi yācito atītam āhari. 


Atīte angaratthe ange ca magadharatthe magadhe ca rajjam kārente angamagadharatthānam antare 
campā nāma nadī, tattha nāgabhavanam ahosi. Campeyyo nāma nāgarājā rajjam kāresi. Kadāci 
magadharājā angarattham gaņhāti, kadāci angarājā magadharattham. Athekadivasam magadharājā 
angena saddhim yujjhitvā yuddhaparājito assam āruyha palāyanto angaraīīfio yodhehi anubaddho 
puņņam campānadim patvā **parahatthe maraņato nadim pavisitvā matam seyyo ti asseneva saddhim 
nadim otari. Tadā campeyyo nāgarājā antodake ratanamaņdapam nimminitvā mahāparivāro mahāpānam 
pivati. Asso raūifiāā saddhim udake nimujjitvā nāgaraīītio purato otari. Nāgarājā alankatapatiyattam 
rājānam disvā sineham uppādetvā āsanā utthāya **mā bhāyi, mahārājā” ti rājānam attano pallanke 
nisīdāpetvā udake nimuggakāraņam pucchi. Rājā yathābhūtam kathesi. Atha nam **mā bhāyi, mahārāja, 
aham tam dvinnam ratthānam sāmikam karissāmī” ti assāsetvā sattāham mahantam yasam anubhavitvā 
sattame divase magadharājena saddhim nāgabhavanā nikkhami. Magadharājā nāgarājassānubhāvena 
angarājānam gahetvā jīvitā voropetvā dvīsu ratthesu rajjam kāresi. Tato patthāya raūīfio ca nāgarājassa ca 
vissāso thiro ahosi. Rājā anusamvaccharam campānadītīre ratanamaņdapam kāretvā mahantena 
pariecāgena nāgaraīītio balikammam karoti. Sopi mahantena parivārena nāgabhavanā nikkhamitvā 
balikammam sampaticchati. Mahājano nāgaraiītio sampattim oloketi. 


Tadā bodhisatto daliddakule nibbatto rājaparisāya saddhim nadītīram gantvā tam nāgarājassa 
sampattim disvā lobham uppādetvā tam patthayamāno dānam datvā sīlam rakkhitvā 
campeyyanāgarājassa kālakiriyato sattame divase cavitvā tassa vasanapāsāde sirigabbhe sirisayanapitthe 
nibbatti. Sarīram sumanadāmavaņņam mahantam ahosi. So tam disvā vippatisārī hutvā *'mayā 
katakusalanissandena chasu kāmasaggesu issariyam kotthe patisāmitam dhafifiam viya ahosi. Svāham 
imissā tiracchānayoniyā patisandhim gaņhim, kim me jīvitenā” ti maraņāya cittam uppādesi. Atha nam 
sumanā nāma nāgamāņavikā disvā *'mahānubhāvo satto nibbatto bhavissatī ti sesanāgamāņavikānam 
saitam adāsi, sabbā nānātūriyahatthā āgantvā tassa upahāram karimsu. Tassa tam nāgabhavanam 
sakkabhavanam viya ahosi, maraņacittam patippassambhi, sappasarīram vijahitvā 
sabbālankārapatimaņdito sayanapitthe nisīdi. Athassa tato patthāya yaso mahā ahosi. 


So tattha nāgarajjam kārento aparabhāge vippatisārī hutvā **kim me imāya tiracchānayoniyā, 
uposathavāsam vasitvā ito muccitvā manussapatham gantvā saccāni pativijjhitvā dukkhassantam 
karissāmī” ti cintetvā tato patthāya tasmimyeva pāsāde uposathakammam karoti. Alankatanāgamāņavikā 
tassa santikam gacchanti, yebhuyyenassa sīlam bhijjati. So tato patthāya pāsādā nikkhamitvā uyyānam 
gacchati. Tā tatrāpi gacchanti, uposatho bhijjateva. So cintesi **mayā ito nāgabhavanā nikkhamitvā 
manussalokam gantvā uposathavāsam vasitum vattatī” ti. So tato patthāya uposathadivasesu 
nāgabhavanā nikkhamitvā ekassa paccantagāmassa avidūre mahāmaggasamīpe vammikamatthake 
**mama cammādīhi atthikā ganhantu, mam kīļāsappam vā kātukāmā karontū” ti sarīram dānamukhe 
vissajjetvā bhoge ābhujitvā nipanno uposathavāsam vasati. Mahāmaggena gacchantā ca āgacchantā ca 


029), 


tam disvā gandhādīhi pūjetvā pakkamanti. Paccantagāmavāsino gantvā **'mahānubhāvo nāgarājā”'ti tassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 229 sur 309 


upari maņdapam karitvā samantā vālukam okiritvā gandhādīhi pūjayimsu. Tato patthāya manussā 
mahāsatte pasīditvā pūjam katvā puttam patthenti, dhītaram patthenti. 


Mahāsattopi uposathakammam karonto cātuddasīpannarasīsu vammikamatthake nipajjitvā pātipade 
nāgabhavanam gacchati. Tassevam uposatham karontassa addhā vītivatto. Ekadivasam sumanā 
aggamahesī āha **deva, tvam manussalokam gantvā uposatham upavasasi, manussaloko ca sāsanko 
sappatibhayo, sace te bhayam uppajjeyya, atha mayam yena nimittena jāneyyāma, tam no ācikkhāhī”*ti. 
Atha nam mahāsatto mangalapokkharaņiyā tīram netvā **sace mam bhadde, koci paharitvā kilamessati, 
imissā pokkharaņiyā udakam āvilam bhavissati, sace supaņņo gahessati, udakam pakkuthissati, sace 
ahituņdiko gaņhissati, udakam lohitavaņņam bhavissatī” *ti āha. Evam tassā tīņi nimittāni ācikkhitvā 
cātuddasīuposatham adhitthāya nāgabhavanā nikkhamitvā tattha gantvā vammikamatthake nipajji 
sarīrasobhāya vammikam sobhayamāno. Sarīrafihissa rajatadāmam viya setam ahosi matthako 
rattakambalageņduko viya. Imasmim pana jātake bodhisattassa sarīram nangalasīsapamāņam ahosi, 
bhūridattajātake (jā. 2.22.784 ādayo) ūruppamāņam, sankhapālajātake (jā. 2.17.143 ādayo) 
ekadoņikanāvapamāņam. 


Tadā eko bārāņasivāsī māņavo takkasilam gantvā disāpāmokkhassa ācariyassa santike 
alampāyanamantam uggaņhitvā tena maggena attano geham gacchanto mahāsattam disvā *'imam 
sappam gahetvā gāmanigamarājadhānīsu kīļāpento dhanam uppādessāmī” *ti cintetvā dibbosadhāni 
gahetvā dibbamantam parivattetvā tassa santikam agamāsi. Dibbamantasutakālato patthāya mahāsattassa 
kaņņesu ayasalākapavesanakālo viya jāto, matthako sikharena abhimatthiyamāno viya jāto. So **ko nu 
kho eso”ti bhogantarato sīsam ukkhipitvā olokento ahituņdikam disvā cintesi **mama visam mahantam, 
sacāham kujjhitvā nāsavātam vissajjessāmi, etassa sarīram bhasmamutthi viya vippakirissati, atha me 


sīlam khaņdam bhavissati, na dāni tam olokessāmī” ti. So akkhīni nimmīletvā sīsam bhogantare thapesi. 


Ahituņdiko brāhmaņo osadham khāditvā mantam parivattetvā kheļam mahāsattassa sarīre opi, 
osadhānafica mantassa cānubhāvena kheļena phutthaphutthatthāne photānam utthānakālo viya jāto. Atha 
nam so nangutthe gahetvā kaddhitvā dīghaso nipajjāpetvā ajapadena daņdena uppīļento dubbalam katvā 
sīsam daļham gahetvā nippīļi, mahāsattassa mukham vivari. Athassa mukhe kheļam opitvā 
osadhamantam katvā dante bhindi, mukham lohitassa pūri. Mahāsatto attano sīlabhedabhayena 
evarūpam dukkham adhivāsento akkhīni ummīletvā olokanamattampi nākari. Sopi **nāgarājānam 
dubbalam karissāmī *ti nangutthato patthāyassa atthīni cuņņayamāno viya sakalasarīram madditvā 
pattakavethanam nāma vethesi, tantamajjitam nāma majji, nanguttham gahetvā dussapothimam nāma 
pothesi. Mahāsattassa sakalasarīram lohitamakkhitam ahosi. So mahāvedanam adhivāsesi. 


Athassa dubbalabhāvam tiatvā vallīhi peļam karitvā tattha nam pakkhipitvā paccantagāmam netvā 
mahājanamajjhe kīļāpesi. Nīlādīsu vaņņesu vattacaturassādīsu saņthānesu aņumthūlādīsu pamāņesu yam 
yam brāhmaņo icchati, mahāsatto tamtadeva katvā naccati, phaņasatam phaņasahassampi karotiyeva. 
Mahājano pasīditvā bahum dhanam adāsi. Ekadivasameva kahāpaņasahassaiiceva sahassagghanake ca 
parikkhāre labhi. Brāhmaņo āditova sahassam labhitvā **vissajjessāmī' 'ti cintesi, tam pana dhanam 
labhitvā *'*paccantagāmeyeva tāva me ettakam dhanam laddham, rājarājamahāmaccānam santike bahum 
dhanam labhissāmī”'ti sakatafica sukhayānakaīica gahetvā sakate parikkhāre thapetvā sukhayānake 
nisinno mahantena parivārena mahāsattam gāmanigamādīsu kīļāpento **bārāņasiyam uggasenaraūifio 
santike kīļāpetvā vissajjessāmī *ti agamāsi. So maņdūke māretvā nāgaratīfio deti. Nāgarājā 
**punappunam esa mam nissāya māressatī” ti na khādati. Athassa madhulāje adāsi. Mahāsatto **sacāham 
bhojanam gaņhissāmi, antopeļāya eva maraņam bhavissatī”'ti tepi na khādati. Brāhmaņo māsamattena 
bārāņasim patvā dvāragāmesu kīļāpento bahum dhanam labhi. 

Rājāpi nam pakkosāpetvā *tamhākam kīļāpehī 'ti āha. **Sādhu, deva, sve pannarase tumhākam 
kīļāpessāmī ti. Rājā **sve nāgarājā rājangaņe naccissati, mahājano sannipatitvā passatū' 'ti bherim 
carāpetvā punadivase rājangaņam alankārāpetvā brāhmaņam pakkosāpesi. So ratanapeļāya mahāsattam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 230 sur 309 


netvā vicittatthare peļam thapetvā nisīdi. Rājāpi pāsādā oruyha mahājanaparivuto rājāsane nisīdi. 
Brāhmaņo mahāsattam nīharitvā naccāpesi. Mahājano sakabhāvena saņthātum asakkonto 
celukkhepasahassam pavatteti. Bodhisattassa upari sattaratanavassam vassati. Tassa gahitassa māso 
sampūri. Ettakam kālam nirāhārova ahosi. Sumanā **aticirāyati me piyasāmiko, idānissa idha 
anāgacchantassa māso sampuņņo, kim nu kho kāraņa””nti gantvā pokkharaņim olokentī lohitavaņņam 
udakam disvā **ahituņdikena gahito bhavissatī” ti iiatvā nāgabhavanā nikkhamitvā vammikasantikam 
gantvā mahāsattassa gahitatthānafica kilamitatthānaīca disvā roditvā kanditvā paccantagāmam gantvā 
pucchitvā tam pavattim sutvā bārāņasim gantvā rājangaņe parisamajjhe ākāse rodamānā atthāsi. 
Mahāsatto naccantova ākāsam oloketvā tam disvā lajjito peļam pavisitvā nipajji. Rājā tassa peļam 
pavitthakāle **kim nu kho kāraņa”nti ito cito ca olokento tam ākāse thitam disvā pathamam gāthamāha 


240. *'Kā nu vijjurivābhāsi, osadhī viya tārakā; 
Devatā nusi gandhabbī, na tam maūiiāmī mānusi”'nti. 
Tattha na tam maūūāmi mānusinti aham tam mānusīti na maiifiāmi, tayā ekāya devatāya 
gandhabbiyā vā bhavitum vattatīti vadati. 


Idāni tesam vacanapativacanagāthā honti — 


241. *"Namhi devī na gandhabbī, na mahārāja mānusī; 
Nāgakaniāsmi bhaddante, atthenamhi idhāgatā. 


242. *'Vibbhantacittā kupitindriyāsi, nettehi te vārigaņā savanti; 
Kim te nattham kim pana patthayānā, idhāgatā nāri tadingha brūhi. 


243. ''Yamuggatejo uragoti cāhu, nāgoti nam āhu janā janinda; 
Tamaggahī puriso jīvikattho, tam bandhanā mufica patī mameso. 


244. *'Katham nvayam balaviriyūpapanno, hatthattamāgacchi vanibbakassa; 
Akkhāhi me nāgakaīīie tamattham, katham vijānemu gahītanāgam. 


245. *"Nagarampi nāgo bhasmam kareyya, tathā hi so balaviriyūpapanno; 
Dhammañca nāgo apacāyamāno, tasmā parakkamma tapo karotī”*ti. 


Tattha atthenamhīti aham ekam kāraņam paticca idhāgatā. Kupitindriyāti kilantindriyā. 
Vārigaņāti assubindughatā. Uragoti cāhūti uragoti cāyam mahājano kathesi. Tamaggahī purisoti 
ayam puriso tam nāgarājānam jīvikatthāya aggahesi. Vanibbakassāti imassa vanibbakassa katham nu 
esa mahānubhāvo samāno hatthattam āgatoti pucchati. Dhammaūcāti paficasīladhammam 
uposathavāsadhammaīica garum karonto viharati, tasmā iminā purisena gahitopi **sacāham imassa upari 
nāsavātam vissajjessāmi, bhasmamutthi viya vikirissati, evam me sīlam bhijjissatī ti sīlabhedabhayā 
parakkamma tam dukkham adhivāsetvā tapo karoti, vīriyameva karotīti āha. 


Rājā **kaham paneso iminā gahito''ti pucchi. Athassa sā ācikkhantī gāthamāha — 


246. * Cātuddasim paiicadasifica rāja, catuppathe sammati nāgarājā; 
Tamaggahī puriso jīvikattho, tam bandhanā mufica patī mameso”'*ti. 


Tattha catuppatheti catukkamaggassa āsannatthāne ekasmim vammike caturangasamannāgatam 


adhitthānam adhitthahitvā uposathavāsam vasanto nipajjatīti attho. Tam bandhanāti tam evam 
dhammikam guņavantam nāgarājānam etassa dhanam datvā peļabandhanā pamufica. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 231 sur 309 


Evatica pana vatvā punapi tam yācantī dve gāthā abhāsi — 


247. *Soļasitthisahassāni, amuttamaņikuņdalā; 
Vārigehasayā nārī, tāpi tam saraņam gatā. 


248. *'Dhammena mocehi asāhasena, gāmena nikkhena gavam satena; 
Ossatthakāyo urago carātu, pufiiatthiko muficatu bandhanasmā”'ti. 


Tattha soļasitthisahassānīti mā tvam esa yo vā so vā daliddanāgoti maiittha. Etassa hi ettakā 
sabbālankārapatimaņnditā itthiyova, sesā sampatti aparimāņāti dasseti. Vārigehasayāti udakacchadanam 
udakagabbham katvā tattha sayanasīlā. Ossatthakāyoti nissatthakāyo hutvā. Carātūti caratu. 


Atha nam rājā tisso gāthā abhāsi — 


249. *'Dhammena mocemi asāhasena, gāmena nikkhena gavam satena; 
Ossatthakāyo urago carātu, pufiiatthiko muficatu bandhanasmā. 


250. *'Dammi nikkhasatam ludda, thūlafica maņikuņdalam; 
Catussadafica pallahkam, umāpupphasarinnibham. 


251. *'Dve ca sādisiyo bhariyā, usabhatica gavam satam; 
Ossatthakāyo urago carātu, puiiatthiko muficatu bandhanasmā”'ti. 


Tattha luddāti rājā uragam mocetum ahituņdikam āmantetvā tassa dātabbam deyyadhammam 
dassento evamāha. Gāthā pana hetthā vuttatthāyeva. 


Atha nam luddo āha — 


252. *'Vināpi dānā tava vacanam janinda, muficemu nam uragam bandhanasmā; 
Ossatthakāyo urago carātu, pufiiatthiko muficatu bandhanasmā”'ti. 


Tattha tava vacananti mahārāja, vināpi dānena tava vacanameva amhākam garu. Muūīcemu nanti 
muficissāmi etanti vadati. 


Evafica pana vatvā mahāsattam peļato nīhari. Nāgarājā nikkhamitvā pupphantaram pavisitvā tam 
attabhāvam vijahitvā māņavakavaņņena alankatasarīro hutvā pathavim bhindanto viya nikkhanto atthāsi. 
Sumanā ākāsato otaritvā tassa santike thitā. Nāgarājā atijalim paggayha rājānam namassamāno atthāsi. 
Tamattham pakāsento satthā dve gāthā abhāsi — 


253. *"Mutto campeyyako nāgo, rājānam etadabravi; 
Namo te kāsirājatthu, namo te kāsivaddhana; 
Atfijalim te paggaņhāmi, passeyyam me nivesanam. 


254. *"Addhā hi dubbissasametamāhu, yam mānuso vissase amānusanmhi; 
Sace ca mam yācasi etamattham, dakkhemu te nāga nivesanānī ti. 


Tattha passeyyam me nivesananti mama nivesanam campeyyanāgabhavanam ramaņīyam 
passitabbayuttakam. Tam te aham dassetukāmo, tam sabalavāhano tvam āgantvā passa, narindāti vadati. 
Dubbissasanti duvissāsanījam. Sace cāti sace mam yācasi, passeyyāma te nivesanāni, api ca kho pana 
tam na saddahāmīti vadati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 232 sur 309 


Atha nam saddahāpetum sapatham karonto mahāsatto dve gāthā abhāsi — 


255. *'Sacepi vāto girimāvaheyya, cando ca suriyo ca chamā pateyyum; 
Sabbā ca najjo patisotam vajeyyum, na tvevaham rāja musā bhaņeyyam. 


256. *"Nabham phaleyya udadhīpi susse, samvattaye bhūtadharā vasundharā; 
Siluccayo meru samūlamuppate, na tvevaham rāja musā bhaņeyya”'nti. 


Tattha samvattaye bhūtadharā vasundharāti ayam bhūtadharāti ca vasundharāti ca sankham gatā 
mahāpathavī kilafijam viya samvatteyya. Samūlamuppateti evam mahāsinerupabbato samīlo utthāya 
purāņapaņņam viya ākāse pakkhandeyya. 


So mahāsattena evam vuttepi asaddahanto — 


257. *"Addhā hi dubbissasametamāhu, yam mānuso vissase amānusamhi; 
Sace ca mam yācasi etamattham, dakkhemu te nāga nivesanānī ”ti. — 


Punapi tameva gātham vatvā *'tvam mayā kataguņam jānitum arahasi, saddahitum pana yuttabhāvam vā 


ayuttabhāvam vā aham jānissāmī 'ti pakāsento itaram gāthamāha — 


258. *"Tumhe khottha ghoravisā uļārā, mahātejā khippakopī ca hotha; 
Mamkāraņā bandhanasmā pamutto, arahasi no jānituye katānī *ti. 


Tattha uļārāti uļāravisā. Jānituyeti jānitum. 
Atha nam saddahāpetum puna sapatham karonto mahāsatto gāthamāha — 


259. *'So paccatam niraye ghorarūpe, mā kāyikam sātamalattha kiūici; 
Peļāya baddho maraņam upetu, yo tādisam kammakatam na jāne”*ti. 


Tattha paccatanti paccatu. Kammakatanti katakammam evam guņakārakam tumhādisam yo na 
jānāti, so evarūpo hotūti vadati. 


Athassa rājā saddahitvā thutim karonto gāthamāha — 


w we 


260. ‘‘Saccappațiññā tava mesa hotu, akkodhano hohi anupanāhī; 
Sabbañca te nāgakulam supaņņā, aggimva gimhesu vivajjayantū” ti. 


Tattha tava mesa hotūti tava esā pațiññā saccā hotu. Aggimva gimhesu vivajjayantūti yathā 
manussā gimhakāle santāpam anicchantā jalamānam aggim vivajjenti, evam vivajjentu dūratova 
pariharantu. 


Mahāsattopi raiītio thutim karonto itaram gāthamāha — 


261. *'Anukampasī nāgakulam janinda, mātā yathā suppiyam ekaputtam; 
Ahaīica te nāgakulena saddhim, kāhāmi veyyāvatikam uļāra ”nti. 


Tam sutvā rājā nāgabhavanam gantukāmo senam gamanasajjam kātum āņāpento gāthamāha — 


262. *'Yojentu ve rājarathe sucitte, kambojake assatare sudante; 
Nāge ca yojentu suvaņņakappane, dakkhemu nāgassa nivesanānī ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 233 sur 309 


Tattha kambojake assatare sudanteti susikkhite kambojaratthasambhave assatare yojentu. 


Itarā abhisambuddhagāthā — 


263. *"Bherī mudingā paņavā ca sankhā, avajjayimsu uggasenassa raūīio; 
Pāyāsi rājā bahu sobhamāno, purakkhato nārigaņassa majjhe”'ti. 


Tattha bahu sobhamānoti bhikkhave, bārāņasirājā soļasahi nārīsahassehi purakkhato parivārito 
tassa nārīgaņassa majjhe bārāņasito nāgabhavanam gacchanto ativiya sobhamāno pāyāsi. 


Tassa nagarā nikkhantakāleyeva mahāsatto attano ānubhāvena nāgabhavanam sabbaratanamayam 
pākāraīica dvārattālake ca dissamānarūpe katvā nāgabhavanagāmim maggam alankatapatiyattam māpesi. 
Rājā sapariso tena maggena nāgabhavanam pavisitvā ramaņīyam bhūmibhāgaīīca pāsāde ca addasa. 
Tamattham pakāsento satthā āha — 


264. *'Suvaņņacitakam bhūmim, addakkhi kāsivaddhano; 
Sovaņņamayapāsāde, veļuriyaphalakatthate. 


265. e Sa rājā pāvisi byamham, campeyyassa nivesanam; 
Ādiccavaņņasannibham, kamsavijjupabhassaram. 


266. *"Nānārukkhehi safichannam, nānāgandhasamīritam; 
So pāvekkhi kāsirājā, campeyyassa nivesanam. 


267. *'Pavitthasmim kāsiraiītie, campeyyassa nivesanam; 
Dibbā tūriyā pavajjimsu, nāgakatiiā ca naccisum. 


268. "Tam nāgakatīiā caritam gaņena, anvāruhī kāsirājā pasanno; 
Nisīdi sovaņņamayamhi pīthe, sāpassaye candanasāralitte” ti. 


Tattha suvaņņacitakanti suvaņņavālukāya santhatam. Byamhanti alankatanāgabhavanam. 
Campeyyassāti nāgabhavanam pavisitvā campeyyanāgarājassa nivesanam pāvisi. 
Kamsavijjupabhassaranti meghamukhe saficaraņasuvaņņavijju viya obhāsamānam. 
Nānāgandhasamīritanti nānāvidhehi dibbagandhehi anusaiicaritam. Caritam gaņenāti tam nivesanam 
nāgakaūiiāgaņena caritam anusaficaritam. Candanasāralitteti dibbasāracandanena anulitte. 


Tattha nisinnamattassevassa nānaggarasam dibbabhojanam upanāmesum, tathā soļasannam 
itthisahassānam sesarājaparisāya ca. So sattāhamattam sapariso dibbannapānādīni paribhufijitvā dibbehi 
kāmaguņehi abhiramitvā sukhasayane nisinno mahāsattassa yasam vaņņetvā *'nāgarāja, tvam evarūpam 
sampattim pahāya manussaloke vammikamatthake nipajjitvā kasmā uposathavāsam vasī *ti pucchi. 
Sopissa kathesi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


269. "So tattha bhutvā ca atho ramitvā, campeyyakam kāsirājā avoca; 
Vimānasetthāni imāni tuyham, ādiccavaņņāni pabhassarāni; 
Netādisam atthi manussaloke, kim patthayam nāga tapo karosi. 

270. *"Tā kambukāyūradharā suvatthā, vattangulī tambatalūpapannā; 
Paggayha pāyenti anomavaņņā, netādisam atthi manussaloke; 
Kim patthayam nāga tapo karosi. 


271. *"Najjo ca temā puthulomamacchā, ātāsakuntābhirudā sutitthā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 234 sur 309 


Netādisam atthi manussaloke, kim patthayam nāga tapo karosi. 


272. *'Koficā mayūrā diviyā ca hamsā, vaggussarā kokilā sampatanti; 
Netādisam atthi manussaloke, kim patthayam nāga tapo karosi. 


273. *"Ambā ca sālā tilakā ca jambuyo, uddālakā pātaliyo ca phullā; 
Netādisam atthi manussaloke, kim patthayam nāga tapo karosi. 


274. *'Imā ca te pokkharatīfio samantato, dibbā ca gandhā satatam pavāyanti; 
Netādisam atthi manussaloke, kim patthayam nāga tapo karosi. 


275. *"Na puttahetu na dhanassa hetu, na āyuno cāpi janinda hetu; 
Manussayonim abhipatthayāno, tasmā parakkamma tapo karomī”'ti. 

Tattha tāti soļasasahassanāgakaiifiāāyo sandhāyāha. Kambukāyūradharāti suvaņņābharaņadharā. 
Vattangulīti pavāļankurasadisavattangulī. Tambatalūpapannāti abhirattehi hatthapādatalehi 
samannāgatā. Pāyentīti dibbapānam ukkhipitvā tam pāyenti. Puthulomamacchāti puthulapattehi 
nānāmacchehi samannāgatā. Ātāsakuntābhirudāti ātāsankhātehi sakuņehi abhirudā. Sutitthāti 
sundaratitthā. Diviyā ca hamsāti dibbahamsā ca. Sampatantīti manuiiaravam ravantā rukkhato 
rukkham sampatanti. Dibbā ca gandhāti tāsu pokkharaņīsu satatam dibbagandhā vāyanti. 
Abhipatthayānoti patthayanto vicarāmi. Tasmāti tena kāraņena parakkamma vīriyam paggahetvā tapo 
karomi, uposatham upavasāmīti. 


Evam vutte rājā āha — 


276. '"Tvam lohitakkho vihatantaramso, alankato kappitakesamassu; 
Surosito lohitacandanena, gandhabbarājāva disā pabhāsasi. 


277. *"Deviddhipattosi mahānubhāvo, sabbehi kāmehi samangibhūto; 
Pucchāmi tam nāgarājetamattham, seyyo ito kena manussaloko”*ti. 


Tattha surositoti suvilitto. 


Athassa ācikkhanto nāgarājā āha — 


— nn 


278. *'Janinda nāiītiatra manussalokā, suddhīva samvijjati samyamo vā; 
Ahañca laddhāna manussayonim, kāhāmi jātimaraņassa anta””nti. 


Tattha suddhī vāti mahārāja, atifiatra manussalokā amatamahānibbānasankhātā suddhi vā 
sīlasamyamo vā natthi. Antanti manussayonim laddhā jātimaraņassa antam karissāmīti tapo karomīti. 

Tam sutvā rājā āha — 

279. *"Addhā have sevitabbā sapatiiiā, bahussutā ye bahuthānacintino; 


wye 


Nāriyo ca disvāna tuvañca nāga, kāhāmi puññāni anappakānT”’ti. 
Tattha nāriyo cāti imā tava nāgakaññāyo ca tuvaňca disvā bahūni puñňññňaāni karissāmīti vadati. 


Atha nam nāgarājā āha — 


280. *"Addhā have sevitabbā sapaññā, bahussutā ye bahuthānacintino; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 235 sur 309 


w we 


Nāriyo ca disvāna mamañca rāja, karohi puñňāni anappakānī ti. 
Tattha karohīti kareyyāsi, mahārājāti. 


Evam vutte uggaseno gantukāmo hutvā **nāgarāja, ciram vasimha, gamissāmā”'ti āpucchi. Atha 


nam mahāsatto **tena hi mahārāja, yāvadicchakam dhanam gaņhāhī *ti dhanam dassento āha — 


281. ‘“‘Idañca me jātarūpam pahūtam, rāsī suvaņņassa ca tālamattā; 
Ito haritvāna suvaņņagharāni, karassu rūpiyapākāram karontu. 


282. *"Muttā ca vāhasahassāni pafica, veļuriyamissāni ito haritvā; 
Antepure bhūmiyam santharantu, nikkaddamā hehiti nīrajā ca. 


283. *"Etādisam āvasa rājasettha, vimānasettham bahu sobhamānam; 


Bārāņasim nagaram iddham phītam, rajjaiica kārehi anomapaīiiā' ti. 
s 2 


Tattha rāsīti tesu tesu thānesu tālapamāņā rāsiyo. Suvaņņagharānīti suvaņņagehāni. 
Nikkaddamāti evam te antepure bhūmi nikkaddamā ca nirajā ca bhavissati. Etādisanti evarūpam 
suvaņņamayam rajatapākāram muttāveļuriyasanthatabhūmibhāgam. Phītanti phītam bārāņasinagaraīca 


D 


āvasa. Anomapaīliāti alāmakapaūtā. 


Rājā tassa katham sutvā adhivāsesi. Atha mahāsatto nāgabhavane bherim carāpesi **sabbā 
rājaparisā yāvadicchakam hiraiifiasuvaņņādikam dhanam gaņhantū” ti. Ratīio ca anekehi sakatasatehi 
dhanam pesesi. Rājā mahantena yasena nāgabhavanā nikkhamitvā bārāņasimeva gato. Tato patthāya kira 
jambudīpatalam sahiraiīttam jātam. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **evam porāņakapaņditā nāgasampattim pahāya 
uposathavāsam vasimsū' *ti vatvā jātakam samodhānesi — **tadā ahituņdiko devadatto ahosi, sumanā 
rāhulamātā, uggaseno sāriputto, campeyyanāgarājā pana ahameva ahosi'”nti. 


Campeyyajātakavaņņanā dasamā. 
[507] 11. Mahāpalobhanajātakavaņņanā 


Brahmalokā cavitvānāti idam satthā jetavane viharanto visuddhasamkilesam ārabbha kathesi. 
Vatthu hetthā vitthāritameva. Idha pana satthā **bhikkhu mātugāmo nāmesa visuddhasattepi samkilitthe 
karotī'*ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyanti cūļapalobhane (jā. 1.3.37 ādayo) vuttanayeneva atītavatthu vitthāritabbam. 
Tadā pana mahāsatto brahmalokā cavitvā kāsirafītio putto hutvā nibbatti, anitthigandhakumāro nāma 


passati. Tamattham pakāsento satthā catasso gāthā abhāsi — 


284. ''Brahmalokā cavitvāna, devaputto mahiddhiko; 
Raūiio putto udapādi, sabbakāmasamiddhisu. 


w wem 


285. “‘Kāmā vā kāmasaññā vā, brahmaloke na vijjati; 
Svāssu tāyeva sañňňāya, kāmehi vijigucchatha. 


So tattha patisallīno, eko rahasi jhāyatha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 236 sur 309 


287. "Sa rājā paridevesi, puttasokena attito; 
Ekaputto cayam mayham, na ca kāmāni bhufijatī ti. 


Tattha sabbakāmasamiddhisūti sabbakāmānam samiddhīsu sampattīsu thitassa rafiio putto hutvā 
eko devaputto nibbatti. Svāssūti so kumāro. Tāyevāti tāya brahmaloke nibbattitāya jhānasatiiāya eva. 
Sumāpitanti pitarā sutthu manāpam katvā māpitam. Rahasi jhāyathāti mātugāmam apassanto vasi. 
Paridevesīti vilapi. 


Paficamā raūfio paridevanagāthā — 


288. *'Ko nu khvettha upāyo so, ko vā jānāti kificanam; 
Yo me puttam palobheyya, yathā kāmāni patthaye ti. 


Tattha ko nu khvettha upāyoti ko nu kho ettha etassa kāmānam bhufijanaupāyo. **Ko nu kho 


idhupāyo so'*tipi pātho, atthakathāyam pana **ko nu kho etam upavasitvā upalāpanakāraņam jānātī ti 
vuttam. Ko vā jānāti kifīcananti ko vā etassa palibodhakāraņam jānātīti attho. 


Tato param diyaddhagāthā abhisambuddhagāthā — 


289. *"Ahu kumārī tattheva, vaņņarūpasamāhitā; 
Kusalā naccagītassa, vādite ca padakkhiņā. 


290. *"Sā tattha upasaūkamma, rājānam etadabravī” *ti; 
Tattha ahūti bhikkhave, tattheva antepure cūļanātakānam antare ekā taruņakumārikā ahosi. 
Padakkhiņāti susikkhitā. 
**Aham kho nam palobheyyam, sace bhattā bhavissatī” ti. — 
Upaddhagāthā kumārikāya vuttā. 
Tattha sace bhattāti sace esa mayham pati bhavissatīti. 


291. *"Tam tathāvādinim rājā, kumārim etadabravi; 
Tvaiīfieva nam palobhehi, tava bhattā bhavissatīti. 


Tattha tava bhattāti tavesa pati bhavissati, tvaifieva tassa aggamahesī bhavissasi, gaccha nam 
palobhehi, kāmarasam jānāpehīti. 


Evam vatvā rājā *'imissā kira okāsam karontū” ti kumārassa upatthākānam pesesi. Sā paccūsakāle 
vīņam ādāya gantvā kumārassa sayanagabbhassa bahi avidūre thatvā agganakhehi vīņam vādentī 
madhurasarena gāyitvā tam palobhesi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


292. *"Sā ca antepuram gantvā, bahum kāmupasamhitam; 
Hadayangamā pemanīyā, citrā gāthā abhāsatha. 


293. *"Tassā ca gāyamānāya, saddam sutvāna nāriyā; 
Kāmacchandassa uppajji, janam so paripucchatha. 


294. *'Kasseso saddo ko vā so, bhaņati uccāvacam bahum; 
Hadayangamam pemanīyam, aho kaņņasukham mama. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


295. 


296. 


297. 


298. 


299. 


300. 


301. 


302. 


303. 


304. 


305. 


306. 


307. 


308. 


309. 


310. 


311. 


312. 


Page 237 sur 309 


**Esā kho pamadā deva, khiddā esā anappikā; 
Sace tvam kāme bhutijeyya, bhiyyo bhiyyo chādeyyu tam. 


**Ingha āgacchatorena, avidūramhi gāyatu; 
Assamassa samīpamthi, santike mayha gāyatu. 


Bandhi nam anupubbena, āraiīfiamiva kuiijaram. 


**Tassa kāmarasam iiatvā, issādhammo ajāyatha; 
*Ahameva kāme bhufijeyyam, mā añño puriso ahv’. 


**Tato asim gahetvāna, purise hantum upakkami; 
Ahameveko bhufijissam, mā atīiio puriso siyā. 


**Tato jānapadā sabbe, vikkandimsu samāgatā; 
Putto tyāyam mahārāja, janam hethetyadūsakam. 


**Tatica rājā vivāhesi, samhā ratthā ca khattiyo; 
Yāvatā vijitam mayham, na te vatthabba tāvade. 


**Tato so bhariyamādāya, samuddam upasankami; 
Paņņasālam karitvāna, vanamuiichāya pāvisi. 


** Athettha isi māgacchi, samuddam uparūpari; 
So tassa geham pāvekkhi, bhattakāle upatthite. 


**Tatica bhariyā palobhesi, passa yāva sudāruņam; 
Cuto so brahmacariyamhā, iddhiyā parihāyatha. 


**Rājaputto ca uiichāto, vanamūlaphalam bahum; 
Sāyam kājena ādāya, assamam upasanīkami. 


**Isī ca khattiyam disvā, samuddam upasanikami; 
*Vehāyasam gamissa'nti, sīdate so mahaņņave. 


**Khattiyo ca isim disvā, sīdamānam mahaņņave; 
Tasseva anukampāya, imā gāthā abhāsatha. 


** Abhijjamāne vārismim, sayam āgamma iddhiyā; 
Missībhāvitthiyā gantvā, samsīdasi mahaņņave. 


** Āvattanī mahāmāyā, brahmacariyavikopanā; 
Sīdanti nam viditvāna, ārakā parivajjaye. 


**Analā mudusambhāsā, duppūrā tā nadīsamā; 
Sīdanti nam viditvāna, ārakā parivajjaye. 


**Yam etā upasevanti, chandasā vā dhanena vā; 
Jātavedova sam thānam, khippam anudahanti tam. 


**Khattiyassa vaco sutvā, isissa nibbidā ahu; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 238 sur 309 


Laddhā porāņakam maggam, gacchate so vihāyasam. 


313. *'Khattiyo ca isim disvā, gacchamānam vihāyasam; 
Samvegam alabhī dhīro, pabbajjam samarocayi. 


314. *'Tato so pabbajitvāna, kāmarāgam virājayi; 
Kāmarāgam virājetvā, brāhmalokūpago ahū” ti. 


Tattha antepuranti kumārassa vasanatthānam. Bahunti bahum nānappakāram. Kāmupasamhitanti 
kāmanissitam gītam pavattayamānā. Kāmacchandassāti assa anitthigandhakumārassa kāmacchando 
uppajji. Jananti attano santikāvacaram paricārikajanam. Uecāvacanti uggatafica anuggatafīca. 
Bhuūjeyyāti sace bhufijeyyāsi. Chādeyyu tanti ete kāmā nāma tava rucceyyum. So **pamadā*ti 
vacanam sutvā tuņhī ahosi. Itarā punadivasepi gāyi. Evam kumāro patibaddhacitto hutvā tassā 
āgamanam rocento paricārike āmantetvā **inghā”'ti gāthamāha. 


Tirokuttamhīti sayanagabbhakuttassa bahi. Mā aūūoti afiiio kāme paribhutfijanto puriso nāma mā 
siyā. Hantum upakkamīti antaravīthim otaritvā māretum ārabhi. Vikandimsūti kumārena katipayesu 
purisesu pahatesu purisā palāyitvā gehāni pavisimsu. So purise alabhanto thokam vissami. Tasmim 
khaņe rājangaņe sannipatitvā upakkosimsu. Janam hethetyadūsakanti niraparādham janam hetheti, tam 
gaņhāpethāti vadimsu. Rājā upāyena kumāram gaņhāpetvā **imassa kim kattabba””nti pucchi. **Deva, 
aññam natthi, imam pana kumāram tāya kumārikāya saddhim ratthā pabbājetum vattatī””ti vutte tathā 
akāsi. Tamattham pakāsento satthā **taiicā””tiādimāha. Tattha vivāhesīti pabbājesi. Na te vatthabba 
tāvadeti yattakam mayham vijitam, tattake tayā na vatthabbam. Uiichāyāti phalāphalatthāya. 


Tasmim pana vanam pavitthe itarā yam tattha pacitabbayuttakam atthi, tam pacitvā tassāgamanam 
olokentī paņņasāladvāre nisīdati. Evam kāle gacchante ekadivasam antaradīpakavāsī eko 
iddhimantatāpaso assamapadato nikkhamitvā maņiphalakam viya udakam maddamānova ākāse 
uppatitvā bhikkhācāram gacchanto paņņasālāya uparibhāgam patvā dhūmam disvā *'imasmim thāne 
manussā vasanti maifie 'ti paņņasāladvāre otari. Sā tam disvā nisīdāpetvā patibaddhacittā hutvā 
itthikuttam dassetvā tena saddhim anācāram acari. Tamattham pakāsento satthā **athetthā'tiādimāha. 
Tattha isi māgacchīti isi āgacchi. Samuddam uparūparīti samuddassa matthakamatthakena. Passa 


yāva sudāruņanti passatha, bhikkhave, tāya kumārikāya yāva sudāruņam kammam katanti attho. 


Sāyanti sāyanhasamaye. Disvāti tam vijahitum asakkonto sakaladivasam tattheva hutvā 
sāyanhasamaye rājaputtam āgatam disvā palāyitum **vehāyasam gamissa” nti uppatanākāram karonto 
patitvā mahaņņave sīdati. Isim disvāti anubandhamāno gantvā passitvā. Anukampāyāti sacāyam 
bhūmiyā āgato abhavissa, palāyitvā araiīīam paviseyya, ākāsena āgato bhavissati, tasmā samudde 
patitopi uppatanākārameva karotīti anukampam uppādetvā tasseva anukampāya abhāsatha. Tāsam pana 
gāthānam attho tikanipāte vuttoyeva. Nibbidā ahūti kāmesu nibbedo jāto. Porāņakam magganti pubbe 
adhigatam jhānavisesam. Pabbajitvānāti tam itthim manussāvāsam netvā nivattitvā arafītie isipabbajjam 
pabbajitvā kāmarāgam virājayi, virājetvā brahmalokūpago ahosīti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **evam, bhikkhave, mātugāmam paticca visuddhasattāpi 


samkilissantī” *ti vatvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne ukkaņthitabhikkhu 


arahattam patto. Tadā anitthigandhakumāro ahameva ahosinti. 


Mahāpalobhanajātakavaņņanā ekādasamā. 
[508] 12. Paūicapaņditajātakavaņņanā 


315-336. Paūicapaņditajātakam mahāumange āvi bhavissati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 239 sur 309 


Paiicapaņditajātakavaņņanā dvādasamā. 
[509] 13. Hatthipālajātakavaņņanā 


Cirassam vata passāmāti idam satthā jetavane viharanto mahābhinikkhamanam ārabbha kathesi. 
Tadā hi satthā **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi tathāgato mahābhinikkhamanam nikkhantoyevā” *ti 
vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam esukārī nāma rājā ahosi. Tassa purohito daharakālato patthāya piyasahāyo. Te 
ubhopi aputtakā ahesum. Te ekadivasam sukhasayane nisinnā mantayimsu **'amhākam issariyam 
mahantam, putto vā dhītā vā natthi, kim nu kho kattabba'*nti. Tato rājā purohitam āha — **samma, sace 
tava gehe putto jāyissati, mama rajjassa sāmiko bhavissati, sace mama putto jāyissati, tava gehe 
bhogānam sāmiko bhavissatī” ti. Evam ubhopi atifiamaiīam sankarimsu. 


Athekadivasam purohito bhogagāmam gantvā āgamanakāle dakkhiņadvārena nagaram pavisanto 
bahinagare ekam bahuputtikam nāma duggatitthim passi. Tassā satta puttā sabbeva arogā, eko 
pacanabhājanakapallam gaņhi, eko sayanakatasārakam, eko purato gacchati, eko pacchato, eko angulim 
gaņhi, eko anke nisinno, eko khandhe. Atha nam purohito pucchi **bhadde, imesam dārakānam pitā 
kuhi'*nti? **Sāmi, imesam pitā nāma nibaddho natthī”ti. **Evarūpe satta putte kinti katvā alatthā” ti? Sā 
aññam gahaņam apassantī nagaradvāre thitam nigrodharukkham dassetvā **sāmi etasmim nigrodhe 
adhivatthāya devatāya santike patthetvā labhim, etāya me puttā dinnā *ti āha. Purohito **tena hi gaccha 
tva”'nti rathā oruyha nigrodhamūlam gantvā sākhāya gahetvā cāletvā *t'ambho devate, tvam rafiio 
santikā kim nāma na labhasi, rājā te anusamvaccharam sahassam vissajjetvā balikammam karoti, tassa 
puttam na desi, etāya duggatitthiyā tava ko upakāro kato, yenassā satta putte adāsi. Sace amhākam raūiiio 
puttam na desi, ito tam sattame divase samūlam chindāpetvā khaņdākhaņdikam kāressāmī ti 
rukkhadevatam tajjetvā pakkāmi. So etena niyāmeneva punadivasepīti patipātiyā cha divase kathesi. 
Chatthe pana divase sākhāya gahetvā *'rukkhadevate ajjekarattimattakameva sesam, sace me raiīfio 


puttam na desi, sve tam nitthāpessāmī ti āha. 


Rukkhadevatā āvajjetvā tam kāraņam tathato iiatvā **ayam brāhmaņo puttam alabhanto mama 
vimānam nāsessati, kena nu kho upāyena tassa puttam dātum vattatī ti catunnam mahārājānam 
santikam gantvā tamattham ārocesi. Te **mayam tassa puttam dātum na sakkhissāmā” ti vadimsu. 
Atthavīsatiyakkhasenāpatīnam santikam agamāsi, tepi tathevāhamsu. Sakkassa devaraiītio santikam 
gantvā kathesi. Sopi **labhissati nu kho rājā anucchavike putte, udāhu no” ti upadhārento pufifiavante 
cattāro devaputte passi. Te kira purimabhave bārāņasiyam pesakārā hutvā tena kammena laddhakam 
paficakotthāsam katvā cattāro kotthāse paribhufijimsu. paficamam gahetvā ekatova dānam adamsu. Te 
tato cutā tāvatimsabhavane nibbattimsu, tato vāmabhavaneti evam anulomapatilomam chasu devalokesu 
sampattim anubhavantā vicaranti. Tadā pana nesam tāvatimsabhavanato cavitvā yvāmabhavanam 
gamanavāro hoti. Sakko tesam santikam gantvā pakkositvā **'mārisā, tumhehi manussalokam gantum 
vattati, esukārīraūiio aggamahesiyā kucchimhi nibbattathā”'ti āha. Te tassa vacanam sutvā **sādhu deva, 
gamissāma, na panamhākam rājakulenattho, purohitassa gehe nibbattitvā daharakāleyeva kāme pahāya 
pabbajissāmā *ti vadimsu. Sakko **sādhū' ti tesam patiūīftam gahetvā āgantvā rukkhadevatāya 
tamattham ārocesi. Sā tutthamānasā sakkam vanditvā attano vimānameva gatā. 


Purohitopi punadivase balavapurise sannipātāpetvā vāsipharasuādīni gāhāpetvā rukkhamūlam 
gantvā rukkhasākhāya gahetvā *'ambho devate, ajja mayham tam yācantassa sattamo divaso, idāni te 
nitthānakālo” ti āha. Tato rukkhadevatā mahantenānubhāvena khandhavivarato nikkhamitvā 
madhurasarena tam āmantetvā *brāhmaņa, titthatu eko putto, cattāro te putte dassāmī *ti āha. *"Mama 
puttenattho natthi, amhākam rafīiio puttam dehī”*ti. **Tuyhamyeva demī *ti. **Tena hi mama dve, rafitio 
dve dehī”*ti. **Ratifio na demi, cattāropi tuyhameva dammi, tayā ca laddhamattāva bhavissanti, agāre 


pana atthatvā daharakāleyeva pabbajissantī *ti. **Tvam me kevalam putte dehi, apabbajanakāraņam pana 
amhākam bhāro''ti. Sā tassa puttavaram datvā attano bhavanam pāvisi. Tato patthāya devatāya sakkāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 240 sur 309 


mahā ahosi. 


Jetthakadevaputto cavitvā purohitassa brāhmaņiyā kucchimhi nibbatti. Tassa nāmaggahaņadivase 
**hatthipālo'*ti nāmam katvā apabbajanatthāya hatthigopake paticchāpesum. So tesam santike vaddhati. 
Tassa padasā gamanakāle dutiyo cavitvā assā kucchimhi nibbatti, tassapi jātakāle **assapālo' ti nāmam 
karimsu. So assagopakānam santike vaddhati. Tatiyassa jātakāle **gopālo' ti nāmam karimsu. So 
gopālehi saddhim vaddhati. Catutthassa jātakāle **ajapālo'”ti nāmam karimsu. So ajapālehi saddhim 
vaddhati. Te vuddhimanvāya sobhaggappattā ahesum. 


Atha nesam pabbajitabhayena rañño vijitā pabbajite nīharimsu. Sakalakāsiratthe ekapabbajitopi 
nāhosi. Te kumārā atipharusā ahesum, yāya disāya gacchanti, tāya āhariyamānam paņņākāram 
vilumpanti. Hatthipālassa soļasavassakāle kāyasampattim disvā rājā ca purohito ca **kumārā mahallakā 
jātā, chattussāpanasamayo, tesam kim nu kho kātabba””"nti mantetvā *'*ete abhisittakālato patthāya 
atissarā bhavissanti, tato tato pabbajitā āgamissanti, te disvā pabbajissanti, etesam pabbajitakāle 
janapado ulloļo bhavissati, vīmamsissāma tāva ne, pacchā abhisificissāmā *ti cintetvā ubhopi istvesam 
gahetvā bhikkham carantā hatthipālassa kumārassa nivesanadvāram agamamsu. Kumāro te disvāva 


tuttho pasanno upasanikamitvā vanditvā tisso gāthā abhāsi — 


337. *'Cirassam vata passāma, brāhmaņam devavaņņinam; 
Mahājatam khāridharam, pankadantam rajassiram. 


338. ''Cirassam vata passāma, isim dhammaguņe ratam; 
Kāsāyavatthavasanam, vākacīram paticchadam. 


339. **Āsanam udakam pajjam, patigaņhātu no bhavam; 
Agghe bhavantam pucchāma, aggham kurutu no bhava *nti. 


Tattha brāhmaņanti bāhitapāpabrāhmaņam. Devavaņņinanti setthavaņņinam ghoratapam 
paramatikkhindriyam pabbajitabhāvam upagatanti attho. Khāridharanti khāribhāradharam. Isinti 
sīlakkhandhādayo pariyesitvā thitam. Dhammaguņe ratanti sucaritakotthāse abhiratam. **Āsana''nti 
idam tesam nisīdanatthāya āsanam paiīfiapetvā gandhodakaīica pādabbhatijanatica upanetvā āha. 
Aggheti ime sabbepi āsanādayo agghe bhavantam pucchāma. Kurutu noti ime no agghe bhavam 
patiggaņhatūti. 


Evam so tesu ekekam vārenāha. Atha nam purohito āha — **tāta hatthipāla tvam amhe *ke ime'ti 
maīūfiamāno evam kathesī”'ti. *"Hemavantakā isayo ti. *"Na mayam, tāta, isayo, esa rājā esukārī, aham 
te pitā parohito” ti. **Atha kasmā isivesam gaņhitthā” ti? **Tava vīmamsanatthāyā *ti. *"Mama kim 
vīmamsathā” ti? **Sace amhe disvā na pabbajissasi, atha tam rajje abhisificitum āgatāmhā” ti. **Tāta na 


me rajjenattho, pabbajissāmahanti. Atha nam pitā **tāta hatthipāla, nāyam kālo pabbajjāyā” ti vatvā 
yathājjhāsayam anusāsanto catutthagāthamāha — 


340. *"Adhicca vede pariyesa vittam, putte gehe tāta patitthapetvā; 
Gandhe rase paccanubhuyya sabbam, araiīfiam sādhu muni so pasattho”' ti. 


Tattha adhiecāti sajjhāyitvā. Putteti chattam ussāpetvā nātake vārena upatthāpetvā puttadhītāhi 
vaddhitvā te putte gehe patitthāpetvāti attho. Sabbanti ete ca gandharase sesaiīca sabbam vatthukāmam 
anubhavitvā. Araītūam sādhu muni so pasatthoti pacchā mahallakakāle pabbajitassa arafiiam sādhu 
laddhakam hoti. Yo evarūpe kāle pabbajati, so muni buddhādīhi ariyehi pasatthoti vadati. 


Tato hatthipālo gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 241 sur 309 


341. **Vedā na saccā na ca vittalābho, na puttalābhena jaram vihanti; 
Gandhe rase muccanamāhu santo, sakammunā hoti phalūpapattī 'ti. 


Tattha na saecāti yam saggaiīca maggafīca vadanti, na tam sādherti, tucchā nissārā nipphalā. Na ca 
vittalābhoti dhanalābhopi paficasādhāraņattā sabbo ekasabhāvo na hoti. Jaranti tāta, jaram vā 
byādhimaraņam vā na koci puttalābhena patibāhitum samattho nāma atthi. Dukkhamūlā hete upadhayo. 
Gandhe raseti gandhe ca rase ca sesesu ārammaņesu ca muccanam muttimeva buddhādayo panditā 
kathenti. Sakammunāti attanā katakammeneva sattānam phalūpapatti phalanipphatti hoti. Kammassakā 
hi, tāta, sattāti. 


Kumārassa vacanam sutvā rājā gāthamāha — 


342. *"Addhā hi saccam vacanam tavetam, sakammunā hoti phalūpapatti; 
Jiņņā ca mātāpitaro tavīme, passeyyum tam vassasatam aroga 'nti. 


Tattha vassasatam aroganti ete vassasatam arogam tam passeyyum, tvampi vassasatam jīvanto 
mātāpitaro posassūti vadati. 


Tam sutvā kumāro **deva, tvam kim nāmetam vadasī'*ti vatvā dve gāthā abhāsi — 


343. *'Yassassa sakkhī maraņena rāja, jarāya mettī naravīrasettha; 
Yo cāpi jaññā na marissam kadāci, passeyyum tam vassasatam arogam. 


344. *'Yathāpi nāvam puriso dakambhi, ereti ce nam upaneti tīram; 
Evampi byādhī satatam jarā ca, upaneti maccam vasamantakassā”*ti. 


Tattha sakkhīti mittadhammo. Maraņenāti datto mato mitto matoti sammutimaraņena. Jarāyāti 
pākatajarāya vā saddhim yassa mettī bhaveyya, yassetam maraņatīca jarā ca mittabhāvena nāgaccheyyāti 
attho. Ereti ce nanti mahārāja, yathā nāma puriso nadītitthe udakamhi nāvam thapetvā paratīragāmim 
janam āropetvā sace arittena uppīļento phiyena kaddhanto cāleti ghatteti, atha nam paratīram neti. Evam 
byādhi jarā ca niccam antakassa maccuno vasam upanetiyevāti. 


Evam imesam sattānam jīvitasankhārassa parittabhāvam dassetvā **'mahārāja, tumhe titthatha, 
tumhehi saddhim kathayantameva mam byādhijarāmaraņāni upagacchanti, appamattā hothā'”ti ovādam 
datvā rājānaīica pitarafica vanditvā attano paricārake gahetvā bārāņasiyam rajjam pahāya 
**pabbajissāmī' ti nagarato nikkhami. **Pabbajjā nāmesā sobhanā bhavissatī”'ti hatthipālakumārena 
saddhim mahājano nikkhami. Yojanikā parisā ahosi. So tāya parisāya saddhim gangāya tīram patvā 
gangāya udakam oloketvā kasiņaparikammam katvā jhānāni nibbattetvā cintesi *tayam samāgamo mahā 
bhavissati, mama tayo kanitthabhātaro mātāpitaro rājā devīti sabbe saparisā pabbajissanti, bārāņasī 
suiiā bhavissati, yāva etesam āgamanā idheva bhavissāmī ti. So tattheva mahājanassa ovādam dento 
nisīdi. 


Punadivase rājā ca purohito ca cintayimsu **hatthipālakumāro tāva *rajjam pahāya mahājanam 
ādāya pabbajissāmī'ti gantvā gangātīre nisinno, assapālam vīmamsitvā abhisificissāmā ti. Te 
istveseneva tassapi gehadvāram agamamsu. Sopi te disvā pasannamānaso upasankamitvā **cirassam 
vata passāmā' 'tiādīni vadanto tatheva patipajji. Tepi tam tatheva vatvā attano āgatakāraņam kathayimsu. 
So **'mama bhātike hatthipālakumāre sante katham pathamataram mayhameva setacchattam pāpuņātī *ti 
pucchitvā *'tāta, bhātā, te *na mayham rajjenattho, pabbajissāmī ti vatvā nikkhanto”'ti vutte **kaham 
paneso idānī' *ti vatvā **gangātīre nisinno ti vutte **tāta, mama bhātarā chadditakheļena kammam natthi, 


bālā hi parittakapaitā sattā etam kilesam jahitum na sakkonti, aham pana jahissāmī ti rafīfio ca pitu ca 
dhammam desento dve gāthā abhāsi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 242 sur 309 


345. *'Panko ca kāmā palipo ca kāmā, manoharā duttarā maccudheyyā; 
Etasmim panke palipe byasannā, hīnattarūpā na taranti pāram. 


346. ''Ayam pure luddamakāsi kammam, svāyam gahīto na hi mokkhito me; 
Orundhiyā nam parirakkhissāmi, māyam puna luddamakāsi kamma nti. 


Tattha panīkoti yo koci kaddamo. Palipoti sukhumavālukamisso saņhakaddamo. Tattha kāmā 
laggāpanavasena panko nāma, osīdāpanavasena palipo nāmāti vuttā. Duttarāti duratikkamā. 
Maccudheyyāti maccuno adhitthānā. Etesu hi laggā ceva anupavitthā ca sattā uttaritum asakkontā 
dukkhakkhandhapariyāye vuttappakāram dukkhaficeva maraņafica pāpuņanti. Tenāha — **etasmim 
panke palipe byasannā hīnattarūpā na taranti pāra'”nti. Tattha byasannāti sannā. **Visannā” tipi 
pātho, ayamevattho. Hīnattarūpāti hīnacittasabhāvā. Na taranti pāranti nibbānapāram gantum na 
sakkonti. 


Ayanti mahārāja, ayam mamattabhāvo pubbe assagopakehi saddhim vaddhanto mahājanassa 
vilumpanavihethanādivasena bahum luddam sāhasikakammam akāsi. Svāyam gahītoti so ayam tassa 
kammassa vipāko mayā gahito. Na hi mokkhito meti samsāravatte sati na hi mokkho ito akusalaphalato 
mama atthi. Orundhiyā nam parirakkhissāmīti idāni nam kāyavacīmanodvārāni pidahanto orundhitvā 
parirakkhissāmi. Kimkāraņā? Māyam puna luddamakāsi kammam. Ahatīhi ito patthāya pāpam akatvā 
kalyāņameva karissāmi. 


Evam assapālakumāro dvīhi gāthāhi dhammam desetvā *'titthatha tumhe, tumhehi saddhim 
kathentameva mam byādhijarāmaraņāni upagacchantī * ti ovādam datvā yojanikam parisam gahetvā 
nikkhamitvā hatthipālakumārasseva santikam gato. So tassa ākāse nisīditvā dhammam desetvā *'*bhātika, 
ayam samāgamo mahā bhavissati, idheva tāva homā”'ti āha. Itaropi **sādhū'*ti sampaticchi. Punadivase 
rājā ca purohito ca tenevupāyena gopālakumārassa nivesanam gantvā tenapi tatheva patinanditvā attano 
āgamanakāraņam ācikkhimsu. Sopi assapālakumāro viya patikkhipitvā **aham cirato patthāya 
pabbajitukāmo vane natthagoņam viya pabbajjam upadhārento vicarāmi, tena me natthagoņassa padam 
viya bhātikānam gatamaggo dittho, svāham teneva maggena gamissāmī” ti vatvā gāthamāha — 


347. *"Gavamva nattham puriso yathā vane, anvesatī rāja apassamāno; 
Evam nattho esukārī mamattho, soham katham na gaveseyyam rājā ti. 


Tattha esukārīti rājānam ālapati. Mamatthoti vane goņo viya mama pabbajjāsankhāto attho nattho. 
Sohanti so aham ajja pabbajitānam maggam disvā katham pabbajjam na gaveseyyam, mama bhātikānam 
gatamaggameva gamissāmi narindāti. 

Atha nam *'tāta gopāla, ekāham dvīham āgamehi, amhe samassāsetvā pacchā pabbajissasī ti 
vadimsu. So *'mahārāja, ajja kattabbakammam *sve karissāmī' ti na vattabbam, kalyāņakammam nāma 
ajjeva kattabba”nti vatvā itaram gāthamāha — 


348. *'Hiyyoti hiyyati poso, pareti parihāyati; 
Anāgatam netamatthīti fiatvā, uppannachandam ko panudeyya dhīro”'ti. 


Tattha hiyyoti sveti attho. Pareti punadivase. Idam vuttam hoti — **yo mahārāja, ajja kattabbam 
kammam "sve'ti, sve kattabbam kammam 'pare'ti vatvā na karoti, so tato parihāyati, na tam kammam 
kātum sakkotī” ti. Evam gopālo bhaddekarattasuttam (ma. ni. 3.272 ādayo) nāma kathesi. 
Svāyamattho bhaddekarattasuttena kathetabbo. Anāgatam netamatthīti yam anāgatam, tam *'netam 
atthī' ti iatvā uppannam kusalacchandam ko paņdito panudeyya hareyya. 


Evam gopālakumāro dvīhi gāthāhi dhammam desetvā **titthatha tumhe, tumhehi saddhim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 243 sur 309 


=? 


kathentameva mam byādhijarāmaraņāni upagacchantī ti yojanikam parisam gahetvā nikkhamitvā 
dvinnam bhātikānam santikam gato. Hatthipālo tassapi dhammam desesi. Punadivase rājā ca purohito ca 
tenevupāyena ajapālakumārassa nivesanam gantvā tenapi tatheva patinanditvā attano āgamanakāraņam 
ācikkhitvā **chattam te ussāpessāmā' *ti vadimsu. Kumāro āha — **mayham bhātikā kuhi” nti? Te 
*tamhākam rajjenattho natthī””*ti setacchattam pahāya tiyojanikam parisam gahetvā nikkhamitvā 
gangātīre nisinnāti. Nāham mama bhātikehi chadditakheļam sīsenādāya vicarissāmi, ahampi 
pabbajissāmīti. Tāta, tvam tāva daharo, amhākam hatthabhāro, vayappattakāle pabbajissasīti. Atha ne 
kumāro **kim tumhe kathetha, nanu ime sattā daharakālepi mahallakakālepi marantiyeva, ‘ayam 
daharakāle marissati, ayam mahallakakāle'ti kassaci hatthe vā pāde vā nimittam natthi, aham mama 
maraņakālam na jānāmi, tasmā idāneva pabbajissāmī ”ti vatvā dve gāthā abhāsi — 


349. *'Passāmi voham daharam kumārim, mattūpamam ketakapupphanettam; 
Abhuttabhoge pathame vayasmim, ādāya maccu vajate kumārim. 


350. *'Yuvā sujāto sumukho sudassano, sāmo kusumbhaparikiņņamassu; 
Hitvāna kāme patikacca geham, anujāna mam pabbajissāmi devā”*ti. 


Tattha voti nipātamattam, passāmiccevāti attho. Mattūpamanti hāsabhāsavilāsehi mattam viya 
carantim. Ketakapupphanettanti ketakapupphapattam viya puthulāyatanettam. Abhuttabhogeti evam 
uttamarūpadharam kumārim pathamavaye vattamānam abhuttabhogameva mātāpitūnam upari 
mahantam sokam pātetvā maccu gahetvāva gacchati. Sujātoti susaņthito. Sumukhoti 
kaficanādāsapuņņacandasadisamukho. Sudassanoti uttamarūpadhāritāya sampannadassano. Sāmoti 
suvaņņasāmo. Kusumbhaparikiņņamassūti sannisinnatthena sukhumatthena ca 
taruņakusumbhakesarasadisaparikiņņamassu. Iminā evarūpopi kumāro maccuvasam gacchati. 
Tathāvidhampi hi sinerum uppātento viya nikkaruņo maccu ādāya gacchatīti dasseti. Hitvāna kāme 
patikacca geham, anujāna mam pabbajissāmi devāti deva, puttadārabandhanasmiiīhi uppanne tam 
bandhanam ducchedanīyam hoti, tenāham puretaraiītieva kāme ca gehaīica hitvā idāneva pabbajissāmi, 
anujāna, manti. 


Evañca pana vatvā *'titthatha tumhe, tumhehi saddhim kathentameva mam byādhijarāmaraņāni 
upagacchantī”'ti te ubhopi vanditvā yojanikam parisam gahetvā nikkhamitvā gangātīrameva agamāsi. 
Hatthipālo tassapi ākāse nisīditvā dhammam desetvā **samāgamo mahā bhavissatī ”ti tattheva nisīdi. 
Punadivase purohito pallankavaramajjhagato nisīditvā cintesi **mama puttā pabbajitā, idānāham 
ekakova manussakhāņuko jātomhi, ahampi pabbajissāmī *ti. So brāhmaņiyā saddhim mantento 
gāthamāha — 


351. *'Sākhāhi rukkho labhate samaiītam, pahīnasākham pana khāņumāhu; 
Pahīnaputtassa mamajja bhoti, vāsetthi bhikkhācariyāya kālo'*ti. 


Tattha labhate samaūīianti rukkhoti vohāram labhati. Vāsetthīti brāhmaņim ālapati. 
Bhikkhācariyāyāti mayhampi pabbajjāya kālo, puttānam santikameva gamissāmīti. 


So evam vatvā brāhmaņe pakkosāpesi, satthi brāhmaņasahassāni sannipatimsu. Atha ne āha — 
**tumhe kim karissathā” *ti tumhe pana ācariyāti. ** Aham mama puttassa santike pabbajissāmī” *ti. **Na 
tumhākameva nirayo uņho, mayampi pabbajissāmā” ti. So asītikotidhanam brāhmaņiyā niyyādetvā 
yojanikam brāhmaņaparisam ādāya nikkhamitvā puttānam santikatītieva gato. Hatthipālo tāyapi parisāya 
ākāse thatvā dhammam desesi. Punadivase brāhmaņī cintesi **'mama cattāro puttā setacchattam pahāya 
"*pabbajissāmā'ti gatā, brāhmaņopi purohitatthānena saddhim asītikotidhanam chaddetvā puttānatitieva 
santikam gato, ahameva ekā kim karissāmi, puttānam gatamaggeneva gamissāmī” ti. Sā atītam 
udāharaņam āharantī udānagāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 244 sur 309 


352. **Aghasmi koiicāva yathā himaccaye, katāni jālāni padāliya hamsā; 
Gacchanti puttā ca patī ca mayham, sāham katham nānuvaje pajāna”'nti. 


Tattha aghasmi koīicāva yathāti yatheva ākāse koficasakuņā asajjamānā gacchanti. Himaccayeti 
vassānaccaye. Katāni jālāni padāliya hamsāti atīte kira channavutisahassā 
suvaņņahamsāvassārattapahonakam sālim kaficanaguhāyam nikkhipitvā vassabhayena bahi 
anikkhamitvā catumāsam tattha vasanti. Atha nesam uņņanābhi nāma makkatako guhādvāre jālam 
bandhati. Hamsā dvinnam taruņahamsānam dviguņam vattam denti. Te thāmasampannatāya tam jālam 
chinditvā purato gacchanti, sesā tesam gatamaggena gacchanti. Sā tamattham pakāsentī evamāha. Idam 
vuttam hoti — yatheva ākāse koiicasakuņā asajjamānā gacchanti, tathā himaccaye vassānātikkame dve 
taruņahamsā katāni jālāni padāletvā gacchanti, atha nesam gatamaggena itare hamsā. Idāni pana mama 
puttā taruņahamsā jālam viya kāmajālam chinditvā gatā, mayāpi tesam gatamaggena gantabbanti 
iminādhippāyena **gacchanti puttā ca patī ca mayham, sāham katham nānuvaje pajāna”'nti āha. 


Iti sā **katham aham evam pajānantī na pabbajissāmi, pabbajissāmi yevā” ti sannitthānam katvā 
brāhmaņiyo pakkosāpetvā evamāha *'*tumhe kim karissathā” ti? *"Tumhe pana ayye”ti. *tAham 
pabbajissāmī 'ti. *"Mayampi pabbajissāmā” *ti. Sā tam vibhavam chaddetvā yojanikam parisam gahetvā 
puttānam santikameva gatā. Hatthipālo tāyapi parisāya ākāse nisīditvā dhammam desesi. Punadivase 
rājā **kuhim purohito”*ti pucchi. **Deva, purohito ca brāhmaņī ca sabbam dhanam chaddetvā 
dviyojanikam parisam gahetvā puttānam santikam gatā” ti. Rājā *'asāmikam dhanam amhākam 
pāpuņātī ti tassa gehato dhanam āharāpesi. Athassa aggamahesī **rājā kim karotī ti pucchitvā 
**purohitassa gehato dhanam āharāpetī *ti vutte **purohito kuhi'*nti vatvā **sapajāpatiko pabbajjatthāya 
nikkhanto'”'ti sutvā *tayam rājā brāhmaņena ca brāhmaņiyā ca catūhi puttehi ca jahitam ukkāram 
mohena mīļho attano gharam āharāpeti, upamāya nam bodhessāmī” *ti sūnato mamsam āharāpetvā 
rājangaņe rāsim kāretvā ujumaggam vissajjetvā jālam parikkhipāpesi. Gijjhā dūratova disvā tassatthāya 
otarimsu. Tattha sappaūiā jālam pasāritam iiatvā atibhārikā hutvā **ujukam uppatitum na 
sakkhissāmā' *ti attanā khāditamamsam chaddetvā vamitvā jālam anallīyitvā ujukameva uppatitvā 
gamimsu. Andhabālā pana tehi chadditam vamitam khāditvā bhāriyā hutvā ujukam uppatitum asakkontā 
āgantvā jāle bajjhimsu. Athekam gijjham ānetvā deviyā dassayimsu. Sā tam ādāya rafīfio santikam 
gantvā *'etha tāva, mahārāja, rājangaņe ekam kiriyam passissāmā” ti sīhapafijaram vivaritvā *'ime gijjhe 


a am.) 


olokehi mahārājā” ti vatvā dve gāthā abhāsi — 


353. *'Ete bhutvā vamitvā ca, pakkamanti vihangamā; 
Ye ca bhutvā na vamimsu, te me hatthattamāgatā. 


354. *"Avamī brāhmaņo kāme, so tvam paccāvamissasi; 
Vantādo puriso rāja, na so hoti pasamsiyo' ti. 


Tattha bhutvā vamitvā cāti mamsam khāditvā vamitvā ca. Paccāvamissasīti patibhufijissasi. 
Vantādoti parassa vamitakhādako. Na pasamsiyoti so taņhāvasiko bālo buddhādīhi paņditehi 
pasamsitabbo na hoti. 


Tam sutvā rājā vippatisārī ahosi, tayo bhavā ādittā viya upatthahimsu. So **ajjeva rajjam pahāya 
mama pabbajitum vattatī' "ti uppannasamvego deviyā thutim karonto gāthamāha — 


355. *'Panke ca posam palipe byasannam, balī yathā dubbalamuddhareyya; 
Evampi mam tvam udatāri bhoti, paiicāli gāthāhi subhāsitāhī”*ti. 


Tattha byasannanti nimuggam, **visanna''ntipi pātho. Uddhareyyāti kesesu vā hatthesu vā 


gahetvā ukkhipitvā thale thapeyya. Udatārīti kāmapankato uttārayi. **Udatāsī" tipi pātho, ayamevattho. 
**Uddhatāsī” tipi pātho, uddharīti attho. Paūcālīti paiicālarājadhīte. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 245 sur 309 


Evafica pana vatvā tankhaņaīītieva pabbajitukāmo hutvā amacce pakkosāpetvā āha — **tumhe kim 
karissathā” ti tumhe pana, devāti? **Aham hatthipālassa santike pabbajissāmī 'ti. **Mayampi 
pabbajissāma, devā”'ti. Rājā dvādasayojanike bārāņasinagare rajjam chaddetvā **atthikā setacchattam 
ussāpentū”'ti amaccaparivuto tiyojanikam parisam gahetvā kumārasseva santikam gato. Hatthipālo 
tassāpi parisāya ākāse nisinno dhammam desesi. Satthā rafifio pabbajitabhāvam pakāsento gāthamāha — 


356. ''Idam vatvā mahārājā, esukārī disampati; 
Rattham hitvāna pabbaji, nāgo chetvāva bandhana”'"nti. 


Punadivase nagare ohīnajano sannipatitvā rājadvāram gantvā deviyā ārocetvā nivesanam pavisitvā 
devim vanditvā ekamantam thito gāthamāha. 


357. *'Rājā ca pabbajjamarocayittha, ratthnam pahāya naravīrasettho; 
Tuvampi no hohi yatheva rājā, amhehi guttā anusāsa rajja” nti. 


Tattha anusāsāti amhehi guttā hutvā dhammena rajjam kārehi. 
Sā mahājanassa katham sutvā sesagāthā abhāsi — 


358. *'Rājā ca pabbajjamarocayittha, rattham pahāya naravīrasettho; 
Ahampi ekā carissāmi loke, hitvāna kāmāni manoramāni. 


359. *'Rājā ca pabbajjamarocayittha, rattham pahāya naravīrasettho; 
Ahampi ekā carissāmi loke, hitvāna kāmāni yathodhikāni. 


360. '"Accenti kālā tarayanti rattiyo, vayoguņā anupubbam jahanti; 
Ahampi ekā carissāmi loke, hitvāna kāmāni manoramāni. 


361. **Accenti kālā tarayanti rattiyo, vayoguņā anupubbam jahanti; 
Ahampi ekā carissāmi loke, hitvāna kāmāni yathodhikāni. 


362. *'Accenti kālā tarayanti rattiyo, vayoguņā anupubbam jahanti; 
Ahampi ekā carissāmi loke, sītibhūtā sabbamaticca sanga” nti. 


Tattha ekāti puttadhītukilesasambādhehi muccitvā imasmim loke ekikāva carissāmi. Kāmānīti 
rūpādayo kāmaguņe. Yatodhikānīti yena yena odhinā thitāni, tena tena thitāneva jahissāmi, na kiūici 
āmasissāmīti attho. Accenti kālāti pubbaņhādayo kālā atikkamanti. Tarayantīti atucchā hutvā 
āyusankhāram khepayamānā khādayamānā gacchanti. Vayoguņāti pathamavayādayo tayo, 
mandadasakādayo vā dasa kotthāsā. Anupubbam jahantīti uparūparikotthāsam appatvā tattha tattheva 
nirujjhanti. Sītibhūtāti uņhakārake uņhasabhāve kilese pahāya sītalā hutvā. Sabbamaticca sanganti 
rāgasangādikam sabbasangam atikkamitvā ekā carissāmi, hatthipālakumārassa santikam gantvā 
pabbajissāmīti. 


Iti sā imāhi gāthāhi mahājanassa dhammam desetvā amaccabhariyāyo pakkosāpetvā āha — **tumhe 
kim karissathā””*ti tumhe pana ayyeti? **Aham pabbajissāmī”'ti. **"Mayampi pabbajissāmā” ti. Sā 
nidahita ”nti suvaņņapatte likhāpetvā **dinnaīfieva, atthikā harantū *ti vatvā suvaņņapattam mahātale 
thambhe bandhāpetvā nagare bherim carāpetvā mahāsampattim chaddetvā nagarā nikkhami. Tasmim 
khaņe sakalanagaram sankhubhi. **Rājā ca kira devī ca rajjam pahāya *pabbajissāmā ti nikkhamanti, 
mayam idha kim karissāmā” *ti tato tato manussā yathāpūritāneva gehāni chaddetvā putte hatthesu 
gahetvā nikkhamimsu. Sabbāpaņā pasāritaniyāmeneva thitā, nivattitvā olokento nāma nāhosi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 246 sur 309 


Sakalanagaram tuccham ahosi, devīpi tiyojanikam parisam gahetvā tattheva gatā. Hatthipālo tassāpi 
parisāya ākāse nisinno dhammam desetvā dvādasayojanikam parisam gahetvā himavantābhimukho 
pāyāsi. **Hatthipālakumāro kira dvādasayojanikam bārāņasim tuccham katvā *pabbajissāmī ti 
mahājanam ādāya himavantam gacchati, kimangam pana maya”'nti sakalakāsirattham sankhubhi. 
Aparabhāge parisā timsayojanikā ahesum, so tāya parisāya saddhim himavantam pāvisi. 


Sakko āvajjento tam pavattim fiatvā **hatthipālakumāro mahābhinikkhamanam nikkhanto, 
samāgamo mahā bhavissati, vasanatthānam laddhum vattatī' *ti vissakammam āņāpesi *'gaccha, āyāmato 
chattimsayojanam, vitthārato pannarasayojanam assamam māpetvā pabbajJitaparikkhāre sampādehī' ti. 
So **sādhū”'ti patissuņitvā gangātīre ramaņīye bhūmibhāge vuttappamāņam assamapadam māpetvā 
paņņasālāsu katthattharaņapaņņattharaņaāsanādīni pafiiapetvā sabbe pabbajitaparikkhāre māpesi. 
Ekekissā paņņasālāya dvāre ekeko cankamo rattitthānadivātthānaparicchinno katasudhāparikammo 
ālambanaphalako, tesu tesu thānesu nānāvaņņasurabhikusumasafichannā pupphagacchā, ekekassa 
cankamassa kotiyam ekeko udakabharito kūpo, tassa santike ekeko phalarukkho, so ekova sabbaphalāni 
phalati. Idam sabbam devatānubhāvena ahosi. Vissakammo assamapadam māpetvā paņņasālāsu 
pabbajitaparikkhāre thapetvā **ye keci pabbajitukāmā ime parikkhāre gaņhantū ti jātihingulakena 
bhittiyā akkharāni likhitvā attano ānubhāvena bheravasadde migapakkhī duddasike amanusse ca 
patikkamāpetvā sakatthānameva gato. 


Hatthipālakumāro ekapadikamaggena sakkadattiyam assamam pavisitvā akkharāni disvā **sakkena 
mama mahābhinikkhamanam nikkhantabhāvo fiāto bhavissatī *ti dvāram vivaritvā paņņasālam pavisitvā 
istipabbajjalingam gahetvā nikkhamitvā cankamam otaritvā katipaye vāre aparāparam cankamitvā 
sesajanakāyam pabbājetvā assamapadam vicārento taruņaputtānam itthīnam majjhatthāne paņņasālam 
adāsi. Tato anantaram mahallakitthīnam, tato anantaram majjhimitthīnam, samantā parikkhipitvā pana 
purisānam adāsi. Atheko rājā **bārāņasiyam kira rājā natthī' ti āgantvā alankatapatiyattam nagaram 
oloketvā rājanivesanam āruyha tattha tattha ratanarāsim disvā **evarūpam nagaram pahāya 
pabbajitakālato patthāya pabbajjā nāmesā uļārā bhavissatī *ti surāsoņde maggam pucchitvā hatthipālassa 
santikam pāyāsi. Hatthipālo tassa vanantaram āgatabhāvam tiatvā patimaggam gantvā ākāse nisinno 
parisāya dhammam desetvā assamapadam netvā sabbaparisam pabbājesi. Etenupāyena aūīfiepi cha rājāno 
pabbajimsu. Satta rājāno bhoge chaddayimsu, chattimsayojaniko assamo nirantaro paripūri. Yo 
kāmavitakkādīsu aiīfiataram vitakketi, mahāpuriso tassa dhammam desetvā brahmavihārabhāvanaticeva 
kasiņabhāvanatica ācikkhati. Te yebhuyyena jhānābhiiā nibbattetvā tīsu kotthāsesu dve kotthāsā 
brahmaloke nibbattimsu. Tatiyakotthāsam tidhā katvā eko kotthāso brahmaloke nibbatti, eko chasu 
kāmasaggesu, eko isīnam pāricariyam katvā manussaloke tīsu kulasampattīsu nibbatti. Evam 
hatthipālassa sāsanam apagatanirayatiracchānayonipettivisayāsurakāyam ahosi. 


Imasmim tambapaņņidīpe pathavicālakadhammaguttatthero, katakandhakāravāsī phussadevatthero, 
uparimaņdalavāsī mahāsangharakkhitatthero, malayamahādevatthero, abhayagirivāsī mahādevatthero, 
gāmantapabbhāravāsī mahāsivatthero, kāļavallimaņdapavāsī mahānāgatthero kuddālasamāgame 
mūgapakkhasamāgame cūļasutasomasamāgame ayogharapanditasamāgame hatthipālasamāgame ca 
sabbapacchā nikkhantapurisā ahesum. Tenevāha bhagavā — 


* Abhittharetha kalyāņe, pāpā cittam nivāraye; 
Dandhaiihi karoto puiīfiam, pāpasmim ramate mano ti. (dha. pa. 116); 


Tasmā kalyāņam turitaturiteneva kātabbanti. 
Satthā imam dhammadesanam āharitvā **evam, bhikkhave, pubbepi tathāgato 
mahābhinikkhamanam nikkhantoyevā”'ti vatvā jātakam samodhānesi — **tadā esukārī rājā 


suddhodanamahārājā ahosi, devī mahāmāyā, purohito kassapo, brāhmaņī bhaddakāpilānī, ajapālo 
anuruddho, gopālo moggallāno, assapālo sāriputto, sesaparisā buddhaparisā, hatthipālo pana ahameva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 247 sur 309 


ahosi''nti. 


Hatthipālajātakavaņņanā terasamā. 
[510] 14. Ayogharajātakavaņņanā 


Yamekarattim pathamanti idam satthā jetavane viharanto mahābhinikkhamanaītieva ārabbha 
kathesi. Tadāpi hi so **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi tathāgato mahābhinikkhamanam 
nikkhantoyevā”'ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente brahmadattassa ratifio aggamahesī gabbham 
patilabhitvā laddhagabbhaparihārā pariņatagabbhā paccūsasamanantare puttam vijāyi. Tassā 
purimattabhāve ekā sapattikā **tava jātam jātam pajam khāditum labhissāmī”'ti patthanam patthapesi. Sā 
kira sayam vafijhā hutvā puttamātukodhena tam patthanam katvā yakkhayoniyam nibbatti. Itarā ratītio 
aggamahesī hutvā imam puttam vijāyi. Sā yakkhinī tadā okāsam labhitvā deviyā passantiyāva 
bībhaccharūpā hutvā āgantvā tam dārakam gahetvā palāyi. Devī **yakkhinī me puttam gahetvā palāyī”'ti 
mahāsaddena viravi. Itarāpi dārakam mūlakandam viya murum murum karontī khāditvā deviyā 
hatthavikārādīhi bheravam pakāsetvā tajjetvā pakkāmi. Rājā tam vacanam sutvā **kim sakkā yakkhiniyā 
kātu”'nti tuņhī ahosi. Puna deviyā vijāyanakāle daļham ārakkhamakāsi. Devī puttam puna vijāyi. 
Yakkhinī āgantvā tampi khāditvā gatā. Tatiyavāre tassā kucchiyam mahāsatto patisandhim gaņhi. Rājā 
mahājanam sannipātetvā **deviyā jātam jātam pajam ekā yakkhinī khādati, kim nu kho kātabba *nti 
pucchi. Atheko **yakkhā nāma tālapaņņassa bhāyanti, deviyā hatthapādesu tālapaņņam bandhitum 
vattatī ti āha. Atheko **ayogharassa bhāyanti, ayogharam kātum vattatī”'ti āha. Rājā **sādhū*ti attano 
vijite kammāre sannipātetvā *'ayogharam karothā'*ti āņāpetvā āyuttake adāsi. Antonagareyeva ramaņīye 
bhūmibhāge geham patthapesum, thambhe ādim katvā sabbagehasambhārā ayomayāva ahesum, navahi 


māsehi ayomayam mahantam caturassasālam nitthānam agamāsi. Tam niecam pajjalitapadīpameva hoti. 


Rājā deviyā gabbhaparipākam fiatvā ayogharam alankārāpetvā tam ādāya ayogharam pāvisi. Sā 
tattha dhafiiiapuūīfialakkhaņasampannam puttam vijāyi, **ayogharakumāro''tvevassa nāmam karimsu. 
Tam dhātīnam datvā mahantam ārakkham samvidahitvā rājā devim ādāya nagaram padakkhiņam katvā 
alankatapāsādatalameva abhiruhi. Yakkhinīpi udakavāram gantvā vessavaņassa udakam vahantī 
Jīvitakkhayam pattā. Mahāsatto ayoghareyeva vaddhitvā vifiiiutam patto tattheva sabbasippāni uggaņhi. 
Rājā **ko me puttassa vayappadeso'”*ti amacce pucchitvā **soļasavasso, deva, sūro thāmasampanno 


a +6 


yakkhasahassampi patibāhitum samattho”'ti sutvā **rajjamassa dassāmi, sakalanagaram alanīkaritvā 
ayogharato tam nīharitvā ānethā” ti āha. Amaccā **sādhu, devā ti dvādasayojanikam bārāņasim 
alankaritvā sabbālankāravibhūsitam mangalavāraņam ādāya tattha gantvā kumāram alankārāpetvā 
hatthikkhandhe nisīdāpetvā **deva, kulasantakam alankatanagaram padakkhiņam katvā pitaram 


kāsirājānam vandatha, ajjeva setacchattam labhissathā ti āhamsu. 


Mahāsatto nagaram padakkhiņam karonto 
ārāmarāmaņeyyakavanapokkharaņibhūmirāmaņeyyakapāsādarāmaņeyyakādīni disvā cintesi **'mama pitā 
mam ettakam kālam bandhanāgāre vasāpesi. Evarūpam alankatanagaram datthum nādāsi, ko nu kho 
mayham doso ti amacce pucchi. **Deva, natthi tumhākam doso, tumhākam pana dvebhātike ekā 
yakkhinī khādi, tena vo pitā ayoghare vasāpesi, ayogharena jīvitam tumhākam laddha”*nti. So tesam 
vacanam sutvā cintesi *'aham dasa māse lohakumbhiniraye viya ca gūthaniraye viya ca mātukucchimhi 
vasitvā mātukucchito nikkhantakālato patthāya soļasa vassāni etasmim bandhanāgāre vasim, bahi 
oloketumpi na labhim, ussadaniraye khitto viya ahosim, yakkhiniyā hatthato muttopi panāham neva 
ajaro, na amaro homi, kim me rajjena, rajje thitakālato patthāya dunnikkhamanam hoti, ajjeva mama 
pitaram pabbajjam anujānāpetvā himavantam pavisitvā pabbajissāmī” ti. So nagaram padakkhiņam 
katvā rājakulam pavisitvā rājānam vanditvā atthāsi. 


Rājā tassa sarīrasobham oloketvā balavasinehena amacce olokesi. Te **kim karoma, devā”'ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 248 sur 309 


vadimsu. Puttam me ratanarāsimhi thapetvā tīhi sankhehi abhisiūcitvā kaficanamālam setacchattam 
ussāpethāti. Mahāsatto pitaram vanditvā **na mayham rajjenattho, ahnam pabbajissāmi, pabbajjam me 
anujānāthā *ti āha. Tāta rajjam patikkhipitvā kimkāraņā pabbajissasīti. **Deva aham mātukucchimhi 
dasa māse gūthaniraye viya vasitvā mātukucchito nikkhanto yakkhinibhayena soļasa vassāni 
bandhanāgāre vasanto bahi oloketumpi na alabhim, ussadaniraye khitto viya ahosim, yakkhiniyā 
hatthato muttomhītipi ajaro amaro na homi. Maccu nāmesa na sakkā kenaci jinitum, bhave 
ukkaņthitomhi, yāva me byādhijarāmaraņāni nāgacchanti, tāvadeva pabbajitvā dhammam carissāmi, 
alam me rajjena, anujānātha mam, devā'*ti vatvā pitu dhammam desento āha — 


363. *'Yamekarattim pathamam, gabbhe vasati māņavo; 
Abbhutthitova so yāti, sa gaccham na nivattati. 


364. *"Na yujjhamānā na balenavassitā, narā na jīranti na cāpi mīyare; 
Sabbam hidam jātijarāyupaddutam, tam me matī hoti carāmi dhammam. 


365. *"Caturanginim senam subhimsarūpam, jayanti ratthādhipatī pasayha; 
Na maccuno jayitumussahanti, tam me matī hoti carāmi dhammam. 


366. *"Hatthīhi assehi rathehi pattibhi, parivāritā muccare ekacceyyā; 
Na maccuno muccitumussahanti, tam me matī hoti carāmi dhammam. 


367. *"Hatthīhi assehi rathehi pattibhi, sūrā pabhafijanti padhamsayanti; 
Na maccuno bhaiijitumussahanti, tam me matī hoti carāmi dhammam. 


368. '"Mattā gajā bhinnagaļā pabhinnā, nagarāni maddanti janam hananti; 
Na maccuno madditumussahanti, tam me matī hoti carāmi dhammam. 


369. *"Issāsino katahatthāpi vīrā, dūrepātī akkhaņavedhinopi; 
Na maccuno vijjhitumussahanti, tam me matī hoti carāmi dhammam. 


370. *"Sarāni khīyanti saselakānanā, sabbam hidam khīyati dīghamantaram; 
Sabbam hidam bhaiijare kālapariyāyam, tam me matī hoti carāmi dhammam. 


371. *'Sabbesamevatihi narāna nārinam, calācalam pāņabhunodha jīvitam; 
Patova dhuttassa, dumova kūlajo, tam me matī hoti carāmi dhammam. 


372. *"Dumapphalāneva patanti māņavā, daharā ca vuddhā ca sarīrabhedā; 
Nāriyo narā majjhimaporisā ca, tam me matī hoti carāmi dhammam. 


373. '"Nāyam vayo tārakarājasannibho, yadabbhatītam gatameva dāni tam; 
Jiņņassa hī natthi ratī kuto sukham, tam me matī hoti carāmi dhammam. 


374. *"Yakkhā pisācā athavāpi petā, kupitā te assasanti manusse; 
Na maccuno assasitussahanti, tam me matī hoti carāmi dhammam. 


375. *'Yakkhe pisāce athavāpi pete, kupitepi te nijjhapanam karonti; 
Na maccuno nijjhapanam karonti, tam me matī hoti carāmi dhammam. 


376. *"Aparādhake dūsake hethake ca, rājāno daņdenti viditvāna dosam; 
Na maccuno daņdayitussahanti, tam me matī hoti carāmi dhammam. 


377. **Aparādhakā dūsakā hethakā ca, labhanti te rājino nijjhapetum; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 249 sur 309 


Na maccuno nijjhapanam karonti, tam me matī hoti carāmi dhammam. 


378. *'Na khattiyoti na ca brāhmaņoti, na addhakā balavā tejavāpi; 
Na maccurājassa apekkhamatthi, tam me matī hoti carāmi dhammam. 


379. *'Sīhā ca byagghā ca athopi dīpiyo, pasayha khādanti vipphandamānam; 
Na maccuno khāditumussahanti, tam me matī hoti carāmi dhammam. 


380. *"Māyākārā rangamajjhe karontā, mohenti cakkhūni janassa tāvade; 
Na maccuno mohayitussahanti, tam me matī hoti carāmi dhammam. 


381. **Āsīvisā kupitā uggatejā, damsanti mārentipi te manusse; 
Na maccuno damsitumussahanti, tam me matī hoti carāmi dhammam. 


382. **Āsīvisā kupitā yam damsanti, tikicchakā tesa visam hananti; 
Na maccuno datthavisam hananti, tam me matī hoti carāmi dhammam. 


383. *"Dhammantarī vettaraņī ca bhojo, visāni hantvāna bhujangamānam; 
Suyyanti te kālakatā tatheva, tam me matī hoti carāmi dhammam. 


384. *'Vijjādharā ghoramadhīyamānā, adassanam osadhehi vajanti; 
Na maccurājassa vajantadassanam, tam me matī hoti carāmi dhammam. 


385. *'Dhammo have rakkhati dhammacārim, dhammo suciņņo sukhamāvahāti; 
Esānisamso dhamme suciņņe, na duggatim gacchati dhammacārī. 


386. '"Na hi dhammo adhammo ca, ubho samavipākino; 
Adhammo nirayam neti, dhammo pāpeti suggati' *nti. 


Tattha yamekarattinti yebhuyyena sattā mātukucchimhi patisandhim gaņhantā rattiyamyeva 
gaņhanti, tasmā evamāha. Ayam panettha attho — yam ekarattim vā divā vā pathamameva patisandhim 
gaņhitvā mātukucchisankhāte gabbhe vasati. Māņavoti satto kalalabhāvena patitthāti. Abbhutthitova so 
yātīti so māņavo yathā nāma valāhakasankhāto abbho utthito nibbatto vāyuvegāhato patigacchati, 
tatheva — 


**Pathamam kalalam hoti, kalalā hoti apbudam; 
Abbudā jāyate pesi, pesi nibbattatī ghano; 
Ghanā pasākhā jāyanti, kesā lomā nakhāpi ca. 


**Yaficassa bhuiijatī mātā, annam pānaīīca bhojanam; 
Tena so tattha yāpeti, mātukucchigato naroti. (sam. ni. 1.235); 


Imam mātukucchiyam kalalādībhāvam, mātukucchito ca nikkhanto mandadasakādibhāvam 
āpajjamāno satatam samitam gacchati. Sa gaccham na nivattatīti sacāyam evam gacchanto puna 
abbudato kalalabhāvam, pesiādito vā abbudādibhāvam, khiddādasakato mandadasakabhāvam, 
vaņņadasakādito vā khiddādasakādibhāvam pāpuņitum na nivattati. Yathā pana so valāhako vātavegena 
samcuņņiyamāno **aham asukatthāne nāma utthito puna nivattitvā tattheva gantvā pakatibhāvena 
thassāmī *ti na labhati, vam disam gatam, tam gatameva, yam antarahitam, tam antarahitameva hoti, 
tathā sopi kalalādibhāvena gacchamāno gacchateva, tasmim tasmim kotthāse sankhārā purimānam 
purimānam paccayā hutvā pacchato anivattitvā tattha tattheva bhijjanti, jarākāle sankhārā **amhehi esa 
pubbe yuvā thāmasampanno kato, puna nam nivattitvā tattheva karissāmā” ti na labhanti, tattha tattheva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 250 sur 309 


antaradhāyantīti dasseti. 


Na yujjhamānāti ubhato byūļhe sangāme yujjhantā. Na balenavassitāti na kāyabalena vā 
yodhabalena vā upagatā samannāgatā. Na jīrantīti purima-na-kāram āharitvā evarūpāpi narā na jīranti 
na cāpi na mīyareti attho veditabbo. Sabbam hidanti mahārāja, sabbameva idam pāņamaņdalam 
mahāyantena pīļiyamānā ucchughatikā viya jātiyā ca jarāya ca upaddutam niccam pīļitam. Tam me 
matī hotīti tena kāraņena mama *'*pabbajitvā dhammam carāmī' ti mati hoti cittam uppajjati. 


Caturangininti hatthiādīhi caturangehi samannāgatam. Senam subhimsarūpanti sutthu 
bhimsanakajātikam senam. Jayantīti kadāci ekacce rājāno attano senāya jayanti. Na maccunoti tepi 
rājāno mahāsenassa maccuno senam jayitum na ussahanti, na byādhijarāmaraņāni madditum sakkonti. 
Muccare ekacceyyāti etehi hatthiādīhi parivāritā ekacce paccāmittānam hatthato muccanti, maccuno 
pana santikā muccitum na sakkonti. Pabhaīūijantīti etehi hatthiādīhi paccatthikarājūnam nagarāni 
pabhaiijanti. Padhamsayantīti mahājanam dhamsentā padhamsentā jīvitakkhayam pāpenti. Na 
maccunoti tepi maraņakāle patte maccuno bhafijitum na sakkonti. 


Bhinnagaļā pabhinnāti tīsu thānesu pabhinnā hutvā madam gaļantā, paggharitamadāti attho. Na 
maccunoti tepi mahāmaccum madditum na sakkonti. Issāsinoti issāsā dhanuggahā. Katahatthāti 
susikkhitā. Dūrepātīti saram dūre pātetum samatthā. Akkhaņavedhinoti aviraddhavedhino, 
vijjuālokena vijjhanasamatthā vā. Sarānīti anotattādīni mahāsarāni khīyantiyeva. Saselakānanāti 
sapabbatavanasaņdā mahāpathavīpi khīyati. Sabbam hidanti sabbamidam sankhāragatam 
dīghamantaram thatvā khīyateva. Kapputthānaggim patvā mahāsinerupi aggimukhe madhusitthakam 
viya vilīyateva, aņumattopi sankhāro thātum na sakkoti. Kālapariyāyanti kālapariyāyam 
nassanakālavāram patvā sabbam bhaīijare, sabbam sankhāragatam bhijjateva. Tassa pakāsanattham 
sattasūriyasuttam (a. ni. 7.66) āharitabbam. 


Calācalanti caficalam sakabhāvena thātum asamattham nānābhāvavinābhāvasabhāvameva. 
Pāņabhunodha jīvitanti idha loke imesam pāņabhūtānam jīvitam. Patova dhuttassa, dumova kūlajoti 
suradhutto hi suram disvāva udare baddham sātakam datvā pivateva, nadīkūle jātadumova kūle 
lujjamāne lujjati, yathā esa pato ca dumo ca caiicalo, evam sattānam jīvitam, devāti. Dumapphalānevāti 
yathā pakkāni phalāni vātāhatāni dumaggato bhūmiyam patanti, tathevime māņavā jarāvātāhatā jīvitā 
gaļitvā maraņapathaviyam patanti. Daharāti antamaso kalalabhāve thitāpi. Majjhimaporisāti 
nārīnarānam majjhe thitā ubhatobyafijanakanapumsakā. 


Tārakarājasannibhoti yathā tārakarājā kāļapakkhe khīņo, puna juņhapakkhe pūrati, na evam 
sattānam vayo. Sattānafihi yam abbhatītam, gatameva dāni tam, na tassa punāgamanam atthi. Kuto 
sukhanti jarājiņņassa kāmaguņesu ratipi natthi, te paticca uppajjanakasukham kutoyeva. Yakkhāti 
mahiddhikā yakkhā. Pisācāti pamsupisācakā. Petāti pettivisayikā. Assasantīti assāsavātena upahananti, 
āvisantīti vā attho. Na maccunoti maccum pana tepi assāsena upahanitum vā āvisitum vā na sakkonti. 
Nijjhapanam karontīti balikammavasena khamāpenti pasādenti. Aparādhaketi rājāparādhakārake. 
Dūsaketi rajjadūsake. Hethaketi sandhicchedādīhi lokavihethake. Rājānoti rājāno. Viditvāna dosanti 
dosam jānitvā yathānurūpena daņdena daņdentīti attho. Na maccunoti tepi maccum daņdayitum na 
sakkonti. 


Nijjhapetunti sakkhīhi attano niraparādhabhāvam pakāsetvā pasādetum. Na addhakā balavā 
tejavāpīti *'ime addhā, ayam kāyabalatiāņabalādīhi balavā, ayam tejavā”''ti evampi na paccurājassa 
apekkham atthi, ekasmimpi satte apekkham pemam sineho natthi, sabbameva abhimaddatīti dasseti. 
Pasayhāti balakkārena abhibhavitvā. Na maccunoti tepi maccum khāditum na sakkonti. Karontāti 
māyam karontā. Mohentīti abhūtam bhūtam katvā dassentā mohenti. Uggatejāti uggatena visatejena 
samannāgatā. Tikicchakāti visavejjā. Dhammantarī vettaraņī ca bhojoti ete evamnāmakā vēejjā. 
Ghoramadhīyamānāti ghoram nāma vijjam adhīyantā. Osadhehīti ghoram vā gandhārim vā vijjam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 251 sur 309 


sāvetvā osadham ādāya tehi osadhehi paccatthikānam adassanam vajanti. 


Dhammoti sucaritadhammo. Rakkhatīti yena rakkhito, tam patirakkhati. Sukhanti chasu 
kāmasaggesu sukham āvahati. Pāpetīti patisandhivasena upaneti. 


Evam mahāsatto catuvīsatiyā gāthāhi pitu dhammam desetvā **'mahārāja, tumhākam rajjam 
tumhākameva hotu, na mayham iminā attho, tumhehi pana saddhim kathentameva mam 
byādhijarāmaraņāni upagacchanti, titthatha, tumhe”*ti vatvā ayadāmam chinditvā mattahatthī viya 
kaficanapaiijaram chinditvā sīhapotako viya kāme pahāya mātāpitaro vanditvā nikkhami. Athassa pitā 
**mamapi rajjenattho natthī''ti rajjam pahāya tena saddhiiīfieva nikkhami, tasmim nikkhante devīpi 
amaccāpi brāhmaņagahapatikādayopīti sakalanagaravāsino gehāni chaddetvā nikkhamimsu. Samāgamo 
mahā ahosi, parisā dvādasayojanikā jātā. Tam ādāya mahāsatto himavantam pāvisi. Sakko tassa 
nikkhantabhāvam iiatvā vissakammam pesetvā dvādasayojanāyāmam sattayojanavitthāram 
assamapadam kāresi. Sabbe pabbajitaparikkhāre patiyādāpesi. Ito param mahāsattassa pabbajjā ca 
ovādadānatica brahmalokaparāyaņatā ca parisāya anapāyagamanīyatā ca sabbā hetthā vuttanayeneva 
veditabbā. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā *t*evam, bhikkhave, pubbepi tathāgato 
mahābhinikkhamanam nikkhantoyevā”'ti vatvā jātakam samodhānesi — **tadā mātāpitaro mahārājakulāni 
ahesum, sesaparisā buddhaparisā, ayogharapaņdito pana ahameva ahosi”’nti. 

Ayogharajātakavaņņanā cuddasamā. 


Jātakuddānam — 


Mātango cittasambhūto, sivi sirī ca rohaņam; 
Hamso sattigumbo bhallā, somanassam campeyyakam. 


Palobham paiicapaņditam, hatthipālam ayogharam; 
Vīsatiyamhi jātakā, catuddaseva sangitā. 


Vīsatinipātavaņņanā nitthitā. 
(Catuttho bhāgo nitthito) 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Khuddakanikāye 
Jātaka-atthakathā 


(Paūīcamo bhāgo) 


16. Timsanipāto 
[151] 1. Kimchandajātakavaņņanā 


Kimchando kimadhippāyoti idam satthā jetavane viharanto uposathakammam ārabbha kathesi. 
Ekadivasatihi satthā bahū upāsake ca upāsikāyo ca uposathike dhammassavanatthāya āgantvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 252 sur 309 


dhammasabhāyam nisinne **uposathikāttha upāsakā *ti pucchitvā *tāma, bhante” ti vutte **sādhu vo 
katam uposatham karontehi, porāņakā upaddhūposathakammassa nissandena mahantam yasam 
patilabhimsū” ti vatvā tehi yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatto dhammena rajjam kārento saddho ahosi dānasīlauposathakammesu 
appamatto. So sesepi amaccādayo dānādīsu samādapesi. Purohito panassa parapitthimamsiko 
laiijakhādako kūtavinicchayiko ahosi. Rājā uposathadivase amaccādayo pakkosāpetvā **uposathikā 
hothā'*ti āha. Purohito uposatham na samādiyi. Atha nam divā lafijam gahetvā kūtaddam katvā 
upatthānam āgatam rājā **tumhe uposathikā ti amacce pucchanto **tvampi ācariya uposathiko ti 
pucchi. So **tāmā”'ti musāvādam katvā pāsādā otari. Atha nam eko amacco **nanu tumhe na 
uposathikā *ti codesi. So āha — *taham velāyameva bhufijim, geham pana gantvā mukham vikkhāletvā 
uposatham adhitthāya sāyam na bhulijissāmi, rattim sīlam rakkhissāmi, evam me 
upaddhūposathakammam bhavissatī”'ti? **Sādhu, ācariyā” ti. So geham gantvā tathā akāsi. 
Punekadivasam tasmim vinicchaye nisinne atiiatarā sīlavatī itthī addam karontī gharam gantum 
alabhamānā **uposathakammam nātikkamissāmī ti upakatthe kāle mukham vikkhāletum ārabhi. 
Tasmim khaņe brāhmaņassa supakkānam ambaphalānam ambapiņdi āhariyittha. So tassā 
uposathikabhāvam iiatvā **imāni khāditvā uposathikā hohī'*ti adāsi. Sā tathā akāsi. Ettakam 
brāhmaņassa kammam. 


So aparabhāge kālam katvā himavantapadese kosikigangāya tīre tiyojanike ambavane ramaņīye 
bhūmibhāge sobhaggappatte kanakavimāne alankatasirisayane suttappabuddho viya nibbatti 
alankatapatiyatto uttamarūpadharo soļasasahassadevakafiiāparivāro. So rattififieva tam sirisampattim 
anubhoti. Vemānikapetabhāvena hissa kammasarikkhako vipāko ahosi, tasmā aruņe uggacchante 
ambavanam pavisati, pavitthakkhaņeyevassa dibbattabhāvo antaradhāyati, 
asītihatthatālakkhandhappamāņo attabhāvo nibbattati, sakalasarīram jhāyati, supupphitakimsuko viya 
hoti. Dvīsu hatthesu ekekāva anguli, tattha mahākuddālappamāņā nakhā honti. Tehi nakhehi attano 
pitthimamsam phāletvā uppātetvā khādanto vedanāppatto mahāravam ravanto dukkham anubhoti. Sūriye 
atthangate tam sarīram antaradhāyati, dibbasarīram nibbattati, alankatapatiyattā dibbanātakitthiyo 
abhiruhati. Iti so uposathikāya itthiyā ambaphaladānassa nissandena tiyojanikam ambavanam 
patilabhati, lafijam gahetvā kūtaddakaraņanissandena pana pitthimamsam uppātetvā khādati, 
upaddhūposathassa nissandena rattim sampattim anubhoti, soļasasahassanātakitthīhi parivuto paricāresi. 


Tasmim kāle bārāņasirājā kāmesu dosam disvā isipabbajjam pabbajitvā adhogangāya ramaņīye 
bhūmipadese paņņasālam kāretvā ufichācariyāya yāpento vihāsi. Athekadivasam tamhā ambavanā 
mahāghatappamāņam ambapakkam gangāya patitvā sotena vuyhamānam tassa tāpasassa 
paribhogatitthābhimukham agamāsi. So mukham dhovanto tam majjhe nadiyā āgacchantam disvā 
udakam taranto gantvā ādāya assamapadam āharitvā agyāgāre thapetvā satthakena phāletvā 
yāpanamattam khāditvā sesam kadalipaņņehi paticchādetvā punappunam divase divase yāva parikkhayā 
khādi. Tasmim pana khīņe afīfiam phalāphalam khāditum nāsakkhi, rasataņhāya bajjhitvā **tameva 
ambapakkam khādissāmī *ti nadītīram gantvā nadim olokento **ambam alabhitvā na utthahissāmī *ti 
sannitthānam katvā nisīdi. So tattha nirāhāro ekampi divasam, dvepi, tīņi, catu, pafica, cha divasāni 
vātātapena parisussanto ambam olokento nisīdi. Atha sattame divase nadīdevatā āvajjamānā tam 
kāraņam iiatvā *'ayam tāpaso taņhāvasiko hutvā sattāham nirāhāro gangam olokento nisīdi, imassa 
ambapakkam adātum na yuttam, alabhanto marissati, dassāmi tassā” 'ti āgantvā gangāya upari ākāse 
thatvā tena saddhim sallapantī pathamam gāthamāha — 


1. *'Kimchando kimadhippāyo, eko sammasi ghammani; 
Kimpatthayāno kim esam, kena atthena brāhmaņā” ti. 


Tattha chandoti ajjhāsayo. Adhippāyoti cittam. Sammasīti acchasi. Ghammanīti gimhe. Esanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 253 sur 309 


esanto. Brāhmaņāti pabbajitattā tāpasam ālapati. Idam vuttam hoti — brāhmaņa, tvam kim 
adhippāyo kim cintento kim patthento kim gavesanto kenatthena imasmim gangātīre gangam olokento 
nisinnoti. 


Tam sutvā tāpaso nava gāthā abhāsi — 


2. **Yathā mahā vāridharo, kumbho supariņāhavā; 
Tathūpamam ambapakkam, vaņņagandharasuttamam. 


3. *Tam vuyhamānam sotena, disvānāmalamajjhime; 
Pāņībhi nam gahetvāna, agyāyatanamāharim. 


4. *Tato kadalipattesu, nikkhipitvā sayam aham; 
Satthena nam vikappetvā, khuppipāsam ahāsi me. 


5. **Soham apetadaratho, byantībhūto dukhakkhamo; 
Assādam nādhigacchāmi, phalesvaūtiesu kesuci. 


6.  Sosetvā nūna maraņam, tam mamam āvahissati; 
Ambam yassa phalam sādu, madhuraggam manoramam; 
Yamuddharim vuyhamānam, udadhismā mahaņņave. 


7. **Akkhātam te mayā sabbam, yasmā upavasāmaham; 
Rammam pati nisinnosmi, puthulomāyutā puthu. 


8. ‘“‘Tvañca kho meva akkhāhi, attānamapalāyini; 
Kā vā tvamasi kalyāņi, kissa vā tvam sumajjhime. 


9. <“‘Ruppapattapalimatthīva, byagghīva girisānujā; 
Yā santi nāriyo devesu, devānam paricārikā. 


10. ''Yā ca manussalokasmim, rūpenānvāgatitthiyo; 
Rūpena te sadisī natthi, devesu gandhabbamanussaloke; 
Putthāsi me cārupubbangi, brūhi nāmatīca bandhave 'ti. 


Tattha vāridharo kumbhoti udakaghato. Supariņāhavāti susaņthāno. Vaņņagandharasuttamanti 
vaņņagandharasehi uttamam. Disvānāti disvā. Amalamajjhimeti nimmalamajjhe. Devatam ālapanto 
evamāha. Pāņībhīti hatthehi. Agyāyatanamāharinti attano aggihutasālam āharim. Vikappetvāti 
vicchinditvā. **Vikantetvā” tipi pātho. *"*Khādi'"nti pāthaseso. Ahāsi meti tam jivhagge 
thapitamattameva satta rasaharaņisahassāni pharitvā mama khudafica pipāsafica hari. Apetadarathoti 
vigatakāyacittadaratho. Sudhābhojanam bhuttassa viya hi tassa sabbadaratham apahari. Byantībhūtoti 
tassa ambapakkassa vigatanto jāto, parikkhīņaambapakko hutvāti attho. Dukhakkhamoti dukkhena 
asātena kāyakkhamena ceva cittakkhamena ca samannāgato. Aūīfiesu pana kadalipanasādīsu phalesu 
parittakampi assādam nādhigacchāmi, sabbāni me jivhāya thapitamattāni tittakāneva sampajjantīti 
dīpeti. 


Sosetvāti nirāhāratāya sosetvā sukkhāpetvā. Tam mamanti tam mama. Yassāti yam assa, ahosīti 
attho. Idam vuttam hoti — yam phalam mama sādu ahosi, yvamaham gambhīre 
puthulaudakakkhandhasankhāte mahaņņave vuyhamānam tato udadhismā uddharim, tam ambam mama 


maraņam āvahissatīti mafifiāāmi, mayham tam alabhantassa jīvitam nappavattissatīti. Upavasāmīti 
khuppipāsāhi upagato vasāmi. Rammam pati nisinnosmīti ramaņīyam nadim pati aham nisinno. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 254 sur 309 


Puthulomāyutā puthūti ayam nadī puthulomehi macchehi āyutā puthu vipulā, api nāma me ito 
sotthi bhaveyyāti adhippāyo. Apalāyinīti apalāyitvā mama sammukte thiteti tam devatam ālapati. 
**Apalāsinī'tipi pātho, palāsarahite anavajjasarīreti attho. Kissa vāti kissa vā kāraņā idhāgatāsīti 
pucchati. 


Rūpapattapalimatthīvāti sutthu parimajjitakaficanapattasadisī. Byagghīvāti līlāvilāsena 
taruņabyagghapotikā viya. Devānanti channam kāmāvacaradevānam. Yā ca manussalokasminti yā ca 
manussaloke. Rūpenānvāgatitthiyoti rūpena anvāgatā itthiyo natthīti attano sambhāvanāya evamāha. 
Tava rūpasadisāya nāma na bhavitabbanti hissa adhippāyo. Gandhabbamanussaloketi 
mūlagandhādinissitesu gandhabbesu ca manussaloke ca. Cārupubbangīti cārunā pubbangena 
ūrulakkhaņena samannāgate. Nāmaūca bandhaveti attano nāmagottafica bandhave ca mayham 
akkhāhīti vadati. 


Tato devadhītā attha gāthā abhāsi — 


11. ''Yam tvam pati nisinnosi, rammam brāhmaņa kosikim; 
Sāham bhusālayāvutthā, varavārivahoghasā. 


12. '*'Nānādumagaņākiņņā, bahukā girikandarā; 
Mameva pamukhā honti, abhisandanti pāvuse. 


13. *'Atho bahū vanatodā, nīlavārivahindharā; 
Bahukā nāgavittodā, abhisandanti vārinā. 


14. *''Tā ambajambulabujā, nīpā tālā cudumbarā; 
Bahūni phalajātāni, āvahanti abhiņhaso. 


15. *'Yam kiūīci ubhato tīre, phalam patati ambuni; 
Asamsayam tam sotassa, phalam hoti vasānugam. 

16. *'Etadatiiiāya medhāvi, puthupatīia suņohi me; 
Mā rocaya mabhisangam, patisedha janādhipa. 


17. "Na vāham vaddhavam maīfie, yam tvam ratthābhivaddhana; 
Āceyyamāno rājisi, maraņam abhikankhasi. 


18. *'Tassa jānanti pitaro, gandhabbā ca sadevakā; 
Ye cāpi isayo loke, saiītiatattā tapassino; 
Asamsayam tepi jānanti, patthabhūtā yasassino ti. 


Tattha kosikinti yam tvam, brāhmaņa, rammam kosikim gangam pati nisinno. Bhusālayāvutthāti 
bhuse caņdasote ālayo yassa vimānassa, tasmim adhivatthā, gangatthakavimānavāsinīti attho. 
Varavārivahoghasāti varavārivahena oghena samannāgatā. Pamukhāti tā vuttappakārā girikandarā 
mam pamukham karonti, aham tāsam pāmokkhā homīti dasseti. Abhisandantīti sandanti pavattanti, tato 
tato āgantvā mam kosikigangam pavisantīti attho. Vanatodāti na kevalam kandarāva, atha kho bahū 
vanatodā tamhā tamhā vanamhā udakānipi mam bahūni pavisanti. Nīlavārivahindharāti maņivaņņena 
nīlavārinā yutte udakakkhandhasankhāte vahe dhārayantiyo. Nāgavittodāti nāgānam vittikārena 
dhanasankhātena vā udakena samannāgatā. Vārināti evarūpā hi bahū nadiyo mam vārināva abhisandanti 
pūrentīti dasseti. 


Tāti tā nadiyo. Āvahantīti etāni ambādīni ākaddhanti. Sabbāni hi etāni upayogatthe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 255 sur 309 


paccattavacanāni. Atha vā tāti upayogabahuvacanam. Āvahantīti imāni ambādīni tā nadiyo 
āgacchanti, upagacchantīti attho, evam upagatāni pana mama sotam pavisantīti adhippāyo. Sotassāti 
yam ubhato tīre jātarukkhehi phalam mama ambuni patati, sabbam tam mama sotasseva vasānugam hoti. 
Natthettha samsayoti evam ambapakkassa nadīsotena āgamanakāraņam kathesi. 

Medhāvi puthupaūīāti ubhayam ālapanameva. Mā rocayāti evam taņhābhisangam mā rocaya. 
Patisedhāti patisedhehi nanti rājānam ovadati. Vaddhavanti paiiiāvaddhabhāvam paņditabhāvam. 
Ratthābhivaddhanāti ratthassa abhivaddhana. Āceyyamānoti mamsalohitehi āciyanto vaddhanto, 
taruņova hutvāti attho. Rājisīti tam ālapati. Idam vuttam hoti — yam tvam nirāhāratāya sussamāno 
taruņova samāno ambalobhena maraņam abhikankhasi, na ve aham tava imam paņnditabhāvam 


mafifiāmīti. 


Tassāti yo puggalo taņhāvasiko hoti, tassa taņhāvasikabhāvam **pitaro ti sankham gatā brahmāno 
ca saddhim kāmāvacaradevehi gandhabbā ca vuttappakārā dibbacakkhukā isayo ca asamsayam jānanti. 
Anacchariyaficetam, yam te iddhimanto jāneyyum, **asuko hi nāma taņhāvasiko hotī”*ti. Puna tesam 
bhāsamānānam vacanam sutvā yepi tesam patthabhūtā yasassino paricārakā, tepi jānanti. Pāpakammam 
karontassa hi raho nāma natthīti tāpasassa samvegam uppādentī evamāha. 


Tato tāpaso catasso gāthā abhāsi — 


19. ''Evam viditvā vidū sabbadhammam, viddhamsanam cavanam jīvitassa; 
Na cīyatī tassa narassa pāpam, sace na ceteti vadhāya tassa. 

20. ‘“‘Isipūgasamaññāte, evam lokyā viditā sati; 
Anariyaparisambhāse, pāpakammam jigīsasi. 


21. ‘“‘Sace aham marissāmi, tīre te puthusussoņi; 
Asamsayam tam asiloko, mayi pete āgamissati. 


22. *"Tasmā hi pāpakam kammam, rakkhasseva sumajjhime; 
Mā tam sabbo jano pacchā, pakutthāyi mayi mate” ti. 


Tattha evam viditvāti yathā aham sīlaiica aniccatatica jānāmi, evam jānitvā thitassa. Vidūti viduno. 
Sabbadhammanti sabbam sucaritadhammam. Tividhafihi sucaritam idha sabbadhammoti adhippetam. 
Viddhamsananti bhangam. Cavananti cutim. Jīvitassāti āyuno. Idam vuttam hoti — evam viditvā 
thitassa paņditassa sabbam sucaritadhammam jīvitassa ca aniccatam jānantassa evarūpassa narassa 
pāpam na cīyati na vaddhati. Sace na ceteti vadhāya tassāti tassa saūkham gatassa parapuggalassa 
vadhāya na ceteti na pakappeti, neva parapuggalam vadhāya ceteti, nāpi parasantakam vināseti, ahafica 
kassaci vadhāya acetetvā kevalam ambapakke āsangam katvā gangam olokento nisinno, tvam mayham 
kim nāma akusalam passasīti. 


Isipūgasamaūiāteti isigaņena sutthu aiifiāte isīnam sammate. Evam lokyāti tvam nāma 
pāpapavāhanena lokassa hitāti evam viditā. Satīti sati sobhane uttameti ālapanametam. 
Anariyaparisambhāseti **tassa jānanti pitaro” tiādikāya asundarāya paribhāsāya samannāgate. 
Jigīsasīti mayi pāpe asamvijjantepi mam evam paribhāsantī ca paramaraņam ajjhupekkhantī ca attano 
pāpakammam gavesasi uppādesi. Tīre teti tava gangātīre. Puthusussoņīti puthulāya sundarāya soņiyā 
samannāgate. Peteti ambapakkam alabhitvā paralokam gate, mateti attho. Pakutthāyīti akkosi garahi 


= adm?2 


nindi. **Pakvatthāsī tipi pātho. 


Tam sutvā devadhītā paīica gāthā abhāsi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 256 sur 309 


23. **Aifiāātametam avisayhasāhi, attānamambatica dadāmi te tam; 
Yo dubbaje kāmaguņe pahāya, santifīca dhammafica adhitthitosi. 


24. "Yo hitvā pubbasatiiiogam, pacchāsamyojane thito; 
Adhammaficeva carati, pāpaficassa pavaddhati. 


25. **Ehi tam pāpayissāmi, kāmam appossuko bhava; 
Upanayāmi sītasmim, viharāhi anussuko. 


26. *"Tam puppharasamattebhi, vakkangehi arindama; 
Koiicā mayūrā diviyā, kolatthimadhusāļikā; 
Kūjitā hamsapūgehi, kokilettha pabodhare. 


27. *"Ambettha vippasākhaggā, palālakhalasannibhā; 
Kosambasalaļā nīpā, pakkatālavilambino”'ti. 

Tattha aūūātametanti **garahā te bhavissatīti vadanto ambapakkatthāya vadasī”'ti etam kāraņam 
mayā aūifiātam. Avisayhasāhīti rājāno nāma dussaham sahanti, tena nam ālapantī evamāha. Attānanti 
tam ālingitvā ambavanam nayantī attānafica te dadāmi tafica ambam. Kāmaguņeti 
kaficanamālāsetacchattapatimaņdite vatthukāme. Santifica dhammaūcāti dussīlyavūpasamena 
santisankhātam sīlaficeva sucaritadhammaīīca. Adhitthitosīti yo tvam ime guņe upagato, etesu vā 
patitthitoti attho. 


Pubbasaūiioganti purimabandhanam. Pacchāsamyojaneti pacchimabandhane. Idam vuttam hoti — 
ambho tāpasa yo mahantam rajjasirivibhavam pahāya ambapakkamatte rasataņhāya bajjhitvā vātātapam 
agaņetvā nadītīre sussamāno nisīdati, so mahāsamuddam taritvā velante samsīdanapuggalasadiso. Yo 
puggalo rasataņhāvasiko adhammaīiceva carati, rasataņhāvasena kariyamānam pāpaīīcassa pavaddhatīti. 
Iti sā tāpasam garahantī evamāha. 


Kāmam appossuko bhavāti ekamseneva ambapakke nirālayo hohi. Sītasminti sītale ambavane. 
Tanti evam vadamānāva devatā tāpasam ālingitvā ure nipajjāpetvā ākāse pakkhantā tiyojanikam 
dibbaambavanam disvā sakuņasaddatica sutvā tāpasassa ācikkhantī **ta'*nti evamāha. 
Puppharasamattebhīti puppharasena mattehi. Vakkangehīti vankagīvehi sakuņehi abhināditanti attho. 
Idāni te sakuņe ācikkhantī **koficā 'tiādimāha. Tattha diviyāti dibyā. Kolatthimadhusāļikāti 
kolatthisakuņā ca nāma suvaņņasāļikā sakuņā ca. Ete dibbasakuņā ettha vasantīti dasseti. Kūjitā 
hamsapūgehīti hamsagaņehi upakūjitā viravasanghattitā. Kokilettha pabodhareti ettha ambavane 
kokilā vassantiyo attānam pabodhenti fiāpenti. Ambetthāti ambā ettha. Vippasākhaggāti phalabhārena 
onamitasākhaggā. Palālakhalasannibhāti pupphasannicayena sālipalālakhalasadisā. 
Pakkatālavilambinoti pakkatālaphalavilambino. Evarūpā rukkhā ca ettha atthīti ambavanam vaņņeti. 


Vaņņayitvā ca pana tāpasam tattha otāretvā *'imasmim ambavane ambāni khādanto attano taņham 
pūrehī”'ti vatvā pakkāmi. Tāpaso ambāni khāditvā taņham pūretvā vissamitvā ambavane vicaranto tam 
petam dukkham anubhavantam disvā kiūici vattum nāsakkhi. Sūriye pana atthangate tam 
nātakitthiparivāritam dibbasampattim anubhavamānam disvā tisso gāthā abhāsi — 


28. *'Mālī kiritī kāyūrī, angadī candanussado; 
Rattim tvam paricāresi, divā vedesi vedanam. 


29. "*'Soļasitthisahassāni, yā temā paricārikā; 
Evam mahānubhāvosi, abbhuto lomahamsano. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 257 sur 309 


30. *"Kim kammamakarī pubbe, pāpam attadukhāvaham; 
Yam karitvā manussesu, pitthimamsāni khādasī”'ti. 


Tattha mālīti dibbamālādharo. Kiritīti dibbavethanadharo. Kāyūrīti dibbābharaņapatimaņdito. 
Angadīti dibbangadasamannāgato. Candanussadoti dibbacandanavilitto. Paricāresīti indriyāni 
dibbavisayesu cāresi. Divāti divā pana mahādukkham anubhosi. Yā temāti yā te imā. Abbhutoti 
manussaloke abhūtapubbo. Lomahamsanoti ye tam passanti, tesam lomāni hamsanti. Pubbeti 
purimabhave. Attadukhāvahanti attano dukkhāvaham. Manussesūti yam manussaloke katvā idāni 
attano pitthimamsāni khādasīti pucchati. 


Peto tam safijānitvā *'tumhe mam na safijānātha, aham tumhākam purohito ahosim, idam me rattim 
sukhānubhavanam tumhe nissāya katassa upaddhūposathassa nissandena laddham, divā 
dukkhānubhavanam pana mayā pakatassa pāpasseva nissandena. Ahafihi tumhehi vinicchaye thapito 
kūtaddam karitvā lafijam gahetvā parapitthimamsiko hutvā tassa divā katassa kammassa nissandena 
idam dukkham anubhavāmī” ti vatvā gāthādvayamāha — 


31. *"Ajjhenāni patiggayha, kāmesu gadhito aham; 
Acarim dīghamaddhānam, paresam ahitāyaham. 


32. "Yo pitthimamsiko hoti, evam ukkacca khādati; 
Yathāham ajja khādāmi, pitthimamsāni attano”'ti. 


Tattha ajjhenānīti vede. Patiggayhāti patiggahetvā adhīyitvā. Acarinti patipajjim. Ahitāyahanti 
ahitāya atthanāsanāya aham. Yo pitthimamsikoti yo puggalo paresam pitthimamsakhādako pisuņo hoti. 
Ukkaccāti ukkantitvā. 


Idafica pana vatvā tāpasam pucchi — **tumhe katham idhāgatā *ti. Tāpaso sabbam vitthārena 
kathesi. **Idāni pana, bhante, idheva vasissatha, gamissathā”'ti. **Na vasissāmi, assamapadamyeva 
gamissāmī ti. Peto **sādhu, bhante, aham vo nibaddham ambapakkena upatthahissāmī *ti vatvā attano 
ānubhāvena assamapadeyeva otāretvā **anukkaņthā idheva vasathā”'ti patiiītam gahetvā gato. Tato 
patthāya nibaddham ambapakkena upatthahi. Tāpaso tam paribhufijanto kasiņaparikammam katvā 


ga= 


jhānābhiūiā nibbattetvā brahmalokaparāyaņo ahosi. 


Satthā upāsakānam imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, 
saccapariyosāne keci sotāpannā ahesum, keci sakadāgāmino, keci anāgāmino. Tadā devadhītā 
uppalavaņņā ahosi, tāpaso pana ahameva ahosinti. 


Kimchandajātakavaņņanā pathamā. 
[512] 2. Kumbhajātakavaņņanā 


Ko pāturāsīti idam satthā jetavane viharanto visākhāya sahāyikā surāpītā paficasatā itthiyo ārabbha 
kathesi. Sāvatthiyam kira surāchaņe sanghutthe tā paiicasatā itthiyo sāmikānam chaņe kīļamānānam 
tikkhasuram patiyādetvā **chaņam kīļissāmā” ti sabbāpi visākhāya santikam gantvā *'*sahāyike chaņam 
kīļissāmā ti vatvā *'ayam surāchaņo, na aham suram pivissāmī” ti vutte — *'*tumhe sammāsambuddhassa 
dānam detha, mayam chaņam karissāmā 'ti āhamsu. Sā **sādhū''ti sampaticchitvā tā uyyojetvā 
satthāram nimantāpetvā mahādānam pavattetvā bahum gandhamālam ādāya sāyanhasamaye 
dhammakatham sotum tāhi parivutā jetavanam agamāsi. Tā panitthiyo suram pivamānāva tāya saddhim 
gantvā dvārakotthake thatvā suram pivitvāva tāya saddhim satthu santikam agamamsu. Visākhā 
satthāram vanditvā ekamantam nisīdi, itarāsu ekaccā satthu santikeyeva naccimsu, ekaccā gāyimsu, 


ekaccā hatthakukkuccapādakukkuccāni, ekaccā kalaham akamsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 258 sur 309 


Satthā tāsam samvegajananatthāya bhamukalomato ramsī vissajjesi, andhakāratimisā ahosi. Tā 
bhītā ahesum maraņabhayatajjitā, tena tāsam surā jīri. Satthā nisinnapallanke antarahito sinerumuddhani 
thatvā uņņalomato ramsī vissajjesi, candasūriyasahassuggamanam viya ahosi. Satthā tattha thitova tāsam 
samvegajananatthāya — 


**Ko nu hāso kimānando, niecam pajjalite sati; 
Andhakārena onaddhā, padīpam na gavesathā” ti. (dha. pa. 146) — 


Imam gāthamāha. Gāthāpariyosāne tā paiicasatāpi sotāpattiphale patitthahimsu. Satthā āgantvā 
gandhakutichāyāya buddhāsane nisīdi. Atha nam visākhā vanditvā, **bhante, idam hirottappabhedakam 
surāpānam nāma kadā uppanna” 'nti pucchi. So tassā ācikkhanto atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente eko kāsiratthavāsī suro nāma vanacarako 
bhaņdapariyesanatthāya himavantam agamāsi. Tattheko rukkho uggantvā porisamatte thāne tidhākappo 
ahosi. Tassa tiņņam kappānam antare cātippamāņo āvāto ahosi. So deve vassante udakena pūrito, tam 
parivāretvā harītakī āmalakī maricagaccho ca ahosi, tesam pakkāni phalāni chijjitvā tattha patanti. 
Tassāvidūre sayamjātasāli jāto, tato suvakā sālisīsāni āharitvā tasmim rukkhe nisīditvā khādanti. Tesam 
khādamānānam sālīpi taņdulāpi tattha patanti. Iti tam udakam sūriyasantāpena paccamānam rasam 
lohitavaņņam ahosi. Nidāghasamaye pipāsitā sakuņagaņā āgantvā tam pivitvā mattā parivattitvā 
rukkhamūle patimsu, tasmim thokam niddāyitvā vikūjamānā pakkamanti. Rukkhasunakhamakkatādīsupi 
eseva nayo. Vanacarako tam disvā **sace idam visam bhaveyya, ime mareyyum, ime pana thokam 
niddāyitvā yathāsukham gacchanti, nayidam visa” ”nti sayam pivitvā matto hutvā mamsam khāditukāmo 
ahosi. Tato aggim katvā rukkhamīle patite tittirakukkutādayo māretvā mamsam angāre pacitvā ekena 
hatthena naccanto ekena mamsam khādanto ekāhadvīham tattheva ahosi. 


Tato pana avidūre eko varuņo nāma tāpaso vasati. Vanacarako atiiiadāpi tassa santikam gacchati. 
Athassa etadahosi — **idam pānam tāpasena saddhim pivissāmī” *ti. So ekam veļunāļikam pūretvā 
pakkamamsena saddhim āharitvā paņņasālam gantvā, **bhante, imam pivathā'*ti vatvā ubhopi mamsam 
khādantā pivimsu. Iti surena ca varuņena ca ditthattā tassa pānassa **surā” ti ca **varuņā ti ca nāmam 
jātam. Te ubhopi **attheso upāyo”'ti veļunāļiyo pūretvā kājenādāya paccantanagaram gantvā 
**pānakārakā nāma āgatā” ti raiifio ārocāpesum. Rājā ne pakkosāpesi, te tassa pānam upanesum. Rājā 
dve tayo vāre pivitvā majji, tassa tam ekāhadvīhamattameva ahosi. Atha ne **afiiiampi atthī”*ti pucchi. 
**Atthi, devā ti. *"Kuhi''nti? **Himavante devā”'ti. *"Tena hi ānethā” ti. Te gantvā ekadve vāre ānetvā 
**nibaddham gantum na sakkhissāmā” ti sambhāre sallakkhetvā tassa rukkhassa tacam ādim katvā 
sabbasambhāre pakkhipitvā nagare suram karimsu. Nāgarā suram pivitvā pamādam āpannā duggatā 
ahesum, nagaram sufifiam viya ahosi, tena pānakārakā tato palāyitvā bārāņasim gantvā **pānakārakā 
āgatā” ti rafifio ārocāpesum. Rājā ne pakkosāpetvā paribbayam adāsi. Te tatthāpi suram akamsu, tampi 
nagaram tatheva vinassi, tato palāyitvā sāketam, sāketato sāvatthim agamamsu. 


Tadā sāvatthiyam sabbamitto nāma rājā ahosi. So tesam sangaham katvā **kena vo attho” ti 
pucchitvā **sambhāramīlena ceva sālipitthena ca paīicahi cātisatehi cā” ti vutte sabbam dāpesi. Te 
paficasu cātisatesu suram saņthāpetvā mūsikabhayena cātirakkhaņatthāya ekekāya cātiyā santike ekekam 
biļāram bandhimsu. Te paccitvā uttaraņakāle cātikucchīsu paggharantam suram pivitvā mattā 
niddāyimsu. Mūsikā āgantvā tesam kaņņanāsikadāthikanangutthe khāditvā agamansu. *'Biļārā suram 
pivitvā matā” ti āyuttakapurisā raiifio ārocesum. Rājā **visakārakā ete bhavissantī *ti tesam dvinnampi 
janānam sīsāni chindāpesi. Te **suram deva, madhuram devā”'ti viravantāva marimsu. Rājā te 
mārāpetvā **cātiyo bhindathā” ti āņāpesi. Biļārāpi surāya jiņņāya utthahitvā kīļantā vicarimsu, te disvā 
raūfio ārocesum. Rājā **sace visam assa, ete mareyyum, madhureneva bhavitabbam, pivissāmi na””nti 
nagaram alankārāpetvā rājangaņe maņdapam kārāpetvā alankatamaņdape samussitasetacchatte 
rājapallanke nisīditvā amaccagaņaparivuto suram pātum ārabhi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 259 sur 309 


Tadā sakko devarājā **ke nu kho mātupatthānādīsu appamattā tīņi sucaritāni pūrentī ti lokam 
volokento tam rājānam suram pātum nisinnam disvā **sacāyam suram pivissati, sakalajambudīpo 
nassissati. Yathā na pivissati, tathā nam karissāmī” *ti ekam surāpuņņam kumbham hatthatale thapetvā 
brāhmaņavesenāgantvā raiifio sammukhatthāne ākāse thatvā *'imam kumbham kiņātha, imam kumbham 
kiņāthā' ti āha. Sabbamittarājā tam tathā vadantam ākāse thitam disvā **kuto nu kho brāhmaņo 


āgacchatī *ti tena saddhim sallapanto tisso gāthā abhāsi — 


33. *'Ko pāturāsī tidivā nabhamhi, obhāsayam samvarim candimāva; 
Gattehi te rasmiyo niccharanti, sateratā vijjurivantalikkhe. 


34. "So chinnavātam kamasī aghamhi, vehāyasam gacchasi titthasī ca; 
Iddhī nu te vatthukatā subhāvitā, anaddhagūnam api devatānam. 


35. **Vehāyasam gammamāgamma titthasi, kumbham kiņāthāti yvametamattham; 
Ko vā tuvam kissa vā tāya kumbho, akkhāhi me brāhmaņa etamattha”*nti. 


Tattha ko pāturāsīti kuto pātubhūtosi, kuto āgatosīti attho. Tidivā nabhamthīti kim 
tāvatimsabhavanā āgantvā idha nabhamhi ākāse pākato jātosīti pucchati. Samvarinti rattim. Sateratāti 
evamnāmikā. Soti so tvam. Chinnavātanti valāhakopi tāva vātena kamati, tassa pana sopi vāto natthi, 
tenevamāha. Kamasīti pavattesi. Aghamhīti appatighe ākāse. Vatthukatāti vatthu viya patitthā viya 
katā. Anaddhagūnam api devatānanti yā padasā addhānam agamanena anaddhagūnam devatānam 
iddhi, sā api tava subhāvitāti pucchati. Vehāyasam gammamāgammāti ākāse pavattam padavītihāram 
paticca nissāya. **Titthasī'”ti imassa **ko vā tuva” ”nti iminā sambandho, evam titthamāno ko vā tvanti 
attho. Yametamatthanti yam etam vadasi. Imassa **kissa vā tāya”*nti iminā sambandho, yam etam 
kumbham kiņāthāti vadasi, kissa vā te ayam kumbhoti attho. 


= 


Tato sakko **tena hi suņāhī”'ti vatvā surāya dose dassento āha — 


36. *'Na sappikumbho napi telakumbho, na phāņitassa na madhussa kumbho; 
Kumbhassa vajjāni anappakāni, dose bahū kumbhagate suņātha. 


37. *"Gaļeyya yam pitvā pate papātam, sobbham guham candaniyoļigallam; 
Bahumpi bhufijeyya abhojaneyyam, tassā puņņam kumbhamimam kiņātha. 


38. *'Yam pitvā cittasmim anesamāno, āhiņdatī goriva bhakkhasādī; 
Anāthamāno upagāyati naccati ca, tassā puņņam kumbhamimam kiņātha. 


39. '"Yam ve pivitvā acelova naggo, careyya gāme visikhantarāni; 
Sammīļhacitto ativelasāyī, tassā puņņam kumbhamimam kiņātha. 


40. '"Yam pitvā utthāya pavedhamāno, sīsafica bāhuiica pacālayanto; 
So naccatī dārukatallakova, tassā puņņam kumbhamimam kiņātha. 


41. '"Yam ve pivitvā aggidaddhā sayanti, atho sigālehipi khāditāse; 
Bandham vadham bhogajāniiicupenti, tassā puņņam kumbhamimam kiņātha. 


42. '"Yam pitvā bhāseyya abhāsaneyyam, sabhāyamāsīno apetavattho; 
Sammakkhito vantagato byasanno, tassā puņņam kumbhamimam kiņātha. 


43. *"Yam ve pivitvā ukkattho āvilakkho, mameva sabbapathavīti maīītie; 
Na me samo cāturantopi rājā, tassā puņņam kumbhamimam kiņātha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 260 sur 309 


44. '"Mānātimānā kalahāni pesuņī, dubbaņņinī naggayinī palāyinī; 
Corāna dhuttāna gatī niketo, tassā puņņam kumbhamimam kiņātha. 


45. ''Iddhāni phītāni kulāni assu, anekasāhassadhanāni loke; 
Uechinnadāyajjakatānimāya, tassā puņņam kumbhamimam kiņātha. 


46. ‘‘Dhaññam dhanam rajatam jātarūpam, khettam gavam yattha vināsayanti; 
Ucchedanī vittagatam kulānam, tassā puņņam kumbhamimam kiņātha. 


47. *"Yam ve pitvā dittarūpova poso, akkosati mātaram pitaraīca; 
Sassumpi gaņheyya athopi suņham, tassā puņņam kumbhamimam kiņātha. 


48. '"Yam ve pitvā dittarūpāva nārī, akkosatī sassuram sāmikaīica; 
Dāsampi gaņhe paricārikampi, tassā puņņam kumbhamimam kiņātha. 


49. '"Yam ve pivitvāna haneyya poso, dhamme thitam samaņam brāhmaņam vā; 
Gacche apāyampi tatonidānam, tassā puņņam kumbhamimam kiņātha. 


50. ''Yam ve pivitvā duccaritam caranti, kāyena vācāya ca cetasā ca; 
Nirayam vajanti duccaritam caritvā, tassā puņņam kumbhamimam kiņātha. 


51. ''Yam yācamānā na labhanti pubbe, bahum hirafifiampi pariccajantā; 
So tam pivitvā alikam bhaņāti, tassā puņņam kumbhamimam kiņātha. 


52. *"Yam ve pitvā pesane pesiyanto, accāyike karaņīyamthi jāte; 
Atthampi so nappajānāti vutto, tassā puņņam kumbhamimam kiņātha. 


53. *Hirīmanāpi ahirīkabhāvam, pātum karonti madanāya mattā; 
Dhīrāpi santā bahukam bhaņanti, tassā puņņam kumbhamimam kiņātha. 


54. '"Yam ve pitvā ekathūpā sayanti, anāsakā thaņdiladukkhaseyyam; 
Dubbaņņiyam āyasakyaticupenti, tassā puņņam kumbhamimam kiņātha. 


55. *"Yam ve pitvā pattakhandhā sayanti, gāvo kūtahatāva na hi vāruņiyā; 
Vego narena susahoriva, tassā puņņam kumbhamimam kiņātha. 


56. '"Yam manussā vivajjanti, sappam ghoravisamiva; 
Tam loke visasamānam, ko naro pātumarahati. 


57. *"Yam ve pitvā andhakaveņdaputtā, samuddatīre paricārayantā; 
Upakkamum musalebhi afifiamatiiiam, tassā puņņam kumbhamimam kiņātha. 


58. ''Yam ve pitvā pubbadevā pamattā, tidivā cutā sassatiyā samāyā; 
Tam tādisam majjamimam niratthakam, jānam mahārāja katham piveyya. 


w wem 


59, ‘“‘Nayimasmim kumbhasmim dadhi vā madhu vā, evam abhiññāya kiņāhi rāja; 
Evafihimam kumbhagatā mayā te, akkhātarūpam tava sabbamittā” ti. 


Tattha vajjānītiādīnavā. Gaļeyyāti gacchanto pade pade parivatteyya. Yam pitvā pateti yam 
pivitvā pateyya. Sobbhanti āvātam. Candaniyoļigallanti candanikafica oļigallaīca. Abhojaneyyanti 
bhufijitum ayuttam. Anesamānoti anissaro. Gorivāti goņo viya. Bhakkhasādīti purāņakasatakhādako, 
yathā so tattha tattha bhakkhasam pariyesanto āhiņdati, evam āhiņdatīti attho. Anāthamānoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 261 sur 309 


niravassayo anātho viya. Upagāyatīti aiiāam gāyantam disvā upagantvā gāyati. Acelovāti acelako 


viya. Visikhantarānīti antaravīthiyo. Ativelasāyīti aticirampi niddam okkameyya. ** Ativelacārī 'tipi 
pātho, ativelacārī hutvā careyyāti attho. 


Dārukatallako vāti dārumayayantarūpakam viya. Bhogajāniūicupentīti bhogajāniūica upenti, 
pāņātipātādīni katvā daņdapīļitā dhanajāniiica aiīfiafica vadhabandhanādidukkham pāpuņantīti attho. 
Vantagatoti attano vantasmim gato. Byasannoti byasanāpanno. **Visanno tipi pātho, tasmim vante 
osannoti attho. Ukkatthoti aham mahāyodho, ko mayā sadiso atthīti evam ukkamsagato hutvā. 
Āvilakkhoti rattakkho. Sabbapathavīti sabbā pathavī. **Sabbaputhuvī'*tipi pātho. Cāturantoti 
catusamuddapariyantāya pathaviyā issaro. Mānātimānāti mānakārikā. Sesapadesupi eseva nayo. Gatīti 
nibbatti. Niketoti nivāso. Tassā puņņanti yā evarūpā, tassā puņņam. Iddhānīti samiddhāni. Phītānīti 
vatthālankārakappabhaņdehi pupphitāni. Uechinnadāyajjakatānīti ucchinnadāyādāni niddhanāni 
katāni. Yattha vināsayantīti yam nissāya yattha patitthitā, evam bahumpi dhanadhaiifiādisāpateyyam 
nāsayanti, kapaņā honti. 

Dittarūpoti dappitarūpo. Gaņheyyāti bhariyasaiitiāya kilesavasena hatthe gaņheyya. Dāsampi 
gaņheti attano dāsampi kilesavasena **sāmiko me”'ti gaņheyya. Pivitvānāti pivitvā. Duccaritam 
caritvāti evam tīhi dvārehi dasavidhampi akusalam katvā. Yam yācamānāti yam purisam pubbe suram 
apivantam bahum hirafifiam pariccajantā musāvādam karohīti yācamānā na labhanti. Pitvāti pivitvā 
thito. Nappajānāti vuttoti **kenatthena āgatosī' ti vutto sāsanassa duggahitattā tam attham na jānāti. 
Hirīmanāpīti hirīyuttacittāpi. Ekathūpāti sūkarapotakā viya hīnajaccehipi saddhim ekarāsī hutvā. 
Anāsakāti nirāhārā. Thaņdiladukkhaseyyanti bhūmiyam dukkhaseyyam sayanti. Āyasakyanti 
garaham. 


Pattakhandhāti patitakkhandhā. Kūtahatāvāti gīvāya baddhena kūtena hatā gāvo viya, yathā tā 
tiņam akhādantiyo pānīyam apivantiyo sayanti, tathā sayantīti attho. Ghoravisamivāti ghoravisam viya. 
Visasamānanrti visasadisam. Andhakaveņdaputtāti dasa bhātikarājāno. Upakkamurti paharimsu. 
Pubbadevāti asurā. Tidivāti tāvatimsadevalokā. Sassatiyāti sassatā, dīghāyukabhāvena niccasammatā 
devalokāti attho. Samāyāti saddhim asuramāyāhi. Jānanti evam **niratthakam eta'”nti jānanto 
tumhādiso paņdito puriso katham piveyya. Kumbhagatā mayāti kumbhagatam mayā, ayameva vā 
pātho. Akkhātarūpanti sabhāvato akkhātam. 


Tam sutvā rājā surāya ādīnavam fiatvā tuttho sakkassa thutim karonto dve gāthā abhāsi — 


60. '"Na me pitā vā athavāpi mātā, etādisā yādisako tuvamsi; 
Hitānukampī paramatthakāmo, soham karissam vacanam tavajja. 


61. ''Dadāmi te gāmavarāni paīica, dāsīsatam satta gavamsatāni; 
Ajaūīfiayutte ca rathe dasa ime, ācariyo hosi mamatthakāmo ti. 


Tattha gāmavarānīti, brāhmaņa, ācariyassa nāma ācariyabhāgo icchitabbo, samvacchare 
samvacchare satasahassutthānake tuyham paiica gāme dadāmīti vadati. Dasa imeti ime dasa purato thite 
kaūcanavicitte rathe dassento evamāha. 


Tam sutvā sakko devattabhāvam dassetvā attānam jānāpento ākāse thatvā dve gāthā abhāsi — 


62. *'Taveva dāsīsatamatthu rāja, gāmā ca gāvo ca taveva hontu; 
Ājatiiayuttā ca rathā taveva, sakkohamasmī tidasānamindo. 


63. '"Mamsodanam sappipāyāsam bhuiija, khādassu ca tvam madhumāsapūve; 
Evam tuvam dhammarato janinda, anindito saggamupehi thāna”'"nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 262 sur 309 


Tattha evam tuvam dhammaratoti evam tvam nānaggarasabhojanam bhufijanto surāpānā virato 
tīņi duccaritāni pahāya tividhasucaritadhammarato hutvā kenaci anindito saggatthānam upehīti. 


Iti sakko tassa ovādam datvā sakatthānameva gato. Sopi suram apivitvā surābhājanāni bhindāpetvā 
sīlam samādāya dānam datvā saggaparāyaņo ahosi. Jambudīpepi anukkamena surāpānam 
vepullappattam jātam. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā rājā ānando ahosi, sakko 
pana ahameva ahosi''nti. 


Kumbhajātakavaņņanā dutiyā. 
[513] 3. Jayaddisajātakavaņņanā 


Cirassam vata meti idam satthā jetavane viharanto ekam mātuposakabhikkhum ārabbha kathesi. 
Paccuppannavatthu sāmajātakasadisam (jā. 2.22.296 ādayo). Tadā pana satthā **porāņakapanditā 
kaficanamālam setacchattam pahāya mātāpitaro posesu”'nti vatvā atītam āhari. 


Atīte kapilaratthe uttarapaiicālanagare paticālo nāma rājā ahosi. Tassa aggamahesī gabbham 
patilabhitvā puttam vijāyi. Tassā purimabhave ekā sapattikā kujjhitvā *'tuyham jātam jātam pajam 
khāditum samatthā bhavissāmī *ti patthanam thapetvā yakkhinī ahosi. Sā tadā okāsam labhitvā tassā 
passantiyāva tam allamamsapesivaņņam kumārakam gahetvā murumurāyantī khāditvā pakkāmi. 
Dutiyavārepi tatheva akāsi. Tatiyavāre pana tassā pasūtigharam pavitthakāle geham parivāretvā gāļham 
ārakkham akamsu. Vijātadivase yakkhinī āgantvā puna dārakam aggahesi. Devī **yakkhinī”*ti 
mahāsaddamakāsi. Āvudhahatthā purisā āgantvā deviyā dinnasafifiāya yakkhinim anubandhimsu. Sā 
khāditum okāsam alabhantī tato palāyitvā udakaniddhamanam pāvisi. Dārako mātusatiiiāya tassā thanam 
mukhena gaņhi. Sā puttasineham uppādetvā tato palāyitvā susānam gantvā dārakam pāsāņaleņe thapetvā 
patijaggi. Athassa anukkamena vaddhamānassa manussamamsam āharitvā adāsi. Ubhopi 
manussamamsam khāditvā tattha vasimsu. Dārako attano manussabhāvam na jānāti 
**yakkhiniputtosmī ti saiiftāya. So attabhāvam jahitvā antaradhāyitum na sakkoti. Athassa sā 
antaradhānatthāya ekam mūlam adāsi. So mūlānubhāvena antaradhāyitvā manussamamsam khādanto 
vicarati. Yakkhinī vessavaņassa mahārājassa veyyāvaccatthāya gatā tattheva kālamakāsi. Devīpi 
catutthavāre aiīfiam puttam vijāyi. So yakkhiniyā muttattā arogo ahosi. Paccāmittam yakkhinim jinitvā 
Jātattā **jayaddisakumāro”'tissa nāmam akamsu. So vayappatto sabbasippesu nipphattim patvā chattam 
ussāpetvā rajjamanusāsi. 


Tadā bodhisatto tassa aggamahesiyā kucchimhi nibbatti, **alīnasattukumāro' *tissa nāmam karimsu. 
So vayappatto uggahitasabbasippo uparājā ahosi. Sopi yakkhiniputto aparabhāge pamādena tam mūlam 
nāsetvā antaradhāyitum asakkonto dissamānarūpova susāne manussamamsam khādi. Manussā tam disvā 
bhītā āgantvā ratio upakkosimsu **deva eko yakkho dissamānarūpo susāne manussamamsam khādati, 
so anukkamena nagaram pavisitvā manusse māretvā khādissati, tam gāhāpetum vattatī ti. Rājā 
**sādhū' ti patissuņitvā **gaņhatha na” nti āņāpesi. Balakāyo gantvā susānam parivāretvā atthāsi. 
Yakkhiniputto naggo ubbiggarūpo maraņabhayabhīto viravanto manussānam antaram pakkhandi. 
Manussā **yakkho'ti maraņabhayabhītā dvidhā bhijjimsu. Sopi tato palāyitvā araiīttam pāvisi, na puna 
manussapatham āgacchi. So ekam mahāvattaniatavim nissāya maggapatipannesu manussesu ekekam 
gahetvā araiīfiam pavisitvā māretvā khādanto ekasmim nigrodhamīūle vāsam kappesi. 


Atheko satthavāhabrāhmaņo atavipālānam sahassam datvā paiīcahi sakatasatehi tam maggam 
patipajji. Manussayakkho viravanto pakkhandi, bhītā manussā urena nipajjimsu. So brāhmaņam gahetvā 
palāyanto khāņunā pāde viddho atavipālesu anubandhantesu brāhmaņam chaddetvā attano 
vasanatthānarukkhamīle nipajji. Tassa tattha nipannassa sattame divase jayaddisarājā migavadham 
āņāpetvā nagarā nikkhami. Tam nagarā nikkhantamattameva takkasilavāsī nando nāma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 263 sur 309 


eet N 


mātuposakabrāhmaņo catasso satārahagāthāyo ādāya āgantvā rājānam addasa. Rājā ‘“‘nivattitvā 
suņissāmī” ti tassa nivāsageham dāpetvā migavam gantvā **yassa passena migo palāyati, tasseva gīvā” 'ti 
āha. Atheko pasadamigo utthahitvā raiītio abhimukho gantvā palāyi. Amaccā parihāsam karimsu. Rājā 
khaggam gahetvā tam anubandhitvā tiyojanamatthake patvā khaggena paharitvā dve khaņdāni karitvā 
kājenādāya āgacchanto manussayakkhassa nipannatthānam patvā dabbatiņesu nisīditvā thokam 
vissamitvā gantum ārabhi. Atha nam so utthāya **tittha kuhim gacchasi, bhakkhosi me”*ti hatthe gahetvā 


pathamam gāthamāha — 


64. ''Cirassam vata me udapādi ajja, bhakkho mahā sattamibhattakāle; 


Kutosi kovāsi tadingha brūhi, ācikkha jātim vidito yathāsī”'ti. 


Tattha bhakkho mahāti mahābhakkho. Sattamibhattakāleti pātipadato patthāya nirāhārassa 
sattamiyam bhattakāle. Kutosīti kuto āgatosīti. 


Rājā yakkham disvā bhīto ūrutthambham patvā palāyitum nāsakkhi, sattm pana paccupatthāpetvā 
dutiyam gāthamāha — 


65. ''Paūicālarājā migavam pavittho, jayaddiso nāma yadissuto te; 
Carāmi kacchāni vanāni cāham, pasadam imam khāda mamajja muiicā'” ti. 


Tattha migavam pavitthoti migavadhāya ratthā nikkhanto. Kacchānīti pabbatapassāni. Pasadanti 
pasadamigam. 


Tam sutvā yakkho tatiyam gāthamāha — 


66. ''Seneva tvam paņasi sassamāno, mamesa bhakkho pasado yam vadesi; 
Tam khādiyāna pasadam jighafiiam, khādissam pacchā na vilāpakālo”' ti. 


Tattha senevāti mama santakeneva. Paņasīti voharasi attānam vikkiņāsi. Sassamānoti 
vihimsayamāno. Tam khādiyānāti tam pathamam khāditvā. Jighaīiūanti ghasitukāmo. Khādissanti 
etam pacchā khādissāmi. Na vilāpakāloti mā vilapi. Nāyam vilāpakāloti vadati. 


Tam sutvā rājā nandabrāhmaņam saritvā catuttham gāthamāha — 


67. ''Na catthi mokkho mama nikkayena, gantvāna pacchāgamanāya paņhe; 
Tam sangaram brāhmaņassappadāya, saccānurakkhī punarāvajissa ”nti. 


Tattha na catthīti na ce mayham nikkayena vimokkho atthi. Gantvānāti evam sante ajja imam 
migamamsam khāditvā mama nagaram gantvā. Paņheti pageyeva, sveva pātarāsakāle 
paccāgamanatthāya patitiiiam gaņhāhīti adhippāyo. Tam sangaranti mayā **dhanam te dassāmī *ti 
brāhmaņassa sangaro kato, tam tassa datvā imam mayā vuttam saccam anurakkhanto aham puna 
āgamissāmīti attho. 


Tam sutvā yakkho paficamam gāthamāha — 


68. '"Kim kammajātam anutappate tvam, pattam samīpam maraņassa rāja; 
Ācikkha me tam api sakkuņemu, anujānitum āgamanāya paņhe ti. 


Tattha kammameva kammajātam. Anutappateti tam anutappati. Pattanti upagatam. Api 
sakkuņemūti api nāma tam tava sokakāraņam sutvā pātova āgamanāya tam anujānitum sakkuņeyyāmāti 
attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 264 sur 309 


Rājā tam kāraņam kathento chattham gāthamāha — 


69. ''Katā mayā brāhmaņassa dhanāsā, tam sangaram patimukkam na muttam; 
Tam sangaram brāhmaņassappadāya, saccānurakkhī punarāvajissa ”nti. 
Tattha patimukkam na muttanti catasso satārahā gāthā sutvā **dhanam te dassāmī” 'ti patiiifiāya 
mayā attani patimuficitvā thapitam, na pana tam muttam dhanassa adinnattā. 


Tam sutvā yakkho sattamam gāthamāha — 


70. *'Yā te katā brāhmaņassa dhanāsā, tam sangaram patimukkam na muttam; 


Tam sangaram brāhmaņassappadāya, saccānurakkhī punarāvajassū” ti. 
Tattha punarāvajassūti puna āgacchassu. 


Evatica pana vatvā rājānam vissajjesi. So tena vissattho **tvam mā cintayi, aham pātova 
āgamissāmī” ti vatvā magganimittāni sallakkhento attano balakāyam upagantvā balakāyaparivuto 
nagaram pavisitvā nandabrāhmaņam pakkosāpetvā mahārahe āsane nisīdāpetvā tā gāthā sutvā cattāri 
sahassāni datvā yānam āropetvā *'imam takkasilameva nethā” ti manusse datvā brāhmaņam uyyojetvā 
dutiyadivase patigantukāmo hutvā puttam āmantetvā anusāsi. Tamattham dīpento satthā dve gāthā 
abhāsi — 


71. *"Muttoca so porisādassa hatthā, gantvā sakam mandiram kāmakāmī; 
Tam sangaram brāhmaņassappadāya, āmantayī puttamalīnasattum. 


72. **Ajjeva rajjam abhisificayassu, dhammam cara sesu paresu cāpi; 
Adhammakāro ca te māhu ratthe, gacchāmaham porisādassa iiatte” ti. 


Tattha alīnasattunti evamnāmakam kumāram. Pāļiyam pana **arinasattu” nti likhitam. Ajjeva 
rajjanti putta rajjam te dammi, tvam ajjeva muddhani abhisekam abhisificayassu. Natteti abhyāse, 
santiketi attho. 


Tam sutvā kumāro dasamam gāthamāha — 


73. **Kim kamma krubbam tava deva pāva, nārādhayī tam tadicchāmi sotum; 
Yamajja rajjamhi udassaye tuvam, rajjampi niccheyyam, tayā vināha”'nti. 


Tattha krubbanti karonto. Yamajjāti yena anārādhakammena ajja mam rajjamhi tvam udassaye 
ussāpesi patitthāpesi, tam me ācikkha, ahaiīhi tayā vinā rajjampi na iechāmīti attho. 


Tam sutvā rājā anantaram gāthamāha — 


74. **Na kammunā vā vacasāva tāta, aparādhitoham tuviyam sarāmi; 
Sandhitica katvā purisādakena, saccānurakkhī punāham gamissa” nti. 


Tattha aparādhitoti aparādham ito. Tuviyanti tava santakam. Idam vuttam hoti — tāta, aham ito 
tava kammato vā tava vacanato vā kifici mama appiyam aparādham na sarāmīti. Sandhiūca katvāti 
mam pana migavam gatam eko yakkho **khādissāmī' ti gaņhi. Athāham brāhmaņassa dhammakatham 
sutvā tassa sakkāram katvā **sve tava pātarāsakāle āgamissāmī” ti tena purisādakena sandhim saccam 
katvā āgato, tasmā tam saccam anurakkhanto puna tattha gamissāmi, tvam rajjam kārehīti vadati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 265 sur 309 


Tam sutvā kumāro gāthamāha — 


75. **Aham gamissāmi idheva hohi, natthi tato jīvato vippamokkho; 
Sace tuvam gacchasiyeva rāja, ahampi gacchāmi ubho na homā”*ti. 


Tattha idhevāti tvam idheva hoti. Tatoti tassa santikā jīvantassa mokkho nāma natthi. Ubhoti evam 
sante ubhopi na bhavissāma. 


Tam sutvā rājā gāthamāha — 


76. '*Addhā hi tāta satānesa dhammo, maraņā ca me dukkhataram tadassa; 
Kammāsapādo tam yadā pacitvā, pasayha khāde bhidā rukkhasūle” ti. 


Tassattho — addhā ekamsena esa, tāta, satānam paņditānam dhammo sabhāvo, yuttam tvam 
vadasi, api ca kho pana mayham maraņatopetam dukkhataram assa, yadā tam so kammāsapādo. Bhidā 
rukkhasūleti tikhiņarukkhasūle bhitvā pacitvā pasayha balakkārena khādeyyāti. 


Tam sutvā kumāro gāthamāha — 


77. **Pāņena te pāņamaham nimissam, mā tvam agā porisādassa tiatte; 
Evatica te pāņamaham nimissam, tasmā matam jīvitassa vaņņemī ti. 


Tattha nimissanti aham idheva tava pāņena mama pāņam parivattessam. Tasmāti yasmā etam 
pāņam tava pāņenāham nimissam, tasmā tava jīvitassatthāya mama maraņam vaņņemi maraņameva 
varemi, iechāmīti attho. 

Tam sutvā rājā puttassa balam jānanto **sādhu tāta, gacchāhī'*ti sampaticchi. So mātāpitaro 
vanditvā nagaramhā nikkhami. Tamattham pakāsento satthā upaddhagāthamāha — 


T8,ato have dhitimā rājaputto, vanditvā mātu ca pitu ca pāde”'ti. 
Tattha pādeti pāde vanditvā nikkhantoti attho; 


Athassa mātāpitaropi bhaginīpi bhariyāpi amaccaparijanehi saddhimyeva nikkhamimsu. So nagarā 
nikkhamitvā pitaram maggam pucchitvā sutthu vavatthapetvā mātāpitaro vanditvā sesānam ovādam 
datvā acchambhito kesarasīho viya maggam āruyha yakkhāvāsam pāyāsi. Tam gacchantam disvā mātā 
sakabhāvena saņthātum asakkontī pathaviyam pati. Pitā bāhā paggayha mahantena saddena kandi. 
Tampi attham pakāsento satthā — 


**Dukhinissa mātā nipatā pathabyā, pitāssa paggayha bhujāni kandatī” ti. — 


Upaddhagātham vatvā tassa pitarā payuttam āsīsavādam abhivādanavādam mātarā bhaginībhariyāhi ca 
katam saccakiriyam pakāsento aparāpi catasso gāthā abhāsi — 


79. *"Tam gacchantam tāva pitā viditvā, parammukho vandati pafijalīko; 
Somo ca rājā varuņo ca rājā, pajāpatī candimā sūriyo ca; 
Etehi gutto purisādakamhā, anuūīiāto sotthi paccehi tāta. 


80. ''Yam daņdakiraīīfio gatassa mātā, rāmassakāsi sotthānam suguttā; 
Tam te aham sotthānam karomi, etena saccena sarantu devā; 


ga= 


Anufiiāto sotthi paccehi putta. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 266 sur 309 


81. "Āvīraho vāpi manopadosam, nāham sare jātu malīnasatte; 
Etena saccena sarantu devā, anufīiāto sotthi paccehi bhātika. 


82. '"Yasmā ca me anadhimanosi sāmi, na cāpi me manasā appiyosi; 


Etena saccena sarantu devā, anutfiiāto sotthi paccehi sāmī”'ti. 


Tattha parammukhoti ayam me putto parammukho mātāpitaro vanditvā gacchati, iti etam 
parammukham gacchantam disvā viditvā. Paūijalīkoti tasmim kāle sirasi afijalim thapetvā vandati devatā 


wye 


namassati. Purisādakamhāti purisādassa santikā tena anuññāto sotthinā paccehi. 


Rāmassakāsīti rāmassa akāsi. Eko kira bārāņasivāsī rāmo nāma mātuposako mātāpitaro 
patijagganto vohāratthāya gato daņdakiraīīio vijite kumbhavatīnagaram gantvā navavidhena vassena 
sakalaratthe vināsiyamāne mātāpitūnam guņam sari. Atha nam mātupatthānakammassa phalena devatā 
sotthinā ānayitvā mātu adamsu. Tam kāraņam sutavasenāharitvā evamāha. Sotthānanti sotthibhāvam. 
Tam pana kificāpi devatā karimsu, mātupatthānam nissāya nibbattattā pana mātā akāsīti vuttam. Tam te 
ahanti ahampi te tameva sotthānam karomi, mam nissāya tatheva tava sotthibhāvo hotūti attho. Atha vā 
karomīti icchāmi. Etena saccenāti sace devatāhi tassa sotthinā ānītabhāvo sacco, etena saccena mamapi 
puttam sarantu devā, rāmam viya tampi āharitvā mama dassantūti attho. Anuūiiātoti porisādena 


w wem 


‘‘gaccha’’ti anuññāto devatānam ānubhāvena sotthi patiāgaccha puttāti vadati. 


Jātu malīnasatteti jātu ekamsena alīnasatte mama bhātike aham sammukhā vā parammukhā vā 
manopadosam na sarāmi, na mayā tamhi manopadoso katapubboti evamassa kanitthā saccamakāsi. 
Yasmā ca me anadhimanosi, sāmīti mama, sāmi alīnasattu yasmā tvam anadhimanosi, mam 
abhibhavitvā atikkamitvā afifiam manena na patthesi. Na cāpi me manasā appiyosīti mayhampi ca 
manasā tvam appiyo na hosi, atfifiamaiītiam piyasamvāsāva mayanti evamassa aggamahesī saccamakāsi. 


Kumāropi pitarā akkhātanayena rakkhāvāsamaggam patipajji. Yakkhopi **khattiyā nāma bahumāyā 


honti, ko jānāti, kim bhavissatī *ti rukkham abhiruhitvā raūifio āgamanam olokento nisīdi. So kumāram 


āgacchantam disvā *'*pitaram nivattetvā putto āgato bhavissati, natthi me bhaya *nti otaritvā tassa pitthim 
dassento nisīdi. So āgantvā tassa purato atthāsi. Atha yakkho gāthamāha — 


83. ''Brahā ujū cārumukho kutosi, na mam pajānāsi vane vasantam; 
Luddam mam iiatvā *purisādako si, ko sotthimājānamidhāvajeyyā *ti. 


Tattha ko sotthimājānamidhāvajeyyāti kumāra ko nāma puriso attano sotthibhāvam jānanto 
icchanto idhāgaccheyya, tvam ajānanto āgato maññeti. 


Tam sutvā kumāro gāthamāha — 


84. 'Jānāmi ludda purisādako tvam, na tam na jānāmi vane vasantam; 
Ahañca puttosmi jayaddisassa, mamajja khāda pituno pamokkhā”'ti. 


Tattha pamokkhāti pamokkhahetu aham pitu jīvitam datvā idhāgato, tasmā tam muca, mam 
khādāhīti attho. 


Tato yakkho gāthamāha — 


85. ''Jānāmi puttoti jayaddisassa, tathā hi vo mukhavaņņo ubhinnam; 
Sudukkaraiīfieva katam tavedam, yo mattumicche pituno pamokkhā' ti. 


Tattha tathā hi voti tādiso vo tumhākam. Ubhinnampi sadisova mukhavaņņo hotīti attho. Katam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 267 sur 309 


tavedanti idam tava kammam sudukkaram. 


Tato kumāro gāthamāha — 


86. ''Na dukkaram kiiici mahettha maññe, yo mattumicche pituno pamokkhā; 
Mātu ca hetu paraloka gantvā, sukhena saggena ca sampayutto” ti. 

Tattha kiñci mahettha maññeti kiñci aham ettha na maññāmi. Idam vuttam hoti — yakkha yo 
puggalo pitu vā pamokkhatthāya mātu vā hetu paralokam gantvā sukhena sagge nibbattanakasukhena 
sampayutto bhavitum mattumiceche maritum icchati, tasmā aham ettha mātāpitūnam atthāya 
Jīvitapariccāge kifici dukkaram na matiiiāmīti. 


Tam sutvā yakkho **kumāra, maraņassa abhayānakasatto nāma natthi, tvam kasmā na bhāyasī” ti 
pucchi. So tassa kathento dve gāthā abhāsi — 


87. ‘“‘Ahañca kho attano pāpakiriyam, āvī raho vāpi sare na jātu; 
Sankhātajātīmaraņohamasmi, yatheva me idha tathā parattha. 


88. ''Khādajja mam dāni mahānubhāva, karassu kiccāni imam sarīram; 
Rukkhassa vā te papatāmi aggā, chādayamāno mayham tvamadesi mamsa” nti. 


Tattha sare na jātūti ekamseneva na sarāmi. Sankhātajātīmaraņohamasmīti aham fiāņena 
suparicchinnajātimaraņo, jātasatto amaraņadhammo nāma natthīti jānāmi. Yatheva me idhāti yatheva 
mama idha, tathā paraloke, yathā ca paraloke, tathā idhāpi maraņato mutti nāma natthīti idampi mama 
ftāņena suparicchinnam. Karassu kiecānīti iminā sarīrena kattabbakiccāni kara, imam te mayā 
nissattham sarīram. Chādayamāno mayham tvamadesi mamsanti mayi rukkhaggā patitvā mate mama 
sarīrato tvam chādayamāno rocayamāno yam yam icchasi, tam tam mamsam adesi, khādeyyāsīti attho. 


Yakkho tassa vacanam sutvā bhīto hutvā **na sakkā imassa mamsam khāditum, upāyena nam 
palāpessāmī ti cintetvā imam gāthamāha — 


89. ''Idaīīca te ruccati rājaputta, cajesi pāņam pituno pamokkhā; 
Tasmā hi so tvam taramānarūpo, sambhafija katthāni jalehi aggi ”nti. 


Tattha jalehīti araiīftam pavisitvā sāradārūni āharitvā aggim jāletvā niddhūme angāre kara, tattha te 
mamsam pacitvā khādissāmīti dīpeti. 


So tathā katvā tassa santikam agamāsi. Tam kāraņam pakāsento satthā itaram gāthamāha — 


90. '"Tato have dhitimā rājaputto, dārum samāharitvā mahantamaggim; 
Santīpayitvā pativedayittha, ādīpito dāni mahāyamaggī' ti. 


Yakkho aggim katvā āgatam kumāram oloketvā **ayam purisasīho, maraņāpissa bhayam natthi, 
mayā ettakam kālam evam nibbhayo nāma na ditthapubbo *ti lomahamsajāto kumāram punappunam 
olokento nisīdi. Kumāro tassa kiriyam disvā gāthamāha — 


91. ''Khādajja mam dāni pasayhakāri, kīm mam muhum pekkhasi hatthalomo; 
Tathā tathā tuyhamaham karomi, yathā yathā mam chādayamāno adesī”*ti. 


Tattha muhunti punappunam. Tathā tathā tuyhamahanti aham tuyham tathā tathā vacanam 
karomi, idāni kim karissāmi, yathā yathā mam chādayamāno rocayamāno adesi khādissasi, tasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 268 sur 309 


khādajja manti. 
Athassa vacanam sutvā yakkho gāthamāha — 


92. *'Ko tādisam arahati khāditāye, dhamme thitam saccavādim vadaūfium; 
Muddhāpi tassa viphaleyya sattadhā, yo tādisam saccavādim adeyyā ti. 


Tam sutvā kumāro **sace mam na khāditukāmosi, atha kasmā dārūni bhatijāpetvā aggim kāresī *ti 
vatvā **palāyissati nu kho, noti tava pariggaņhanatthāyā” ti vutte **tvam idāni mam katham 
pariggaņhissasi, yoham tiracchānayoniyam nibbatto sakkassa devaraiītio attānam pariggaņhitum 


nādāsi''nti vatvā āha — 


93. *'Idanihi so brāhmaņam maūiiamāno, saso avāsesi sake sarīre; 
Teneva so candimā devaputto, sasatthuto kāmaduhajja yakkhā” ti. 


Tassattho — idafīhi so sasapaņdito **brāhmaņo eso'*ti brāhmaņam maīiiamāno **ajja imam sarīram 
khāditvā idheva vasā”'ti evam sake sarīre attano sarīram dātum avāsesi, vasāpesīti attho. Sarīraficassa 
bhakkhatthāya adāsi. Sakko pabbatarasam pīļetvā ādāya candamaņdale sasalakkhaņam akāsi. Tato 
patthāya teneva sasalakkhaņena so candimā devaputto **sasī sasī ti evam sasatthuto lokassa kāmaduho 
pemavaddhano ajja yakkha virocati. Kappatthiyatihetam pātihāriyanti. 


Tam sutvā yakkho kumāram vissajjento gāthamāha — 


94. *"Cando yathā rāhumukhā pamūutto, virocate pannaraseva bhāņumā; 
Evam tuvam porisādā pamttto, viroca kappile mahānubhāva; 
Āmodayam pitaram mātarafīca, sabbo ca te nandatu iiātipakkho'”'ti. 


Tattha bhāņumāti sūriyo. Idam vuttam hoti — yathā pannarase rāhumukhā mutto cando vā 
bhāņumā vā virocati, evam tvampi mama santikā mutto kapilaratthe viroca mahānubhāvāti. Nandatūti 
tussatu. 


Gaccha mahāvīrāti mahāsattam uyyojesi. Sopi tam nibbisevanam katvā paīica sīlāni datvā **yakkho 
nu kho esa, noti pariggaņhanto **yakkhānam akkhīni rattāni honti animmisāni ca, chāyā na paūiiāyati, 
acchambhitā honti. Nāyam yakkho, manusso eso. Mayham pitu kira tayo bhātaro yakkhiniyā gahitā. 
Tesu etāya dve khāditā bhavissanti, eko puttasinehena patijaggito bhavissati, iminā tena bhavitabbam, 
imam netvā mayham pitu ācikkhitvā rajje patitthāpessāmī *ti cintetvā **ehi ambho, na tvam yakkho, pitu 
me jetthabhātikosi, ehi mayā saddhim gantvā kulasantake rajje chattam ussāpehī”*ti vatvā itarena 
**nāham manusso''ti vutte **na tvam mayham saddahasi, atthi pana so, yassa saddahasī” ti pucchitvā 
**atthi asukatthāne dibbacakkhukatāpaso *ti vutte tam ādāya tattha agamāsi. Tāpaso te disvāva **kim 
karontā pitāputtā aratīfie carathā” ti vatvā tesam itātibhāvam kathesi. Porisādo tassa saddahitvā *'tāta, 
tvam gaccha, aham ekasmiiītieva attabhāve dvidhā jāto, na me rajjenattho, pabbajissāmaha” 'nti tāpasassa 
santike isipabbajjam pabbaji. Atha nam kumāro vanditvā nagaram agamāsi. Tamattham pakāsento satthā 


95. *'Tato have dhitimā rājaputto, katafijalī pariyāya porisādam; 
Anufiiāto sotthi sukhī arogo, paccāgamā kapilamalīnasattā” *ti. — 
Gātham vatvā tassa nagaram gatassa negamādīhi katakiriyam dassento osānagāthamāha — 


96. ''Tam negamā jānapadā ca sabbe, hatthārohā rathikā pattikā ca; 
Namassamānā pafijalikā upāgamum, namatthu te dukkarakārakosī”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 269 sur 309 


Rājā **kumāro kira āgato” ti sutvā paccuggamanam akāsi. Kumāro mahājanaparivāro gantvā 
rājānam vandi. Atha nam so pucchi — **tāta, katham tādisā porisādā muttosī ti. **Tāta, nāyam yakkho, 
tumhākam jetthabhātiko, esa mayham petteyyo'*ti sabbam pavattim ārocetvā **tumhehi mama 
petteyyam datthum vattatī 'ti āha. Rājā tankhaņaūfieva bherim carāpetvā mahantena parivārena 
tāpasānam santikam agamāsi. Mahātāpaso tassa yakkhiniyā ānetvā akhāditvā positakāraņafica 


a «6 


yakkhābhāvakāraņafica tesam fiātibhāvaiīca sabbam vitthārato kathesi. Rājā **ehi, bhātika, rajjam 


sjs» 


kārehī'*ti āha. **Alam mahārājā” ti. **Tena hi etha uyyāne vasissatha, aham vo catūhi paccayehi 
upatthahissāmī” ti? *"Na āgacchāmi mahārājā *ti. Rājā tesam assamapadato avidūre ekam pabbatantaram 
bandhitvā mahantam taļākam kāretvā kedāre sampādetvā mahaddhakulasahassam ānetvā mahāgāmam 
nivāsetvā tāpasānam bhikkhācāram patthapesi. So gāmo cūļakammāsadammanigamo nāma jāto. 


Sutasomamahāsattena porisādassa damitapadeso pana mahākammāsadammanigamoti veditabbo. 


Satthā idam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
mātuposakatthero sotāpattiphale patitthahi. Tadā mātāpitaro mahārājakulāni ahesum, tāpaso sāriputto, 
porisādo angulimālo, kanitthā uppalavaņņā, aggamahesī rāhulamātā, alīnasattukumāro pana ahameva 
ahosinti. 


Jayaddisajātakavaņņanā tatiyā. 
[514] 4. Chaddantajātakavaņņanā 


Kim nu socasīti idam satthā jetavane viharanto ekam daharabhikkhunim ārabbha kathesi. Sā kira 
sāvatthiyam kuladhītā gharāvāse ādīnavam disvā sāsane pabbajitvā ekadivasam bhikkhunīhi saddhim 
dhammasavanāya gantvā alankatadhammāsane nisīditvā dhammam desentassa dasabalassa 
aparimāņapufīiapabhāvābhinibbattam uttamarūpasampattiyuttam attabhāvam oloketvā **pariciņņapubbā 
nu kho me bhavasmim vicarantiyā imassa mahāpurisassa pādaparicārikā *ti cintesi. Athassā 
tankhaņaiītieva jātissaraiiāāņam uppajji — **chaddantavāraņakāle aham imassa mahāpurisassa 
pādaparicārikā bhūtapubbā 'ti. Athassā sarantiyā mahantam pītipāmojjam uppajji. Sā pītivegena 
mahāhasitam hasitvā puna cintesi — **pādaparicārikā nāma sāmikānam hitajjhāsayā appakā, 
ahitajjhāsayāva bahutarā, hitajjhāsayā nu kho aham imassa mahāpurisassa ahosim, ahitajjhāsayā” ti. Sā 
anussaramānā **aham appamattakam dosam hadaye thapetvā vīsaratanasatikam 
chaddantamahāgajissaram sonuttaram nāma nesādam pesetvā visapītasallena vijjhāpetvā jīvitakkhayam 
pāpesi''nti addasa. Athassā soko udapādi, hadayam uņham ahosi, sokam sandhāretum asakkontī 
assasitvā passasitvā mahāsaddena parodi. Tam disvā satthā sitam pātu karitvā **ko nu kho, bhante, hetu, 
ko paccayo sitassa pātukammāyā” ti bhikkhusanghena puttho **bhikkhave, ayam daharabhikkhunī pubbe 
mayi katam aparādham saritvā rodatī' *ti vatvā atītam āhari. 

Atīte himavantapadese chaddantadaham upanissāya atthasahassā hatthināgā vasimsu iddhimantā 
vehāsangamā. Tadā bodhisatto jetthakavāraņassa putto hutvā nibbatti, so sabbaseto ahosi 
rattamukhapādo. So aparabhāge vuddhippatto atthāsītihatthubbedho ahosi vīsaratanasatāyāmo. 
Atthapaņņāsahatthāya rajatadāmasadisāya soņdāya samannāgato. Dantā panassa parikkhepato 
pannarasahatthā ahesum dīghato timsahatthā chabbaņņaramsīhi samannāgatā. So atthannam 
nāgasahassānam jetthako ahosi, paficasate paccekabuddhe pūjesi. Tassa dve aggamahesiyo ahesum — 
cūļasubhaddā, mahāsubhaddā cāti. Nāgarājā atthanāgasahassaparivāro kaficanaguhāyam vasati. So pana 
chaddantadaho āyāmato ca vitthārato ca paņņāsayojano hoti. Tassa majjhe dvādasayojanappamāņe thāne 
sevālo vā paņakam vā natthi, maņikkhandhavaņņaudakameva santitthati, tadanantaram yojanavitthatam 
suddham kallahāravanam, tam udakam parikkhipitvā thitam, tadanantaram yojanavitthatameva suddham 
nīluppalavanam tam parikkhipitvā thitam, tato yojanayojanavitthatāneva 
rattuppalasetuppalarattapadumasetapadumakumudavanāni purimam purimam parikkhipitvā thitāni. 
Imesam pana sattannam vanānam anantaram sabbesampi tesam kallahārādivanānam vasena 
omissakavanam yojanavitthatameva tāni parikkhipitvā thitam. Tadanantaram nāgānam katippamāņe 
udake yojanavitthatameva rattasālivanam, tadanantaram udakapariyante yojanavitthatameva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 270 sur 309 


nīlapītalohitaodātasurabhisukhumakusumasamākiņņam khuddakagacchavanam, iti imāni dasa 
vanāni yojanavitthatāneva. Tato khuddakarājamāsamahārājamāsamuggavanam, tadanantaram 
tipusaelālukalābukumbhaņdavallīvanāni, tato pūgarukkhappamāņam ucchuvanam, tato 
hatthidantappamāņaphalam kadalivanam, tato sālavanam, tadanantaram cātippamāņaphalam 
panasavanam, tato madhuraphalam cificavanam, tato ambavanam, tato kapitthavanam, tato omissako 
mahāvanasaņdo, tato veļuvanam, ayamassa tasmim kāle sampatti. Samyuttatthakathāyam pana idāni 
pavattamānasampattiyeva kathitā. 


Veļuvanam pana parikkhipitvā satta pabbatā thitā. Tesam bāhirantato patthāya pathamo 
cūļakāļapabbato nāma, dutiyo mahākāļapabbato nāma, tato udakapabbato nāma, tato 
candimapassapabbato nāma, tato sūriyapassapabbato nāma, tato maņipassapabbato nāma, sattamo 
suvaņņapassapabbato nāma. So ubbedhato sattayojaniko chaddantadaham parikkhipitvā pattassa 
mukhavatti viya thito. Tassa abbhantarimam passam suvaņņavaņņam, tato nikkhantena obhāsena 
chaddantadaho samuggatabālasūriyo viya hoti. Bāhirapabbatesu pana eko ubbedhato chayojaniko, eko 
pañca, eko cattāri, eko tīņi, eko dve, eko yojaniko, evam sattapabbataparikkhittassa pana tassa dahassa 
pubbuttarakaņņe udakavātappaharaņokāse mahānigrodharukkho atthi. Tassa khandho parikkhepato 
paficayojaniko, ubbedhato sattayojaniko, catūsu disāsu catasso sākhā chayojanikā, uddham 
uggatasākhāpi chayojanikāva, iti so mūlato patthāya ubbedhena terasayojaniko, sākhānam orimantato 
yāva pārimantā dvādasayojaniko, atthahi pārohasahassehi patimaņdito muņdamaņipabbato viya 
vilāsamāno titthati. Chaddantadahassa pana pacchimadisābhāge suvaņņapassapabbate dvādasayojanikā 
kaficanaguhā titthati. Chaddanto nāma nāgarājā vassāratte hemante atthasahassanāgaparivuto 
kaficanaguhāyam vasati. Gimhakāle udakavātam sampaticchamāno mahānigrodhamīle pārohantare 
titthatī. 


Athassa ekadivasam **'mahāsālavanam pupphita””nti taruņanāgā āgantvā ārocayimsu. So saparivāro 
**sālakīļam kīļissāmī *ti sālavanam gantvā ekam supupphitam sālarukkham kumbhena pahari. Tadā 
cūļasubhaddā pativātapasse thitā, tassā sarīre sukkhadaņdakamissakāni purāņapaņņāni ceva 
tambakipillikāni ca patimsu. Mahāsubhaddā adhovātapasse thitā, tassā sarīre 
pupphareņukiiijakkhapattāni patimsu. Cūļasubhaddā **ayam nāgarājā attano piyabhariyāya upari 
pupphareņukiiijakkhapattāni pātesi, mama sarīre sukkhadaņdakamissāni purāņapaņņāni ceva 
tambakipillikāni ca pātesi, hotu, kātabbam jānissāmī *ti mahāsatte veram bandhi. 


Aparampi divasam nāgarājā saparivāro nhānatthāya chaddantadaham otari. Atha dve taruņanāgā 
soņdāhi usirakalāpe gahetvā kelāsakūtam majjantā viya nhāpesum. Tasmim nhatvā uttiņņe dve kareņuyo 
nhāpesum. Tāpi uttaritvā mahāsattassa santike atthamsu. Tato atthasahassanāgāsaram otaritvā 
udakakīļam kīļitvā sarato nānāpupphāni āharitvā rajatathūpam alankarontā viya mahāsattam alankaritvā 
pacchā dve kareņuyo alankarimsu. Atheko hatthī sare vicaranto sattuddayam nāma mahāpadumam 
labhitvā āharitvā mahāsattassa adāsi. So tam soņdāya gahetvā reņum kumbte okiritvā jetthakāya 
mahāsubhaddāya adāsi. Tam disvā itarā *'idampi sattuddayam mahāpadumam attano piyabhariyāya eva 
adāsi, na mayha ”nti punapi tasmim veram bandhi. 


Athekadivasam bodhisatte madhuraphalāni ceva bhisamuļālāni ca pokkharamadhunā yojetvā 
paficasate paccekabuddhe bhojente cūļasubhaddā attanā laddhaphalāphalam paccekabuddhānam datvā 
**bhante, ito cavitvā maddarājakule nibbattitvā subhaddā nāma rājakaiiā hutvā vayappattā 
bārāņasirafifio aggamahesibhāvam patvā tassa piyā manāpā tam attano rucim kāretum samatthā hutvā 
tassa ācikkhitvā ekam luddakam pesetvā imam hatthim visapītena sallena vijjhāpetvā jīvitakkhayam 
pāpetvā chabbaņņaramsim vissajjente yamakadante āharāpetum samatthā homī”*ti patthanam thapesi. Sā 
tato patthāya gocaram aggahetvā sussitvā nacirasseva kālam katvā maddaratthe rājaaggamahesiyā 
kucchimhi nibbatti, subhaddātissā nāmam karimsu. Atha nam vayappattam bārāņasiraiīio adamsu. Sā 
tassa piyā ahosi manāpā, soļasannam itthisahassānam jetthikā hutvā jātissarafiāņatīca patilabhi. Sā 
cintesi — **samiddhā me patthanā, idāni tassa nāgassa yamakadante āharāpessāmī ti. Tato sarīram telena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 271 sur 309 


makkhetvā kilitthavattham nivāsetvā gilānākāram dassetvā sirigabbham pavisitvā maticake nipajji. 
Rājā **kuhim subhaddā”*ti vatvā **gilānā” ti sutvā sirigabbham pavisitvā maiicake nisīditvā tassā pitthim 
parimajjanto pathamam gāthamāha — 


97. *"Kim nu socasinuccangi, paņdūsi varavaņņini; 
Milāyasi visālakkhi, mālāva parimadditā *ti. 


Tattha anuccangīti kaficanasannibhasarīre. Mālāva parimadditāti hatthehi parimadditā 
padumamālā viya. 


Tam sutvā sā itaram gāthamāha — 


98. ''Dohaļo me mahārāja, supinantenupajjhagā; 
Na so sulabharūpova, yādiso mama dohaļo ti. 


Tattha na soti yādiso mama supinantenupajjhagā supine passantiyā mayā dittho dohaļo, so 
sulabharūpo viya na hoti, dullabho so, mayham pana tam alabhantiyā jīvitam natthīti avaca. 


Tam sutvā rājā gāthamāha — 


99. *'Ye keci mānusā kāmā, idha lokamhi nandane; 
Sabbe te pacurā mayham, aham te dammi dohala’’nti. 


Tattha pacurāti bahū sulabhā. 


Tam sutvā devī, *'mahārāja, dullabho mama dohaļo, na tam idāni kathemi, yāvattakā pana te vijite 
luddā, te sabbe sannipātetha, tesam majjhe kathessāmī” ti dīpentī anantaram gāthamāha — 


100. *"Luddā deva samāyantu, ye keci vijite tava; 
Etesam ahamakkhissam, yādiso mama dohaļo”*ti. 


Rājā **sādhū”'ti sirigabbhā nikkhamitvā **yāvatikā tiyojanasatike kāsikaratthe luddā, tesam 
sannipātatthāya bherim carāpethā” ti amacce āņāpesi. Te tathā akamsu. Nacirasseva kāsiratthavāsino 
luddā yathābalam paņņākāram gahetvā āgantvā āgatabhāvam raiitio ārocāpesum. Te sabbepi 
satthisahassamattā ahesum. Rājā tesam āgatabhāvam iiatvā vātapāne thito hattham pasāretvā tesam 
āgatabhāvam deviyā kathento āha — 


101. *''Ime te luddakā devi, katahatthā visāradā; 


Vanatiiiū ca migaitū ca, mamatthe cattajīvitā ti. 

Tattha ime teti ye tvam sannipātāpesi, ime te. Katahatthāti vijjhanachedanesu katahatthā kusalā 
susikkhitā. Visāradāti nibbhayā. Vanaīiītiū ca migaūiiū cāti vanāni ca mige ca jānanti. Mamattheti 
sabbepi cete mamatthe cattajīvitā, vamaham icchāmi, tam karontīti. 

Tam sutvā devī te āmantetvā itaram gāthamāha — 

102. *"Luddaputtā nisāmetha, yāvantettha samāgatā; 

Chabbisāņam gajam setam, addasam supine aham; 


Tassa dantehi me attho, alābhe natthi jīvita” nti. 


Tattha nisāmethāti suņātha. Chabbisāņanti chabbaņņavisāņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 272 sur 309 


Tam sutvā luddaputtā āhamsu — 


103. "Na no pitūnam na pitāmahānam, dittho suto kufijaro chabbisāņo; 
Yamaddasā supine rājaputtī, akkhāhi no yādiso hatthināgo ti. 


Tattha pitūnanti karaņatthe sāmivacanam. Idam vuttam hoti — devi neva amhākam pitūhi, na 
pitāmahehi evarūpo kufijaro ditthapubbo, pageva amhehi, tasmā attanā ditthalakkhaņavasena akkhāhi 
no, yādiso tayā dittho hatthināgoti. 


Anantaragāthāpi teheva vuttā — 


104. *'Disā catasso vidisā catasso, uddham adho dasa disā imāyo; 
Katamam disam titthati nāgarājā, yvamaddasā supine chabbisāņa”'nti. 


Tattha disāti disāsu. Katamanti etāsu disāsu katamāya disāyāti. 


Evam vutte subhaddā sabbe ludde oloketvā tesam antare patthatapādam bhattaputasadisajangham 
mahājāņukam mahāphāsukam bahalamassutambadāthikam nibbiddhapingalam dussaņthānam 
bībhaccham sabbesam matthakamatthakena patifiāyamānam mahāsattassa pubbaverim sonuttaram nāma 
nesādam disvā **esa mama vacanam kātum sakkhissatī”*ti rājānam anujānāpetvā tam ādāya 
sattabhūmikapāsādassa uparimatalam āruyha uttarasīhapaiijaram vivaritvā uttarahimavantābhimukham 
hattham pasāretvā catasso gāthā abhāsi — 


105. *'Ito ujum uttariyam disāyam, atikkamma so satta girī brahmante; 
Suvaņņapasso nāma girī uļāro, supupphito kimpurisānuciņņo. 


106. **Āruyha selam bhavanam kinnarānam, olokaya pabbatapādamūlam; 
Atha dakkhasī meghasamānavaņņam, nigrodharājam atthasahassapādam. 


107. *'Tatthacchatī kufijaro chabbisāņo, sabbaseto duppasaho parebhi; 
Rakkhanti nam atthasahassanāgā, īsādantā vātajavappahārino. 


108. *'Titthanti te tumūlam passasantā, kuppanti vātassapi eritassa; 
Manussabhūtam pana tattha disvā, bhasmam kareyyum nāssa rajopi tassā”'ti. 


Tattha itoti imamhā thānā. Uttariyanti uttarāya. Uļāroti mahā itarehi chahi pabbatehi uccataro. 
Olokayāti ālokeyyāsi. Tatthacchatīti tasmim nigrodhamīle gimhasamaye udakavātam sampaticchanto 
titthati. Duppasahoti afifie tam upagantvā pasayhakāram kātum samatthā nāma natthīti duppasaho 
parebhi. Īsādantāti rathīsāya samānadantā. Vātajavappahārinoti vātajavena gantvā paccāmitte 
paharaņasīlā evarūpā atthasahassanāgā nāgarājānam rakkhanti. Tumūlanti bhimsanakam 
mahāsaddānubandham assāsam muficantā titthanti. Eritassāti vātapaharitassa yam saddānubandham 
eritam calanam kampanam, tassapi kuppanti, evampharusā te nāgā. Nāssāti tassa nāsavātena 
viddhamsetvā bhasmam katassa tassa rajopi na bhaveyyāti. 


Tam sutvā sonuttaro maraņabhayabhīto āha — 
109. *"Bahū hime rājakulamhi santi, piļandhanā jātarūpassa devi; 
Muttā maņī veļuriyāmayā ca, kim kāhasi dantapiļandhanena; 


Māretukāmā kufijaram chabbisāņam, udāhu ghātessasi luddaputte'*ti. 


Tattha piļandhanāti ābharaņāni. Veļuriyāmayāti veļuriyamayāni. Ghātessasīti udāhu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 273 sur 309 


piļandhanāpadesena luddaputte ghātāpetukāmāsīti pucchati. 
Tato devī gāthamāha — 


110. *'Sā issitā dukkhitā casmi ludda, uddhaiica sussāmi anussarantī; 
Karohi me luddaka etamattham, dassāmi te gāmavarāni paīicā ti. 


Tattha sāti sā aham. Anussarantīti tena vāraņena pure may! katam veram anussaramānā. Dassāmi 
teti etasmim te atthe nipphādite samvacchare satasahassutthānake pafica gāmavare dadāmīti. 


Evatica pana vatvā **samma luddaputta aham *etam chaddantahatthim mārāpetvā yamakadante 
āharāpetum samatthā homī'ti pubbe paccekabuddhānam dānam datvā patthanam patthapesim, mayā 
supinantena dittham nāma natthi, sā pana mayā patthitapatthanā samijjhissati, tvam gacchanto mā 
bhāyī' ti tam samassāsetvā pesesi. So **sādhu, ayye' ti tassā vacanam sampaticchitvā **tena hi me 
pākatam katvā tassa vasanatthānam kathehī” ti pucchanto imam gāthamāha — 


111. *'Katthacchatī kattha mupeti thānam, vīthissa kā nhānagatassa hoti; 
Kathaiīhi so nhāyati nāgarājā, katham vijānemu gatim gajassā” ti. 


Tattha katthacchatīti kattha vasati. Kattha mupetīti kattha upeti, kattha titthatīti attho. Vīthissa 
kāti tassa nhānagatassa kā vīthi hoti, kataramaggena so gacchati. Katham vijānemu gatinti tayā 
akathite mayam katham tassa nāgarājassa gatim vijānissāma, tasmā kathehi noti attho. 


Tato sā jātissarafiāņena paccakkhato ditthatthānam tassa ācikkhantī dve gāthā abhāsi — 


112. *'Tattheva sā pokkharaņī adūre, rammā sutitthā ca mahodikā ca; 
Sampupphitā bhamaragaņānuciņņā, ettha hi so nhāyati nāgarājā. 


113. ''Sīsam nahātuppalamālabhārī, sabbaseto puņdarīkattacangī; 
Āmodamāno gacchati sanniketam, purakkhatvā mahesim sabbabhadda”'nti. 


Tattha tatthevāti tassa vasanatthāneyeva. Pokkharaņīti chaddantadaham sandhāyāha. 
Sampupphitāti duvidhehi kumudehi tividhehi uppalehi paficavaņņehi ca padumehi samantato pupphitā. 
Ettha hi soti so nāgarājā ettha chaddantadahe nhāyati. Uppalamālabhārīti uppalādīnam 
jalajathalajānam pupphānam mālam dhārento. Puņdarīkattacangīti puņdarīkasadisatacena odātena 
angena samannāgato. Āmodamānoti āmoditapamodito. Sanniketanti attano vasanatthānam. 
Purakkhatvāti sabbabhaddam nāma mahesim purato katvā atthahi nāgasahassehi parivuto attano 
vasanatthānam gacchatīti. 


Tam sutvā sonuttaro **sādhu ayye, aham tam vāraņam māretvā tassa dante āharissāmī” *ti 
sampaticchi. Athassa sā tutthā sahassam datvā **geham tāva gaccha, ito sattāhaccayena tattha 
gamissasī 'ti tam uyyojetvā kammāre pakkosāpetvā **tātā amhākam vāsipharasu-kuddāla-nikhādana- 
mutthikaveļugumbacchedana-sattha-tiņalāyana-asilohadaņdakakacakhāņuka- ayasinghātakehi attho, 
sabbam sīgham katvā āharathā”'ti āņāpetvā cammakāre pakkosāpetvā **tātā amhākam 
kumbhabhāragāhitam cammabhastam kātum vattati, 
cammayottavarattahatthipādaupāhanacammachattehipi no attho, sabbam sīgham katvā āharathā”*ti 
araņisahitam ādim katvā sabbam upakaraņafica baddhasattumādim katvā pātheyyafica cammabhastāyam 
pakkhipi, tam sabbampi kumbhabhāramattam ahosi. 


Sonuttaropi attano parivaccham katvā sattame divase āgantvā devim vanditvā atthāsi. Atha nam sā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 274 sur 309 


**nitthitam te samma sabbūpakaraņam, imam tāva pasibbakam gaņhā” ti āha. So pana mahāthāmo 
paficannam hatthīnam balam dhāreti, tasmā tambūlapasibbakam viya ukkhipitvā upakacchantare 
thapetvā rittahattho viya atthāsi. Subhaddā luddassa puttadārānam paribbayam datvā raiītio ācikkhitvā 
sonuttaram uyyojesi. Sopi rājānafica devifica vanditvā rājanivesanā oruyha rathe thatvā mahantena 
parivārena nagarā nikkhamitvā gāmanigamajanapadaparamparāya paccantam patvā jānapade nivattetvā 
paccantavāsīhi saddhim arafiīfiam pavisitvā manussapatham atikkamma paccantavāsinopi nivattetvā 
ekakova gacchanto timsayojanam patvā pathamam dabbagahanam kāsagahanam tiņagahanam 
tulasigahanam saragahanam tirivacchagahananti cha gahanāni, kaņtakaveļugumbagahanāni 
vettagahanam omissakagahanam naļagahanam saragahanasadisam uragenapi dubbinivijjham 
ghanavanagahanam rukkhagahanam veļugahanam aparampi veļugumbagahanam kalalagahanam 
udakagahanam pabbatagahanarti atthārasa gahanāni patipātiyā patvā dabbagahanādīni asitena lāyitvā 
tulasigahanādīni veļugumbacchedanasatthena chinditvā rukkhe pharasunā kottetvā atimahante rukkhe 
nikhādanena vijjhitvā maggam karonto veļuvane nisseņim katvā veļugumbam āruyha veļum chinditvā 
aparassa veļugumbassa upari pātetvā veļugumbamatthakena gantvā kalalagahane sukkharukkhapadaram 
attharitvā tena gantvā aparam attharitvā itaram ukkhipitvā puna purato attharanto tam atikkamitvā 
udakagahane doņim katvā tāya udakagahanam taritvā pabbatapāde thatvā ayasinghātakam yottena 
bandhitvā uddham khipitvā pabbate laggāpetvā yottenāruyha vajiraggena lohadaņdena pabbatam 
vijjhitvā khāņukam kottetvā tattha thatvā singhātakam ākaddhitvā puna upari laggāpetvā tattha thito 
cammayottam olambetvā tam ādāya otaritvā hetthimakhāņuke bandhitvā vāmahatthena yottam gahetvā 
dakkhiņahatthena muggaram ādāya yottam paharitvā khāņukam nīharitvā puna abhiruhati. Etenupāyena 
pabbatamatthakam abhiruyha parato otaranto purimanayeneva pathamam pabbatamatthake khāņukam 
kottetvā cammapasibbake yottam bandhitvā khāņuke vethetvā sayam antopasibbake nisīditvā 
makkatakānam makkatasuttavissajjanākārena yottam vinivethento otarati. Cammachattena vātam 
gāhāpetvā sakuņo viya otaratītipi vadantiyeva. 


Evam tassa subhaddāya vacanam ādāya nagarā nikkhamitvā sattarasa gahanāni atikkamitvā 
pabbatagahanam patvā tatrāpi cha pabbate atikkamitvā suvaņņapassapabbatamatthakam āruļhabhāvam 
āvikaronto satthā āha — 


114. *"Tattheva so uggahetvāna vākyam, ādāya tūņiūca dhanufica luddo; 
Vituriyati satta girī brahante, suvaņņapassam nāma girim uļāram. 


115. ''Āruyha selam bhavanam kinnarānam, olokayī pabbatapādamūlam; 
Tatthaddasā meghasamānavaņņam, nigrodharājam atthasahassapādam. 


116. *'Tatthaddasā kufijaram chabbisāņam, sabbasetam duppasaham parebhi; 
Rakkhanti nam atthasahassanāgā, īsādantā vātajavappahārino. 


117. *"Tatthaddasā pokkharaņim adūre, rammam sutitthafica mahodikafica; 
Sampupphitam bhamaragaņānuciņņam, yattha hi so nhāyati nāgarājā. 


118. *'Disvāna nāgassa gatim thitifica, vīthissayā nhānagatassa hoti; 
Opātamāgacchi anariyarūpo, payojito cittavasānugāyā' ti. 


Tattha soti, bhikkhave, so luddo tattheva sattabhūmikapāsādatale thitāya tassā subhaddāya vacanam 
uggahetvā saratūņifica mahādhanuiica ādāya pabbatagahanam patvā **kataro nu kho 
suvaņņapassapabbato nāmā ti satta mahāpabbate vituriyati, tasmim kāle tuleti tīreti. So evam tīrento 
suvaņņapassam nāma girim uļāram disvā **ayam so bhavissatī” ti cintesi. Olokayīti tam kinnarānam 
bhavanabhūtam pabbatam āruyha subhaddāya dinnasaiitiāvasena hetthā olokesi. Tatthāti tasmim 


pabbatapādamīle avidūreyeva tam nigrodham addasa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 275 sur 309 


Tatthāti tasmim nigrodharukkhamūle thitam. Tatthāti tattheva antopabbate tassa 
nigrodhassāvidūre yattha so nhāyati, tam pokkharaņim addasa. Disvānāti suvaņņapassapabbatā oruyha 
hatthīnam gatakāle hatthipādaupāhanam āruyha tassa nāgaraīīio gatatthānam nibaddhavasanatthānam 
upadhārento **iminā maggena gacchati, idha nhāyati, nhatvā uttiņņo, idha titthatī ”ti sabbam disvā 
ahirikabhāvena anariyarūpo tāya cittavasānugāya payojito, tasmā opātam āgacchi patipajji, āvātam 
khaņīti attho. 


Tatrāyam anupubbikathā — **so kira mahāsattassa vasanokāsam sattamāsādhikehi sattahi 
samvaccharehi sattahi ca divasehi patvā vuttanayeneva tassa vasanokāsam sallakkhetvā **'idha āvātam 
khaņitvā tasmim thito vāraņādhipatim visapītena sallena vijjhitvā jīvitakkhayam pāpessāmī *ti 
vavatthapetvā arafiiam pavisitvā thambhādīnam atthāya rukkhe chinditvā dabbasambhāre sajjetvā 
hatthīsu nhānatthāya gatesu tassa vasanokāse mahākuddālena caturassam āvātam khaņitvā 
uddhatapamsum bījam vapanto viya udakena vikiritvā udukkhalapāsāņānam upari thambhe patitthapetvā 
tulā ca kāje ca datvā padarāni attharitvā kaņdappamāņam chiddam katvā upari pamsufica kacavarañca 
pakkhipitvā ekena passena attano pavisanatthānam katvā evam nitthite āvāte paccūsakāleyeva 
patisīsakam patimuficitvā kāsāyāni paridahitvā saddhim visapītena sallena dhanum ādāya āvātam 
otaritvā atthāsi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


119. *"Khaņitvāna kāsum phalakehi chādayi, attānamodhāya dhanufica luddo; 
Passāgatam puthusallena nāgam, samappayī dukkatakammakārī. 


120. '"Viddho ca nāgo koficamanādi ghoram, sabbe ca nāgā ninnadum ghorarūpam; 
Tiņafica katthafica raņam karontā, dhāvimsu te attha disā samantato. 


121. *'Vadhissametanti parāmasanto, kāsāvamaddakkhi dhajam isīnam; 
Dukkhena phutthassudapādi saūīiā, arahaddhajo sabbhi avajjharūpo” ti. 


Tattha odhāyāti odahitvā pavesetvā. Passāgatanti attano āvātassa passam āgatam. So kira 
dutiyadivase āgantvā nhatvā uttiņņo tasmim mahāvisālamālake nāma padese atthāsi. Athassa sarīrato 
udakam nābhipadesena ogalitvā tena chiddena luddassa sarīre pati. Tāya safifiāya so mahāsattassa 
āgantvā thitabhāvam iiatvā tam passāgatam puthunā sallena samappayi vijjhi. Dukkatakammakārīti 
tassa mahāsattassa kāyikacetasikassa dukkhassa uppādanena dukkatassa kammassa kārako. 


Koūcamanādīti koiicanādam akari. Tassa kira tam sallam nābhiyam pavisitvā pihakādīni 
saiicuņņetvā antāni chinditvā pitthibhāgam pharasunā padālentam viya uggantvā ākāse pakkhandi. 
Bhinnarajatakumbhato rajanam viya pahāramukhena lohitam pagghari, balavavedanā uppajji. So 
vedanam adhivāsetum asakkonto vedanāppatto sakalapabbatam ekaninnādam karonto tikkhattum 
mahantam koficanādam nadi. Sabbe cāti tepi sabbe atthasahassanāgā tam saddam sutvā 
maraņabhayabhītā ghorarūpam ninnadum anuravam karimsu. Raņam karontāti tena saddena gantvā 
chaddantavāraņam vedanāppattam disvā **paccāmittam gaņhissāmā ti tiņafīca katthatica 
cuņņavicuņņam karontā samantā dhāvimsu. 


Vadhissametanti **bhikkhave, so chaddantavāraņo disā pakkantesu nāgesu subhaddāya kareņuyā 
passe thatvā sandhāretvā samassāsayamānāya vedanam adhivāsetvā kaņdassa āgatatthānam sallakkhento 
*sace idam puratthimadisādīhi āgatam abhavissa, kumbhādīhi pavisitvā pacchimakāyīdīhi nikkhamissa, 
idam pana nābhiyā pavisitvā ākāsam pakkhandi, tasmā pathaviyam thitena vissattham bhavissatī'ti 
upadhāretvā thitatthānam upaparikkhitukāmo **ko jānāti, kim bhavissati, subphaddam apanetum 
vattatī''ti cintetvā *'bhadde, atthasahassanāgā mama paccāmittam pariyesantā disā pakkhandā, tvam 
idha kim karosī'*ti vatvā, **deva, aham tumhe sandhāretvā samassāsentī thitā, khamatha me” 'ti 
tikkhattum padakkhiņam katvā catūsu thānesu vanditvā tāya ākāsam pakkhandāya nāgarājā bhūmim 
pādanakhena pahari, padaram uppatitvā gatam. So chiddena olokento sonuttaram disvā **vadhissāmi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 276 sur 309 


na””nti cittam uppādetvā rajatadāmavaņņasoņdam pavesetvā parāmasanto buddhānam isīnam 
dhajam kāsāvam addakkhi. Luddo kāsāvam mahāsattassa hatthe thapesi. So tam ukkhipitvā purato 
thapesi. Athassa tena tathārūpenapi dukkhena phutthassa **arahaddhajo nāma sabbhi paņditehi 
avajjharūpo, aniiadatthu sakkātabbo garukātabboyevā”*ti ayam saiīfiā udapādi. 


So tena saddhim sallapanto gāthādvayamāha — 


122. *"Anikkasāvo kāsāvam, yo vattham paridahissati; 
Apeto damasaccena, na so kāsāvamarahati. 


123. *''Yo ca vantakasāvassa, sīlesu susamāhito; 
Upeto damasaccena, sa ve kāsāvamarahatī” ti. 


Tassattho — samma luddaputta yo puriso rāgādīhi kasāvehi anikkasāvo indriyadamena ceva 
vacīsaccena ca apeto anupagato tehi guņehi kasāvarasapītam kāsāvavattham paridahati, so tam kāsāvam 
nārahati, nānucchaviko so tassa vatthassa. Yo pana tesam kasāvānam vantattā vantakasāvo assa sīlesu 
susamāhito supatitthito paripuņņasīlācāro, so tam kāsāvam arahati nāmāti. 


Evam vatvā mahāsatto tasmim cittam nibbāpetvā **samma kimattham tvam mam vijjhasi, kim 
attano atthāya, udāhu afīfiena payojitosī' ti pucchi. Tamattham āvīkaronto satthā āha — 


124. *'Samappito puthusallena nāgo, adutthacitto luddakamajjhabhāsi; 
Kimatthayam kissa vā samma hetu, mamam vadhī kassa vāyam payogo” ti. 


Tattha kimatthayanti āyatim kim patthento. Kissa vāti kissa hetu kena kāraņena, kim nāma tava 
mayā saddhim veranti adhippāyo. Kassa vāti kassa vā aňňassa ayam payogo, kena payojito mam 
avadhīti attho. 


Athassa ācikkhanto luddo gāthamāha — 


125. *'Kāsissa rafīio mahesī bhadante, sā pūjitā rājakule subhaddā; 
Tam addasā sā ca mamam asamsi, dantehi atthoti ca mam avocā”'ti. 


Tattha pūjitāti aggamahesitthāne thapetvā pūjitā. Addasāti sā kira tam supinante addasa. Asamsīti 
sā ca mama sakkāram kāretvā **himavantapadese evarūpo nāma nāgo asukasmim nāma thāne vasatī” *ti 
mamam ācikkhi. Dantehīti tassa nāgassa chabbaņņaramsisamujjalā dantā, tehi mama attho, 
piļandhanam kāretukāmāmthi, te me āharāti mam avocāti. 


Tam sutvā *'idam cūļasubhaddāya kamma””nti iiatvā mahāsatto vedanam adhivāsetvā *'tassā mama 
dantehi attho natthi, mam māretukāmatāya pana pahiņī”*ti dīpento gāthādvayamāha — 


126. *"Bahū hime dantayugā uļārā, ye me pitūnaīica pitāmahānam; 
Jānāti sā kodhanā rājaputtī, vadhatthikā veramakāsi bālā. 


127. *'Utthehi tvam ludda kharam gahetvā, dante ime chinda purā marāmi; 
Vajjāsi tam kodhanam rājaputtim, nāgo hato handa imassa dantā”'ti. 


Tattha imeti tassa kira pitu pitāmahānam dantā mā vinassantūti guhāyam sannicitā, te sandhāya 
evamāha. Jānātīti bahūnam vāraņānam idha sannicihe dante jānāti. Vadhatthikāti kevalam pana sā 
mam māretukāmā appamattakam dosam hadaye thapetvā attano veram akāsi, evarūpena 
pharusakammena matthakam pāpesi. Kharanti kakacam. Purā marāmīti yāva na marāmi. Vajjasīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 277 sur 309 


vadeyyāsi. Handa imassa dantāti hato so mayā nāgo, manoratho te matthakappatto, gaņha, ime 
tassa dantāti. 

So tassa vacanam sutvā nisīdanatthānā vutthāya kakacam ādāya **dante chindissāmī”'ti tassa 
santikam upagato. So pana ubbedhato atthāsītihattho rajatapabbato viya thito, tenassa so dantatthānam 
na pāpuņi. Atha mahāsatto kāyam upanāmento hetthāsīsako nipajji. Tadā nesādo mahāsattassa 
rajatadāmasadisam soņdam maddanto abhiruhitvā kelāsakūte viya kumbhe thatvā mukhakotimamsam 
dhanukena paharitvā anto pakkhipitvā kumbhato oruyha kakacam antomukhe pavesesi, ubhohi hatthehi 
daļham aparāparam kaddhi. Mahāsattassa balavavedanā uppajji, mukham lohitena pūri. Nesādo ito cito 
ca saficārento kakacena chinditum nāsakkhi. Atha nam mahāsatto mukhato lohitam chaddetvā vedanam 
adhivāsetvā **kim samma chinditum na sakkosī' 'ti pucchi. **Āma, sāmī''ti. Mahāsatto satim 
paccupatthapetvā **tena hi samma mama soņdam ukkhipitvā kakacakotim gaņhāpehi, mama sayam 
soņdam ukkhipitum balam natthī*ti āha. Nesādo tathā akāsi. 


Mahāsatto soņdāya kakacam gahetvā aparāparam cāresi, dantā kaļīrā viya chijjimsu. Atha nam te 
āharāpetvā gaņhitvā **samma luddaputta aham ime dante tuyham dadamāno neva *tmayham appiyā ti 
dammi, na sakkattamārattabrahmattāni patthento, imehi pana me dantehi sataguņena sahassaguņena 
satasahassaguņena sabbatiiiutaiifiāņadantāva piyatarā, sabbaūiiutatiiāņappativedhāya me idam pufifiam 
paccayo hotū'*ti dante datvā **samma idam thānam kittakena kālena āgatosī” *ti pucchitvā 
**sattamāsasattadivasādhikehi sattahi samvaccharehī”'ti vutte — **gaccha imesam dantānam ānubhāvena 
sattadivasabbhantareyeva bārāņasim pāpuņissasī”'ti vatvā tassa parittam katvā tam uyyojesi. Uyyojetvā 
ca pana anāgatesuyeva tesu nāgesu subhaddāya ca anāgatāya kālamakāsi. Tamattham pakāsento satthā 


āha — 


128. *"Utthāya so luddo kharam gahetvā, chetvāna dantāni gajuttamassa; 
Vaggū subhe appatime pathabyā, ādāya pakkāmi tato hi khippa 'nti. 


Tattha vaggūti vilāsavante. Subheti sundare. Appatimeti imissam pathaviyam aūtiehi dantehi 
asadiseti. 


Tasmim pakkante te nāgā paccāmittam adisvā āgamimsu. Tamattham pakāsento satthā āha — 


129. *"Bhayattitā nāgavadhena attā, ye te nāgā attha disā vidhāvum; 
Adisvāna posam gajapaccamittam, paccāgamum yena so nāgarājā” ti. 


Tattha bhayattitāti maraņabhayena upaddutā. Attāti dukkhitā. Gajapaccamittanti gajassa 
paccāmittam. Yena soti yattha visālamālake so nāgarājā kālam katvā kelāsapabbato viya patito, tam 
thānam paccāgamurti attho. 


Tehi pana saddhim mahāsubhaddāpi āgatā. Te sabbepi atthasahassanāgā tattha roditvā kanditvā 
mahāsattassa kulupakānam paccekabuddhānam santikam gantvā, **bhante, tumhākam paccayadāyako 
visapītena sallena viddho kālakato, sīvathikadassanamassa āgacchathā”'ti vadimsu. Paficasatā 
paccekabuddhāpi ākāsenāgantvā visālamālake otarimsu. Tasmim khaņe dve taruņanāgā nāgaratītio 
sarīram dantehi ukkhipitvā paccekabuddhe vandāpetvā citakam āropetvā jhāpayimsu. Paccekabuddhā 
sabbarattim āļāhane dhammasajjhāyamakamsu. Atthasahassanāgā āļāhanam nibbāpetvā vanditvā nhatvā 
mahāsubhaddam purato katvā attano vasanatthānam agamamsu. Tamattham pakāsento satthā āha — 


130. *'Te tattha kanditvā roditvāna nāgā, sīse sake pamsukam okiritvā; 
Agamamsu te sabbe sakam niketam, purakkhatvā mahesim sabbabhadda' *nti. 


Tattha pamsukanti āļāhanapamsukam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 278 sur 309 


Sonuttaropi appatteyeva sattame divase dante ādāya bārāņasim sampāpuņi. Tamattham pakāsento 
satthā āha — 


131. ''Ādāya dantāni gajuttamassa, vaggū subhe appatime pathabyā; 
Suvaņņarājīhi samantamodare, so luddako kāsipuram upāgami; 
Upanesi so rājakaiīiāya dante, nāgo hato handa imassa dantā”'ti. 


Tattha suvaņņarājīhīti suvaņņarājiramsīhi. Samantamodareti samantato obhāsante 
sakalavanasaņdam suvaņņavaņņam viya karonte. Upanesīti aham chaddantavāraņassa 
chabbaņņaramsivissajjane yamakadante ādāya āgacchāmi, nagaram alankārāpethāti deviyā sāsanam 
pesetvā tāya raiifio ārocāpetvā devanagaram viya nagare alankārāpite sonuttaropi nagaram pavisitvā 
pāsādam āruhitvā dante upanesi, upanetvā ca pana, **ayye, yassa kira tumhe appamattakam dosam 
hadaye karittha, so nāgo mayā hato mato, *matabhāvam me āroceyyāsī ti āha, tassa matabhāvam tumhe 
Jānātha, gaņhatha, ime tassa dantā” ti dante adāsi. 


Sā mahāsattassa chabbaņņaramsivicittadante maņitālavaņtena gahetvā ūrūsu thapetvā purimabhave 
attano pirasāmikassa dante olokentī **evarūpam sobhaggappattam vāraņam visapītena sallena 
Jīvitakkhayam pāpetvā ime dante chinditvā sonuttaro āgato''ti mahāsattam anussarantī sokam uppādetvā 
adhivāsetum nāsakkhi. Athassā tattheva hadayam phali, tam divasameva kālamakāsi. Tamattham 
pakāsento satthā āha — 


132. '*"Disvāna dantāni gajuttamassa, bhattuppiyassa purimāya jātiyā; 
Tattheva tassā hadayam aphāli, teneva sā kālamakāsi bālā”'ti. 


133. *'"Sambodhipatto sa mahānubhāvo, sitam akāsī parisāya majjhe; 
Pucchimsu bhikkhū suvimuttacittā, nākāraņe pātukaronti buddhā. 


134. ''Yamaddasātha daharim kumārim, kāsāyavattham anagāriyam carantim; 


Sā kho tadā rājakatiiiā ahosi, aham tadā nāgarājā ahosim. 


135. **Ādāya dantāni gajuttamassa, vaggū subhe appatime pathabyā; 
Yo luddako kāsipuram upāgami, so kho tadā devadatto ahosi. 


136. *"Anāvasūram cirarattasamsitam, uccāvacam caritamidam purāņam; 


Vītaddaro vītasoko visallo, sayam abhiiifiāya abhāsi buddho. 


137. ‘‘Aham vo tena kālena, ahosim tattha bhikkhavo; 
Nāgarājā tadā homi, evam dhāretha jātaka” nti. — 


Imā gāthā dasabalassa guņe vaņņentehi dhammasangāhakattherehi thapitā. 


Tattha sitam akāsīti so sambodhippatto satthā mahānubhāvo alankatadhammasabhāyam 
alankatadhammāsane parisamajjhe nisinno ekadivasam sitam akāsi. Nākāraņeti **bhante, buddhā nāma 
akāraņe sitam na karonti, tumhehi ca sitam katam, kena nu kho kāraņena sitam kata””nti mahākhīņāsavā 
bhikkhū pucchimsu. Yamaddasāthāti evam puttho, āvuso, satthā attano sitakāraņam ācikkhanto ekam 
daharabhikkhunim dassetvā evamāha — *'*bhikkhave, yam ekam daharam yobbanappattam kumārim 
kāsāyavattham anagāriyam upetam pabbajitvā imasmim sāsane carantim addasātha passatha, sā tadā 
*visapītena sallena nāgarājam vijjhitvā vadhehī” *ti sonuttarassa pesetā rājakaūtiā ahosi. Tena gantvā 
Jīvitakkhayam pāpito aham tadā so nāgarājā ahosinti attho. Devadattoti, bhikkhave, idāni devadatto tadā 
so luddako ahosi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 279 sur 309 


Anāvasūranti na avasūram, anatthangatasūriyanti attho. Cirarattasamsitanti ito ciraratte 
anekavassakotimatthake samsitam samsaritam anuciņņam. Idam vuttam hoti — āvuso, ito 
anekavassakotimatthake samsaritampi pubbaņhe katam tam divasameva sāyanhe saranto viya attano 
caritavasena uccattā tāya rājadhītāya ca sonuttarassa ca caritavasena nīcattā uccānīcam caritam idam 
purāņam rāgādīnam darānam vigatatāya vītaddaro, fiātidhanasokādīnam abhāvena vītasoko, 
rāgasallādīnam vigatattā visallo attanāva jānitvā buddho abhāsīti. Aham voti ettha voti nipātamattam, 
bhikkhave, aham tena kālena tattha chaddantadahe ahosinti attho. Nāgarājāti honto ca pana na aīīio 
koci tadā homi, atha kho nāgarājā homīti attho. Evam cārethāti tumhe tam jātakam evam dhāretha 
uggaņhātha pariyāpuņāthāti. 


Imafica pana dhammadesanam sutvā bahū sotāpannādayo ahesum. Sā pana bhikkhunī pacchā 
vipassitvā arahattam pattāti. 


Chaddantajātakavaņņanā catutthā. 
[515] 5. Sambhavajātakavaņņanā 


Rajjaīīca patipannāsmāti idam satthā jetavane viharanto paiifitāpāramim ārabbha kathesi. 
Paccuppannavatthu mahāumangajātake (jā. 2.22.590 ādayo) āvi bhavissati. 


Atīte pana kururatthe indapatthanagare dhanaficayakorabyo nāma rājā rajjam kāresi. Tassa sucirato 
nāma brāhmaņo purohito atthadhammānusāsako ahosi. Rājā dānādīni puiitiāni karonto dhammena 
rajjamanusāsi. So ekadivasam dhammayāgam nāma pafiham abhisankharitvā suciratam nāma 
brāhmaņam purohitam āsane nisīdāpetvā sakkāram katvā patiham pucchanto catasso gāthāyo abhāsi — 


138. '"Rajjafica patipannāsma, ādhipaccam sucīrata; 
Mahattam pattumicchāmi, vijetum pathavim imam. 


139. *'Dhammena no adhammena, adhammo me na ruccāti; 
Kiccova dhammo carito, rafifio hoti sucīrata. 


140. *'Idha cevāninditā yena, pecca yena aninditā; 
Yasam devamanussesu, yena pappomu brāhmaņa. 


141. **Yoham atthaiīca dhammaīica, kattumicchāmi brāhmaņa; 
Tam tvam atthafica dhammaīīica, brāhmaņakkhāhi pucchito *ti. 


Tattha rajjanti, ācariya, mayam imasmim sattayojanike indapatthanagare rajjafica, tiyojanasatike 
kururatthe issarabhāvasankhātam ādhipaccaīīca. Patipannāsmāti adhigatā bhavāma. Mahattanti idāni 
mahantabhāvam. Pattumicchāmi vijetunti imam pathavim dhammena abhibhavitum ajjhottharitum 
icchāmi. Kiccovāti avasesajanehi rafīfio carito dhammo kicco karaņīvyataro. Rājānuvattako hi loko, so 
tasmim dhammike sabbopi dhammiko hoti. Tasmā esa dhammo nāma ratīfiova kiccoti. 


Idha cevāninditāti yena mayam idhaloke paraloke ca aninditā. Yena pappomūti yena mayam 
nirayādīsu anibbattitvā devesu ca manussesu ca yasam issariyam sobhaggam pāpuņeyyāma, tam no 
kāraņam kathehīti. Yohanti, brāhmaņa, yo aham phalavipākasankhātam atthafica tassa atthassa 
hetubhūtam dhammaīica kattum samādāya vattitum uppādetutica icchāmi. Tam tvanti tassa mayham 
tvam sukheneva nibbānagāmimaggam āruyha apatisandhikabhāvam patthentassa tam atthafica 
dhammafica pucchito akkhāhi, pākatam katvā kathehīti brāhmaņam dhammayāgapatiham pucchi. 


Ayam pana pafiho gambhīro buddhavisayo, sabbaiīfiubuddhameva tam pucchitum yuttam, tasmim 
asati sabbatiiutaiiiāņapariyesakam bodhisattanti. Sucirato pana attano abodhisattatāya pafiham kathetum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 280 sur 309 


nāsakkhi, asakkonto ca panditamānam akatvā attano asamatthabhāvam kathento gāthamāha — 
142. *'Nāiatra vidhurā rāja, etadakkhātumarahati; 
Yam tvam atthaiīca dhammaītīca, kattumiechasi khattiyā” ti. 


Tassattho — avisayo esa, mahārāja, pafiho mādisānam. Ahatihi nevassa ādim, na pariyosānam 
passāmi, andhakāram pavittho viya homi. Bārāņasiraūio pana purohito vidhuro nāma brāhmaņo atthi, so 
etam ācikkheyya, tam thapetvā yam tvam atthafica dhammaīfica kattumicchasi, etam akkhātum na añño 
arahatīti. 


Rājā tassa vacanam sutvā *'*tena hi, brāhmaņa, khippam tassa santikam gacchāhī' *ti paņņākāram 
datvā tam pesetukāmo hutvā gāthamāha — 


143. *"Ehi kho pahito gaccha, vidhurassa upantikam; 
Nikkhaficimam suvaņņassa, haram gaccha sucīrata; 
Abhihāram imam dajjā, atthadhammānusitthiyā”*ti. 


Tattha upantikanti santikam. Nikkhanti paiicasuvaņņo eko nikkho. Ayam pana rattasuvaņņassa 
nikkhasahassam datvā evamāha. Imam dajjāti tena imasmim dhammayāgapafihe kathite tassa 
atthadhammānusitthiyā abhihārapūjam karonto imam nikkhasahassam dadeyyāsīti. 


Evafica pana vatvā pafihavissajjanassa likhanatthāya satasahassagghanakam suvaņņapattaiīca 
gamanatthāya yānam, parivāratthāya balakāyam, tafica panņņākāram datvā tankhaņaīfieva uyyojesi. So 
pana indapatthanagarā nikkhamitvā ujukameva bārāņasim agantvā yattha yattha paņditā vasanti, sabbāni 
tāni thānāni upasankamitvā sakalajambudīpe patīhassa vissajjetāram alabhitvā anupubbena bārāņasim 
patvā ekasmim thāne nivāsam gahetvā katipayehi janehi saddhim pātarāsabhuiijanavelāya vidhurassa 
nivesanam gantvā āgatabhāvam ārocāpetvā tena pakkosāpito tam sake ghare bhufijamānam addasa. 
Tamattham āvikaronto satthā sattamam gāthamāha — 


144. ''Svādhippāgā bhāradvājo, vidhurassa upantikam; 
Tamaddasa mahābrahmā, asamānam sake ghare *ti. 


Tattha svādhippāgāti so bhāradvājagotto sucirato adhippāgā, gatoti attho. Mahābrahmāti 
mahābrāhmaņo. Asamānanti bhuiijamānam. 


So pana tassa bālasahāyako ekācariyakule uggahitasippo, tasmā tena saddhim ekato bhutijitvā 
bhattakiccapariyosāne sukhanisinno **samma kimattham āgatosī ti puttho āgamanakāraņam ācikkhanto 
atthamam gāthamāha — 


145. *'Ratiioham pahito dūto, korabyassa yasassino; 
*Attham dhammafica pucchesi', iccabravi yudhitthilo; 
Tam tvam atthafica dhammafīca, vidhurakkhāhi pucchito ti. 


Tattha raūūohanti aham raiīfio korabyassa yasassino dūto. Pahitoti tena pesito idhāgamim. 
Pucchesīti so yudhitthilagotto dhanaiicayarājā mam dhammayāgapafīham nāma pucchi, aham kathetum 
asakkonto **tvam sakkhissasī *ti fiatvā tassa ārocesim, so ca paņņākāram datvā paiihapucchanatthāya 
mam tava santikam pesento **vidhurassa santikam gantvā imassa pafīhassa atthafica pāļidhammatica 
puccheyyāsī *ti abravi. *"Tam tvam idāni mayā pucchito akkhāhī ti. 


Tadā pana so brāhmaņo **mahājanassa cittam gaņhissāmī” ti gangam pidahanto viya vinicchayam 
vicāreti. Tassa pafihavissajjane okāso natthi. So tamattham ācikkhanto navamam gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 281 sur 309 


146. *"Gangam me pidahissanti, na tam sakkomi brāhmaņa; 
Apidhetum mahāsindhum, tam katham so bhavissati; 
Na te sakkomi akkhātum, attham dhammaīica pucchito”'ti. 


Tassattho — brāhmaņa, mayham **mahājanassa nānācittagatisankhātam gangam pidahissa” nti 
byāpāro uppanno, tamaham mahāsindhum apidhetum na sakkomi, tasmā katham so okāso bhavissati, 
yasmā te aham pafiham vissajjeyyam. Iti cittekaggataficeva okāsafica alabhanto na te sakkomi akkhātum 
attham dhammaīca pucchitoti. 


Evafica pana vatvā **putto me paņdito mayā fiāņavantataro, so te byākarissati, tassa santikam 
gacchāhī”'ti vatvā dasamam gāthamāha — 


147. ‘‘Bhadrakāro ca me putto, oraso mama atrajo; 
Tam tvam atthafica dhammaīica, gantvā pucchassu brāhmaņā”*ti. 


Tattha orasoti ure samvaddho. Atrajoti attanā jātoti. 


Tam sutvā sucirato vidhurassa gharā nikkhamitvā bhadrakārassa bhuttapātarāsassa attano 
parisamajjhe nisinnakāle nivesanam agamāsi. Tamattham pakāsento satthā ekādasamam gāthamāha — 


148. ''Svādhippāgā bhāradvājo, bhadrakārassupantikam; 
Tamaddasa mahābrahmā, nisinnam samhi vesmanī” *ti. 


Tattha vesmanīti ghare. 


So tattha gantvā bhadrakāramāņavena katāsanābhihārasakkāro nisīditvā āgamanakāraņam puttho 
dvādasamam gāthamāha — 


149. *"Ratiioham pahito dūto, korabyassa yasassino; 
*Attham dhammafica pucchesi', iccabravi yudhitthilo; 
Tam tvam atthafica dhammaīīca, bhadrakāra pabrūhi me” ti. 


Atha nam bhadrakāro, **tāta, aham imesu divasesu paradārikakamme abhinivittho, cittam me 
byākulam, tena tyāham vissajjetum na sakkhissāmi, mayham pana kanittho saiicayakumāro nāma mayā 


ativiya iiāāņavantataro, tam puccha, so te pafīham vissajjessatī” ti tassa santikam pesento dve gāthā abhāsi 


150. *'Mamsakājam avahāya, godham anupatāmaham; 
Na te sakkomi akkhātum, attham dhammañca pucchito. 


151. ''Saficayo nāma me bhātā, kanittho me sucīrata; 
Tam tvam atthafica dhammaīica, gantvā pucchassu brāhmaņā”'ti. 


Tattha mamsakājanti yathā nāma puriso thūlamigamamsam kājenādāya gacchanto antarāmagge 
godhapotakam disvā mamsakājam chaddetvā tam anubandheyya, evameva attano ghare vasavattinim 
bhariyam chaddetvā parassa rakkhitagopitam itthim anubandhanto homīti dīpento evamāhāti. 


So tasmim khaņe saficayassa nivesanam gantvā tena katasakkāro āgamanakāraņam puttho ācikkhi. 
Tamattham pakāsento satthā dve gāthā abhāsi — 


152. *'Svādhippāgā bhāradvājo, saficayassa upantikam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 282 sur 309 


Tamaddasa mahābrahmā, nisinnam samhi vesmani. 


153. *"Ratiioham pahito dūto, korabyassa yasassino; 
*Attham dhammafica pucchesi', iccabravi yudhitthilo; 
Tam tvam atthafica dhammaīīca, saficayakkhāhi pucchito ti. 


Saficayakumāro pana tadā paradārameva sevati. Athassa so **aham, tāta, paradāram sevāmi, 
sevanto ca pana gangam otaritvā paratīram gacchāmi, tam mam sāyaīica pāto ca nadim tarantam maccu 
gilati nāma, tena cittam me byākulam, na tyāham ācikkhitum sakkhissāmi, kanittho pana me 
sambhavakumāro nāma atthi jātiyā sattavassiko, mayā sataguņena sahassaguņena 
satasahassaguņenādhikaiiāņataro, so te ācikkhissati, gaccha tam pucchāhī” ti āha. Imamattham pakāsento 


satthā dve gāthā abhāsi — 


154. *"Sadā mam gilate maccu, sāyam pāto sucīrata; 
Na te sakkomi akkhātum, attham dhammaīica pucchito. 


155. ''Sambhavo nāma me bhātā, kanittho me sucīrata; 
Tam tvam atthafica dhammafica, gantvā pucchassu brāhmaņā”'ti. 


Tam sutvā sucirato *'ayam paiiho imasmim loke abbhuto bhavissati, imam pafiham vissajjetum 
yxa 


samattho nāma natthi maīītie” ti cintetvā dve gāthā abhāsi — 


156. *'Abbhuto vata bho dhammo, nāyam asmāka ruccati; 
Tayo janā pitāputtā, te su pafifiāya no vidū. 


157. *"Na tam sakkotha akkhātum, attham dhammafica pucchitā; 


Katham nu daharo jaiīā, attham dhammañca pucchito’’ti. 


Tattha nāyanti ayam pafihadhammo abbhuto, imam kathetum samatthena nāma na bhavitabbam, 
tasmā yam tvam **kumāro kathessatī”*ti vadati, nāyam asmākam ruccati. Te sūti ettha su-kāro 
nipātamattam. Pitāti vidhuro paņdito, puttā bhadrakāro saficayo cāti tepi tayo pitāputtā paifiāāya imam 
dhammam no vidū, na vijānanti, afiio ko jānissatīti attho. Na tanti tumhe tayo janā pucchitā etam 
akkhātum na sakkotha, daharo sattavassiko kumāro pucchito katham nu jafiiiā, kena kāraņena jānitum 


sakkhissatīti attho. 


Tam sutvā saficayakumāro, **tāta, sambhavakumāram *daharo'ti mā utiiiāsi, sacepi 
pafihavissajjanenātthiko, gaccha nam pucchā”'ti atthadīpanāhi upamāhi kumārassa vaņņam pakāsento 
dvādasa gāthā abhāsi — 

158. "Mā nam daharoti utīiiāsi, apucchitvāna sambhavam; 


w wem 


Pucchitvā sambhavam jaññā, attham dhammañca brāhmaņa. 


159. ‘“‘“Yathāpi cando vimalo, gaccham ākāsadhātuyā; 
Sabbe tārāgaņe loke, ābhāya atirocati. 

160. '"Evampi daharūpeto, paiifiāyogena sambhavo; 
Mā nam daharoti uiīiāsi, apucchitvāna sambhavam; 
Pucchitvā sambhavam jatiitā, attham dhammaītica brāhmaņa. 


161. *'Yathāpi rammako māso, gimhānam hoti brāhmaņa; 
Atevaifiehi māsehi, dumapupphehi sobhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 283 sur 309 


162. *"Evampi daharūpeto, paiifiāyogena sambhavo; 
Mā nam daharoti uiiiāsi, apucchitvāna sambhavam; 


w wem 


Pucchitvā sambhavam jaññā, attham dhammañca brāhmaņa. 


163. ‘“‘Yathāpi himavā brahme, pabbato gandhamādano; 
Nānārukkhehi saňchanno, mahābhūtagaņālayo; 
Osadhehi ca dibbehi, disā bhāti pavāti ca. 


164. ‘‘Evampi daharūpeto, paññāyogena sambhavo; 
Mā nam daharoti uññāsi, apucchitvāna sambhavam; 


w wem 


Pucchitvā sambhavam jaññā, attham dhammañca brāhmaņa. 


165. ''Yathāpi pāvako brahme, accimālī yasassimā; 
Jalamāno vane gacche, analo kaņhavattanī. 


166. *'Ghatāsano dhūmaketu, uttamāhevanandaho; 
Nisīthe pabbataggasmim, pahūtedho virocati. 

167. *"Evampi daharūpeto, paiifiāyogena sambhavo; 
Mā nam daharoti uiiiiāsi, apucchitvāna sambhavam; 
Pucchitvā sambhavam jatiiā, attham dhammatica brāhmaņa. 


168. ''Javena bhadram jānanti, balibaddaīica vāhiye; 
Dohena dhenum jānanti, bhāsamānatica paņditam. 


169. *"Evampi daharūpeto, paiifiāyogena sambhavo; 
Mā nam daharoti uiiiiāsi, apucchitvāna sambhavam; 


w wem 


Pucchitvā sambhavam jatiitā, attham dhammaītica brāhmaņā” ti. 

Tattha jaūūāti jānissasi. Candoti puņņacando. Vimaloti abbhādimalavirahito. Evampi 
daharūpetoti evam sambhavakumāro daharabhāvena upetopi pafiiiāyogena sakalajambudīpatale avasese 
paņdite atikkamitvā virocati. Rammakoti cittamāso. Atevaūiehīti ativiya aūītiehi ekādasahi māsehi. 
Evanti evam sambhavopi patiiāyogena sobhati. Himavāti himapātasamaye himayuttoti himavā, 
gimhakāle himam vamatīti himavā. Sampattam janam gandhena madayatīti gandhamādano. 
Mahābhūtagaņālayoti devagaņānam nivāso. Disā bhātīti sabbadisā ekobhāsā viya karoti. Pavātīti 


w wem 


gandhena sabbadisā vāyati. Evanti evam sambhavopi paññāyogena sabbadisā bhāti ceva pavāti ca. 


Yasassimāti tejasampattiyā yasassimā. Accimālīti accīhi yutto. Jalamāno vane gaccheti 
gacchasankhāte mahāvane jalanto carati. Analoti atitto. Gatamaggassa kaņhabhāvena kaņhavattanī. 
Yaifie āhutivasena āhutam ghatam asnātīti ghatāsano. Dhūmo ketukiccam assa sādhetīti dhnūmaketu. 
Uttamāhevanandahoti ahevanam vuccati vanasaņdo, uttamam vanasaņdam dahatīti attho. Nisītheti 
rattibhāge. Pabbataggasminti pabbatasikhare. Pahūtedhoti pahūtaindhano. Virocatīti sabbadisāsu 
obhāsati. Evanti evam mama kanittho sambhavakumāro daharopi paiifiāyogena virocati. Bhadranti 
bhadram assājānīyam javasampattiyā jānanti, na sarīrena. Vāhiyeti vahitabbabhāre sati bhāravahatāya 
*taham uttamo ti balībaddam jānanti. Dohenāti dohasampattiyā dhenum *'*sukhīrā' *ti jānanti. 
Bhāsamānatrti ettha **nābhāsamānam jānanti, missam bālehi paņndita ”nti suttam (sam. ni. 2.241) 
āharitabbam. 

Sucirato evam tasmim sambhavam vaņņente **pafiham pucchitvā jānissāmī” *ti **kaham pana te 
kumāra kanittho””ti pucchi. Athassa so sīhapafijaram vivaritvā hattham pasāretvā **yo esa pāsādadvāre 
antaravīthiyā kumārakehi saddhim suvaņņavaņņo kīļati, ayam mama kanittho, upasankamitvā tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 284 sur 309 


puccha, buddhalīļāya te pafiham kathessatī”*ti āha. Sucirato tassa vacanam sutvā pāsādā oruyha 
kumārassa santikam agamāsi. Kāya velāyāti? Kumārassa nivatthasātakam mocetvā khandhe khipitvā 
ubhohi hatthehi pamsum gahetvā thitavelāya. Tamattham āvikaronto satthā gāthamāha — 


170. *'Svādhippāgā bhāradvājo, sambhavassa upantikam; 
Tamaddasa mahābrahmā, kīļamānam bahīpure *ti. 


Tattha bahīpureti bahinivesane. 


Mahāsattopi brāhmaņam āgantvā purato thitam disvā *'tāta, kenatthenāgatosī”'ti pucchitvā, **tāta, 
kumāra aham jambudīpatale āhiņdanto mayā pucchitam pafiham kathetum samattham alabhitvā tava 
santikam āgatomhī” *ti vutte **sakalajambudīpe kira avinicchito pafiho mama santikam āgato, aham 
fiāņena mahallako”*ti hirottappam patilabhitvā hatthagatam pamsum chaddetvā khandhato sātakam 
ādāya nivāsetvā **puccha, brāhmaņa, buddhalīļāya te kathessāmī”'ti sabbaiīfttupavāraņam pavāresi. Tato 
brāhmaņo — 


171. *"Ratiioham pahito dūto, korabyassa yasassino; 
*Attham dhammafica pucchesi', iccabravi yudhitthilo; 
Tam tvam atthafica dhammaīīca, sambhavakkhāhi pucchito'*ti. — 


Gāthāya paiīham pucchi. 


Tassa attho sambhavapaņditassa gaganamajjhe puņņacando viya pākato ahosi. 


=) 


Atha nam *'tena hi suņohī” ti vatvā dhammayāgapafīham vissajjento gāthamāha — 
172. *'Taggha te ahamakkhissam, yathāpi kusalo tathā; 
Rājā ca kho tam jānāti, yadi kāhati vā na vā” ti. 


Tassa antaravīthiyam thatvā madhurassarena dhammam desentassa saddo dvādasayojanikam 
sakalabārāņasinagaram avatthari. Atha rājā ca uparājādayo ca sabbe sannipatimsu. Mahāsatto 
mahājanassa majjhe dhammadesanam patthapesi. 


Tattha tagghāti ekamsavacanam. Yathāpi kusaloti yathā atikusalo sabbatiiiubuddho ācikkhati, 
tathā te ekamseneva ahamakkhissanti attho. Rājā ca kho tanti aham tam paiīham yathā tumhākam rājā 
Jānitum sakkoti, tathā kathessāmi. Tato uttari rājā eva tam jānāti, yadi karissati vā na vā karissati, 
karontassa vā akarontassa vā tassevetam bhavissati, mayham pana doso natthīti dīpeti. 


Evam imāya gāthāya pafihakathanam patijānitvā idāni dhammayāgapaiīham kathento āha — 


w wem 


173. ""Ajja suveti samseyya, raūīfiā puttho sucīrata; 
Mā katvā avasī rājā, atthe jāte yudhitthilo. 


174. *'Ajjhattaiīfieva samseyya, rafiiā puttho sucīrata; 
Kummaggam na niveseyya, yathā mūļho acetaso. 


175. ''Attānam nātivatteyya, adhammam na samācare; 
Atitthe nappatāreyya, anatthe na yuto siyā. 


176. *'Yo ca etāni thānāni, kattum jānāti khattiyo; 
Sadā so vaddhate rājā, sukkapakkheva candimā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 285 sur 309 


177. *'Nātīnafica piyo hoti, mittesu ca virocati; 

Kāyassa bhedā sappatīiio, saggam so upapajjatī”*ti. 

Tattha samseyyāti katheyya. Idam vuttam hoti — tāta, sucirata sace tumhākam ratā **ajja dānam 
dema, sīlam rakkhāma, uposathakammam karomā”'ti koci puttho, **mahārāja, ajja tāva pāņam hanāma, 
kāme paribhuiijāma, suram pivāma, kusalam pana karissāma suve” ti raiītio katheyya, tassa 
atimahantassapi amaccassa vacanam katvā tumhākam rājā yudhitthilagotto tathārūpe atthe jāte tam 
divasam pamādena vītināmento mā avasi, tassa vacanam akatvā uppannam kusalacittam aparihāpetvā 
kusalapatisamyuttam kammam karotuyeva, idamassa katheyyāsīti. Evam mahāsatto imāya gāthāya — 


wye 


‘“‘Ajjeva kiccamātappam, ko jañňā maraņam suve ti. (ma. ni. 3.272) — 
Bhaddekarattasuttaficeva, 

** Appamādo amatapadam, pamādo maccuno pada””nti. (dha. pa. 21) — 
Appamādovādafica kathesi. 


Ajjhattaīiievāti, tāta, sucirata sambhavapandito tayā dhammayāgapafihe pucchite kim kathesīti 
raūfiā puttho samāno tumhākam ratio ajjhattafīfieva samseyya, niyakajjhattasankhātam 
khandhapaficakam hutvā abhāvato aniccanti katheyyāsi. Ettāvatā mahāsatto — 


**Sabbe sankhārā aniccāti, yadā paiifiāya passati” . (dha. pa. 277) — 
** Aniecā vata sankhārā, uppādavayadhammino”'ti. (dī. ni. 2.221) — 
Evam vibhāvitam aniccatam kathesīti. 


Kummagganti, brāhmaņa, yathā mūļho acetano andhabālaputhujjano dvāsatthiditthigatasankhātam 
kummaggam sevati, evam tava rājā tam kummaggam na seveyya, niyyānikam 
dasakusalakammapathamaggameva sevatu, evamassa vadeyyāsīti. 


Attānanti imam sugatiyam thitam attabhāvam nātivatteyya, yena kammena tisso kusalasampattiyo 
sabbakāmasagge atikkamitvā apāye nibbattanti, tam kammam na kareyyāti attho. Adhammanti 
tividhaduccaritasankhātam adhammam na samācareyya. Atittheti dvāsatthiditthisankhāte atitthe 
nappatāreyya na otāreyya. *"Na tāreyyā tipi pātho, attano ditthānugatimāpajjantam janam na otāreyya. 
Anattheti akāraņe. Na yutoti yuttapayutto na siyā. Brāhmaņa, yadi te rājā dhammayāgapafihe 


vattitukāmo, *'imasmim ovāde vattatū” ti tassa katheyyāsīti ayamettha adhippāyo. 


Sadāti satatam. Idam vuttam hoti — **yo khattiyo etāni kāraņāni kātum jānāti, so rājā sukkapakkhe 
cando viya sadā vaddhatī” *ti. Virocatīti mittāmaccānam majjhe attano sīlācāraiiāāņādīhi guņehi sobhati 


virocatīti. 


Evam mahāsatto gaganatale candam utthāpento viya buddhalīļāya brāhmaņassa pafiham kathesi. 
Mahājano nadanto selento apphotento sādhukārasahassāni adāsi, celukkhepe ca anguliphote ca pavattesi, 
hatthapiļandhanādīni khipi. Evam khittadhanam kotimattam ahosi. Rājāpissa tuttho mahantam yasam 
adāsi. Suciratopi nikkhasahassena pūjam katvā suvaņņapatte jātihingulakena patihavissajjanam likhitvā 
indapatthanagaram gantvā rafifio dhammayāgapafīham kathesi. Rājā tasmim dhamme vattitvā 
saggapuram pūresi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 286 sur 309 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi tathāgato 
mahāpaūtioyevā 'ti vatvā jātakam samodhānesi **tadā dhanaiicayarājā ānando ahosi, sucirato anuruddho, 
vidhuro kassapo, bhadrakāro moggallāno, saiicayamāņavo sāriputto, sambhavapaņdito pana ahameva 
ahosi''nti. 


Sambhavajātakavaņņanā paficamā. 
[516] 6. Mahākapijātakavaņņanā 


Bārāņasyam ahū rājāti idam satthā veļuvane viharanto devadattassa silāpavijjhanam ārabbha 
kathesi. Tena hi dhanuggahe payojetvā aparabhāge silāya paviddhāya bhikkhūhi devadattassa avaņņe 


kathite satthā **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi devadatto mayham silam pavijjhiyevā”'ti vatvā atītam 
āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente kāsikagāmake eko kassakabrāhmaņo khettam kasitvā 
goņe vissajjetvā kuddālakammam kātum ārabhi. Goņā ekasmim gacche paņņāni khādantā anukkamena 
atavim pavisitvā palāyimsu. So velam sallakkhetvā kuddālam thapetvā goņe olokento adisvā 
domanassappatto te pariyesanto antoatavim pavisitvā āhiņdanto himavantam pāvisi. So tattha disāmūļho 
hutvā sattāham nirāhāro vicaranto ekam tindukarukkham disvā abhiruyha phalāni khādanto 
tindukarukkhato parigaļitvā satthihatthe narakapapāte pati. Tatrassa dasa divasā vītivattā. Tadā 
bodhisatto kapiyoniyam nibbattitvā phalāphalāni khādanto tam purisam disvā silāya yoggam katvā tam 
purisam uddharitvā silāya matthake nisīdāpetvā evamāha — **bho brāhmaņa, aham kilamāmi, muhuttam 
niddāyissāmi, mam rakkhāhī”*ti. So tassa niddāyantassa silāya matthakam padālesi. Mahāsatto tassa tam 
kammam tiatvā uppatitvā sākhāya nisīditvā **bho purisa, tvam bhūmiyā gaccha, aham sākhaggena 
tuyham maggam ācikkhanto gamissāmī *ti tam purisam aratiiiato nīharitvā magge thapetvā 
pabbatapādameva pāvisi. So puriso mahāsatte aparajjhitvā kutthī hutvā ditthadhammeyeva manussapeto 
ahosi. 


So satta vassāni dukkhapīļito vicaranto bārāņasiyam migājinam nāma uyyānam pavisitvā 
pākārantare kadalipaņņam attharitvā vedanāppatto nipajji. Tadā bārāņasirājā uyyānam gantvā tattha 
vicaranto tam disvā **kosi tvam, kim vā katvā imam dukkham patto”'ti pucchi. Sopissa sabbam 
vitthārato ācikkhi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


178. *'Bārāņasyam ahū rājā, kāsīnam ratthavaddhano; 
Mittāmaccaparibyūļho, agamāsi migājinam. 


179. *'Tattha brāhmaņamaddakkhi, setam citram kilāsinam; 
Viddhastam koviļāramva, kisam dhamanisanthatam. 


180. ''Paramakāruiīiatam pattam, disvā kicchagatam naram; 
Avaca byamhito rājā, yvakkhānam katamo nusi. 


181. *'Hatthapādā ca te setā, tato setataram siro; 
Gattam kammāsavaņņam te, kilāsabahulo casi. 


182. *'Vattanāvaļisankāsā, pitthi te ninnatunnatā; 
Kāļapabbāva te angā, nāfifiam passāmi edisam. 


183. *'Ugghattapādo tasito, kiso dhamanisanthato; 
Chāto ātattarūposi, kutosi kattha gacchati. 


184. *"Duddasī appakārosi, dubbaņņo bhīmadassano; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 287 sur 309 


Janetti yāpi te mātā, na tam iccheyya passitum. 


185. ''Kim kammamakaram pubbe, kam avajjham aghātayi; 
Kibbisam yam karitvāna, idam dukkham upāgamī ti. 


Tattha bārāņasyanti bārāņasiyam. Mittāmaccaparibyūļhoti mittehi ca daļhabhattīhi amaccehi ca 
parivuto. Migājinanti evamnāmakam uyyānam. Setanti setakutthena setam kabarakutthena vicitram 
paribhinnena kaņdūyanakilāsakutthena kilāsinam vedanāppattam kadalipaņņe nipannam addasa. 
Viddhastam koviļāramvāti vaņamukhehi paggharantena mamsena viddhastam 
pupphitakoviļārasadisam. Kisanti ekaccesu padesesu atthicammamattasarīram sirājālasanthatam. 
Byambhitoti bhīto vimhayamāpanno vā. Yakkhānanti yakkhānam antare tvam katarayakkho nāmāsi. 
Vattanāvaļisankāsāti pitthikaņtakatthāne āvunitvā thapitāvattanāvaļisadisā. Angāti 
kāļapabbavallisadisāni te angāni. Nāūīianti atiiam purisam edisam na passāmi. Ugghattapādoti 
rajokiņņapādo. Ātattarūpoti sukkhasarīro. Duddasīti dukkhena passitabbo. Appakārosīti 
sarīrappakārarahitosi, dussanthānosīti attho. Kim kammamakaranti ito pubbe kim kammam akaram, 
akāsīti attho. Kibbisanti dāruņakammam. 


Tato param brāhmaņo āha — 


186. ''Taggha te ahamakkhissam, yathāpi kusalo tathā; 
Saccavādifīhi lokasmim, pasamsantīdha paņditā. 


187. *"Eko caram gogaveso, mūļho accasarim vane; 
Āraīītie irīņe vivane, nānākufijarasevite. 


188. ''Vāļamigānucarite, vippanatthosmi kānane; 
Acarim tattha sattāham, khuppipāsasamappito. 


189. *'Tattha tindukamaddakkhim, visamattham bubhukkhito; 
Papātamabhilambantam, sampannaphaladhārinam. 


190. *'Vātassitāni bhakkhesim, tāni ruccimsu me bhusam; 
Atitto rukkhamārūhim, tattha hessāmi āsito. 


191. *"Ekam me bhakkhitam āsi, dutiyam abhipatthitam; 
Tato sā bhafijatha sākhā, chinnā pharasunā viya. 


192. *"Soham sahāva sākhāhi, uddhampādo avamsiro; 
Appatitthe anālambe, giriduggasmi pāpatam. 


193. *"Yasmā ca vāri gambhīram, tasmā na samapajjisam; 
Tattha sesim nirānando, anūnā dasa rattiyo. 


194. *'Athettha kapi māgaīchi, gonangulo darīcaro; 
Sākhāhi sākham vicaranto, khādamāno dumapphalam. 


195. *"So mam disvā kisam paņdum, kārufifiamakaram mayi; 
Ambho ko nāma so ettha, evam dukkhena attito. 


196. *"Manusso amanusso vā, attānam me pavedaya; 
Tassafijalim paņāmetvā, idam vacanamabravim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


197. 


198. 


199. 


200. 


201. 


202. 


203. 


204. 


205. 


206. 


207. 


208. 


209. 


210. 


211. 


212. 


213. 


214. 


Page 288 sur 309 


**Manussoham byasampatto, sā me natthi ito gati; 
Tam vo vadāmi bhaddam vo, tvaiica me saraņam bhava. 


**Garum silam gahetvāna, vicarī pabbate kapi; 
Silāya yoggam katvāna, nisabho etadabravi. 


“Ehi me pitthimāruyha, gīvam gaņhāhi bāhubhi; 
Aham tam uddharissāmi, giriduggata vegasā. 


**Tassa tam vacanam sutvā, vānarindassa sirīmato; 
Pitthimāruyha dhīrassa, gīvam bāhāhi aggahim. 


**So mam tato samutthāsi, tejassī balavā kapi; 
Vihaūifiamāno kicchena, giriduggata vegasā. 


**Uddharitvāna mam santo, nisabho etadabravi; 
Ingha mam samma rakkhassu, pasupissam muhuttakam. 


**Sīhā byagghā ca dīpī ca, acchakokataracchayo; 
Te mam pamattam himseyyum, te tvam disvā nivāraya. 


**Evam me parittātūna, pasupī so muhuttakam; 
Tadāham pāpikam ditthim, patilacchim ayoniso. 


**Bhakkho ayam manussānam, yathā caiīfie vane migā; 
Yam nūnimam vadhitvāna, chāto khādeyya vānaram. 


**Asito ca gamissāmi, mamsamādāya sambalam; 
Kantāram nittharissāmi, pātheyyam me bhavissati. 


**Tato silam gahetvāna, matthakam sannitāļayim; 
Mama gattakilantassa, pahāro dubbalo ahu. 


**So ca vegenudappatto, kapi ruhiramakkhito; 
Assupuņņehi nettehi, rodanto mam udikkhati. 


**Māyyo mam kari bhaddante, tvafica nāmedisam kari; 
Tvafica kho nāma dīghāvu, aiītie vāretumarahasi. 


**Aho vata re purisa, tāvadukkarakāraka; 
Edisā visamā duggā, papātā uddhato mayā. 


*+ Ānīto paralokāva, dubbheyyam mam amaūīatha; 
Tam tena pāpakammena, pāpam pāpena cintitam. 


**Mā heva tvam adhammattha, vedanam katukam phusi; 
Mā heva pāpakammam tam, phalam veļumva tam vadhi. 


**Tayi me natthi vissāso, pāpadhamma asaiītiata; 
Ehi me pitthito gaccha, dissamānova santike. 


**Muttosi hatthā vāļānam, pattosi mānusim padam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 289 sur 309 


Esa maggo adhammattha, tena gaccha yathāsukham. 


215. *'Idam vatvā giricaro, rahade pakkhalya matthakam; 
Assūni sampamajjitvā, tato pabbatamāruhi. 


216. *"Soham tenābhisattosmi, pariļāhena attito; 
Payhamānena gattena, vārim pātum upāgamim. 


217. **Agginā viya santatto, rahado ruhiramakkhito; 
Pubbalohitasankāso, sabbo me samapajjatha. 


218. ''Yāvanto udabindūni, kāyasmim nipatimsu me; 
Tāvanto gaņda jāyetha, addhabeluvasādisā. 


219. *'Pabhinnā paggharimsu me, kuņapā pubbalohitā; 
Yena yeneva gacchāmi, gāmesu nigamesu ca. 


220. *"Daņdahatthā nivārenti, itthiyo purisā ca mam; 
Okkitā pūtigandhena, māssu orena āgamā. 


221. **Etādisam idam dukkham, satta vassāni dāni me; 
Anubhomi sakam kammam, pubbe dukkatamattano. 


222. *"Tam vo vadāmi bhaddante, yāvantettha samāgatā; 
Māssu mittāna dubbhittho, mittadubbho hi pāpako. 


223. *"Kutthī kilāsī bhavati, yo mittānidha dubbhati; 
Kāyassa bhedā mittaddu, nirayam sopapajjatī”'ti. 


Tattha kusaloti yathā cheko kusalo katheti, tathā vo kathessāmi. Gogavesoti natthe goņe gavesanto. 
Accasarinti manussapatham atikkamitvā himavantam pāvisim. Araññeti arājake suūītie. Irīņeti 
sukkhakantāre. Vivaneti vivitte. Vippanatthoti maggamīūļho. Bubhukkhitoti safijātabubhukkho 
chātajjhatto. Papātamabhilambantanti papātābhimukham olambantam. Sampannaphaladhārinanti 
madhuraphaladhārinam. Vātassitānīti pathamam tāva vātapatitāni khādim. Tattha hessāmīti tasmim 
rukkhe suhito bhavissāmīti āruļhomhi. Tato sā bhaūjatha sākhāti tassa abhipatthitassa atthāya hatthe 
pasārite sā mayā abhiruļhā sākhā pharasunā chinnā viya abhafijatha. Anālambeti 
ālambitabbatthānarahite. Giriduggasminti girivisame. Sesinti sayitomhi. 


Kapi māgaūchīti kapi āgaūchi. Gonanguloti gunnam nangutthasadisananguttho. 
**Gonanguttho'tipi pātho. **Gonangulī' tipi pathanti. Akaram mayīti akarā mayi. Ambhoti, mahārāja, 
so kapirājā tasmim narakapapāte mama udakapothanasaddam sutvā mam **ambho''ti ālapitvā **ko 
nāmeso ti pucchi. Byasampattoti byasanam patto, papātassa vasam pattoti vā attho. Bhaddam voti 
tasmā tumhe vadāmi — **bhaddam tumhākam hotū” ti. Garum silanti, mahārāja, so kapirājā mayā evam 
vutte **mā bhāyī ti mam assāsetvā pathamam tāva garum silam gahetvā yoggam karonto pabbate vicari. 
Nisabhoti purisanisabho uttamavānarindo pabbatapapāte thatvā mam etadabravīti. 


Bāhubhīti dvīhi bāhāhi mama gīvam suggahitam gaņha. Vegasāti vegena. Sirīmatoti 
puūifiavantassa. Aggahinti satthihattham narakapapātam vātavegena otaritvā udakapitthe thitassa aham 
vegena pitthimabhiruhitvā ubhohi bāhāhi gīvam aggahesim. Vihaūūamānoti kilamanto. Kicchenāti 
dukkhena. Santoti paņdito, atha vā parisanto kilanto. Rakkhassūti aham tam uddharanto kilanto 
muhuttam vissamanto pasupissam, tasmā mam rakkhāhi. Yathā caūie vane migāti sīhādīhi atitiepi ye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 290 sur 309 


imasmim vane vāļamigā. Pāļiyam pana *'acchakokataracchayo”'ti likhanti. Parittātūnāti, 
mahārāja, evam so kapirājā mam attano parittāņam katvā muhuttam pasupi. Ayonisoti 
ayonisomanasikārena. Bhakkhoti khāditabbayuttako. Asito dhāto suhito. Sambalanti pātheyyam. 
Matthakam sannitāļayinti tassa vānarindassa matthakam paharim. **Sannitāļaya 'ntipi pātho. Dubbalo 
ahūti na balavā āsi, yathādhippāyam na agamāsīti. 


Vegenāti mayā pahatapāsāņavegena. Udappattoti utthito. Māyyoti tena mittadubbhipurisena silāya 
paviddhāya mahācammam chinditvā olambi, ruhiram pagghari. Mahāsatto vedanāppatto cintesi — 
**imasmim thāne aifio natthi, idam bhayam imam purisam nissāya uppanna” nti. So maraņabhayabhīto 
olambantam cammabandham hatthena gahetvā uppatitvā sākham abhiruyha tena pāpapurisena saddhim 
sallapanto **'māyyo ma'”ntiādimāha. Tattha māyyo mam kari bhaddanteti mā akari ayyo mam 
bhaddanteti tam nivāreti. Tvaūica kho nāmāti tvam nāma evam mayā papātā uddhato edisam 
pharusakammam mayi kari, aho te ayuttam katanti. Aho vatāti tam garahanto evamāha. 
Tāvadukkarakārakāti mayi aparajjhanena atidukkarakammakāraka. Paralokāvāti paralokato viya 
ānīto. Dubbheyyanti dubbhitabbam vadhitabbam. Vedanam katukanti evam santepi tvam 
adhammattha yādisam vedanam aham phusāmi, edisam vedanam katukam mā phusi, tam pāpakammam 
phalam veļumva tam mā vadhi. Iti mam, mahārāja, so piyaputtakam viya anukampi. 


Atha nam aham etadavocam — **ayya, mayā katam dosam hadaye mā kari, mā mam asappurisam 
evarūpe arafīfie nāsaya, aham disāmūļho maggam na jānāmi, attanā katam kammam mā nāsetha, 
Jīvitadānam me detha, araitiā nīharitvā manussapathe thapethā” *ti. Evam vutte so mayā saddhim 
sallapanto **tayi me natthi vissāso”'ti ādimāha. Tattha tayīti ito patthāya mayham tayi vissāso natthi. 
Ehīti, bho purisa, aham tayā saddhim maggena na gamissāmi, tvam pana ehi mama pitthito avidūre 
dissamānasarīrova gaccha, aham rukkhaggeheva gamissāmīti. Muttosīti atha so mam, mahārāja, aratiiā 
nīharitvā, bho purisa, vāļamigānam hatthā muttosi. Pattosi mānusim padanti manussūpacāram patto 
āgatosi, esa te maggo, etena gacchāti āha. 


Giricaroti giricārī vānaro. Pakkhalyāti dhovitvā. Tenābhisattosmīti so aham, mahārāja, tena 
vānarena abhisatto, pāpakamme pariņate tenābhisattosmīti mafifiamāno evamāha. Attitoti upadduto. 
Upāgaminti ekam rahadam upagatosmi. Samapajjathāti jāto, evarūpo hutvā upatthāsi. Yāvantoti 
yattakāni. Gaņda jāyethāti gandā jāyimsu. So kira pipāsam sandhāretum asakkonto udakafijaliīm 
ukkhipitvā thokam pivitvā sesam sarīre sifici. Athassa tāvadeva udakabindugaņanāya 
addhabeluvapakkappamāņā gaņdā utthahimsu, tasmā evamāha. Pabhinnāti te gaņdā tam divasameva 
bhijjitvā kuņapā pūtigandhikā hutvā pubbalohitāni paggharimsu. Yena yenāti yena yena maggena. 
Okkitāti pūtigandhena okiņņā parikkhittā parivāritā. Māssu orena āgamāti dutthasatta orena māssu 
āgamā, amhākam santikam mā āgamīti evam vadantā mam nivārentīti attho. Satta vassāni dāni meti, 
mahārāja, tato patthāya idāni satta vassāni mama ettakam kālam sakam kammam anubhomi. 


Iti so attano mittadubbhikammam vitthāretvā, **mahārāja, matiieva oloketvā evarūpam kammam 
na kenaci kattabba'*nti vatvā **tam vo''*tiādimāha. Tattha tanti tasmā. Yasmā evarūpam kammam evam 


dukkhavipākam, tasmāti attho. 


223. *'Kutthī kilāsī bhavati, yo mittānidha dubbhati; 
Kāyassa bhedā mittaddu, nirayam sopapajjatī” ti. — 


Ayam abhisambuddhagāthā. Bhikkhave, yo idha loke mittāni dubbhati himsati, so evarūpo hotīti attho. 


w wem 


Tassapi purisassa raññā saddhim kathentasseva pathavī vivaram adāsi. Taħkhaņaññeva cavitvā 
avīcimhi nibbatto. Rājā tasmim pathavim pavitthe uyyānā nikkhamitvā nagaram pavittho. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi devadatto mayham silam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 291 sur 309 


pativijjhiyevā 'ti vatvā jātakam samodhānesi — **tadā mittadubbhī puriso devadatto ahosi, kapirājā 
pana ahameva ahosi'”nti. 


Mahākapijātakavaņņanā chatthā. 
[517] 7. Dakarakkhasajātakavaņņanā 


224-257. Sace vo vuyhamānānanti dakarakkhasajātakam. Tam sabbam mahāumangajātake āvi 
bhavissatīti. 


Dakarakkhasajātakavaņņanā sattamā. 
[518] 8. Paņdaranāgarājajātakavaņņanā 


Vikiņņavācanti idam satthā jetavane viharanto musāvādam katvā devadattassa pathavippavesanam 
ārabbha kathesi. Tadā hi satthā bhikkhūhi tassa avaņņe kathite **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi 
devadatto musāvādam katvā pathavim pavitthoyevā 'ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente paficasatavāņijā nāvāya samuddam pakkhanditvā 
sattame divase atīradassaniyā nāvāya samuddapitthe bhinnāya thapetvā ekam avasesā 
macchakacchapabhakkhā ahesum, eko pana vātavegena karampiyapattanam nāma pāpuņi. So samuddato 
uttaritvā naggabhogo tasmim pattaneyeva bhikkhāya cari. Tamenam manussā *'ayam samaņo appiccho 
santuttho''ti sambhāvetvā sakkāram karimsu. So **laddho me jīvikūpāyo ti tesu nivāsanapārupanam 
dentesupi na icchi. Te **natthi ito uttari appiccho samaņo ti bhiyyo bhiyyo pasīditvā tassa assamapadam 
katvā tattha nam nivāsāpesum. So **karampiyaacelo ti pafifiāyi. Tassa tattha vasantassa 
mahālābhasakkāro udapādi. 


Eko nāgarājāpissa supaņņarājā ca upatthānam āgacchanti. Tesu nāgarājā nāmena paņdaro nāma. 
Athekadivasam supaņņarājā tassa santikam gantvā vanditvā ekamantam nisinno evamāha — **bhante, 
amhākam iiātakā nāge gaņhantā bahū vinassanti, etesam nāgānam gahaņaniyāmam mayam na jānāma, 
guyhakāraņam kira tesam atthi, sakkuņeyyātha nu kho tumhe ete piyāyamānā viya tam kāraņam 
pucchitu'*nti. So **sādhū''ti sampaticchitvā supaņņarāje vanditvā pakkante nāgarājassa āgatakāle 
vanditvā nisinnam nāgarājānam pucchi — **nāgarāja, supaņņā kira tumhe gaņhantā bahū vinassanti, 
tumhe gaņhantā katham gaņhitum na sakkontī” ti. Bhante, idam amhākam guyham rahassam, mayā 
imam kathentena iiātisanghassa maraņam āhatam hotīti. Kim pana tvam, āvuso, *tayam afīiassa 
kathessatī *ti evamsaūnī hosi, nāham aiīfiassa kathessāmi, attanā pana jānitukāmatāya pucchāmi, tvam 
mayham saddahitvā nibbhayo hutvā kathehīti. Nāgarājā **na kathessāmi, bhante'*ti vanditvā pakkāmi. 
Punadivasepi pucchi, tathāpissa na kathesi. 


Atha nam tatiyadivase āgantvā nisinnam, **nāgarāja, ajja tatiyo divaso, mama pucchantassa 
kimattham na kathesī”*ti āha. *"Tumhe aiīiassa ācikkhissathā” ti bhayena, bhanteti. Kassaci na 
kathessāmi, nibbhayo kathehīti. **Tena hi, bhante, atifiassa mā kathayitthā” ti patitīāam gahetvā, 
**bhante, mayam mahante mahante pāsāņe gilitvā bhāriyā hutvā nipajjitvā supaņņānam āgamanakāle 
mukham nibbāhetvā dante vivaritvā supaņņe damsitum acchāma, te āgantvā amhākam sīsam ganņhanti, 
tesam amhe garubhāre hutvā nipanne uddharitum vāyamantānaitieva udakam ottharati. Te sīdantā 
antoudakeyeva maranti, iminā kāraņena bahū supaņņā vinassanti, tesam amhe gaņhantānam kim sīsena 
gahitena, bālā nangutthe gahetvā amhe hetthāsīsake katvā gahitam gocaram mukhena chaddāpetvā 
lahuke katvā gantum sakkontī” *ti so attano rahassakāraņam tassa dussīlassa kathesi. 

Atha tasmim pakkante supaņņarājā āgantvā karampiyaacelam vanditvā **kim, bhante, pucchitam te 
nāgarājassa guyhakāraņa” nti āha. So *tāmāvuso' ti vatvā sabbam tena kathitaniyāmeneva kathesi. Tam 
sutvā supaņņo **nāgarājena ayuttam katam, fiātīnam nāma nassananiyāmo parassa na kathetabbo, hotu, 


ajjeva mayā supaņņavātam katvā pathamam etameva gahetum vattatī' ti supaņņavātam katvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 292 sur 309 


paņdaranāgarājānam nangutthe gahetvā hetthāsīsam katvā gahitagocaram chaddāpetvā uppatitvā 
ākāsam pakkhandi. Paņdaro ākāse hetthāsīsakam olambanto **'mayāva mama dukkham ābhata””nti 
paridevanto āha — 


258. *'Vikiņņavācam aniguyhamantam, asafifiatam aparicakkhitāram; 
Bhayam tamanveti sayam abodham, nāgam yathā paņdarakam supaņņo. 


259. *'Yo guyhamantam parirakkhaņeyyam, mohā naro samsati hāsamāno; 
Tam bhinnamantam bhayamanveti khippam, nāgam yathā panņdarakam supaņņo. 


260. *"Nānumitto garum attham, guyham veditumarahati; 
Sumitto ca asambuddham, sambuddham vā anatthavā. 


261. *'Vissāsamāpajjimaham acelam, samaņo ayam sammato bhāvitatto; 
Tassāhamakkhim vivarim guyhamattham, atītamattho kapaņam rudāmi. 


262. *"Tassāham paramam brahme guyham, vācam himam nāsakkhim samyametum; 
Tappakkhato hi bhayamāgatam mamam, atītamattho kapaņam rudāmi. 


263. *'Yo ve naro suhadam maīifiamāno, guyhamattham samsati dukkulīne; 
Dosā bhayā athavā rāgarattā, pallatthito bālo asamsayam so. 


264. *"Tirokkhavāco asatam pavittho, yo sangatīsu mudīreti vākyam; 
Āsīviso dummukhotyāhu tam naram, ārā ārā samyame tādisamhā. 


265. *"Annam pānam kāsikacandanatica, manāpitthiyo mālamucchādanaīca; 
Ohāya gacchāmase sabbakāme, supaņņa pāņūpagatāva tyamhā”'ti. 


Tattha vikiņņavācanti patthatavacanam. Aniguyhamantanti appaticchannamantam. Asaūīiatanti 
kāyadvārādīni rakkhitum asakkontam. Aparicakkhitāranti *tayam mayā kathitamantam rakkhitum 
sakkhissati, na sakkhissatī *ti puggalam oloketum upaparikkhitum asakkontam. Bhayam tamanvetīti 
tam imehi catūhi angehi samannāgatam abodham duppafiiam puggalam sayamkatameva bhayam anveti, 
yathā mam paņdarakanāgam supaņņo anvāgatoti. Samsati hāsamānoti rakkhitum asamatthassa 
pāpapurisassa hāsamāno katheti. Nānumittoti anuvattanamattena yo mitto, na hadayena, so guyham 
attham jānitum nārahatīti paridevati. Asambuddhanti asambuddhanto ajānanto, appaītioti attho. 
Sambuddhanti sambuddhanto jānanto, sappaītioti attho. Idam vuttam hoti — **yopi suhadayo mitto vā 
amitto vā appafīfio sappaiīfiopi vā yo anatthavā anatthacaro, sopi guyham veditum nārahate”*ti. 


Samaņo ayanti ayam samaņoti ca lokasammatoti ca bhāvitattoti ca mafifiamāno aham etasmim 
vissāsamāpajjim. Akkhinti kathesim. Atītamatthoti atītattho, atikkantattho hutvā idāni kapaņam 
rudāmīti paridevati. Tassāti tassa acelakassa. Brahmeti supaņņam ālapati. Samyametunti imam 
guyhavācam rahassakāraņam rakkhitum nāsakkhim. Tappakkhato hīti idāni idam bhayam mama tassa 
acelakassa pakkhato kotthāsato santikā āgatam, iti atītattho kapaņam rudāmīti. Suhadanrti **suhado 
mama aya”'nti mafiiamāno. Dukkulīneti akulaje nīce. Dosāti etehi dosādīhi kāraņehi yo evarūpam 
guyham samsati, so bālo asamsayam pallatthito parivattetvā pāpito, hatoyeva nāmāti attho. 


Tirokkhavācoti attano yam vācam kathetukāmo, tassā tirokkhakatattā paticchannavāco. Asatam 
pavitthoti asappurisānam antaram pavittho asappurisesu pariyāpanno. Sangatīsu mudīretīti yo evarūpo 
paresam rahassam sutvāva parisamajjhesu **asukena asukam nāma katam vā vuttam vā' ti vākyam 
udīreti, tam naram **āsīviso dummukho pūtimukho'*ti āhu, tādisamhā purisā ārā ārā samyame, dūrato 
dūratova virameyya, parivajjeyya nanti attho. Mālamucchādanaūcāti mālafica dibbam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 293 sur 309 


catujjātiyagandhaīica ucchādanaīca. Ohāyāti ete dibbaannādayo sabbakāme ajja mayam ohāya 
chaddetvā gamissāma. Supaņņa, pāņūpagatāva tyamhāti, bho supaņņa, pāņehi upagatāva te amhā, 
saraņam no hohīti. 


Evam paņdarako ākāse hetthāsīsako olambanto atthahi gāthāhi paridevi. Supaņņo tassa 
paridevanasaddam sutvā, **nāgarāja attano rahassam acelakassa kathetvā idāni kimattham paridevasī”'ti 
tam garahitvā gāthamāha — 


266. *"Ko nīdha tiņņam garaham upeti, asmimdha loke pāņabhū nāgarāja; 
Samaņo supaņņo athavā tvameva, kimkāraņā pandarakaggahīto” ti. 


Tattha ko nīdhāti idha amhesu tīsu janesu ko nu. Asmimdhāti ettha idhāti nipātamattam, asmim 
loketi attho. Pāņabhūti pāņabhūto. Athavā tvamevāti udāhu tvamyeva. Tattha samaņam tāva mā 
garaha, so hi upāyena tam rahassam pucchi. Supaņņampi mā garaha, ahatīhi tava paccatthikova. 
Paņdarakaggahītoti, samma paņdaraka, **aham kimkāraņā supaņņena gahito *ti cintetvā ca pana 
attānameva garaha, tayā hi rahassam kathentena attanāva attano anattho katoti ayamettha adhippāyo. 


Tam sutvā paņdarako itaram gāthamāha — 


267. *"Samaņoti me sammatatto ahosi, piyo ca me manasā bhāvitatto; 
Tassāhamakkhim vivarim guyhamattham, atītamattho kapaņam rudāmī”'ti. 


Tattha sammatattoti so samaņo mayham **sappuriso aya” nti sammatabhāvo ahosi. Bhāvitattoti 
sambhāvitabhāvo ca me ahosīti. 


Tato supaņņo catasso gāthā abhāsi — 


268. '"Na catthi satto amaro pathabyā, patiiiāvidhā natthi na ninditabbā; 
Saccena dhammena dhitiyā damena, alabbhamabyāharatī naro idha. 


269. *"Mātā pitā paramā bandhavānam, nāssa tatiyo anukampakatthi; 
Tesampi guyham paramam na samse, mantassa bhedam parisankamāno. 


270. *"Mātā pitā bhaginī bhātaro ca, sahāyā vā yassa honti sapakkhā; 
Tesampi guyham paramam na samse, mantassa bhedam parisankamāno. 


271. *'Bhariyā ce purisam vajjā, komārī piyabhāņinī; 
Puttarūpayasūpetā, itātisanghapurakkhatā; 
Tassāpi guyham paramam na samse, mantassa bhedam parisankamāno” ti. 


Tattha amaroti amaraņasabhāvo satto nāma natthi. Paññāvidhā natthīti na-kāro padasandhikaro, 
paiiāvidhā atthīti attho. Idam vuttam hoti — nāgarāja, loke amaropi natthi, patiiāvidhāpi atthi, sā 
aiifiesam paiifiākotthāsasankhātā paiifiāvidhā attano jīvitahetu na ninditabbāti. Atha vā paūūāvidhāti 
paūiiiāsadisā na ninditabbā nāma atiiiāā dhammajāti natthi, tam kasmā nindasīti. Yesam pana 
**pafifiāvidhānampi na ninditabba' ntipi pātho, tesam ujukameva. Saccenātiādīsu vacīsaccena ca 
sucaritadhammena ca paiifiāsankhātāya dhitiyā ca indriyadamena ca alabbham dullabham 
atthasamāpattimaggaphalanibbānasankhātampi visesam abyāharati āvahati tam nipphādeti naro idha, 
tasmā nārahasi acelam ninditum, attānameva garaha. Acelena hi attano paitiavantatāya upāyakusalatāya 
ca vaficetvā tvam rahassam guyham mantam pucchitoti attho. 


Paramāti ete ubho bandhavānam uttamabandhavā nāma. Nāssa tatiyoti assa puggalassa mātāpitūhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 294 sur 309 


aiītio tatiyo satto anukampako nāma natthi, mantassa bhedam parisankamāno paņdito tesam 
mātāpitūnampi paramam guyham na samseyya, tvam pana mātāpitūnampi akathetabbam acelakassa 
kathesīti attho. Sahāyā vāti suhadayamittā vā. Sapakkhāti petteyyamātulapitucchādayo samānapakkhā 
iiātayo. Tesampīti etesampi itātimittānam na katheyya, tvam pana acelakassa kathesi, attanova 
kujjhassūti dīpeti. Bhariyā ceti komārī piyabhāņinī puttehi ca rūpena ca yasena ca upetā evarūpā 
bhariyāpi ce **ācikkhāhi me tava guyha” nti vadeyya, tassāpi na samseyya. 


Tato parā — 


272. *"Na guyhamattham vivareyya, rakkheyya nam yathā nidhim; 
Na hi pātukato sādhu, guyho attho pajānatā. 


273. *"Thiyā guyham na samseyya, amittassa ca pandito; 
Yo cāmisena samhīro, hadayattheno ca yo naro. 


274. *"Guyhamattham asambuddham, sambodhayati yo naro; 
Mantabhedabhayā tassa, dāsabhūto titikkhati. 


275. *"Yāvanto purisassattham, guyham jānanti mantinam; 
Tāvanto tassa ubbegā, tasmā guyham na vissaje; 


276. *'Vivicca bhāseyya divā rahassam, rattim giram nātivelam pamuīfice; 
Upassutikā hi suņanti mantam, tasmā manto khippamupeti bheda”*nti. — 


Pafica gāthā umangajātake paficapaņditapaiihe āvi bhavissanti. 
Tato parāsu — 


277. *"Yathāpi assa nagaram mahantam, advārakam āyasam bhaddasālam; 
Samantakhātāparikhāupetam, evampi me te idha guyhamantā. 


278. *"Ye guyhamantā avikiņņavācā, daļhā sadatthesu narā dujivha; 


samantakhātāhi tīhi parikhāhi upagatam. Evampi meti evampi mayham te purisā khāyanti. Katare? Ye 
idha guyhamantā. Idam vuttam hoti — yathā advārakassa ayomayanagarassa manussānam 
upabhogaparibhogo antova hoti, na abbhantarimā bahi nikkhamarti, na bāhirā anto pavisanti, 
aparāparam saficāro chijjati, guyhamantā purisā evarūpā honti, attano guyham attano antoyeva jīrāpenti, 
na aūīfiassa kathentīti. Daļhā sadatthesūti attano atthesu thirā. Dujivhāti paņdarakanāgam ālapati. 
Byavajantīti patikkamanti. Āsīvisā vā riva sattusanghāti ettha vāti nipātamattam, āsīvisā sattusanghā 
rivāti attho. Yathā āsīvisato sattusanghā jīvitukāmā manussā ārā patikkamanti, evam tehi guyhamantehi 
narehi ārā amittā patikkamanti, upagantum okāsam na labhantīti vuttam hoti. 


Evam supaņņena dhamre kathite paņdarako āha — 


279. **Hitvā gharam pabbajito acelo, naggo muņdo carati ghāsahetu; 
Tamhi nu kho vivarim guyhamattham, atthā ca dhammā ca apaggatāmhā. 


280. *"Kathamkaro hoti supaņņarāja, kimsīlo kena vatena vattam; 
Samaņo caram hitvā mamāyitāni, kathamkaro saggamupeti thāna *nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 295 sur 309 


Tattha ghāsahetūti nissiriko kucchipūraņatthāya khādanīyabhojanīye pariyesanto carati. 
Apaggatāmhāti apagatā parihīnāmhā. Kathamkaroti idam nāgarājā tassa naggassa samaņabhāvam 
ñatvā samaņapatipattim pucchanto āha. Tattha kimsīloti katarena ācārena samannāgato. Kena vatenāti 
katarena vatasamādānena vattanto. Samaņo caranti pabbajjāya caranto taņhāmamāvyitāni hitvā katham 
samitapāpasamaņo nāma hoti. Sagganti katham karonto ca sutthu aggam devanagaram so samaņo 
upetīti. 


Supaņņo āha — 


281. *'Hiriyā titikkhāya damenupeto, akkodhano pesuņiyam pahāya; 
Samaņo caram hitvā mamāyitāni, evamkaro saggamupeti thāna”'nti. 


Tattha hiriyāti, samma nāgarāja, ajjhattabahiddhāsamutthānehi hirottappehi titikkhāsankhātāya 
adhivāsanakhantiyā indriyadamena ca upeto akujjhanasīlo pisuņavācam pahāya taņhāmamāyitāni ca 
hitvā pabbajjāya caranto samaņo nāma hoti, evamkaroyeva ca etāni hirīādīni kusalāni karonto 
saggamupeti thānanti. 


Idam supaņņarājassa dhammakatham sutvā paņdarako jīvitam yācanto gāthamāha — 


282. *"Mātāva puttam taruņam tanujjam, samphassatā sabbagattam phareti; 
Evampi me tvam pāturahu dijinda, mātāva puttam anukampamāno ti. 


Tassattho — yathā mātā tanujam attano sarīrajātam taruņam puttam samphassatam disvā tam ure 
nipajjāpetvā thatiiam pāyentī puttasamphassena sabbam attano gattam phareti, napi mātā puttato bhāyati 
napi putto mātito, evampi me tvam pāturahu pātubhūto dijinda dijarāja, tasmā mātāva puttam 
mudukena hadayena anukampamāno mam passa, jīvitam me dehīti. 


Athassa supaņņo jīvitam dento itaram gāthamāha — 


283. *"Handajja tvam muīca vadhā dujivha, tayo hi puttā na hi aiīio atthi; 
Antevāsī dinnako atrajo ca, rajjassu puttafifiataro me ahosī” ti. 


Tattha muūcāti mucca, ayameva vā pātho. Dujivhāti tam ālapati. Aīītioti aiītio catuttho putto nāma 
natthi. Antevāsīti sippam vā uggaņhamāno paiiham vā suņanto santike nivuttho. Dinnakoti **ayam te 
putto hotū”'ti parehi dinno. Rajjassūti abhiramassu. Aūiataroti tīsu puttesu aññataro antevāsī putto me 
tvam jātoti dīpeti. 


Evañca pana vatvā ākāsā otaritvā tam bhūmiyam patitthāpesi. Tamattham pakāsento satthā dve 
gāthā abhāsi — 


284. *'Icceva vākyam visajjī supaņņo, bhumyam patitthāya dijo dujivham; 
Muttajja tvam sabbabhayātivatto, thalūdake hohi mayābhigutto. 


285. **Ātankinam yathā kusalo bhisakko, pipāsitānam rahadova sīto; 
Vesmam yathā himasītattitānam, evampi te saraņamaham bhavāmī *ti. 


Tattha ieceva vākyanti iti evam vacanam vatvā tam nāgarājam vissajji. Bhumyanti so sayampi 
bhūmiyam patitthāya dijo tam dujivham samassāsento mutto ajja tvam ito patthāya sabbabhayāni 
ativatto thale ca udake ca mayā abhigutto rakkhito hohīti āha. Ātankinanti gilānānam. Evampi teti 
evam aham tava saraņam bhavāmi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 296 sur 309 


Gaccha tvanti uyyojesi. So nāgarājā nāgabhavanam pāvisi. Itaropi supaņņabhavanam gantvā 
**mayā paņdarakanāgo sapatham katvā saddahāpetvā vissajjito, kīdisam nu kho mayi tassa hadayam, 
vīmamsissāmi na” 'nti nāgabhavanam gantvā supaņņavātam akāsi. Tam disvā nāgo **supaņņarājā mam 
gahetum āgato bhavissatī ti maiifiamāno byāmasahassamattam attabhāvam māpetvā pāsāņe ca 
vālukaūca gilitvā bhāriyo hutvā nanguttham hetthākatvā bhogamatthake phaņam dhārayamāno nipajjitvā 
supaņņarājānam damsitukāmo viya ahosi. Tam disvā supaņņo itaram gāthamāha — 


286. '"Sandhim katvā amittena, aņdajena jalābuja; 
Vivariya dātham sesi, kuto tam bhayamāgata 'nti. 


Tam sutvā nāgarājā tisso gāthā abhāsi — 


287. *'Sanketheva amittasmim, mittasmimpi na vissase; 
Abhayā bhayamuppannam, api mūlāni kantati. 


288. *'Katham nu vissase tyamhi, yenāsi kalaho kato; 
Niccayattena thātabbam, so disabbhi na rajjati. 


289. *'Vissāsaye na ca tam vissayeyya, asanikito sankito ca bhaveyya; 


x wm ña” ti 


Tathā tathā viññū parakkameyya, yathā yathā bhāvam paro na jaiītāā 


Tattha abhayāti abhayatthānabhūtā mittamhā bhayam uppannam jīvitasankhātāni mūlāneva 
kantati. Tyamhīti tasmim. Yenāsīti yena saddhim kalaho kato ahosi. Niccayattenāti niccapatiyattena. 
So disabbhi na rajjatīti yo niccayattena abhititthati, so attano sattūhi saddhim vissāsavasena na rajjati, 
tato tesam yathākāmakaraņīyo na hotīti attho. Vissāsayeti param attani vissāsaye, tam pana sayam na 
vissaseyya. Parena asankito attanā ca so sankito bhaveyya. Bhāvam paroti yathā yathā paņndito 
parakkamati, tathā tathā tassa paro bhāvam na jānāti, tasmā paņditena vīriyam kātabbamevāti dīpeti. 


Iti te atifiamaiīam sallapitvā samaggā sammodamānā ubhopi acelakassa assamam agamimsu. 
Tamattham pakāsento satthā āha — 


290. *"Te devavaņņā sukhumālarūpā, ubho samā sujayā puūifiakhandhā; 
Upāgamum karampiyam acelam, missībhūtā assavāhāva nāgā” ti. 


Tattha samāti samānarūpā sadisasaņthānā hutvā. Sujayāti suvayā parisuddhā, ayameva vā pātho. 
Puūfakhandhāti katakusalatāya puiīttakkhandhā viya. Missībhūtāti hatthena hattham gahetvā 
kāyamissībhāvam upagatā. Assavāhāva nāgāti dhure yuttakā rathavāhā dve assā viya purisanāgā tassa 
assamam agamimsu. 


Gantvā ca pana supaņņarājā cintesi — *tayam nāgarājā acelakassa jīvitam na dassati, etam dussīlam 
na vandissāmī” ti. So bahi thatvā nāgarājānameva tassa santikam pesesi. Tam sandhāya satthā itaram 


gāthamāha. 


291. *"Tato have pandarako acelam, sayamevupāgamma idam avoca; 
Mūuttajjaham sabbabhayātivatto, na hi nūna tuyham manaso piyamhā”'ti. 


Tattha piyamhāti dussīlanaggabhoggamusāvādi nūna mayam tava manaso na piyā ahumhāti 
paribhāsi. 


Tato acelo itaram gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 297 sur 309 


292. **Piyo hi me āsi supaņņarājā, asamsayam paņdarakena saccam; 
So rāgarattova akāsimetam, pāpakammam sampajāno na mohā”*ti. 


Tattha paņdarakenāti tayā paņdarakena so mama piyataro ahosi, saccametam. Soti so aham 
tasmim supaņņe rāgena ratto hutvā etam pāpakammam jānantova akāsim, na mohena ajānantoti. 


Tam sutvā nāgarājā dve gāthā abhāsi — 


293. *"Na me piyam appiyam vāpi hoti, sampassato lokamimam parafica; 
Susaūiiatānatīhi viyafijanena, asaūīfiato lokamimam carāsi. 


294. *'Ariyāvakāsosi anariyovāsi, asaiīfiato saiīfiatasannikāso; 
Kaņhābhijātikosi anariyarūpo, pāpam bahum duccaritam acārī”' ti. 


Tattha na meti ambho dussīlanaggamusāvādi pabbajitassa hi imafica paraiīca lokam sampassato 
piyam vā me appiyam vāpi meti na hoti, tvam pana susaīiiatānam sīlavantānam byafijanena 
pabbajitalingena asaīīiato hutvā imam lokam vaficento carasi. Ariyāvakāsosīti ariyapatirūpakosi. 
Asaīūīiatoti kāyādīhi asatīiatosi. Kaņhābhijātikoti kāļakasabhāvo. Anariyarūpoti ahirikasabhāvo. 
Acārīti akāsi. 


Iti tam garahitvā idāni abhisapanto imam gāthamāha — 


295. **Adutthassa tuvam dubbhi, dubbhī ca pisuņo casi; 
Etena saccavajjena, muddhā te phalatu sattadhā” ti. 


Tassattho — ambho dubbhi tvam adutthassa mittassa dubbhī cāsi, pisuņo cāsi, etena saccavajjena 
muddhā te sattadhā phalatūti. 


Iti nāgarājassa sapantasseva acelakassa sīsam sattadhā phali. Nisinnatthāneyevassa bhūmi vivaram 
adāsi. So pathavim pavisitvā avīcimhi nibbatti, nāgarājasupaņņarājānopi attano bhavanameva agamimsu. 
Satthā tassa pathavim pavitthabhāvam pakāsento osānagāthamāha — 


296. *"Tasmā hi mittānam na dubbhitabbam, mittadubbhā pāpiyo natthi aūīio; 
Āsittasatto nihato pathabyā, indassa vākyena hi samvaro hato’’ti. 


Tattha tasmāti yasmā mittadubbhikammassa pharuso vipāko, tasmā. Āsittasattoti āsittavisena 


satto. Indassāti nāgindassa vākyena. Samvaroti *taham samvare thitosmī”'ti patifiiiāāya evam paiifiāto 
ājīvako hatoti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi devadatto musāvādam 
katvā pathavim pavitthoyevā”'ti vatvā jātakam samodhānesi — **tadā acelako devadatto ahosi, nāgarājā 
sāriputto, supaņņarājā pana ahameva ahosi”’nti. 


Paņdaranāgarājajātakavaņņanā atthamā. 
[519] 9. Sambulājātakavaņņanā 


Kā vedhamānāti idam satthā jetavane viharanto mallikam devim ārabbha kathesi. Vatthu 
kummāsapiņdijātake (jā. 1.7.142 ādayo) vitthāritameva. Sā pana tathāgatassa tiņņam 
kummāsapiņdikānam dānānubhāvena tam divasafiieva rafifio aggamahesibhāvam patvā 
pubbutthāyitādīhi paficahi kalyāņadhammehi samannāgatā itāņasampannā buddhupatthāyikā patidevatā 
ahosi. Tassā patidevatābhāvo sakalanagare pākato ahosi. Athekadivasam dhammasabhāyam katham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 298 sur 309 


samutthāpesum — **āvuso, mallikā devī kira vattasampannā fiāņasampannā patidevatā” ti. Satthā 
āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti pucchitvā **imāya nāmā” ti vutte **na, 


bhikkhave, idāneva, pubbepesā vattasampannā patidevatāyevā *ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadattassa raiītio sotthiseno nāma putto ahosi. Tam rājā vayappattam 
uparajje patitthapesi, sambulā nāmassa aggamahesī ahosi uttamarūpadharā sarīrappabhāsampannā, 
nivāte jalamānā dīpasikhā viya khāyati. Aparabhāge sotthisenassa sarīre kuttham uppajjati, vejjā 
tikicchitum nāsakkhimsu. So bhijjamāne kutthe patikūlo hutvā vippatisāram patvā **ko me rajjena attho, 
arafifie anāthamaraņam marissāmī 'ti ratio ārocāpetvā itthāgāram chaddetvā nikkhami. Sambulā bahūhi 
upāyehi nivattiyamānāpi anivattitvāva *'aham tam sāmikam arafītie patijaggissāmī ti vatvā saddhiūitieva 
nikkhami. So araīīfiam pavisitvā sulabhamūlaphalāphale chāyūdakasampanne padese paņņasālam katvā 
vāsam kappesi. Rājadhītā tam patijaggi. Katham? Sā hi pāto vutthāya assamapadam sammajjitvā 
pānīyaparibhojanīyam upatthapetvā dantakatthaiīca mukhadhovanaiica upanāmetvā mukhe dhote 
nānāosadhāni pisitvā tassa vaņe makkhetvā madhuramadhurāni phalāphalāni khādāpetvā mukham 
vikkhāletvā hatthesu dhotesu **appamatto hohi devā”'ti vatvā vanditvā pacchikhaņittiankusake ādāya 
phalāphalatthāya arafīfiam pavisitvā phalāphalāni āharitvā ekamante thapetvā ghatena udakam āharitvā 
nānācuņņehi ca mattikāhi ca sotthisenam nhāpetvā puna madhuraphalāphalāni upanāmeti. 
Paribhogāvasāne vāsitapānīyam upanetvā sayam phalāphalāni paribhutijitvā padarasantharam 
samvidahitvā tasmim tattha nipanne tassa pāde dhovitvā 
sīsaparikammapitthiparikammapādaparikammāni katvā sayanapassam upagantvā nipajjati. Etenupāyena 
sāmikam patijaggi. 


Sā ekadivasam arafīfie phalāphalam āharantī ekam girikandaram disvā sīsato pacchim otāretvā 
kandaratīre thapetvā **nhāyissāmī”'ti otaritvā haliddāya sarīram ubbattetvā nhatvā sudhotasarīrā uttaritvā 
vākacīram nivāsetvā kandaratīre atthāsi. Athassā sarīrappabhāya vanam ekobhāsam ahosi. Tasmim 
khaņe eko dānavo gocaratthāya caranto tam disvā patibaddhacitto hutvā gāthādvayam āha — 


297. *'Kā vedhamānā girikandarāyam, ekā tuvam titthasi samhitūru; 
Putthāsi me pāņipameyyamajjhe, akkhāhi me nāmaīīca bandhave ca. 


298. *'Obhāsayam vanam rammam, sīhabyagghanisevitam; 
Kā vā tvamasi kalyāņi, kassa vā tvam sumajjhime; 
Abhivādemi tam bhadde, dānavāham namatthu te'' ti. 


Tattha kā vedhamānāti nhānamattatāya sītabhāvena kampamānā. Samhitūrūti sampiņditūru 
uttamaūrulakkhaņe. Pāņipameyyamajjheti hatthena minitabbamajjhe. Kā vā tvanti kā nāma vā tvam 
bhavasi. Abhivādemīti vandāmi. Dānavāhanti aham eko dānavo, ayam namakkāro tava atthu, afijalim 
te paggaņhāmīti avaca. 


Sā tassa vacanam sutvā tisso gāthā abhāsi — 
299. *'Yo putto kāsirājassa, sotthisenoti tam vidū; 
Tassāham sambulā bhariyā, evam jānāhi dānava; 


Abhivādemi tam bhante, sambulāham namatthu te. 


300. *"Vedehaputto bhaddante, vane vasati āturo; 
Tamaham rogasammattam, ekā ekam upatthaham. 


301. *"Ahafica vanamufichāya, madhumamsam migābilam; 
Yadāharāmi tam bhakkho, tassa nūnajja nādhatī”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 299 sur 309 


Tattha vedehaputtoti vedeharājadhītāya putto. Rogasammattanti rogapīļitam. Upatthahanti 
upatthahāmi patijaggāmi. *'Upatthitā” tipi pātho. Vanamuūchāyāti vanam uiichetvā uiichācariyam 
caritvā. Madhumamsanti nimmakkhikam madhufica migābilamamsaīfica sīhabyagghamigehi 
khāditamamsato atirittakotthāsam. Tam bhakkhoti yam aham āharāmi, tam bhakkhova so mama 
sāmiko. Tassa nūnajjāti tassa maīīfie ajja āhāram alabhamānassa sarīram ātape pakkhittapadumam viya 
nādhati upatappati milāyati. 


Tato param dānavassa ca tassā ca vacanapativacanagāthāyo honti — 


302. *"Kim vane rājaputtena, āturena karissasi; 
Sambule pariciņņena, aham bhattā bhavāmi te. 


303. *'Sokattāya durattāya, kim rūpam vijjate mama; 
Aññam pariyesa bhaddante, abhirūpataram mayā. 


304. *"Ehimam girimāruyha, bhariyā me catussatā; 
Tāsam tvam pavarā hohi, sabbakāmasamiddhinī. 


305. *'"Nūna tārakavaņņābhe, yam kifici manasicchasi; 
Sabbam tam pacuram mayham, ramassvajja mayā saha. 


306. *"No ce tuvam maheseyyam, sambule kārayissasi; 
Alam tvam pātarāsāya, paņhe bhakkhā bhavissasi. 


307. *'Tatica sattajato luddo, kaļāro purisādako; 
Vane nātham apassantim, sambulam aggahī bhuje. 


308. *"Adhipannā pisācena, luddenāmisacakkhunā; 
Sā ca sattuvasam pattā, patimevānusocāti. 


309. "Na me idam tathā dukkham, yam mam khādeyya rakkhaso; 
Yaiica me ayyaputtassa, mano hessati aiīiathā. 


310. *"Na santi devā pavasanti nūna, na hi nūna santi idha lokapālā; 
Sahasā karontānamasaiifiatānam, na hi nūna santi patisedhitāro” ti. 


Tattha pariciņņenāti tena āturena pariciņņena kim karissasi. Sokattāyāti sokāturāya. 
**Sokatthāyā 'tipi pātho, soke thitāyāti attho. Durattāyāti duggatakapaņabhāvappattāya attabhāvāya. 
Ehimanti mā tvam durattāmhīti cintayi, etam mama girimhi dibbavimānam, ehi imam girim āruha. 
Catussatāti tasmim me vimāne aparāpi catussatā bhariyāyo atthi. Sabbam tanti yam kiūici 
upabhogaparibhogavatthābharaņādikam iechasi, sabbam tam nūna mayham pacuram bahum sulabham, 
tasmā mā kapaņāmhīti cintayi, ehi mayā saha ramassūti vadati. 


Maheseyyanti, **bhadde, sambule no ce me tvam mahesibhāvam kāressasi, pariyattā tvam mama 
pātarāsāya, tena tam balakkārena vimānam nessāmi, tatra mam asangaņhantī mama sve pātova bhakkhā 
bhavissasī'*ti evam vatvā so sattahi jatāhi samannāgato luddako dāruņo nikkhantadanto tam tasmim 
vane kifici attano nātham apassantim sambulam bhuje aggahesi. Adhipannāti ajjhotthatā. 
Āmisacakkhunāti kilesalolena. Patimevāti attano acintetvā patimeva anusocati. Mano hessatīti mam 
cirāyantim viditvā aūīfiathā cittam bhavissati. Na santi devāti idam sā dānavena bhuje gahitā 
devatujjhāpanam karontī āha. Lokapālāti evarūpānam sīlavantīnam patidevatānam pālakā lokapālā nūna 
idha loke na santīti paridevati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 300 sur 309 


Athassā sīlatejena sakkassa bhavanam kampi, paņdukambalasilāsanam uņhākāram dassesi. Sakko 
āvajjento tam kāraņam iiatvā vajiram ādāya vegena gantvā dānavassa matthake thatvā itaram gāthamāha 


311. *'Itthīnamesā pavarā yasassinī, santā samā aggirivuggatejā; 
Tafice tuvam rakkhasādesi kaiīttam, muddhā ca hi sattadhā te phaleyya; 


ram. 


Mā tvam dahī muiica patibbatāyā ti. 


Tattha santāti upasantā, atha vā paņditā iiāāņasampannā. Samāti kāyavisamādivirahitā. Adesīti 
khādasi. Phaleyyāti iminā me indavajirena paharitvā muddhā bhijjetha. Mā tvam dahīti tvam imam 
patibbatam mā tāpeyyāsīti. 


Tam sutvā dānavo sambulam vissajjesi. Sakko **punapi esa evarūpam kareyyā” ti cintetvā dānavam 
devasankhalikāya bandhitvā puna anāgamanāya tatiye pabbatantare vissajjesi, rājadhītaram appamādena 
ovaditvā sakatthānameva gato. Rājadhītāpi atthangate sūriye candālokena assamam pāpuņi. Tamattham 
pakāsento satthā attha gāthā abhāsi — 


312. *"Sā ca assamamāgacchi, pamuttā purisādakā; 
Nīļam paļinam sakuņīva, gatasihgamva ālayam. 


313. *'Sā tattha paridevesi, rājaputtī yasassinī; 
Sambulā utumattakkhā, vane nātham apassantī. 


314. *"Samaņe brāhmaņe vande, sampannacaraņe ise; 
Rājaputtam apassantī, tumhammhi saraņam gatā. 


315. **Vande sīhe ca byagghe ca, ye ca afifie vane migā; 
Rājaputtam apassantī, tumhammhi saraņam gatā. 


316. *'Tiņā latāni osajho, pabbatāni vanāni ca; 
Rājaputtam apassantī, tumhammthi saraņam gatā. 


317. **Vande indīvarīsāmam, rattim nakkhattamālinim; 
Rājaputtam apassantī, ttmhammhi saraņam gatā. 


318. ''Vande bhāgīrathim gangam, savantīnam patiggaham; 
Rājaputtam apassantī, tumhammhi saraņam gatā. 


319. *"Vande aham pabbatarājasettham, himavantam siluccayam; 
Rājaputtam apassantī, tumhammthi saraņam gatā” ti. 


Tattha nīļam paļinam sakuņīvāti yathā sakuņikā mukhatuņdakena gocaram gahetvā kenaci 
upaddavena sakuņapotakānam paļinattā paļinam sakuņinīļam āgaccheyya, yathā vā gatasiīgam 
nikkhantavacchakam ālayam suiīfiam vacchakasālam vacchagiddhinī dhenu āgaccheyya, evam suiīfiam 
assamam āgacchīti attho. Tadā hi sotthiseno sambulāya ciramānāya *'itthiyo nāma lolā, paccāmittampi 
me gahetvā āgaccheyyā” ti parisankanto paņņasālato nikkhamitvā gacchantaram pavisitvā nisīdi. 
Tenetam vuttam. Utumattakkhāti sokavegasafijātena uņhena utunā mandalocanā. Apassantīti tasmim 


vane nātham attano patim apassantī ito cito ca sandhāvamānā paridevesi. 


Tattha samaņe brāhmaņeti samitapāpabāhitapāpe samaņe brāhmaņe. Sampannacaraņeti saha 
sīlena atthannam samāpattīnam vasena ca sampannacaraņe ise vandeti evam vatvā rājaputtam apassantī 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 301 sur 309 


tumhākam saraņam gatā amhi. Sace me sāmikassa nisinnatthānam jānātha, ācikkhathāti paridevesīti 
attho. Sesagāthāsupi eseva nayo. Tiņā latāni osajhoti antopheggubahisāratiņāni ca latāni ca 
antosāraosadhiyo ca. Imam gātham tiņādīsu nibbattadevatā sandhāyāha. Indīvarīsāmanti 
indīvarīpupphasamānavaņņam. Nakkhattamālininti nakkhattapatipātisamannāgatam. Tumhammhīti 
rattim sandhāya tampi amhīti āha. Bhāgīrathim ganganti evampariyāyanāmikam gangam. Savantīnanti 
aiifitāāsam bahūnam nadīnam patiggāhikam. Gangāya nibbattadevatam sandhāyevamāha. Himavantepi 
eseva nayo. 


Tam evam paridevamānam disvā sotthiseno cintesi — **ayam ativiya paridevati, na kho panassā 
bhāvam jānāmi, sace mayi sinehena evam karoti, hadayampissā phaleyya, pariggaņhissāmi tāva na” 'nti 
gantvā paņņasāladvāre nisīdi. Sāpi paridevamānāva paņņasāladvāram gantvā tassa pāde vanditvā 
**kuhim gatosi, devā'*ti āha. Atha nam so, **bhadde, tvam aīīfiesu divasesu na imāya velāya āgacchasi, 


im? 


ajja atisāyam āgatāsī *ti pucchanto gāthamāha — 


320. **Atisāyam vatāgaiichi, rājaputti yasassini; 
Kena nujja samāgacchi, ko te piyataro mayā” ti. 


Atha nam sā **aham, ayyaputta, phalāphalāni ādāya āgacchantī ekam dānavam passim, so mayi 
patibaddhacitto hutvā mam hatthe gaņhitvā *sace mama vacanam na karosi, khādissāmi tanti āha, aham 
tāya velāya tafifieva anusocantī evam paridevi''nti vatvā gāthamāha — 


321. *'Idam khoham tadāvocam, gahitā tena sattunā; 
Na me idam tathā dukkham, yam mam khādeyya rakkhaso; 
Yafica me ayyaputtassa, mano hessati aūīfiathā” ti. 


Athassa sesampi pavattim ārocentī **tena panāham, deva, dānavena gahitā attānam vissajjāpetum 
asakkontī devatujjhāpanakammam akāsim, atha sakko vajirahattho āgantvā ākāse thito dānavam 
santajjetvā mam vissajjāpetvā tam devasankhalikāya bandhitvā tatiye pabbatantare khipitvā pakkāmi, 
evāham sakkam nissāya jīvitam labhi'*nti āha. Tam sutvā sotthiseno, **bhadde, hotu, mātugāmassa 
antare saccam nāma dullabham, himavante hi bahū vanacarakatāpasavijjādharādayo santi, ko tuyham 
saddahissatī''ti vatvā gāthamāha — 


322. *"Corīnam bahubuddhīnam, yāsu saccam sudullabham; 
Thīnam bhāvo durājāno, macchassevodake gata”*nti. 


Sā tassa vacanam sutvā, **ayyaputta, aham tam asaddahantam mama saccabaleneva 
tikicchissāmī' ti udakassa kalasam pūretvā saccakiriyam katvā tassa sīse udakam āsificantī gāthamāha — 


323. *"Tathā mam saccam pāletu, pālayissati ce mamam; 
Yathāham nābhijānāmi, aiīfiam piyataram tayā; 
Etena saccavajjena, byādhi te vūpasammatū” ti. 


Tattha tathā-saddo **ce mama””nti iminā saddhim yojetabbo. Idam vuttam hoti — yathāham vadāmi, 
tathā ce mama vacanam saccam, atha mam idānipi pāletu, āyatimpi pālessati, idāni me vacanam suņātha 
**yathāham nābhijānāmī” ti. Potthakesu pana **tathā mam saccam pāletī” ”ti likhitam, tam atthakathāyam 
natthi. 


Evam tāya saccakiriyam katvā udake āsittamatteyeva sotthisenassa kuttham ambilena dhotam viya 
tambamalam tāvadeva apagacchi. Te katipāham tattha vasitvā aratiiiāā nikkhamma bārāņasim patvā 
uyyānam pavisimsu. Rājā tesam āgatabhāvam iiatvā uyyānam gantvā tattheva sotthisenassa chattam 
ussāpetvā sambulam aggamahesitthāne abhisiiicāpetvā nagaram pavesetvā sayam isipabbajjam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 302 sur 309 


pabbajitvā uyyāne vāsam kappesi, rājanivesaneyeva ca nibaddham bhutfiji. Sotthisenopi sambulāya 
aggamahesitthānamattameva adāsi, na punassā koci sakkāro ahosi, atthibhāvampissā na aitiāsi, 
aññāheva itthīhi saddhim abhirami. Sambulā sapattidosavasena kisā ahosi upaņdupaņdukajātā 
dhamanīsanthatagattā. Sā ekadivasam sokavinodanattham bhufijitum āgatassa sasuratāpasassa santikam 
gantvā tam katabhattakiccam vanditvā ekamantam nisīdi. So tam milātindriyam disvā gāthamāha — 


324. *'Ye kufijarā sattasatā uļārā, rakkhanti rattindīvamuyyutāvudhā; 
Dhanuggahānatica satāni soļasa, kathamvidhe passasi bhadde sattavo”'ti. 


Tassattho — bhadde, sambule ye amhākam sattasatā kufijarā, tesafifieva khandhagatānam yodhānam 
vasena uyyuttāvudhā, aparāni ca soļasadhanuggahasatāni rattindivam bārāņasim rakkhanti. Evam 
surakkhite nagare kathamvidhe tvam sattavo passasi. Bhadde, yassā tava sāsankā sappatibhayā araūiiiā 
āgatakālepi pabhāsampannam sarīram, idāni pana milātā panņdupalāsavaņņā ativiya kilantindriyāsi, kassa 
nāma tvam bhāyasī *ti pucchi. 

Sā tassa vacanam sutvā **putto te, deva, mayi na purimasadiso 'ti vatvā pafica gāthā abhāsi — 


325. **Alankatāyo padumuttarattacā, virāgitā passati hamsagaggarā; 
Tāsam suņitvā mitagītavāditam, na dāni me tāta tathā yathā pure. 


326. ''Suvaņņasamkaccadharā suviggahā, alankatā mānusiyaccharūpamā; 


Senopiyā tāta aninditangiyo, khattiyakaiiā patilobhayanti nam. 


327. *'Sace aham tāta tathā yathā pure, patim tamuiichāya punā vane bhare; 
Sammānaye mam na ca mam vimānaye, itopi me tāta tato varam siyā. 


328. ''Yamannapāne vipulasmi ohite, nārī vimatthābharaņā alankatā; 
Sabbangupetā patino ca appiyā, abajjha tassā maraņam tato varam. 


329. **Api ce daliddā kapaņā anāļhiyā, katādutīyā patino ca sā piyā; 
Sabbangupetāyapi appiyāya, ayameva seyyā kapaņāpi yā piyā ti. 


Tattha padumuttarattacāti padumagabbhasadisauttarattacā. Sabbāsam sarīrato suvaņņapabhā 
niccharantīti dīpeti. Virāgitāti vilaggasarīrā, tanumajjhāti attho. Hamsagaggarāti evarūpā hamsā viya 
madhurassarā nāriyo passati. Tāsanti so tava putto tāsam nārīnam mitagītavāditādīni suņitvā idāni me, 
tāta, yathā pure, tathā na pavattatīti vadati. Suvaņņasamkaccadharāti 
suvaņņamayasamkaccālankāradharā. Alankatāti nānālankārapatimaņnditā. Mānusiyaccharūpamāti 
mānusiyo accharūpamā. Senopiyāti sotthisenassa piyā. Patilobhayanti nanti nam tava puttam 
patilobhayanti. 


Sace ahanti, tāta, yathā pure sace aham punapi tam patim tatheva kuttharogena vanam pavittham 
ufichāya tasmim vane bhareyyam, punapi mam so sammāneyya na vimāneyya, tato me itopi 
bārāņasirajjato tam araiifiameva varam siyā sapattidosena sussantiyāti dīpeti. Yamannapāneti yam 
annapāne. Ohiteti thapite patiyatte. Iminā bahunnapānagharam dasseti. Ayam kirassā adhippāyo — yā 
nārī vipulannapāne ghare ekikāva asapatti samānā vimatthābharaņā nānālankārehi alankatā sabbehi 
guņangehi upetā patino ca appiyā hoti, abajjha gīvāya valliyā vā rajjuyā vā bandhitvā tassā tato 
gharāvāsato maraņameva varataranti. Anāļhīyāti anāļhā. Katādutīyāti nipajjanakatasārakadutiyā. 
Seyyāti kapaņāpi samānā yā patino piyā, ayameva uttamāti. 


Evam tāya attano parisussanakāraņe tāpasassa kathite tāpaso rājānam pakkosāpetvā **tāta, 
sotthisena tayi kuttharogābhibhūte arafītiam pavisante tayā saddhim pavisitvā tam upatthahantī attano 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 303 sur 309 


saccabalena tava rogam vūpasametvā yā te rajje patitthānakāraņamakāsi, tassā nāma tvam neva 
thitatthānam, na nisinnatthānam jānāsi, ayuttam te katam, mittadubbhikammam nāmetam pāpaka””nti 
vatvā puttam ovadanto gāthamāha — 


330. *"Sudullabhitthī purisassa yā hitā, bhattitthiyā dullabho yo hito ca; 
Hitā ca te sīlavatī ca bhariyā, janinda dhammam cara sambulāyā”*ti. 


Tassattho — tāta, yā purisassa hitā muducittā anukampikā itthī, yo ca bhattā itthiyā hito kataguņam 
jānāti, ubhopete sudullabhā. Ayaiica sambulā tuyham hitā ceva sīlasampannā ca, tasmā etissā dhammam 
cara, kataguņam jānitvā muducitto hohi, cittamassā paritosehīti. 


Evam so puttassa ovādam datvā utthāyāsanā pakkāmi. Rājā pitari gate sambulam pakkosāpetvā, 
**bhadde, ettakam kālam mayā katam dosam khama, ito patthāya sabbissariyam tuyhameva dammī”ti 
vatvā osānagāthamāha — 


331. ''Sace tuvam vipule laddhabhoge, issāvatiņņā maraņam upesi; 


Ahañca te bhadde imā rājakatīāā, sabbe te vacanakarā bhavāmā” ti. 


Tassattho — bhadde, sambule sace tvam ratanarāsimhi thapetvā abhisittā aggamahesitthānavasena 
vipule bhoge labhitvāpi issāya otiņņā maraņam upesi, ahaiīca imā ca rājakaītiā sabbe tava vacanakarā 
bhavāma, tvam yathādhippāyam imam rajjam vicārehīti sabbissariyam tassā adāsi. 

Tato patthāya ubho samaggavāsam vasantā dānādīni pulifiāni karitvā yathākammam gamimsu. 
Tāpaso jhānābhifiitāyo nibbattetvā brahmalokūpago ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi mallikā 
patidevatāyevā” ti vatvā jātakam samodhānesi **tadā sambulā mallikā ahosi, sotthiseno kosalarājā, pitā 
tāpaso pana ahameva ahosi''nti. 


Sambulājātakavaņņanā navamā. 
[520] 10. Gandhatindukajātakavaņņanā 


Appamādoti idam satthā jetavane viharanto rājovādam ārabbha kathesi. Rājovādo hetthā 
vitthāritova. Atīte pana kapilaratthe uttarapaficālanagare paficālo nāma rājā agatigamane thito 
adhammena pamatto rajjam kāresi. Athassa amaccādayo sabbepi adhammikāva jātā. Balipīļitā 
ratthavāsino puttadāre ādāya arafifie migā viya carimsu, gāmatthāne gāmo nāma nāhosi. Manussā 
rājapurisānam bhayena divā gehe vasitum asakkontā gehāni kaņtakasākhāhi parikkhipitvā gehe rattim 
vasitvā aruņe uggacchanteyeva arafiiiam pavisanti. Divā rājapurisā vilumpanti, rattim corā. Tadā 
bodhisatto bahinagare gandhatindukarukkhe devatā hutvā nibbatti, anusamvaccharam raīīfio santikā 
sahassagghanakam balikammam labhati. So cintesi — *tayam rājā pamatto rajjam kāreti, sakalarattham 
vinassati, thapetvā mam aūiio rājānam patirūpe nivesetum samattho nāma natthi, upakārako cāpi me 
anusamvaccharam sahassagghanakabalinā pūjeti, ovadissāmi na”'nti. 


So rattibhāge raiītio sirigabbham pavisitvā ussīsakapasse thatvā obhāsam vissajjetvā ākāse atthāsi. 
Rājā tam bālasūriyam viya jalamānam disvā **kosi tvam, kena vā kāraņena idhāgatosī *ti pucchi. So 
tassa vacanam sutvā, **'mahārāja, aham gandhatindukadevatā, *tuyham ovādam dassāmī'ti āgatomhī”'ti 
āha. *"Kim nāma ovādam dassasī'*ti evam vutte mahāsatto, **mahārāja, tvam pamatto hutvā rajjam 
kāresi, tena te sakalarattham hataviluttam viya vinattham, rājāno nāma pamādena rajjam kārentā 
sakalaratthassa sāmino na honti, dittheva dhamme vināsam patvā samparāye puna mahāniraye 
nibbattanti. Tesu ca pamādam āpannesu antojanā bahijanāpissa pamattāva honti, tasmā ratiiiā atirekena 
appamattena bhavitabba'”*nti vatvā dhammadesanam patthapento imā ekādasa gāthā āha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 304 sur 309 


332. *"Appamādo amatapadam, pamādo maccuno padam; 
Appamattā na mīyanti, ye pamattā yathā matā. 


333. *"Madā pamādo jāyetha, pamādā jāyate khayo; 
Khayā padosā jāyanti, mā mado bharatūsabha. 


334. *"Bahū hi khattiyā jīnā, attham rattham pamādino; 
Athopi gāmino gāmā, anagārā agārino. 


335. *'Khattiyassa pamattassa, ratthasmim ratthavaddhana; 
Sabbe bhogā vinassanti, rafīfio tam vuccate agham. 


336. '"Nesa dhammo mahārāja, ativelam pamajjasi; 
Iddham phītam janapadam, corā viddhamsayanti nam. 


337. "Na te puttā bhavissanti, na hirafiiam na dhāniyam; 
Ratthe viluppamānamhi, sabbabhogehi jīyasi. 


338. 'Sabbabhogā parijiņņam, rājānam vāpi khattiyam; 
Nātimittā suhajjā ca, na tam maītianti māniyam. 


339. *"Hatthārohā anīkatthā, rathikā pattikārakā; 
Tamevamupajīvantā, na tam maūiianti māniyam. 


340. **Asamvihitakammantam, bālam dummantimantinam; 
Sirī jahati dummedham, Jiņņamva urago tacam. 


341. *"Susamvihitakammantam, kālutthāyim atanditam; 
Sabbe bhogābhivaddhanti, gāvo sausabhāmiva. 


342. *"Upassutim mahārāja, ratthe janapade cara; 
Tattha disvā ca sutvā ca, tato tam patipajjasī” ti. 


Tattha appamādoti satiyā avippavāso. Amatapadanti amatassa nibbānassa padam 
adhigamakāraņam. Maccuno padanti maraņassa kāraņam. Pamattā hi vipassanam avaddhetvā 
appatisandhikabhāvam pattum asakkontā punappunam samsāre jāyanti ceva mīyanti ca, tasmā pamādo 
maccuno padam nāma. Na mīyantīti vipassanam vaddhetvā appatisandhikabhāvam pattā puna samsāre 
anibbattattā na mīyanti nāma. Ye pamattāti, mahārāja, ye puggalā pamattā, te yathā matā, tatheva 
datthabbā. Kasmā? Akiccasādhanatāya. Matassapi hi *taham dānam dassāmi, sīlam rakkhissāmi, 
uposathakammam karissāmi, kalyāņakammam pūressāmī ti ābhogo vā patthanā vā pariyutthānam vā 


w we 


natthi apagataviññāņattā, pamattassapi aąppamādābhāvāti tasmā ubhopete eķasadisāva. 


Madāti, mahārāja, ārogyayobbanajīvitamadasankhātā tividhā madā pamādo nāma jāyati. So 
hanāpenti vā, sabbam vā dhanamassa haranti, evamassa pamādā fiātidhanajīvitakkhayo jāyati. Puna so 
dhanakkhayam vā yasakkhayam vā patto jīvitum asakkonto jīvitavuttatthāya kāyaduccaritādīni karoti, 
iecassa khayā padosā jāyanti, tena tam vadāmi mā mado bharatūsabhāti, ratthabhārakajetthaka 
bharatūsabha mā pamādamāpajjīti attho. Attham ratthanti janapadavāsīnam vuddhificeva 
sakalaratthafica bahū pamādino jīnā. Tesam āvibhāvatthāya khantivādijātaka-mātangajātaka- 
bharujātaka-sarabhangajātaka-cetiyajātakāni kathetabbāni. Gāminoti gāmabhojakāpi te gāmāpi bahū 
pamādadosena jīnā parihīnā vinatthā. Anagārā agārinoti pabbajitāpi pabbajitapatipattito, gihīpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 305 sur 309 


w we 


gharāvāsato ceva dhanadhatiiādīhi ca bahū jīnā parihīnāti vadati. Tam vuccate aghanti, mahārāja, 
yasabhogaparihāni nāmetam raūifio dukkham vuccati. Bhogābhāvena hi niddhanassa yaso hāyati, 
hīnayaso mahantam kāyikacetasikadukkham pāpuņāti. 


Nesa dhammoti, mahārāja, esa porāņakarājūnam dhammo na hoti. Iddham phītanti annapānādinā 
samiddham hiraiifiasuvaņņādinā phītam pupphitam. Na te puttāti, mahārāja, paveņipālakā te puttā na 
bhavissanti. Ratthavāsino hi *t'adhammikaraūitio esa putto, kim amhākam vuddhim karissati, nāssa 
chattam dassāmā ti chattam na denti. Evametesam paveņipālakā puttā na honti nāma. Parijiņņanti 
parihīnam. Rājānam vāpīti sacepi so rājā hoti, atha nam rājānam samānampi. Māniyanti **ayam rājā” ti 
garucittena sammānetabbam katvā na maiifanti. Upajīvantāti upanissāya jīvantāpi ete ettakā janā 
garucittena maūifiitabbam na maiifianti. Kimkāraņā? Adhammikabhāvena. 


Sirīti yasavibhavo. Tacanti yathā urago jiņņatacam jigucchanto jahati, na puna oloketi, evam 
tādisam rājānam sirī jahati. Susamvihitakammantanti kāyadvārādīhi pāpakammam akarontam. 
Abhivaddhantīti abhimukham gacchantā vaddhanti. Sausabhāmivāti sausabhā iva. Appamattassa hi 
sausabhajetthako gogaņo viya bhogā vaddhanti. Upassutinti janapadacārittasavanāya cārikam attano 
sakalaratthe ca janapade ca cara. Tatthāti tasmim ratthe caranto datthabbam disvā sotabbam sutvā 
attano guņāguņam paccakkham katvā tato attano hitapatipattim patipajjissasīti. 


Iti mahāsatto ekādasahi gāthāhi rājānam ovaditvā **gaccha papaficam akatvā pariggaņha rattham, 
mā nāsayī 'ti vatvā sakatthānameva gato. Rājāpi tassa vacanam sutvā samvegappatto punadivase rajjam 
amacce paticchāpetvā purohitena saddhim kālasseva pācīnadvārena nagarā nikkhamitvā yojanamattam 
gato. Tattheko gāmavāsī mahallako atavito kaņtakasākham āharitvā gehadvāram parikkhipitvā pidahitvā 
puttadāram ādāya araiītam pavisitvā sāyam rājapurisesu pakkantesu attano gharam āgacchanto 
gehadvāre pāde kaņtakena viddho ukkutikam nisīditvā kaņtakam nīharanto — 


343. *"Evam vedetu paficālo, sangāme saramappito; 
Yathāhamajja vedemi, kaņtakena samappito'” ti. — 


Imāya gāthāya rājānam akkosi. Tam panassa akkosanam bodhisattānubhāvena ahosi. Bodhisattena 


adhiggahitova so akkosīti veditabbo. Tasmim pana samaye rājā ca purohito ca aiifiātakavesena tassa 
santikeva atthamsu. Athassa vacanam sutvā purohito itaram gāthamāha — 


344. *"Jinņo dubbalacakkhūsi, na rūpam sādhu passasi; 
Kim tattha brahmadattassa, yam tam maggeyya kaņtako ti. 


Tattha maggeyyāti vijjheyya. Idam vuttam hoti — yadi tvam attano abyattatāya kaņtakena viddho, 


ko ettha rañño doso. Yena rājānam akkosi, kim te raiītiā kaņtako oloketvāva ācikkhitabboti. 
Tam sutvā mahallako tisso gāthā abhāsi — 


345. *"Bahvettha brahmadattassa, soham maggasmi brāhmaņa; 
Arakkhitā jānapadā, adhammabalinā hatā. 


346. ''Rattifihi corā khādanti, divā khādanti tuņdiyā; 
Ratthasmim kūtarājassa, bahu adhammiko jano. 


347. *'Etādise bhaye jāte, bhayattā tāta māņavā; 
Nillenakāni kubbanti, vane āhatva kaņtaka””nti. 


Tattha bahvetthāti, brāhmaņa, soham sakaņtake magge patito sannisinno, bahu ettha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 306 sur 309 


brahmadattassa doso, tvam ettakam kālam rafifio dosena mama sakaņtake magge vicaraņabhāvam 
na jānāsi. Tassa hi arakkhitā jānapadā...pe... kaņtakanti. Tattha khādantīti vilumpanti. Tuņdiyāti 
vadhabandhādīhi pīļetvā adhammena balisādhakā. Kūtarājassāti pāparaio. Adhammikoti 
paticchannakammanto. Tātāti purohitam ālapati. Māņavāti manussā. Nillenakānīti nilīyanatthānāni. 
Vane āhatva kaņtakanti kaņtakam āharitvā dvārāni pidahitvā gharam chaddetvā puttadāram ādāya 
vanam pavisitvā tasmim vane attano nilīyanatthānāni karonti. Atha vā vane yo kaņtako, tam āharitvā 


gharāni parikkhipanti. Iti raūīfio dosenevamhi kaņtakena viddho, mā evarūpassa raiītio upatthambho 
hohīti. 


Tam sutvā rājā purohitam āmantetvā, **ācariya, mahallako yuttam bhaņati, amhākameva doso, ehi 
nivattāma, dhammena rajjam kāressāmā” *ti āha. Bodhisatto purohitassa sarīre adhimuccitvā purato 
gantvā *'pariggaņhissāma tāva, mahārājā' *ti āha. Te tamhā gāmā atiiam gāmam gacchantā antarāmagge 
ekissā mahallikāya saddam assosum. Sā kirekā dalidditthī dve dhītaro vayappattā rakkhamānā tāsam 
arafifiam gantum na deti. Sayam araiīiato dārūni ceva sākatica āharitvā dhītaro patijaggati. Sā tam 
divasam ekam gumbam āruyha sākam gaņhantī pavattamānā bhūmiyam patitvā rājānam maraņena 
akkosantī gāthamāha — 


348. *'Kadāssu nāmayam rājā, brahmadatto marissati; 
Yassa ratthamhi jīyanti, appatikā kumārikā” ti. 


Tattha appatikāti assāmikā. Sace hi tāsam sāmikā assu, mam poseyyum. Pāparaūfio pana rajje 
aham dukkham anubhomi, kadā nu kho esa marissatīti. 


Evam bodhisattānubhāveneva sā akkosi. Atha nam purohito patisedhento gāthamāha — 


349. *'Dubbhāsitafihi te jammi, anatthapadakovide; 
Kuhim rājā kumārīnam, bhattāram pariyesatī”*ti. 


Tam sutvā mahallikā dve gāthā abhāsi — 


350. *"Na me dubbhāsitam brahme, kovidatthapadā aham; 
Arakkhitā jānapadā, adhammabalinā hatā. 


351. *"Rattifihi corā khādanti, divā khādanti tuņdiyā; 
Ratthasmim kūtarājassa, bahu adhammiko jano; 
Dujjīve dubbhare dāre, kuto bhattā kumāriyo 'ti. 

Tattha kovidatthapadāti aham atthapade kāraņapade kovidā chekā, mā tvam etam pāparājānam 
pasamsi. Dujjīveti dujjīve ratthe dubbhare dāre jāte manussesu bhītatasitesu araīīfie vasantesu kuto 
bhattā kumāriyo, kuto kumāriyo bhattāram labhissantīti attho. 

Te tassā vacanam sutvā **yuttam sā kathetī” ti tato param gacchantā ekassa kassakassa saddam 
assosum. Tassa kira kasantassa sāliyo nāma balibaddo phālena pahato sayi. So rājānam akkosanto 
gāthamāha — 


352. *"Evam sayatu paiicālo, sangāme sattiyā hato; 
Yathāyam kapaņo seti, hato phālena sāliyo”*ti. 


Tattha yathāti yathā ayam vedanāppatto sāliyabalibaddo seti, evam sayatūti attho. 


Atha nam purohito patisedhento gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 307 sur 309 


353. **Adhammena tuvam jamma, brahmadattassa kujjhasi; 
Yo tvam sapasi rājānam, aparajjhitvāna attano ti. 


Tattha adhammenāti akāraņena asabhāvena. 
Tam sutvā so tisso gāthā abhāsi — 


354. *"Dhammena brahmadattassa, aham kujjhāmi brāhmaņa; 
Arakkhitā jānapadā adhammabalinā hatā. 


355. *'Rattifihi corā khādanti, divā khādanti tuņdiyā; 
Ratthasmim kūtarājassa, bahu adhammiko jano. 


356. *'Sā nūna puna re pakkā, vikāle bhattamāhari; 
Bhattahārim apekkhanto, hato phālena sāliyo” ti. 


Tattha dhammenāti kāraņeneva, akāraņena akkosatīti safiiam mā kari. Sā nūna puna re pakkā, 
vikāle bhattamāharīti, brāhmaņa, sā bhattahārikā itthī pātova mama bhattam pacitvā āharantī 
adhammabalisādhakehi brahmadattassa dāsehi palibuddhā bhavissati, te parivisitvā puna mayham 
bhattam pakkam bhavissati, tena kāraņena vikāle bhattam āhari, **ajja vikāle bhattam āharī” ti cintetvā 
chātajjhatto aham tam bhattahārim olokento goņam atthāne patodena vijjhim, tenesa pādam ukkhipitvā 
phālam paharanto hato phālena sāliyo. Tasmā **esa mayā hato ti saitam mā kari, pāparaiifioyeva hato 
nāmesa, mā tassa vaņņam bhaņīti. 


Te purato gantvā ekasmim gāme vasimsu. Punadivase pātova ekā kūtadhenu godohakam pādena 
paharitvā saddhim khīrena pavattesi. So brahmadattam akkosanto gāthamāha — 


357. **Evam haiīiatu paicālo, sangāme asinā hato; 
Yathāhamajja pahato, khīrafica me pavattita””nti. 


Tam sutvā purohito patisedhento gāthamāha — 


358. ''Yam pasu khīram chaddeti, pasupālam vihimsati; 
Kim tattha brahmadattassa, yam no garahate bhava ”nti. 


Brāhmaņena gāthāya vuttāya puna so tisso gāthā abhāsi — 


359. *'Gārayho brahme paīicālo, brahmadattassa rājino; 
Arakkhitā jānapadā, adhammabalinā hatā. 


360. **Rattitīhi corā khādanti, divā khādanti tuņdiyā; 
Ratthasmim kūtarājassa, bahu adhammiko jano. 


361. *"Caņdā atanakā gāvī, yam pure na duhāmase; 
Tam dāni ajja dohāma, khīrakāmehupaddutā”*ti. 


Tattha caņdāti pharusā. Atanakāti palāyanasīlā. Khīrakāmehīti adhammikaraftio purisehi bahum 
khīram āharāpentehi upaddutā duhāma. Sace hi so dhammena rajjam kāreyya, na no evarūpam bhayam 
āgaccheyyāti. 


Te **so yuttam kathetī”* ti tamhā gāmā nikkhamma mahāmaggam āruyha nagarābhimukhā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 308 sur 309 


gamimsu. Ekasmifica gāme balisādhakā asikosatthāya ekam taruņam kabaravacchakam māretvā 
cammam gaņhimsu. Vacchakamātā dhenu puttasokena tiņam na khādati pānīyam na pivati, 
paridevamānā āhiņdati. Tam disvā gāmadārakā rājānam akkosantā gāthamāhamsu — 


362. ''Evam kandatu paūcālo, viputto vippasukkhatu; 
Yathāyam kapaņā gāvī, viputtā paridhāvatī ti. 


Tattha paridhāvatīti paridevamāno dhāvati. 
Tato purohito itaram gāthamāha — 


363. *"Yam pasu pasupālassa, sambhameyya raveyya vā; 
Konīdha aparādhatthi, brahmadattassa rājino *ti. 


Tattha sambhameyya raveyya vāti bhameyya vā viraveyya vā. Idam vuttam hoti — tātā, pasu nāma 
pasupālassa rakkhantasseva dhāvatipi viravatipi, ttņampi na khādati pānīyampi na pivati, idha raiītio ko 
nu aparādhoti. 


Tato gāmadārakā dve gāthā abhāsimsu — 


364. **Aparādho mahābrahme, brahmadattassa rājino; 
Arakkhitā jānapadā, adhammabalinā hatā. 


365. ''Rattifihi corā khādanti, divā khādanti tuņdiyā; 
Ratthasmim kūtarājassa, bahu adhammiko jano; 
Katham no asikosatthā, khīrapā hatīiate pajā” ti. 

Tattha mahābrahmeti mahābrāhmaņa. Rājinoti raūfio. Katham noti katham nu kena nāma 
kāraņena. Khīrapā haūūate pajāti pāparājassa sevakehi khīrapako vacchako haūīfiati, idāni sā dhenu 
puttasokena paridevati, sopi rājā ayam dhenu viya paridevatūti rājānam akkosimsuyeva. 

Te **sādhu vo kāraņam vadathā'”ti vatvā pakkamimsu. Athantarāmagge ekissā sukkhapokkharaņiyā 
kākā tuņdehi vijjhitvā maņdūke khādanti. Bodhisatto tesu tam thānam sampattesu attano ānubhāvena 
maņdūkena — 


366. *"Evam khajjatu paticālo, hato yuddhe saputtako; 
Yathāhamajja khajjāmi, gāmikehi aratīiajo” ti. — 


Rājānam akkosāpesi. 
Tattha gāmikehīti gāmavāsīhi. 
Tam sutvā purohito maņdūkena saddhim sallapanto gāthamāha — 


367. *"Na sabbabhūtesu vidhenti rakkham, rājāno maņdūka manussaloke; 
Nettāvatā rājā adhammacārī, yam tādisam jīvamadeyyu dhankā *ti. 


Tattha jīvanti jīvantam. Adeyyunti khādeyyum. Dhankāti kākā. Ettāvatā rājā adhammiko nāma na 
hoti, kim sakkā araūīfiam pavisitvā raūīfiā tam rakkhantena caritunti. 


Tam sutvā maņdūko dve gāthā abhāsi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 309 sur 309 


368. *"Adhammarūpo vata brahmacārī, anuppiyam bhāsasi khattiyassa; 
Viluppamānāya puthuppajāya, pūjesi rājam paramappamādam. 


369. *'Sace idam brahme surajjakam siyā, phītam rattham muditam vippasannam; 
Bhutvā balim aggapiņdaīica kākā, na mādisam jīvamadeyyu dhankā *ti. 


Tattha brahmacārīti purohitam garahanto āha. Khattiyassāti evarūpassa pāparatīio. 
Viluppamānāyāti vilumpamānāya, ayameva vā pātho. Puthuppajāyāti vipulāya pajāya 
vināsiyamānāya. Pūjesīti pasamsi. Surajjakanti chandādivasena agantvā dasa rājadhnamme akopentena 
appamattena ratiiiā rakkhiyamānam sace idam surajjakam bhaveyya. Phītanti devesu sammādhāram 
anuppavecchantesu sampannasassam. Na mādisanti evam sante mādisam jīvamānaīītieva kākā na 
khādeyyum. 


Evam chasupi thānesu akkosanam bodhisattasseva ānubhāvena ahosi; 

Tam sutvā rājā ca purohito ca **arafifiavāsim tiracchānagatam maņdūkam upādāya sabbe amheyeva 
akkosantī”'ti vatvā tato nagaram gantvā dhammena rajjam kāretvā mahāsattassovāde thitā dānādīni 
puūifiāni karimsu. 

Satthā kosalaraiīfio imam dhammadesanam āharitvā, **tmahārāja, raiifiāā nāma agatigamanam pahāya 
dhammena rajjam kāretabba” nti vatvā jātakam samodhānesi **tadā gandhatindukadevatā ahameva 
ahosi''nti. 

Gandhatindukajātakavaņņanā dasamā. 


Jātakuddānam 


Kimchanda kumbha jayaddisa chaddanta, atha paņditasambhava sirakapi; 
Dakarakkhasa paņdaranāgavaro, atha sambula tindukadevasutoti. 


Timsanipātavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


