Page 1 sur 171 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Khuddakanikāye 
Jātaka-atthakathā 


(Chattho bhāgo) 


22. Mahānipāto 
[538] 1. Mūgapakkhajātakavaņņanā 


Mā paņdiccayam vibhāvayāti idam satthā jetavane viharanto mahābhinikkhamanam ārabbha 
kathesi. Ekadivasafīhi bhikkhū dhammasabhāyam sannisinnā bhagavato nekkhammapāramim 
vaņņayantā nisīdimsu. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”'ti pucchitvā 
**imāya nāmā” ti vutte **bhikkhave, idāni mama pūritapāramissa rajjam chaddetvā 
mahābhinikkhamanam nāma anacchariyam. Ahafihi pubbe aparipakke itāņe pāramiyo pūrentopi rajjam 
chaddetvā nikkhantoyevā”'ti vatvā tehi yācito atītam āhari. 


Atīte kāsiratthe bārāņasiyam kāsirājā nāma dhammena rajjam karesi. Tassa soļasasahassā itthiyo 
ahesum. Tāsu ekāpi puttam vā dhītaram vā na labhi. Nāgarā *'amhākam raīifio vamsānurakkhako ekopi 
putto natthī'*ti rājangaņe sannipatitvā kusajātake (jā. 2.20.1 ādayo) āgatanayeneva rājānam 
evamāhamsu **deva, puttam patthetha” ti. Raja tesam vacanam sutvā soļasasahassā itthiyo **tumhe 
puttam patthethā” ti āņāpesi. Tā candādīnam devatānam āyācanaupatthānādīni katvā patthentiyopi 
puttam vā dhītaram vā na labhimsu. Aggamahesī panassa maddarājadhītā candādevī nāma sīlasampannā 
ahosi. Rājā **bhadde, tvampi puttam patthehī'*ti āha. Sā puņņamadivase uposatham samādiyitvā 
cūļasayane nipannāva attano sīlam āvajjetvā **sacāham akhaņdasīlā iminā me saccena putto uppajjatū” ti 
saccakiriyam akāsi. 


Tassā sīlatejena sakkassa bhavanam uņhākāram dassesi. Sakko āvajjento tam kāraņam fiatvā 
**candādevī puttam pattheti, handāham puttam dassāmī” ti tassānucchavikam puttam upadhārento 
bodhisattam passi. Bodhisattopi tadāvīsativassāni bārāņasiyam rajjam kāretvā tato cuto ussadaniraye 
nibbattitvā asītivassasahassāni tattha paccitvā tato cavitvā tāvatimsabhavane nibbatti. Tatthāpi 
yāvatāyukam thatvā tato cavitvā uparidevalokam gantukāmo ahosi. Sakko tassa santikam gantvā 
**mārisa, tayi manussaloke uppanne pāramiyo ca te pūrissanti, mahājanassa vuddhi ca bhavissati, ayam 
kāsiraūifio candādevī nāma aggamahesī puttam pattheti, tassā kucchiyam uppajjāhī”*ti vatvā aifiesafica 
cavanadhammānam paficasatānam devaputtānam patiūīfiam gahetvā sakatthānameva agamāsi. So 
**sādhū''ti sampaticchitvā paficahi devaputtasatehi saddhim devalokato cavitvā sayam candādeviyā 
kucchimhi patisandhim gaņhi. Itare pana devaputtā amaccabhariyānam kucchīsu patisandhim gaņhimsu. 


Tadā candādeviyā kucchi vajirapuņņā viya ahosi. Sā gabbhassa patitthitabhāvam ñatva rañño 
ārocesi. Tam sutvā rājā gabbhassa parihāram dāpesi. Sā paripuņņagabbhā dasamāsaccayena 
dhaitiapuialakkhaņasampannam puttam vijāyi. Tam divasameva amaccagehesu pafica kumārasatāni 
jāyimsu. Tasmim khaņe rājā amaccagaņaparivuto mahātale nisinno ahosi. Athassa **putto, te deva, 
Jāto'*ti ārocayimsu. Tesam vacanam sutvā rafifio puttapemam uppajjitvā chaviyādīni chinditvā 
atthimifijam āhacca atthāsi, abbhantare pīti uppajji, hadayam sītalam jātam. So amacce pucchi **tutthā 
nu kho tumhe, mama putto jāto'*ti? **Kim kathetha, deva, mayam pubbe anāthā, idāni pana sanāthā jātā, 
sāmiko no laddho”’ti āhamsu. Rājā mahāsenaguttam pakkosāpetvā āņāpesi **'mama puttassa parivāro 
laddhum vattati, gaccha tvam amaccagehesu ajja jātā dārakā kittakā nāmāti olokehī”*ti. So **sādhū”*ti 
sampaticchitvā amaccagehāni gantvā olokento pafica kumārasatāni disvā punāgantvā raūtio ārocesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 171 


Raja paficannam dārakasatānam kumārapasādhanāni pesetvā puna pafica dhātisatāni ca dāpesi. 
Mahāsattassa pana atidīghādidosavajjitā alambatthaniyo madhurathaūitiāyo catusatthi dhātiyo adāsi. 
Atidīghāya hi itthiyā passe nisīditvā thafifiam pivato dārakassa gīvā dīghā hoti, atirassāya passe nisīditvā 
thafiiam pivanto dārako nippīļitakhandhatthiko hoti, atikisāya passe nisīditvā thafiiam pivato dārakassa 
Ūrū rujjanti, atithūlāya passe nisīditvā thafifiam pivanto dārako pakkhapādo hoti, atikāļikāya khīram 
atisītalam hoti, atiodātāya khīram atiuņham hoti, lambatthaniyā passe nisīditvā thafiiam pivanto dārako 
nippīļitanāsiko hoti. Kāsānatica pana itthīnam khīram attambilam hoti, sāsānaīca pana itthīnam khīram 


atikatukādibhedam hoti, tasmā te sabbepi dose vivajjetvā alambatthaniyo madhurathaiifiāyo catusatthi 
dhātiyo datvā mahantam sakkāram katvā candādeviyāpi varam adāsi. Sāpi gahitakam katvā thapesi. 


Rājā kumārassa nāmaggahaņadivase lakkhaņapāthake brāhmaņe pakkosāpetvā tesam mahantam 
sakkāram katvā kumārassa antarāyābhāvam pucchi. Te tassa lakkhaņasampattim disvā **mahārāja, 
dhaitiapuiīialakkhaņasampanno ayam kumāro, titthatu ekadīpo, dvisahassaparivārānam catunnampi 
mahādīpānam rajjam kāretum samattho hoti, nāssa koci antarāyo patiiiāyatī *ti vadimsu. Rājā tesam 
vacanam sutvā tussitvā kumārassa nāmam karonto yasmā kumārassa jātadivase sakalakāsiratthe devo 
vassi, yasmā ca rafifio ceva amaccānafica hadayam sītalam jātam, yasmā ca temayamāno jāto, tasmā 
**temiyakumāro''tissa nāmam akāsi. Atha nam dhātiyo ekamāsikam alankaritvā raiifio santikam 
ānayimsu. Rājā piyaputtam ālingitvā sīse cumbitvā anke nisīdāpetvā ramayamāno nisīdi. 


Tasmim khaņe cattāro corā ānītā. Rājā te disvā **tesu ekassa corassa sakaņtakāhi kasāhi 
pahārasahassam karotha, ekassa sankhalikāya bandhitvā bandhanāgārapavesanam karotha, ekassa sarīre 
sattipahāram karotha, ekassa sūlāropanam karothā” ti āņāpesi. Atha mahāsatto pitu vacanam sutvā 
bhītatasito hutvā *taho mama pitā rajjam nissāya atibhāriyam nirayagāmikammam akāsī ti cintesi. 
Punadivase pana tam setacchattassa hetthā alankatasirisayane nipajjāpesum. So thokam niddāyitvā 
pabuddho akkhīni ummīletvā setacchattam olokento mahantam sirivibhavam passi. Athassa pakatiyāpi 
bhītatasitassa atirekataram bhayam uppajji. So **kuto nu kho aham imam corageham āgatomhī”*ti 
upadhārento jātissaraitāņena devalokato āgatabhāvam iiatvā tato param olokento ussadaniraye 
pakkabhāvam passi, tato param olokento tasmimyeva nagare rājabhāvam aūīāsi. 


Athassa *taham vīsativassāni bārāņasiyam rajjam kāretvā asītivassasahassāni ussadaniraye paccim, 
idāni punapi imasmimyeva coragehe nibbattomhi, pitā me hiyyo catūsu coresu ānītesu tathārūpam 
pharusam nirayasamvattanikam katham kathesi, sacāham rajjam kāressāmi, punapi niraye nibbattitvā 
mahādukkham anubhavissāmī” ti āvajjentassa mahantam bhayam uppajji. Bodhisattassa kaiicanavaņņam 
sarīram hatthena parimadditam padumam viya milātam dubbaņņam ahosi. So **katham nu kho imamhā 
coragehā mucceyya 'nti cintento nipajji. Atha nam ekasmim attabhāve mātubhūtapubbā chatte 
adhivatthā devadhītā assāsetvā *'*tāta temiyakumāra, mā bhāyi, mā soci, mā cintayi. Sace ito 
muccitukāmosi, tvam apīthasappīpi pīthasappī viya hohi, abadhiropi badhiro viya hohi, amūgopi mūgo 
viya hohi, imāni tīņi angāni adhitthāya attano paņditabhāvam mā pakāsehī'*ti vatvā pathamam 
gāthamāha — 


1. **Mā pandiccayam vibhāvaya, bālamato bhava sabbapāņinam; 
Sabbo tam jano ocināyatu, evam tava attho bhavissatī” ti. 


Tattha paņdiccayanti paņdiccam, ayameva vā pātho. Bālamatoti bālo iti sammato. Sabbo janoti 
sakalo antojano ceva bahijano ca. Ocināyatūti **nīharathetam kāļakaņņi””nti avamaiatu, avajānātūti 
attho. 


So tassā vacanena assāsam patilabhitvā — 


2. *'Karomi te tam vacanam, yam mam bhaņasi devate; 
Atthakāmāsi me amma, hitakāmāsi devate'”ti. — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 171 


anukkaņthanatthāya tāni pafica kumārasatāni tassa santikeyeva thapesi. Te dārakā thafiiiatthāya rodanti 
paridevanti. Mahāsatto pana nirayabhayatajjito **rajjato me sussitvā matameva seyyo'” ti na rodati na 
paridevati. Athassa dhātiyo tam pavattim iiatvā candādeviyā arocayimsu. Sapi rañño ārocesi. Rājā 
nemittake brāhmaņe pakkosāpetvā pucchi. Atha brāhmaņā āhamsu **deva, kumārassa pakativelam 
atikkamitvā thafifiam dātum vattati, evam so rodamāno thanam daļham gahetvā sayameva pivissatī”'ti. 
Tato patthāya dhātiyo kumārassa pakativelam atikkamitvā thaiīfiam denti. Dadamānā ca kadāci 
ekavāram atikkamitvā denti, kadāci sakaladīvasam khīram na denti. 


Vīmamsanakaņdam 


So nirayabhayatajjito sussantopi thafifiatthāya na rodati, na paridevati. Atha nam arodantampi disvā 
**putto me chāto''ti mātā vā thafitiam pāyeti, kadāci dhātiyo vā pāyenti. Sesadārakā thaiifiam 
aladdhavelāyameva rodanti paridevanti. Mahāsatto pana nirayabhayatajjito na rodati, na paridevati, na 
niddāyati, na hatthapāde samifijati, na saddam karoti. Athassa dhātiyo *'*pīthasappīnam hatthapādā nāma 
na evarūpā honti, mūgānam hanukapariyosānam nāma na evarūpam hoti, badhirānam kaņņasotāni nāma 
na evarūpāni honti, bhavitabbamettha kāraņena, vīmamsissāma na”'nti cintetvā **khīrena tāva nam 
vīmamsissāmā” ti sakaladivasam khīram na denti. So sussantopi khīratthāya saddam na karoti. Athassa 
mātā *'putto me chāto'*ti sayameva thafiiam pāyeti. Evam antarantarā khīram adatvā ekasamvaccharam 
vīmamsantāpissa antaram na passimsu. 


Tato amaccādayo raūiiio ārocesum **ekavassikadārakā nāma pūvakhajjakam piyāyanti, tena nam 
vīmamsissāmā” ti pafica kumārasatāni tassa santikeyeva nisīdāpetvā nānāpūvakhajjakāni upanāmetvā 
bodhisattassa avidūre thapetvā **yathāruci tāni pūvakhajjakāni gaņhathā”*ti paticchannatthāne titthanti. 
Sesadārakā kalaham karontā afifiamaīītiam paharantā tam tam gahetvā khādanti. Mahāsatto pana attānam 
ovaditvā *'tāta temiyakumāra, nirayabhayam icchanto pūvakhajjakam iechāhī'*ti nirayabhayatajjito 
pūvakhajjakam na olokesi. Evam pūvakhajjakenapi ekasamvaccharam antarantarā vīmamsantāpissa 
neva antaram passimsu. 


Tato **dvivassikadārakā nāma phalāphalam piyāyanti, tena nam vīmamsissāmā” ti nānāphalāni 
upanāmetvā bodhisattassa avidūre thapetvā vīmamsimsu. Sesadārakā kalaham katvā yujjhantā tam tam 
gahetvā khādanti. So nirayabhayatajjito tampi na olokesi. Evam phalāphalenapi ekasamvaccharam 
antarantarā vīmamsantāpissa neva antaram passimsu. 


Tato **tivassikadārakā nāma kīļanabhaņdakam piyāyanti, tena nam vīmamsissāmā *ti 
nānāsuvaņņamayāni hatthiassarūpakādīni kārāpetvā bodhisattassa avidūre thapesum. Sesadārakā 
aiifiamatīiam vilumpantā gaņhimsu. Mahāsatto pana na kifici olokesi. Evam kīļanabhaņdakenapi 
ekasamvaccharam antarantarā vīmamsantāpissa neva antaram passimsu. 


Tato **catuvassikadārakā nāma bhojanam piyāyanti, tena nam vīmamsissāmā *ti nānābhojanāni 
upanāmesum. Sesadārakā tam piņdam piņdam katvā bhuiijanti. Mahāsatto pana attānam ovaditvā *'tāta 
temiyakumāra, aladdhabhojanānam te attabhāvānam gaņanā nāma natthī'*ti nirayabhayatajjito tampi na 
olokesi. Athassa mātā sayameva hadayena bhijjamānena viya asahantena sahatthena bhojanam bhojesi. 


Evam bhojanenapi ekasamvaccharam antarantarā vīmamsantāpissa neva antaram passimsu. 


Tato **paiicavassikadārakā nāma aggino bhāyanti, tena nam vīmamsissāmā” ti rājangaņe 
anekadvārayuttam mahantam geham kāretvā tālapaņņehi chādetvā tam sesadārakehi parivutam tassa 
majjhe nisīdāpetvā aggim denti. Sesadārakā aggim disvā viravantā palāyimsu. Mahāsatto pana cintesi 
**nirayaaggisantāpanato idameva aggisantāpanam sataguņena sahassaguņena satasahassaguņena 
varatara” nti nirodhasamāpanno mahāthero viya niccalova ahosi. Atha nam aggimhi āgacchante gahetvā 
apanenti. Evam aggināpi ekasamvaccharam antarantarā vīmamsantāpissa neva antaram passimsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 171 


Tato **chavassikadārakā nāma mattahatthino bhāyanti, tena nam vīmamsissāmā” *ti ekam hatthim 
susikkhitam sikkhāpetvā bodhisattam sesadārakehi parivutam rājangaņe nisīdāpetvā tam hatthim 
muficanti. So koficanādam nadanto soņdāya bhūmiyam pothento bhayam dassento āgacchati. Sesadārakā 
tam disvā maraņabhayabhītā disāvidisāsu palāyimsu. Mahāsatto pana mattahatthim āgacchantam disvā 
cintesi **caņdaniraye paccanato caņdahatthino hatthe maraņameva seyyo ti nirayabhayatajjito tattheva 
nisīdi. Susikkhito hatthī mahāsattam pupphakalāpam viya ukkhipitvā aparāparam katvā akilametvāva 
gacchati. Evam hatthināpi ekasamvaccharam antarantarā vīmamsantāpissa neva antaram passimsu. 


Tato **sattavassikadārakā nāma sappassa bhāyanti, tena nam vīmamsissāmā” ti bodhisattam 
sesadārakehi saddhim rājangaņe nisīdāpetvā uddhatadāthe katamukhabandhe sappe vissajjesum. 
Sesadārakā te disvā viravantā palāyimsu. Mahāsatto pana nirayabhayam āvajjetvā **caņdasappassa 
mukhe vināsameva varatara 'nti nirodhasamāpanno mahāthero viya niccalova ahosi. Athassa sappo 
sakalasarīram vethetvā matthake phaņam katvā acchi. Tadāpi so niccalova ahosi. Evam sappenapi 
ekasamvaccharam antarantarā vīmamsantāpissa neva antaram passimsu. 


Tato **atthavassikadārakā nāma natasamajjam piyāyanti, tena nam vīmamsissāmā ti tam 
paficadārakasatehi saddhim rājangaņe nisīdāpetvā natasamajjam kārāpesum. Sesadārakā tam 
natasamajjam disvā **sādhu sādhū”'ti vadantā mahāhasitam hasanti. Mahāsatto pana **niraye 
nibbattakāle tava khaņamattampi hāso vā somanassam vā natthī” ti nirayabhayam āvajjetvā niccalova 
ahosi, tam na olokesi. Evam natasamajjenapi ekasamvaccharam antarantarā vīmamsantāpissa neva 
antaram passimsu. 


Tato **navavassikadārakā nāma asino bhāyanti, tena nam vīmamsissāmā” *ti tam paficadārakasatehi 
saddhim rājangaņe nisīdāpetvā dārakānam kīļanakāle eko puriso phalikavaņņam asim gahetvā 
paribbhamanto nadanto vagganto tāsento langhanto apphotento mahāsaddam karonto *'*kāsirafitio kira 
kāļakaņņī eko putto atthi, so kuhim, sīsamassa chindissāmī' *ti abhidhāvati. Tam purisam disvā 
sesadārakā bhītatasitā hutvā viravantā disāvidisāsu palāyimsu. Mahāsatto pana nirayabhayam āvajjetvā 
ajānanto viya nisīdi. Atha nam so puriso asinā sīse parāmasitvā **sīsam te chindissāmī”*ti tāsentopi 
tāsetum asakkonto apagami. Evam khaggenapi ekasamvaccharam antarantarā vīmamsantāpissa neva 
antaram passimsu. 


Tato dasavassikakāle panassa badhirabhāvavīmamsanattham sirisayane nisīdāpetvā sāņiyā 
parikkhipāpetvā catūsu passesu chiddāni katvā tassa adassetvā hetthāsayane sankhadhamake nisīdāpetvā 
ekappahāreneva sankhe dhamāpenti, ekaninnādam ahosi. Amaccā catūsu passesu thatvā sāņiyā chiddehi 
olokentāpi mahāsattassa ekadivasampi satisammosam vā hatthapādavikāram vā phandanamattam vā na 
passimsu. Evam ekasamvaccharam sankhasaddenapi antarantarā vīmamsantāpissa neva antaram 
passimsu. 


Tato parampi ekādasavassikakāle ekasamvaccharam tatheva bherisaddena vīmamsantāpissa neva 
antaram passimsu. 

Tato dvādasavassikakāle **dīpena nam vīmamsissāmā” 'ti **rattibhāge andhakāre hattham vā pādam 
vā phandāpeti nu kho, no'*ti ghatesu dīpe jāletvā sesadīpe nibbāpetvā thokam andhakāre sayāpetvā 
ghatehi dīpe ukkhipitvā ekappahāreneva ālokam katvā iriyāpatham upadhārenti. Evam dīpenapi 
ekasamvaccharam antarantarā vīmamsantāpissa kifici phandanamattampi na passimsu. 


Tato terasavassikakāle **phāņitena nam vīmamsissāmā” ti sakalasarīram phāņitena makkhetvā 
bahumakkhike thāne nipajjāpesum. Makkhikā utthahanti, tā tassa sakalasarīram parivāretvā sūcīhi 
vijjhamānā viya khādanti. So nirodhasamāpanno mahāthero viya niccalova ahosi. Evam phāņitenapi 
ekasamvaccharam antarantarā vīmamsantāpissa kiiūici phandanamattampi na passimsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 171 


Athassa cuddasavassikakāle *'idāni panesa mahallako jāto sucikāmo asucijigucchako, asucinā nam 
vīmamsissāmā”'ti tato patthāya nam neva nhāpenti na ca ācamāpenti. So uccārapassāvam katvā tattheva 
palipanno sayati. Duggandhabhāvena panassa antarudhīnam nikkhamanakālo viya ahosi, asucigandhena 
makkhikā khādanti. So niccalova ahosi. Atha nam parivāretvā thitā dhātiyo āhamsu *'*tāta temiyakumāra, 
tvam mahallako jāto, ko tam sabbadā patijaggissati, kim na lajjasi, kasmā nipannosi, utthāya te sarīram 
patijaggāhī” ti akkosanti paribhāsanti. So tathārūpe patikūle gūtharāsimhi nimuggopi duggandhabhāvena 
yojanasatamatthake thitānampi hadayuppatanasamatthassa gūthanirayassa duggandhabhāvam āvajjetvā 
niccalova ahosi. Evam asucināpi ekasamvaccharam antarantarā vīmamsantāpissa neva antaram 


passimsu. 


Tato pannarasavassikakāle *'angārena nam vīmamsissāmā” 'ti athassa hetthāmaficake aggikapallāni 
thapayimsu *'appeva nāma uņhena pīļito dukkhavedanam asahanto vipphandanākāram dasseyyā' ti. 
Athassa sarīre photāni utthahanti. Mahāsatto **avīcinirayasantāpo yojanasatamatthake pharati, tamhā 
dukkhato idam dukkham sataguņena sahassaguņena satasahassaguņena varatara””nti adhivāsetvā 
niccalova ahosi. Athassa mātāpitaro bhijjamānahadayā viya manusse patikkamāpetvā tam tato 
aggisantāpanato apanetvā *'tāta temiyakumāra, mayam tava apīthasappiādibhāvam jānāma. Na hi etesam 
evarūpāni hatthapādakaņņasotāni honti, tvam amhekhi patthetvā laddhaputtako, mā no nāsehi, 
sakalajambudīpe vasantānam rājūnam santike garahato no mocehī' ti yācimsu. Evam so tehi yācitopi 
asuņanto viya hutvā niccalova nipajji. Athassa mātāpitaro rodamānā paridevamānā patikkamanti. Ekadā 
mātā ekikā upasankamitvā yācati, ekadā pitā ekakova upasankamitvā yācati. Evam ekasamvaccharam 
antarantarā vīmamsantāpissa neva antaram passimsu. 


Athassa soļasavassikakāle amaccabrāhmaņādayo cintayimsu **pīthasappī vā hotu, mūgo vā badhiro 
vā hotu, vaye pariņate rajanīye arajjantā nāma natthi, dussanīye adussantā nāma natthi, samaye sampatte 
pupphavikasanam viya hi dhammatā esā, nātakānampissa paccupatthāpetvā tāhi nam vīmamsissāmā ti. 
Tato uttamarūpadharā devakaiitiāyo viya vilāsasampannā nātakitthiyo pakkosāpetvā **yā kumāram 
hasāpetum vā kilesehi bandhitum vā sakkoti, sā tassa aggamahesī bhavissatī' ti vatvā kumāram 
gandhodakena nhāpetvā devaputtam viya alankaritvā devavimānasadise sirigabbhe supatīiatte sirisayane 
āropetvā gandhadāmapupphadāmadhūmavāsacuņņādīhi antogabbham ekagandhasamodakam katvā 
patikkamimsu. Atha nam tā itthiyo parivāretvā naccagītehi ceva madhuravacanādīhi ca nānappakārehi 
abhiramāpetum vāyamimsu. So buddhisampannatāya tā itthiyo anoloketvā **imā itthiyo mama 
sarīrasamphassam mā vindantū”'ti adhitthahitvā assāsapassāse sannirumbhi, athassa sarīram thaddham 
ahosi. Tā tassa sarīrasamphassam avindantiyo hutvā *'*thaddhasarīro esa, nāyam manusso, yakkho 
bhavissatī' ti bhītatasitā hutvā attānam sandhāretum asakkontiyo palāyimsu. Evam nātakenapi 
ekasamvaccharam antarantarā vīmamsantāpissa neva antaram passimsu. 


Evam soļasa samvaccharāni soļasahi mahāvīmamsāhi ceva anekāhi khuddakavīmamsāhi ca 
vīmamsamānāpi tassa cittam pariggaņhitum nāsakkhimsu. 


Vīmamsanakaņdam nitthitam. 
Rajjayācanakaņdam 


Tato rājā vippatisārī hutvā lakkhaņapāthake brāhmaņe pakkosāpetvā **tumhe kumārassa jātakāle 
*dhaitiapuiifialakkhaņasampanno ayam kumāro, nāssa koci antarāyo paūifiāyatī ti me kathayittha, idāni 
pana so pīthasappī mūgabadhiro jāto, kathā vo na sametī” ti āha. Brāhmaņā vadimsu **'mahārāja, 
ācariyehi aditthakam nāma natthi, apica kho pana, deva, *rājakulehi patthetvā laddhaputtako kāļakaņņī ti 
vutte *ttumhākam domanassam siyā'ti na kathayimhā”ti. Atha ne rājā evamāha *'idāni pana kim kātum 
vattatī ti? *"Mahārāja, imasmim kumāre imasmim gehe vasante tayo antarāyā paūifiāyissanti — jīvitassa 
vā antarāyo, setacchattassa vā antarāyo, aggamahesiyā vā antarāyo ti. *"Tasmā, deva, papaficam akatvā 


avamangalarathe avamangalaasse yojetvā tattha nam nipajjāpetvā pacchimadvārena nīharitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 171 


= 


āmakasusāne catubbhittikam āvātam khaņitvā nikhaņitum vattatī 


tesam vacanam **sādhū''ti sampaticchi. 


ti. Rājā antarāyabhayena bhīto 


Tadā candādevī tam pavattim sutvā turitaturitāva ekikā rājānam upasankamitvā vanditvā **deva, 
tumhehi mayham varo dinno, mayā ca gahitako katvā thapito, idāni tam me dethā” ti yāci. **Gaņhāhi, 


devī*ti. *"Deva, puttassa me rajjam dethā” ti. *"Na sakkā, devī *ti. *"Kimkāraņā, devā” ti. **Putto, te 
devi, kāļakaņņī”*ti. **Tena hi, deva, yāvajīvam adadantāpi satta vassāni detha” ti. “Na sakkā, devī”*ti. 


teat 


‘‘Tena hi, deva, cha vassāni detha’’ti. ‘“‘Na sakķā, devT”’ti. ‘‘Tena hi, deva, pañca vassāni dethā’’ti. ‘‘Na 
sakkā, devī'*ti. **Tena hi, deva, cattāri vassāni dethā''ti. *"Na sakkā, devī'*ti. **Tena hi, deva, tīņi 


ma) 


vassāni dethā''ti. *"Na sakkā, devī ti. “Tena hi, deva, dve vassāni dethā” ti. *"Na sakkā, devī”'ti. *'Tena 


=? 


hi, deva, ekavassam rajjam dethā”*ti. *"Na sakkā, devī ti. **Tena hi, deva, satta māsāni rajjam dethā”*ti. 
“Na sakka, devr ti. “Tena hi, deva, cha masani rajjam detha” ti. “Na sakka, devr ti. “Tena hi, deva, 
pafica māsāni rajjam dethā”'ti. **Na sakka, devr ti. “Tena hi, deva, cattari masani rajJam detha ti. “Na 
sakkā, devī”'ti. **Tena hi, deva, tīņi māsāni rajjam dethā”*ti. *"Na sakkā, devī ti. **Tena hi, deva, dve 
māsāni rajjam dethā” ti. *"Na sakkā, devī”*ti. **Tena hi, deva, ekamāsam rajjam dethā”*ti. **Na sakkā, 
devī*ti. **Tena hi, deva, addhamāsam rajjam dethā” ti. **Na sakkā, devī”'ti. **Tena hi, deva, satta 
divasāni rajjam dethā'*ti. Rājā **sādhu, devi, ganņhāhī *ti āha. Sā tasmim khaņe puttam alankārāpetvā 
**temiyakumārassa idam rajja'nti nagare bherim carāpetvā sakalanagaram alankārāpetvā puttam 
hatthikkhandham āropetvā setacchattam tassa matthake kārāpetvā nagaram padakkhiņam katvā puna 
āgantvā antonagaram pavesetvā tam sirisayane nipajjāpetvā piyaputtam sabbarattim yāci *'*tāta 
temiyakumāra, tam nissāya soļasa vassāni niddam alabhitvā rodamānāya me akkhīni upakkāni, sokena 
me hadayam bhijjamānam viya ahosi, aham tava apīthasappiādibhāvam jānāmi, mā mam anātham 
karī' ti. Sā iminā upāyeneva punadivasepi punadivasepīti pafica divasāni yāci. 


Rajjayācanakaņdam nitthitam. 


Atha chatthe divase rājā sunandam nāma sārathim pakkosāpetvā **tāta, sunandasārathi sve pātova 
avamangalarathe avamangalaasse yojetvā kumāram tattha nipajjāpetvā pacchimadvārena nīharitvā 
āmakasusāne catubbhittikam āvātam khaņitvā tattha nam pakkhipitvā kuddālapitthena matthakam 
bhinditvā jīvitakkhayam pāpetvā upari pamsum datvā pathavivaddhanakammam katvā nhatvā ehī'ti 
āņāpesi. So **sādhu, devā ti sampaticchi. Atha chatthampi rattim devī kumāram yācitvā “ “tata 
temiyakumāra, tava pitā kāsirājā tam sve pātova āmakasusāne nikhaņitum āņāpesi, sve pātova maraņam 
pāpuņissasi puttā” ti āha. Tam sutvā mahāsattassa **tāta temiyakumāra, soļasa vassāni tayā kato vāyāmo 
idāni matthakam pakko ti cintentassa abbhantare pīti uppajji. Mātuyā panassa hadayam bhijjamānam 
viya ahosi, evam santepi *'manoratho matthakam pāpuņissatī” *ti mātuyā saddhim nālapi. 


Athassā rattiyā accayena pātova sunando sārathi ratham yojento devatānubhāvena mahāsattassa 
pāramitānubhāvena ca mangalarathe mangalaasse yojetvā ratham rājadvāre thapetvā mahātalam 
abhiruhitvā sirigabbham pavisitvā devim vanditvā evamāha — **devi, mayham mā kujjha, ratiio āņā ti 
vatvā puttam ālingitvā nipannam devim pitthihatthena apanetvā pupphakalāpam viya kumāram 
ukkhipitvā pāsādā otari. Tadā candādevī uram paharitvā mahantena saddena paridevitvā mahātale ohīyi. 
Atha nam mahāsatto oloketvā **mayi akathente mātā hadayena phalitena marissatī”'ti kathetukāmo 
hutvāpi **sace aham kathessāmi, soļasa vassāni kato vāyvāmo me mogho bhavissati, akathento panāham 
attano ca mātāpitūnaiica mahājanassa ca paccayo bhavissāmī *ti adhivāsesi. 

Atha nam sārathi ratham āropetvā *'*pacchimadvārābhimukham ratham pesessāmī” *ti cintetvā 
ratham pesesi. Tadā mahāsattassa pāramitānubhāvena devatāviggahito hutvā ratham nivattāpetvā 
pācīnadvārābhimukham ratham pesesi, atha rathacakkam ummāre patihaīi. Mahāsattopi tassa saddam 
sutvā **'manoratho me matthakam patto”ti sutthutaram tutthacitto ahosi. Ratho nagarā nikkhamitvā 
devatānubhāvena tiyojanikam thānam gato. Tattha vanaghatam sārathissa āmakasusānam viya upatthāsi. 
So *'īdam thānam phāsuka 'nti sallakkhetvā ratham maggā okkamāpetvā maggapasse thapetvā rathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 171 


oruyha mahāsattassa ābharaņabhaņdam omufcitvā bhaņdikam katvā ekamantam thapetvā 
kuddālam ādāya rathassa avidūre thāne catubbhittikam āvātam khaņitum ārabhi. 


Tato bodhisatto cintesi *tayam me vāyāmakālo, ahatīhi soļasa vassāni hatthapāde na cālesim, kim 
nu kho me balam atthi, udāhu no”*ti. So utthāya vāmahatthena dakkhiņahattham, dakkhiņahatthena 
vāmahattham parāmasanto ubhohi hatthehi pāde sambāhitvā rathā otaritum cittam uppādesi. 
Tāvadevassa pādapatitatthāne vātapuņņabhastacammam viya mahāpathavī abbhuggantvā rathassa 
pacchimantam āhacca atthāsi. Mahāsatto rathā otaritvā katipaye vāre aparāparam cankamitvā **imināva 
niyāmena ekadivasam yojanasatampi me gantum balam atthī”'ti fiatvā **sace, sārathi, mayā saddhim 
virujjheyya, atthi nu kho me tena saha pativirujjhitum bala'*nti upadhārento rathassa pacchimantam 
gahetvā kumārakānam kīļanayānakam viya ukkhipitvā ratham paribbhamento atthāsi. Athassa **atthi me 


tena saha pativirujjhitum bala””*nti sallakkhetvā pasādhanatthāya cittam uppajji. 


Tamkhaņaīīfieva sakkassa bhavanam uņhākāram dassesi. Sakko āvajjento tam kāraņam iiatvā 
**temiyakumārassa manoratho matthakam patto, idāni pasādhanatthāya cittam uppannam, kim etassa 
mānusakena pasādhanenā”'ti dibbapasādhanam gāhāpetvā vissakammadevaputtam pakkosāpetvā **tāta 
vissakamma devaputta, tvam gaccha, kāsirājassa puttam temiyakumāram alankarohī *ti āņāpesi. So 
**sādhū''ti sampaticchitvā tāvatimsabhavanato otaritvā tassa santikam gantvā dasahi dussasahassehi 
vethanam katvā dibbehi ceva mānusakehi ca alankārehi sakkam viya tam alankaritvā sakatthānameva 


gato. So devarājalīlāya sārathissa khaņanokāsam gantvā āvātatīre thatvā pucchanto tatiyam gāthamāha — 


3, Kim nu santaramānova, kāsum khaņasi sārathi; 
Puttho me samma akkhāhi, kim kāsuyā karissasī *ti. 


Tattha kāsunti āvātam. 


Tam sutvā sārathi āvātam khaņanto uddham anoloketvāva catuttham gāthāmāha — 


4. *Ralīfio mūgo ca pakkho ca, putto jāto acetaso; 


Somhi rafifiā samajjhittho, puttam me nikhaņam vane' ti. 


Tattha pakkhoti pīthasappī. **Mūgo''ti vacaneneva panassa badhirabhāvopi sijjhati badhirassa hi 
pativacanam kathetum asakkuņeyyattā. Acetasoti acittako viya jāto. Soļasa vassāni akathitattā evamāha. 
Samajjhitthoti āņatto, pesitoti attho. Nikhaņam vaneti vane nikhaņeyyāsi. 


Atha nam mahāsatto āha — 


5. Na badhiro na mūgosmi, na pakkho na ca vīkalo; 
Adhammam sārathi kayirā, mam ce tvam nikhaņam vane. 


6. Ūrū bāhuiica me passa, bhāsitafica suņohi me; 
Adhammam sārathi kayirā, mam ce tvam nikhaņam vane''*ti. 


Tattha na badhiroti samma sārathi, sace tam rājā evarūpam puttam mārāpetum āņāpesi, aham pana 
evarūpo na bhavāmīti dīpetum evamāha. Mam ce tvam nikhaņam vaneti sace badhirabhāvādivirahitam 
evarūpam mam vane nikhaņeyyāsi, adhammam kammam kareyyāsīti attho. **Ūrū''ti idam so 
purimagātham sutvāpi nam anolokentameva disvā **alankatasarīramassa dassessāmī 'ti cintetvā āha. 
Tassattho — samma sārathi, ime kaiicanakadalikkhandhasadise ūrū, kanakacchavim bāhuiica me passa, 


madhuravacanaīica me suņāhīti. 


Tato sārathi evam cintesi **ko nu kho esa, āgatakālato patthāya attānameva vaņņetī ti. So 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 171 


āvātakhaņanam pahāya uddham olokento tassa rūpasampattim disvā **ayam puriso ko nu kho, 
manusso vā devo vā 'ti ajānanto imam gāthamāha — 


7. *Devatā nusi gandhabbo, adu sakko purindado; 
Ko vā tvam kassa vā putto, katham jānemu tam maya’’nti. 


Athassa mahāsatto attānam ācikkhitvā dhammam desento āha — 


8. ‘“‘“Namhi devo na gandhabbo, namhi sakko purindado; 
Kasirañño aham putto, yam kāsuyā nihaññasi. 


9. *Tassa raiīio aham putto, yam tvam sammūpajīvasi; 
Adhammam sārathi kayirā, mam ce tvam nikhaņam vane. 


10. *'Yassa rukkhassa chāyāya, nisīdeyya sayeyya vā; 
Na tassa sākham bhafijeyya, mittadubbho hi pāpako. 


11. *'Yathā rukkho tathā rājā, yathā sākhā tathā aham; 
Yathā chāyūpago poso, evam tvamasi sārathi; 
Adhammam sārathi kayirā, mam ce tvam nikhaņam vane”'*ti. 


Tattha nihaīīasīti nihanissasi. Yam tvam ettha nihanissāmīti safifiāya kāsum khaņasi, so ahanti 
dīpeti. So **rājaputto aha” nti vuttepi na saddahatiyeva, madhurakathāya panassa bajjhitvā dhammam 
suņanto atthāsi. Mittadubbhoti paribhuttachāyassa rukkhassa pattam vā sākham vā ankuram vā 
bhafijanto mittaghātako hoti lāmakapuriso, kimangam pana sāmiputtaghātako. Chāyūpagoti 
paribhogatthāya chāyam upagato puriso viya rājānam nissāya jīvamāno tvanti vadati. 


So evam kathentepi bodhisatte na saddahatiyeva. Atha mahāsatto **saddahāpessāmi na””nti 
devatānam sādhukārena ceva attano ghosena ca vanaghatam unnādento dasa mittapūjagāthā nāma ārabhi 


12. *'Pahūtabhakkho bhavati, vippavuttho sakamgharā; 
Bahū nam upajīvanti, yo mittānam na dubbhati. 


13. ''Yam yam janapadam yāti, nigame rājadhāniyo; 
Sabbattha pūjito hoti, yo mittānam na dubbhati. 


14. ''Nāssa corā pasāhanti, nātimaiīanti khattiyā; 
Sabbe amitte tarati, yo mittānam na dubbhati. 


15. *"Akkuddho sagharam eti, sabhāyam patinandito; 
Nātīnam uttamo hoti, yo mittānam na dubbhati. 


16. ''Sakkatvā sakkato hoti, garu hoti sagāravo; 
Vaņņakittibhato hoti, yo mittānam na dubbhati. 


17. *'Pūjako labhate pūjam, vandako pativandanam; 
Yasokittifica pappoti, yo mittānam na dubbhati. 


18. ''Aggi yathā pajjalati, devatāva virocati; 
Siriyā ajahito hoti, yo mittānam na dubbhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 171 


19. ‘“‘Gāvo tassa pajāyanti, khette vuttam virūhati; 
Vuttānam phalamasnāti, yo mittānam na dubbhati. 


20. ''Darito pabbatāto vā, rukkhato patito naro; 
Cuto patittham labhati, yo mittānam na dubbhati. 


21. *'Virūļhamūlasantānam, nigrodhamiva māluto; 
Amittā nappasāhanti, yo mittānam na dubbhatī” ti. 


Tattha sakam gharāti sakagharā, ayameva vā pātho. Na dubbhatīti na dussati. Mittānanti 
buddhādīnam kalyāņamittānam na dubbhati. **Sabbattha pūjito hotī”?”ti idam sīvalivatthunā 
vaņņetabbam. Na pasāhantīti pasayhakāram kātum na sakkonti. Idam samkiccasāmaņeravatthunā 
dīpetabbam. **Nātimaūfianti khattiyā””ti idam jotikasetthivatthunā dīpetabbam. Taratīti atikkamati. 
Sagharanti attagharam. Mittānam dubbhanto attano gharam āgacchantopi ghattitacitto kuddhova 
āgacchati, ayam pana akuddhova sakagharam eti. Patinanditoti bahūnam sannipātatthāne 
amittadubbhino guņakatham kathenti, tāya so patinandito hoti pamuditacitto. 


Sakkatvā sakkato hotīti param sakkatvā sayampi parehi sakkato hoti. Garu hoti sagāravoti 
paresu sagāravo sayampi parehi garuko hoti. Vaņņakittibhatoti bhatavaņņakitti, guņaūiceva 
kittisaddatīca ukkhipitvā caranto nāma hotīti attho. Pūjakoti mittānam pūjako hutvā sayampi pūjam 
labhati. Vandakoti buddhādīnam kalyāņamittānam vandako hutvā punabbhave pativandanam labhati. 
Yasokittiiicāti issariyaparivāraficeva guņakittifica pappoti. Imāya gāthāya cittagahapatino vatthu (dha. 
pa. 73-74) kathetabbam. 


Pajjalatīti issariyaparivārena pajjalati. Siriyā ajahito hotīti ettha anāthapiņdikassa vatthu (dha. pa. 
119-120) kathetabbam. Asnātīti paribhufijati. **Patittham labhatī””ti idam cūļapadumajātakena (jā. 
1.2.85-86) dīpetabbam. Virūļhamūlasantānanti vaddhitamūlapāroham. Amittā nappasāhantīti ettha 
kuraraghariyasoņattherassa mātu geham pavitthacoravatthu kathetabbam. 

Sunando sārathi ettakāhi gāthāhi dhammam desentampi tam asaiijānitvā **ko nu kho aya” "nti 
āvātakhaņanam pahāya rathasamīpam gantvā tattha tafica pasādhanabhaņdaīca ubhayam adisvā puna 
āgantvā olokento tam safijānitvā tassa pādesu patitvā afijalim paggayha yācanto imam gāthamāha — 


22. **Ehi tam patinessāmi, rājaputta sakam gharam; 
Rajjam kārehi bhaddante, kim aratītie karissasī ti. 


Atha nam mahāsatto āha — 


23. *"Alam me tena rajjena, fiātakehi dhanena vā; 
Yam me adhammacariyāya, rajjam labbhetha sārathī”*ti. 


Tattha alanti patikkhepavacanam. 
Sārathi āha — 


24. *'Puņņapattam mam lābhehi, rājaputta ito gato; 
Pitā mātā ca me dajjum, rājaputta tayī gate. 


25. **Orodhā ca kumārā ca, vesiyānā ca brāhmaņā; 
Tepi attamanā dajjum, rājaputta tayī gate. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 171 


26. **Hatthārohā anīkatthā, rathikā pattikārakā; 
Tepi attamanā dajjum, rājaputta tayī gate. 


27. *'Bahudhaiitiā jānapadā, negamā ca samāgatā; 
Upāyanāni me dajjum, rājaputta tayī gate ti. 


Tattha puņņapattanti tutthidāyam. Dajjunti sattaratanavassam vassantā viya mama 
ajjhāsayapūraņam tutthidāyam dadeyyum. Idam so **appeva nāma mayi anukampāya gaccheyyā ti 
cintetvā āha. Vesiyānā cāti vessā ca. Upāyanānīti paņņākārāni. 


Atha nam mahāsatto āha — 


28. *'Pitu mātu caham catto, ratthassa nigamassa ca; 
Atho sabbakumārānam, natthi mayham sakam gharam. 


29. ‘“‘Anuññāto aham matyā, saiicatto pitarā maham; 
Ekoraūfie pabbajito, na kāme abhipatthaye ti. 


Tattha pitu mātu cāti pitarā ca mātarā ca aham catto. Itaresupi eseva nayo. Matyāti samma sārathi, 
aham sattāham rajjam paricchinditvā varam gaņhantiyā mātarā anuūifiāāto nāma. Saūchattoti sutthu catto. 
Pabbajitoti pabbajitvā araūīfie vasanatthāya nikkhantoti attho. 


Evam mahāsattassa attano guņe kathentassa pīti uppajji, tato pītivegena udānam udānento āha — 


30. *"Api ataramānānam, phalāsāva samijjhati; 
Vipakkabrahmacariyosmi, evam jānāhi sārathi. 


31. *"Api ataramānānam, sammadattho vipaccati; 
Vipakkabrahmacariyosmi, nikkhanto akutobhayo ti. 


Tattha phalāsāvāti ataramānassa mama soļasavassehi katavāyāmassa samiddham ajjhāsayaphalam 


dassetum evamāha. Vipakkabrahmacariyosmīti nitthappattamanoratho. Sammadattho vipaccatīti 
sammā upāyena kāraņena kattabbakiccam sampajjati. 


Sārathi āha — 


32. **Evam vaggukatho santo, visatthavacano casi; 
Kasmā pitu ca mātucca, santike na bhaņī tadā” ti. 


Tattha vaggukathoti sakhilakatho. 


Tato mahāsatto āha — 


33. *'Nāham asandhitā pakkho, na badhiro asotatā; 
Nāham ajivhatā mūgo, mā mam mūgamadhārayi. 


34. *'Purimam sarāmaham jātim, yattha rajjamakārayim; 
Kārayitvā tahim rajjam, pāpattham nirayam bhusam. 


35. *'Vīsatificeva vassāni, tahim rajjamakārayim; 
Asītivassasahassāni, nirayamhi apaccisam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 171 


36. *"Tassa rajjassaham bhīto, mā mam rajjābhisecayum; 
Tasmā pitu ca mātucca, santike na bhaņim tadā. 


37. *"Ucchange mam nisādetvā, pitā atthānusāsati; 
Ekam hanatha bandhatha, ekam khārāpatacchikam; 
Ekam sūlasmim uppetha, iecassa manusāsati. 


38. '"Tāyāham pharusam sutvā, vācāyo samudīritā; 
Amūgo mūgavaņņena, apakkho pakkhasammato; 
Sake muttakarīsasmim, acchāham samparipluto. 


39. *'Kasirafica parittafica, tafica dukkhena samyutam; 
Komam jīvitamāgamma, veram kayirātha kenaci. 

40. ‘‘Paññāya ca alābhena, dhammassa ca adassanā; 
Komam jīvitamāgamma, veram kayirātha kenaci. 


41. *"Api ataramānānam, phalāsāva samijjhati; 
Vipakkabrahmacariyosmi, evam jānāhi sārathi. 


42. *Api ataramānānam, sammadattho vipaccati; 
Vipakkabrahmacariyosmi, nikkhanto akutobhayo' ti. 


Tattha asandhitāti sandhīnam abhāvena. Asotatāti sotānam abhāvena. Ajivhatāti 
samparivattanajivhāya abhāvena mūgo aham na bhavāmi. Yatthāti yāya jātiyā bārāņasinagare rajjam 
akārayim. Pāpatthanti pāpatam. Patito asmīti vadati. Rajjābhisecayunti rajje abhisecayum. Nisādetvāti 
nisīdāpetvā. Atthānusāsatīti attham anusāsati. Khārāpatacchikanti sattīhi paharitvā khārāhi 
patacchikam karotha. Uppethāti āvunatha. Iecassa manusāsatīti evamassa attham anusāsati. Tāyāhanti 
tāyo vācāyo aham. Pakkhasammatoti pakkho iti sammato ahosim. Aechāhanti acchim aham, avasinti 
attho. Sampariplutoti samparikiņņo, nimuggo hutvāti attho. 


Kasiranti dukkham. Parittanti appam. Idam vuttam hoti — sammasārathi, sacepi sattānam jīvitam 
dukkhampi samānam bahuciratthitikam bhaveyya, pattheyya, parittampi samānam sace sukham 
bhaveyya, pattheyya, idam pana kasirafīca parittafica sakalena vattadukkhena samyuttam sannihitam 
omadditam. Komanti ko imam. Veranti pāņātipātādipaficavidham veram. Kenacīti kenaci kāraņena. 


Paūiāyāti vipassanāpaūtiāya alābhena. Dhammassāti sotāpattimaggassa adassanena. Puna 
udānagāthāyo agantukāmatāya thirabhāvadassanattham kathesi. 


Tam sutvā sunando sārathi *tayam kumāro evarūpam rajjasirim kuņapam viya chaddetvā attano 
adhitthānam abhinditvā **pabbajissāmīti araiītīam pavittho, mama iminā dujjīvitena ko attho, ahampi 
tena saddhim pabbajissāmī” ti cintetvā imam gāthamāha — 

43. *"Ahampi pabbajissāmi, rājaputta tavantike; 

Avhāyassu mam bhaddante, pabbajjā mama ruccatī”'ti. 


= 


Tattha tavantiketi tava santike. Avhāyassūti **ehi pabbajāhī” ti pakkosassu. 


Evam tena yācitopi mahāsatto **sacāham idāneva tam pabbājessāmi, mātāpitaro idha 
nāgacchissanti, atha nesam parihāni bhavissati, ime assā ca ratho ca pasādhanabhaņdaīīca idheva 
nassissanti, *yakkho so, khādito nu kho tena sārathī ti garahāpi me uppajjissatī”'ti cintetvā attano ca 
garahāmocanattham mātāpitūnafica vuddhim sampassanto asse ca rathañca pasādhanabhaņdatica tassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 171 


iņam katvā dassento imam gāthamāha — 


44. 'Ratham niyyādayitvāna, anaņo ehi sārathi; 
Anaņassa hi pabbajjā, etam isīhi vaņņita nti. 


Tam sutvā sārathi **sace mayi nagaram gate esa afifiattha gaccheyya, pitā cassa imam pavattim 
sutvā *puttam me dassehī'ti puna āgato imam na passeyya, rājadaņdam me kareyya, tasmā aham attano 
guņam kathetvā atiiiatthāgamanatthāya patiiīftam gaņhissāmī ti cintento gāthādvayamāha — 


45. *'Yadeva tyāham vacanam, akaram bhaddamatthu te; 
Tadeva me tvam vacanam, yācito kattumarahasi. 


46. ''Idheva tāva acchassu, yāva rājānamānaye; 
Appeva te pitā disvā, patīto sumano siyā” ti. 


Tato mahāsatto āha — 


47. *'Karomi te tam vacanam, yam mam bhaņasi sārathi; 
Ahampi datthukāmosmi, pitaram me idhāgatam. 


48. 'Ehi samma nivattassu, kusalam vajjāsi fiātinam; 
Mātaram pitaram mayham, vutto vajjāsi vandana'”nti. 


Tattha karomi tetanti karomi te etam vacanam. Ehi samma nivattassūti samma sārathi, tattha 
gantvā ehi, ettova khippameva nivattassu. Vutto vajjāsīti mayā vutto hutvā **putto vo temiyakumāro 
vandatī'*ti vandanam vadeyyāsīti attho. 


Iti vatvā mahāsatto suvaņņakadali viya onamitvā paficapatitthitena bārāņasinagarābhimukho 
mātāpitaro vanditvā sārathissa sāsanam adāsi. So sāsanam gahetvā kumāram padakkhiņam katvā 
rathamāruyha nagarābhimukho pāyāsi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


49, 'Tassa pāde gahetvāna, katvā ca nam padakkhiņam; 
Sārathi rathamāruyha, rājadvāram upāgamī” ti. 


Tassattho — bhikkhave, evam vutto so sārathi, tassa kumārassa pāde gahetvā tam padakkhiņam 
katvā ratham āruyha rājadvāram upāgamīti. 


Tasmim khaņe candādevī sīhapafijaram vivaritvā **kā nu kho me puttassa pavattī” ti sārathissa 
āgamanamaggam olokentī tam ekakam āgacchantam disvā uram paharitvā paridevi. Tamattham 


pakāsento satthā āha — 


50. *"Sufiiam mātā ratham disvā, ekam sārathimāgatam; 
Assupuņņehi nettehi, rodantī nam udikkhati. 


51. ''Ayam so sārathi eti, nihantvā mama atrajam; 
Nīhato nūna me putto, pathabyā bhūmivaddhano. 


52. *"Amittā nūna nandanti, patītā nūna verino; 
Āgatam sārathim disvā, nihantvā mama atrajam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 171 


53. *"Sufiiam mātā ratham disvā, ekam sārathimāgatam; 
Assupuņņehi nettehi, rodantī paripucchi nam. 


54. “Kim nu mūgo kimnu pakkho, kimnu so vilapī tadā; 
Nihatiiamāno bhūmiyā, tam me akkhāhi sārathi. 


55. *'Katham hatthehi pādehi, mūgapakkho vivajjayi; 
Nihaitiamāno bhūmiyā, tam me akkhāhi pucchito”*ti. 


Tattha mātāti temiyakumārassa mātā. Pathabyā bhūmivaddhanoti so mama putto 
bhūmivaddhano hutvā pathabyā nihato nūna. Rodantī paripucchi nanti tam ratham ekamantam 
thapetvā mahātalam abhiruyha candādevim vanditvā ekamante thitam sārathim paripucchi. Kinnūti kim 
nu so mama putto mūgo eva pakkho eva. Tadāti vadā nam tvam kāsuyam pakkhipitvā kuddālena 
matthake pahari, tadā. Nihaūiūamāno bhūmiyāti tayā bhūmiyam nihafifiamāno kim nu vilapi. Tam meti 
tam sabbam aparihāpetvā me akkhāhi. Vivajjayīti **apehi sārathi, mā mam mārehī”*ti katham hatthehi 
pādehi ca phandanto tam apanudi, tam me kathehīti attho. 


Tato sārathi āha — 


56. *"Akkheyyam te aham ayye, dajjāsi abhayam mama; 
Yam me sutam vā dittham vā, rājaputtassa santike” ti. 


Tattha dajjāsīti sace abhayam dadeyyāsi, so idam **sacāham ‘tava putto neva mūgo na pakkho 
madhurakatho dhammakathiko'ti vakkhāmi, atha *kasmā tam gahetvā nāgatosī ti rājā kuddho 
rājadaņdampi me kareyya, abhayam tāva yācissāmī 'ti cintetvā āha. 


Atha nam candādevī āha — 


57. **Abhayam samma te dammi, abhīto bhaņa sārathi; 
Yam te sutam vā dittham vā, rājaputtassa santike ti. 


Tato sārathi āha — 


58. '"Na so mūgo na so pakkho, visatthavacano ca so; 
Rajjassa kira so bhīto, akarā ālaye bahū. 


59, '*'Purimam sarati so jātim, yattha rajjamakārayi; 
Kārayitvā tahim rajjam, pāpattha nirayam bhusam. 


60. *'Vīsatiūiceva vassāni, tahim rajjamakārayi; 
Asītivassasahassāni, nirayamhi apacci so. 


61. ““Tassa rajjassa so bhīto, mā mam rajjābhisecayum; 
Tasmā pitu ca mātucca, santike na bhaņī tadā. 


62. *'"Angapaccangasampanno, ārohapariņāhavā; 
Visatthavacano paifio, magge saggassa titthati. 


63. ''Sace tvam datthukāmāsi, rājaputtam tavatrajam; 
Ehi tam pāpayissāmi, yattha sammati temiyo'”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 171 


Tattha visatthavacanoti apalibuddhakatho. Akarā ālaye bahūti tumhākam vaficanāni bahūni 
akāsi. Paūūoti paiīfiavā. Sace tvanti rājānam dhuram katvā ubhopi te evamāha. Yattha sammati 
temiyoti yattha vo putto mayā gahitapatiitio hutvā acchati, tattha pāpayissāmi, idāni papaūicam akatvā 
lahum gantum vattatīti āha. 


Kumāro pana sārathim pesetvā pabbajitukāmo ahosi. Tadā sakko tassa manam fiatvā tasmim khaņe 
vissakammadevaputtam pakkosāpetvā **tāta vissakammadevaputta, temiyakumāro pabbajitukāmo, tvam 
tassa paņņasālafica pabbajitaparikkhārafica māpetvā ehī'*ti pesesi. So **sādhū”'ti sampaticchitvā vegena 
gantvā tiyojanike vanasaņde attano iddhibalena ramaņīyam assamam māpetvā rattitthānadivātthānaiica 
pokkharaņiiica āvātafica akālaphalasampannam rukkhafica katvā paņņasālasamīpe 
catuvīsatihatthappamāņam cankamam māpetvā antocankame ca phalikavaņņam ruciram vālukam 
okiritvā sabbe pabbajitaparikkhāre māpetvā **ye pabbajitukāmā, te ime gahetvā pabbajantū” ti bhittiyam 
akkharāni likhitvā caņdavāļe ca amanāpasadde sabbe migapakkhino ca palāpetvā sakatthānameva gato. 


Tasmim khaņe mahāsatto tam disvā sakkadattiyabhāvam tfiatvā, paņņasālam pavisitvā vatthāni 
apanetvā, rattavākacīram nivāsetvā ekam pārupitvā ajinacammam ekamse katvā jatāmaņdalam 
bandhitvā kājam amse katvā kattaradaņdamādāya paņņasālato nikkhamitvā pabbajitasirim 
samubbahanto aparāparam cankamitvā **aho sukham, aho sukha””nti udānam udānento paņņasālam 
pavisitvā katthattharaņe nisinno paīica abhiñña attha samāpattiyo ca nibbattetvā sāyanhasamaye 
paņņasālato nikkhamitvā cankamanakotiyam thitakārarukkhato paņņāni gahetvā, sakkadattiyabhājane 
aloņake atakke nidhūpane udake sedetvā amatam viya paribhutijitvā cattāro brahmavihāre bhāvetvā 


tattha vāsam kappesi. 


Kāsirājāpi sunandasārathissa vacanam sutvā mahāsenaguttam pakkosāpetvā taramānarūpova 
gamanasajjam kāretum āha — 


64. '"Yojayantu rathe asse, kaccham nāgāna bandhatha; 
Udīrayantu sankhapaņavā, vādantu ekapokkharā. 


65. ''Vādantu bherī sannaddhā, vaggū vādantu dundubhī; 
Negamā ca mam anventu, gaccham puttanivedako. 


66. ''Orodhā ca kumārā ca, vesiyānā ca brāhmaņā; 
Khippam yānāni yojentu, gaccham puttanivedako. 


67. *'Hatthārohā anīkatthā, rathikā pattikārakā; 
Khippam yānāni yojentu, gaccham puttanivedako. 


68. '"Samāgatā Jānapadā, negamā ca samāgatā; 
Khippam yānāni yojentu, gaccham puttanivedako” ti. 


Tattha udīrayantūti saddam muiicantu. Vādantūti vajjantu. Ekapokkharāti ekamukhabheriyo. 
Sannaddhāti sutthu naddhā. Vaggūti madhurassarā. Gacchanti gamissāmi. Puttanivedakoti puttassa 
nivedako ovādako hutvā gacchāmi. Tam ovaditvā mama vacanam gāhāpetvā tattheva tam ratanarāsimhi 
thapetvā abhisiiicitvā ānetum gacchāmīti adhippāyenevamāha. Negamāti kutumbikajanā. Samāgatāti 
sannipatitā hutvā. 

Evam raññā āņattā sārathino asse yojetvā rathe rājadvāre thapetvā raiītio ārocesum. Tamattham 
pakāsento satthā āha — 


69. '"Asse ca sārathī yutte, sindhave sīghavāhane; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 171 


Rājadvāram upāgacchum, yuttā deva ime hayā” ti. 


Tattha asseti sindhave sindhavajātike sīghavāhane javasampanne asse ādāya. Sārathīti sārathino. 
Yutteti rathesu yojite. Upāgacchunti te rathesu yutte asse ādāya āgamamsu, āgantvā ca pana *'yuttā, 
deva, ime hayā ti ārocesum. 


Tato sārathīnam vacanam sutvā rājā upaddhagāthamāha — 
70. *"Ihūlā javena hāyanti, kisā hāyanti thāmunā” ti. 
Tam sutvā sārathinopi upaddhagāthamāhamsu — 


Ita) 


**Kise thūle vivajjetvā, samsatthā yojitā hayā” ti. 
Tassattho — deva, kise ca thūle ca evarūpe asse aggaņhitvā vayena vaņņena javena balena sadisā 
hayā yojitāti. 


Atha rājā puttassa santikam gacchanto cattāro vaņņe atthārasa seniyo sabbafica balakāyam 
sannipātāpesi. Tassa sannipātentasseva tayo divasā atikkantā. Atha catutthe divase kāsirājā nagarato 
nikkhamitvā gahetabbayuttakam gāhāpetvā assamapadam gantvā puttena saddhim patinandito 
patisanthāramakāsi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


71. *'Tato rājā taramāno, yuttamāruyha sandanam; 
Itthāgāram ajjhabhāsi, sabbāva anuyātha mam. 


72. **Vāļabījanimuņhīsam, khaggam chattafica paņdaram; 
Upādhī rathamāruyha, suvaņņehi alankatā. 


73. *'Tato sa rājā pāyāsi, purakkhatvāna sārathim; 
Khippameva upāgacchi, yattha sammati temiyo. 


74. *'Tatica disvāna āyantam, jalantamiva tejasā; 
Khattasanghaparibyūļham, temiyo etadabravi. 


75. *'Kacci nu tāta kusalam, kacci tāta anāmayam; 
Sabbā ca rājakatiiiāyo, arogā mayha mātaro. 


76. *Kusalaficeva me putta, atho putta anāmayam; 
Sabbā ca rājakatiiiāyo, arogā tuyha mātaro. 


77. **Kacci amajjapo tāta, kacci te suramappiyam; 
Kacci sacce ca dhamme ca, dāne te ramate mano. 


78. '"Amajjapo aham putta, atho me suramappiyam; 
Atho sacce ca dhamme ca, dāne me ramate mano. 


79. *Kacci arogam yoggam te, kacci vahati vāhanam; 
Kacci te byādhayo natthi, sarīrassupatāpanā. 


80. ''Atho arogam yoggam me, atho vahati vāhanam; 
Atho me byādhayo natthi, sarīrassupatāpanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 171 


81. “Kacci anta ca te phītā, majjhe ca bahalā tava; 
Kotthāgārafica kosafica, kacci te patisanthatam. 


82. '"Atho antā ca me phītā, majjhe ca bahala mama; 
Kotthāgārafica kosafica, sabbam me patisanthatam. 


83. '"Svāgatam te mahārāja, atho te adurāgatam; 
Patitthapentu pallankam, yattha rājā nisakkatī” ti. 


Tattha upādhī rathamāruyhāti suvaņņapādukā ca ratham āropentūti attho. Ime tayo pade puttassa 
tattheva abhisekakaraņatthāya **pafica rājakakudhabhaņdāni gaņhathā” ti āņāpento rājā āha. Suvaņņehi 
alankatāti idam pādukam sandhāyāha. Upāgacchīti upāgato ahosi. Kāya velāyāti? Mahāsattassa 
kārapaņņāni pacitvā nibbāpentassa nisinnavelāya. Jalantamiva tejasāti rājatejena jalantam viya. 
Khattasanghaparibyūļhanti kathāphāsukena amaccasanghena parivutam, khattiyasamūhehi vā 
parivāritam. Etadabravīti kāsirājānam bahi khandhāvāram nivāsāpetvā padasāva panņasālam āgantvā 
tam vanditvā nisinnam patisanthāram karonto etam vacanam abravi. 


Kusalam anāmayanti ubhayenapi padena ārogyameva pucchati. Kacci amajjapoti kacci majjam 
na pivasīti pucchati. **Appamatto''tipi pātho, kusaladhammesu nappamajjasīti attho. Suramappiyanti 
surāpānam appiyam. **Suramappiyā' tipi pātho, surā appiyāti attho. Dhammeti dasavidhe rājadhamme. 
Yogganti yuge yufijitabbam te tava assagoņādikam. Kacci vahatīti kacci arogam hutvā vahati. 
Vāhananti hatthiassādi sabbam vāhanam. Sarīrassupatāpanāti sarīrassa upatāpakarā. Antāti 
paccantajanapadā. Phītāti iddhā subhikkhā, vatthābharaņehi vā annapānehi vā paripuņņā gāļhavāsā. 
Majjhe cati ratthassa majjhe. Bahalāti gāmanigamā ghanavāsā. Patisanthatanti paticchāditam guttam, 


x = 


paripunnam va. Yattha raja nisakkatiti yasmim pallañke raja nisidissati, tam paññapentuti vadati. 


Rājā mahāsatte gāravena pallanke na nisīdati. Atha mahāsatto **sace pallanke na nisīdati, 
paņņasanthāram paiiāpethā” *ti vatvā tasmim paītiatte nisīdanatthāya rājānam nimantento gāthamāha — 


84. ''Idheva te nisīdassu, niyate paņņasanthare; 
Etto udakamādāya, pāde pakkhālayassu te” ti. 


Tattha niyateti susanthate. Ettoti paribhogaudakam dassento āha. 


Rājā mahāsatte gāravena paņņasanthārepi anisīditvā bhūmiyam eva nisīdi. Mahāsattopi paņņasālam 
pavisitvā tam kārapaņņakam nīharitvā rājānam tena nimantento gāthamāha — 


85. ''Idampi paņņakam mayham, randham rāja aloņakam; 
Paribhuiija mahārāja, pāhuno mesidhāgato *ti. 


Atha nam rājā āha — 


86. ''Na cāham paņņam bhufijāmi, na hetam mayha bhojanam; 
Sālīnam odanam bhufije, sucim mamsūpasecana ”nti. 


Tattha na cāhanti patikkhepavacanam. 


Rājā tathārūpam attano rājabhojanam vaņņetvā tasmim mahāsatte gāravena thokam paņņakam 
hatthatale thapetvā *'tāta, tvam evarūpam bhojanam bhutijasī”'ti puttena saddhim piyakatham kathento 
nisīdi. Tasmim khaņe candādevī orodhena parivutā ekamaggena āgantvā bodhisattassa assamapadam 


x x 


patva piyaputtam disva tattheva patitva visaññi ahosi. Tato patiladdhassasa patitatthanato utthahitva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 171 


āgantvā bodhisattassa pāde daļham gahetvā vanditvā assupuņņehi nettehi roditvā vandanatthānato 
utthāya ekamantam nisīdi. Atha nam rājā **bhadde, tava puttassa bhojanam passāhī ti vatvā thokam 
paņņakam tassā hatthe thapetvā sesaitthīnampi thokam thokam adāsi. Tā sabbāpi **sāmi, evarūpam 
bhojanam bhutijasī *ti vadantiyo tam gahetvā attano attano sīse katvā **atidukkaram karosi, sāmī ti 
vatvā namassamānā nisīdimsu. Rājā puna *'*tāta, idam mayham acchariyam hutvā upatthātī” ti vatvā 
imam gāthamāha — 


87. 'Accherakam mam patibhāti, ekakampi rahogatam; 
Edisam bhuiijamānānam, kena vaņņo pasīdatī” 'ti. 


Tattha ekakanti tāta, tam ekakampi rahogatam iminā bhojanena yāpentam disvā mama acchariyam 
hutvā upatthāti. Edisanti evarūpam aloņakam atakkam nidhūpanam randham pattam bhuiijantānam kena 
kāraņena vaņņo pasīdatīti nam pucchi. 


Athassa so ācikkhanto āha — 


88. "Eko rāja nipajjāmi, niyate paņņasanthare; 
Tāya me ekaseyyāya, rāja vaņņo pasīdati. 


89. "Na ca nettimsabandhā me, rājarakkhā upatthitā; 
Tāya me sukhaseyyāya, rājavaņņo pasīdati. 


90. *'Atītam nānusocāmi, nappajappāmināgatam; 
Paccuppannena yāpemi, tena vanņo pasīdati. 


91. ''Anāgatappajappāya, atītassānusocanā; 
Etena bālā sussanti, naļova harito luto'*ti. 


Tattha nettimsabandhāti khaggabandhā. Rājarakkhāti rājānam rakkhitā. Nappajappāmīti na 
patthemi. Haritoti haritavaņņo. Lutoti luficitvā ātape khittanaļo viya. 


Atha rājā *'idheva nam abhisificitvā ādāya gamissāmī”'ti cintetvā rajjena nimantento āha — 


92. **Hatthānīkam rathānīkam, asse pattī ca vammino; 
Nivesanāni rammāni, aham putta dadāmi te. 


93. *'Itthāgārampi te dammi, sabbālankārabhūsitam; 
Tā putta patipajjassu, tvam no rājā bhavissasi. 


94. '"Kusalā naccagītassa, sikkhitā cāturitthiyo; 
Kāme tam ramayissanti, kim araūtie karissasi. 


x = 


95, *'Patirājūhi te kaūītiā, ānayissam alankatā; 
Tāsu putte janetvāna, atha pacchā pabbajissasi. 


96. ''Yuvā ca daharo cāsi, pathamuppattiko susu; 
Rajjam kārehi bhaddante, kim araīītie karissasī”'ti. 


Tattha hatthānīkanti dasahatthito patthāya hatthānīkam nāma, tathā rathānīkam. Vamminoti 


vammabaddhasūrayodhe. Kusalāti chekā. Sikkhitāti atiesupi itthikiccesu sikkhitā. Cāturitthiyoti 
caturā vilāsā itthiyo, atha vā caturā nāgarā itthiyo, atha vā caturā nāma nātakitthiyo. Patirājūhi te 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 171 


kaūūāti aiiehi rājūhi tava rājakaiifiāāyo ānayissāmi. Yuvāti yobbanappatto. Daharoti taruņo. 
Pathamuppattikoti pathamavayena uppattito samuggato. Susūti atitaruņo. 


Ito patthāya bodhisattassa dhammakathā hoti — 


97. '"Yuvā care brahmacariyam, brahmacārī yuvā siyā; 
Daharassa hi pabbajjā, etam isīhi vaņņitam. 


98. ''Yuvā care brahmacariyam, brahmacārī yuvā siyā; 
Brahmacariyam carissāmi, nāham rajjena matthiko. 


99, *'Passāmi voham daharam, amma tāta vadantaram; 
Kicchāladdham piyam puttam, appatvāva jaram matam. 


100. ''Passāmi voham daharim, kumārim cārudassanim; 
Navavamsakaļīramva, paluggam jīvitakkhayam. 


101. *'Daharāpi hi mīyanti, narā ca atha nāriyo; 
Tattha ko vissase poso, *daharomhī ti jīvite. 


102. *"Yassa ratyā vivasāne, āyu appataram siyā; 
Appodakeva macchānam, kim nu komārakam tahim. 


103. *"Niccamabbhāhato loko, niecafica parivārito; 
Amoghāsu vajantīsu, kiņ mam rajjebhisiūcasī 'ti. 


104. “Kena mabbhahato loko, kena ca parivarito; 
Kayo amogha gacchanti, tam me akkhahi pucchito” ti. 


Bodhisatto aha — 


105. “Maccunabbhahato loko, Jaraya parivarito; 
Ratyo amoghā gacchanti, evam jānāhi khattiya. 


106. *"Yathāpi tante vitate, yam yadevūpavīyati; 
Appakam hoti vetabbam, evam maccāna jīvitam. 


107. *'Yathā vārivaho pūro, gaccham nupanivattati; 
Evamāyu manussānam, gaccham nupantivattāti. 


108. *'Yathā vārivaho pūro, vahe rukkhepakūlaje; 
Evam jarāmaraņena, vuyhante sabbapāņino ti. 


Tattha brahmacārī yuvā siyāti brahmacariyam caranto yuvā bhaveyya. Isīhi vaņņitanti 
tāta vadantaranti ''amma, tātā *ti vadantam. Palugganti maccunā luficitvā gahitam. Yassa ratyā 
vivasāneti mahārāja, yassa mātukucchimhi patisandhiggahaņakālato patthāya rattidivātikkamena 
appataram āyu hoti. Komārakam tahinti tasmim vaye taruņabhāvo kim karissati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 171 


Kena mabbhāhatoti kena abbhāhato. Idam rājā samkhittena bhāsitassa attham ajānantova 
pucchati. Ratyoti rattiyo. Tā hi imesam sattānam āyufica vannañca balafica khepentiyo eva gacchantīti 
amoghā gacchanti nāmāti veditabbam. Yam yadevūpavīyatīti yvam yam tantam upavīyati. Vetabbanti 
tantasmim vīte sesam vetabbam yathā appakam hoti, evam sattānam jīvitam. Nupanivattatīti tasmim 
tasmim khaņe gatam gatameva hoti, na upanivattati. Vahe rukkhepakūlajeti upakūlaje rukkhe vaheyya. 


Rājā mahāsattassa dhammakatham sutvā **kim me gharāvāsenā” ti ativiya ukkaņthito 
pabbajitukāmo hutvā **nāham tāva puna nagaram gamissāmi, idheva pabbajissāmi. Sace pana me putto 
nagaram gaccheyya, setacchattamassa dadeyya””nti cintetvā tam vīmamsitum puna rajjena nimantento 


āha — 


109. 


110. 


111. 


112. 


113. 


114. 


115. 


**Hatthānīkam rathānīkam, asse pattī ca vammino; 
Nivesanāni rammāni, aham putta dadāmi te. 


**Itthāgārampi te dammi, sabbālankārabhūsitam; 
Tā putta patipajjassu, tvam no rājā bhavissasi. 


**Kusalā naccagītassa, sikkhitā cāturitthiyo; 
Kāme tam ramayissanti, kim araūītie karissasi. 


**Patirājūhi te kaitiā, ānayissam alankatā; 
Tāsu putte janetvāna, atha pacchā pabbajissasi. 


**Yuvā ca daharo cāsi, pathamuppattiko susu; 
Rajjam kārehi bhaddante, kim araūītie karissasi. 


**Kotthāgāraiica kosafica, vāhanāni balāni ca; 
Nivesanāni rammāni, aham putta dadāmi te. 


**Gomaņdalaparibyūļho, dāsisanghapurakkhato; 
Rajjam kārehi bhaddante, kim araīītie karissasī”'ti. 


Tattha gomaņdalaparibyūļhoti subhangīnam rājakaiittānam maņdalena purakkhato. 


Atha mahāsatto rajjena anatthikabhāvam pakāsento āha — 


116. 


117. 


118. 


119. 


120. 


**Kim dhanena yam khīyetha, kim bhariyāya marissati; 
Kim yobbanena jiņņena, yam jarāyābhibhuyyati. 


**Tattha kā nandi kā khiddā, kā ratī kā dhanesanā; 
Kim me puttehi dārehi, rāja muttosmi bandhanā. 


**Yoham evam pajānāmi, maccu me nappamajjati; 
Antakenādhipannassa, kā ratī kā dhanesanā. 


**Phalānamiva pakkānam, niccam patanato bhayam; 
Evam jātāna maccānam, niccam maraņato bhayam. 


**Sāyameke na dissanti, pāto ditthā bahū janā; 
Pato ete na dissanti, sāyam ditthā bahū janā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 171 


x = 


121. “AjJeva kiccam atapam, ko Jañña maranam suve; 
Na hi no sañgaram tena, mahasenena maccuna. 


122. *"Corā dhanassa patthenti, rāja muttosmi bandhanā; 
Ehi rāja nivattassu, nāham rajjena matthiko” ti. 


Tattha yam khīyethāti mahārāja, kim tvam mam dhanena nimantesi, yam khīyetha khayam 
gaccheyya. Dhanam vā hi purisam cajati, puriso vā tam dhanam cajitvā gacchatīti sabbathāpi 
khayagāmīyeva hoti, kim tvam mam tena dhanena nimantesi. Kim bhariyāyāti bhariyāya kim 
karissāmi, yā mayi thiteyeva marissati. Jiņņenāti jarāya anuparitena anubhūtena. Abhibhuyyatīti 
abhibhaviyyati. Tatthāti tasmim evam jarāmaraņadhamme lokasannivāse. Kā nandīti kā nāma tutthi. 
Khiddāti kīļā. Ratīti paicakāmaguņarati. Bandhanāti kāmabandhanā mutto asmi, mahārājāti jhānena 
vikkhambhitattā evamāha. Maccu meti mama maccu nappamajjati, niccam mama vadhāya 
appamatoyevāti. Yo aham evam pajānāmi, tassa mama antakena adhipannassa vadhitassa kā nāma rati, 
kā dhanesanāti. Niceanti jātakālato patthāya sadā jarāmaraņato bhayameva uppajjati. 

Ātapanti kusalakammavīriyam. Kiceanti kattabbam. Ko jaūiiāā maraņam suveti suve vā parasuve 
vā maraņam vā jīvitam vā ko jāneyya. Sangaranti sanketam. Mahāsenenāti 
paficavīsatibhayabātttmsakammakaraņachannavutirogappamukhādivasena puthusenena. Corā 
dhanassāti dhanatthāya jīvitam cajantā corā dhanassa patthenti nāma, aham pana 
dhanapatthanāsankhātā bandhanā mutto asmi, na me dhanenatthoti attho. Nivattassūti mama vacanena 
sammā nivattassu, rajjam pahāya nekkhammam patisaraņam katvā pabbajassu. Yam pana cintesi *'imam 
rajje patitthāpessāmī” ti, tam mā cintayi, nāham rajjena atthikoti. Iti mahāsattassa dhammadesanā 
sahānusandhinā matthakam pattā. 


Tam sutvā rājānafica candādevifica ādim katvā soļasasahassā orodhā ca amaccādayo ca sabbe 
pabbajitukāmā ahesum. Rājāpi nagare bherim carāpesi **ye mama puttassa santike pabbajitum icchanti, 
te pabbajantū” ti. Sabbesafica suvaņņakotthāgārādīnam dvārāni vivarāpetvā *'asukatthāne ca 
mahānidhikumbhiyo atthi, atthikā gaņhantū' *ti suvaņņapatte akkharāni likhāpetvā mahāthambhe 
bandhāpesi. Te nāgarā yathāpasārite āpaņe ca vivatadvārāni gehāni ca pahāya nagarato nikkhamitvā 
raūīfio santikam āgamimsu. Rājā mahājanena saddhim mahāsattassa santike pabbaji. Sakkadattiyam 
tiyojanikam assamapadam paripuņņam ahosi. Mahāsatto paņņasālāyo vicāresi, majjhe thitā panņasālāyo 
itthīnam dāpesi. Kimkāraņā? Bhīrukajātikā etāti. Purisānam pana bahipaņņasālāyo dāpesi. Tā sabbāpi 
paņņasālāyo vissakammadevaputtova māpesi. Te ca phaladhararukkhe vissakammadevaputtoyeva attano 
iddhiyā māpesi. Te sabbe vissakammena nimmitesu phaladhararukkhesu uposathadivase bhūmiyam 
patitapatitāni phalāni gahetvā paribhufijitvā samaņadhammam karonti. Tesu yo kāmavitakkam vā 
byāpādavitakkam vā vihimsāvitakkam vā vitakketi, tassa manam jānitvā mahāsatto ākāse nisīditvā 
madhuradhammam kathesi. Te janā bodhisattassa madhuradhammam sutvā ekaggacittā hutvā 
khippameva abhiūīfiā ca samāpattiyo ca nibbattesum. 


Tadā eko sāmantarājā **kāsirājā kira bārāņasinagarato nikkhamitvā vanam pavisitvā pabbajito” ti 
sutvā **bārāņasim gaņhissāmī ti nagarā nikkhamitvā bārāņasim patvā nagaram pavisitvā 
alankatanagaram disvā rājanivesanam āruyha sattavidham vararatanam oloketvā **kāsirafifio imam 
dhanam nissāya ekena bhayena bhavitabba””nti cintento surāsoņde pakkosāpetvā pucchi **tumhākam 
raūīfio idha nagare bhayam uppannam atthī”'ti? **Natthi, devā” ti. **Kim kāraņā”*ti. *tAmhākam raiitio 
putto temiyakumāro *bārāņasim rajjam na karissāmī ti amūgopi mūgo viya hutvā imamhā nagarā 
nikkhamitvā vanam pavisitvā isipabbajjam pabbaji, tena kāraņena amhākam rājā mahājanena saddhim 
imamhā nagarā nikkhamitvā temiyakumārassa santikam gantvā pabbajito'*ti ārocesum. Sāmantarājā 
tesam vacanam sutvā tussitvā *'ahampi pabbajissāmī” *ti cintetvā **tāta, tumhākam rājā kataradvārena 
nikkhanto”'ti pucchi. **Deva, pācīnadvārenā *ti vutte attano parisāya saddhim teneva pācīnadvārena 
nikkhamitvā nadītīrena pāyāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 171 


Mahāsattopi tassa āgamanam iiatvā vanantaram āgantvā ākāse nisīditvā madhuradhammam desesi. 
So parisāya saddhim tassa santikeyeva pabbaji. Evam aparepi satta rājāno *'*bārāņasinagaram 
gaņhissāmī *ti āgatā. Tepi rājāno satta rajjāni chaddetvā bodhisattassa santikeyeva pabbajimsu. Hatthīpi 
araūiiahatthī jātā, assāpi araūīfiaassā jātā, rathāpi aralīfieyeva vinatthā, bhaņdāgāresu kahāpaņe 
assamapade vālukam katvā vikirimsu. Sabbepi abhifiiiāāsamāpattiyo nibbattetvā jīvitapariyosāne 
brahmalokaparāyaņā ahesum. Tiracchānagatā hatthiassāpi isigaņe cittam pasādetvā 
chakāmāvacaralokesu nibbattimsu. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi rajjam 
pahāya nikkhantoyevā” ti vatvā jātakam samodhānesi — **tadā chatte adhivatthā devadhītā uppalavaņņā 
ahosi, sunando sārathi sāriputto, mātāpitaro mahārājakulāni, sesaparisā buddhaparisā, 
mūgapakkhapaņdito pana ahameva sammāsambuddho ahosi'*nti. 


Mūgapakkhajātakavaņņanā pathamā. 
[539] 2. Mahājanakajātakavaņņanā 


Koyam majjhe samuddasminti idam satthā jetavane viharanto mahābhinikkhamanam ārabbha 
kathesi. Ekadivasaiīhi bhikkhū dhammasabhāyam sannisinnā tathāgatassa mahābhinikkhamanam 
vaņņayantā nisīdimsu. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti pucchitvā 
*timāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi tathāgato mahābhinikkhamanam 
nikkhantoyevā”'ti vatvā tehi yācito atītam āhari. 


Atīte videharatthe mithilāyam mahajanako nama raja rajjam karesi. Tassa dve puttā ahesum 
aritthajanako ca polajanako cāti. Tesu rājā jetthaputtassa uparajjam adāsi, kanitthassa senāpatitthānam 
adāsi. Aparabhāge mahājanako kālamakāsi. Tassa sarīrakiecam katvā raūīfio accayena aritthajanako rājā 
hutvā itarassa uparajjam adāsi. Tasseko pādamūliko amacco raiīfio santikam gantvā **deva, uparājā 
tumhe ghātetukāmo ti āha. Rājā tassa punappunam katham sutvā kanitthassa sineham bhinditvā 
polajanakam sankhalikāhi bandhāpetvā rājanivesanato avidūre ekasmim gehe vasāpetvā ārakkham 
thapesi. Kumāro **sacāham bhātu verīmhi, sankhalikāpi me hatthapādā mā muccantu, dvārampi mā 
vivarīyatu, sace no verīmhi, sankhalikāpi me hatthapādā muccantu, dvārampi vivarīyatū *ti 
saccakiriyamakāsi. Tāvadeva sankhalikāpi khaņdākhaņdam chijjimsu, dvārampi vivatam. So 
nikkhamitvā ekam paccantagāmam gantvā vāsam kappesi. 


Paccantagāmavāsino tam safijānitvā upatthahimsu. Rājāpi tam gāhāpetum nāsakkhi. So anupubbena 
paccantajanapadam hatthagatam katvā mahāparivāro hutvā *taham pubbe bhātu na verī, idāni pana 
verīmhī”*ti mahājanaparivuto mithilam gantvā bahinagare khandhāvāram katvā vāsam kappesi. 
Nagaravāsino yodhā **kumāro kira āgato 'ti sutvā yebhuyyena hatthiassavāhanādīni gahetvā tasseva 
santikam āgamimsu, aiifiepi nāgarā āgamimsu. So bhātu sāsanam pesesi **nāham pubbe tumhākam verī, 
idāni pana verīmhi, chattam vā me detha, yuddham vā”'ti. Rājā tam sutvā yuddham kātum icchanto 
aggamahesim āmantetvā **bhadde, yuddhe jayaparājayo nāma na sakkā fiātum, sace mama antarāyo 
hoti, tvam gabbham rakkheyyāsī *ti vatvā mahatiyā senāya parivuto nagarā nikkhami. 


Atha nam yuddhe polajanakassa yodhā jīvitakkhayam pāpesum. Tadā *'rājā mato' *ti sakalanagare 
ekakolāhalam jātam. Devīpi tassa matabhāvam tiatvā sīgham sīgham suvaņņasārādīni gahetvā 
pacchiyam pakkhipitvā matthake kilitthapilotikam attharitvā upari taņdule okiritvā kilitthapilotikam 
nivāsetvā sarīram virūpam katvā pacchim sīse thapetvā divā divasseva nikkhami, na koci nam safijāni. 
Sā uttaradvārena nikkhamitvā katthaci agatapubbattā maggam ajānantī disam vavatthāpetum asakkontī 
kevalam **kālacampānagaram nāma atthī'*ti sutattā **kālacampānagaram gamikā nāma atthī”*ti 
pucchamānā ekikā sālāyam nisīdi. Kucchimhi panassā nibbattasatto na yo vā so vā, pūritapāramī 
mahāsatto nibbatti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 171 


Tassa tejena sakkassa bhavanam kampi. Sakko āvajjento tam kāraņam iiatvā **tassā kucchiyam 
nibbattasatto mahāpuiīfio, mayā gantum vattatī”'ti cintetvā paticchannayoggam māpetvā tattha maiicam 
paūiiāpetvā mahallakapuriso viya yoggam pājento tāya nisinnasālāya dvāre thatvā *'kālacampānagaram 
gamikā nāma atthī''ti pucchi. **Aham, tāta, gamissāmī 'ti. **Tena hi yoggam āruyha nisīda, amma” ti. 
**Tāta, aham paripuņņagabbhā, na sakkā mayā yoggam abhiruhitum, pacchato pacchato gamissāmi, 
imissā pana me pacchiyā okāsam dehī”'ti. *tAmma, kim vadesi, yoggam pājetum jānanasamattho nāma 
mayā sadiso natthi. Amma, mā bhāyi, āruyha nisīdā” ti. Sā **tāta, sādhū” ti vadati. So tassā ārohanakāle 
attano ānubhāvena vātapuņņabhastacammam viya pathavim unnāmetvā yoggassa pacchimante 
paharāpesi. Sā abhiruyha sayane nipajjitvāva *'ayam devatā bhavissatī” "ti aññasi. Sa dibbasayane 
nipannamattāva niddam okkami. 


Atha nam sakko timsayojanamatthake ekam nadim patvā pabodhetvā **amma, otaritvā nadiyam 
nhāyitvā ussīsake sātakayugam atthi, tam nivāsehi, antoyogge putabhattam atthi, tam bhutijāhī” ti āha. 
Sā tathā katvā puna nipajjitvā sāyanhasamaye kālacampānagaram patvā dvārattālakapākāre disvā *'tāta, 
kim nāma nagarameta”"nti pucchi. **Kālacampānagaram, ammā” ti. *"*Kim vadesi, tāta, nanu amhākam 
nagarato kālacampānagaram satthiyojanamatthake hotī *ti? **Evam, amma, aham pana ujumaggam 
jānāmī ti. Atha nam dakkhiņadvārasamīpe otāretvā *tamma, amhākam gāmo purato atthi, tvam gantvā 
nagaram pavisāhī” ti vatvā purato gantvā viya sakko antaradhāyitvā sakatthānameva gato. 

Devīpi ekikāva sālāyam nisīdi. Tasmim khaņe eko disāpāmokkho ācariyo kālacampānagaravāsī 
mantajjhāyako brāhmaņo paficahi māņavakasatehi parivuto nhānatthāya gacchanto dūratova oloketvā 
tam abhirūpam sobhaggappattam tattha nisinnam disvā tassā kucchiyam mahāsattassānubhāvena saha 
dassaneneva kanitthabhaginisineham uppādetvā māņavake bahi thapetvā ekakova sālam pavisitvā 
**bhagini, kataragāmavāsikā tva” nti pucchi. **Tāta, mithilāyam aritthajanakaraiītio aggamahesīmhī”*ti. 
**Amma, idha kasmā āgatāsī ti? **Tāta, polajanakena rājā mārito, athāham bhītā *gabbham 
anurakkhissāmī'ti āgatā” ti. *"Amma, imasmim pana te nagare koci itātako atthī”'ti? **Natthi, tātā” ti. 
Tena hi mā cintayi, aham udiccabrāhmaņo mahāsālo disāpāmokkhaācariyo, aham tam bhaginitthāne 
thapetvā patijaggissāmi, tvam **bhātikā” ti mam vatvā pādesu gahetvā paridevāti. Sā mahāsaddam katvā 
tassa pādesu gahetvā paridevi. Te dvepi afifiamaītiam paridevimsu. 

Athassa antevāsikā mahāsaddam sutvā khippam upadhāvitvā **ācariya, kim te hotī'*ti pucchimsu. 
So aha — **kanitthabhaginī me esā, asukakāle nāma mayā vinā jātā *ti. Atha māņavā **tava bhaginim 
ditthakālato patthāya mā cintayittha ācariyā” ti āhamsu. So māņave paticchannayoggam āharāpetvā tam 
tattha nisīdāpetvā *'tātā, vo gantvā brāhmaņiyā mama kanitthabhaginibhāvam kathetvā sabbakiccāni 
kātum vadethā”'ti vatvā geham pesesi. Te gantvā brāhmaņiyā kathesum. Atha nam brāhmaņīpi 
uņhodakena nhāpetvā sayanam patiiiāpetvā nipajjāpesi. Atha brāhmaņopi nhātvā āgato bhojanakāle 
**bhaginim me pakkosathā”'ti pakkosāpetvā tāya saddhim ekato bhufijitvā antonivesaneyeva tam 
patijaggi. 


Šā na cirasseva suvaņņavaņņam puttam vijāyi, *"mahājanakakumāro 'tissa ayyakasantakam 
nāmamakāsi. So vaddhamāno dārakehi saddhim kīļanto ye tam rosenti, te asambhinnakhattiyakule 
jātattā mahābalavatāya ceva mānathaddhatāya ca daļham gahetvā paharati. Tadā te mahāsaddena rodantā 
**kena pahatā” ti vutte **vidhavāputtenā *ti vadanti. Atha kumāro cintesi *'ime mam "vidhavāputto ti 
abhiņham vadanti, hotu, mama mātaram pucchissāmī ti. So ekadivasam mātaram pucchi *tamma, ko 
mayham pitā *ti? Atha nam mātā **tāta, brāhmaņo te pitā” ti vaficesi. So punadivasepi dārake paharanto 
**vidhavāputto''ti vutte **nanu brāhmaņo me pitā *ti vatvā **brāhmaņo kim te hotī'*ti vutte cintesi **ime 
mam, brāhmaņo te kim hotī ti abhiņham vadanti, mātā me idam kāraņam yathābhūtam na kathesi, sā 
attano manena me na kathessati, hotu, kathapessami na” "nti. So thaññam pivanto thanam dantehi 
damsitva “amma, me pitaram kathehi, sace na kathessasi, thanam te chindissāmī ti āha. Sā puttam 
vaficetum asakkontī “ “tata, tvam mithilayam aritthajanakarañño putto, pitëá te polaJanakena marito, aham 
tam anurakkhantī imam nagaram āgatā, ayam brāhmaņo mam bhaginitthāne thapetvā patijaggatī 'ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 171 


kathesi. So tam sutvā tato patthāya **vidhavāputto ti vuttepi na kujjhi. 


So soļasavassabbhantareyeva tayo vede ca sabbasippāni ca uggaņhi, soļasavassikakāle pana 
uttamarūpadharo ahosi. Atha so **pitu santakam rajjam gaņhissāmī” ti cintetvā mātaram pucchi *'amma, 
kifici dhanam te hatthe atthi, udāhu no, aham vohāram katvā dhanam uppādetvā pitu santakam rajjam 
gaņhissāmī *ti. Atha nam mātā āha — *'tāta, nāham tucchahatthā āgatā, tayo me hatthe dhanasārā atthi, 
muttasāro, maņisāro, vajirasāroti, tesu ekeko rajjaggahaņappamāņo, tam gahetvā rajjam gaņha, mā 
vohāram karī”*ti. *tAmma, idampi dhanam mayhameva upaddham katvā dehi, tam pana gahetvā 
suvaņņabhūmim gantvā bahum dhanam āharitvā rajjam gaņhissāmī' *ti. So upaddham āharāpetvā 
bhaņdikam katvā suvaņņabhūmim gamikehi vāņijehi saddhim nāvāya bhaņdam āropetvā puna nivattitvā 
mātaram vanditvā *'amma, aham suvaņņabhūmim gamissāmī” ti āha. Atha nam mātā āha — **tāta, 
samuddo nāma appasiddhiko bahuantarāyo, mā gaccha, rajjaggahaņāya te dhanam bahū”*ti. So 
**gacchissāmeva ammā” ti mātaram vanditvā gehā nikkhamma nāvam abhiruhi. 


Tam divasameva polajanakassa sarīre rogo uppajji, anutthānaseyyam sayi. Tadā satta janghasatāni 
nāvam abhiruhimsu. Nāvā sattadivasehi satta yojanasatāni gatā. Sā aticaņdavegena gantvā attānam 
vahitum nāsakkhi, phalakāni bhinnāni, tato tato udakam uggatam, nāvā samuddamajjhe nimuggā. 
Mahājanā rodanti paridevanti, nānādevatāyo namassanti. Mahāsatto pana neva rodati na paridevati, na 
devatāyo namassati, nāvāya pana nimujjanabhāvam tiatvā sappinā sakkharam omadditvā kucchipūram 
khāditvā dve matthakasātake telena temetvā daļham nivāsetvā kūpakam nissāya thito nāvāya 
nimujjanasamaye kūpakam abhiruhi. Mahājanā macchakacchapabhakkhā jātā, samantā udakam 
addhūsabhamattam lohitam ahosi. Mahāsatto kūpakamatthake thitova *'imāya nāma disāya 
mithilanagara *nti disam vavatthapetvā kūpakamatthakā uppatitvā macchakacchape atikkamma 
mahābalavatāya usabhamatthake pati. Tam divasameva polajanako kālamakāsi. Tato patthāya mahāsatto 
maņivaņņāsu ūmīsu parivattanto suvaņņakkhandho viya samuddam tarati. So yathā ekadivasam, evam 
sattāham tarati, *"idāni puņņamīdivaso” ti velam pana oloketvā loņodakena mukham vikkhāletvā 
uposathiko hoti. 


Tadā ca **ye mātupatthānādiguņayuttā samudde maritum ananucchavikā sattā, te uddhārehī *ti 
catūhi lokapālehi maņimekhalā nāma devadhītā samuddarakkhikā thapitā hoti. Sā satta divasāni 
samuddam na olokesi, dibbasampattim anubhavantiyā kirassā sati pamutthā. **Devasamāgamam 
gatā” tipi vadanti. Atha sā **ajja me sattamo divaso samuddam anolokentiyā, kā nu kho pavattī”'ti 
olokentī mahāsattam disvā **sace mahājanakakumāro samudde nassissa, devasamāgamapavesanam na 
labhissa” nti cintetvā mahāsattassa avidūre alankatena sarīrena ākāse thatvā mahāsattam vīmamsamānā 
pathamam gāthamāha — 


123. ''Koyam majjhe samuddasmim, apassam tīramāyuhe; 
Kam tvam atthavasam iiatvā, evam vāyamase bhusa 'nti. 


Tattha apassam tīramāyuheti tīram apassantova āyūhati vīriyam karoti. 


Atha mahāsatto tassā vacanam sutvā **ajja me sattamo divaso samuddam tarantassa, na me dutiyo 
satto ditthapubbo, ko nu mam vadatī *ti ākāsam olokento tam disvā dutiyam gāthamāha — 


124. *"Nisamma vattam lokassa, vāyāmassa ca devate; 
Tasmā majjhe samuddasmim, apassam tīramāyuhe”’ti. 


Tattha nisamma vattam lokassāti aham lokassa vattakiriyam disvā upadhāretvā viharāmīti attho. 
Vāyāmassa cāti vāyāmassa ca ānisamsam nisāmetvā viharāmīti dīpeti. Tasmāti yasmā nisamma 
viharāmi, **purisakāro nāma na nassati, sukhe patitthāpetī' 'ti jānāmi, tasmā tīram apassantopi āyūhāmi 


vīriyam karomi, na ukkaņthāmīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 171 


Sā tassa dhammakatham sutvā uttari sotukāmā hutvā puna gāthamāha — 


125. *'Gambhīre appameyyasmim, tīram yassa na dissati; 
Mogho te purisavāyāmo, appatvāva marissasī 'ti. 


Tattha appatvāti tīram appatvāyeva. 


Atha nam mahāsatto **devate, kim nāmetam kathesi, vāyāmam katvā marantopi garahato 
muccissāmī ti vatvā gāthamāha — 
126. '"Anaņo fiātinam hoti, devānam pitunañca so; 
Karam purisakiccāni, na ca pacchānutappatī ti. 


Tattha anaņoti vāvāmam karonto fiātīnaficeva devatānaūica brahmānaīica antare anaņo hoti 
agarahito anindito. Karam purisakiecānīti yathā so puggalo purisehi kattabbāni kammāni karam 
pacchākāle na ca anutappati, yathā nānusocati, evāhampi vīriyam karonto pacchākāle nānutappāmi 
nānusocāmīti attho. 


Atha nam devadhītā gāthamāha — 


127. *'Apāraneyyam yam kammam, aphalam kilamathuddayam; 
Tattha ko vāyāmenattho, maccu yassābhinippata””nti. 


Tattha apāraneyyanti vāyāmena matthakam apāpetabbam. Maccu yassābhinippatanti yassa 
atthāne vāyāmakaraņassa maraņameva nipphannam, tattha ko vāyāmenatthoti. 


Evam devadhītāya vutte tam appatibhānam karonto mahāsatto uttari gāthā āha — 


128. *'Apāraneyyamaccantam, yo viditvāna devate; 
Na rakkhe attano panam, Jañña so yadi hāpaye. 


129. *"Adhippāyaphalam eke, asmim lokasmi devate; 
Payojayanti kammāni, tāni ijjhanti vā na vā. 


130. *"Sanditthikam kammaphalam, nanu passasi devate; 
Sannā aūifie tarāmaham, tafica passāmi santike. 


131. "So aham vāyamissāmi, yathāsatti yathābalam; 
Gaccham pāram samuddassa, kassam purisakāriya 'nti. 


Tattha accantanti yo *'idam kammam vīriyam katvā nipphādetum na sakkā, accantameva 
apāraneyya' nti viditvā caņdahatthiādayo apariharanto attano panam na rakkhati. Jañña so yadi 
hāpayeti so yadi tādisesu thānesu vīriyam hāpeyya, jāneyya tassa kusītabhāvassa phalam. Tvam yam vā 
tam vā niratthakam vadasīti dīpeti. Pāļiyam pana **jatiiiā so yadi hāpaya 'nti likhitam, tam atthakathāsu 
natthi. Adhippāyaphalanti attano adhippāyaphalam sampassamānā ekacce purisā kasivaņijjādīni 
kammāni payojayanti, tāni ijjhanti vā na vā ijjhanti. **Ettha gamissāmi, idam uggahessāmī”'ti pana 
kāyikacetasikavīriyam karontassa tam ijjhateva, tasmā tam kātum vattatiyevāti dasseti. Sannā aūūie 
tarāmahanti afifie janā mahāsamudde sannā nimuggā vīriyam akarontā macchakacchapabhakkhā jātā, 
aham pana ekakova tarāmi. Taīīca passāmi santiketi idam me vīriyaphalam passa, mayā iminā 
attabhāvena devatā nāma na ditthapubbā, soham tafica iminā dibbarūpena mama santike thitam passāmi. 
Yathāsatti yathābalanti attano sattiyā ca balassa ca anurūpam. Kassanti karissāmi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 171 


Tato devatā tassa tam daļhavacanam sutvā thutim karontī gāthamāha — 


132. "Yo tvam evam gate oghe, appameyye mahaņņave; 
Dhammavāyāmasampanno, kammunā nāvasīdasi; 
So tvam tattheva gacchāhi, yattha te nirato mano ti. 


Tattha evam gateti evarūpe gambhīre vitthate mahāsamudde. Dhammavāyāmasampannoti 
dhammavāyāmena samannāgato. Kammunāti attano purisakārakammena. Nāvasīdasīti na avasīdasi. 
Yattha teti yasmim thāne tava mano nirato, tattheva gacchāhīti. 


Šā evaiīca pana vatvā *'paņdita mahāparakkama, kuhim tam nemī”*ti pucchi. **Mithilanagara ”*nti 
vutte sā mahāsattam pupphakalāpam viya ukkhipitvā ubhohi hatthehi pariggayha ure nipajjāpetvā 
piyaputtam ādāya gacchantī viya ākāse pakkhandi. Mahāsatto sattāham loņodakena upakkasarīro hutvā 
dibbaphassena phuttho niddam okkami. Atha nam sā mithilam netvā ambavanuyyāne mangalasilāpatte 
dakkhiņapassena nipajjāpetvā uyyānadevatāhi tassa ārakkham gāhāpetvā sakatthānameva gatā. 


Tadā polajanakassa putto natthi. Ekā panassa dhītā ahosi, sā sīvalidevī nāma paņditā byattā. 
Amaccā tamenam maraņamafice nipannam pucchimsu **mahārāja, tumhesu divangatesu rajjam kassa 
dassāmā” ti? Atha ne rājā **tātā, mama dhītaram sīvalidevim ārādhetum samatthassa rajjam detha, yo vā 
pana caturassapallankassa ussīsakam jānāti, yo vā pana sahassathāmadhanum āropetum sakkoti, yo vā 
pana soļasa mahānidhī nīharitum sakkoti, tassa rajjam dethā”*ti āha. Amaccā **deva, tesam no nidhīnam 
uddānam kathethā'*ti āhamsu. Atha rājā — 


**Sūriyuggamane nidhi, atho okkamane nidhi; 
Anto nidhi bahi nidhi, na anto na bahi nidhi. 


**Ārohane mahānidhi, atho orohane nidhi; 
Catūsu mahāsālesu, samantā yojane nidhi. 


**Dantaggesu mahānidhi, vālaggesu ca kepuke; 
Rukkhaggesu mahānidhi, soļasete mahānidhī. 


**Sahassathāmo pallanko, sīvaliārādhanena cā” ti. — 
Mahānidhīhi saddhim itaresampi uddānam kathesi. Rājā imam katham vatvā kālamakāsi. 


Amaccā raiifio accayena tassa matakiccam katvā sattame divase sannipatitvā mantayimsu **'ambho 
raūiiā *attano dhītaram ārādhetum samatthassa rajjam dātabba”nti vuttam, ko tam ārādhetum 
sakkhissatī ti. Te **senāpati vallabho'*ti vatvā tassa sāsanam pesesum. So sāsanam sutvā *'*sādhū ti 
sampaticchitvā rajjatthāya rājadvāram gantvā attano āgatabhāvam rājadhītāya ārocāpesi. Sā tassa 
āgatabhāvam tiatvā **atthi nu khvassa setacchattasirim dhāretum dhitī”'ti tassa vīmamsanatthāya 
**khippam āgacchatū'*ti āha. So tassā sāsanam sutvā tam ārādhetukāmo sopānapādamīūlato patthāya 
javenāgantvā tassā santike atthāsi. Atha nam sā vīmamsamānā **mahātale javena dhāvā” ti āha. So 
**rājadhītaram tosessāmī” ti vegena pakkhandi. Atha nam **puna eh ti aha. So puna vegena agato. Sa 
tassa dhitiyā virahitabhāvam iiatvā **ehi samma, pāde me sambāhā” ti āha. So tassā ārādhanattham 
nisīditvā pāde sambāhi. Atha nam sā ure pādena paharitvā uttānakam pātetvā *'imam andhabālapurisam 
dhitivirahitam pothetvā gīvāyam gahetvā nīharathā”*ti dāsīnam saitam adāsi. Tā tathā karimsu. So tehi 
“kim senāpatī 'ti puttho **mā kathetha, sā neva manussitthī, yakkhinī *ti āha. Tato bhaņdāgāriko gato, 


tampi tatheva lajjāpesi. Tathā setthim, chattaggāham, asiggāhanti sabbepi te lajjāpesiyeva. 


Atha amaccā sannipatitvā **rājadhītaram ārādhetum samattho nāma natthi, sahassathāmadhanum 
āropetum samatthassa rajjam dethā''ti āha, tampi koci āropetum nāsakkhi. Tato **caturassapallankassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 171 


ussīsakam jānantassa rajjam dethā*ti āha, tampi koci na jānāti. Tato soļasa mahānidhī nīharitum 
samatthassa rajjam dethā” ti āha, tepi koci nīharitum nāsakkhi. Tato *tambho arājikam nāma rattham 
pāletum na sakkā, kim nu kho kātabba'”nti mantayimsu. Atha ne purohito āha — **bho tumhe mā 
cintayittha, phussaratham nāma vissajjetum vattati, phussarathena hi laddharājā sakalajambudīpe rajjam 
kāretum samattho hotīti. Te **sādhū” ti sampaticchitvā nagaram alankārāpetvā mangalarathe cattāro 
kumudavaņņe asse yojetvā uttamapaccattharaņam attharitvā pafica rājakakudhabhaņdāni āropetvā 
caturanginiyā senāya parivāresum. *'Sasāmikassa rathassa purato tūriyāni vajjanti, asāmikassa pacchato 
vajjanti, tasmā sabbatūriyāni pacchato vādethā''ti vatvā suvaņņabhinkārena rathadhuraīca patodafica 
abhisificitvā **yassa rajjam kāretum puiīam atthi, tassa santikam gacchatū”'ti ratham vissajjesum. Atha 
ratho rājageham padakkhiņam katvā vegena mahāvīthim abhiruhi. 


Senāpatiādayo *'phussaratho mama santikam āgacchatū”*ti cintayimsu. So sabbesam gehāni 
atikkamitvā nagaram padakkhiņam katvā pācīnadvārena nikkhamitvā uyyānābhimukho pāyāsi. Atha 
nam vegena gacchantam disvā **nivattethā *ti āhamsu. Purohito **mā nivattayittha, icchanto 
yojanasatampi gacchatu, mā nivārethā' *ti āha. Ratho uyyānam pavisitvā mangalasilāpattam 
padakkhiņam katvā ārohanasajjo hutvā atthāsi. Purohito mahāsattam nipannakam disvā amacce 
āmantetvā *'ambho eko silāpatte nipannako puriso dissati, setacchattānucchavikā panassa dhiti atthīti va 
natthīti vā na jānāma, sace esa puifiavā bhavissati, amhe na olokessati, kāļakaņņisatto sace bhavissati, 


bhītatasito utthāya kampamāno olokessati, tasmā khippam sabbatūriyāni pagganhathā”*ti āha. Tāvadeva 


Mahāsatto tena saddena pabujjhitvā sīsam vivaritvā olokento mahājanam disvā **setacchattena me 
āgatena bhavitabba'nti cintetvā puna sīsam pārupitvā parivattitvā vāmapassena nipajji. Purohito tassa 
pāde vivaritvā lakkhaņāni olokento **titthatu ayam eko dīpo, catunnampi mahādīpānam rajjam kāretum 
samattho hotī”'ti puna tūriyāni paggaņhāpesi. Atha mahāsatto mukham vivaritvā parivattitvā 
dakkhiņapassena nipajjitvā mahājanam olokesi. Tadā purohito parisam ussāretvā afijalim paggayha 


aa 


avakujjo hutvā **utthehi, deva, rajjam te pāpuņātī *ti āha. Atha nam mahāsatto **rājā vo kuhī'*nti 
pucchitvā **kālakato devā'*ti vutte **tassa putto vā bhātā vā natthī” ti pucchitvā **natthi devā *ti vutte 
“tena hi sādhu rajjam kāressāmī” ti vatvā utthāya silāpatte pallankena nisīdi. Atha nam tattheva 
abhisificimsu. So mahājanako nāma rājā ahosi. So rathavaram abhiruyha mahantena sirivibhavena 
nagaram pavisitvā rājanivesanam abhiruhanto **senāpatiādīnam tāneva thānāni hontū” ti vicāretvā 
mahātalam abhiruhi. 

Rājadhītā pana purimasaiifiāya eva tassa vīmamsanattham ekam purisam āņāpesi *'tāta, tvam 
gaccha, rājānam upasanīkamitvā evam vadehi *deva, sīvalidevī tumhe pakkosati, khippam 
kirāgacchatū' ”*ti. So gantvā tathā ārocesi. Rājā paņdito tassa vacanam sutvāpi assuņanto viya **aho 
sobhano vatāyam pāsādo''ti pāsādameva vaņņeti. So tam sāvetum asakkonto gantvā rājadhītāya tam 
pavattim ārocesi *'ayye, rājā tumhākam vacanam na suņāti, pāsādameva vaņņeti, tumhākam vacanam 
tiņam viya na gaņetī ti. Sā tassa vacanam sutvā **so mahajjhāsayo puriso bhavissatī 'ti cintetvā 
dutiyampi tatiyampi pesesi. Rājāpi attano ruciyā pakatigamanena sīho viya vijambhamāno pāsādam 
abhiruhi. Tasmim upasankamante rājadhītā tassa tejena sakabhāvena saņthātum asakkontī āgantvā 
hatthālambakam adāsi. 


So tassā hattham olambitvā mahātalam abhiruhitvā samussitasetacchatte rājapallanke nisīditvā 


a +6 ç < 


amacce amantetva ““ambho., atthi pana vo rañña kālam karontena koci ovādo dinno'”*ti pucchitvā **āma, 
devā”'ti vutte **tena hi vadethā” ti āha. Deva **sīvalidevim ārādhetum samatthassa rajjam dethā”'ti tena 
vuttanti. Sīvalideviyā āgantvā hatthālambako dinno, ayam tāva ārādhitā nāma, atfiiam vadethāti. Deva 
**caturassapallankassa ussīsakam jānitum samatthassa rajjam dethā” ti tena vuttanti. Rājā *'idam 
dujjānam, upāyena sakkā jānitu'”*nti cintetvā sīsato suvaņņasūcim nīharitvā sīvalideviyā hatthe thapesi 
**timam thapehī”'ti. Sā tam gahetvā pallankassa ussīsake thapesi. **Khaggam adāsī” tipi vadantiyeva. So 


x x= 


taya saññaya ““idam usstisaka” nti ñatva tesam katham assunanto viya ““kim kathethā”*ti vatvā puna tehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 171 


a +6 


tathā vutte *'idam jānitum na garu, etam ussīsaka” "nti vatvā **aiiftam vadethā”*ti āha. Deva, 
**sahassathāmadhanum āropetum samatthassa rajjam dethā” 'ti tena vuttanti. **Tena hi āharatha na ”nti 
āharāpetvā so dhanum pallanke yathānisinnova itthīnam kappāsaphotanadhanum viya āropetvā **afiftam 
vadethā” 'ti āha. *"Deva, soļasa mahānidhī nīharitum samatthassa rajjam dethā”*ti tena vuttanti. **"Tesam 
kifici uddānam atthī”'ti pucchitvā **āma, devā *ti vutte **tena hi nam kathethā”*ti āha. Te 
**sūriyuggamane nidhī *ti uddānam kathayimsu. Tassa tam suņantasseva gaganatale puņņacando viya so 


attho pākato ahosi. 


Atha ne rājā āha — *'ajja, bhaņe, velā natthi, sve nidhī gaņhissāmī” ti. So punadivase amacce 
sannipātetvā pucchi **tumhākam rājā paccekabuddhe bhojesī''ti? **Āma, devā”*ti. So cintesi **sūriyoti 
nāyam sūriyo, sūriyasadisattā pana paccekabuddhā sūriyā nama, tesam paccuggamanatthāne nidhinā 
bhavitabba””nti. Tato rājā **tesu paccekabuddhesu āgacchantesu paccuggamanam karonto kataram 


thānam gacchatī''ti pucchitvā **asukatthānam nāma devā ti vutte **tam thānam khaņitvā nidhim 
L ti pucchitva 


nīharathā” ti nidhim nīharāpesi. **Gamanakāle anugacchanto kattha thatvā uyyojesī 

*tasukatthāne nāmā ti vutte **tatopi nidhim nīharathā”*ti nidhim nīharāpesi. Atha mahājanā 
ukkutthisahassāni pavattentā **sūriyuggamane nidhī”*ti vuttattā sūriyuggamanadisāyam khaņantā 
vicarimsu. Atho *tokkamane nidhī”'ti vuttattā sūriyatthangamanadisāyam khaņantā vicarimsu. **Idam 
pana dhanam idheva hoti, aho acchariya” nti pītisomanassam pavattayimsu. Antonidhīti rājagehe 
mahādvārassa antoummārā nidhim nīharāpesi. Bahi nidhīti bahitummārā nidhim nīharāpesi. Na anto na 
bahi nidhīti hetthāummārato nidhim nīharāpesi. Ārohane nidhīti mangalahatthim ārohanakāle 
suvaņņanisseņiyā attharaņatthānato nidhim nīharāpesi. Atho orohane nidhīti hatthikkhandhato 
orohanatthānato nidhim nīharāpesi. Catūsu mahāsālesūti bhūmiyam kataupatthānatthāne sirisayanassa 
cattāro maficapādā sālamayā, tesam hetthā catasso nidhikumbhiyo nīharāpesi. Samantāyojane nidhīti 
yojanam nāma rathayugapamāņam, sirisayanassa samantā rathayugappamāņato nidhim nīharāpesi. 
Dantaggesu mahānidhīti mangalahatthitthāne tassa dvinnam dantānam abhimukhatthānato nidhim 
nīharāpesi. Vālaggesūti mangalahatthitthāne tassa vāladhisammukhatthānato nidhim nīharāpesi. 
Kepuketi kepukam vuccati udakam, mangalapokkharaņito udakam nīharāpetvā nidhim dassesi. 
Rukkhaggesu mahānidhīti uyyāne mahāsālarukkhamile thitamajjhanhikasamaye parimaņdalāya 
rukkhacchāyāya anto nidhim nīharāpesi. Evam soļasa mahānidhayo nīharāpetvā **afifiam kiūici atthī””ti 
pucchi. **Natthi devā'*ti vadimsu. Mahājano hatthatuttho ahosi. 

Atha rājā *'idam dhanam dānamukhe vikirissāmī' *ti nagaramajjhe ceva catūsu nagaradvāresu cāti 
pañcasu thānesu paiica dānasālāyo kārāpetvā mahādānam patthapesi, kālacampānagarato attano 
mātarafica brāhmaņaīica pakkosāpetvā mahantam sakkāram akāsi. Tassa taruņarajjeyeva sakalam 
videharattham **aritthajanakaratio kira putto mahājanako nāma rājā rajjam kāreti, so kira paņdito 
upāyakusalo, passissāma na””nti dassanatthāya sankhubhitam ahosi. Tato tato bahum paņņākāram 
gahetvā āgamimsu, nāgarāpi mahāchaņam sajjayimsu. Rājanivesane attharaņādīni santharitvā 
gandhadāmamālādāmādīni osāretvā vippakiņņalājākusumavāsadhūmagandhākāram kāretvā 
nānappakāram pānabhojanam upatthāpesum. Raitio paņņākāratthāya rajatasuvaņņabhājanādīsu 
anekappakārāni khādanīyabhojanīvamadhuphāņitaphalādīni gahetvā tattha tattha parivāretvā atthamsu. 
Ekato amaccamaņdalam nisīdi, ekato brāhmaņagaņo, ekato setthiādayo nisīdimsu, ekato 
uttamarūpadharā nātakitthiyo nisīdimsu, brāhmaņāpi sotthikārena mukhamangalikāni kathernti, 


yugandharavātavegena pahatā sāgarakucchi viya ekaninnādam ahosi. Olokitolokitatthānam kampati. 

Atha mahāsatto setacchattassa hetthā rājāsane nisinnova sakkasirisadisam mahantam sirivilāsam 
oloketvā attano mahāsamudde katavāyāmam anussari. Tassa *'*vīriyam nāma kattabbayuttakam, sacāham 
mahāsamudde vīriyam nākarissam, na imam sampattim alabhissa” 'nti tam vāyāmam anussarantassa pīti 
uppajji. So pītivegena udānam udānento āha — 


133. *'Āsīsetheva puriso, na nibbindeyya paņdito; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 171 


Passāmi voham attānam, yathā icchim tathā ahu. 


134. *'Āsīsetheva puriso, na nibbindeyya paņdito; 
Passāmi voham attānam, udakā thalamubbhatam. 


135. *'Vāyametheva puriso, na nibbindeyya paņdito; 
Passāmi voham attānam, yathā icchim tathā ahu. 


136. *"Vāyametheva puriso, na nibbindeyya paņdito; 
Passāmi voham attānam, udakā thalamubbhatam. 


137. *'Dukkhūpanītopi naro sapafiio, āsam na chindeyya sukhāgamāya; 
Bahū hi phassā ahitā hitā ca, avitakkitā maccumupabbajanti. 


138. *'Acintitampi bhavati, cintitampi vinassati; 
Na hi cintāmayā bhogā, itthiyā purisassa vā” ti. 


Tattha āsīsethevāti āsāchedakammam akatvā attano kammam āsam karotheva. Na nibbindeyyāti 
vīriyam karonto na nibbindeyya na alaseyya. Yathā icchinti yathā rājabhāvam icchim, tatheva rājā 
jātomhi. Ubbhatanti nīhatam. Dukkhūpanītoti kāyikacetasikadukkhena phutthopīti attho. Ahitā hitā 
cāti dukkhaphassā ahitā, sukhaphassā hitā. Avitakkitāti avitakkitāro acintitāro. Idam vuttam hoti — tesu 
phassesu ahitaphassena phutthā sattā **hitaphassopi atthīti vīriyam karontā tam pāpuņantī *ti acintetvā 
vīriyam na karonti, te imassa atthassa avitakkitāro hitaphassam alabhitvāva maccumupabbajanti 
maraņam pāpuņanti, tasmā vīriyam kattabbamevāti. 


Acintitampīti imesam sattānam acintitampi hoti, cintitampi vinassati. Mayāpi hi **ayujjhitvāva 
rajjam labhissāmī 'ti idam acintitam, **suvaņņabhūmito dhanam āharitvā yujjhitvā pitu santakam rajjam 
gaņhissāmī ”ti pana cintitam, idāni me cintitam nattham, acintitam jātam. Na hi cintāmayā bhogāti 
imesam sattānafīhi bhogā cintāya anipphajjanato cintāmayā nāma na honti, tasmā vīriyameva kattabbam. 
Vīriyavato hi acintitampi hotīti. 


So tato patthāya dasa rājadhamme akopetvā dhammena samena rajjam kāresi, paccekabuddhe ca 
upatthāsi. Aparabhāge sīvalidevī dhaitapuiitialakkhaņasampannam puttam vijāyi, 
**dīghāvukumāro tissa nāmam karimsu. Tassa vayappattassa rājā uparajjam datvā sattavassasahassāni 
rajjam kāresi. So ekadivasam uyyānapālena phalāphalesu ceva nānāpupphesu ca ābhatesu tāni disvā 
tuttho hutvā tassa sammānam kāretvā **samma uyyānapāla, aham uyyānam passissāmi, tvam alankarohi 
na”'nti āha. So **sādhu, devā''ti sampaticchitvā tathā katvā ratīio pativedesi. So hatthikkhandhavaragato 
mahantena parivārena nagarā nikkhamitvā uyyānadvāram pāpuņi. Tatra ca dve ambā atthi nīlobhāsā. 
Eko aphalo, eko phaladharo. So pana atimadhuro, raūiiiā aggaphalassa aparibhuttattā tato koci phalam 
gahetum na ussahati. Rājā hatthikkhandhavaragatova tato ekam phalam gahetvā paribhufiji, tassa tam 
jivhagge thapitamattameva dibbojam viya upatthāsi. So **nivattanakāle bahū khādissāmī *ti cintesi. 
**Raiiā aggaphalam paribhutta””nti itatvā uparājānam ādim katvā antamaso 
hatthimeņdaassameņdādayopi phalam gahetvā paribhufijimsu. Afifie phalam alabhantā daņdehi sākham 
bhinditvā nipaņņamakamsu. Rukkho obhaggavibhaggo atthāsi, itaro pana maņipabbato viya vilāsamāno 
thito. 


Rājā uyyānā nikkhanto tam disvā **idam ki'"nti amacce pucchati. **Devena aggaphalam 
paribhuttanti mahājanena vilumpito deva” ti ahamsu. “Kim nu kho bhaņe, imassa pana neva pattam, na 
vaņņo khīņo ti? **Nipphalatāya na khīņo, devā'*ti. Tam sutvā rājā samvegam patilabhitvā *tayam 
rukkho nipphalatāya nīlobhāso thito, ayam pana saphalatāya obhaggavibhaggo thito. Idampi rajjam 
saphalarukkhasadisam, pabbajjā pana nipphalarukkhasadisā. Sakificanasseva bhayam, nākificanassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 171 


Tasmā aham phalarukkho viya ahutvā nipphalarukkhasadiso bhavissāmi, imam sampattim cajitvā 
nikkhamma pabbajissāmī” ti daļham samādānam katvā manam adhitthahitvā nagaram pavisitvā 
pāsādadvāre thitova senāpatim pakkosāpetvā **mahāsenāpati, ajja me patthāya bhattahārakaiiceva 
mukhodakadantakatthadāyakafica ekam upatthākam thapetvā afifie mam datthum mā labhantu, 
porāņakavinicchayāmacce gahetvā rajjam anusāsatha, aham ito patthāya uparipāsādatale 
samaņadhammam karissāmī 'ti vatvā pāsādamāruyha ekakova samaņadhammam akāsi. Evam gate kāle 
mahājano rājangaņe sannipatitvā mahāsattam adisvā **na no rājā porāņako viya hotī''ti vatvā 
gāthādvayamāha — 


139. *"Aporāņam vata bho rājā, sabbabhummo disampati; 
Najja nacce nisāmeti, na gīte kurute mano. 


140. “Na mige napi uyyane, napi hamse udikkhati; 
Mūgova tuņhimāsīno, na atthamanusāsatī *ti. 


Tattha migeti sabbasangāhikavacanam, pubbe hatthī yujjhāpeti, meņde yujjhāpeti, ajja tepi na 
oloketīti attho. Uyyāneti uyyānakīļampi nānubhoti. Hamseti paiicapadumasaiichannāsu 
uyyānapokkharaņīsu hamsagaņam na oloketi. Mūgovāti bhattahārakaūica upatthākaica pucchimsu **bho 
rājā, tumhehi saddhim kiūci attham mantetī”*ti. Te **na mantetī ti vadimsu. Tasmā evamāhamsu. 

Rājā kāmesu anallīyantena vivekaninnena cittena attano kulūpakapaccekabuddhe anussaritvā **ko 
nu kho me tesam sīlādiguņayuttānam akiūicanānam vasanatthānam ācikkhissatī *ti tīhi gāthāhi udānam 
udānesi — 


141. *"Sukhakāmā rahosīlā, vadhabandhā upāratā; 
Kassa nu ajja ārāme, daharā vuddhā ca acchare. 


142. **'Atikkantavanathā dhīrā, namo tesam mahesinam; 
Ye ussukamhi lokamhi, viharanti manussukā. 


143. “Te chetvā maccuno jālam, tatam māyāvino daļham; 
Chinnālayattā gacchanti, ko tesam gatimāpaye ti. 


Tattha sukhakāmāti nibbānasukhakāmā. Rahosīlāti paticchannasīlā na attano guņappakāsanā. 
Daharā vuddhā cāti daharā ceva mahallakā ca. Aechareti vasanti. 


Tassevam tesam guņe anussarantassa mahatī pīti uppajji. Atha mahāsatto pallankato utthāya 
uttarasīhapafijaram vivaritvā uttaradisābhimukho sirasi afijalim patitthāpetvā **evarūpehi guņehi 
samannāgatā paccekabuddhā”'ti namassamāno **atikkantavanathā'”tiādimāha. Tattha 
atikkantavanathāti pahīnataņhā. Mahesinanti mahante sīlakkhandhādayo guņe esitvā thitānam. 
taņhājālam. Tatam māyāvinoti atimāyāvino. Ko tesam gatimāpayeti ko mam tesam 
paccekabuddhānam nivāsatthānam pāpeyya, gahetvā gaccheyyāti attho. 


Tassa pāsādeyeva samaņadhammam karontassa cattāro māsā atītā. Athassa ativiya pabbajjāya 
cittam nami, agāram lokantarikanirayo viya khāyi, tayo bhavā ādittā viya upatthahimsu. So 
pabbajjābhimukhena cittena **kadā nu kho imam sakkabhavanam viya alankatappatiyattam mithilam 
pahāya himavantam pavisitvā pabbajitavesagahaņakālo mayham bhavissatī *ti cintetvā mithilavaņņanam 
nāma ārabhi — 


144. *'"Kadāham mithilam phītam, vibhattam bhāgaso mitam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 171 


Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


145. *'Kadāham mithilam phītam, visālam sabbatopabham; 
Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


146. 'Kadāham mithilam phītam, bahupākāratoraņam; 
Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


147. *'Kadāham mithilam phītam, daļhamattālakotthakam; 
Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


148. ''Kadāham mithilam phītam, suvibhattam mahāpatham; 
Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


149. *'"Kadāham mithilam phītam, suvibhattantarāpaņam; 
Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


150. '' Kadāham mithilam phītam, gavāssarathapīļitam; 
Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


151. ''Kadāham mithilam phītam, ārāmavanamālinim; 
Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


152. *'Kadāham mithilam phītam, uyyānavanamālinim; 
Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


153. *'Kadāham mithilam phītam, pāsādavanamālinim; 
Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


154. *'Kadāham mithilam phītam, tipuram rājabandhunim; 
Māpitam somanassena, vedehena yasassinā; 
Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


155. *'Kadāham vedehe phīte, nicite dhammarakkkhite; 
Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


156. *'"Kadāham vedehe phīte, ajeyye dhammarakkhite; 
Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


157. *'Kadāham antepuram rammam, vibhattam bhāgaso mitam; 
Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


158. *'Kadāham antepuram rammam, sudhāmattikalepanam; 
Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


159. *'Kadāham antepuram rammam, sucigandham manoramam; 
Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


160. ''Kadāham kūtāgāre ca, vibhatte bhāgaso mite; 
Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


161. *'Kadāham kūtāgāre ca, sudhāmattikalepane; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 171 


Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


162. *' Kadāham kūtāgāre ca, sucigandhe manorame; 
Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


163. *' Kadāham kūtāgāre ca, litte candanaphosite; 
Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


164. *'"Kadāham sonņapallanke, gonake cittasanthate; 
Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


165. ' Kadāham maņipallanke, gonake cittasanthate; 
Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


166. *'"Kadāham kappāsakoseyyam, khomakotumbarāni ca; 
Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


167. *' Kadāham pokkharaņī rammā, cakkavākapakūjitā; 
Mandālakehi safichannā, padumuppalakehi ca; 
Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


168. ' Kadāham hatthigumbe ca, sabbālankārabhūsite; 
Suvaņņakacche mātange, hemakappanavāsase. 


169. *'Ārūļhe gāmaņīyehi, tomarankusapāņibhi; 
Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


170. *"Kadāham assagumbe ca, sabbālankārabhūsite; 
Ajānīyeva jātiyā, sindhave sīghavāhane. 


171. **Ārūļhe gāmaņīyehi, illiyācāpadhāribhi; 
Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


172. *'Kadāham rathaseniyo, sannaddhe ussitaddhaje; 
Dīpe athopi veyyagghe, sabbālankārabhūsite. 


173. **Ārūļhe gāmaņīyehi, cāpahatthehi vammibhi; 
Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


174. *'"Kadāham sovaņņarathe, sannaddhe ussitaddhaje; 
Dīpe athopi veyyagghe, sabbālankārabhūsite. 


175. **Ārūļhe gāmaņīyehi, cāpahatthehi vammibhi; 
Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


176. ''Kadāham sajjhurathe ca, sannaddhe ussitaddhaje; 
Dīpe athopi veyyagghe, sabbālankārabhūsite. 


177. **Ārūļhe gāmaņīyehi, cāpahatthehi vammibthi; 
Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


178. *'"Kadāham assarathe ca, sannaddhe ussitaddhaje; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 171 


Dīpe athopi veyyagghe, sabbālankārabhūsite. 


179. **Ārūļhe gāmaņīyehi, cāpahatthehi vammibthi; 
Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


180. *"Kadāham ottharathe ca, sannaddhe ussitaddhaje; 
Dīpe athopi veyyagghe, sabbālankārabhūsite. 


181. **Ārūļhe gāmaņīyehi, cāpahatthehi vammibhi; 
Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


182. ''Kadāham goņarathe ca, sannaddhe ussitaddhaje; 
Dīpe athopi veyyagghe, sabbālankārabhūsite. 


183. **Ārūļhe gāmaņīyehi, cāpahatthehi vammibhi; 
Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


184. ' Kadāham ajarathe ca, sannaddhe ussitaddhaje; 
Dīpe athopi veyyagghe, sabbālankārabhūsite. 


185. ''Ārūļhe gāmaņīyehi, cāpahatthehi vammibthi; 
Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


186. *'Kadāham meņdarathe ca, sannaddhe ussitaddhaje; 
Dīpe athopi veyyagghe, sabbālankārabhūsite. 


187. ''Ārūļhe gāmaņīyehi, cāpahatthehi vammibthi; 
Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


188. '' Kadāham migarathe ca, sannaddhe ussitaddhaje; 
Dīpe athopi veyyagghe, sabbālankārabhūsite. 


189. ''Ārūļhe gāmaņīyehi, cāpahatthehi vammibthi; 
Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


190. ''Kadāham hatthārohe ca, sabbālankārabhūsite; 
Nīlavammadhare sūre, tomarankusapāņine; 
Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


191. ''Kadāham assārohe ca, sabbālankārabhūsite; 
Nīlavammadhare sūre, illiyācāpadhārine; 
Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


192. *'Kadāham rathārohe ca, sabbālankārabhūsite; 
Nīlavammadhare sūre, cāpahatthe kalāpine; 
Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 

193. *'Kadāham dhanuggahe ca, sabbālankārabhūsite; 
Nīlavammadhare sūre, cāpahatthe kalāpine; 
Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


194. *'"Kadāham rājaputte ca, sabbālankārabhūsite; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 171 


Citravammadhare sūre, kaficanāveļadhārine; 
Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


195. *'Kadāham ariyagaņe ca, vatavante alankate; 
Haricandanalittange, kāsikuttamadhārine; 
Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


196. '' Kadāham amaccagaņe ca, sabbālankārabhūsite; 
Pītavammadhare sūre, purato gacchamāline; 
Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


197. *'Kadāham sattasatā bhariyā, sabbālankārabhūsitā; 
Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


198. *"Kadāham sattasatā bhariyā, susaiīfiā tanumajjhimā; 
Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


199. *'"Kadāham sattasatā bhariyā, assavā piyabhāņinī; 
Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


200. *"Kadāham satapalam kamsam, sovaņņam satarājikam; 
Pahāya pabbajissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


201. *"Kadāssu mam hatthigumbā, sabbālankārabhūsitā; 
Suvaņņakacchā mātangā, hemakappanavāsasā. 


202. **Ārūļhā gāmaņīyehi, tomarankusapāņibhi; 
Yantam mam nānuyissanti, tam kudāssu bhavissati. 


203. *"Kadāssu mam assagumbā, sabbālankārabhūsitā; 
Ajānīyāva jātiyā, sindhavā sīghavāhanā. 


204. **Ārūļhā gāmaņīyehi, illivācāpadhāribhi; 
Yantam mam nānuyissanti, tam kudāssu bhavissati. 


205. *"Kadāssu mam rathasenī, sannaddhā ussitaddhajā; 
Dīpā athopi veyyagghā, sabbālankārabhūsitā. 


206. '*Ārūļhā gāmaņīyehi, cāpahatthehi vammibhi; 
Yantam mam nānuyissanti, tam kudāssu bhavissati. 


207. *'Kadāssu mam soņņarathā, sannaddhā ussitaddhajā; 
Dīpā athopi veyyagghā, sabbālatkārabhūsitā. 


208. **Ārūļhā gāmaņīyehi, cāpahatthehi vammibhi; 
Yantam mam nānuyissanti, tam kudāssu bhavissati. 


209. *"Kadāssu mam sajjhurathā, sannaddhā ussitaddhajā; 
Dīpā athopi veyyagghā, sabbālankārabhūsitā. 


210. **Ārūļhā gāmaņīyehi, cāpahatthehi vammibhi; 
Yantam mam nānuyissanti, tam kudāssu bhavissati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 171 


211. *"Kadāssu mam assarathā, sannaddhā ussitaddhajā; 
Dīpā athopi veyyagghā, sabbālankārabhūsitā. 


212. **Ārūļhā gāmaņīyehi, cāpahatthehi vammibhi; 
Yantam mam nānuyissanti, tam kudāssu bhavissati. 


213. *"Kadāssu mam ottharathā, sannaddhā ussitaddhajā; 
Dīpā athopi veyyagghā, sabbālankārabhūsitā. 


214. **Ārūļhā gāmaņīyehi, cāpahatthehi vammibhi; 
Yantam mam nānuyissanti, tam kudāssu bhavissati. 


215. *"Kadāssu mam gonņarathā, sannaddhā ussitaddhajā; 
Dīpā athopi veyyagghā, sabbālankārabhūsitā. 


216. '*Ārūļhā gāmaņīyehi, cāpahatthehi vammibhi; 
Yantam mam nānuyissanti, tam kudāssu bhavissati. 


217. *'Kadāssu mam ajarathā, sannaddhā ussitaddhajā; 
Dīpā athopi veyyagghā, sabbālankārabhūsitā. 


218. 'Ārūļhā gāmaņīyehi, cāpahatthehi vammibhi; 
Yantam mam nānuyissanti, tam kudāssu bhavissati. 


219. *"Kadāssu mam meņdarathā, sannaddhā ussitaddhajā; 
Dīpā athopi veyyagghā, sabbālankārabhūsitā. 


220. **Ārūļhā gāmaņīyehi, cāpahatthehi vammibhi; 
Yantam mam nānuyissanti, tam kudāssu bhavissati. 


221. *'Kadāssu mam migarathā, sannaddhā ussitaddhajā; 
Dīpā athopi veyyagghā, sabbālankārabhūsitā. 


222. **Ārūļhā gāmaņīyehi, cāpahatthehi vammibhi; 
Yantam mam nānuyissanti, tam kudāssu bhavissati. 


223. *'Kadāssu mam hatthārohā, sabbālankārabhūsitā; 
Nīlavammadharā sūrā, tomarankusapāņino; 
Yantam mam nānuyissanti, tam kudāssu bhavissati. 


224. *'Kadāssu mam assārohā, sabbālankārabhūsitā; 


Yantam mam nānuyissanti, tam kudāssu bhavissati. 


225. *'Kadāssu mam rathārohā, sabbālankārabhūsitā; 
Nīlavammadharā sūrā, cāpahatthā kalāpino; 
Yantam mam nānuyissanti, tam kudāssu bhavissati. 


226. '"Kadāssu mam dhanuggahā, sabbālankārabhūsitā; 


Nīlavammadharā sūrā, cāpahatthā kalāpino; 
Yantam mam nānuyissanti, tam kudāssu bhavissati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 171 


227. *"Kadāssu mam rājaputtā, sabbālankārabhūsitā; 
Citravammadharā sūrā, kaiicanāveļadhārino; 
Yantam mam nānuyissanti, tam kudāssu bhavissati. 


228. ''Kadāssu mam ariyagaņā, vatavantā alankatā; 
Haricandanalittangā, kāsikuttamadhārino; 
Yantam mam nānuyissanti, tam kudāssu bhavissati. 


229. *'Kadāssu mam amaccagaņā, sabbālankārabhūsitā; 
Pītavammadharā sūrā, purato gacchamālino; 
Yantam mam nānuyissanti, tam kudāssu bhavissati. 


230. ''Kadāssu mam sattasatā bhariyā, sabbālankārabhūsitā; 
Yantam mam nānuyissanti, tam kudāssu bhavissati. 


231. *'Kadāssu mam sattasatā bhariyā, susaifiāā tanumajjhimā; 
Yantam mam nānuyissanti, tam kudāssu bhavissati. 


232. *'Kadāssu mam sattasatā bhariyā, assavā piyabhāņinī; 
Yantam mam nānuyissanti, tam kudāssu bhavissati. 


233. *'Kadāham pattam gahetvāna, muņdo sanghātipāruto; 
Piņdikāya carissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


234. *"Kadāham pamsukūlānam, ujjhitānam mahāpathe; 
Sanghātim dhārayissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


235. *'Kadāham sattāhasammeghe, ovattho allacīvaro; 
Piņdikāya carissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


236. *'Kadāham sabbattha gantvā, rukkhā rukkham vanā vanam; 
Anapekkho gamissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


237. *"Kadāham giriduggesu, pahīnabhayabheravo; 
Adutiyo gamissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


238. ''Kadāham vīņamva rujjako, sattatantim manoramam; 
Cittam ujum karissāmi, tam kudāssu bhavissati. 


239. *'Kadāham rathakārova, parikantam upāhanam; 
Kāmasaīiojane checcham, ye dibbe ye ca mānuse”'ti. 


Tattha kadāti kālaparivitakko. Phītanti vatthālankārādīhi supupphitam. Vibhattam bhāgaso 
mitanti chekehi nagaramāpakehi rājanivesanādīnam vasena vibhattam dvāravīthīnam vasena kotthāsato 
mitam. Tam kudāssu bhavissatīti tam evarūpam nagaram pahāya pabbajanam kudā nāma me 
bhavissati. Sabbatopabhanti samantato alankārobhāsena yuttam. Bahupākāratoraņanti bahalena 
puthulena pākārena ceva dvāratoraņehi ca samannāgatam. Daļhamattālakotthakanti daļhehi attālakehi 
dvārakotthakehi ca samannāgatam. Pīļitanti samākiņņam. Tipuranti tīhi purehi samannāgatam, 
tipākāranti attho. Atha vā tipuranti tikkhattum puņņam. Rājabandhunīnti rājaiītiatakeheva puņņam. 
Somanassenāti evamnāmakena videharājena. 


Niciteti dhanadhatiianicayādinā sampanne. Ajeyyeti paccāmittehi ajetabbe. Candanaphositeti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 171 


lohitacandanena paripphosite. Kotumbarānīti kotumbararatthe utthitavatthāni. Hatthigumbeti 
hatthighatāyo. Hemakappanavāsaseti hemamayena sīsālankārasankhātena kappanena ca hemajālena ca 
samannāgate. Gāmaņīyehīti hatthācariyehi. Ājānīyeva jātiyāti jātiyā kāraņākāraņajānanatāya 
ājānīyeva, tādisānam assānam gumbe. Gāmaņīyehīti assācariyehi. Iliyācāpadhāribhīti illiyaūīca 
cāpañca dhārentehi. Rathaseniyoti rathaghatāyo. Sannandheti sutthu naddhe. Dīpe athopi veyyaggheti 
dīpibyagghacammaparikkhitte. Gāmaņīyehīti rathācariyehi. Sajjhuratheti rajatarathe. 
Ajarathameņdarathamigarathe sobhanatthāya yojenti. 


Ariyagaņeti brāhmaņagaņe. Te kira tadā ariyācārā ahesum, tena te evamāha. 
Haricandanalittangeti kaficanavaņņena candanena littasarīre. Sattasatā bhariyāti piyabhariyāyeva 
sandhāyāha. Susaūīāti sutthu saitā. Assavāti sāmikassa vacanakārikā. Satapalanti palasatena 
suvaņņena kāritam. Kamsanti pātim. Satarājikanti pitthipasse rājisatena samannāgatam. Yantam 
manti anitthigandhavanasaņde ekameva gacchantam mam kadā nu te nānuyissanti. Sattāhasammegheti 
sattāham samutthite mahāmeghe, sattāhavaddaliketi attho. Ovatthoti onatasīso. Sabbatthāti 
sabbadisam. Rujjakoti vīņāvādako. Kāmasamyojaneti kāmasamyojanam. Dibbeti dibbam. Mānuseti 


mānusam. 


So kira dasavassasahassāyukakāle nibbatto sattavassasahassāni rajjam kāretvā 
tivassasahassāvasitthe āyumhi pabbajito. Pabbajanto panesa uyyānadvāre ambarukkhassa ditthakālato 
patthāya cattāro māse agāre vasitvā *'imamhā rājavesā pabbajitaveso varataro, pabbajissāmī 'ti cintetvā 
upatthākam rahassena āņāpesi *'tāta, kafici ajānāpetvā antarāpaņato kāsāyavatthāni ceva mattikāpattaiīca 
kiņitvā āharā *ti. So tathā akāsi. Rājā kappakam pakkosāpetvā kesamassum ohārāpetvā kappakassa 
gāmavaram datvā kappakam uyyojetvā ekam kāsāvam nivāsetvā ekam pārupitvā ekam amse katvā 
mattikāpattampi thavikāya osāretvā amse laggesi. Tato kattaradandam gahetvā mahātale katipaye vāre 
paccekabuddhalīlāya aparāparam cankami. So tam divasam tattheva vasitvā punadivase 
sūriyuggamanavelāya pāsādā otaritum ārabhi. 

Tadā sīvalidevī tā sattasatā vallabhitthiyo pakkosāpetvā **ciram dittho no rājā, cattāro māsā atītā, 
ajja nam passissāma, sabbālankārehi alankaritvā yathābalam itthikuttahāsavilāse dassetvā 
kilesabandhanena bandhitum vāyameyyāthā” ti vatvā alankatappatiyattāhi tāhi saddhim **rājānam 
passissāmā” ti pāsādam abhiruhantī tam otarantam disvāpi na saiijāni. **Ratifio ovādam dātum āgato 
paccekabuddho bhavissatī”*ti safiiāya vanditvā ekamantam atthāsi. Mahāsattopi pāsādā otari. Itarāpi 
pāsādam abhiruhitvā sirisayanapitthe bhamaravaņņakese ca pasādhanabhaņdaīica disvā **na so 
paccekabuddho, amhākam piyasāmiko bhavissati, etha nam yācitvā nivattāpessāmī' *ti mahātalā otaritvā 
rājangaņam sampāpuņi. Pāpuņitvā ca pana sabbāhi tāhi saddhim kese mocetvā pitthiyam vikiritvā 
ubhohi hatthehi uram samsumbhitvā **kasmā evarūpam kammam karotha, mahārājā” ti atikaruņam 
paridevamānā rājānam anubandhi, sakalanagaram sankhubhitam ahosi. Tepi **rājā kira no pabbajito, 
kuto pana evarūpam dhammikarājānam labhissāmā” *ti rodamānā rājānam anubandhimsu. Tatra tāsam 


itthīnam paridevanaticeva paridevantiyopi tā pahāya raiīfio gamanafica āvikaronto satthā āha — 


240. *'Tā ca sattasatā bhariyā, sabbālankārabhūsitā; 
Bāhā paggayha pakkandum, kasmā no vijahissasi. 


241. “Ta ca sattasatā bhariyā, susaūīfiā tanumajjhimā; 
Bāhā paggayha pakkandum, kasmā no vijahissasi. 


242. "Tā ca sattasatā bhariyā, assavā piyabhāņinī; 
Bāhā paggayha pakkandum, kasmā no vijahissasi. 


243. *'Tā ca sattasatā bhariyā, sabbālankārabhūsitā; 
Hitvā sampaddavī rājā, pabbajjāya purakkhato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 171 


244. *'Tā ca sattasatā bhariyā, susafiiiā tanumajjhimā; 
Hitvā sampaddavī rājā, pabbajjāya purakkhato. 


245. "Tā ca sattasatā bhariyā, assavā piyabhāņinī; 
Hitvā sampaddavī rājā, pabbajjāya purakkhato. 


246. *'Hitvā satapalam kamsam, sovaņņam satarājikam; 
Aggahī mattikam pattam, tam dutiyābhisecana”"nti. 


Tattha bāhā paggayhāti bāhā ukkhipitvā. Sampaddavīti bhikkhave, so mahājanako rājā, tā ca 
sattasatā bhariyā **kim no, deva, pahāya gacchasi, ko amhākam doso”*ti vilapantiyova chaddetvā 
sampaddavī gato, **pabbajjāya yāhī”'ti codiyamāno viya purakkhato hutvā gatoti attho. Tam 
dutiyābhisecananti bhikkhave, tam mattikāpattaggahaņam dutiyābhisecanam katvā so rājā nikkhantoti. 


Sīvalidevīpi paridevamānā rājānam nivattetum asakkontī **attheso upāyo ti cintetvā 
mahāsenaguttam pakkosāpetvā **tāta, raiīfio purato gamanadisābhāge jiņņagharajiņņasālādīsu aggim 
dehi, tiņapaņņāni samharitvā tasmim tasmim thāne dhūmam kārehī' *ti āņāpesi. So tathā karesi. Sa rañño 
santikam gantvā pādesu patitvā mithilāya ādittabhāvam ārocentī gāthādvayamāha — 


247. *"Bhesmā aggisamā jālā, kosā dayhanti bhāgaso; 
Rajatam jātarūpafica, muttā veļuriyā bahū. 


248. *'Maņayo sankhamuttā ca, vatthikam haricandanam; 
Ajinam dantabhaņdafica, loham kāļāyasam bahū; 
Ehi rāja nivattassu, mā tetam vinasā dhana”” nti. 


Tattha bhesmāti bhayānakā. Aggisamā jālāti tesam tesam manussānam gehāni aggi ganhi, so esa 
dayhanti, devāti. Lohanti tambalohādikam. Mā tetam vinasā dhananti mā te etam dhanam vinassatu, 
ehi nam nibbāpeti, pacchā gamissasi, **mahājanako nagaram dayhamānam anoloketvāva nikkhanto”'ti 
tumhākam garahā bhavissati, tāya te lajjāpi vippatisāropi bhavissati, ehi amacce āņāpetvā aggim 
nibbāpehi, devāti. 


Atha mahāsatto **devi, kim kathesi, yesam kificanam atthi, tesam tam dayhati, mayam pana 
akificanā” ti dīpento gāthamāha — 


249. *'Susukham vata jīvāma, yesam no natthi kificanam; 
Mithilā dayhamānāya, na me kiñci adayhatha” ti. 


Tattha kiñcananti yesam amhākam palibuddhakilesasankhātam kificanam natthi, te mayam tena 
akificanabhāvena susukham vata jīvāma. Teneva kāraņena mithilāya dayhamānāya na me kifūici 
adayhatha, appamattakampi attano bhaņdakam dayhamānam na passāmīti vadati. 


Evafica pana vatvā mahāsatto uttaradvārena nikkhami. Tāpissa sattasatā bhariyā nikkhamimsu. 
Puna sīvalidevī ekam upāyam cintetvā *'gāmaghātaratthavilumpanākāram viya dassethā” 'ti amacce 
āņāpesi. Tamkhaņamyeva āvudhahatthe purise tato tato ādhāvante paridhāvante vilumpante viya sarīre 
lākhārasam sificitvā laddhappahāre viya phalake nipajjāpetvā vuyhante mate viya ca rafifio dassesum. 
Mahājano upakkosi **'mahārāja, tumhesu dharantesuyeva rattham vilumpanti, mahājanam ghātentī *ti. 
Atha devīpi rājānam vanditvā nivattanatthāya gāthamāha — 


250. **Ataviyo samuppannā, rattham viddhamsayanti tam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 171 


Ehi rāja nivattassu, mā rattham vinasā ida””nti. 


Tattha ataviyoti mahārāja, tumhesu dharantesuyeva atavicorā samuppannā samutthitā, tam tayā 
dhammarakkhitam tava rattham viddhamsenti. 


Tam sutva raja “mayi dharanteyeva cora utthāya rattham viddhamsentā nāma natthi, sīvaltdeviyā 
kiriyā esā bhavissatī ti cintetvā tam appatibhānam karonto āha — 


251. *'Susukham vata jīvāma, yesam no natthi kificanam; 
Ratthe vilumpamānamhi, na me kifci ahīratha. 


252. *'Susukham vata jīvāma, yesam no natthi kificanam; 
Pītibhakkhā bhavissāma, devā ābhassarā yathā' ti. 


Tattha vilumpamānamthīti viluppamāne. Ābhassarā yathāti yathā te brahmāno pītibhakkhā hutvā 
samāpattisukhena vītināmenti, tathā vītināmessāmāti. 


Evam vuttepi mahājano rājānam anubandhiyeva. Athassa etadahosi *tayam mahājano nivattitum na 
iechati, nivattessāmi na'”nti. So addhagāvutamattam gatakāle nivattitvā mahāmagge thitova amacce 


as 


**kassidam rajja” nti pucchitvā *'*tumhākam, devā ti vutte **tena hi imam lekham antaram karontassa 
rājadaņdam karothā ”ti kattaradaņdena tiriyam Iekham ākaddhi. Tena tejavatā ratiiiā katam lekham koci 
antaram kātum nāsakkhi. Mahājano Iekham ussīsake katvā bāļhaparidevam paridevi. Devīpi tam lekham 
antaram kātum asakkontī rājānam pitthim datvā gacchantam disvā sokam sandhāretum asakkontī uram 
paharitvā mahāmaggee tiriyam patitvā parivattamānā agamāsi. Mahājano **'lekhasāmikehi lekhā 
bhinnā”'ti vatvā deviyā gatamaggeneva gato. Atha mahāsattopi uttarahimavantābhimukho agamāsi. 
Devīpi sabbam senāvāhanam ādāya tena saddhimyeva gatā. Rājā mahājanam nivattetum asakkontoyeva 


satthiyojanamaggam gato. 


Tadā nārado nāma tāpaso himavante suvaņņaguhāyam vasitvā paficābhiiitio jhānasukhena 
vītināmetvā sattāham atikkāmetvā jhānasukhato vutthāya **aho sukham, aho sukha'”nti udānam udānesi. 
So **atthi nu kho koci jambudīpatale idam sukham pariyesanto” ti dibbacakkhunā olokento 
mahājanakabuddhankuram disvā **rājā mahābhinikkhamanam nikkhantopi sīvalidevippamukham 
mahājanam nivattetum na sakkoti, antarāyampissa kareyya, idāni gantvā bhiyyoso mattāya 
daļhasamādānattham ovādam dassāmī”*ti cintetvā iddhibalena gantvā rafifio purato ākāse thitova tassa 
ussāham janetum imam gāthamāha — 


253. *'Kimheso mahato ghoso, kā nu gāmeva kīļiyā; 
Samaņa teva pucchāma, kattheso abhisato jano” ti. 


Tassa tam sutvā rājā āha — 


254. *""Mamam ohāya gacchantam, ettheso abhisato jano; 
Sīmātikkamanam yantam, munimonassa pattiyā; 
Missam nandīhi gacchantam, kim jānamanupucchasī *ti. 


Tattha kimhesoti kimhi kena kāraņena eso hatthikāyādivasena mahato samūhassa ghoso. Kā nu 
gāmeva kīļiyāti kā nu esā tayā saddhim āgacchantānam gāme viya kīļi. Katthesoti kimattham esa 
mahājano abhisato sannipatito, tam parivāretvā āgacchatīti pucchi. Mamanti yo aham etam janam 
ohāya gacchāmi, tam mam ohāya gacchantam. Etthāti etasmim thāne eso mahājano abhisato 
anubandhanto āgato. Sīmātikkamanam yantanti tvam pana tam mam kilesasīmam atikkamma 


anagāriyamuniiiāņasankhātassa monassa pattiyā yantam, **pabbajito vatamhī” ti nandim avijahitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 171 


khaņe khaņe uppajjamānāhi nandīhi missameva gacchantam kim jānanto pucchasi, udāhu ajānanto. 
Mahājanako kira videharattham chaddetvā pabbajitoti kim na sutam tayāti. 


Athassa so daļhasamādānatthāya puna gāthamāha — 


255. *"Māssu tiņņo amaūīīittha, sarīram dhārayam imam; 
Atīraņeyya yamidam, bahū hi paripanthayo ti. 


Tattha māssu tiņņo amaūūitthāti imam bhaņdukāsāvanivattham sarīram dhārento **iminā 
pabbajitalingaggahaņamatteneva kilesasīmam tiņņo atikkantosmī' *ti mā amaīīfittha. Atīraņeyya 
yamidanti idam kilesajātam nāma na ettakena tīretabbam. Bahū hi paripanthayoti saggamaggam 
āvaritvā thitā tava bahū kilesaparipanthāti. 


Tato mahāsatto tassa vacanam sutvā paripanthe pucchanto āha — 


256. *"Ko nu me paripanthassa, mamam evamvihārino; 
Yo neva ditthe nāditthe, kāmānamabhipatthaye ti. 


Tattha yo neva ditthe nādittheti yo aham neva ditthe manussaloke, nāditthe devaloke kāmānam 
abhipatthemi, tassa mama evam ekavihārino ko nu paripantho assāti vadati. 


Athassa so paripanthe dassento gāthamāha — 


257. *'Niddā tandī vijambhitā, aratī bhattasammado; 
Āvasanti sarīratthā, bahū hi paripanthayo”'ti. 


Tattha niddāti kapiniddā. Tandīti ālasiyam. Aratīti ukkaņthitā. Bhattasammadoti bhattapariļāho. 
Idam vuttam hoti — **samaņa, tvam pāsādiko suvaņņavaņņo rajjam pahāya pabbajito ti vutte tuyham 
paņītam ojavantam piņdapātam dassanti, so tvam pattapūram ādāya yāvadattham paribhutijitvā 
paņņasālam pavisitvā katthattharaņe nipajjitvā kākacchamāno niddam okkamitvā antarā pabuddho 
aparāparam parivattitvā hatthapāde pasāretvā utthāya cīvaravamsam gahetvā laggacīvaram nivāsetvā 
ālasiyo hutvā neva sammajjanim ādāya sammajjissasi, na pānīyam āharissasi, puna nipajjitvā 
niddāyissasi, kāmavitakkam vitakkessasi, tadā pabbajjāya ukkaņthissasi, bhattapariļāho te bhavissatīti. 
Āvasanti sarīratthāti ime ettakā paripanthā tava sarīratthakā hutvā nivasanti, sarīreyeva te nibbattantīti 
dasseti. 


Athassa mahāsatto thutim karonto gāthamāha — 


258. *'Kalyāņam vata mam bhavam, brāhmaņa manusāsati; 
Brāhmaņa teva pucchāmi, ko nu tvamasi mārisā” ti. 


Tattha brāhmaņa manusāsatīti brāhmaņa, kalyāņam vata mam bhavam anusāsati. 
Tato tāpaso āha — 


259. *'Nārado iti me nāmam, kassapo iti mam vidū; 
Bhoto sakāsamāgacchim, sādhu sabbhi samāgamo. 


260. *"Tassa te sabbo ānando, vihāro upavattatu; 
Yam ūnam tam paripūrehi, khantiyā upasamena ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 171 


261. *'Pasāraya sannatafica, unnatafica pasāraya; 
Kammam vijjafica dhammaīica, sakkatvāna paribbajā ti. 


Tattha vidūti gottena mam **kassapo ti jānanti. Sabbhīti paņditehi saddhim samāgamo nāma 
sādhu hotīti āgatomhi. Ānandoti tassa tava imissā pabbajjāya ānando tutthi somanassameva hotu mā 
ukkaņthi. Vihāroti catubbidho brahmavihāro. Upavattatūti nibbattatu. Yam ūnam tanti yam te sīlena 
kasiņaparikammena jhānena ca ūnam, tam etehi sīlādīhi pūraya. Khantiyā upasamena cāti *taham 
rājapabbajito ti mānam akatvā adhivāsanakhantiyā ca kilesūpasamena ca samannāgato hohi. Pasārayāti 
mā ukkhipa mā patthara, pajahāti attho. Sannataūca unnataīūcāti **ko nāmāha” ntiādinā nayena 
pavattam omānafica *'ahamasmi jātisampanno''tiādinā nayena pavattam atimānafica. Kammanti 
dasakusalakammapatham. Vijjanti paiicaabhiniiiā-atthasamāpattititāņam. Dhammarti 
kasiņaparikammasankhātam samaņadhammam. Sakkatvāna paribbajāti ete guņe sakkatvā vattassu, ete 
vā guņe sakkatvā daļham samādāya paribbaja, pabbajjam pālehi, mā ukkaņthīti attho. 


Evam so mahāsattam ovaditvā ākāsena sakatthānameva gato. Tasmim gate aparopi migājino nāma 
tāpaso tatheva samāpattito vutthāya olokento bodhisattam disvā **'mahājanam nivattanatthāya tassa 


maa 


ovādam dassāmī”'ti tatthevāgantvā ākāse attānam dassento āha — 


262. *"Bahū hatthī ca asse ca, nagare janapadāni ca; 
Hitvā janaka pabbajito, kapāle ratimajjhagā. 


263. *'Kacci nu te jānapadā, mittāmaccā ca fiātakā; 
Dubbhimakamsu janaka, kasmā tetam aruccathā” ti. 


Tattha kapāleti mattikāpattam sandhāyāha. Idam vuttam hoti — mahārāja, tvam evarūpam 
issariyādhipaccam chaddetvā pabbajito imasmim kapāle ratim ajjhagā adhigatoti pabbajjākāraņam 
pucchanto evamāha. Dubbhinti kim nu ete tava antare kifici aparādham karimsu, kasmā tava evarūpam 
issariyasukham pahāya etam kapālameva aruccitthāti. 


Tato mahāsatto āha — 


264. *"Na migājina jātucche, aham kaīīci kudācanam; 
Adhammena jine itātim, na cāpi fiātayo mama 'nti. 


Tattha na migājināti ambho migājina jātucche ekamseneva aham kaūci fiātim kudācanam 
kismiñci kāle adhammena na jināmi. Tepi ca iiāātayo mam adhammena na jinanteva, iti na koci mayi 
dubbhim nāma akāsīti attho. 


Evamassa pafiham patikkhipitvā idāni yena kāraņena pabbajito, tam dassento āha — 


265. *'Disvāna lokavattantam, khajjantam kaddamīkatam; 
Haññare bajjhare cettha, yattha sanno puthujjano; 
Etāham upamam katvā, bhikkhakosmi migājinā *ti. 


Tattha disvāna lokavattantanti vattānugatassa bālalokassa vattam tantim paveņim ahamaddasam, 
tam disvā pabbajitomhīti dīpeti. Khajjantam kaddamīkatanti kilesehi khajjantam teheva ca 
kaddamīkatam lokam disvā. Yattha sanno puthujjanoti yamhi kilesavatthumhi sanno laggo puthujjano, 
tattha laggā bahū sattā hatiiianti ceva andubandhanādīhi ca bajjhanti. Etāhanti ahampi sace ettha 
bajjhissāmi, ime sattā viya haiītiissāmi ceva bajjhissāmi cāti evam etadeva kāraņam attano upamam 
katvā kaddamīkatam lokam disvā bhikkhako jātoti attho. Migājināti tam nāmena ālapati. Katham pana 
tena tassa nāmam fiātanti? Patisanthārakāle pathamameva pucchitattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 171 


Tāpaso tam kāraņam vitthārato sotukāmo hutvā gāthamāha — 


266. *"Ko nu te bhagavā satthā, kassetam vacanam suci; 
Na hi kappam vā vijjam vā, paccakkhāya rathesabha; 
Samaņam āhu vattantam, yathā dukkhassatikkamo”'ti. 


Tattha kassetanti etam tayā vuttam sucivacanam kassa vacanam nāma. Kappanti kappetvā 
kappetvā pavattitānam abhitiiiāāsamāpattīnam lābhim kammavādim tāpasam. Vijjanti 
āsavakkhayaiiāņavijjāya samannāgatam paccekabuddham. Idam vuttam hoti — rathesabha mahārāja, na 
hi kappasamaņam vā vijjāsamaņam vā paccakkhāya tassovādam vinā evam patipajjitum sakkā. Yathā 
dukkhassa atikkamo hoti, evam vattantam samaņam āhu. Tesam pana vacanam sutvā sakkā evam 
patipajjitum, tasmā vadehi, ko nu te bhagavā satthāti. 


Mahāsatto āha — 


267. '"Na migājina jātucche, aham kaīīci kudācanam; 
Samaņam brāhmaņam vāpi, sakkatvā anupāvisi''nti. 


Tattha sakkatvāti pabbajjāya guņapucchanatthāya pūjetvā. Anupāvisinti na kaūici 
anupavitthapubbosmi, na mayā aiifio koci samaņo pucchitapubboti vadati. Iminā hi paccekabuddhānam 
santike dhammam suņantenapi na kadāci odissakavasena pabbajjāya guņo pucchitapubbo, tasmā 
evamāha. 


Evatica pana vatvā yena kāraņena pabbajito, tam ādito patthāya dīpento āha — 


268. *"Mahatā cānubhāvena, gacchanto siriyā jalam; 
Gīyamānesu gītesu, vajjamānesu vaggusu. 


269. *"Tūriyatāļasanghutthe, sammatālasamāhite; 
Sa migājina maddakkhim, phalim ambam tirocchadam; 
Haifiamānam manussehi, phalakāmehi jantubhi. 


270. **So khoham tam sirim hitvā, orohitvā migājina; 
Mūlam ambassupāgacchim, phalino nipphalassa ca. 


271. *'Phalim ambam hatam disvā, viddhastam vinaļīkatam; 
Athekam itaram ambam, nīlobhāsam manoramam. 


272. *"Evameva nūnamhepi, issare bahukaņtake; 
Amittā no vadhissanti, yathā ambo phalī hato. 


273. **Ajinamhi haūtate dīpi, nāgo dantehi haññate; 
Dhanamhi dhanino hanti, aniketamasanthavam; 
Phalī ambo aphalo ca, te satthāro ubho mamā”*ti. 


Tattha vaggusūti madhurassaresu tūriyesu vajjamānesu. Tūriyatāļasanghuttheti tūriyānam tāļitehi 
sanghutthe uyyāne. Sammatālasamāhiteti sammehi ca tālehi ca samannāgate. Sa migājināti migājina, 
so aham adakkhim. Phalim ambanti phalītam ambarukkhanti attho. Tirocchadanti tiropākāram 
uyyānassa antothitam bahipākāram nissāya jātam ambarukkham. Haiiiiamānanti pothiyamānam. 
Orohitvāti hatthikkhandhā otaritvā. Vinaļīkatanti nipattanaļam katam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 171 


Evamevāti evam eva. Phalīti phalasampanno. Ajinamhīti cammatthāya cammakāraņā. Dantehīti 
attano dantehi, haūūate dantanimittam haiateti attho. Hantīti haūīiati. Aniketamasanthavanti yo pana 
niketam pahāya pabbajitattā aniketo nāma sattasankhāravatthukassa taņhāsanthavassa abhāvā asanthavo 
nāma, tam aniketam asanthavam ko hanissatīti adhippāyo. Te satthāroti te dve rukkhā mama satthāro 
ahesunti vadati. 

Tam sutvā migājino *'appamatto hohī”” 
sīvalidevī rafiio pādamīle patitvā āha — 


ti raūifio ovādam datvā sakatthānameva gato. Tasmim gate 


274. *'Sabbo jano pabyathito, rājā pabbajito iti; 
Hatthārohā anīkatthā, rathikā pattikārakā. 


275. **Assāsayitvā janatam, thapayitvā paticchadam; 
Puttam rajje thapetvāna, atha pacchā pabbajissasī *ti. 


Tattha pabyathitoti bhīto utrasto. Paticchadanti amhe dayhamānepi viluppamānepi rājā na 
oloketīti pabyathitassa mahājanassa āvaraņam rakkham thapetvā puttam dīghāvukumāram rajje thapetvā 
abhisificitvā pacchā pabbajissasīti attho. 


Tato bodhisatto āha — 


276. '"Cattā mayā jānapadā, mittāmaccā ca fiātakā; 
Santi puttā videhānam, dīghāvu ratthavaddhano; 
Te rajjam kārayissanti, mithilāyam pajāpatī” ti. 


Tattha santi puttāti sīvali samaņānam puttā nāma natthi, videharatthavāsīnam pana puttā dīghāvu 
atthi, te rajjam kārayissanti. Pajāpatīti devim ālapati. 


Devī āha **deva, tumhesu tāva pabbajitesu aham kim karomī”*ti. Atha nam so **bhadde, aham tam 
anusikkhāmi, vacanam me karohī”*ti vatvā gāthamāha — 
277. **Ehi tam anusikkhāmi, yam vākyam mama ruccati; 
Rajjam tuvam kārayasi, pāpam duccaritam bahum; 
Kāyena vācā manasā, yena gacchasi duggatim. 


278. *'Paradinnakena paranitthitena, piņdena yāpehi sa dhīradhammo ti. 

Tattha tuvanti tvam puttassa chattam ussāpetvā **mama puttassa rajja” nti rajjam anusāsamānā 
bahum pāpam karissasi. Gacchasīti yena kāyādīhi katena bahupāpena duggatim gamissasi. Sa 
dhīradhammoti pindiyālopena yāpetabbam, esa paņditānam dhammoti. 


Evam mahāsatto tassā ovādam adāsi. Tesam atifiamaīītiam sallapantānam gacchantānaītieva sūriyo 
atthangato. Devī patirūpe thāne khandhāvāram nivāsāpesi. Mahāsattopi ekam rukkhamūlam upagato. So 
tattha rattim vasitvā punadivase sarīrapatijagganam katvā maggam patipajji. Devīpi **senā pacchatova 
āgacchatū” ti vatvā tassa pacchatova ahosi. Te bhikkhācāravelāyam thūņam nāma nagaram pāpuņimsu. 
Tasmim khaņe antonagare eko puriso sūņato mahantam mamsakhaņdam kiņitvā sūlena angāresu 
pacāpetvā nibbāpanatthāya phalakakotiyam thapetvā atthāsi. Tassa atiiavihitassa eko sunakho tam ādāya 
palāyi. So fiatvā tam anubandhanto yāva bahidakkhiņadvāram gantvā nibbindo nivatti. Rājā ca devī ca 
sunakhassa purato gacchantā dvidhā ahesum. So bhayena mamsakhaņdam chaddetvā palāyi. 


Mahāsatto tam disvā cintesi **ayam sunakho chaddetvā anapekkho palāto, aiifiopissa sāmiko na 


paūiiāyati, evarūpo anavajjo pamsukūlapiņdapāto nāma natthi, paribhutijissāmi na” nti. So 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 171 


mattikāpattam nīharitvā tam mamsakhaņdam ādāya puiichitvā patte pakkhipitvā 
udakaphāsukatthānam gantvā paribhufijitum ārabhi. Tato devī **sace esa rajjenatthiko bhaveyya, 
evarūpam jeguccham pamsumakkhitam sunakhucchitthakam na khādeyya. Sace khādeyya, idānesa 
amhākam sāmiko na bhavissatī” ti cintetvā *'mahārāja, evarūpam jeguccham khādasī”*ti āha. **Devi, 
tvam andhabālatāya imassa piņdapātassa visesam na jānāsī” ti vatvā tasseva patitatthānam 
paccavekkhitvā amatam viya paribhufijitvā mukham vikkhāletvā hatthe dhovati. Tasmim khaņe devī 


nindamānā āha — 


279. *"Yopi catutthe bhattakāle na bhuiije, ajutthamārīva khudāya miyye; 
Na tveva piņdam luļitam anariyam, kulaputtarūpo sappuriso na seve; 
Tayidam na sādhu tayidam na sutthu, sunakhucchitthakam janaka bhutfijase tuva” ”nti. 


Tattha ajutthamārīvāti anāthamaraņameva. Luļitanti pamsumakkhitam. Anariyanti asundaram. 
Na seveti na-kāro paripucchanatthe nipāto. Idam vuttam hoti — sace catutthepi bhattakāle na bhutijeyya, 
khudāya mareyya, nanu evam santepi kulaputtarūpo sappuriso evarūpam piņdam na tveva seveyYāti. 
Tayidanti tam idam. 


Mahāsatto āha — 


280. *"Na cāpi me sīvali so abhakkho, yam hoti cattam gihino sunassa vā; 
Ye keci bhogā idha dhammaladdhā, sabbo so bhakkho anavayoti vutto” ti. 


Tattha abhakkhoti so piņdapāto mama abhakkho nāma na hoti. Yam hotīti yam gihino vā sunassa 
vā cattam hoti, tam pamsukūlam nāma asāmikattā anavajjameva hoti. Ye kecīti tasmā aññepi ye keci 
dhammena laddhā bhogā, sabbo so bhakkho. Anavayoti anuavayo, anupunappunam olokiyamānopi 
avayo paripuņņaguņo anavajjo, adhammaladdham pana sahassagghanakampi jigucchanīyamevāti. 


Evam te afifiamaiiītiam kathentāva thūņanagaradvāram sampāpuņimsu. Tatra dārikāsu kīļantīsu ekā 
kumārikā khuddakakullakena vālukam papphoteti. Tassā ekasmim hatthe ekam valayam, ekasmim dve 
valayāni. Tāni afifiamaīīfiam sanghattenti, itaram nissaddam. Rājā tam kāraņam fiatvā **sīvalidevī mama 
pacchato carati, itthī ca nāma pabbajitassa malam, tayam pabbajitvāpi bhariyam jahitum na sakkotī ti 
garahissanti mam. Sacāyam kumārikā paņditā bhavissati, sīvalideviyā nivattanakāraņam kathessati, 
imissā katham sutvā sīvalidevim uyyojessāmī” *ti cintetvā āha — 


281. *"Kumārike upaseniye, niccam niggaļamandite; 
Kasmā te eko bhujo janati, eko te na janatī bhujo ti. 


Tattha upaseniyeti mātaram upagantvā senike. Niggaļamaņditeti agalitamaņdanena 
maņdanasīliketi vadati. Janatīti saddam karoti. 


Kumārikā āha — 


282. *'Imasmim me samaņa hatthe, patimukkā dunīvarā; 
Sanghātā jāyate saddo, dutiyasseva sā gati. 


283. *'Imasmim me samaņa hatthe, patimukko ekanīvaro; 
So adutiyo na janati, munibhūtova titthati. 


284. *'Vivādappatto dutiyo, keneko vivadissati; 
Tassa te saggakāmassa, ekattamuparocata 'nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 171 


Tattha dunīvarāti dve valayāni. Sanghātāti samhananato sanghattanatoti attho. Gatīti nibbatti. 
Dutiyasseva hi evarūpā nibbatti hotīti attho. Soti so nīvaro. Munibhūtovāti pahīnasabbakileso 
ariyapuggalo viya titthati. Vivādappattoti samaņa dutiyako nāma vivādamāpanno hoti, kalaham karoti, 
nānāgāham gaņhāti. Kenekoti ekako pana kena saddhim vivadissati. Ekattamuparocatanti ekībhāvo te 
ruccatu. Samaņā nāma bhaginimpi ādāya na caranti, kim pana tvam evarūpam uttamarūpadharam 
bhariyam ādāya vicarasi, ayam te antarāyam karissati, imam nīharitvā ekakova samaņakammam karohīti 
nam ovadāti. 


So tassā kumārikāya vacanam sutvā paccayam labhitvā deviyā saddhim kathento āha — 


285. *'Suņāsi sīvali kathā, kumāriyā paveditā; 
Pesiyā mam garahittho, dutiyasseva sā gati. 


286. *"Ayam dvedhāpatho bhadde, anuciņņo pathāvihi; 
Tesam tvam ekam gaņhāhi, ahamekam punāparam. 


287. *"Māvaca mam tvam *pati me ti, nāham *bhariyā ti vā punā”' ti. 

Tattha kumāriyā paveditāti kumārikāya kathitā. Pesiyāti sacāham rajjam kāreyyam, esā me pesiyā 
vacanakārikā bhaveyya, oloketumpi mam na visaheyya. Idāni pana attano pesiyam viya ca maūīiati, 
**dutiyasseva sā gatī ti mam ovadati. Anuciņņoti anusaficarito. Pathāvihīti pathikehi. Ekanti tava 
ruccanakam ekam maggam gaņha, aham pana tayā gahitāvasesam aparam gaņhissāmi. Māvaca mam 


tvanti sīvali ito patthāya puna mam *'*pati me” ti mā avaca, aham vā tvam *'bhariyā me”'ti nāvacam. 


Sā tassa vacanam sutvā **deva, tumhe uttamā, dakkhiņamaggam gaņhatha, aham vāmamaggam 
gaņhissāmī *ti vatvā thokam gantvā sokam sandhāretum asakkontī punāgantvā rañña saddhim kathentī 
ekatova nagaram pāvisi. Tamattham pakāsento satthā upaddhagāthamāha — 


**Imameva kathayantā, thūņam nagarupāgamu' 'nti. 

Tattha nagarupāgamutti nagaram pavitthā. 

Pavisitvā ca pana mahāsatto piņdatthāya caranto usukārassa gehadvāram patto. Sīvalidevīpi 
ekamantam atthāsi. Tasmim samaye usukāro angārakapalle usum tāpetvā kafijiyena temetvā ekam 
akkhim nimīletvā ekena akkhinā olokento ujum karoti. Tam disvā mahāsatto cintesi **sacāyam paņdito 
bhavissati, mayham ekam kāraņam kathessati, pucchissāmi na”'nti. So upasankamitvā pucchati. 
Tamattham pakāsento satthā āha — 

288. * Kotthake usukārassa, bhattakāle upatthite; 

Tatrā ca so usukāro, ekam daņdam ujum katam; 


Ekañca cakkhum niggayha, jimhamekena pekkhatī *ti. 


Tattha kotthaketi bhikkhave, so rājā attano bhattakāle upatthite usukārassa kotthake atthāsi. Tatrā 
cāti tasmifica kotthake. Niggayhāti nimīletvā. Jimhamekenāti ekena akkhinā vankam saram pekkhati. 


Atha nam mahāsatto āha — 


289. *"Evam no sādhu passasi, usukāra suņohi me; 
Yadekam cakkhum niggayha, jimhamekena pekkhasī ti. 


Tassattho — samma usukāra, evam nu tvam sādhu passasi, yam ekam cakkhum nimīletvā ekena 
cakkhunā vankam saram pekkhasīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 171 


Athassa so kathento āha — 


290. *"Dvīhi samaņa cakkhūhi, visālam viya khāyati; 
Asampatvā paramam lingam, nujubhāvāya kappati. 


291. *'Ekaiica cakkhum niggayha, jimhamekena pekkhato; 
Sampatvā paramam lingam, ujubhāvāya kappati. 


292. *'Vivādappatto dutiyo, keneko vivadissati; 
Tassa te saggakāmassa, ekattamuparocata””nti. 


Tattha visālam viyāti vitthiņņam viya hutvā khāyati. Asampatvā paramam linganti parato 
vankatthānam appatvā. Nujubhāvāyāti na ujubhāvāya. Idam vuttam hoti — visāle khāyamāne parato 
ujutthānam vā vankatthānam vā na pāpuņeyya, tasmim asampatte adissamāne ujubhāvāya kiccam na 
kappati na sampajjatīti. Sampatvāti cakkhunā patvā, disvāti attho. Vivādappattoti yathā dutiye 
akkhimhi ummīlite lingam na paiitiāyati, vankatthānampi ujukam patiiiāyati, ujutthānampi vankam 
paūiiāyatīti vivādo hoti, evam samaņassapi dutiyo nāma vivādamāpanno hoti, kalaham karoti, 
nānāgāham gaņhāti. Kenekoti eko pana kena saddhim vivadissati. Ekattamuparocatanti ekībhāvo te 
ruccatu. Samaņā nāma bhaginimpi ādāya na caranti, kim pana tvam evarūpam uttamarūpadharam 
bhariyam ādāya vicarasi. Ayam te antarāyam karissati, imam nīharitvā ekakova samaņadhammam 


karohīti so tam ovadati. 


Evamassa so ovādam datvā tuņhī ahosi. Mahāsattopi piņdāya caritvā missakabhattam samkaddhitvā 
nagarā nikkhamitvā udakaphāsukatthāne nisīditvā katabhattakicco mukham vikkhāletvā pattam 
thavikāya osāretvā sīvalidevim āmantetvā āha — 


293. *'Suņāsi sīvali kathā, usukārena veditā; 
Pesiyā mam garahittho, dutiyasseva sā gati. 


294. *"Ayam dvedhāpatho bhadde, anuciņņo pathāvihi; 
Tesam tvam ekam gaņhāhi, ahamekam punāparam. 


295. *"Māvaca mam tvam *pati me ti, nāham *bhariyā ti vā punā” ti. 
Tattha suņāsīti suņa, tvam kathā. **Pesiyā ma””nti idam pana kumārikāya ovādameva sandhāyāha. 


Sā kira *'māvaca mam tvam *pati me ti”* vuttāpi mahāsattam anubandhiyeva. Rājā nam nivattetum 
na sakkoti. Mahājanopi anubandhi. Tato pana atavī avidūre hoti. Mahāsatto nīlavanarājim disvā tam 
nivattetukāmo hutvā gacchantoyeva maggasamīpe mufijatiņam addasa. So tato īsikam luficitvā **passasi 
sīvali, ayam idha puna ghatetum na sakkā, evameva puna mayham tayā saddhim samvāso nāma 
ghatetum na sakkā” ti vatvā imam upaddhagāthamāha — 


**Mufijāvesikā pavāļhā, ekā vihara sīvalī”'ti. 
Tattha ekā viharāti aham ekībhāvena viharissāmi, tvampi ekā viharāhīti tassā ovādamadāsi. 


Tam sutvā sīvalidevī **itodāni patthāya natthi mayham mahājanakanarindena saddhim samvāso *ti 
sokam sandhāretum asakkontī ubhohi hatthehi uram paharitvā mahāmagge pati. Mahāsatto tassā 
visaītibhāvam iiatvā padam vikopetvā aratītiam pāvisi. Amaccā āgantvā tassā sarīram udakena siūicitvā 
hatthapāde parimajjitvā safiiam labhāpesum. Sā **tātā, kuhim rājā *ti pucchi. **Nanu tumheva 
jānāthā” ti? **Upadhāretha tātā *ti. Te ito cito dhāvitvā vicinantāpi mahāsattam na passimsu. Devī 
mahāparidevam paridevitvā raūfio thitatthāne cetiyam kāretvā gandhamālādīhi pūjetvā nivatti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 171 


Mahāsattopi himavantam pavisitvā sattāhabbhantareyeva patica abhiūītiā ca, attha samāpattiyo ca 
nibbattetvā puna manussapatham nāgami. Devīpi usukārena saddhim kathitatthāne, kumārikāya saddhim 
kathitatthāne, mamsaparibhogatthāne, migājinena saddhim kathitatthāne, nāradena saddhim 
kathitatthāne cāti sabbatthānesu cetiyāni kāretvā gandhamālādīhi pūjetvā senangaparivutā mithilam 
patvā ambavanuyyāne puttassa abhisekam kāretvā tam senangaparivutam nagaram pesetvā sayam 
isipabbajjam pabbajitvā tattheva uyyāne vasantī kasiņaparikammam katvā jhānam nibbattetvā 
brahmalokaparāyaņā ahosi. Mahāsattopi aparihīnajjhāno hutvā brahmalokaparāyaņo ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi tathāgato 
mahābhinikkhamanam nikkhantoyevā” ti vatvā jātakam samodhānesi — **tadā samuddarakkhikā 
devadhītā uppalavaņņā ahosi, nārado sāriputto, migājino moggallāno, kumārikā khemā bhikkhunī, 
usukāro ānando, sīvalidevī rāhulamātā, dīghāvukumāro rāhulo, mātāpitaro mahārājakulāni, 
mahājanakanarindo pana ahameva sammāsambuddho ahosi'*nti. 


Mahājanakajātakavaņņanā dutiyā. 
[540] 3. Suvaņņasāmajātakavaņņanā 


Ko nu mam usunā vijjhīti idam satthā jetavane viharanto ekam mātuposakabhikkhum ārabbha 
kathesi. Sāvatthiyam kira atthārasakotivibhavassa ekassa setthikulassa ekaputtako ahosi mātāpitūnam 
piyo manāpo. So ekadivasam pāsādavaragato sīhapafijaram ugghātetvā vīthim olokento 
gandhamālādihattham mahājanam dhammassavanatthāya jetavanam gacchantam disvā **ahampi 
dhammam suņissāmī”ti mātāpitaro vanditvā gandhamālādīni gāhāpetvā vihāram gantvā 
vatthabhesajjapānakādīni bhikkhusanghassa dāpetvā gandhamālādīhi ca bhagavantam pūjetvā 
ekamantam nisinno dhammam sutvā kāmesu ādīnavam disvā pabbajjāya ca ānisamsam sallakkhetvā 
parisāya vutthitāya bhagavantam pabbajjam yācitvā *'mātāpitūhi ananuūiiāātam puttam tathāgatā nāma na 
pabbājentī ti sutvā bhagavantam vanditvā puna geham gantvā sagāravena mātāpitaro vanditvā evamāha 
— *tammatātā, aham tathāgatassa santike pabbajissāmī ti. Athassa mātāpitaro tassa vacanam sutvā 
ekaputtakabhāvena sattadhā bhijjamānahadayā viya puttasinehena kampamānā evamāhamsu *'tāta 
piyaputtaka, tāta kulankura, tāta nayana, tāta hadaya, tāta pāņasadisa, tayā vinā katham jīvāma, tayi 
patibaddham no jīvitam. Mayatihi tāta, jarājiņņā vuddhā mahallakā, ajja vā suve vā parasuve vā 
maraņam pāpuņissāma, tasmā mā amhe ohāya gacchasi. Tāta, pabbajjā nāma atidukkarā, sītena atthe sati 
uņham labhati, uņhena atthe sati sītam labhati, tasmā tāta, mā pabbajāhī”'ti. 


Tam sutvā kulaputto dukkhī dummano onatasīso pajjhāyantova nisīdi sattāham nirāhāro. Athassa 
mātāpitaro evam cintesum **sace no putto ananufiiiāto, addhā marissati, puna na passissāma, pabbajjāya 
Jīvamānam puna nam passissāmā' ti. Cintetvā ca pana *'tāta piyaputtaka, tam pabbajjāya anujānāma, 
pabbajāhī” ti anujānimsu. Tam sutvā kulaputto tutthamānaso hutvā attano sakalasarīram oņāmetvā 
mātāpitaro vanditvā vihāram gantvā bhagavantam pabbajjam yāci. Satthā ekam bhikkhum pakkosāpetvā 
**timam kumāram pabbājehī”*ti āņāpesi. So tam pabbājesi. Tassa pabbajitakālato patthāya 
mahālābhasakkāro nibbatti. So ācariyupajjhāye ārādhetvā laddhūpasampado pafica vassāni dhammam 
pariyāpuņitvā **aham idha ākiņņo viharāmi, na me idam patirūpa 'nti vipassanādhuram pūretukāmo 
hutvā upajjhāyassa santike kammatthānam gahetvā upajjhāyam vanditvā jetavanā nikkhamitvā ekam 
paccantagāmam nissāya araūifie vihāsi. So tattha vipassanam vaddhetvā dvādasa vassāni ghatento 
vāyamantopi visesam nibbattetum nāsakkhi. Mātāpitaropissa gacchante gacchante kāle duggatā ahesum. 
Ye hi tesam khettam vā vaņijjam vā payojesum, te *'itmasmim kule putto vā bhātā va iņam codetvā 
gaņhanto nāma natthī”'ti attano attano hatthagatam gahetvā yathāruci palāyimsu. Gehe 


dāsakammakarādayopi hirafifiasuvaņņādīni gahetvā palāyimsu. 
Aparabhāge dve janā kapaņā hutvā hatthe udakasificanampi alabhitvā geham vikkiņitvā agharā 


hutvā kārutiiabhāvam pattā pilotikam nivāsetvā kapālahatthā bhikkhāya carimsu. Tasmim kāle eko 
bhikkhu jetavanato nikkhamitvā anupubbena tassa vasanatthānam agamāsi. So tassa āgantukavattam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 171 


= <ç: 


katvā sukhanisinnakāle **bhante, kuto āgatatthā” ti pucchitvā **jetavanā āgato āvuso” ti vutte 
satthuno ceva mahāsāvakādīnaīca ārogyam pucchitvā mātāpitūnaīca pavattim pucchi **kim, bhante, 
sāvatthiyam asukassa nāma setthikulassa ārogya' nti? **Āvuso, mā tassa kulassa pavattim puccha” ti. 
**Kim bhante”'ti. **Āvuso, tassa kira kulassa eko putto atthi, so buddhasāsane pabbajito, tassa 
pabbajitakālato patthāya etam kulam parikkhīņam, idāni dve jana paramakaruññabhavam patta 
bhikkhāya carantī ti. So tassa vacanam sutvā sakabhāvena saņthātum asakkonto assupuņņehi nettehi 
roditum ārabhi. **Āvuso, kim rodasī''ti? **Bhante, te mayham mātāpitaro, aham tesam putto”'ti. 
**Āvuso, tava mātāpitaro tam nissāya vināsam pattā, gaccha, te patijaggāhī' ti. 


So *taham dvādasa vassāni ghatento vāyamantopi maggam vā phalam vā nibbattetum nāsakkhim, 
abhabbo bhavissāmi, kim me pabbajjāya, gihī hutvā mātāpitaro posetvā dānam datvā saggaparāyaņo 
bhavissāmī *ti cintetvā arafiiiāāvāsam tassa therassa niyyādetvā punadivase arafīfiā nikkhamitvā 
anupubbena gacchanto sāvatthito avidūre jetavanapitthivihāram pāpuņi. Tattha dve maggā ahesum. Tesu 
eko maggo jetavanam gacchati, eko sāvatthim. So tattheva thatvā **kim nu kho pathamam mātāpitaro 
passāmi, udāhu dasabala””nti cintetvā **mayā mātāpitaro ciram ditthapubbā, ito patthāya pana me 
buddhadassanam dullabham bhavissati, tasmā ajjameva sammāsambuddham disvā dhammam sutvā sve 
pātova mātāpitaro passissāmī” ti sāvatthimaggam pahāya sāyanhasamaye jetavanam pāvisi. Tam 
divasam pana satthā paccūsakāle lokam olokento imassa kulaputtassa upanissayasampattim addasa. So 
tassāgamanakāle mātuposakasuttena (sam. ni. 1.205) mātāpitūnam guņam vaņņesi. So pana bhikkhu 
parisapariyante thatvā satthussa dhammakatham suņanto cintesi **aham gihī hutvā mātāpitaro 
patijaggitum sakkomīti cintesim, satthā pana *pabbajitova samāno patijaggito upakārako mātāpitūna nti 
vadati. Sacāham satthāram adisvā gato, evarūpāya pabbajjāya parihīno bhaveyyam. Idāni pana gihī 
ahutvā pabbajitova samāno mātāpitaro posessāmī 'ti. 


So salākaggam gantvā salākabhattaficeva salākayāgutica gaņhitvā dvādasa vassāni aratīfie 
vutthabhikkhu pārājikappatto viya ahosi. So pātova sāvatthiyam pavisitvā **kim nu kho pathamam 
yāgum gaņhissāmi, udāhu mātāpitaro passissāmī”'ti cintetvā **kapaņānam mātāpitūnam santikam 
tucchahatthena gantum ayutta””*nti cintetvā yāgum gahetvā etesam porāņakagehadvāram gato. 
Mātāpitaropissa yāgubhikkham caritvā parabhittim nissāya viharanti. So upagantvā nisinnake disvā 
uppannasoko assupuņņehi nettehi tesam avidūre atthāsi. Te tam disvāpi na safijānimsu. Atha mātā 
**bhikkhatthāya thito bhavissatī' *ti saiiiāya **bhante, tumhākam dātabbayuttakam natthi, aticchathā” ti 
āha. So tassā katham sutvā hadayapūram sokam gahetvā assupuņņehi nettehi tattheva atthāsi. Dutiyampi 
tatiyampi *'aticchathā' ti vuccamānopi atthāsiyeva. Athassa pitā mātaram āha — **gaccha, bhadde, 
jānāhi, putto nu kho no eso' ti. Sā utthāya upagantvā olokentī saiijānitvā pādamīle patitvā paridevi, 
pitāpissa tatheva akāsi, mahantam kārutiiam ahosi. 


Sopi mātāpitaro disvā sakabhāvena sanņthātum asakkonto assūni pavattesi. So sokam adhivāsetvā 
*tammatātā, mā cintayittha, aham vo posessāmī” ti mātāpitaro assāsetvā yāgum pāyetvā ekamante 
nisīdāpetvā puna bhikkham āharitvā te bhojetvā attano atthāya bhikkham pariyesitvā tesam santikam 
gantvā puna bhattenāpucchitvā pacchā sayam paribhuiijati. So tato patthāya iminā niyāmena mātāpitaro 
patijaggati. Attanā laddhāni pakkhikabhattādīni tesamyeva datvā sayam pindāya caritvā labhamāno 
bhufijati, alabhamāno na bhutijati, vassāvāsikampi aiīfiampi yam kifici labhitvā tesamyeva deti. Tehi 
paribhuttam jiņņapilotikam gahetvā aggaļam datvā rajitvā sayam paribhuiijati. Bhikkhalabhanadivasehi 
panassa alabhanadivasā bahū ahesum. Athassa nivāsanapārupanam atilūkham hoti. 


Iti so mātāpitaro patijaggantoyeva aparabhāge kiso uppaņduppaņdukajāto dhamanisanthatagatto 
ahosi. Atha nam sanditthasambhattā bhikkhū pucchimsu **āvuso, pubbe tava sarīravaņņo sobhati, idāni 
pana kiso uppaņduppaņdukajāto dhamanisanthatagatto, byādhi te nu kho uppanno ti. So **natthi me, 
āvuso, byādhi, apica pana palibodho me atthī” ti tam pavattim ārocesi. Atha nam te bhikkhū āhamsu 
**āvuso, bhagavā saddhādeyyam vinipātetum na deti, tvam pana saddhādeyyam gahetvā gihīnam 
dadamāno ayuttam karosī *ti. So tesam katham sutvā lajjito olīyi. Te ettakenapi asantutthā bhagavato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 171 


santikam gantvā *'*bhante, asuko nāma bhikkhu saddhādeyyam vinipātetvā gihī posetī'*ti satthu 
ārocesum. Satthā tam bhikkhum pakkosāpetvā **saccam kira tvam bhikkhu saddhādeyyam gahetvā gihī 
posesī' *ti pucchitvā **saccam, bhante” ti vutte tam kiriyam vaņņetukāmo attano ca pubbacariyam 
pakāsetukāmo *'*bhikkhu, gihī posento ke posesī' ti pucchi. **Mātāpitaro me, bhante”'ti vutte satthā tassa 
ussāham janetum **sādhu sādhu, bhikkhū”'ti tikkhattum sādhukāram datvā **tvam mama gatamagge 
thito, ahampi pubbacariyam caranto mātāpitaro posesi” nti aha. So assāsam patilabhi. Satthā tāya 
pubbacariyāya āvikaraņattham tehi bhikkhūhi yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasinagarato avidūre nadiyā orimatīre eko nesādagāmo ahosi, pārimatīre eko 
nesādagāmo. Ekekasmim gāme paīica pafica kulasatāni vasanti. Dvīsupi gāmesu dve nesādajetthakā 
sahāyakā ahesum. Te daharakāleyeva katikavattam karimsu **sace amhesu ekassa dhītā hoti, ekassa 
putto hoti, tesam āvāhavivāham karissāmā” ti. Atha orimatīre gāmajetthakassa gehe putto jāyi, 
jātakkhaņeyeva dukūlena patiggahitattā **dukūlo' *tvevassa nāmam karimsu. Itarassa gehe dhītā jāyi, 
tassā paratīre jātattā **pārikā' "ti nāmam karimsu. Te ubhopi abhirūpā pāsādikā ahesum suvaņņavaņņā. 
Te nesādakule jātāpi pāņātipātam nāma na karimsu. 


Aparabhāge soļasavassuddesikam dukūlakumāram mātāpitaro āhamsu **putta, kumārikam te 
ānayissāmā ti. So pana brahmalokato āgato suddhasatto ubho kaņņe pidhāya **na me gharāvāsenattho 
ammatātā, mā evarūpam avacutthā 'ti vatvā yāvatatiyam vuccamānopi na icchiyeva. Pārikāpi mātāpitūhi 
*tamma, amhākam sahāyakassa putto atthi, so abhirūpo suvaņņavaņņo, tassa tam dassāmā' *ti vuttā 
tatheva vatvā ubho kaņņe pidahi. Sāpi brāhmalokato āgatā gharāvāsam na icchi. Dukūlakumāro pana 
tassā rahassena sāsanam pahiņi **sace pārike methunadhammena atthikā, atīfiassa geham gacchatu, 
mayham methunadhamme chando natthī”ti. Sāpi tassa tatheva sāsanam pesesi. 

Atha mātāpitaro tesam anicchamānānaīitieva āvāhavivāham karimsu. Te ubhopi kilesasamuddam 
anotaritvā dve mahābrahmāno viya ekatova vasimsu. Dukūlakumāro pana maccham vā migam vā na 
māreti, antamaso āhatamamsampi na vikkiņāti. Atha nam mātāpitaro vadimsu **tāta, tvam nesādakule 
nibbattitvāpi neva gharāvāsam icchasi, na pāņavadham karosi, kim nāma kammam karissasī”'ti? 
*tAmmatātā, tumhesu anujānantesu mayam pabbajissāmā” *ti. Tam sutvā mātāpitaro *'tena hi 
pabbajathā””ti dve jane anujānimsu. Te tutthahatthā mātāpitaro vanditvā gāmato nikkhamitvā 
anupubbena gangātīrena himavantam pavisitvā yasmim thāne migasammatā nāma nadī himavantato 
otaritvā gangam pattā, tam thānam gantvā gangam pahāya migasammatābhimukhā abhiruhimsu. 


Tasmim khaņe sakkassa bhavanam uņhākāram dassesi. Sakko olokento tam kāraņam iiatvā 
vissaākammam āmantetvā **tāta vissakamma, dve mahāpurisā gāmā nikkhamitvā himavantam pavitthā, 
tesam nivāsatthānam laddhum vattati, migasammatānadiyā addhakosantare etesam paņņasālaiīca 
pabbajitaparikkhāre ca māpetvā ehī'”*ti āha. So **sādhū''ti sampaticchitvā mūgapakkhajātake (jā. 
2.22.1 ādayo) vuttanayeneva sabbam samvidahitvā amanāpasadde migapakkhino palāpetvā ekapadikam 
janghamaggam māpetvā sakatthānameva gato. Tepi tam maggam disvā tena maggena gantvā tam 
assamapadam pāpuņimsu. Dukūlapandito paņņasālam pavisitvā pabbajitaparikkhāre disvā **sakkena 
mayham dinnā” ti sakkadattiyabhāvam iiatvā sātakam omuficitvā rattavākacīram nivāsetvā ekam 
pārupitvā ajinacammam amse katvā jatāmaņdalam bandhitvā istvesam gahetvā pārikāyapi pabbajjam 
adāsi. Ubhopi kāmāvacaramettam bhāvetvā tattha vasimsu. Tesam mettānubhāvena sabbepi 
migapakkhino atiiiamaiīam mettacittameva patilabhimsu, na koci kaīici vihethesi. Pārikā tato patthāya 
pānīyam paribhojanīyam āharati, assamapadam sammajjati, sabbakiccāni karoti. Ubhopi phalāphalāni 
āharitvā paribhutijitvā attano attano paņņasālam pavisitvā samaņadhammam karontā tattha vāsam 
kappayimsu. 


Sakko tesam upatthānam āgacchati. So ekadivasam anuolokento **imesam cakkhūni 
parihāyissantī *ti antarāyam disvā dukūlapanditam upasankamitvā vanditvā ekamantam nisīditvā 


evamāha — **bhante, tumhākam antarāyo paūāyati, patijagganakam puttam laddhum vattati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 171 


lokadhammam patisevathā” ti. Atha nam dukūlapaņdito āha — **sakka, kinnāmetam kathesi, mayam 
agāramajjhe vasantāpi etam lokadhammam puļavakagūtharāsim viya jigucchimhā, idāni pana aratīfiam 
pavisitvā isipabbajjam pabbajitvā katham evarūpam karissāmā' ti. Atha sakko tam āha — **bhante, sace 
evam na karotha, pārikāya tāpasiyā utunikāle nābhim hatthena parāmaseyyāthā” ti. Dukūlapaņdito 
**idam sakkā kātu'”*nti sampaticchi. Sakko tam vanditvā sakatthānameva gato. 


Dukūlapaņditopi tam kāraņam pārikāya ācikkhitvā assā utunikāle nābhim hatthena parāmasi. Tadā 
bodhisatto devalokato cavitvā tassā kucchimhi patisandhim gaņhi. Sā dasamāsaccayena suvaņņavaņņam 
puttam vijāyi, tenevassa **suvaņņasāmo' ti nāmam karimsu. Pārikāya phalāphalatthāya vanam gatakāle 
pabbatantare kinnariyo dhātikiccam karimsu. Te ubhopi bodhisattam nhāpetvā paņņasālāyam 
nipajjāpetvā phalāphalatthāya araiītam gacchanti. Tasmim khaņe kinnarā kumāram gahetvā 
girikandarādīsu nhāpetvā pabbatamatthakam āruyha nānāpupphehi alankaritvā haritālamanosilādīni 
silāyam ghamsitvā nalāte tilake katvā puna ānetvā paņņasālāyam nipajjāpesum. Pārikāpi āgantvā puttam 
thafīfiam pāyesi. Tam aparabhāge vaddhitvā soļasavassuddesikampi anurakkhantā mātāpitaro 
paņņasālāyam nisīdāpetvā sayameva vanamūlaphalāphalatthāya vanam gacchanti. Mahāsatto **mama 
mātāpitūnam kadāci kocideva antarāyo bhaveyyā ti cintetvā tesam gatamaggam sallakkhesi. 


Athekadivasam tesam vanamūlaphalāphalam ādāya sāyanhasamaye nivattantānam assamapadato 
avidūre mahāmegho utthahi. Te ekam rukkhamūlam pavisitvā vammikamatthake atthamsu. Tassa ca 
abbhantare āsīviso atthi. Tesam sarīrato sedagandhamissakam udakam otaritvā tassa nāsāputam pāvisi. 
So kujjhitvā nāsāvātena pahari. Dvepi andhā hutvā afifiamatīiiam na passimsu. Dukūlapaņdito pārikam 
āmantetvā *'pārike mama cakkhūni parihīnāni, aham tam na passāmī”ti aha. Sapi tatheva aha. Te 
**natthi no idāni jīvita” 'nti maggam apassantā paridevamānā atthamsu. **Kim pana tesam 
pubbakamma nti? Te kira pubbe vejjakule ahesum. Atha so vejjo ekassa mahādhanassa purisassa 
akkhirogam patijaggi. So tassa kifici dhanam na adāsi. Atha vejjo kujjhitvā attano geham gantvā 
bhariyāya ārocetvā **bhadde, aham tassa akkhirogam patijaggāmi, idāni mayham dhanam na deti, kim 
karomā”'ti āha. Sāpi kujjhitvā **na no tassa santakenattho, bhesajjam tassa ekayogam datvā akkhīni 
kāņāni karohī”*ti āha. So **sādhū ti sampaticchitvā tassa santikam gantvā tathā akāsi. So nacirasseva 
andho hoti. Tesam ubhinnampi iminā kammena cakkhūni andhāni jāyimsu. 


Atha mahāsatto **tmama mātāpitaro aiīfiesu divasesu imāya velāya āgacchanti, idāni tesam pavattim 
na jānāmi, patimaggam gamissāmī” ti cintetvā maggam gantvā saddamakāsi. Te tassa saddam safijānitvā 
patisaddam karitvā puttasinehena **tāta suvaņņasāma, idha paripantho atthi, mā āgamī' *ti vadimsu. Atha 
nesam *'*tena hi imam latthikotim gahetvā mama santikam ethā”'ti dīghalatthim adāsi. Te latthikotim 
gahetvā tassa santikam āgamimsu. Atha ne **kena kāraņena vo cakkhūni vinatthānī *ti pucchi. Atha nam 
mātāpitaro āhamsu *'tāta, mayam deve vassante idha rukkhamīūle vammikamatthake thitā, tena 
kāraņenā ti. So mātāpitūnam katham sutvāva aūīiāsi *'tattha āsīvisena bhavitabbam, tena kuddhena 
nāsāvāto vissattho bhavissatī' 'ti. So mātāpitaro disvā rodi ceva hasi ca. Atha nam te pucchimsu **kasmā, 
tāta, rodasi ceva hasasi cā'”ti? Ammatātā, *'tumhākam daharakāleyeva evam cakkhūni vinatthānī”'ti 
rodim, **idāni patijaggitum labhissāmī' *ti hasim. Ammatātā, tumhe mā cintayittha, aham vo 


patijaggissāmīti. 


So mātāpitaro assāsetvā assamapadam ānetvā tesam rattitthānadivātthānesu cankame paņņasālāyam 
vaccatthāne passāvatthāne cāti sabbatthānesu rajjuke bandhi, tato patthāya te assamapade thapetvā 
sayam vanamūlaphalādīni āharitvā panņņasālāyam thapetvā pātova tesam vasanatthānam sammajjitvā 
mātāpitaro vanditvā ghatam ādāya migasammatānadim gantvā pānīyaparibhojanīyam āharitvā 
upatthāpeti, dantakatthamukhodakādīni datvā madhuraphalāphalam deti, tehi bhufijitvā mukhe 
vikkhālite sayam khāditvā mātāpitaro vanditvā migagaņaparivuto phalāphalatthāya araiītam pāvisi. 
Pabbatapāde kinnaraparivāro phalāphalam gahetvā sāyanhasamaye āgantvā ghatena udakam āharitvā 
uņhodakena tesam yathāruci nhāpanam pādadhovanam vā katvā angārakapallam upanetvā hatthapāde 
sedetvā tesam nisinnānam phalāphalam datvā khādāpetvā pariyosāne sayam khāditvā sesakam thapesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 171 


Iminā niyāmeneva mātāpitaro patijaggi. 


Tasmim samaye bārāņasiyam pīļiyakkho nāma rājā rajjam kāresi. So migamamsalobhena mātaram 
rajjam paticchāpetvā sannaddhapaficāvudho himavantam pavisitvā mige vadhitvā mamsam khādanto 
migasammatānadim patvā anupubbena sāmassa pānīyaggahaņatittham sampatto migapadavalafijam 
disvā maņivaņņāhi sākhāhi kotthakam katvā dhanum ādāya visapītam saram sannahitvā nilīnova acchi. 
Mahāsattopi sāyanhasamaye phalāphalam āharitvā assamapade thapetvā mātāpitaro vanditvā **pānīyam 
āharissāmī ti ghatam gahetvā migagaņaparivuto dvepi mige ekato katvā tesam pitthiyam pānīyaghatam 
thapetvā hatthena gahetvā nadītittham agamāsi. Rājā kotthake thitova tam tathā āgacchantam disvā 
**mayā ettakam kālam evam vicarantenapi manusso nāma na ditthapubbo, devo nu kho esa nago nu kho, 
sace panāham etam upasankamitvā pucchissāmi. Devo ce bhavissati, ākāsam uppatissati. Nāgo ce, 
bhūmiyam pavisissati. Na kho panāham sabbakālam himavanteyeva vicarissāmi, bārāņasim gamissāmi. 
Tatra mam pucchissanti ‘api nu kho te, mahārāja, himavante vasantena kifici achariyam ditthapubba nti? 
Tatrāham "*evarūpo me satto ditthapubbo'ti vakkhāmi. "Ko nāmeso'ti vutte sace ‘na jānāmī ti vakkhāmi, 


= 


atha garahissanti mam, tasmā etam vijjhitvā dubbalam katvā pucchissāmī ti cintesi. 


Atha tesu migesu pathamameva otaritvā pānīyam pivitvā uttiņņesu bodhisatto uggahitavatto 
mahāthero viya saņikam otaritvā passaddhadaratho paceuttaritvā rattavākacīram nivāsetvā ekam 
pārupitvā ajinacammam amse katvā pānīyaghatam ukkhipitvā udakam puiichitvā vāmaamsakīte thapesi. 
Tasmim kāle *tidāni vijjhitum samayo ti rājā visapītam saram ukkhipitvā mahāsattam dakkhiņapasse 
vijjhi, saro vāmapassena nikkhami. Tassa viddhabhāvam fiatvā migagaņā bhītā palāyimsu. 
Suvaņņasāmapaņdito pana viddhopi pānīyaghatam yathā vā tathā vā anavasumbhitvā satim 
paccupatthāpetvā saņikam otāretvā vālukam viyūhitvā thapetvā disam vavatthapetvā mātāpitūnam 
vasanatthānadisābhāgena sīsam katvā rajatapattavaņņāya vālukāya suvaņņapatimā viya nipajjitvā satim 
paccupatthāpetvā *'imasmim himavantappadese mama verī nāma natthi, mayham mātāpitūnatica verī 
nāma natthī”'ti mukhena lohitam chaddetvā rājānam adisvāva pathamam gāthamāha — 


296. "Ko nu mam usunā vijjhi, pamattam udahārakam; 
Khattiyo brāhmaņo vesso, ko mam viddhā nilīyasī”'ti. 


Tattha pamattanti mettābhāvanāya anupatthitasatim. Idaiihi so sandhāya tasmim khaņe attānam 
pamattam nāma akāsi. Viddhāti vijjhitvā. 


Evafica pana vatvā puna attano sarīramamsassa abhakkhasammatabhāvam dassetum dutiyam 
gāthamāha — 


297. *"Na me mamsāni khajjāni, cammenattho na vijjati; 
Atha kena nu vaņņena, viddheyyam mam amaññatha” ti. 


Dutiyagātham vatvā tameva nāmādivasena pucchanto āha — 


298. *'Ko vā tvam kassa vā putto, katham jānemu tam mayam; 


= 


Puttho me samma akkhāhi, kim mam viddhā nilīyasī”*ti. 
Tattha amaūūathāti ayam puriso kena kāraņena mam vijjhitabbanti amatīitthāti attho. 
Evafica pana vatvā tuņhī ahosi. Tam sutvā rājā *'ayam mayā visapītena sallena vijjhitvā pātitopi 
neva mam akkosati na paribhāsati, mama hadayam sambāhanto viya piyavacanena samudācarati, 


gacchissāmissa santika ”*nti cintetvā gantvā tassa santike thitova dve gāthā abhāsi — 


299. *'Rājāhamasmi kāsīnam, pīļiyakkhoti mam vidū; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 171 


Lobhā rattham pahitvāna, migamesam carāmaham. 


300. *'Issatthe casmi kusalo, daļhadhammoti vissuto; 
Nāgopi me na mucceyya, āgato usupātana”'nti. 


Tattha rājāhamasmīti evam kirassa vitakko ahosi **devāpi nāgāpi manussabhāsāya kathentiyeva, 
ahametam devoti vā nāgoti vā manussoti vā na jānāmi. Sace kujjheyya, naseyya mam, “raja ti vutte pana 
abhāyanto nāma natthī”'ti. Tasmā attano rājabhāvam jānāpetum pathamam *'*rājāhamasmī *ti āha. 
Lobhāti migamamsalobhena. Migamesanti migam esanto. Carāmahanti carāmi aham. Dutiyam 
gātham pana attano balam dīpetukāmo evamāha. Tattha issattheti dhanusippe. Daļhadhammoti 
daļhadhanum sahassatthāmadhanum oropetutica āropetufica samattho. 


Iti rājā attano balam vaņņetvā tassa nāmagottam pucchanto āha — 


301. '"Ko vā tvam kassa vā putto, katham jānemu tam mayam; 
Pituno attano cāpi, nāmagottam pavedayā” ti. 


Tattha pavedayāti kathaya. 


Tam sutvā mahāsatto **sacāham *devanāgakinnarakhattiyādīsu afifiatarohamasmrT ti katheyyam, 
saddaheyyeva esa, saccameva panassa kathetum vattatī” ti cintetvā evamāha — 


302. *"Nesādaputto bhaddante, sāmo iti mam fiātayo; 
Āmantayimsu jīvantam, svajjevāham gato saye. 


303. *'Viddhosmi puthusallena, savisena yathā migo; 
Sakamhi lohite rāja, passa semi paripluto. 


304. *"Pativāmagatam sallam, passa dhimhāmi lohitam; 
Aturo tyānupucchāmi, kim mam viddhā nilīyasi. 


305. *'Ajinamhi haūtate dīpi, nāgo dantehi haūiate; 
Atha kena nu vaņņena, viddheyyam mam amaññatha” ti. 


Tattha jīvantanti mam ito pubbe jīvamānam **ehi sāma, yāhi sāmā” ti fiāātayo āmantayimsu. 
Svajjevāham gatoti so aham ajja evam gato maraņamukhe sampatto, pavitthoti attho. Sayeti sayāmi. 
Pariplutoti nimuggo. Pativāmagatanti dakkhiņapassena pavisitvā vāmapassena niggatanti attho. 
Passāti olokehi mam. Dhimhāmīti nitthubhāmi, idam so satim paccupatthāpetvā avikampamānova 
lohitam mukhena chaddetvā āha. Āturo tyānupucchāmī''ti bāļhagilāno hutvā aham tam anupucchāmi. 
Nilīyasīti etasmim vanagumbe nilīno acchasi. Viddheyyanti vijjhitabbam. Amaūūathāti amaññittha. 


Rājā tassa vacanam sutvā yathābhūtam anācikkhitvā musāvādam kathento āha — 


306. *"Migo upatthito āsi, āgato usupātanam; 
Tam disvā ubbijī sāma, tena kodho mamāvisī”'ti. 


Tattha āvisīti ajjhotthari. Tena kāraņena me kodho uppannoti dīpeti. 


Atha nam mahāsatto **kim vadesi, mahārāja, imasmim himavante mam disvā palāyanamigo nāma 
natthī''ti vatvā aha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 171 


307. *'Yato sarāmi attānam, yato pattosmi viūifiutam; 
Na mam migā uttasanti, araūīfie sāpadānipi. 


308. ''Yato nidhim pariharim, yato pattosmi yobbanam; 
Na mam migā uttasanti, arafifie sāpadānipi. 


309. *"Bhīrū kimpurisā rāja, pabbate gandhamādane; 
Sammodamānā gacchāma, pabbatāni vanāni ca. 


310. *"Na mam migā uttasanti, araiīfie sāpadānipi; 
Atha kena nu vaņņena, utrāsanti migā mama 'nti. 


Tattha na mam migāti bho mahārāja, yato kālato patthāya aham attānam sarāmi, yato kālato 
patthāya aham viiifiubhāvam patto asmi bhavāmi, tato kālato patthāya mam disvā migā nāma na 
uttasanti. Sāpadānipīti vāļamigāpi. Yato nidhinti yato kālato patthāya aham vākacīram pariharim. 
Bhīrū kimpurisāti mahārāja, migā tāva titthantu, kimpurisā nāma atibhīrukā honti. Ye imasmim 
gandhamādanapabbate viharanti, tepi mam disvā na uttasanti, atha kho mayam aiifiamaīiiam 
sammodamānā gacchāma. Utrāsanti migā mamanti mamam disvā migā utrāseyyum, kena kāraņena 
tvam mam saddahāpessasīti dīpeti. 


Tam sutvā rājā *'mayā imam niraparādham vijjhitvā musāvādo kathito, saccameva kathayissāmī”*ti 
cintetvā āha — 


311. “Na tam tasa migo sāma, kim tāham alikam bhaņe; 
Kodhalobhābhibhūtāham, usum te tam avassaji””nti. 


Tattha na tam tasāti na tam disvā migo tasa, na bhītoti attho. Kim tāhanti kim te evam 
kalyāņadassanassa santike aham alikam bhaņissāmi. Kodhalobhābhibhūtāhanti kodhena ca lobhena ca 
abhibhūto hutvā aham. So hi pathamameva migesu uppannena kodhena **mige vijjhissāmī” 'ti dhanum 
āropetvā thito pacchā bodhisattam disvā tassa devatādīsu afifiatarabhāvam ajānanto **pucchissāmi na”nti 
lobham uppādesi, tasmā evamāha. 


Evatica pana vatvā **'nāyam suvaņņasāmo imasmim arafīfie ekakova vasissati, itātakehipissa 
bhavitabbam, pucchissāmi na” ”nti cintetvā itaram gāthamāha — 


312. *'Kuto nu sāma āgamma, kassa vā pahito tuvam; 
*Udahāro nadim gaccha”, āgato migasammata” "nti. 


Tattha sāmāti mahāsattam ālapati. Āgammāti kuto desā imam vanam āgamitvā *'amhākam 
udahāro udakam āharitum nadim gacchā”*ti kassa vā pahitokena puggalena pesito hutvā tuvam imam 


migasammatam āgatoti attho. 


So tassa katham sutvā mahantam dukkhavedanam adhivāsetvā mukhena lohitam chaddetvā 
gāthamāha — 


313. *"Andhā mātāpitā mayham, te bharāmi brahāvane; 
Tesāham udakāhāro, āgato migasammata 'nti. 


Tattha bharāmīti mūlaphalādīni āharitvā posemi. 


Evafica pana vatvā mahāsatto mātāpitaro ārabbha vilapanto āha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 171 


314. **Atthi nesam usāmattam, atha sāhassa jīvitam; 
Udakassa alābhena, mafifie andhā marissare. 


315. “Na me idam tathā dukkham, labbhā hi pumunā idam; 
Yafica ammam na passāmi, tam me dukkhataram ito. 


316. “Na me idam tathā dukkham, labbhā hi pumunā idam; 
Yaiica tātam na passāmi, tam me dukkhataram ito. 


317. *'Sā nūna kapaņā ammā, cirarattāya rucchati; 
Addharatteva ratte vā, nadīva avasucchati. 


318. *'So nūna kapaņo tāto, cirarattāya rucchati; 
Addharatteva ratte vā, nadīva avasucchāti. 


319. **Utthānapādacariyāya, pādasambāhanassa ca; 
Sāma tātavilapantā, hiņdissanti brahāvane. 


320. Idampi dutiyam sallam, kampeti hadayam mamam; 
Yafica andhe na passāmi, maūīfie hissāmi jīvita 'nti. 


Tattha usāmattanti bhojanamattam. **Usā”'ti hi bhojanassa nāmam tassa ca atthitāya. Sāhassa 
jīvitanti chadivasamattam jīvitanti attho. Idam āharitvā thapitam phalāphalam sandhāyāha. Atha vā 
usāti usmā. Tenetam dasseti — tesam sarīre usmāmattam atthi, atha mayā ābhatena phalāphalena sāhassa 
Jīvitam atthīti. Marissareti marissantīti maiiiāmi. Pumunāti purisena, evarūpaiihi dukkham purisena 
labhitabbamevāti attho. Cirarattāya rucchatīti cirarattam rodissati. Addharatte vāti majjhimaratte vā. 
Ratte vāti pacchimaratte vā. Avasucchatīti kunnadī viya sussissatīti attho. Utthānapādacariyāyāti 
mahārāja, aham rattimpi divāpi dve tayo vāre utthāya attano utthānavīriyena tesam pādacariyam karomi, 
hatthapāde sambāhāmi, idāni mam adisvā mamatthāya te parihīnacakkhukā **sāmatātā” ti vilapantā 
kaņtakehi vijjhiyamānā viya imasmim vanappadese hiņdissanti vicarissantīti attho. Dutiyam sallanti 
pathamaviddhavisapītasallato sataguņena sahassaguņena satasahassaguņena dukkhataram idam dutiyam 
tesam adassanasokasallam. 


Rājā tassa vilāpam sutvā **ayam accantam brahmacārī dhamme thito mātāpitaro bharati, idāni evam 
dukkhappattopi tesamyeva vilapati, evam guņasampanne nāma mayā aparādho kato, katham nu kho 
imam samassāseyya” nti cintetvā **niraye paccanakāle rajjam kim karissati, iminā 
patijaggitaniyāmenevassa mātāpitaro patijaggissāmi, imassa maraņampi amaraņam viya bhavissatī *ti 
sannitthānam katvā āha — 


321. *"Mā bāļham paridevesi, sāma kalyāņadassana; 
Aham kammakaro hutvā, bharissam te brahāvane. 


322. *'Issatthe casmi kusalo, daļhadhammoti vissuto; 
Aham kammakaro hutvā, bharissam te brahāvane. 


323. *"Migānam vighāsamanvesam, vanamūlaphalāni ca; 
Aham kammakaro hutvā, bharissam te brahāvane. 


324. *'Katamam tam vanam sāma, yattha mātāpitā tava; 
Ahan te tathā bharissam, yathā te abharī tuva” nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 171 


Tattha bharissam teti te tava mātāpitaro bharissāmi. Migānanti sīhādīnam migānam vighāsam 
anvesanto. Idam so **issatthe casmi kusaloti thūlathūle mige vadhitvā madhuramamsena tava mātāpitaro 
bharissāmī *ti vatvā **mā, mahārāja, amhe nissāya pāņavadham karī” ti vutte evamāha. Yathā teti yathā 


tvam te abhari, tathevāhampi bharissāmīti. 


Athassa mahāsatto **sādhu, mahārāja, tena hi me mātāpitaro bharassū”*ti vatvā maggam ācikkhanto 
āha — 


325. *"Ayam ekapadī rāja, yoyam ussīsake mama; 
Ito gantvā addhakosam, tattha nesam agārakam; 
Yattha mātāpitā mayham, te bharassu ito gato” ti. 


Tattha ekapadīti ekapadamaggo. Ussīsaketi yo esa mama matthakatthāne. Addhakosanti 
addhakosantare. 


Evam so tassa maggam ācikkhitvā mātāpitūsu balavasinehena tathārūpam vedanam adhivāsetvā 
tesam bharaņatthāya aiijalim paggayha yācanto puna evamāha — 


326. *"Namo te kāsirājatthu, namo te kāsivaddhana; 
Andhā mātāpitā mayham, te bharassu brahāvane. 


327. **Afijalim te paggaņhāmi, kāsirāja namatthu te; 
Mātaram pitaram mayham, vutto vajjāsi vandana' nti. 


Tattha vutto vajjāsīti **putto vo suvaņņasāmo nadītīrevisapītena sallena viddho rajatapattasadise 
vālukāpuline dakkhiņapassena nipanno afijalīm paggayha tumhākam pāde vandatī 'ti evam mahārāja, 
mayā vutto hutvā mātāpitūnam me vandanam vadeyyāsīti attho. 


Rājā **sādhū”'ti sampaticchi. Mahāsattopi mātāpitūnam vandanam pesetvā visafifiitam pāpuņi. 
Tamattham pakāsento satthā āha — 


328. ''Idam vatvāna so sāmo, yuvā kalyāņadassano; 
Mucchito visavegena, visafiiī samapajjathā” ti. 


Tattha samapajjathāti visaññi jāto. 


So hi hetthā ettakam kathento nirassāso viya ahosi. Idāni panassa visavegena madditā 
bhavangacittasantati hadayarūpam nissāya pavatti, kathā pacchijji, mukham pihitam, akkhīni nimīlitāni, 
hatthapādā thaddhabhāvam pattā, sakalasarīram lohitena makkhitam. Rājā **ayam idāneva mayā 
saddhim kathesi, kim nu kho”*ti tassa assāsapassāse upadhāresi. Te pana niruddhā, sarīram thaddham 
jātam. So tam disvā **niruddho dāni sāmo *ti sokam saddhāretum asakkonto ubho hatthe matthake 
thapetvā mahāsaddena paridevi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


329. *'Sa rājā paridevesi, bahum kāruūtiasatīhitam; 
Ajarāmaroham āsim, ajjetam ñami no pure; 


Sāmam kālankatam disvā, natthi maccussa nāgamo. 


330. *'Yassu mam patimanteti, savisena samappito; 
Svajja evam gate kāle, na kifici mabhibhāsati. 


331. ''Nirayam nūna gacchāmi, ettha me natthi samsayo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 171 


Tadā hi pakatam pāpam, cirarattāya kibbisam. 


332. *'Bhavanti tassa vattāro, gāme kibbisakārako; 
Araññe nimmanussamhi, ko mam vattumarahati. 


333. *'Sārayanti hi kammāni, gāme samgaccha māņavā; 
Ārafīie nimmanussamthi, ko nu mam sārayissatī ti. 

Tattha āsinti aham ettakam kālam ajarāmaromhīti saiīūī ahosim. Ajjetanti ajja aham imam sāmam 
kālakatam disvā mamaīiiceva aūīfiesaiīca natthi maccussa nāgamoti tam maccussa āgamanam ajja Jānāmi, 
ito pubbe na jānāmīti vilapati. Svajja evam gate kāleti yo savisena sallena samappito idāneva mam 
patimanteti, so ajja evam gate kāle evam maraņakāle sampatte kifici appamattakampi na bhāsati. Tadā 
hīti tasmim khaņe sāmam vijjhantena mayā pāpam katam. Cirarattāya kibbisanti tam pana cirarattam 
vipaccanasamattham dāruņam pharusam. 


Tassāti tassa evarūpam pāpakammam katvā vicarantassa. Vattāroti ninditāro bhavanti **kuhim 
gāme kinti kibbisakārako ti. Imasmim pana arafīiie nimmanussamhi ko mam vattumarahati, sace hi 
bhaveyya, vadeyyāti vilapati. Sārayantīti gāme vā nigamādīsu vā samgaccha māņavā tattha tattha 
bahū purisā sannipatitvā *'ambho purisaghātaka, dāruņam te kammam katam, asukadaņdam patto nāma 
tva”'nti evam kammāni sārenti codenti. Imasmim pana nimmanusse arafifie mam ko sārayissatīti attānam 
codento vilapati. 


Tadā bahusundarī nāma devadhītā gandhamādanavāsinī mahāsattassa sattame attabhāve 
mātubhūtapubbā. Sā puttasinehena bodhisattam niecam āvajjeti, tam divasam pana dibbasampattim 
anubhavamānā na tam āvajjeti. **Devasamāgamam gatā' *tipi vadantiyeva. Sā tassa visafifiibhūtakāle 
“kim nu kho me puttassa pavattī ti āvajjamānā addasa *'ayam pīļiyakkho nāma rājā mama puttam 
visapītena sallena vijjhitvā migasammatānadītīre vālukāpuline ghātetvā mahantena saddena paridevati. 
Sacāham na gamissāmi, mama putto suvaņņasāmo ettheva marissati, rafifiopi hadayam phalissati, 
sāmassa mātāpitaropi nirāhārā pānīyampi alabhantā sussitvā marissanti. Mayi pana gatāya rājā 
pānīyaghatam ādāya tassa mātāpitūnam santikam gamissati, gantvā ca pana **putto vo mayā hato ti 
kathessati. Evafica vatvā tesam vacanam sutvā te puttassa santikam ānayissati. Atha kho te ca ahafica 
saccakiriyam karissāma, saccabalena sāmassa visam vinassissati. Evam me putto jīvitam labhissati, 
mātāpitaro ca cakkhūni labhissanti, rājā ca sāmassa dhammadesanam sutvā nagaram gantvā mahādānam 
datvā saggaparāyaņo bhavissati, tasmā gacchāmaham tatthā” ti. Sā gantvā migasammatānadītīre 


x x= 


adissamanena kayena akase thatva rañña saddhim kathesi. Tamattham pakasento sattha aha — 


334. *'Sā devatā antarahitā, pabbate gandhamādane; 
Ratifiova anukampāya, imā gāthā abhāsatha. 


335. **Āgum kira mahārāja, akari kammadukkatam; 
Adūsakā pitāputtā, tayo ekūsunā hatā. 


336. "Ehi tam anusikkhāmi, yathā te sugatī siyā; 
Dhammenandhe vane posa, maiūtieham sugatī tayā” ti. 


Tattha raūūovāti raiiioyeva. Āgum kirāti mahārāja, tvam mahāparādham mahāpāpam akari. 
Dukkatanti yam katam dukkatam hoti, tam lāmakakammam akari. Adūsakāti niddosā. Pitāputtāti mātā 
ca pitā ca putto ca ime tayo janā ekausunā hatā. Tasmitīhi hate tappatibaddhā tassa mātāpitaropi hatāva 
honti. Anusikkhāmīti sikkhāpemi anusāsāmi. Posāti sāmassa thāne thatvā sineham paccupatthāpetvā 
samo viya te ubho andhe posehi. Maūūeham sugatī tayāti evam tayā sugatiyeva gantabbā bhavissatīti 
aham maññāmi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 171 


So devatāya vacanam sutvā **aham kira tassa mātāpitaro posetvā saggam gamissāmī” 'ti saddahitvā 
**kim me rajjena, teyeva posessāmī” ti daļham adhitthāya balavaparidevam paridevanto sokam tanukam 
katvā **suvaņņasāmo mato bhavissatī' ti nānāpupphehi tassa sarīram pūjetvā udakena siūicitvā 
tikkhattum padakkhiņam katvā catūsu thānesu vanditvā tena pūritam udakaghatam ādāya 
domanassappatto dakkhiņadisābhimukho agamāsi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


337. *'Sa rājā paridevitvā, bahum kārutīiasatihitam; 
Udakakumbhamādāya, pakkāmi dakkhiņāmukho”'ti. 


Pakatiyāpi mahāthāmo rājā pānīyaghatam ādāya gacchanto assamapadam kottento viya pavisitvā 
dukūlapaņditassa paņņasālādvāram sampāpuņi. Dukūlapaņdito anto nisinnova tassa padasaddam sutvā 
**nāyam sāmassa padasaddo, kassa nu kho'*ti pucchanto gāthādvayamāha — 


338. *'Kassa nu eso padasaddo, manussasseva āgato; 
Neso sāmassa nigghoso, ko nu tvamasi mārisa. 


339. *'Santafihi sāmo vajati, santam pādāni neyati; 
Neso sāmassa nigghoso, ko nu tvamasi mārisā” ti. 


Tattha manussassevāti nāyam sīhabyagghadīpiyakkhanāgakinnarānam, āgacchato pana 
manussassevāyam padasaddo, neso sāmassāti. Santam hīti upasamayuttam eva. Vajatīti cankamati. 
Neyatīti patitthāpeti. 


Tam sutvā rājā **sacāham attano rājabhāvam akathetvā 'mayā tumhākam putto mārito'ti vakkhāmi, 
ime kujjhitvā mayā saddhim pharusam kathessanti. Evam me tesu kodho uppajjissati, atha ne 
vihethessāmi, tam mama akusalam bhavissati, *rājā ti pana vutte abhāyantā nāma natthi, tasmā 
rājabhāvam tāva kathessāmī” 'ti cintetvā pānīyamāļake pānīyaghatam thapetvā paņņasālādvāre thatvā āha 


340. '"Rājāhamasmi kāsīnam, pīļiyakkhoti mam vidū; 
Lobhā rattham pahitvāna, migamesam carāmaham. 


341. *'Issatthe casmi kusalo, daļhadhammoti vissuto; 
Nāgopi me na mucceyya, āgato usupātana 'nti. 


Dukūlapaņditopi tena saddhim patisanthāram karonto aha — 


342. *'Svāgatam te mahārāja, atho te adurāgatam; 
Issarosi anuppatto, yam idhatthi pavedaya. 


343. *"Tindukāni piyālāni, madhuke kāsumāriyo; 
Phalāni khuddakappāni, bhutfija rāja varam varam. 


344. *'Idampi pānīyam sītam, ābhatam girigabbharā; 
Tato piva mahārāja, sace tvam abhikankhasī”*ti; 


Tassattho sattigumbajātake (jā. 1.15.159 ādayo) kathito. Idha pana **girigabbharā”'ti 


migasammatam sandhāya vuttam. Sā hi nadī girigabbharā nikkhantattā **girigabbharā'* tveva jātā. 


Evam tena patisanthāre kate rājā **putto vo mayā mārito' *ti pathamameva vattum ayuttam, ajānanto 
viya katham samutthāpetvā kathessāmī” ti cintetvā aha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 171 


345. *"Nālam andhā vane datthum, ko nu vo phalamāhari; 
Anandhassevayam sammā, nivāpo mayha khāyatī”' ti. 


Tattha nālanti tumhe andhā imasmim vane kifici datthum na samatthā. Ko nu vo phalamāharīti ko 
nu tumhākam imāni phalāphalāni āhari. Nivāpoti ayam sammā nayena upāyena kāraņena kato 
khāditabbayuttakānam parisuddhānam phalāphalānam nivāpo sannicayo anandhassa viya mayham 
khāyati paiifiāyati upatthāti. 

Tam sutvā dukūlapaņndito **'mahārāja, na mayam phalāphalāni āharāma, putto pana no āharatī *ti 
dassento gāthādvayamāha — 


346. ''Daharo yuvā nātibrahā, sāmo kalyāņadassano; 
Dīghassa kesā asitā, atho sūnaggavellitā. 


347. **So have phalamāharitvā, ito ādāya kamaņdalum; 
Nadim gato udahāro, maiītie na dūramāgato” ti. 


Tattha nātibrahāti nātidīgho nātirasso. Sūnaggavellitāti sūnasankhātāya mamsakottanapotthaniyā 
aggam viya vinatā. Kamaņdalunti ghatam. Na dūramāgatoti idāni na dūram āgato, āsannatthānam 


x == 


agato bhavissatrti maññamtti attho. 
Tam sutva raja aha — 


348. ““Aham tam avadhim samam, yo tuyham paricarako; 
Yam kumāram pavedetha, sāmam kalyāņadassanam. 


349. *'Dīghassa kesā asitā, atho sūnaggavellitā; 
Tesu lohitalittesu, seti sāmo mahā hato''ti. 


Tattha avadhinti visapītena sarena vijjhitvā māresim. Pavedethāti kathetha. Setīti 
migasammatānadītīre vālukāpuline sayati. 


Dukūlapaņditassa pana avidūre pārikāya paņņasālā hoti. Sā tattha nisinnāva raiīfio vacanam sutvā 


tam pavattim sotukāmā attano paņņasālato nikkhamitvā rajjukasaññaya dukūlapanditassa santikam 
gantvā āha — 


350. "Kena dukūla mantesi, *hato sāmo'ti vādinā; 
*Hato sāmo'ti sutvāna, hadayam me pavedhati. 


351. *'Assatthasseva taruņam, pavāļam māluteritam; 
*Hato sāmo'ti sutvāna, hadayam me pavedhatī ti. 


Tattha vādināti **mayā sāmo hato'*ti vadantena. Pavāļanti pallavam. Māluteritanti vātena 
pahatam. 


Dukūlapaņdito ovadanto āha — 


352. *'Pārike kāsirājāyam, so sāmam migasammate; 
Kodhasā usunā vijjhi, tassa mā pāpamicchimhā”'*ti. 


Tattha migasammateti migasammatānadītīre. Kodhasāti migesu uppannena kodhena. Mā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 171 


pāpamicchimhāti tassa mayam ubhopi pāpam mā icchimhā. 
Puna pārikā āha — 


353. *"Kicchā laddho piyo putto, yo andhe abharī vane; 
Tam ekaputtam ghatimhi, katham cittam na kopaye” ti. 


Tattha ghātimhīti ghātake. 
Dukūlapaņdito āha — 


354. *"Kicchā laddho piyo putto, yo andhe abharī vane; 
Tam ekaputtam ghātimhi, akkodham āhu paņditā”*ti. 


Tattha akkodhanti kodho nāma nirayasamvattaniko, tasmā tam kodham akatvā puttaghātakamhi 
akkodho eva kattabboti paņditā āhu kathenti. 


Evañca pana vatvā te ubhohi hatthehi uram paharitvā mahāsattassa guņe vaņņetvā bhusam 
paridevimsu. Atha ne rājā samassāsento āha — 


355. *"Mā bāļham paridevetha, *hato sāmo'ti vādinā; 
Aham kammakaro hutvā, bharissāmi brahāvane. 


356. *'Issatthe casmi kusalo, daļhadhammoti vissuto; 
Aham kammakaro hutvā, bharissāmi brahāvane. 


357. *"Migānam vighāsamanvesam, vanamūlaphalāni ca; 
Aham kammakaro hutvā, bharissāmi brahāvane''ti. 


Tattha vādināti tumhe **sāmo hato” ti vadantena mayā saddhim **tayā no evam guņasampanno 
putto mārito, idāni ko amhe bharissatī' 'tiādīni vatvā mā bāļham paridevetha, aham tumhākam 
kammakaro hutvā sāmo viya tumhe bharissāmīti. 


Evam rājā *'tumhe mā cintayittha, na mayham rajjenattho, aham vo yāvajīvam bharissāmī ' ti te 
assāsesi. Te tena saddhim sallapantā āhamsu — 


358. '"Nesa dhammo mahārāja, netam amhesu kappati; 
Rājā tvamasi amhākam, pāde vandāma te maya nti. 


Tattha dhammoti sabhāvo kāraņam vā. Netam amhesu kappatīti etam tava kammakaraņam 
amhesu na kappati na sobhati. **Pāde vandāma te maya” nti idam pana te pabbajitalinge thitāpi 
puttasokena samabbhāhatāya ceva nihatamānatāya ca vadimsu. **Ratifio vissāsam uppādetum 
evamāhamsū' tipi vadanti. 


Tam sutvā rājā ativiya tussitvā **aho acchariyam, evam dosakārake nāma mayi 
pharusavacanamattampi natthi, paggaņhantiyeva mama” "nti cintetvā gāthamāha — 


359. *'Dhammam nesādā bhaņatha, katā apacitī tayā; 
Pitā tvamasi amhākam, mātā tvamasi pārike' ti. 


Tattha tayāti ekekam vadanto evamāha. Pitāti dukūlapaņdita, ajja patthāya tvam mayham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 171 


pitutthāne tittha, amma pārike, tvampi me mātutthāne tittha, aham pana vo puttassa sāmassa thāne 
thatvā pādadhovanādīni sabbakiccāni karissāmi, mam rājāti asallakkhetvā sāmoti sallakkhethāti. 


Te añjalim paggayha vanditvā **'mahārāja, tava amhākam kammakaraņakiccam natthi, apica kho 


pana latthikotiyā no gahetvā ānetvā sāmam dassehī”*ti yācantā gāthādvayamāhamsu — 


360. *"Namo te kāsirājatthu, namo te kāsivaddhana; 
Afijalim te pagganņhāma, yāva sāmānupāpaya. 


361. *"Tassa pāde samajjantā, mukhaīca bhujadassanam; 
Samsumbhamānā attānam, kālamāgamayāmase *ti. 


Tattha yāva sāmānupāpayāti yāva sāmo yattha, tattha amhe anupāpaya. Bhujadassananti 
kalyāņadassanam abhirūpam. Samsumbhamānāti pothentā. Kālamāgamayāmaseti kālakiriyam 
āgamessāmā. 


Tesam evam kathentānatiiieva sūriyo atthangato. Atha rājā **sacāham idāneva ime tattha nessāmi, 
tam disvāva nesam hadayam phalissati, iti tiņņampi etesam matakāle aham niraye uppajjantoyeva nāma, 


tasmā tesam gantum na dassāmī” 'ti cintetvā catasso gāthāyo ajjhabhāsi — 


362. *'Brahā vāļamigākiņņam, ākāsantamva dissati; 
Yattha sāmo hato seti, candova patito chamā. 


363. *"Brahā vāļamigākiņņam, ākāsantamva dissati; 
Yattha sāmo hato seti, sūriyova patito chamā. 


364. *'Brahā vāļamigākiņņam, ākāsantamva dissati; 
Yattha sāmo hato seti, pamsunā patikunthito. 


365. *'Brahā vāļamigākiņņam, ākāsantamva dissati; 
Yattha sāmo hato seti, idheva vasathassame”'ti. 


Tattha brahāti accuggatam. Ākāsantamvāti etam vanam ākāsassa anto viya hutvā dissati. Atha vā 
ākāsantanti ākāsamānam, pakāsamānanti attho. Chamāti chamāyam, pathaviyanti attho. **"Chama'ntipi 
pātho, pathavim patito viyāti attho. Patikunthitoti parikiņņo, palivethitoti attho. 


Atha te attano vāļamigabhayābhāvam dassetum gāthamāhamsu — 


366. ''Yadi tattha sahassāni, satāni niyutāni ca; 
Nevamhākam bhayam koci, vane vāļesu vijjatī”'ti. 


Tattha kocīti imasmim vane katthaci ekasmim padesepi amhākam vāļesu bhayam nāma natthi. 
Rājā te patibāhitum asakkonto hatthesu gahetvā tattha nesi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


367. **Tato andhānamādāya, kāsirājā brahāvane; 
Hatthe gahetvā pakkāmi, yattha sāmo hato ahū”'ti. 


Tattha tatoti tadā. Andhānanti andhe. Ahūti ahosi. Yatthāti yasmim thāne so nipanno, tattha nesīti 
attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 171 


a +6 


So ānetvā ca pana sāmassa santike thapetvā *tayam vo putto''ti ācikkhi. Athassa pitā sīsam 
ukkhipitvā mātā pāde gahetvā ūrūsu thapetvā nisīditvā vilapimsu. Tamattham pakāsento satthā āha — 


368. '"Disvāna patitam sāmam, puttakam pamsukunthitam; 
Apaviddham brahāraīīie, candamva patitam chama. 


369. *"Disvāna patitam sāmam, puttakam pamsukunthitam; 
Apaviddham brahāraīīie, sūriyamva patitam chamā. 


370. *"Disvāna patitam sāmam, puttakam pamsukunthitam; 
Apaviddham brahāraītie, kalūnam paridevayum. 


371. *'Disvāna patitam sāmam, puttakam pamsukunthitam; 
Bāhā paggayha pakkandum, *adhammo kira bho'iti. 


372. *"Bāļham kho tvam pamattosi, sāma kalyāņadassana; 
Yo ajjevam gate kāle, na kifici mabhibhāsasi. 


373. *"Bāļham kho tvam padittosi, sāma kalyāņadassana; 
Yo ajjevam gate kāle, na kifici mabhibhāsasi. 


374. *'Bāļham kho tvam pakuddhosi, sāma kalyāņadassana; 
Yo ajjevam gate kāle, na kifici mabhibhāsati. 


375. *"Bāļham kho tvam pasuttosi, sāma kalyāņadassana; 
Yo ajjevam gate kāle, na kiiīci mabhibhāsasi. 


376. *'Bāļham kho tvam vimanosi, sāma kalyāņadassana; 
Yo ajjevam gate kāle, na kifici mabhibhāsasi. 


377. *"Jatam valinam pamsugatam, kodāni saņthapessati; 
Sāmo ayam kālakato, andhānam paricārako. 


378. "Ko me sammajjamādāya, sammajjissati assamam; 
Sāmo ayam kālakato, andhānam paricārako. 


379. *"Kodāni nhāpayissati, sītenuņhodakena ca; 
Sāmo ayam kālakato, andhānam paricārako. 


380. *"Kodāni bhojayissati, vanamūlaphalāni ca; 
Sāmo ayam kālakato, andhānam paricārako ti. 

Tattha apaviddhanti raiiāā niratthakam chadditam. Adhammo kira bho itīti ayuttam kira bho, ajja 
imasmim loke vattati. Pamattoti tikhiņasuram pivitvā viya matto pamatto pamādam āpanno. Padittoti 
dappito. **Pakuddhosi vimanosī”*ti sabbam vilāpavasena bhaņanti. Jatanti tāta, amhākam 
jatāmaņdalam. Valinam pamsugatanti yadā ākulam malaggahitam bhavissati. Kodānīti idāni ko 
saņthapessati, sodhetvā ujum karissatīti. 


Athassa mātā bahum vilapitvā tassa ure hattham thapetvā santāpam upadhārentī **puttassa me 


santāpo pavattatiyeva, visavegena visafifiitam āpanno bhavissati, nibbisabhāvatthāya cassa saccakiriyam 
karissāmī” ti cintetvā saccakiriyamakāsi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


381. 


382. 


383. 


384. 


385. 


386. 


387. 


388. 


Tattha yena saccenāti yena bhūtena sabhāvena. Dhammacārīti 


**Disvāna patitam sāmam, puttakam pamsukunthitam; 


Attitā puttasokena, mātā saccam abhāsatha. 


**Yena saccenayam sāmo, dhammacārī pure ahu; 


Etena saccavajjena, visam sāmassa haīīiatu. 


**Yena saccenayam sāmo, brahmacārī pure ahu; 
Etena saccavajjena, visam sāmassa haññatu. 


**Yena saccenayam sāmo, saccavādī pure ahu; 
Etena saccavajjena, visam sāmassa haīīiatu. 


**Yena saccenayam sāmo, mātāpettibharo ahu; 
Etena saccavajjena, visam sāmassa haīīiatu. 


**Yena saccenayam sāmo, kule jetthāpacāyiko; 
Etena saccavajjena, visam sāmassa haīīiatu. 


**Yena saccenayam sāmo, pāņā piyataro mama; 
Etena saccavajjena, visam sāmassa haīīiatu. 


**Yam kiūicitthi katam puūīfiam, mayhaficeva pitucca te; 
Sabbena tena kusalena, visam sāmassa haiifiatū” ti. 


Page 61 sur 171 


dasakusalakammapathadhammacārī. Saccavādīti hasitavasenapi musāvādam na vadati. 
Mātāpettibharoti analaso hutvā rattindivam mātāpitaro bhari. Kule jetthāpacāyikoti jetthānam 
mātāpitūnam sakkārakārako hoti. 


Evam mātarā sattahi gāthāhi saccakiriyāya katāya sāmo partvattitvā nipajji. Athassa pitā 


fpa 


jīvati me 


putto, ahampissa saccakiriyam karissāmī” ti tatheva saccakiriyamakāsi. Tamattham pakāsento satthā āha 


389. *'Disvāna patitam sāmam, puttakam pamsukunthitam; 


390. 


391. 


392. 


393. 


394. 


Attito puttasokena, pitā saccam abhāsatha. 


**Yena saccenayam sāmo, dhammacārī pure ahu; 


Etena saccavajjena, visam sāmassa haīīiatu. 


**Yena saccenayam sāmo, brahmacārī pure ahu; 
Etena saccavajjena, visam sāmassa haīīiatu. 


**Yena saccenayam sāmo, saccavādī pure ahu; 
Etena saccavajjena, visam sāmassa haīīiatu. 


**Yena saccenayam sāmo, mātāpettibharo ahu; 
Etena saccavajjena, visam sāmassa haīīiatu. 


**Yena saccenayam sāmo, kule jetthāpacāyiko; 
Etena saccavajjena, visam sāmassa haīīiatu. 


www.tipitaka.org 


Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 171 


395. *'Yena saccenayam sāmo, pāņā piyataro mama; 
Etena saccavajjena, visam sāmassa haīīiatu. 


396. '"Yam kiūicitthi katam puūīttam, mayhaficeva mātucca te; 
Sabbena tena kusalena, visam sāmassa haiifiatū” ti. 


Evam pitari saccakiriyam karonte mahāsatto parivattitvā itarena passena nipajji. Athassa tatiyam 
saccakiriyam devatā akāsi. Tamattham pakāsento satthā aha — 


397. *'Sā devatā antarahitā, pabbate gandhamādane; 
Sāmassa anukampāya, imam saccam abhāsatha. 


398. *'Pabbatyāham gandhamādane, cirarattanivāsinī; 
Na me piyataro koci, afifio sāmena vijjati; 
Etena saccavajjena, visam sāmassa haññatu. 


399. ““Sabbe vanā gandhamayā, pabbate gandhamādane; 
Etena saccavajjena, visam sāmassa haññatu. 


400. ‘‘Tesam lalappamananam, bahum karuññasañhitam; 
Khippam sāmo samutthāsi, yuvā kalyāņadassano”'ti. 


Tattha pabbatyāhanti pabbate aham. Sabbe vanā gandhamayāti sabbe rukkhā gandhamayā. Na hi 
tattha agandho nāma koci rukkho atthi. Tesanti bhikkhave, tesam ubhinnam lālappamānānatiieva 
devatāya saccakiriyāya pariyosāne khippam sāmo utthāsi, padumapattato udakam viyassa visam 
vinivattetvā ābādho vigato, idha nu kho viddho, ettha nu kho viddhoti viddhatthānampi na paūāyi. 

Iti mahāsattassa nirogabhāvo, mātāpitūnaīica cakkhupatilābho, aruņuggamanafca, devatānubhāvena 
tesam catunnam assameyeva pākatabhāvo cāti sabbam ekakkhaņeyeva ahosi. Mātāpitaro **cakkhūni no 
laddhāni, suvaņņasāmo ca arogo jāto''ti atirekataram tussimsu. Atha ne sāmapaņdito gātham abhāsi — 


401. *"Sāmohamasmi bhaddam vo, sotthināmhi samutthito; 
Mā bāļham paridevetha, maiicunābhivadetha ma””nti. 


Tattha sotthināmhi samufthitoti sotthinā sukhena utthito amhi bhavāmi. Maūjunāti 
madhurassarena mam abhivadetha. 


Atha so rājānam disvā patisanthāram karonto āha — 


402. '"Svāgatam te mahārāja, atho te adurāgatam; 
Issarosi anuppatto, yam idhatthi pavedaya. 


403. *'Tindukāni piyālāni, madhuke kāsumāriyo; 
Phalāni khuddakappāni, bhutfija rāja varam varam. 


404. **Atthi me pānīyam sītam, ābhatam girigabbharā; 
Tato piva mahārāja, sace tvam abhikankhasī”*ti. 


Rājāpi tam acchariyam disvā āha — 


405. *"Sammuyhāmi pamuyhāmi, sabbā muyhanti me disā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 171 


Petam tam sāma maddakkhim, ko nu tvam sama jīvasī” ti. 


Tattha petanti sāma aham tam matam addasam. Ko nu tvanti katham nu tvam jīvitam patilabhasīti 
pucchi. 


Mahāsatto *tayam rājā mam *mato ti sallakkhesi, amatabhāvamassa pakāsessāmī” *ti cintetvā āha — 


406. *"Api jīvam mahārāja, purisam gāļhavedanam; 
Upanītamanasankappam, jīvantam maiifiate matam. 


407. *"Api jīvam mahārāja, purisam gāļhavedanam; 
Tam nirodhagatam santam, jīvantam maiifiate mata” nti. 


Tattha api jīvanti jīvamānam api. Upanītamanasankappanti bhavangaotiņņacittācāram. 
Jīvantanti jīvamānameva *'eso mato''ti mafīiati. Nirodhagatanti assāsapassāsanirodham samāpannam 
santam vijjamānam mam evam loko matam viya jīvantameva maīūīfiati. 


Evatica pana vatvā mahāsatto rājānam atthe yojetukāmo dhammam desento puna dve gāthā abhāsi 


408. "Yo mātaram pitaram vā, macco dhammena posati; 
Devāpi nam tikicchanti, mātāpettibharam naram. 


409. *"Yo mātaram pitaram vā, macco dhammena posati; 
Idheva nam pasamsanti, pecca sagge pamodatī” ti. 
Tam sutvā rājā *'acchariyam vata, bho, mātāpettibharassa jantuno uppannarogam devatāpi 
tikicchanti, ativiya ayam sāmo sobhatī”*ti atijalim paggayha yācanto āha — 
410. **Esa bhiyyo pamuyhāmi, sabbā muyhanti me disā; 
Saraņam tam sāma gacchāmi, tvafica me saraņam bhavā 'ti. 


Tattha bhiyyoti yasmā tādise parisuddhasīlaguņasampanne tayi aparajjhim, tasmā atirekataram 
sammuyhāmi. Tvaūca me saraņam bhavāti saraņam gacchantassa me tvam saraņam bhava, patitthā 
hohi, devalokagāmimaggam karohīti. 


Atha nam mahāsatto **sacepi, mahārāja, devalokam gantukāmosi, mahantam dibbasampattim 
paribhutijitukāmosi, imāsu dasarājadhammacariyāsu vattassū” ti tassa dhammam desento dasa 


rājadhammacariyagāthā abhāsi — 


411. '"Dhammam cara mahārāja, mātāpitūsu khattiya; 
Idha dhammam caritvāna, rāja saggam gamissasi. 


412. *"Dhammam cara mahārāja, puttadāresu khattiya; 
Idha dhammam caritvāna, rāja saggam gamissasi. 


413. *"Dhammam cara mahārāja, mittāmaccesu khattiya; 
Idha dhammam caritvāna, rāja saggam gamissasi. 


414. '"Dhammam cara mahārāja, vāhanesu balesu ca; 
Idha dhammam caritvāna, rāja saggam gamissasi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 171 


415. *"Dhammam cara mahārāja, gāmesu nigamesu ca; 
Idha dhammam caritvāna, rāja saggam gamissasi. 


416. '"Dhammam cara mahārāja, ratthesu janapadesu ca; 
Idha dhammam caritvāna, rāja saggam gamissasi. 


417. *"Dhammam cara mahārāja, samaņabrāhmaņesu ca; 
Idha dhammam caritvāna, rāja saggam gamissasi. 


418. *'Dhammam cara mahārāja, migapakkhīsu khattiya; 
Idha dhammam caritvāna, rāja saggam gamissasi. 


419. *"Dhammam cara mahārāja, dhammo ciņņo sukhāvaho; 
Idha dhammam caritvāna, rāja saggam gamissasi. 


420. *"Dhammam cara mahārāja, saindā devā sabrahmakā; 
Suciņņena divam pattā, mā dhammam rāja pāmado ti. 


Tāsam attho tesakuņajātake (jā. 2.17.1 ādayo) vitthāritova. Evam mahāsatto tassa dasa 
rājadhamme desetvā uttaripi ovaditvā pafica sīlāni adāsi. So tassa ovādam sirasā sampaticchitvā 
mahāsattam vanditvā khamāpetvā bārāņasim gantvā dānādīni pufiiiāni katvā saggaparāyaņo ahosi. 
Bodhisattopi yāvajīvam mātāpitaro paricaritvā mātāpitūhi saddhim pafica abhiiīiā ca attha samāpattiyo 
ca nibbattetvā brahmalokūpago ahosi. 


Satthā idam dhammadesanam āharitvā **bhikkhave, mātāpitūnam posanam nāma paņditānam 
vamso ti vatvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne mātuposakabhikkhu 
sotāpattiphalam pāpuņi. 


Tadā rājā ānando ahosi, devadhītā uppalavaņņā, sakko anuruddho, dukūlapaņdito mahākassapo, 
pārikā bhaddakāpilānī bhikkhunī, suvaņņasāmapaņdito pana ahameva sammāsambuddho ahosinti. 


Suvaņņasāmajātakavaņņanā tatiyā. 
[541] 4. Nimijātakavaņņanā 


Accheram vata lokasminti idam satthā mithilam upanissāya maghadevaambavane viharanto 
sitapātukammam ārabbha kathesi. Ekadivasaiīhi satthā sāyanhasamaye sambahulehi bhikkhūhi saddhim 
tasmim ambavane cārikam caramāno ekam ramaņīyam bhūmippadesam disvā attano pubbacariyam 
kathetukāmo hutvā sitapātukammam katvā āyasmatā ānandattherena sitapātukammakāraņam puttho 
**ānanda, ayam bhūmippadeso pubbe mayā maghadevarājakāle jhānakīļham kīļantena 
ajjhāvutthapubbo ti vatvā tena yācito paitiattāsane nisīditvā atītam āhari. 


Atīte videharatthe mithilanagare maghadevo nāma rājā rajjam kāresi. So caturāsītivassasahassāni 
kumārakīļham kīļi, caturāsītivassasahassāni uparajjam kāresi, caturāsītivassasahassāni rajjam kārento 
**yadā me samma kappaka, sirasmim palitāni passeyyāsi, tadā me āroceyyāsī ti āha. Aparabhāge 
kappako palitāni disvā rafiiio ārocesi. Rājā palitam suvaņņasaņdāsena uddharāpetvā hatthatale 
patitthāpetvā palitam oloketvā maccurājena āgantvā nalāte laggam viya maraņam sampassamāno **idāni 
me pabbajitakālo” ti kappakassa gāmavaram datvā jetthaputtam pakkosāpetvā **tāta, rajjam paticcha, 


=a ma? 


aham pabbajissāmī *ti vatvā **kim kāraņā deva” ti vutte — 


**Uttamangaruhā mayham, ime jātā vayoharā; 
Pātubhūtā devadūtā, pabbajjāsamayo mamā'” ti. — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 171 


Vatvā puttam rajje abhisiūicitvā **tāta, tvampi evarūpam palitam disvāva pabbajeyyāsī” *ti tam ovaditvā 
nagarā nikkhamitvā ambavane isipabbajjam pabbajitvā caturāsītivassasahassāni cattāro brahmavihāre 
bhāvetvā brahmaloke nibbatti. Puttopissa eteneva upāyena pabbajitvā brahmalokaparāyaņo ahosi. Tathā 
tassa putto, tathā tassa puttoti evam dvīhi ūnāni caturāsītikhattiyasahassāni sīse palitam disvāva 
imasmim ambavane pabbajitvā cattāro brahmavihāre bhāvetvā brahmaloke nibbattimsu. 


Tesam sabbapathamam nibbatto maghadevarājā brahmaloke thitova attano vamsam olokento dvīhi 
ūnāni caturāsītikhattiyasahassāni pabbajitāni disvā tutthamānaso hutvā **ito nu kho param pavattissati, 
na pavattissatī ti olokento appavattanabhāvam tiatvā **'mama vamsam ahameva ghatessāmī” *ti cintetvā 
tato cavitvā mithilanagare raiīfio aggamahesiyā kucchimhi patisandhim gaņhitvā dasamāsaccayena mātu 
kucchito nikkhami. Rājā tassa nāmaggahaņadivase nemittake brāhmaņe pakkosāpetvā pucchi. Te tassa 
lakkhaņāni oloketvā **'mahārāja, ayam kumāro tumhākam vamsam ghatento uppanno. Tumhākaiihi 
vamso pabbajitavamso, imassa parato nāgamissatī *ti vadimsu. Tam sutvā raja “ayam kumaro 
rathacakkanemi viya mama vamsam ghatento jāto, tasmā tassa *nimikumāro' ti nāmam karissāmī ti 


cintetvā *'nimikumāro' tissa nāmam akāsi. 


So daharakālato patthāya dāne sīle uposathakamme ca abhirato ahosi. Athassa pitā purimanayeneva 
palitam disvā kappakassa gāmavaram datvā puttassa rajjam niyyādetvā ambavane pabbajitvā 
brahmalokaparāyaņo ahosi. Nimirājā pana dānajjhāsayatāya catūsu nagaradvāresu nagaramajjhe cāti 
paficasu thānesu paiica dānasālāyo kārāpetvā mahādānam pavattesi. Ekekāya dānasālāya satasahassam 
satasahassam katvā devasikam pañca pañca kahāpaņasatasahassāni pariccaji, niecam pafica sīlāni rakkhi, 
pakkhadivasesu uposatham samādiyi, mahājanampi dānādīsu pulifiesu samādapesi, saggamaggam 
ācikkhitvā nirayabhayena tajjetvā dhammam desesi. Tassa ovāde thitā manussā dānādīni putiiiāni katvā 
tato cutā devaloke nibbattimsu, devaloko paripūri, nirayo tuccho viya ahosi. Tadā tāvatimsabhavane 
devasanghā sudhammāyam devasabhāyam sannipatitvā **aho, vata amhākam ācariyo nimirājā, tam 
nissāya mayam imam buddhaītiaņenapi aparicchindanīyam dibbasampattim anubhavāmā”'ti vatvā 
mahāsattassa guņe vaņņayimsu. Manussalokepi mahāsamuddapitthe āsittatelam viya mahāsattassa 
guņakathā patthari. Satthā tamattham āvibhūtam katvā bhikkhusanghassa kathento āha — 


421. *"Accheram vata lokasmim, uppajjanti vicakkhaņā; 
Yadā ahu nimirājā, pandito kusalatthiko. 


422. *"Rājā sabbavidehānam, adā dānam arindamo; 
Tassa tam dadato dānam, sankappo udapajjatha; 
Dānam vā brahmacariyam vā, katamam su mahapphala *nti. 


Tattha yadā ahūti bhikkhave, yadā paņdito attano ca paresafica kusalatthiko nimirājā ahosi, tadā 
devamanussā **accheram vata, bho, evarūpāpi nāma anuppanne buddhaiiāņe mahājanassa buddhakiccam 
sādhayamānā lokasmim vicakkhaņā uppajjantī” *ti evam tassa guņakatham kathesunti attho. **Yathā 
ahū'*tipi pātho. Tassattho — yathā ahu nimirājā paņdito kusalatthikoyeva, tathārūpā mahājanassa 
buddhakiecam sādhayamānā uppajjanti vicakkhaņā. Yam tesam uppannam, tam accheram vata 
lokasminti. Iti satthā sayameva acchariyajāto evamāha. Sabbavidehānanti sabbavideharatthavāsīnam. 
Katamam sūti etesu dvīsu katamam nu kho mahapphalanti attho. 


So kira pannarasīuposathadivase uposathiko hutvā sabbābharaņāni omuficitvā sirisayanapitthe 
nipannova dve yāme niddam okkamitvā pacchimayāme pabuddho pallankam ābhujitvā *taham 
mahājanassa aparimāņam dānampi demi, sīlampi rakkhāmi, dānassa nu kho mahantam phalam, udāhu 
brahmacariyassā *ti cintetvā attano kankham chinditum nāsakkhi. Tasmim khaņe sakkassa bhavanam 
uņhākāram dassesi. Sakko āvajjento tam tathā vitakkentam disvā **kankhamassa chindissāmī”'ti 
ekakova sīgham āgantvā sakalanivesanam ekobhāsam katvā sirigabbham pavisitvā obhāsam pharitvā 
ākāse thatvā tena puttho byākāsi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 171 


423. **Tassa sankappamatiiiāya, maghavā devakutijaro; 
Sahassanetto pāturahu, vaņņena vihanam tamam. 


424. *"Salomahattho manujindo, vāsavam avacā nimi; 
Devatā nusi gandhabbo, adu sakko purindado. 


425. "Na ca me tādiso vaņņo, dittho vā yadi vā suto; 
Ācikkha me tvam bhaddante, katham jānemu tam mayam. 


426. *'Salomahattham fiatvāna, vāsavo avacā nimim; 
Sakkohamasmi devindo, āgatosmi tavantike; 
Alomahattho manujinda, puccha pafiham yamicchasi. 


427. "So ca tena katokāso, vāsavam avacā nimi; 
Pucchāmi tam mahārāja, sabbabhūtānamissara; 
*Dānam vā brahmacariyam vā, katamamsu mahapphalam”. 


428. *"So puttho naradevena, vāsavo avacā nimim; 
Vipākam brahmacariyassa, jānam akkhāsijānato. 


429. *'Hīnena brahmacariyena, khattiye upapajjati; 
Majjhimena ca devattam, uttamena visujjhati. 


430. “Na hete sulabhā kāyā, yācayogena kenaci; 
Ye kāye upapajjanti, anāgārā tapassino ti. 


Tattha salomahatthoti bhikkhave, so nimirājā obhāsam disvā ākāsam olokento tam 
dibbābharaņapatimaņnditam disvāva bhayena lomahattho hutvā **devatā nusi gandhabbo'?tiādinā 
pucchi. Alomahatthoti nibbhayo ahatthalomo hutvā puccha, mahārājāti. Vāsavam avacāti 
tutthamānaso hutvā sakkam avoca. Jānam akkhāsijānatoti bhikkhave, so sakko atīte attanā 
paccakkhato ditthapubbam brahmacariyassa vipākam jānanto tassa ajānato akkhāsi. 


Hīnenātiādīsu puthutitthāyatane methunaviratimattam sīlam hīnam nāma, tena khattiyakule 
upapajjati. Jhānassa upacāramattam majjhimam nāma, tena devattam upapajjati. 
Atthasamāpattinibbattanam pana uttamam nāma, tena brahmaloke nibbattati, tam bāhirakā nibbānanti 
kathenti. Tenāha **visujjhatī ti. Imasmim pana buddhasāsane parisuddhasīlassa bhikkhuno aiīfiataram 
devanikāyam patthentassa brahmacariyacetanā hīnatāya hīnam nāma, tena yathāpatthite devaloke 
nibbattati. Parisuddhasīlassa bhikkhuno atthasamāpattinibbattanam majjhimam nāma, tena brahmaloke 
nibbattati. Parisuddhasīlassa vipassanam vaddhetvā arahattuppatti uttamam nāma, tena visujjhatīti. Iti 
sakko **mahārāja, dānato sataguņena sahassaguņena satasahassaguņena brahmacariyavāsova 
mahapphalo ti vaņņeti. Kāyāti brahmaghatā. Yācayogenāti yācanayuttakena yaiifiayuttakena vāti 
ubhayatthāpi dāyakassevetam nāmam. Tapassinoti tapanissitakā. 


Imāya gāthāya brahmacariyavāsasseva mahapphalabhāvam dīpetvā idāni ye atīte mahādānam datvā 
kāmāvacaram atikkamitum nāsakkhimsu, te rājāno dassento āha — 


431. ‘‘Dudīpo sāgaro selo, mujakindo bhagīraso; 
Usindaro kassapo ca, asako ca puthujjano. 


432. *Ete caiītie ca rājāno, khattiyā brāhmaņā bahū; 
Puthuyatiiiam yajitvāna, petattam nātivattisu” nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 171 


Tassattho — mahārāja, pubbe bārāņasiyam dudīpo nāma rājā dānam datvā maraņacakkena chinno 
kāmāvacareyeva nibbatti. Tathā sāgarādayo atthāti ete ca aiītie ca bahū rājāno ceva khattiyā brāhmaņā ca 
puthuyaitiam yajitvāna anekappakāram dānam datvā kāmāvacarabhūmisankhātam petattam 
nātivattimsūti attho. Kāmāvacaradevatā hi rūpādino kilesavatthussa karana param paccāsīsanato 
kapaņatāya *'petā'*ti vuccanti. Vuttampi cetam — 


**Ye adutiyā na ramanti ekikā, vivekajam ye na labhanti pītim; 
Kiiicāpi te indasamānabhogā, te ve parādhīnasukhā varākā ti. 


Evampi dānaphalato brahmacariyaphalasseva mahantabhāvam dassetvā idāni brahmacariyavāsena 
petabhavanam atikkamitvā brahmaloke nibbattatāpase dassento āha — 


433. *"Atha yīme avattimsu, anāgārā tapassino; 
Sattisayo yāmahanu, somayāmo manojavo. 


434. '"Samuddo māgho bharato ca, isi kālapurakkhato; 
Angīraso kassapo ca, kisavaccho akatti cā”'ti. 


Tattha avattimsūti kāmāvacaram atikkamimsu. Tapassinoti sīlatapaficeva samāpattitapafica 
nissitā. Sattisayoti yvāmahanuādayo satta bhātarova sandhāyāha. Angīrasādīhi catūhi saddhim ekādasete 
avattimsu atikkamimsūti attho. 


Evam tāva sutavaseneva dānaphalato brahmacariyavāsasseva mahapphalatam vaņņetvā idāni attanā 
ditthapubbam āharanto āha — 


435. *'Uttarena nadī sīdā, gambhīrā duratikkamā; 
Naļaggivaņņā jotanti, sadā kaficanapabbatā. 


436. *"Parūļhakacchā tagarā, rūļhakacchā vanā nagā; 
Tatrāsum dasasahassā, porāņā isayo pure. 


437. **Aham setthosmi dānena, samyamena damena ca; 
Anuttaram vatam katvā, pakiracārī samāhite. 


438. 'Jātimantam ajaccafica, aham ujugatam naram; 
Ativelam namassissam, kammabandhīū hi māņavā. 


439. *"Sabbe vaņņā adhammatthā, patanti nirayam adho; 
Sabbe vaņņā visujjhanti, caritvā dhammamuttama”'nti. 


Tattha uttarenāti mahārāja, atīte uttarahimavante dvinnam suvaņņapabbatānam antare pavattā sīdā 
nāma nadī gambhīrā nāvāhipi duratikkamā ahosi. Kim kāraņā? Sā hi atisukhumodakā, sukhumattā 
udakassa antamaso morapiiicha-mattampi tattha patitam nam saņthāti, osīditvā hetthātalameva gacchati. 
Teneva sā sīdā nāma ahosi. Te pana tassā tīresu kaficanapabbatā sadā naļaggivaņņā hutvā jotanti 
obhāsanti. Parūļhakacchā tagarāti tassā pana nadiyā tīre kacchā parūļhatagarā ahesum 
tagaragandhasugandhino. Rūļhakacchā vanā nagāti ye tattha atiiepi pabbatā, tesampi antare kacchā 
rūļhavanā ahesum, pupphaphalūpagarukkhasafichannāti attho. Tatrāsunti tasmim evam ramaņīye 
bhūmibhāge dasasahassā isayo ahesum. Te sabbepi abhifiiiāāsamāpattilābhinova. Tesu bhikkhācāravelāya 
keci uttarakurum gacchanti, keci mahājambudīpe jambuphalam āharanti, keci himavanteyeva 
madhuraphalāphalāni āharitvā khādanti, keci jambudīpatale tam tam nagaram gacchanti. Ekopi 
rasataņhābhibhūto natthi, jhānasukheneva vītināmenti. Tadā eko tāpaso ākāsena bārāņasim gantvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 171 


sunivattho supāruto piņdāya caranto purohitassa gehadvāram pāpuņi. So tassa upasame pasīditvā 
antonivesanam ānetvā bhojetvā katipāham patijagganto vissāse uppanne **bhante, tumhe kuhim 
vasathā”'ti pucchi. ** Asukatthāne nāmāvuso ti. *"Kim pana tumhe ekakova tattha vasatha, udahu aññepi 
atthī”ti? *"Kim vadesi, āvuso, tasmim padese dasasahassā isayo vasanti, sabbeva 
abhiiiftāsamāpattilābhino *ti. Tassa tesam guņam sutvā pabbajjāya cittam nami. Atha nam so āha — 
**bhante, mampi tattha netvā pabbājethā”'ti. ** Āvuso, tvam rājapuriso, na tam sakka pabbajetu nti. 
**Tena hi, bhante, ajjāham rājānam āpucchissāmi, tumhe svepi āgaccheyyāthā' *ti. So adhivāsesi. 


Itaropi bhuttapātarāso rājānam upasankamitvā *'icchāmaham, deva, pabbajitu'”*nti āha. *"Kim 
kāraņā pabbajissasī 'ti? **'Kāmesu dosam nekkhamme ca ānisamsam disvā''ti. **Tena hi pabbajāhi, 
pabbajitopi mam dasseyyāsī'ti. So **sādhū' ti sampaticchitvā attano geham gantvā puttadāram 
anusāsitvā sabbam sāpateyyam dassetvā attano pabbajitaparikkhāram gahetvā tāpasassa 
āgamanamaggam olokentova nisīdi. Tāpasopi tatheva ākāsenāgantvā antonagaram pavisitvā tassa geham 
pāvisi. So tam sakkaccam parivisitvā **bhante, mayā katham kātabba” nti āha. So tam bahinagaram 
netvā hatthe ādāya attano ānubhāvena tattha netvā pabbājetvā punadivase tam tattheva thapetvā bhattam 
āharitvā datvā kasiņaparikammam ācikkhi. So katipāheneva abhiiifiāāsamāpattiyo nibbattetvā sayameva 
piņdāya carati. 


So aparabhāge **aham ratīiio attānam dassetum patififiam adāsim, dassessāmassa attāna’’nti cintetvā 
tāpase vanditvā ākāsena bārāņasim gantvā bhikkham caranto rājadvāram pāpuņi. Rājā tam disvā 
saiijānitvā antonivesanam pavesetvā sakkāram katvā *'*bhante, kuhim vasathā'*ti pucchi. 


= *— s 


‘‘Uttarahimavantapadese kañcanapabbatantare pavattaya stdanadiya tire, maharaja” ti. “Kim pana, 


mata, 


bhante, ekakova tattha vasatha, udāhu aiītiepi atthī” ti. **Kim vadesi, mahārāja, tattha dasasahassā isayo 
vasanti, sabbeva abhiiiiāsamāpattilābhino ti? Rājā tesam guņam sutvā sabbesam bhikkham dātukāmo 
ahosi. Atha nam rājā āha — **bhante, aham tesam isīnam bhikkham dātukāmomhi, kim karomī” * ti? 
**Mahārāja, te isayo jivhāviiifieyyarase agiddhā, na sakkā idhānetu''nti. **Bhante, tumhe nissāya te 
bhojessāmi, upāyam me ācikkhathā”*ti. **Tena hi, mahārāja, sace tesam dānam dātukāmosi, ito 
nikkhamitvā sīdānadītīre vasanto tesam dānam dehī'”*ti. 


So **sādhū''ti sampaticchitvā sabbūpakaraņāni gāhāpetvā caturanginiyā senāya saddhim 
nikkhamitvā attano rajjasīmam pāpuņi. Atha nam tāpaso attano ānubhāvena saddhim senāya 
sīdānadītīram netvā nadītīre khandhāvāram kārāpetvā ākāsena attano vasanatthānam gantvā punadivase 
paccāgami. Atha nam rājā sakkaccam bhojetvā **sve, bhante, dasasahasse isayo ādāya idheva 
āgacchathā''ti āha. So **sādhū' ti sampaticchitvā gantvā punadivase bhikkhācāravelāya tesam isīnam 
ārocesi **'mārisā, bārāņasirājā 'ttumhākam bhikkham dassāmī'ti āgantvā sīdānadītīre nisinno sve vo 
nimanteti, tassānukampāya khandhāvāram gantvā bhikkham gaņhathā”*ti. Te **sādhū'*ti sampaticchitvā 
ākāsena gantvā khandhāvārassa avidūre otarimsu. Rājā te disvā paccuggamanam katvā khandhāvāram 
pavesetvā pafifiattāsanesu nisīdāpetvā isigaņam paņītenāhārena santappetvā tesam iriyāpathe pasanno 
svātanāyapi nimantesi. Etenupāyena dasannam tāpasasahassānam dasavassasahassāni dānam adāsi. 
Dadanto ca tasmimyeva padese nagaram māpetvā sassakammam kāresi. Na kho pana, mahārāja, tadā so 
rājā aifio ahosi, atha kho aham setthosmi dānena, ahameva hi tadā dānena settho hutvā tam 
mahādānam datvā imam petalokam atikkamitvā brahmaloke nibbattitum nāsakkhim. Mayā dinnam pana 
dānam bhulijitvā sabbeva te tāpasā kāmāvacaram atikkamitvā brahmaloke nibbattā, imināpetam 
veditabbam **brahmacariyavāsova mahapphalo ti. 


Evam dānena attano setthabhāvam pakāsetvā itarehi tīhi padehi tesam isīnam guņam pakāseti. 
Tattha samyamenāti sīlena. Damenāti indriyadamena. Anuttaranti etehi guņehi nirantaram uttamam 
vatam samādānam caritvā. Pakiracārīti gaņam pakiritvā patikkhipitvā pahāya ekacārike, ekībhāvam 
gateti attho. Samāhiteti upacārappanāsamādhīhi samāhitacitte. Evarūpe aham tapassino upatthahinti 
dasseti. Aham ujugatanti aham, mahārāja, tesam dasasahassānam isīnam antare kāyavankādīnam 
abhāvena ujugatam ekampi naram hīnajacco vā hotu jātisampanno vā, jātim avicāretvā tesam guņesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 171 


pasannamānaso hutvā sabbameva ativelam namassissam, niccakālameva namassissanti vadati. Kim 
kāraņā? Kammabandhū hi māņavāti, sattā hi nāmete kammabandhū kammapatisaraņā, teneva 
kāraņena sabbe vaņņāti veditabbā. 


Evañca pana vatvā **kificāpi, mahārāja, dānato brahmacariyameva mahapphalam, dvepi panete 
mahāpurisavitakkāva, tasmā dvīsupi appamattova hutvā dānafica dehi, sīlatica rakkhāhī' ti tam ovaditvā 
sakatthānameva gato. Tamattham pakāsento satthā āha — 


440. *'Idam vatvāna maghavā, devarājā sujampati; 
Vedehamanusāsitvā, saggakāyam apakkamī” ti. 


Tattha apakkamīti pakkami, sudhammādevasabhāyam nisinnameva attānam dassesīti attho. 

Atha nam devagaņā āhamsu **mahārāja, nanu na paūtiāyittha, kuhim gatatthā ti? **Mārisā 
mithilāyam nimiraīio ekā kankhā uppajji, tassa patiham kathetvā tam rājānam nikkankham katvā 
āgatomhī 'ti vatvā puna tam kāraņam gāthāya kathetum āha — 


441. *'Imam bhonto nisāmetha, yāvantettha samāgatā; 
Dhammikānam manussānam, vaņņam uccāvacam bahum. 


442. *'Yathā ayam nimirājā, paņdito kusalatthiko; 
Rājā sabbavidehānam, adā dānam arindamo. 


443. *"Tassa tam dadato dānam, sankappo udapajjatha; 
Dānam vā brahmacariyam vā, katamam su mahapphala *nti. 


Tattha imanti dhammikānam kalyāņadhammānam manussānam mayā vuccamānam sīlavasena 
uccam dānavasena avacam bahum imam vaņņam nisāmetha suņāthāti attho. Yathā ayanti ayam 
nimirājā yathā ativiya paņditoti. 


Iti so aparihāpetvā rafifio vaņņam kathesi. Tam sutvā devasanghā rājānam datthukāmā hutvā 
*tamhākam nimirājā ācariyo, tassovāde thatvā tam nissāya amhehi ayam dibbasampatti laddhā, mayam 
datthukāmamhā, tam pakkosāpehi, mahārājā” ti vadimsu. Sakko **sādhū'*ti sampaticchitvā mātalim 
pakkosāpetvā **samma mātali, vejayantaratham yojetvā mithilam gantvā nimirājānam dibbayāne 
āropetvā ānehī' *ti āha. So **sādhū''ti sampaticchitvā ratham yojetvā pāyāsi. Sakkassa pana devehi 
saddhim kathentassa mātalim āņāpentassa ca ratham yojentassa ca manussagaņanāya māso atikkanto. Iti 
nimirafifio puņņamāyam uposathikassa pācīnasīhapaiijaram vivaritvā mahātale nisīditvā 
amaccagaņaparīvutassa sīlam paccavekkhantassa pācīnalokadhātuto uggacchantena candamaņdalena 
saddhimyeva so ratho paitiāyati. Manussā bhuttasāyamāsā gharadvāresu nisīditvā sukhakatham kathentā 
*tajja dve candā uggatā” 'ti āhamsu. Atha nesam sallapantānaitieva ratho pākato ahosi. Mahājano 
**nāyam, cando, ratho''ti vatvā anukkamena sindhavasahassayutte mātalisangāhake vejayantarathe ca 
pākate jāte **kassa nu kho idam dibbayānam āgacchatī”*ti cintetvā **na kassaci aiītiassa, amhākam rājā 
dhammiko, sakkena vejayantaratho pesito bhavissati, amhākam raūtiova anucchaviko'”'ti tutthappahattho 


gāthamāha — 


444. *"Abbhuto vata lokasmim, uppajji lomahamsano; 
Dibbo ratho pāturahu, vedehassa yasassino ti. 


Tattha abbhutoti abhūtapubbo. Acchariyoti te vimhayavasenevamāhamsu. 


Tassa pana mahājanassa evam kathentasseva mātali vātavegena āgantvā ratham nivattetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 171 


sīhapafijaraummāre pacchābhāgena thapetvā ārohaņasajjam katvā ārohaņatthāya rājānam nimantesi. 
Tamattham pakāsento satthā āha — 


445. *'Devaputto mahiddhiko, mātali devasārathi; 
Nimantayittha rājānam, vedeham mithilaggaham. 


446. '"Ehimam rathamāruyha, rājasettha disampati; 
Devā dassanakāmā te, tāvatimsā saindakā; 
Saramānā hi te devā, sudhammāyam samacchare'*ti. 


Tattha mithilaggahanti mithilāyam patitthitageham, catūhi vā sangahavatthūhi mithilāyam 
sangāhakam. Samacchareti taveva guņakatham kathentā nisinnāti. 

Tam sutvā rājā *'aditthapubbam devalokaīīca passissāmi, mātalissa ca me sangaho kato bhavissati, 
gacchissāmī ti cintetvā antepurafica mahājanafica āmantetvā **aham nacirasseva āgamissāmi, tumhe 


x = 


appamattā dānādīni putiiāni karothā”'ti vatvā ratham abhiruhi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


447. *Tato rājā taramāno, vedeho mithilaggaho; 
Āsanā vutthahitvāna, pamukho rathamāruhi. 


448. **Abhirūļham ratham dibbam, mātali etadabravi; 
Kena tam nemi maggena, rājasettha disampati; 
Yena vā pāpakammantā, puiifiakammā ca ye narā”'ti. 


Tattha pamukhoti uttamo, abhimukho vā, mahājanassa pitthim datvā ārūļhoti attho. Yena vāti 
yena maggena gantvā yattha pāpakammantā vasanti, tam thānam sakkā datthum, yena vā gantvā ye 


puiifiakammā narā vasanti, tesam thānam sakkā datthum, etesu dvīsu kena maggena tam nemi. Idam so 
sakkena anāņattopi attano dūtavisesadassanattham āha. 


Atha nam rājā **mayā dve thānāni aditthapubbāni, dvepi passissāmī 'ti cintetvā āha — 


449. *'Ubhayeneva mam nehi, mātali devasārathi; 
Yena vā pāpakammantā, pufifiakammā ca ye narā”'ti. 


Tato mātali **dvepi ekapahāreneva na sakkā dassetum, pucchissāmi na "nti pucchanto puna 
gāthamāha — 


450. *"Kena tam pathamam nemi, rājasettha disampati; 
Yena vā pāpakammantā, pufiiakammā ca ye narā” ti. 


Nirayakaņdam 


aim 66 


Tato rājā 


aham avassam devalokam gamissāmi, nirayam tāva passissāmī” 'ti cintetvā anantaram 
gāthamāha — 


451. *"Niraye tāva passāmi, āvāse pāpakamminam; 
Thānāni luddakammānam, dussīlānatica yā gatī” ti. 


Tattha yā gatīti yā etesam nibbatti, tafica passāmīti. 


Athassa vetaraņim nadim tāva dassesi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 171 


452. *"Dassesi mātali rafīfio, duggam vetaraņim nadim; 
Kuthitam khārasamyuttam, tattam aggisikhūpama” nti. 


Tattha vetaraņinti bhikkhave, mātali raiīio katham sutvā nirayābhimukham ratham pesetvā 
kammapaccaye utunā samutthitam vetaraņim nadim tāva dassesi. Tattha nirayapālā jalitāni 
asisattitomarabhindivālamuggarādīni āvudhāni gahetvā nerayikasatte paharanti vijjhanti vihethenti. Te 
tam dukkham asahantā vetaraņiyam patanti. Sā upari bhindivālappamāņāhi sakaņtakāhi vettalatāhi 
saiīchannā. Te tattha bahūni vassasahassāni paccimsu. Tesu pajjalantesu khuradhārātikhiņesu kaņtakesu 
khaņdākhaņdikā honti. Tesam hetthā tālakkhandhappamāņāni pajjalitaayasūlāni utthahanti. 
Nerayikasattā bahum addhānam vītināmetvā vettalatāhi gaļitvā sūlesu patitvā viddhasarīrā sūlesu 
āvuņitamacchā viya ciram paccanti. Tāni sūlānipi pajjalanti, nerayikasattāpi pajjalanti. Sūlānam hetthā 
udakapitthe jalitāni khuradhārāsadisāni tikhiņāni ayopokkharapattāni honti. Te sūlehi gaļitvā 
ayapokkharapattesu patitvā ciram dukkhavedanam anubhavanti. Tato khārodake patanti, udakam 
pajjalati, nerayikasattāpi pajjalanti, dhūmopi utthahati. Udakassa pana hetthā nadītalam khuradhārāhi 
saiīchannam. Te **hetthā nu kho kīdisa” nti udake nimujjitvā khuradhārāsu khaņdākhandikā honti. Te 
tam mahādukkham adhivāsetum asakkontā mahantam bheravam viravantā vicaranti. Kadāci anusotam 
vuyhanti, kadāci patisotam. Atha ne tīre thitā nirayapālā ususattitomarādīni ukkhipitvā macche viya 
vijjhanti. Te dukkhavedanāppattā mahāviravam ravanti. Atha ne pajjalitehi ayabaļisehi uddharitvā 
parikaddhitvā pajjalitaayapathaviyam nipajjāpetvā tesam mukhe tattam ayoguļham pakkhipanti. 


Iti nimirājā vetaraņiyam mahādukkhapīļite nerayikasatte disvā bhītatasito sankampitahadayo hutvā 
**kim nāmete sattā pāpakammam akamsū''ti mātalim pucchi. Sopissa byākāsi. Tamattham pakāsento 
āha — 


453. *"Nimī have mātalimajjhabhāsatha, disvā janam patamānam vidugge; 
Bhayatihi mam vindati sūta disvā, pucchāmi tam mātali devasārathi; 
Ime nu maccā kimakamsu pāpam, yeme janā vetaraņim patanti. 


454. *Tassa puttho viyākāsi, mātali devasārathi; 
Vipākam pāpakammānam, jānam akkhāsijānato. 


455. *"Ye dubbale balavantā jīvaloke, him santi rosenti supāpadhammā; 
Te luddakammā pasavetva pāpam, teme janā vetaraņim patantī” ti. 


Tattha vindatīti aham attano anissaro hutvā bhayasantako viya jāto. Disvāti patamānam disvā. 
Jānanti bhikkhave, so mātali sayam jānanto tassa ajānato akkhāsi. Dubbaleti 
sarīrabalabhogabalaāņābalavirahite. Balavantāti tehi balehi samannāgatā. Himsantīti pāņippahārādīhi 
kilamenti. Rosentīti nānappakārehi akkosavatthūhi akkosanti ghatenti. Pasavetvāti janetvā, katvāti 
attho. 


Evam mātali tassa pafiīham byākaritvā raitiā vetaraņiniraye ditthe tam padesam antaradhāpetvā 


purato ratham pesetvā sunakhādīhi khādanatthānam dassetvā tam disvā bhītena ratiiiā pafiham puttho 
byākāsi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


456. *"Sāmā ca soņā sabalā ca gijjhā, kākolasanghā adanti bheravā; 
Bhayatihi mam vindati sūta disvā, pucchāmi tam mātali devasārathi; 
Ime nu maccā kimmakamsu pāpam, yeme jane kākolasanghā adanti. 


457. **Tassa puttho viyākāsi, mātali devasārathi; 
Vipākam pāpakammānam, jānam akkhāsijānato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 171 


458. *"Ye kecime maccharino kadariyā, paribhāsakā samaņabrāhmaņānam; 
Him santi rosenti supāpadhammā, te luddakammā pasavetva pāpam; 
Teme jane kākolasanghā adantī”*ti. 


Ito paresu pafihesu ceva byākaraņesu ca eseva nayo. Tattha sāmāti rattavaņņā. Soņāti sunakhā. 
Sabalā cāti kabaravaņņā ca, setakāļapītalohitavaņņā cāti evam paficavaņņasunakhe dasseti. Te kira 
mahāhatthippamāņā jalitaayapathaviyam nerayikasatte mige viya anubandhitvā piņdikamamsesu 
damsitvā tesam tigāvutappamāņam sarīram jalitaayapathaviyam pātetvā mahāravam ravantānam dvīhi 
purimapādehi uram akkamitvā atthimeva sesetvā mamsam luficitvā khādanti. Gijjhāti 
mahābhaņdasakatappamāņā lohatuņdā gijjhā. Ete tesam kaņayasadisehi tuņdehi atthīni bhinditvā 
atthimifijam khādanti. Kākolasanghāti lohatuņdakākagaņā. Te ativiya bhayānakā ditthe ditthe khādanti. 
Yeme janeti ye ime nerayikasatte kākolasanghā khādanti, ime nu macca kim nama papam akamsqti 
pucchi. Maccharinoti atifiesam adāyakā. Kadariyāti pare dentepi patisedhakā thaddhamaccharino. 
Samaņabrāhmaņānanti samitabāhitapāpānam. 


459. *"Sajotibhūtā pathavim kamarti, tattehi khandhehi ca pothayanti; 
Bhayafihi mam vindati sūta disvā, pucchāmi tam mātali devasārathi; 
Ime nu maccā kimakamsu pāpam, yeme janā khandhahatā sayanti. 


460. *"Tassa puttho viyākāsi, mātali devasārathi; 
Vipākam pāpakammānam, jānam akkhāsijānato. 


461. *'Ye jJīvalokasmi supāpadhammino, naraiica nārifica apāpadhammam; 
Him santi rosenti supāpadhammā, te luddakammā pasavetva pāpam; 
Teme janā khandhahatā sayantī *ti. 


Tattha sajotibhūtāti pajjalitasarīrā. Pathavinti pajjalitam navayojanabahalam ayapathavim. 
Kamantīti akkamanti. Khandhehi ca pothayantīti nirayapālā anubandhitvā tālappamāņehi 
jalitaayakkhandhehi janghādīsu paharitvā pātetvā teheva khandhehi pothayanti, cuņņavicuņņam karonti. 
Supāpadhamminoti attanā sutthu pāpadhammā hutvā. Apāpadhammatti sīlācārādisampannam, 
niraparādham vā. 


462. *Angārakāsum apare phuņanti, narā rudantā paridaddhagattā; 
Bhayatihi mam vindati sūta disvā, pucchāmi tam mātali devasārathi; 
Ime nu macca kim makamsu pāpam, yeme janā angārakāsum phuņarti. 


463. *Tassa puttho viyākāsi, mātali devasārathi; 
Vipākam pāpakammānam, jānam akkhāsijānato. 


464. '"Ye keci pūgāya dhanassa hetu, sakkhim karitvā iņam jāpayanti; 
Te jāpayitvā janatam janinda, te luddakammā pasavetva pāpam; 
Teme janā angārakāsum phuņantī”'ti. 


Tattha angārakāsunti samma mātali, ke nāmete apare vajam apavisantiyo gāvo viya 
samparivāretvā nirayapālehi jalitaayaguļehi pothiyamānā angārakāsum patanti. Tatra ca nesam yāva 
katippamāņā nimuggānam mahatīhi ayapacchīhi ādāya upariangāre okiranti, atha ne angāre 
sampaticchitum asakkontā rodantā daddhagattā phuņanti vidhunanti, kammabalena vā attano sīse angāre 
phuņanti okirantīti attho. Pūgāya dhanassāti okāse sati dānam vā dassāma, pūjam vā pavattessāma, 
vihāram vā karissāmāti samkaddhitvā thapitassa pūgasantakassa dhanassa hetu. Jāpayantīti tam dhanam 
yathāruci khāditvā gaņajetthakānam lafijam datvā **asukatthāne ettakam vayakaraņam gatam, 
asukatthāne amhehi ettakam dinna ”nti kūtasakkhim karitvā tam inam jāpayanti vināsenti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 171 


465. *"Sajotibhūtā jalitā padittā, padissati mahatī lohakumbhī; 
Bhayafihi mam vindati sūta disvā, pucchāmi tam mātali devasārathi; 
Ime nu maccā kimakamsu pāpam, yeme janā avamsirā lohakumbhim patanti. 


466. *Tassa puttho viyākāsi, mātali devasārathi; 
Vipākam pāpakammānam, jānam akkhāsijānato. 


467. *Ye sīlavantam samaņam brāhmaņam vā, himsanti rosenti supāpadhammā; 
Te luddakammā pasavetva pāpam, teme janā avamsirā lohakumbhim patantī”'ti. 


Tattha padittātiādittā. Mahatīti pabbatappamāņā kappena saņthitaloharasena sampuņņā. 
Avamsirāti bhayānakehi nirayapālehi uddhampāde adhosire katvā khipiyamānā tam lohakumbhim 
patanti. Sīlavantanti sīlaācāraguņasampannam. 


468. *'Luūicanti gīvam atha vethayitvā, uņhodakasmim pakiledayitvā; 
Bhayafihi mam vindati sūta disvā, pucchāmi tam mātali devasārathi; 
Ime nu maccā kimakamsu pāpam, yeme janā luttasirā sayanti. 


469. *'Tassa puttho viyākāsi, mātali devasārathi; 
Vipākam pāpakammānam, jānam akkhāsijānato. 


470. *"Ye jīvalokasmi supāpadhammino, pakkhī gahetvāna vihethayanti te; 
Vihethayitvā sakuņam janinda, te luddakammā pasavetva pāpam; 
Teme janā luttasirā saya” nti. 


Tattha luūicantīti uppātenti. Atha vethayitvāti jalitalohayottehi adhomukham vethayitvā. 
Uņhodakasminti kappena saņthitalohaudakasmim. Pakiledayitvāti temetvā khipitvā. Idam vuttam hoti 
— samma mātali, yesam ime nirayapālā jalitalohayottehi gīvam vethetvā tigāvutappamāņam sarīram 
onāmetvā tam gīvam samparivattakam luticitvā jalitaayadaņdehi ādāya ekasmim jalitaloharase 
pakkhipitvā tutthahatthā honti, tāya ca gīvāya luiicitāya puna sīsena saddhim gīvā uppajjatiyeva. Kim 
nāmete kammam karimsu? Ete hi me disvā bhayam uppajjatīti. Pakkhī gahetvāna vihethayantīti 
mahārāja, ye jīvalokasmim sakuņe gahetvā pakkhe luficitvā gīvam vethetvā jīvitakkhayam pāpetvā 
khādanti vā vikkiņanti vā, te ime luttasirā sayantīti. 


471. *'Pahūtatoyā anigādhakūlā, nadī ayam sandati suppatitthā; 
Ghammābhitattā manujā pivanti, pītafica tesam bhusa hoti pāni. 


472. *"Bhayatihi mam vindati sūta disvā, pucchāmi tam mātali devasārathi; 
Ime nu macca kimakamsu papam, pttañca tesam bhusa hoti pani. 


473. *“Tassa puttho viyakasi, matali devasarathi; 
Vipakam pāpakammānam, jānam akkhāsijānato. 


474. *"Ye suddhadhatīfiam palāsena missam, asuddhakammā kayino dadanti; 
Ghammābhitattāna pipāsitānam, pītafīca tesam bhusa hoti pānī” ti. 


Tattha anigādhakūlāti agambhīratīrā. Suppatitthāti sobhanehi titthehi upetā. Bhusa hotīti 
vīhibhusam sampajjati. Pānīti pānīyam. Tasmim kira padese pahūtasalilā ramaņīyā nadī sandati, 
nerayikasattā aggisantāpena tattā pipāsam sandhāretum asakkontā bāhā paggayha jalitalohapathavim 
maddantā tam nadim otaranti, tankhanaññeva tira pajjalanti, pānīyam bhusapalāsabhāvam āpajjitvā 
pajjalati. Te pipāsam sandhāretum asakkontā tam jalitam bhusapalāsam khādanti. Tam tesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 171 


sakalasarīram jhāpetvā adhobhāgena nikkhamati. Te tam dukkham adhivāsetum asakkontā bāhā 
paggayha kandanti. Suddhadhaūūanti vīhiādisattavidham parisuddhadhaiītiam. Palāsena missanti 
palāsena vā bhusena vā vālukāmattikādīhi vā missakam katvā. Asuddhakammāti 
kilitthakāyavacīmanokammā. Kayinoti **suddhadhatiiiam dassāmī” *ti kayikassa hatthato mūlam gahetvā 
tathārūpam asuddhadhaīīiam dadanti. 


475. *"Usūhi sattīhi ca tomarehi, dubhayāni passāni tudanti kandatam; 
Bhayafihi mam vindati sūta disvā, pucchāmi tam mātali devasārathi; 
Ime nu maccā kimakamsu pāpam, yeme janā sattihatā sayanti. 


476. *Tassa puttho viyākāsi, mātali devasārathi; 
Vipākam pāpakammānam, jānam akkhāsijānato. 


477. *Ye jīvalokasmim asādhukammino, adinnamādāya karonti jīvikam; 
Dhaūiiam dhanam rajatam jātarūpam, ajeļakaticāpi pasum mahimsam; 
Te luddakammā pasavetva pāpam, teme janā sattihatā sayantī ti. 


Tattha dubhayānīti ubhayāni. Tudantīti vijjhanti. Kandatanti kandantānam. Pharusā nirayapālā 
arafīfie luddā migam viya samparivāretvā usuādīhi nānāvudhehi dve passāni tudanti, sarīram 
chiddāvachiddam purāņapaņņam viya khāyati. Adinnamādāyātiparasantakam saviūifiāņakāvitiiāāņakam 
sandhicchedādīhi ceva vaficanāya ca gahetvā jīvikam kappenti. 


478. *'Gīvāya baddhā kissa ime puneke, atītie vikantā bilakatā sayanti; 
Bhayafihi mam vindati sūta disvā, pucchāmi tam mātali devasārathi; 
Ime nu maccā kimakamsu pāpam, yeme janā bilakatā sayanti. 


479, **Tassa puttho viyākāsi, mātali devasārathi; 
Vipākam pāpakammānam, jānam akkhāsijānato. 


480. *'Orabbhikā sūkarikā ca macchikā, pasum mahimsafica ajeļakaīca; 
Hantvāna sūnesu pasārayimsu, te luddakammā pasavetva pāpam; 
Teme janā bilakatā sayantī ti. 


Tattha gīvāya baddhāti mahantehi jalitalohayottehi gīvāya bandhitvā ākaddhitvā ayapathaviyam 
pātetvā nānāvudhehi kottiyamāne disvā pucchi. Aūie vikantāti afiie pana khaņdākhaņdikam chinnā. 
Bilakatāti jalitesu ayaphalakesu thapetvā mamsam viya potthaniyā kottetvā pulijakatā hutvā sayanti. 
Macchikāti macchaghātakā. Pasunti gāvim. Sūnesu pasārayimsūti mamsam vikkiņitvā 
Jīvikakappanattham sūnāpaņesu thapesum. 

481. *"Rahado ayam muttakarīsapūro, duggandharūpo asuci pūti vāti; 

Khudāparetā manujā adanti, bhayafihi mam vindati sūta disvā; 
Pucchāmi tam mātali devasārathi, ime nu maccā kimakamsu pāpam; 
Yeme janā muttakarīsabhakkhā. 


482. *Tassa puttho viyākāsi, mātali devasārathi; 
Vipākam pāpakammānam, jānam akkhāsi jānato. 


483. ''Ye kecime kāraņikā virosakā, paresam himsāya sadā nivitthā; 
Te luddakammā pasavetva pāpam, mittadduno mīļhamadanti bālā *ti; 


Tattha khudāparetā manujā adantīti ete nerayikā sattā chātakena phutthā khudam sahitum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 171 


asakkontā pakkuthitam dhūmāyantam pajjalantam kappena saņthitam purāņamīļham piņdam 
piņdam katvā adanti khādanti. Kāraņikāti kāraņakārakā. Virosakāti mittasuhajjānampi vihethakā. 
Mittaddunoti ye tesafifieva gehe khāditvā bhulijitvā paiiattāsane nisīditvā sayitvā puna 
māsakahāpaņam nāma āharāpenti, latijam gaņhanti, te mittadūsakā bālā evarūpam mīļham khādarti, 
mahārājāti. 


484. '"Rahado ayam lohitapubbapūro, duggandharūpo asuci pūti vāti; 
Ghammābhitattā manujā pivanti, bhayafīhi mam vindati sūta disvā; 
Pucchāmi tam mātali devasārathi, ime nu maccā kimakamsu pāpam; 
Yeme janā lohitapubbabhakkhā. 


485. *"Tassa puttho viyākāsi, mātali devasārathi; 
Vipākam pāpakammānam, jānam akkhāsijānato. 


486. '"Ye mātaram vā pitaram vā jīvaloke, pārājikā arahante hananti; 
Te luddakammā pasavetva pāpam, teme janā lohitapubbabhakkhā *ti. 


Tattha ghammābthitattāti santāpena pīlitā. Pārājikāti parājitā jarājiņņe mātāpitaro ghātetvā 
gihibhāveyeva pārājikam pattā. Arahanteti pūjāvisesassa anucchavike. Hanantīti dukkarakārake 
mātāpitaro mārenti. Apica **arahante' ti padena buddhasāvakepi sangaņhāti. 


Aparasmimpi ussadaniraye nirayapālā nerayikānam tālappamāņena jalitaayabaļisena jivham 
vijjhitvā ākaddhitvā te satte jalttaayapathaviyam pātetvā usabhacammam viya pattharitvā sankusatena 
hananti. Te thale khittamacchā viya phandarti, tafica dukkham sahitum asakkontā rodantā paridevantā 
mukhena kheļam muficanti. Tasmim rājā mātalinā dassite āha — 


487. '"Jivha ca passa baļisena viddham, vihatam yathā sankusatena cammam; 
Phandanti macchāva thalamhi khittā, muficanti kheļam rudamānā kimete. 


488. *"Bhayaiihi mam vindati sūta disvā, pucchāmi tam mātali devasārathi; 
Ime nu maccā kimakamsu pāpam, yeme janā vankaghastā sayantī”'ti. 


489. *'Tassa puttho viyākāsi, mātali devasārathi; 
Vipākam pāpakammānam, jānam akkhāsijānato. 


490. *"Ye keci sandhānagatā manussā, agghena aggham kayam hāpayanti; 
Kūtena kūtam dhanalobhahetu, channam yathā vāricaram vadhāya. 


491. *"Na hi kūtakārissa bhavanti tāņā, sakehi kammehi purakkhatassa; 
Te luddakammā pasavetva pāpam, teme janā vankaghastā sayantī ti. 


Tattha kimeteti kimkāraņā ete. Vankaghastāti gilitabaļisā. Sandhānagatāti sandhānam 
mariyādam gatā, agghāpanakatthāne thitāti attho. Agghena agghanti tam tam aggham lafijam gahetvā 
Kayanti tam hāpentā kāyikānam kayam hāpenti, sate dātabbe paņņāsam dāpenti, itaram tehi saddhim 
vibhajitvā gaņhanti. Kūtena kūtanti tulākūtādīsu tam tam kūtam. Dhanalobhahetūti dhanalobhena 
etam kūtakammam karonti. Channam yathā vāricaram vadhāyāti tam pana kammam karontāpi 
madhuravācāya tathā katabhāvam paticchannam katvā yathā vāricaram maccham vadhāya upagacchantā 
baļisam āmisena paticchannam katvā tam vadhenti, evam paticchannam katvā tam kammam karonti. Na 


nāma na honti. So tehi kammehi purakkhato patittham na labhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 171 


492. *"Nārī imā samparibhinnagattā, paggayha kandanti bhuje dujaccā; 
Sammakkhitā lohitapubbalittā, gāvo yathā āghātane vikantā; 
Tā bhūmibhāgasmim sadā nikhātā, khandhātivattanti sajotibhūtā. 


493. *'Bhayatihi mam vindati sūta disvā, pucchāmi tam mātali devasārathi; 
Imā nu nāriyo kimakamsu pāpam, yā bhūmibhāgasmim sadā nikhātā; 
Khandhātivattanti sajotibhūtā. 


494. *"Tassa puttho viyākāsi, mātali devasārathi; 
Vipākam pāpakammānam, jānam akkhāsijānato. 


495. *"Kolitthiyāyo idha jīvaloke, asuddhakammā asatam acārum; 
Tā dittarūpā pati vippahāya, atitiam acārum ratikhiddahetu; 
Tā jīvalokasmim ramāpayitvā, khandhātivattanti sajotibhūtā ti. 


Tattha nārīti itthiyo. Samparibhinnagattāti sutthu samantato bhinnasarīrā. Dujaccāti dujjātikā 
virūpā jegucchā. Āghātaneti gāvaghātatthāne. Vikantāti chinnasīsā gāvo viya pubbalohitalittā hutvā. 
Sadā nikhātāti niccam jalitaayapathaviyam katimattam pavesetvā nikhaņitvā thapitā viya thitā. 
Khandhātivattantīti samma mātali, tā nāriyo ete pabbatakkhandhā atikkamanti. Tāsam kira evam 
katippamāņam pavisitvā thitakāle puratthimāya disāya jalitaayapabbato samutthahitvā asani viya 
viravanto āgantvā sarīram saņhakaraņī viya pisanto gacchati. Tasmim ativattitvā pacchimapasse thite 
puna ca tāsam sarīram pātu bhavati. Tā dukkham adhivāsetum asakkontiyo bāhā paggayha kandanti. 
Sesadisāsu vutthitesu jalitapabbatesupi eseva nayo. Dve pabbatā samutthāya ucchughatikam viya pīļenti, 
lohitam pakkuthitam sandati. Kadāci tayo pabbatā samutthāya pīļenti. Kadāci cattāro pabbatā 
samutthāya tāsam sarīram pīļenti. Tenāha **khandhātivattantī ti. 


Kolitthiyāyoti kule patitthitā kuladhītaro. Asatam acārunti asafifiatakammam karimsu. 
Dittarūpāti satharūpā dhuttajātikā hutvā. Pati vippahāyāti attano patim pajahitvā. Acārunti agamamsu. 
Ratikhiddahetūti kāmaratihetu ceva khiddāhetu ca. Ramāpayitvāti parapurisehi saddhim attano cittam 
ramāpayitvā idha upapannā. Atha tāsam sarīram ime khandhātivattanti sajotibhūtāti. 


496. ''Pāde gahetvā kissa ime puneke, avamsirā narake pātayanti; 
Bhayafihi mam vindati sūta disvā, pucchāmi tam mātali devasārathi; 
Ime nu maccā kimakamsu pāpam, yeme janā avamsirā narake pātayanti. 


497. *"Tassa puttho viyākāsi, mātali devasārathi; 
Vipākam pāpakammānam, jānam akkhāsijānato. 


498. ''Ye jīvalokasmim asādhukammino, parassa dārāni atikkamanti; 
Te tādisā uttamabhaņdathenā, teme janā avamsirā narake pātayanti. 


499. *'Te vassapūgāni bahūni tattha, nirayesu dukkham vedanam vedayanti; 
Na hi pāpakārissa bhavanti tāņā, sakehi kammehi purakkhatassa; 
Te luddakammā pasavetva pāpam, teme janā avamsirā narake pātayantī *ti. 


Tattha naraketi jalitaangārapuņņe mahāāvāte. Te kira vajam apavisantiyo gāvo viya nirayapālehi 
nānāvudhāni gahetvā vijjhiyamānā pothiyamānā yadā tam narakam upagacchanti, atha te nirayapālā 
uddhampāde katvā tattha pātayanti khipanti. Evam te pātiyamāne disvā pucchanto evamāha. 
Uttamabhaņdathenāti manussehi piyāyitassa varabhaņdassa thenakā. 


Evatica pana vatvā mātalisangāhako tam nirayam antaradhāpetvā ratham purato pesetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 171 


micchāditthikānam paccanatthānam nirayam dassesi. Tena puttho cassa viyākāsi. 


500. *"Uccāvacāme vividhā upakkamā, nirayesu dissanti sughorarūpā; 
Bhayafihi mam vindati sūta disvā, pucchāmi tam mātali devasārathi; 
Ime nu maccā kimakamsu pāpam, yeme janā adhimattā dukkhā tibbā; 
Kharā katukā vedanā vedayanti. 


501. *'Tassa puttho viyākāsi, mātali devasārathi; 
Vipākam pāpakammānam, jānam akkhāsijānato. 


502. **Ye jīvalokasmim supāpaditthino, vissāsakammāni karonti mohā; 
Paraīīca ditthīsu samādapenti, te pāpaditthim pasavetva pāpam; 
Teme janā adhimattā dukkhā tibbā, kharā katukā vedanā vedayantī 'ti. 


Tattha uecāvacāmeti uccā avacā ime, khuddakā ca mahantā cāti attho. Upakkamāti 
kāraņappayogā. Supāpaditthinoti **natthi dinna” ntiādikāya dasavatthukāya micchāditthiyā sutthu 
pāpaditthino. Vissāsakammānīti tāya ditthiyā vissāsena tannissitā hutvā nānāvidhāni pāpakammāni 
karonti. Temeti te ime janā evarūpam dukkham anubhavarti. 


Iti ratio micchāditthikānam paccananirayam ācikkhi. Devalokepi devagaņā raiītio 
āgamanamaggam olokayamānā sudhammāyam devasabhāyam nisīdimsuyeva. Sakkopi **kim nu kho, 
mātali, cirāyatī ti upadhārento tam kāraņam iiatvā **mātali, attano dūtavisesam dassetum *mahārāja, 
asukakammam katvā asukaniraye nāma paccantī'ti niraye dassento vicarati, nimiraūīfio pana appameva 
āyu khīyetha, nirayadassanam nāssa pariyantam gaccheyyā' *ti ekam mahājavam devaputtam pesesi 
**tvam *sīgham rājānam gahetvā āgacchatū' ti mātalissa vadehī” ti. So **sādhū” ti sampaticchitvā javena 
gantvā ārocesi. Mātali, tassa vacanam sutvā **na sakkā cirāyitu' nti raiīfio ekapahāreneva catūsu disāsu 
bahū niraye dassetvā gāthamāha — 


503. ''Viditāni te mahārāja, āvāsam pāpakamminam; 
Thānāni luddakammānam, dussīlānatica yā gati; 
Uyyāhi dāni rājīsi, devarājassa santike” ti. 


Tassattho — mahārāja, imam pāpakammīnam sattānam āvāsam disvā luddakammānaīica thānāni 
tayā viditāni. Dussīlānaīīca yā gati nibbatti, sāpi te viditā. Idāni devarājassa santike dibbasampattim 
dassanattham uyyāhi gacchāhi, mahārājāti. 


Nirayakaņdam nitthitam. 
Saggakaņdam 
Evañca pana vatvā mātali devalokābhimukham ratham pesesi. Rājā devalokam gacchanto 
dvādasayojanikam maņimayam paficathūpikam sabbālankārapatimanditam 
uyyānapokkharaņisampannam kapparukkhaparivutam bīraņiyā devadhītāya ākāsatthakavimānam disvā, 
tafica devadhītaram antokūtāgāre sayanapitthe nisinnam accharāsahassaparivutam maņisīhapafijaram 


vivaritvā olokentim disvā mātalim pucchanto gāthamāha. Itaropissa byākāsi. 


504. **Paūicathūpam dissatidam vimānam, mālāpiļandhā sayanassa majjhe; 
Tatthacchati nārī mahānubhāvā, uccāvacam iddhi vikubbamānā. 


505. **Vittī hi mam vindati sūta disvā, pucchāmi tam mātali devasārathi; 
Ayam nu nārī kimakāsi sādhum, yā modati saggapattā vimāne. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 171 


506. **Tassa puttho viyākāsi, mātali devasārathi; 
Vipākam puūifiakammānam, jānam akkhāsijānato. 


507. *'Yadi te sutā bīraņī jīvaloke, āmāyadāsī ahu brāhmaņassa; 
Sā pattakālam atithim viditvā, mātāva puttam sakimābhinandī; 
Samyamā samvibhāgā ca, sā vimānasmi modatī *ti. 


Tattha paūcathūpanti paficahi kūtāgārehi samannāgatam. Mālāpiļandhāti mālādīhi 
sabbābharaņehi patimaņditāti attho. Tatthacchatīti tasmim vimāne acchati. Uecāvacam iddhi 
vikubbamānāti nānappakāram deviddhim dassayamānā. Disvāti etam disvā thitam mam vitti vindati 
patilabhati, vittisantako viya homi tutthiyā atibhūtattāti attho. Āmāyadāsīti gehadāsiyā kucchimhi 
jātadāsī. Ahu brāhmaņassāti sā kira kassapadasabalassa kāle ekassa brāhmaņassa dāsī ahosi. Sā 
pattakālanti tena brāhmaņena attha salākabhattāni sanghassa pariccattāni ahesum. So geham gantvā 
**sve patthāya ekekassa bhikkhussa ekekam kahāpaņagghanakam katvā attha salākabhattāni 
sampādeyyāsī *ti brāhmaņim āha. Sā **sāmi, bhikkhu nāma dhutto, nāham sakkhissāmī” *ti patikkhipi. 
Dhītaropissa patikkhipimsu. So dāsim **sakkhissasi ammā ti āha. Sā **sakkhissāmi ayyā” ti 
sampaticchitvā sakkaccam yāgukhajjakabhattādīni sampādetvā salākam labhitvā āgatam pattakālam 
atithim viditvā haritagomayupalitte katapupphupahāre supaitattāsane nisīdāpetvā yathā nāma vippavāsā 
āgatam puttam mātā sakim abhinandati, tathā niccakālam abhinandati, sakkaccam partvisati, attano 
santakampi kifici deti. Samyamā samvibhāgā cāti sā sīlavatī ahosi cāgavatī ca, tasmā tena sīlena ceva 
cāgena ca imasmim vimāne modati. Atha vā samyamāti indriyadamanā. 


Evafica pana vatvā mātali purato ratham pesetvā soņadinnadevaputtassa satta kanakavimānāni 
dassesi. So tāni ca tassa ca sirisampattim disvā tena katakammam pucchi. Itaropissa byākāsi. 


508. '"Daddallamānā ābhenti, vimānā satta nimmitā; 
Tattha yakkho mahiddhiko, sabbābharaņabhūsito; 
Samantā anupariyāti, nārīgaņapurakkhato. 


509. **Vittī hi mam vindati sūta disvā, pucchāmi tam mātali devasārathi; 
Ayam nu macco kimakāsi sādhum, yo modati saggapatto vimāne. 


510. **Tassa puttho viyākāsi, mātali devasārathi; 
Vipākam puūifiakammānam, jānam akkhāsijānato. 


511. *"Soņadinno gahapati, esa dānapatī ahu; 
Esa pabbajituddissa, vihāre satta kārayi. 


512. *'Sakkaccam te upatthāsi, bhikkhavo tattha vāsike; 
Acchādanaīca bhattafica, senāsanam padīpiyam; 
Adāsi ujubhūtesu, vippasannena cetasā. 


513. *'Cātuddasim paiicadasim, yā ca pakkhassa atthamī; 
Pātihāriyapakkhafica, atthangasusamāgatam. 


514. *"Uposatham upavasī, sadā sīlesu samvuto; 
Samyamā samvibhāgā ca, so vimānasmi modatī”'ti. 


Tattha daddallamānāti jalamānā. Ābhentīti taruņasūriyo viya obhāsanti. Tatthāti tesu patipātiyā 


thitesu sattasu vimānesu. Yakkhoti eko devaputto. Soņadinnoti mahārāja, ayam pubbe 
kassapadasabalassa kāle kāsiratthe atifiatarasmim nigame soņadinno nāma gahapati dānapati ahosi. So 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 171 


pabbajite uddissa satta vihārakutiyo kāretvā tattha vāsike bhikkhū catūhi paccayehi sakkaccam 
upatthāsi, uposathaiīca upavasi, niccam sīlesu ca samvuto ahosi. So tato cavitvā idhūpapanno modatīti 
attho. Ettha ca pātihāriyapakkhanti idam pana atthamīuposathassa paccuggamanānugamanavasena 
sattaminavamiyo, cātuddasīpannarasīnam paccuggamanānugamanavasena terasīpātipade ca sandhāya 
vuttam. 


Evam soņadinnassa katakammam kathetvā purato ratham pesetvā phalikavimānam dassesi. Tam 
ubbedhato paficavīsatiyojanam anekasatehi sattaratanamayatthambhehi samannāgatam, 
anekasatakūtāgārapatimaņditam, kinkiņikajālāparikkhittam, samussitasuvaņņarajatamayadhajam, 
nānāpupphavicittauyyānavanavibhūsitam, ramaņīyapokkharaņisamannāgatam, naccagītavāditādīsu 
chekāhi accharāhi samparikiņņam. Tam disvā rājā tāsam accharānam katakammam pucchi, itaropissa 
byākāsi. 


515. *'Pabhāsati midam byamham, phalikāsu sunimmitam; 
Nārīvaragaņākiņņam, kūtāgāravarocitam; 
Upetam annapānehi, naccagītehi cūbhayam. 


516. *'Vittī hi mam vindati sūta disvā, pucchāmi tam mātali devasārathi; 
Ime nu maccā kimakamsu sādhum, yā modare saggapattā vimāne. 


517. *'Tassa puttho viyākāsi, mātali devasārathi; 
Vipākam puūifiakammānam, jānam akkhāsijānato. 


518. *'Yā kāci nāriyo idha jīvaloke, sīlavantiyo upāsikā; 
Dāne ratā niccam pasannacittā, sacce thitā uposathe appamattā; 
Samyamā samvibhāgā ca, tā vimānasmi modare ti. 


Tattha byamhanti vimānam, pāsādoti vuttam hoti. Phalikāsūti phalikabhittīsu. 
Nārīvaragaņākiņņanti varanārigaņehi ākiņņam. Kūtāgāravarocitanti varakūtāgārehi ocitam 
samocitam, vaddhitanti attho. Ubhayanti ubhayehi. **Yā kācī'*ti idam kificāpi aniyametvā vuttam, tā 
pana kassapabuddhasāsane bārāņasiyam upāsikā hutvā gaņabandhanena etāni vuttappakārāni puiitiāni 
katvā tam dibbasampattim pattāti veditabbā. 


Athassa so purato ratham pesetvā ekam ramaņīyam maņivimānam dassesi. Tam same bhūmibhāge 
patitthitam ubbedhasampannam maņipabbato viya obhāsamānaņn titthati, dibbagītavāditaninnāditam 
bahūhi devaputtehi samparikiņņam. Tam disvā rājā tesam devaputtānam katakammam pucchi, itaropissa 
byākāsi. 


519. *'Pabhāsati midam byamham, veļuriyāsu nimmitam; 
Upetam bhūmibhāgehi, vibhattam bhāgaso mitam. 


520. **Āļambarā mudingā ca, naccagītā suvāditā; 
Diībbā saddā niccharanti, savanīyā manoramā. 


521. '"Nāham evamgatam jātu, evamsuruciram pure; 
Saddam samabhijānāmi, dittham vā yadi vā sutam. 


522. **Vittī hi mam vindati sūta disvā, pucchāmi tam mātali devasārathi; 
Ime nu maccā kimakamsu sādhum, ye modare saggapattā vimāne. 


523. *'Tassa puttho viyākāsi, mātali devasārathi; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 171 


Vipākam pufifiakammānam, jānam akkhāsijānato. 


524. '"Ye keci maccā idha jīvaloke, sīlavantā upāsakā; 
Ārāme udapāne ca, papā sankamanāni ca; 
Arahante sītibhūte, sakkaccam patipādayum. 


525. *'Cīvaram pindapātafica, paccayam sayanāsanam; 
Adamsu ujubhūtesu, vippasannena cetasā. 


526. *'Cātuddasim paiicadasim, yā ca pakkhassa atthamī; 
Pātihāriyapakkhafica, atthangasusamāgatam. 


527. *"Uposatham upavasum, sadā sīlesu samvutā; 
Samyamā samvibhāgā ca, te vimānasmi modare 'ti. 


Tattha veļuriyāsūti veļuriyabhittīsu. Bhūmibhāgehīti ramaņīyehi bhūmibhāgehi upetam. 
Āļambarā mudingā cāti ete dve ettha vajjanti. Naceagītā suvāditāti nānappakārāni naccāni ceva gītāni 
ca aparesampi tūriyānam suvāditāni cettha pavattanti. Evamgatanti evam manoramabhāvam gatam. 
*Ye kecī””ti idampi kāmam aniyametvā vuttam, te pana kassapabuddhakāle bārāņasivāsino upāsakā 
hutvā gaņabandhanena etāni pulīfiāni katvā tam sampattim pattāti veditabbā. Tattha patipādayunti 
patipādayimsu, tesam adamsūti attho. Paccayanti gilānapaccayam. Adamsūti evam nānappakārakam 
dānam adamsūti. 


Itissa so tesam katakammam ācikkhitvā purato ratham pesetvā aparampi phalikavimānam dassesi. 
Tam anekakūtāgārapatimaņditam, nānākusumasafichannadibbataruņavanapatimaņditatīrāya, 
vividhavihangamaninnāditāya nimmalasalilāya nadiyā parikkhittam, accharāgaņaparivutassekassa 
puiifavato nivāsabhūtam. Tam disvā rājā tassa katakammam pucchi, itaropissa byākāsi. 


528. *'Pabhāsati midam byamham, phalikāsu sunimmitam; 
Nārīvaragaņākiņņam, kūtāgāravarocitam. 


529. *'Upetam annapānehi, naccagītehi cūbhayam; 
Najjo cānupariyāti, nānāpupphadumāyutā. 


530. **Vittī hi mam vindati sūta disvā, pucchāmi tam mātali devasārathi; 
Ayam nu macco kimmakāsi sādhum, yo modatī saggapatto vimāne. 


531. **Tassa puttho viyākāsi, mātali devasārathi; 
Vipākam puūifiakammānam, jānam akkhāsijānato. 


532. ñ Mithilāyam gahapati, esa dānapatī ahu; 
Ārāme udapāne ca, papā sankamanāni ca; 
Arahante sītibhūte, sakkaccam patipādayi. 


533. *'Cīvaram pindapātafīca, paccayam sayanāsanam; 
Adāsi ujubhūtesu, vippasannena cetasā. 


534. *'Cātuddasim paiicadasim, yā ca pakkhassa atthamī; 
Pātihāriyapakkhafica, atthangasusamāgatam. 


535. *"Uposatham upavasī, sadā sīlesu samvuto; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 171 


Samyamā samvibhāgā ca, so vimānasmi modatī 'ti. 


Tattha najjoti vacanavipallāso, ekā nadī tam vimānam parikkhipitvā gatāti attho. 
Nānāpupphadumāyutāti sā nadī nānāpupphehi dumehi āyutā. Mithilāyanti esa mahārāja, 
kassapabuddhakāle mithilanagare eko gahapati dānapati ahosi. So etāni ārāmaropanādīni putiiiāni katvā 
imam sampattim pattoti. 


Evamassa tena katakammam ācikkhitvā purato ratham pesetvā aparampi phalikavimānam dassesi. 
Tam purimavimānato atirekāya nānāpupphaphalasaiichannāya taruņavanaghatāya samannāgatam. Tam 
disvā rājā tāya sampattiyā samannāgatassa devaputtassa katakammam pucchi, itaropissa byākāsi. 


536. *'Pabhāsati midam byamham, phalikāsu sunimmitam; 
Nārīvaragaņākiņņam, kūtāgāravarocitam. 


537. *"Upetam annapānehi, naccagītehi cūbhayam; 
Najjo cānupariyāti, nānāpupphadumāyutā. 


538. ''Rājāyatanā kapitthā ca, ambā sālā ca jambuyo; 
Tindukā ca piyālā ca, dumā niccaphalā bahū. 


539. **Vittī hi mam vindati sūta disvā, pucchāmi tam mātali devasārathi; 
Ayam nu macco kimakāsi sādhum, yo modatī saggapatto vimāne. 


540. *'Tassa puttho viyākāsi, mātali devasārathi; 
Vipākam puūifiakammānam, jānam akkhāsijānato. 


541. **Mithilāyam gahapati, esa dānapatī ahu; 
Ārāme udapāne ca, papā sankamanāni ca; 
Arahante sītibhūte, sakkaccam patipādayi. 


542. *'Cīvaram pindapātafīca, paccayam sayanāsanam; 
Adāsi ujubhūtesu, vippasannena cetasā. 


543. *'Cātuddasim paiicadasim, yā ca pakkhassa atthamī; 
Pātihāriyapakkhaīica, atthangasusamāgatam. 


544. *'Uposatham upavasī, sadā sīlesu samvuto; 
Samyamā samvibhāgā ca, so vimānasmi modatī”'ti. 


Tattha mithilāyanti esa, mahārāja, kassapabuddhakāle videharatthe mithilanagare eko gahapati 
dānapati ahosi. So etāni puiīfiāāni katvā imam sampattim pattoti. 


Evamassa tena katakammam ācikkhitvā purato ratham pesetvā purimasadisameva aparampi 
veļuriyavimānam dassetvā tattha sampattim anubhavantassa devaputtassa katakammam puttho ācikkhi. 


545. *'Pabhāsati midam byamham, veļuriyāsu nimmitam; 
Upetam bhūmibhāgehi, vibhattam bhāgaso mitam. 


546. '*Āļambarā mudiūgā ca, naccagītā suvāditā; 
Dibyā saddā niccharanti, savanīyā manoramā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 171 


547. *"Nāham evamgatam jātu, evamsuruciram pure; 
Saddam samabhijānāmi, dittham vā yadi vā sutam. 


548. *'Vittī hi mam vindati sūta disvā, pucchāmi tam mātali devasārathi; 
Ayam nu macco kimakāsi sādhum, yo modatī saggapatto vimāne. 


549. *'Tassa puttho viyākāsi, mātali devasārathi; 
Vipākam pufifiakammānam, jānam akkhāsijānato. 


550. *"Bārāņasiyam gahapati, esa dānapatī ahu; 
Ārāme udapāne ca, papā sankamanāni ca; 
Arahante sītibhūte, sakkaccam patipādayi. 


551. *"Cīvaram pindapātafīca, paccayam sayanāsanam; 
Adāsi ujubhūtesu, vippasannena cetasā. 


552. *'Cātuddasim paiicadasim, yā ca pakkhassa atthamī; 
Pātihāriyapakkhafica, atthangasusamāgatam. 


553. *'Uposatham upavasī, sadā sīlesu samvuto; 
Samyamā samvibhāgā ca, so vimānasmi modatī' 'ti. 


Athassa purato ratham pesetvā bālasūriyasannibham kanakavimānam dassetvā tattha nivāsino 
devaputtassa sampattim puttho ācikkhi. 


554. *'Yathā udayamādicco, hoti lohitako mahā; 
Tathūpamam idam byamham, jātarūpassa nimmitam. 


555, **Vittī hī mam vindati sūta disvā, pucchāmi tam mātali devasārathi; 
Ayam nu macco kimakāsi sādhum, yo modatī saggapatto vimāne. 


556. *'Tassa puttho viyākāsi, mātali devasārathi; 
Vipākam puūifiakammānam, jānam akkhāsijānato. 


557. *'Sāvatthiyam gahapati, esa dānapatī ahu; 
Ārāme udapāne ca, papā sankamanāni ca; 
Arahante sītibhūte, sakkaccam patipādayi. 


558. *"Cīvaram pindapātafīca, paccayam sayanāsanam; 
Adāsi ujubhūtesu, vippasannena cetasā. 


559, *'Cātuddasim paiicadasim, yā ca pakkhassa atthamī; 
Pātihāriyapakkhafica, atthangasusamāgatam. 


560. *"Uposatham upavasī, sadā sīlesu samvuto; 
Samyamā samvibhāgā ca, so vimānasmi modatī”'ti. 


Tattha udayamādiecoti uggacchanto ādicco. Sāvatthiyanti kassapabuddhakāle sāvatthinagare eko 
gahapati dānapati ahosi. So etāni puūifiāni katvā imam sampattim pattoti. 


a m 66; 


Evam tena imesam atthannam vimānānam kathitakāle sakko devarājā **mātali, ativiya cirāyatī ti 
aparampi javanadevaputtam pesesi. So vegena gantvā ārocesi. So tassa vacanam sutvā *'*na sakkā idāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 171 


x = 


cirāyitu''nti catūsu disāsu ekappahāreneva bahūni vimānāni dassesi. Rañña ca tattha sampattim 
anubhavantānam devaputtānam katakammam puttho ācikkhi. 


561. *'Vehāyasāme bahukā, jātarūpassa nimmitā; 
Daddallamānā ābhenti, vijjuvabbhaghanantare. 


562. *'Vittī hi mam vindati sūta disvā, pucchāmi tam mātali devasārathi; 
Ime nu maccā kimakamsu sādhum, ye modare saggapattā vimāne. 


563. *'Tassa puttho viyākāsi, mātali devasārathi; 
Vipākam puūifiakammānam, jānam akkhāsijānato. 


564. *"Saddhāya sunivitthāya, saddhamme suppavedite; 
Akamsu satthu vacanam, sammāsambuddhasāsane; 
Tesam etāni thānāni, yāni tvam rāja passasī” ti. 


Tattha vehāyasāmeti vehāyasā ime ākāseyeva saņthitā. Ākāsatthakavimānā imeti vadati. 
Vijjuvabbhaghanantāreti ghanavalāhakantare jalamānā vijju viya. Sunivitthāyāti maggena āgatattā 
suppatitthitāya. Idam vuttam hoti — mahārāja, ete pure niyyānike kassapabuddhasāsane pabbajitvā 
parisuddhasīlā samaņadhammam karontā sotāpattiphalam sacchikatvā arahattam nibbattetum asakkontā 
tato cutā imesu kanakavimānesu uppannā. Etesam kassapabuddhasāvakānam tāni thānāni, yāni tvam, 
mahārāja, passasīti. 


Evamassa ākāsatthakavimānāni dassetvā sakkassa santikam gamanatthāya ussāham karonto āha — 


565. *'Viditāni te mahārāja, avāsam pāpakamminam; 
Atho kalyāņakammānam, thānāni viditāni te; 
Uyyāhi dāni rājīsi, devarājassa santike” ti. 


Tattha āvāsanti mahārāja, tayā pathamameva nerayikānam āvāsam disvā pāpakammānam thānāni 
viditāni, idāni pana ākāsatthakavimānāni passantena atho kalyāņakammānam thānāni viditāni, idāni 
devarājassa santike sampattim datthum uyyāhi gacchāhīti. 


Evatica pana vatvā purato ratham pesetvā sinerum parivāretvā thite satta paribhaņdapabbate 


dassesi. Te disvā ratiiiāā mātalissa putthabhāvam āvikaronto satthā āha — 


566. **Sahassayuttam hayavāhim, dibbayānamadbhitthito; 
Yāyamāno mahārājā, addā sīdantare nage; 
Disvānāmantayī sūtam, ime ke nāma pabbatā”*ti. 


Tattha hayavāhinti hayehi vāhiyamānam. Dibbayānamadhitthitoti dibbayāne thito hutvā. Addāti 
addasa. Sīdantareti sīdāmahāsamuddassa antare. Tasmim kira mahāsamudde udakam sukhumam, 
morapifichamattampi pakkhittam patitthātum na sakkoti sīdateva, tasmā so **sīdāmahāsamuddo ti 
vuccati. Tassa antare. Nageti pabbate. Ke nāmāti ke nāma nāmena ime pabbatāti. 


Evam nimiraīīiā puttho mātali devaputto āha — 


568. *"Sudassano karavīko, īsadharo yugandharo; 
Nemindharo vinatako, assakaņņo girī brahā. 


569. *"Ete sīdantare nagā, anupubbasamuggatā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 171 


Mahārājānamāvāsā, yāni tvam rāja passasī” ti. 


Tattha sudassanoti ayam, mahārāja, etesam sabbabāhiro sudassano pabbato nāma, tadanantare 
karavīko nāma, so sudassanato uccataro. Ubhinnampi pana tesam antare ekopi sīdantaramahāsamuddo. 
Karavīkassa anantare īsadharo nāma, so karavīkato uccataro. Tesampi antare eko 
sīdantaramahāsamuddo. Īsadharassa anantare yugandharo nāma, so īsadharato uccataro. Tesampi antare 
eko sīdantaramahāsamuddo. Yugandharassa anantare nemindharo nāma, so yugandharato uccataro. 
Tesampi antare eko sīdantaramahāsamuddo. Nemindharassa anantare vinatako nāma, so nemindharato 
uccataro. Tesampi antare eko sīdantaramahāsamuddo. Vinatakassa anantare assakaņņo nāma, so 
vinatakato uccataro. Tesampi antare eko sīdantaramahāsamuddo. Anupubbasamuggatāti ete 
sīdantaramahāsamudde satta pabbatā anupatipātiyā samuggatā sopānasadisā hutvā thitā. Yānīti ye tvam, 
mahārāja, ime pabbate passasi, ete catuņņam mahārājānam āvāsāti. 


Evamassa cātumahārājikadevalokam dassetvā purato ratham pesetvā tāvatimsabhavanassa 
cittakūtadvārakotthakam parivāretvā thitā indapatimā dassesi. Tam disvā rājā pucchi, itaropissa byākāsi. 


570. *Anekarūpam ruciram, nānācitram pakāsati; 
Ākiņņam indasadisehi, byaggheheva surakkhitam. 


571. **Vittī hi mam vindati sūta disvā, pucchāmi tam mātali devasārathi; 
Imam nu dvāram kimabhaūfiamāhu, manoramam dissati dūratova. 


572. *Tassa puttho viyākāsi, mātali devasārathi; 
Vipākam puūifiakammānam, jānam akkhāsijānato. 


573. **'Citrakūto ti yam āhu, devarājapavesanam; 
Sudassanassa girino, dvāraiihetam pakāsati. 


574. *'Anekarūpam ruciram, nānācitram pakāsati; 
Ākiņņam indasadisehi, byaggheheva surakkhitam; 
Pavisetena rājīsi, arajam bhūmimakkamā”'*ti. 


Tattha anekarūpanti anekajātikam. Nānācitranti nānāratanacitram. Pakāsatīti kim nāma etam 
paññayati. Ākiņņanti samparipuņņam. Byaggheheva surakkhitanti yathā nāma byagghehi vā sīhehi vā 
mahāvanam, evam indasadiseheva surakkhitam. Tāsafica pana indapatimānam ārakkhaņatthāya 
thapitabhāvo ekakanipāte kulāvakajātake (jā. 1.1.31) vuttanayena gahetabbo. Kimmabhaūiūamāhūti 
kinnāmam vadanti. Pavesananti nikkhamanappavesanatthāya nimmitam. Sudassanassāti 
sobhanadassanassa sinerugirino. Dvāram hetanti etam sinerumatthake patitthitassa 
dasasahassayojanikassa devanagarassa dvāram pakāsati, dvārakotthako patiiāyatīti attho. Pavisetenāti 
etena dvārena devanagaram pavisa. Arajam bhūmimakkamāti arajam suvaņņarajatamaņimayam 


nānāpupphehi samākiņņam dibbabhūmim dibbayānena akkama, mahārājāti. 
Evatica pana vatvā mātali rājānam devanagaram pavesesi. Tena vuttam — 


575. *'Sahassayuttam hayavāhim, dibbayānamadhitthito; 
Yāyamāno mahārājā, addā devasabham ida””nti. 


So dibbayāne thitova gacchanto sudhammādevasabham disvā mātalim pucchi, sopissa ācikkhi. 


576. *"Yathā sarade ākāse, nīlobhāso padissati; 
Tathūpamam idam byamham, veļuriyāsu nimmitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


577. 


578. 


579. 


580. 


581. 


Page 85 sur 171 


**Vittī hi mam vindati sūta disvā, pucchāmi tam mātali devasārathi; 
Imam nu byamham kimabhafiiamāhu, manoramam dissati dūratova. 


**Tassa puttho viyākāsi, mātali devasārathi; 
Vipākam puūifiakammānam, jānam akkhāsijānato. 


***Sudhammā' iti yam āhu, passesā dissate sabhā; 
Veļuriyārucirā citrā, dhārayanti sunimmitā. 


**Atthamsā sukatā thambhā, sabbe veļuriyāmayā; 
Yattha devā tāvatimsā, sabbe indapurohitā. 


** Attham devamanussānam, cintayantā samacchare; 
Pavisetena rājīsi, devānam anumodanartti. 


Tattha idanti nipātamattam, devasabham addasāti attho. Passesāti passa esā. Veļuriyā rucirāti 
ruciraveļuriyā. Citrāti nānāratanavicitrā. Dhārayantīti imam sabham ete atthamsādibhedā sukatā 
thambhā dhārayanti. Indapurohitāti indam purohitam purecārikam katvā parivāretvā thitā 
devamanussānam attham cintayantā acchanti. Pavisetenāti iminā maggena yattha devā afifiamaiūiam 
anumodantā acchanti, tam thānam devānam anumodanam pavisa. 


Devāpi kho tassāgamanamaggam olokentāva nisīdimsu. Te **rājā āgato 'ti sutvā 
dibbagandhavāsapupphahatthā yāva cittakūtadvārakotthakā patimaggam gantvā mahāsattam 
dibbagandhamālādīhi pūjayantā sudhammādevasabham ānayimsu. Rājā rathā otaritvā devasabham 
pāvisi. Devā āsanena nimantayimsu. Sakkopi āsanena ceva kāmehi ca nimantesi. Tamattham pakāsento 
satthā āha — 


582. 


583. 


584. 


**Tam devā patinandimsu, disvā rājānamāgatam; 
Svāgatam te mahārāja, atho te adurāgatam; 
Nisīda dāni rājīsi, devarājassa santike. 


**Sakkopi patinandittha, vedeham mithilaggaham; 
Nimantayittha kāmekhi, āsanena ca vāsavo. 


**Sādhu khosi anuppatto, āvāsam vasavattinam; 
Vasa devesu rājīsi, sapbakāmasamiddhisu; 
Tāvatimsesu devesu, bhufija kāme amānuse'”*ti. 


Tattha patinandimsūti sampiyāyimsu, hatthatutthāva hutvā sampaticchimsu. 
Sabbakāmasamiddhisūti sabbesam kāmānam samiddhiyuttesu. 


Evam sakkena dibbakāmehi ceva āsanena ca nimantito rājā patikkhipanto aha — 


585. *'Yathā yācitakam yānam, yathā yācitakam dhanam; 


Evam sampadamevetam, yam parato dānapaccayā. 


586. "Na cāhametamicchāmi, yam parato dānapaccayā; 


Sayamkatāni puiifiāni, tam me āveņikam dhanam. 


587. *"Soham gantvā manussesu, kāhāmi kusalam bahum; 


Dānena samacariyāya, samyamena damena ca; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 171 


Yam katvā sukhito hoti, na ca pacchānutappatī”'ti. 


Tattha yam parato dānapaccayāti yam parato tassa parassa dānapaccayā tena dinnattā labbhati, 
tam yācitakasadisam hoti, tasmā nāham etam icchāmi. Sayamkatānīti yāni pana mayā attanā katāni 
puiifiāni, tameva mama parehi asādhāraņattā āveņikam dhanam anugāmiyadhanam. Samacariyāyāti tīhi 
dvārehi samacariyāya. Samyamenāti sīlarakkhaņena. Damenāti indriyadamena. 


Evam mahāsatto devānam madhurasaddena dhammam desesi. Dhammam desentoyeva 
manussagaņanāya satta divasāni thatvā devagaņam kosetvā devagaņamajjhe thitova mātalissa guņam 
kathento āha — 


588. ''Bahūpakāro no bhavam, mātali devasārathi; 
Yo me kalyāņakammānam, pāpānam patidassayī”'ti. 


Tattha yo me kalyāņakammānam, pāpānam patidassayīti yo esa mayham kalyāņakammānam 
devānaīica thānāni pāpakammānam nerayikānatica pāpāni thānāni dassesīti attho. 


Saggakaņdam nitthitam. 


Atha rājā sakkam āmantetvā *'icchāmaham, mahārāja, manussalokam gantu'*nti āha. Sakko **tena 
hi, samma mātali, nimirājānam tattheva mithilam nehī”*ti āha. So **sādhū'*ti sampaticchitvā ratham 
upatthāpesi. Rājā devagaņehi saddhim sammoditvā deve nivattāpetvā ratham abhiruhi. Mātali ratham 
pesento pācīnadisābhāgena mithilam pāpuņi. Mahājano dibbaratham disvā *'*rājā no āgato'*ti pamudito 
ahosi. Mātali mithilam padakkhiņam katvā tasmimyeva sīhapafijare mahāsattam otāretvā 
**gacchāmaham, mahārājā” ti āpucchitvā sakatthānameva gato. Mahājanopi rājānam parivāretvā 
**kīdiso, deva, devaloko”*ti pucchi. Rājā devatānaīīca sakkassa ca devaraiītio sampattim vaņņetvā 


**tumhepi dānādīni puiitiāni karotha, evam tasmim devaloke nibbattissathā” ti mahājanassa dhammam 
desesi. 


So aparabhāge kappakena palitassa jātabhāve ārocite palitam suvaņņasaņdāsena uddharāpetvā 
hatthe thapetvā kappakassa gāmavaram datvā pabbajitukāmo hutvā puttassa rajjam paticchāpesi. Tena ca 


= 


**kasmā, deva, pabbajissasī' *ti vutte — 


**Uttamangaruhā mayham, ime jātā vayoharā; 
Pāhubhūtā devadūtā, pabbajjāsamayo mamā”*ti. — 


Gātham vatvā purimarājāno viya pabbajitvā tasmimyeva ambavane viharanto cattāro brahmavihāre 
bhāvetvā brahmalokūpago ahosi. Tassevam pabbajitabhāvam āvikaronto satthā osānagāthamāha — 


589. ''Idam vatvā nimirājā, vedeho mithilaggaho; 
Puthuyatiiiam yajitvāna, samyamam ajjhupāgamī”'ti. 


Tattha idam vatvāti *'uttamangaruhā mayha”'nti imam gātham vatvā. Puthuyaūifiam yajitvānāti 
mahādānam datvā. Samyamam ajjhupāgamīti sīlasamyamam upagato. 


Putto panassa kāļārajanako nāma tam vamsam upacchindi. 
Satthā imam dhammadesanam āharitvā **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi tathāgato 
mahābhinikkhamanam nikkhantoyevā”'ti vatvā jātakam samodhānesi **tadā sakko anuruddho ahosi, 


mātali ānando, caturāsīti khattiyasahassāni buddhaparisā, nimirājā pana ahameva sammāsambuddho 
ahosi” nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 171 


Nimijātakavaņņanā catutthā. 

[542] 5. Umangajātakavaņņanā 

Paūcālo sabbasenāyāti idam satthā jetavane viharanto patfifiāpāramim ārabbha kathesi. 
Ekadivasatihi bhikkhū dhammasabhāyam sannisinnā tathāgatassa paiifitāpāramim vaņņayantā nisīdimsu 
**mahāpaiifio, āvuso, tathāgato puthupaīīio gambhīrapaiītio hāsapaīfio javanapaītio tikkhapatiio 
nibbedhikapaitio parappavādamaddano, attano paiifiāānubhāvena kūtadantādayo brāhmaņe, sabhiyādayo 
paribbājake, angulimālādayo core, āļavakādayo yakkhe, sakkādayo deve, bakādayo brahmāno ca 
dametvā nibbisevane akāsi, bahujanakāye pabbajjam datvā maggaphalesu patitthāpesi, evam 
mahāpaūiio, āvuso, satthā” ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti 
pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, tathāgato idāneva patiiavā, atītepi aparipakke fiāņe 
bodhiiiāņatthāya cariyam carantopi pafifiavāyevā' ti vatvā tehi yācito atītam āhari. 


Atīte videharatthe mithilāyam vedeho nāma rājā rajjam kāresi. Tassa atthadhammānusāsakā cattāro 
paņditā ahesum senako, pukkuso, kāmindo, devindo cāti. Tadā rājā bodhisattassa 
patisandhiggahaņadivase paccūsakāle evarūpam supinam addasa — rājangaņe catūsu koņesu cattāro 
aggikkhandhā mahāpākārappamāņā utthāya pajjalanti. Tesam majjhe khajjopanakappamāņo 
aggikkhando utthahitvā tankhaņatiiieva cattāro aggikkhandhe atikkamitvā yāva brahmalokā utthāya 
sakalacakkavāļam obhāsetvā thito, bhūmiyam patito sāsapabījamattampi pafiiiāyati. Tam sadevakā lokā 
samārakā sabrahmakā gandhamālādīhi pūjenti, mahājano jālantareneva carati, lomakūpamattampi 
uņham na gaņhāti. Rājā imam supinam disvā bhītatasito utthāya **kim nu kho me bhavissatī” ti cintento 
nisinnakova aruņam utthāpesi. 


Cattāropi paņditā pātovāgantvā **kacci, deva, sukham sayitthā””ti sukhaseyyam pucchimsu. So 
**kuto me sukhaseyyam laddha””nti vatvā **evarūpo me supino dittho' ti sabbam kathesi. Atha nam 
senakapaņdito **'mā bhāyi, mahārāja, mangalasupino esa, vuddhi vo bhavissatī *ti vatvā **kim kāraņā 
ācariyā 'ti vutte *"mahārāja, amhe cattāro paņdite abhibhavitvā añño vo paficamo paņdito uppajjissati, 
mayafīhi cattāro paņditā cattāro aggikkhandhā viya, tesam majjhe uppanno aggikkhandho viya aīīfio 
paficamo paņdito uppajjissati, so sadevake loke asadiso bhavissatī” ti vatvā **idāni panesa kuhi'”nti vutte 
**mahārāja, ajja tassa patisandhiggahaņena va mātukucchito nikkhamanena vā bhavitabba'”nti attano 


sippabalena dibbacakkhunā dittho viya byākāsi. Rājāpi tato patthāya tam vacanam anussari. 


Mithilāyam pana catūsu dvāresu pācīnayavamajjhako, dakkhiņayavamajjhako, 
pacchimayavamajjhako, uttarayavamajjhakoti cattāro gāmā ahesum. Tesu pācīnayavamajjhake 
sirivaddhano nāma setthi pativasati, sumanadevī nāmassa bhariyā ahosi. Mahāsatto tam divasam raitiā 
supinassa ditthavelāya tāvatimsabhavanato cavitvā tassā kucchimhi patisandhim gaņhi. Tasmimyeva 
kāle aparepi devaputtasahassā tāvatimsabhavanato cavitvā tasmimyeva gāme setthānusetthīnam kulesu 
patisandhim gaņhimsu. Sumanadevīpi dasamāsaccayena suvaņņavaņņam puttam vijāyi. Tasmim khaņe 
sakko manussalokam olokento mahāsattassa mātukucchito nikkhamanabhāvam iiatvā *'imam 
buddhankuram sadevake loke pākatam kātum vattatī''ti mahāsattassa mātukucchito nikkhantakkhaņe 
adissamānakāyena gantvā tassa hatthe ekam osadhaghatikam thapetvā sakatthānameva gato. Mahāsatto 
tam mutthim katvā gaņhi. Tasmim pana mātukucchito nikkhante mātu appamattakampi dukkham 
nāhosi, dhamakaraņato udakamiva sukhena nikkhami. 


Sā tassa hatthe osadhaghatikam disvā ““tata, kim te laddha””nti aha. “Osadham, amma” ti 
dibbosadham mātu hatthe thapesi. Thapetvā ca pana *tamma, idam osadham yena kenaci ābādhena 
ābādhikānam dethā'*ti āha. Sā tutthapahatthā sirivaddhanasetthino ārocesi. Tassa pana sattavassiko 
sīsābādho atthi. So tutthapahattho hutvā *'ayam mātukucchito jāyamāno osadham gahetvā āgato, 
Jātakkhaņeyeva matara saddhim kathesi, evarūpena puiitiavatā dinnam osadham mahānubhāvam 
bhavissatī''ti cintetvā tam osadham gahetvā nisadāyam ghamsitvā thokam nalāte makkhesi. Tasmim 


khaņe tassa sattavassiko sīsābādho padumapattato udakam viya nivattitvā gato. So *'mahānubhāvam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 171 


osadha””nti somanassappatto ahosi. Mahāsattassa osadham gahetvā āgatabhāvo sabbattha pākato 
Jāto. Ye keci ābādhikā, sabbe setthissa geham gantvā osadham yācanti. Sabbesam nisadāyam ghamsitvā 
thokam gahetvā udakena āļoletvā deti. Dibbosadhena sarīre makkhitamatteyeva sabbābādhā 
vūpasammanti. Sukhitā manussā **sirivaddhanasetthino gehe osadhassa mahanto ānubhāvo "ti 
vaņņayantā pakkamimsu. Mahāsattassa pana nāmaggahaņadivase mahāsetthi **mama puttassa 
ayyakādīnam na nāmena attho atthi, jāyvamānassa osadham gahetvā āgatattā osadhanāmakova hotū”'ti 


vatvā *'mahosadhakumāro''tvevassa nāmamakāsi. 


Idaficassa ahosi **'mama putto mahāputīio, na ekakova nibbattissati, iminā saddhim jātadārakehi 
bhavitabba””nti. So olokāpento dārakasahassānam nibbattabhāvam sutvā sabbesampi kumārakānam 
piļandhanāni datvā dhātiyo dāpesi **puttassa me upatthākā bhavissantī” ti. Bodhisattena saddhimyeva 
tesam mangalatthāne mangalam kāresi. Dārake alankaritvā mahāsattassa upatthātum ānenti. Bodhisatto 
tehi saddhim kīļanto vaddhitvā sattavassikakāle suvaņņapatimā viya abhirūpo ahosi. Athassa 
gāmamajjhe tehi saddhim kīļantassa hatthiassādīsu āgacchantesu kīļāmaņdalam bhijjati. 
Vātātapapaharaņakāle dārakā kilamanti. Ekadivasafica tesam kīļantānamyeva akālamegho utthahi. Tam 
disvā nāgabalo bodhisatto dhāvitvā ekasālam pāvisi. Itare dārakā pacchato dhāvantā aiifiamaīīiassa 
pādesu paharitvā upakkhalitvā patitā jaņņukabhedādīni pāpuņimsu. Bodhisattopi *'imasmim thāne 
kīļāsālam kātum vattati, evam vāte vā vasse vā ātape vā āgate na kilamissāmā” ti cintetvā te dārake āha — 
**sammā, imasmim thāne vāte vā vasse vā ātape vā āgate thānanisajjasayanakkhamam ekam sālam 
kāressāma, ekekam kahāpaņam āharathā”*ti. Te tathā karimsu. 


Mahāsatto mahāvaddhakim pakkosāpetvā **'imasmim thāne sālam karohī *ti sahassam adāsi. So 
**sādhū''ti sampaticchitvā sahassam gahetvā khāņukaņtake kottetvā bhūmim samam kāretvā suttam 
pasāresi. Mahāsatto tassa suttapasāraņavidhānam anārādhento **ācariya, evam apasāretvā sādhukam 
pasārehī ti āha. Sāmi, aham attano sippānurūpena pasāresim, ito afifiam na jānāmīti. *Ettakam ajānanto 
tvam amhākam dhanam gahetvā sālam katham karissasi, āhara, suttam pasāretvā te dassāmī”'ti 
āharāpetvā sayam suttam pasāresi. Tam vissakammadevaputtassa pasāritam viya ahosi. Tato vaddhakim 
āha **evam pasāretum sakkhissasī' *ti?? **Na sakkhissāmī *ti. *"Mama vicāraņāya pana kātum 
sakkhissasī”'ti. **Sakkhissāmi, sāmī' ti. Mahāsatto yathā tassā sālāya ekasmim padese anāthānam 
vasanatthānam hoti, ekasmim anāthānam itthīnam vijāyanatthānam, ekasmim 
āgantukasamaņabrāhmaņānam vasanatthānam, ekasmim āgantukamanussānam vasanatthānam, ekasmim 
āgantukavāņijānam bhaņdatthapanatthānam hoti, tathā sabbāni thānāni bahimukhāni katvā sālam 
vicāresi. Tattheva kīļāmaņdalam, tattheva vinicchayam, tattheva dhammasabham kāresi. Katipāheneva 
nitthitāya sālāya cittakāre pakkosāpetvā sayam vicāretvā ramaņīyam cittākammam kāresi. Sālā 
sudhammādevasabhāpatibhāgā ahosi. 

Tato **na ettakena sālā sobhati, pokkharaņim pana kāretum vattatī' ti pokkharaņim khaņāpetvā 
itthakavaddhakim pakkosāpetvā sayam vicāretvā sahassavankam satatittham pokkharaņim kāresi. Sā 
paficavidhapadumasafichannā nandāpokkharaņī viya ahosi. Tassā tīre pupphaphaladhare nānārukkhe 
ropāpetvā nandanavanakappam uyyānam kāresi. Tameva ca sālam nissāya 
dhammikasamaņabrāhmaņānaticeva āgantukagamikādīnaīca dānavattam patthapesi. Tassa sā kiriyā 
sabbattha pākatā ahosi. Bahū manussā osaranti. Mahāsatto sālāya nisīditvā sampattasampattānam 
kāraņākāraņam yuttāyuttam kathesi, vinicchayam thapesi, buddhuppādakālo viya ahosi. 


Vedeharājāpi sattavassaccayena **cattāro panditā "amhe abhibhavitvā paiicamo paņdito 
uppajjissatī ti me kathayimsu, kattha so etarahī”*ti saritvā **tassa vasanatthānam jānāthā” ti catūhi 
dvārehi cattāro amacce pesesi. Sesadvārehi nikkhantā amaccā mahāsattam na passimsu. Pācīnadvārena 
nikkhanto amacco pana sālādīni disvā **paņditena nāma imissā sālāya kārakena vā kārāpakena vā 
bhavitabba””nti cintetvā manusse pucchi **ayam sālā kataravaddhakinā katā” ti? Manussā **nāyam 


vaddhakinā katā, sirivaddhanasetthiputtena mahosadhapaņditena attano pafiitābalena vicāretvā katā” ti 


x = 


vadimsu. **Kativasso pana pandito”*ti? ““Paripunnasattavasso” ti. Amacco rañña ditthasupinadivasato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 171 


patthāya vassam gaņetvā *'rafifio ditthasupinena sameti, ayameva so pandito ti raiīfio dūtam pesesi 
**deva, pācīnayavamajjhakagāme sirivaddhanasetthiputto mahosadhapaņdito nāma sattavassikova 
samāno evarūpam nāma sālam vicāresi, pokkharaņim uyyānaīica kāresi, tmam paņditam gahetvā 
ānemī ti. Rājā tam katham sutvāva tutthacitto hutvā senakam pakkosāpetvā tamattham ārocetvā **kim, 
ācariya, ānema paņdita ”nti pucchi. So lābham maccharāyanto **'mahārāja, sālādīnam kārāpitamattena 
paņdito nāma na hoti, yo koci etāni kāreti, appamattakam eta””*nti āha. So tassa katham sutvā 
**bhavitabbamettha kāraņenā” ti tuņhī hutvā **tattheva vasanto paņditam vīmamsatū' ”ti amaccassa 
dūtam patipesesi. Tam sutvā amacco tattheva vasanto paņditam vīmamsi. 


Sattadārakapatīho 
Tatridam vīmamsanuddānam — 


**Mamsam goņo ganthi suttam, putto goto rathena ca; 
Daņdo sīsam ahī ceva, kukkuto maņi vijāyanam; 
Odanam vālukaicāpi, taļākuyyānam gadrabho maņī ti. 


Tattha mamsanti ekadivasam bodhisatte kīļāmaņdalam gacchante eko seno sūnaphalakato 
mamsapesim gahetvā ākāsam pakkhandi. Tam disvā dārakā *'mamsapesim chaddāpessāmā *ti senam 
anubandhimsu. Seno ito cito ca dhāvati. Te uddham oloketvā tassa pacchato pacchato gacchantā 
pāsāņādīsu upakkhalitvā kilamanti. Atha ne paņdito āha **chaddāpessāmi na” ”nti. **Chaddāpehi sāmī*ti. 
**Tena hi passathā” ti so uddham anoloketvāva vātavegena dhāvitvā senassa chāyam akkamitvā pāņim 
paharitvā mahāravam ravi. Tassa tejena so saddo senassa kucchiyam vinivijjhitvā nicchārito viya ahosi. 
So bhīto mamsam chaddesi. Mahāsatto chadditabhāvam fiatvā chāyam olokentova bhūmiyam patitum 
adatvā ākāseyeva sampaticchi. Tam acchariyam disvā mahājano nadanto vagganto apphotento 
mahāsaddam akāsi. Amacco tam pavattim fiatvā rafifio dūtam pesesi **paņdito iminā upāyena 
mamsapesim chaddāpesi, idam devo jānātū” ti. Tam sutvā rājā senakam pucchi **kim, senaka, ānema 
paņdita””nti? So cintesi **tassa idhāgatakālato patthāya mayam nippabhā bhavissāma, atthibhāvampi no 
raja na jānissati, na tam ānetum vattatī' ti. So balavalābhamacchariyatāya **'mahārāja, ettakena paņdito 
nama na hoti, appamattakam kiñci eta””nti āha. Rājā majjhattova hutvā *'tattheva nam vīmamsatū”'ti 
puna pesesi. 

Goņoti eko pācīnayavamajjhakagāmavāsī puriso **vasse patite kasissāmī” ti gāmantarato goņe 
kiņitvā ānetvā gehe vasāpetvā punadivase gocaratthāya tiņabhūmim ānetvā goņapitthe nisinno 
kilantarūpo otaritvā rukkhamūle nipannova niddam okkami. Tasmim khaņe eko coro goņe gahetvā 
palāyi. So pabujjhitvā gone apassanto ito cito ca oloketvā goņe gahetvā palāyantam coram disvā vegena 
pakkhanditvā **kuhim me goņe nesī'*ti āha. **"Mama goņe attano iechitatthānam nemī”ti. Tesam 
vivādam sutvā mahājano sannipati. Pandito tesam sālādvārena gacchantānam saddam sutvā ubhopi 
pakkosāpetvā tesam kiriyam disvāva **ayam coro, ayam goņasāmiko ti jānāti. Jānantopi **kasmā 
vivadathā 'ti pucchi. Goņasāmiko āha — **sāmi, ime aham asukagāmato asukassa nāma hatthato kiņitvā 
ānetvā gehe vasāpetvā gocaratthāya tiņabhūmim nesim, tattha mama pamādam disvā ayam goņe gahetvā 
palāyi. Svāham ito cito ca olokento imam disvā anubandhitvā gaņhim, asukagāmavāsino mayā etesam 
kiņitvā gahitabhāvam jānantī *ti. Coro pana **mamete gharajātikā, ayam musā bhaņatī *ti āha. 

Atha ne paņdito *taham vo addam dhammena vinicchinissāmi, thassatha me vinicchaye” ti 
pucchitvā *tāma, sāmi, thassāmā” 'ti vutte *'mahājanassa manam gaņhitum vattatī ti pathamam coram 
pucchi **tayā ime goņā kim khādāpitā kim pāyitā 'ti? **Yāgum pāyitā tilapitthafica māse ca 
khādāpitā” ti. Tato goņasāmikam pucchi. So āha — **sāmi, kuto me duggatassa yāguādīni laddhāni, 
tiņameva khādāpitā' *ti. Pandito tesam katham parisam gāhāpetvā piyangupattāni āharāpetvā kottāpetvā 
udakena maddāpetvā goņe pāyesi. Goņā tiņameva chaddayimsu. Paņdito **passatheta””nti mahājanassa 
dassetvā coram pucchi **tvam corosi, na corosī” ti? So **coromhī*ti āha. **Tena hi tvam ito patthāya mā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 171 


evarūpamakāsī ti ovadi. Bodhisattassa parisā pana tam hatthapādehi kottetvā dubbalamakāsi. Atha 
nam paņdito **ditthadhammeyeva tāva imam dukkham labhasi, samparāye pana nirayādīsu 
mahādukkham anubhavissasi, samma, tvam ito patthāya pajahetam kamma””nti vatvā tassa pafica sīlāni 
adāsi. Amacco tam pavattim yathābhūtam raitio ārocāpesi. Rājā senakam pucchi **kim, senaka, ānema 
paņdita”'”nti. *"Goņaaddam nāma, mahārāja, ye keci vinicchinanti, āgamehi tāvā” ti vutte rājā majjhatto 
hutvā puna tatheva sāsanam pesesi. Sabbatthānesupi evam veditabbam. Ito param pana 


uddānamattameva vibhajitvā dassayissāmāti. 


Ganthīti ekā duggatitthī nānāvaņņehi suttehi ganthike bandhitvā katam suttaganthitapiļandhanam 
gīvato mocetvā sātakassa upari thapetvā nhāyitum panditena kāritapokkharaņim otari. Aparā taruņitthī 
tam disvā lobham uppādetvā ukkhipitvā *tamma, ativiya sobhanam idam kittakena te katam, ahampi 
attano evarūpam karissāmi, gīvāya piļandhitvā pamāņam tāvassa upadhāremī” ti vatvā tāya ujucittatāya 
**upadhārehī' *ti vutte gīvāya piļandhitvā pakkāmi. Itarā tam disvā sīgham uttaritvā sātakam nivāsetvā 
upadhāvitvā **kaham me piļandhanam gahetvā palāyissasī ti sātake gaņhi. Itarā **nāham tava santakam 
gaņhāmi, mama gīvāyameva piļandhana” 'nti āha. Mahājano tam sutvā sannipati. Paņdito dārakehi 
saddhim kīļanto tāsam kalaham katvā sālādvārena gacchantīnam saddam sutvā **kim saddo eso*ti 
pucchitvā ubhinnam kalahakāraņam sutvā pakkosāpetvā ākāreneva corifica acoriiica fiatvāpi tamattham 
pucchitvā *taham vo dhammena vinicchinissāmi, mama vinicchaye thassathā”*ti vatvā **āma, thassāma, 
sāmī”ti vutte pathamam corim pucchi **tvam imam piļandhanam piļandhantī kataragandham 
vilimpasī ti? **Aham niccam sabbasamhārakam vilimpāmī ti. Sabbasamhārako nāma sabbagandhehi 
yojetvā katagandho. Tato itaram pucchi. Sā āha **kuto, sāmi, laddho duggatāya mayham 
sabbasamhārako, aham niecam piyangupupphagandhameva vilimpāmī”'ti. Paņdito udakapātim 
āharāpetvā tam piļandhanam tattha pakkhipāpetvā gandhikam pakkosāpetvā **etam gandham 
upasinghitvā asukagandhabhāvam jānāhī ti āha. So upasinghanto piyangupupphabhāvam fiatvā imam 
ekakanipāte gāthamāha — 


**Sabbasamhārako natthi, suddham kangu pavāyati; 
Alikam bhāsatiyam dhuttī, saccamāhu mahallikā”'ti. (jā. 1.1.110); 


Tattha dhuttīti dhuttikā. Āhūti āha, ayameva vā pātho. 
Evam mahāsatto tam kāraņam mahājanam jānāpetvā **tvam corīsi, na corīsī 'ti pucchitvā 
coribhāvam patijānāpesi. Tato patthāya mahāsattassa paņditabhāvo pākato jāto. 


Suttanti ekā kappāsakkhettarakkhikā itthī kappāsakkhettam rakkhantī tattheva parisuddham 
kappāsam gahetvā sukhumasuttam kantitvā guļam katvā ucchange thapetvā gāmam āgacchantī 
**panditassa pokkharaņiyam nhāyissāmī 'ti tīram gantvā sātakam muficitvā sātakassa upari suttaguļam 
thapetvā otaritvā pokkharaņiyam nhāyati. Aparā tam disvā luddhacittatāya tam gahetvā **aho manāpam 
suttam, amma, tayā kata” nti accharam paharitvā olokentī viya ucchange katvā pakkāmi. Sesam 
purimanayeneva vitthāretabbam. Paņdito pathamam corim pucchi **tvam guļam karontī anto kim 
pakkhipitvā akāsī ti? **Kappāsaphalatthimeva sāmī' *ti. Tato itaram pucchi. Sā **sāmi timbaruatthi”*nti 
āha. So ubhinnam vacanam parisam gāhāpetvā suttaguļam nibbethāpetvā timbaruatthim disvā tam 
coribhāvam sampaticchāpesi. Mahājano hatthatuttho **suvinicchito addo” ti sādhukārasahassāni 


pavattesi. 


Puttoti ekadivasam ekā itthī puttam ādāya mukhadhovanatthāya paņditassa pokkharaņim gantvā 
puttam nhāpetvā attano sātake nisīdāpetvā attano mukham dhovitum otari. Tasmim khaņe ekā yakkhinī 
tam dārakam disvā khāditukāmā hutvā itthivesam gahetvā **sahāyike, sobhati vatāyam dārako, taveso 
putto'*ti pucchitvā *tāmā'ti vutte **pāyemi na” 'nti vatvā *'pāyehī' ti vuttā tam gahetvā thokam kīļāpetvā 


ādāya palāyi. Itarā tam disvā dhāvitvā **kuhim me puttam nesī”'ti gaņhi. Yakkhinī **kuto tayā putto 
laddho, mameso putto'*ti aha. Ta kalaham karontiyo sālādvārena gacchanti. Paņdito tam kalahasaddam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 171 


sutvā pakkosāpetvā **kimeta” nti pucchi. Tā tassa etamattham ārocesum. Tam sutvā mahāsatto 
akkhīnam animisatāya ceva rattatāya ca nirāsankatāya ca chāyāya abhāvatāya ca *tayam yakkhinī” ti 
fiatvāpi *'mama vinicchaye thassathā”'ti vatvā *'āma, thassāmā' *ti vutte bhūmiyam lekham kaddhayitvā 
Iekhāmajjhe dārakam nipajjāpetvā yakkhinim hatthesu, mātaram pādesu gāhāpetvā **dvepi kaddhitvā 
gaņhatha, kaddhitum sakkontiyā eva putto”'ti āha. 


Tā ubhopi kaddhimsu. Dārako kaddhiyamāno dukkhappatto hutvā viravi. Mātā hadayena phalitena 
viya hutvā puttam muiicitvā rodamānā atthāsi. Pandito mahājanam pucchi **'ambho, dārake, mātu 
hadayam mudukam hoti, udāhu amātū”'ti. **Mātu hadayam mudukam hotr ti. “Kim dani darakam 
gahetvā thitā mātā hoti, udāhu vissajjetvā thitā” ti? **Vissajjetvā thitā panditā” ti. *"Imam pana 
dārakacorim tumhe jānāthā' *ti? **Na jānāma, paņditā” ti. Atha ne paņdito āha — **yakkhinī esā, etam 
khāditum gaņhī”*ti. *"Katham jānāsi, panditā *ti. ** Akkhīnam animisatāya ceva rattatāya ca 
nirāsankatāya ca chāyāya abhāvena ca nikkaruņatāya cā' ti. Atha nam pucchi **kāsi tva” nti? 
**Yakkhinīmhi sāmī” ti. *"Kasmā imam dārakam gaņhī” *ti? **Khāditum gaņhāmi, sāmī”'ti. **Andhabāle, 
tvam pubbepi pāpakammam katvā yakkhinī jātāsi, idāni punapi pāpam karosi, aho andhabālāsī *ti vatvā 
tam paiicasīlesu patitthāpetvā **ito patthāya evarūpam pāpakammam mā akāsī” *ti vatvā tam uyyojesi. 
Dārakamātāpi dārakam labhitvā **ciram jīvatu sāmī *ti paņditam thometvā puttam ādāya pakkāmi. 


Gototi eko kira lakuņdakattā goto, kāļavaņņatā ca kāļoti gotakāļo nāma puriso sattasamvaccharāni 
kammam katvā bhariyam labhi. Sā nāmena dīghatālā nāma. So ekadivasam tam āmantetvā *'*bhadde, 
pūvakhādanīyam pacāhi, mātāpitaro datthum gamissāmā”'ti vatvā **kim te mātāpitūhī 'ti tāya 
patikkhittopi yāvatatiyam vatvā pūvakhādanīyam pacāpetvā pātheyyaficeva paņņākāraiica ādāya taya 
saddhim maggam patipanno antarāmagge uttānavāhinim ekam nadim addasa. Te pana dvepi 
udakabhīrukajātikāva, tasmā tam uttaritum avisahantā tīre atthamsu. Tadā dīghapitthi nāmeko 
duggatapuriso anuvicaranto tam thānam pāpuņi. Atha nam te disvā pucchimsu **samma, ayam nadī 
gambhīrā uttānā” 'ti. So tesam katham sutvā udakabhīrukabhāvam iiatvā **samma, ayam nadī gambhīrā 
bahucaņdamacchākiņņā *ti āha. **Samma, katham tvam gamissasī” ti? So āha — **samsumāramakarānam 
amhehi paricayo atthi, tena te amhe na vihethentī”'ti. **Tena hi, samma, amhepi nehī” ti. So **sādhū” ti 
sampaticchi. Athassa te khajjabhojanam adamsu. So katabhattakicco **samma, kam pathamam nemī”ti 
pucchi. So āha — **tava sahāyikam pathamam nehi, mam pacchā nehī”ti. So **sādhū”'ti sampaticchitvā 
tam khandhe katvā pātheyyaiiceva paņņākārafica gahetvā nadim otaritvā thokam gantvā ukkutiko 
nisīditvā pakkāmi. 


Gotakāļo tīre thitova **'gambhīrāvatāyam nadī, evam dīghassapi nāma evarūpā, mayham pana 
apasayhāva bhavissatī”'ti cintesi. Itaropi tam nadīmajjham netvā *'*bhadde, aham tam posessāmi, 
sampannavatthālankārā dāsidāsaparivutā vicarissasi, kim te ayam lakuņdakavāmanako karissati, mama 
vacanam karohī”'ti āha. Sā tassa vacanam sutvāva attano sāmike sineham bhinditvā tamkhaņaīiieva 
tasmim patibaddhacittā hutvā **sāmi, sace mam na chaddessasi, karissāmi te vacana” nti sampaticchi. 
**Bhadde, kim vadesi, aham tam posessāmī *ti. Te paratīram gantvā ubhopi samaggā sammodamānā 
**gotakāļam pahāya tittha tva ”nti vatvā tassa passantasseva khādanīyam khādantā pakkamimsu. So 
disvā *'ime ekato hutvā mam chaddetvā palāyanti maīītie *ti aparāparam dhāvanto thokam otaritvā 
bhayena nivattitvā puna tesu kopena **jīvāmi vā marāmi vā” ti ullanghitvā nadiyam patito uttānabhāvam 
fiatvā nadim uttaritvā vegena tam pāpuņitvā *'ambho dutthacora, kuhim me bhariyam nesī”*ti āha. 
Itaropi tam **are dutthavāmanaka, kuto tava bhariyā, mamesā bhariyā *ti vatvā gīvāyam gahetvā khipi. 
So dīghatālam hatthe gahetvā” 'tittha tvam kuhim gacchasi, satta samvaccharāni kammam katvā 
laddhabhariyā mesī”ti vatvā tena saddhim kalaham karonto sālāya santikam pāpuņi. Mahājano 
sannipati. 


Pandito **kim saddo nāmeso'*ti pucchitvā te ubhopi pakkosāpetvā vacanappativacanam sutvā 


**mama vinicchaye thassathā”*ti vatvā **āma, thassāmā” ti vutte pathamam dīghapitthim pakkosāpetvā 


**tvam konāmosī” ti pucchi. **Dīghapitthiko nāma, sāmī”'ti. **Bhariyā te kā nāmā” ti? So tassā nāmam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 171 


ajānanto afīiiam kathesi. **Mātāpitaro te ke nāmā” ti? **Asukā nāmā” ti. **Bhariyāya pana te 
mātāpitaro ke nāmā” ti? So ajānitvā afiiiam kathesi. Tassa katham parisam gāhāpetvā tam apanetvā 
itaram pakkosāpetvā purimanayeneva sabbesam nāmāni pucchi. So yathābhūtam jānanto avirajjhitvā 
kathesi. Tampi apanetvā dīghatālam pakkosāpetvā **tvam kā nāmā” ti pucchi. **Dīghatālā nāma sāmī ti. 
**Sāmiko te konāmo *ti? Sā ajānantī aiīftam kathesi. **Mātāpitaro te ke nāmā” ti. **Asukā nāma sāmī *ti. 
**Sāmikassa pana te mātāpitaro ke nāmā” ti? Sāpi vilapantī aiīttam kathesi. Itare dve pakkosāpetvā 
mahājanam pucchi **kim imissā dīghapitthissa vacanena sameti, udāhu gotakāļassā”'ti. **Gotakāļassa 
paņditā” ti. **Ayam etissā sāmiko, itaro coro'”ti. Atha nam **corosi, na corosī' ti pucchi. **Āma, sāmi, 
coromhī”*ti corabhāvam sampaticchi. Paņditassa vinicchayena gotakāļo attano bhariyam labhitvā 
mahāsattam thometvā tam ādāya pakkāmi. Paņdito dīghapitthimāha **mā puna evamakāsī ti. 


Rathena cāti ekadivasam eko pana puriso rathe nisīditvā mukhadhovanatthāya nikkhami. Tasmim 
khaņe sakko āvajjento paņditam disvā *'mahosadhabuddhankurassa paiifiāānubhāvam pākatam 
karissāmī” ti cintetvā manussavesenāgantvā rathassa pacchābhāgam gahetvā pāyāsi. Rathe nisinno 
puriso *'tāta, kenatthenāgatosī” ti pucchitvā *'tumhe upatthātu'”*nti vutte **sādhū'”*ti sampaticchitvā yānā 
oruyha sarīrakiccatthāya gato. Tasmim khaņe sakko ratham abhiruhitvā vegena pājesi. Rathasāmiko 
pana sarīrakiccam katvā nikkhanto sakkam ratham gahetvā palāyantam disvā vegena gantvā *'*tittha 
tittha, kuhim me ratham nesī”ti vatvā **tava ratho aiītio bhavissati, ayam pana mama ratho”*ti vutte tena 
saddhim kalaham karonto sālādvāram patto. Paņdito **kim nāmeta””nti pucchitvā te pakkosāpetvā 
āgacchante disvā nibbhayatāya ceva akkhīnam animisatāya ca *tayam sakko, ayam rathasāmiko ti 
aññāsi, evam santepi vivādakāraņam pucchitvā **mama vinicchaye thassathā” ti vatvā *'āma, 
thassāmā 'ti vutte *taham ratham pājessāmi, tumhe dvepi ratham pacchato gahetvā gacchatha, 
rathasāmiko na vissajjessati, itaro vissajjessatī ti vatvā purisam āņāpesi *'ratham pājehī”'ti. So tathā 
akāsi. 


Itarepi dve pacchato gahetvā gacchanti. Rathasāmiko thokam gantvā vissajjetvā thito, sakko pana 
rathena saddhim gantvā ratheneva saddhim nivatti. Pandito manusse ācikkhi *tayam puriso thokam 
gantvā ratham vissajjetvā thito, ayam pana rathena saddhim dhāvitvā ratheneva saddhim nivatti, nevassa 
sarīre sedabindumattampi atthi, assāsapassāsopi natthi, abhīto animisanetto, esa sakko devarājā” ti. Atha 
nam *'sakko devarājāsī ti pucchitvā **āma, paņditā” ti vutte **kasmā āgatosī *ti vatvā **taveva 
paūifiāpakāsanattham panditā *ti vutte **tena hi mā puna evamakāsī *ti ovadati. Sakkopi sakkānubhāvam 
dassento ākāse thatvā **suvinicchito paņditena addo” ti panditassa thutim katvā sakatthānameva gato. 
Tadā so amacco sayameva rafifio santikam gantvā **'mahārāja, paņditena evam rathaaddo suvinicchito, 
sakkopi tena parājito, kasmā purisavisesam na jānāsi, devā” ti āha. Rājā senakam pucchi **kim, senaka, 
ānema pandita'nti. So lābhamaccharena **mahārāja, ettakena paņdito nāma na hoti, āgametha tāva 
vīmamsitvā jānissāmā” ti āha. 


Sattadārakapatīho nitthito. 


Gadrabhapatiho 

Daņdoti athekadivasam rājā **paņditam vīmamsissāmā” ti khadiradaņdam āharāpetvā tato 
vidatthim gahetvā cundakāre pakkosāpetvā sutthu likhāpetvā pācīnayavamajjhakagāmam pesesi 
**pācīnayavamajjhakagāmavāsino kira paņditā, *imassa khadiradaņdassa idam aggam, idam mūla”nti 
Jānantu, ajānantānam sahassadaņdo”*ti. Gāmavāsino sannipatitvā jānitum asakkontā setthino kathayimsu 
**kadāci mahosadhapaņdito jāneyya, pakkosāpetvā tam pucchathā” ti. Setthi paņditam kīļāmaņdalā 
pakkosāpetvā tamattham ārocetvā **tāta, mayam jānitum na sakkoma, api nu tvam sakkhissasī *ti 
pucchi. Tam sutvā pandito cintesi **rafifio imassa aggena vā mūlena vā payojanam natthi, mama 
vīmamsanatthāya pesitam bhavissatī *ti. Cintetvā ca pana **āharatha, tāta, jānissāmī 'ti āharāpetvā 
hatthena gahetvāva *'idam aggam idam mūla'”nti iiatvāpi mahājanassa hadayaggahaņattham udakapātim 
āharāpetvā khadiradaņdakassa majjhe suttena bandhitvā suttakotiyam gahetvā khadiradaņdakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 171 


udakapitthe thapesi. Mūlam bhāriyatāya pathamam udake nimujji. Tato mahājanam pucchi 
**rukkhassa nāma mūlam bhāriyam hoti, udāhu agga” nti? **Mūlam paņditā”*ti. Tena hi imassa 
pathamam nimuggam passatha, etam mūlanti imāya saiifiāya aggafica mūlafica ācikkhi. Gāmavāsino 
**īdam aggam idam mīla” 'nti ratio pahiņimsu. Rājā **ko imam jānātī” ti pucchitvā 
**sirivaddhanasetthino putto mahosadhapaņdito”*ti sutvā **kim, senaka, ānema paņdita””nti pucchi. 
Adhivāsehi, deva, afīfienapi upāyena nam vīmamsissāmāti. 


Sīsanti athekadivasam itthiyā ca purisassa cāti dve sīsāni āharāpetvā *'idam itthisīsam, idam 
purisasīsanti jānantu, ajānantānam sahassadaņdo ti pahiņimsu. Gāmavāsino ajānantā paņditam 
pucchimsu. So disvāva aiītiāsi. Katham jānāti? Purisasīse kira sibbinī ujukāva hoti, itthisīse sibbinī 
vankā hoti, parivattitvā gacchati. So iminā abhifitāņena **idam itthiyā sīsam, idam purisassa sīsa” *nti 


ācikkhi. Gāmavāsinopi raiīfio pahiņimsu. Sesam purimasadisameva. 


Ahīti athekadivasam sappaīica sappinifica āharāpetvā **ayam sappo, ayam sappinīti jānantu, 
ajānantānam sahassadaņdo ti vatvā gāmavāsīnam pesesum. Gāmavāsino ajānantā paņditam pucchimsu. 
So disvāva jānāti. Sappassa hi nanguttham thūlam hoti, sappiniyā tanukam hoti, sappassa sīsam 
puthulam hoti, sappiniyā tanukam hoti, sappassa akkhīni mahantāni, sappiniyā khuddakāni, sappassa 
sovattiko parābaddho hoti, sappiniyā vicchinnako. So imehi abhiiiiāņehi *tayam sappo, ayam sappinī” ti 
ācikkhi. Sesam vuttanayameva. 


Kukkutoti athekadivasam * *pācīnayavamajjhakagāmavāsino amhākam sabbasetam pādavisāņam 
sīsakakudham tayo kāle anatikkamitvā nadantam usabham pesentu, no ce pesenti, sahassadaņdo ti 
pahiņimsu. Te ajānantā paņditam pucchimsu. So āha — **rājā vo sabbasetam kukkutam āharāpesi, so hi 
pādanakhasikhatāya pādavisāņo nāma, sīsacūļatāya sīsakakudho nāma, tikkhattum vassanato tayo kale 
anatikkamitvā nadati nāma, tasmā evarūpam kukkuļam pesethā'”ti āha. Te pesayimsu. 


Maņīti sakkena kusaraiītio dinno maņikkhandho atthasu thānesu vanko hoti. Tassa purāņasuttam 
chinnam, koci purāņasuttam nīharitvā navasuttam pavesetum na sakkoti, tasmā ekadivasam *'imasmā 
maņikkhandhā purāņasuttam nīharitvā navasuttam pavesentū ”*ti pesayimsu. Gāmavāsino purāņasuttam 
nīharitvā navasuttam pavesetum asakkontā paņditassa ācikkhimsu. So **mā cintayittha, madhum 
āharathā” ti āharāpetvā maņino dvīsu passesu madhunā chiddam makkhetvā kambalasuttam vattetvā 
kotiyam madhunā makkhetvā thokam chidde pavesetvā kipillikānam nikkhamanatthāne thapesi. 
Kipillikā madhugandhena nikkhamitvā maņimhi purāņasuttam khādamānā gantvā kambalasuttakotiyam 
damsitvā kaddhantā ekena passena nīharimsu. Paņdito pavesitabhāvam tiatvā **rafīfio dethā” ti 
gāmavāsīnam adāsi. Te rafīiio pesayimsu. So pavesitaupāyam sutvā tussi. 


Vijāyananti athekadivasam rafifio mangalausabham bahū māse khādāpetvā mahodaram katvā 
visāņāni dhovitvā telena makkhetvā haliddiyā nhāpetvā gāmavāsīnam pahiņimsu **tumhe kira paņditā, 
ayafica rafifio mangalausabho patitthitagabbho, etam vijāyāpetvā savacchakam pesetha, apesentānam 
sahassadaņdo *ti. Gāmavāsino **na sakkā idam kātum, kim nu kho karissāmā” ti panditam pucchimsu. 
So *'iminā ekena pafihapatibhāgena bhavitabba *nti cintetvā *'*sakkhissatha panekam raūiiā saddhim 
kathanasamattham visāradam purisam laddhu”*nti pucchi. **Na garu etam, paņditā” ti. *"Tena hi nam 
pakkosathā *ti. Te pakkosimsu. Atha nam mahāsatto **ehi, bho purisa, tvam tava kese pitthiyam 
vikiritvā nānappakāram balavaparidevam paridevanto rājadvāram gaccha, aūīfiehi pucchitopi kiūici 
avatvāva parideva, raiifiāā pana pakkosāpetvā paridevakāraņam pucchitova samāno *pitā me deva 
vijāyitum na sakkoti, ajja sattamo divaso, patisaraņam me hohi, vijāyanupāyamassa karohī' ti vatvā 
rañña *kim vilapasi atthānametam, purisā nāma vijāyantā natthī ti vutte *sace deva, evam natthi, atha 
kasmā pācīnayavamajjhakagāmavāsino katham mangalausabham vijāyāpessantī'ti vadeyyāsī”'ti āha. So 
**sādhū''ti sampaticchitvā tathā akāsi. Rājā **kenidam paiihapatibhāgam cintita””nti pucchitvā 


= 3 


““mahosadhapanditena” ti sutva tussi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 171 


Odananti aparasmim divase **paņditam vīmamsissāmā 'ti **pācīnayavamajjhakagāmavāsino 
amhākam atthangasamannāgatam ambilodanam pacitvā pesentu. Tatrimāni atthangāni — na taņdulehi, na 
udakena, na ukkhaliyā, na uddhanena, na agginā, na dārūhi, na itthiyā na purisena, na maggenāti. 
Apesentānam sahassadaņdo' *ti pahiņimsu. Gāmavāsino tam kāraņam ajānantā panditam pucchimsu. So 
**mā cintayitthā' ti vatvā **na taņdulehīti kaņikam gāhāpetvā, na udakenāti himam gāhāpetvā, na 
ukkhaliyāti atifiam navamattikābhājanam gāhāpetvā, na uddhanenāti khāņuke kottāpetvā, na aggināti 
pakatiaggim pahāya araņiaggim gāhāpetvā, na dārūhīti paņņāni gāhāpetvā ambilodanam pacāpetvā 
navabhājane pakkhipitvā latichitvā, na itthiyā na purisenāti paņdakena ukkhipāpetvā, na maggenāti 
mahāmaggam pahāya janghamaggena raūītio pesethā *ti āha. Te tathā karimsu. Rājā **kena panesa pafiho 


= 


iiāto ti pucchitvā *'mahosadhapaņditenā ti sutvā tussi. 


Vālukanti aparasmim divase paņditassa vīmamsanattham gāmavāsīnam pahiņimsu **rājā dolāya 
kīļitukāmo, rājakule purāņayottam chinnam, ekam vālukayottam vattetvā pesentu, apesentānam 
sahassadaņdo ti. Te paņditam pucchimsu. Paņdito **imināpi pafihapatibhāgeneva bhavitabba”*nti 
gāmavāsino assāsetvā vacanakusale dve tayo purise pakkosāpetvā **gacchatha tumhe, rājānam vadetha 
*deva, gāmavāsino tassa yottassa tanukam vā thūlam vā pamāņam na jānanti, purāņavālukayottato 
vidatthimattam vā caturangulamattam vā khaņdam pesetha, tam oloketvā tena pamāņena vattessantī ti. 
Sace, vo rājā tamhākam ghare vālukayottam nāma na kadāci sutapubba'nti vadati, atha nam ‘sace, 
mahārāja, vo evarūpam na sakkā kātum, pācīnayavamajjhakagāmavāsino katham karissantī ti 
vadeyyāthā” ti pesesi. Te tathā karimsu. Rājā **kena cintitam pafihapatibhāga” nti pucchitvā 


= 


““mahosadhapanditena””ti sutva tussi. 


Talakanti aparasmim divase panditassa vīmamsanattham **rājā udakakīļam kīļitukāmo, 
paficavidhapadumasacchannam pokkharaņim pesentu, apesentānam sahassadaņdo ti gāmavāsīnam 
pesayimsu. Te paņditassa ārocesum. So **imināpi pafihapatibhāgeneva bhavitabba ”nti cintetvā 
vacanakusale katipaye manusse pakkosāpetvā **etha tumhe udakakīļam kīļitvā akkhīni rattāni katvā 
allakesā allavatthā kaddamamakkhitasarīrā yottadaņdaledduhatthā rājadvāram gantvā dvāre thitabhāvam 
raūifio ārocāpetvā katokāsā pavisitvā 'mahārāja, tumhehi kira pācīnayavamajjhakagāmavāsino 
pokkharaņim pesentūti pahitā mayam tumhākam anucchavikam mahantam pokkharaņim ādāya āgatā. Sā 
pana arafifiavāsikattā nagaram disvā dvārapākāraparikhāattālakādīni oloketvā bhītatasitā yottāni 
chinditvā palāyitvā araiifiameva pavitthā, mayam leddudandādīhi pothentāpi nivattetum na sakkhimhā, 
tumhākam aratiiiā ānītam purāņapokkharaņim pesetha, tāya saddhim yojetvā harissāmā' ti vatvā ratiitāna 
kadāci mama aratiiiato ānītapokkharaņī nāma bhūtapubbā, na ca mayā kassaci yojetvā āharaņatthāya 
pokkharaņī pesitapubbā ti vutte *sace, deva, vo evam na sakkā kātum, pācīnayavamajjhakagāmavāsino 
katham pokkharaņim pesessantī ti vadeyyāthā”'ti vatvā pesesi. Te tathā karimsu. Rājā paņnditena 
fiātabhāvam sutvā tussi. 


Uyyānanti punekadivasam **'mayam uyyānakīļam kīļitukāmā, amhākatica purāņauyyānam 
parijiņņam, obhaggam jātam, pācīnayavamajjhakagāmavāsino supupphitataruņarukkhasafichannam 
navauyyānam pesentū”'ti pahiņimsu. Gāmavāsino paņditassa ārocesum. Paņdito **1imināpi 
pafihapatibhāgeneva bhavitabba””nti te samassāsetvā manusse pesetvā purimanayeneva kathāpesi. 


Tadāpi rājā tussitvā senakam pucchi **kim, senaka, ānema paņdita””nti. So lābhamacchariyena 
**ettakena paņdito nāma na hoti, āgametha, devā”*ti āha. Tassa tam vacanam sutvā rājā cintesi 
**mahosadhapaņdito sattadārakapafihehi mama manam gaņhi, evarūpesupissa guyhapafihavissajjanesu 
ceva pafihapatibhāgesu ca buddhassa viya byākaraņam, senako evarūpam paņditam ānetum na deti, kim 
me senakena, ānessāmi na” nti. So mahantena parivārena tam gāmam pāyāsi. Tassa mangalaassam 
abhiruhitvā gacchantassa assassa pādo phalitabhūmiyā antaram pavisitvā bhijji. Rājā tatova nivattitvā 
nagaram pāvisi. Atha nam senako upasankamitvā pucchi **'mahārāja, panditam kim ānetum 
pācīnayavamajjhakagāmam agamitthā”'ti. **Āma, paņditā”'ti. *"Mahārāja, tumhe mam anatthakāmam 
katvā passatha, *tāgametha tāvā ti vuttepi atituritā nikkhamittha, pathamagamaneneva mangalaassassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 171 


pādo bhinno”'ti. 


So tassa vacanam sutvā tuņhī hutvā punekadivasam tena saddhim mantesi **kim, senaka, ānema 
paņdita'”nti. Deva, savam agantvā dūtam pesetha **paņdita, amhākam tava santikam āgacchantānam 
assassa pādo bhinno, assataram vā no pesetu setthataram vā” ti. *"Yadi assataram pesessati, sayam 
āgamissati. Setthataram pesento pitaram pesessati, ayameko no paiīho bhavissatī”'ti. Rājā **sādhū' ti 
sampaticchitvā tathā katvā dūtam pesesi. Paņdito dūtassa vacanam sutvā **rājā mamaificeva pitarafica 
passitukāmo”'ti cintetvā pitu santikam gantvā vanditvā *'tāta, rājā tumhe ceva mamafica datthukāmo, 
tumhe pathamataram setthisahassaparivutā gacchatha, gacchantā ca tucchahatthā agantvā 
navasappipūram candanakaraņdakam ādāya gacchatha. Rājā tumhehi saddhim patisanthāram katvā 
*gahapati patirūpam āsanam iiatvā nisīdāhī ti vakkhati, atha tumhe tathārūpam āsanam ñatvā 
nisīdeyyātha. Tumhākam nisinnakāle aham āgamissāmi, rājā mayāpi saddhim patisanthāram katvā 
"*paņdita, tavānurūpam āsanam iiatvā nisīdā”ti vakkhati, athāham tumhe olokessami, tumhe taya saññaya 
āsanā vutthāya *tāta mahosadha, imasmim āsane nisīdā ti vadeyyātha, ajja no eko pafīho matthakam 
pāpuņissatī 'ti āha. So **sādhū''ti sampaticchitvā vuttanayeneva gantvā attano dvāre thitabhāvam ratio 
ārocāpetvā **pavisatū'ti vutte pavisitvā rājānam vanditvā ekamantam atthāsi. 


Rājā tena saddhim patisanthāram katvā *'*gahapati, tavaputto mahosadhapaņdito kuhi””*nti pucchi. 
**Pacchato āgacchati, devā *ti. Rājā **pacchato āgacchatī” *ti sutvā tutthamānaso hutvā **mahāsetthi 
attano yuttāsanam iiatvā nisīdā” ti āha. So attano yuttāsanam fiatvā ekamantam nisīdi. Mahāsattopi 
alankatapatiyatto dārakasahassaparivuto alankatarathe nisīditvā nagaram pavisanto parikhāpitthe 
caramānam ekam gadrabham disvā thāmasampanne māņave pesesi *'ambho, etam gadrabham 
anubandhitvā yathā saddam na karoti, evamassa mukhabandhanam katvā kilafijena vethetvā tasmim 
ekenattharaņena paticchādetvā amsenādāya āgacchathā *ti. Te tathā karimsu. Bodhisattopi mahantena 
parivārena nagaram pāvisi. Mahājano **esa kira sirivaddhanasetthino putto mahosadhapaņndito nāma, esa 
kira jāyamāno osadhaghatikam hatthena gahetvā jāto, iminā kira ettakānam vīmamsanapafihānam 
pafihapatibhāgo itāto "ti mahāsattam abhitthavanto olokentopi titttm na gacchati. So rājadvāram gantvā 
pativedesi. Rājā sutvāva hatthatuttho **mama putto mahosadhapaņdito khippam āgacchatū”'ti āha. So 
dārakasahassaparivuto pāsādam abhiruhitvā rājānam vanditvā ekamantam atthāsi. Rājā tam disvāva 
somanassappatto hutvā madhurapatisanthāram katvā **paņdita, patirūpam āsanam fiatvā nisīdā 'ti āha. 
Atha so pitaram olokesi. Athassa pitāpi olokitasaūiiiāya utthāya **paņdita, imasmim āsane nisīdā”'ti āha. 
So tasmim āsane nisīdi. 


Tam tattha nisinnam disvāva senakapukkusakāmindadevindā ceva afīfie ca andhabālā pāņim 
paharitvā mahāhasitam hasitvā *'imam andhabālam *paņdito'ti vadimsu, so pitaram āsanā vutthāpetvā 
sayam nisīdati, imam "*paņdito ti vattum ayutta” nti parihāsam karimsu. Rājāpi dummukho anattamano 
ahosi. Atha nam mahāsatto pucchi **kim, mahārāja, dummukhatthā”'ti? **Āma paņdita, dummukhonhi, 
savanameva te manāpam, dassanam pana amanāpam jāta ”nti. *"Kim kāraņā, mahārājā” ti? **Pitaram 


ma? 


āsanā vutthāpetvā nisinnattā 'ti. *"Kim pana tvam, mahārāja, *sabbatthānesu puttehi pitarova uttamā ti 
maūasī''ti. **ČĀma, paņditā” ti. Atha mahāsatto **nanu, mahārāja, tumhehi amhākam *assataram vā 
pesetu setthataram vā'ti sāsanam pahita *nti vatvā āsanā vutthāya te māņave oloketvā *'tumhehi gahitam 
gadrabham ānethā”*ti āņāpetvā ratiio pādamīle nipajjāpetvā **'mahārāja, ayam gadrabho kim agghatī ti 
pucchi. **Paņdita, sace upakārako, attha kahāpaņe agghatī *ti. **Imam paticca jāto ājānīyavaļavāya 
kucchimhi vutthaassataro kim agghatī *ti? **Anaggho paņditā” ti. **Deva, kasmā evam kathetha, nanu 
tumhehi idāneva vuttam *sabbatthānesu puttehi pitarova uttamā ti. Sace tam saccam, tumhākam vāde 
assatarato gadrabhova uttamo hoti, kim pana, mahārāja, tumhākam paņditā ettakampi jānitum asakkontā 
pāņim paharitvā hasanti, aho tumhākam paņditānam patiiiāsampatti, kuto vo ete laddhā” 'ti cattāro 
paņdite parihasitvā rājānam imāya ekakanipāte gāthāya ajjhabhāsi — 


**Hamci tuvam evamaūīiasi *seyyo, puttena pitā ti rājasettha; 
Handassatarassa te ayam, assatarassa hi gadrabho pitā” ti. (jā. 1.1.111); 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 171 


Tassattho — yadi, tvam rājasettha, sabbatthānesu seyyo puttena pitāti evam maūīiasi, tava 
assataratopi ayam gadrabho seyyo hotu. Kim kāraņā? Assatarassa hi gadrabho pitāti. 


Evatica pana vatvā mahāsatto āha — **'mahārāja, sace puttato pitā seyyo, mama pitaram gaņhatha. 
Sace pitito putto seyyo, mam gaņhatha tumhākam atthāyā” ti. Rājā somanassappatto ahosi. Sabbā 
rājaparisāpi **sukathito paņditena pafiho” ti unnadantā sādhukārasahassāni adamsu, anguliphotā ceva 
celukkhepā ca pavattimsu. Cattāro paņditāpi dummukhā pajjhāyantāva ahesum. Nanu mātāpitūnam 
guņam jānanto bodhisattena sadiso nāma natthi, atha so kasmā evamakāsīti? Na so pitu 
avamānanatthāya, raiifiā pana *'assataram vā pesetu setthataram vā” ti pesitam, tasmā tasseva pafihassa 
āvibhāvattham attano ca panditabhāvassa itāpanattham catunnafica paņditānam appatibhānakaraņattham 
evamakāsīti. 


Gadrabhapatīho nitthito. 
Ekūnavīsatimapatiho 


Rājā tussitvā gandhodakapuņņam suvaņņabhinkāram ādāya *'*pācīnayavamajjhakagāmam 
rājabhogena paribhuiijatū” ti setthissa hatthe udakam pātetvā **sesasetthino etasseva upatthākā hontū”'ti 
vatvā bodhisattassa mātu ca sabbālankāre pesetvā gadrabhapatfihe pasanno bodhisattam puttam katvā 
gaņhitum setthim avoca — **gahapati, mahosadhapaņditam mama puttam katvā dehī”'ti. **Deva, atitaruņo 
ayam, ajjāpissa mukhe khīragandho vāyati, mahallakakāle tumhākam santike bhavissatī *ti. **Gahapati, 
tvam ito patthāya etasmim nirālayo hohi, ayam ajjatagge mama putto, aham mama puttam posetum 
sakkhissāmi, gaccha tva”*nti tam uyyojesi. So rājānam vanditvā paņditam ālingitvā ure nipajjāpetvā sīse 
cumbitvā **tāta, appamatto hohī'*ti ovādamassa adāsi. Sopi pitaram vanditvā **tāta, mā cintayitthā”'ti 
assāsetvā pitaram uyyojesi. Rājā paņditam pucchi **tāta, antobhattiko bhavissasi, udāhu bahibhattiko”' ti. 
So **'mahā me parivāro, tasmā bahibhattikena mayā bhavitum vattatī ti cintetvā **bahibhattiko 
bhavissāmi, devā” ti āha. Athassa rājā anurūpam geham dāpetvā dārakasahassam ādim katvā 


paribbayam dāpetvā sabbaparibhoge dāpesi. So tato patthāya rājānam upatthāsi. 


Rājāpi nam vīmamsitukāmo ahosi. Tadā ca nagarassa dakkhiņadvārato avidūre pokkharaņitīre 
ekasmim tālarukkhe kākakulāvake maņiratanam ahosi. Tassa chāyā pokkharaņiyam paiitiāyi. Mahājano 
**pokkharaņiyam maņi atthī”*ti raiifio ārocesi. So senakam āmantetvā **pokkharaņiyam kira 
maņiratanam pafiiiāyati, katham tam ganņhāpessāmā” ti pucchitvā **'mahārāja, udakam nīharāpetvā 
gaņhitum vattatī ti vutte **tena hi, ācariya, evam karohī” ti tasseva bhāramakāsi. So bahū manusse 
sannipātāpetvā udakaiīīca kaddamatica nīharāpetvā bhūmim bhinditvāpi maņim nāddasa. Puna puņņāya 
pokkharaņiyā maņicchāyā paiiāyi. So punapi tathā katvā na ca addasa. Tato rājā paņditam āmantetvā 
**tāta, pokkharaņiyam eko maņi pafiiiāyati, senako udakaīīca kaddamaīica nīharāpetvā bhūmim 
bhinditvāpi nāddasa, puna puņņāya pokkharaņiyā paiīfiāyati, sakkhissasi tam maņim gaņhāpetu'*nti 
pucchi. So **netam, mahārāja, garu, etha dassessāmī 'ti āha. Rājā tassa vacanam tussitvā **passissāmi 
ajja panditassa fiāņabala "nti mahājanaparivuto pokkharaņitīram gato. 


Mahāsatto tīre thatvā maņim olokento **nāyam maņi pokkharaņiyam, tālarukkhe kākakulāvake 
maņinā bhavitabba” nti iiatvā **natthi, deva, pokkharaņiyam maņī”*ti vatvā **nanu udake paūiiāyatī ti 
vutte **tena hi udakapātim āharā” ti udakapātim āharāpetvā **passatha, deva, nāyam maņi 
pokkharaņiyamyeva patiiāyati, pātiyampi pafiiiāyatī” ti vatvā **paņdita, kattha pana maņinā 
bhavitabba””nti vutte **deva, pokkharaņiyampi pātiyampi chāyāva paītiāyati, na maņi, maņi pana 
tālarukkhe kākakulāvake atthi, purisam āņāpetvā āharāpehī'*ti āha. Rājā tathā katvā maņim āharāpesi. 
So āharitvā paņditassa adāsi. Pandito tam gahetvā raiītio hatthe thapesi. Tam disvā mahājano paņditassa 
sādhukāram datvā senakam paribhāsanto **maņiratanam tālarukkhe kākakulāvake atthi, senakabālo bahū 
manusse pokkharaņimeva bhindāpesi, panditena nāma mahosadhasadisena bhavitabba”*nti mahāsattassa 


thutimakāsi. Rājāpissa tuttho attano gīvāya piļandhanam muttāhāram datvā dārakasahassānampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 171 


muttāvaliyo dāpesi. Bodhisattassa ca parivārassa ca iminā parihārena upatthānam anujānīti. 
Ekūnavīsatimapafiho nitthito. 
Kakaņtakapatiho 


Punekadivasam rājā paņditena saddhim uyyānam agamāsi. Tadā eko kakaņtako toraņagge vasati. 
So rājānam āgacchantam disvā otaritvā bhūmiyam nipajji. Rājā tassa tam kiriyam oloketvā **paņdita, 
ayam kakaņtako kim karotī *ti pucchi. Mahāsatto **mahārāja, tumhe sevatī”*ti āha. **Sace evam 


mos: 


amhākam sevati, etassa mā nipphalo hotu, bhogamassa dāpehī”*ti. **Deva, tassa bhogena kiccam natthi, 


khādanīyamattam alametassā””ti. *"Kim panesa, khādatī ti? *"Mamsam devā”'ti. **Kittakam laddhum 
vattatī ti? *"Kākaņikamattagghanakam devā”'ti. Rājā ekam purisam āņāpesi **rājadāyo nāma 
kākaņikamattam na vattati, imassa nibaddham addhamāsagghanakam mamsam āharitvā dehī”*ti. So 
**sādhū'”'ti sampaticchitvā tato patthāya tathā akāsi. So ekadivasam uposathe māghāte mamsam 
alabhitvā tameva addhamāsakam vijjhitvā suttena āvunitvā tassa gīvāyam piļandhi. Athassa tam nissāya 
māno uppajji. Tam divasameva rājā puna mahosadhena saddhim uyyānam agamāsi. So rājānam 
āgacchantam disvāpi dhanam nissāya uppannamānavasena **vedeha, tvam nu kho mahaddhano, aham 
nu kho”'ti raūifiāā saddhim attānam samam karonto anotaritvā toraņaggeyeva sīsam cālento nipajji. Rājā 
tassa tam kiriyam oloketvā **pandita, esa pubbe viya ajja na otarati, kim nu kho karana” "nti pucchanto 


imam gathamaha — 


**Nāyam pure unnamati, toraņagge kakaņtako; 
Mahosadha vijānāhi, kena thaddho kakaņtako ti. (jā. 1.2.39); 


Tattha unnamatīti yathā ajja anotaritvā toraņaggeyeva sīsam cālento unnamati, evam pure na 
unnamati. Kena thaddhoti kena kāraņena thaddhabhāvam āpannoti. 


Pandito tassa vacanam sutvā *'mahārāja, uposathe māghāte mamsam alabhantena rājapurisena 
gīvāya baddham addhamāsakam nissāya tassa mānena bhavitabba *nti iiatvā imam gāthamāha — 


** Aladdhapubbam laddhāna, addhamāsam kakaņtako; 
Atimaññati rājānam, vedeham mithilaggaha””"nti. (jā. 1.2.40); 


Rājā tassa vacanam sutvā tam purisam pakkosāpetvā pucchi. So yathābhūtam raiītio ārocesi. Rājā 
tam katham sutvā **kafici apucchitvāva sabbaiīfiubuddhena viya panditena kakaņtakassa ajjhāsayo 
iiāto ti ativiya pasīditvā paņditassa catūsu dvāresu sunkam dāpesi. Kakaņtakassa pana kujjhitvā vattam 


js» 


hāretum ārabhi. Paņdito pana **mā hārehi mahārājā *ti tam nivāresi. 
Kakaņtakapaiho nitthito. 
Sirikāļakaņņipaiīho 


Atheko mithilavāsī pinguttaro nāma māņavo takkasilam gantvā disāpāmokkhācariyassa santike 
sippam sikkhanto khippameva sikkhi. So anuyogam datvā **gacchāmaha'*nti ācariyam āpucchi. Tasmim 
pana kule **sace vayappattā dhītā hoti, jetthantevāsikassa dātabbā” ti vattamva, tasmā tassa ācariyassa 
vayappattā ekā dhītā atthi, sā abhirūpā devaccharāpatibhāgā. Atha nam ācariyo **dhītaram te, tāta, 
dassāmi, tam ādāya gamissasī' "ti āha. So pana māņavo dubbhago kāļakaņņī, kumārikā pana mahāpuiiā. 
Tassa tam disvā cittam na allīyati. So tam arocentopi **ācariyassa vacanam na bhindissāmī ti 
sampaticchi. Ācariyo dhītaram tassa adāsi. So rattibhāge alankatasirisayane nipanno tāya āgantvā 
sayanam abhiruļhamattāya attīvamāno harāyamāno jigucchamāno pakampamāno otaritvā bhūmiyam 
nipajji. Sāpi otaritvā tassa santikam gantvā nipajji, so utthāya sayanam abhiruhi. Sāpi puna sayanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 171 


abhiruhi, so puna sayanā otaritvā bhūmiyam nipajji. Kāļakaņņī nāma siriyā saddhim na sameti. 
Kumārikā sayaneyeva nipajji, so bhūmiyam sayi. 


Evam sattāham vītināmetvā tam ādāya ācariyam vanditvā nikkhami, antarāmagge 
ālāpasallāpamattampi natthi. Anicchamānāva ubhopi mithilam sampattā. Atha pinguttaro nagarā avidūre 
phalasampannam udumbararukkham disvā khudāya pīļito tam abhiruhitvā phalāni khādi. Sāpi 
chātajjhattā rukkhamūlam gantvā **sāmi, mayhampi phalāni pātethā'*ti āha. Kim tava hatthapādā natthi, 
sayam abhiruhitvā khādāti. Sā abhiruhitvā khādi. So tassā abhiruļhabhāvam fiatvā khippam otaritvā 
rukkham kaņtakehi parikkhipitvā **'muttomhi kāļakaņņiyā”ti vatvā palāyi. Sāpi otaritum asakkontī 
tattheva nisīdi. Atha rājā uyyāne kīļitvā hatthikkhandhe nisinno sāyanhasamaye nagaram pavisanto tam 
disvā patibaddhacitto hutvā **sapariggahā, apariggahā” ti pucchāpesi. Sāpi **atthi me, sāmi, kuladattiko 
pati, so pana mam idha nisīdāpetvā chaddetvā palāto'”*ti āha. Amacco tam kāraņam raiiio ārocesi. Rājā 
*tasāmikabhaņdam nāma raiītio pāpuņātī” ti tam otāretvā hatthikkhandham āropetvā nivesanam netvā 
abhisificitvā aggamahesitthāne thapesi. Sā tassa piyā ahosi manāpā. Udumbararukkhe laddhattā 


ro: 


*tudumbaradevī''tvevassā nāmam saiijānimsu. 


Athekadivasam raiifio uyyānagamanatthāya dvāragāmavāsikehi maggam patijaggāpesum. 
Pinguttaropi bhatim karonto kaccham bandhitvā kuddālena maggam tacchi. Magge anitthiteyeva rājā 
udumbaradeviyā saddhim rathe nisīditvā nikkhami. Udumbaradevī kāļakaņņim maggam tacchantam 
disvā **evarūpam sirim dhāretum nāsakkhi ayam kāļakaņņī” ti tam olokentī hasi. Rājā hasamānam disvā 
kujjhitvā **kasmā hasī'*ti pucchi. Deva, ayam maggatacchako puriso mayham porāņakasāmiko, esa 
mam udumbararukkham āropetvā kaņtakehi parikkhipitvā gato, imāham oloketvā **evarūpam sirim 
dhāretum nāsakkhi kāļakaņņī aya” nti cintetvā hasinti. Rājā **tvam musāvādam kathesi, atifiam kaūici 
purisam disvā tayā hasitam bhavissati, tam māressāmī” ti asim aggahesi. Sā bhayappattā **deva, paņdite 
tāva pucchathā” ti āha. Rājā senakam pucchi **senaka, imissā vacanam tvam saddahasī”*ti. **Na 
saddahāmi, deva, ko nāma evarūpam itthiratanam pahāya gamissatī 'ti. Sā tassa katham sutvā 
atirekataram bhītā ahosi. Atha rājā **senako kim jānāti, paņditam pucchissāmī 'ti cintetvā tam pucchanto 
imam gāthamāha — 


**Itthī siyā rūpavatī, sā ca sīlavatī siyā; 
Puriso tam na iecheyya, saddahāsi mahosadhā”*ti. (jā. 1.2.83); 


Tattha sīlavatīti ācāraguņasampannā. 
Tam sutvā paņdito gāthamāha — 


**Saddahāmi mahārāja, puriso dubbhago siyā; 
Sirī ca kāļakaņņī ca, na samenti kudācana "nti. (jā. 1.2.84); 


Tattha na samentīti samuddassa orimatīrapārimatīrāni viya ca gaganatalapathavitalāni viya ca na 
samāgacchanti. 


Rājā tassa vacanena tam kāraņam sutvā tassā na kujjhi, hadayamassa nibbāyi. So tassa tussitvā 
**sace pandito nābhavissa, ajjāham bālasenakassa kathāya evarūpam itthiratanam hīno assam, tam 
nissāya mayā esā laddhā'*ti satasahassena pūjam kāresi. Devīpi rājānam vanditvā **deva, paņditam 
nissāya mayā jīvitam laddham, imāham kanitthabhātikatthāne thapetum varam yācāmī ti aha. “Sadhu, 
devi, gaņhāhi, dammi te vara””nti. **Deva, ajja patthāya mama kanittham vinā kiūici madhurarasam na 
khādissāmi, ito patthāya velāya vā avelāya vā dvāram vivarāpetvā imassa madhurarasam pesetum 
labhanakavaram gaņhāmī”'ti. **Sādhu, bhadde, imaīīca varam gaņhāhī”*ti. 


Sirikāļakaņņipatīiho nitthito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 171 


Meņdakapaiiho 


Aparasmim divase rājā katapātarāso pāsādassa dīghantare cankamanto vātapānantarena olokento 
ekam eļakafica sunakhañca mittasanthavam karontam addasa. So kira eļako hatthisālam gantvā hatthissa 
purato khittam anāmatthatiņam khādi. Atha nam hatthigopakā pothetvā nīharimsu. So viravitvā palāyi. 
Atha nam eko puriso vegenāgantvā pitthiyam daņdena tiriyam pahari. So pitthim onāmetvā 
vedanāppatto hutvā gantvā rājagehassa mahābhittim nissāya pitthikāya nipajji. Tam divasameva raūītio 
mahānase atthicammādīni khāditvā vaddhitasunakho bhattakārake bhattam sampādetvā bahi thatvā 
sarīre sedam nibbāpente macchamamsagandham ghāyitvā taņham adhivāsetum asakkonto mahānasam 
pavisitvā bhājanapidhānam pātetvā mamsam khādi. Atha bhattakārako bhājanasaddena pavisitvā tam 
disvā dvāram pidahitvā tam leddudandādīhi pothesi. So khāditamamsam mukheneva chaddetvā viravitvā 
nikkhami. Bhattakārakopi tassa nikkhantabhāvam tiatvā anubandhitvā pitthiyam daņdena tiriyam pahari. 
So vedanāppatto pitthim onāmetvā ekam pādam ukkhipitvā eļakassa nipannatthānameva pāvisi. Atha 
nam eļako **samma, kim pitthim onāmetvā āgacchasi, kim te vāto vijjhatī' ti pucchi. Sunakhopi 
**tvampi pitthim onāmetvā nipannosi, kim te vāto vijjhatī' ti pucchi. Te aññħñamaññam attano pavattiņm 
ārocesum. 


Atha nam eļako pucchi **kim pana tvam puna bhattageham gantum sakkhissasi sammā” ti? “Na 
sakkhissāmi, samma, gatassa me jīvitam natthī” ti. **"Tvam pana puna hatthisālam gantum 
sakkhissasī”'ti. **Mayāpi tattha gantum na sakkā, gatassa me jīvitam natthī”'ti. Te **katham nu kho 
mayam idāni jīvissāmā” 'ti upāyam cintesum. Atha nam eļako āha — **sace mayam samaggavāsam 
vasitum sakkoma, attheko upāyo”'ti. **Tena hi kathehī”*ti. **Samma, tvam ito patthāya hatthisālam yāhi, 
**nāyam tiņam khādatī” ti tayi hatthigopakā āsankam na karissanti, tvam mama tiņam āhareyyāsi. 
Ahampi bhattageham pavisissāmi, *'nāyam mamsakhādako”'ti bhattakārako mayi āsatkam na karissati, 
aham te mamsam āharissāmī *ti. Te **sundaro upāyo ti ubhopi sampaticchimsu. Sunakho hatthisālam 
gantvā tiņakalāpam damsitvā āgantvā mahābhittipitthikāya thapesi. Itaropi bhattageham gantvā 
mamsakhaņdam mukhapūram damsitvā ānetvā tattheva thapesi. Sunakho mamsam khādi, eļako tiņam 
khādi. Te iminā upāyena samaggā sammodamānā mahābhittipitthikāya vasanti. Rājā tesam 
mittasanthavam disvā cintesi **aditthapubbam vata me kāraņam dittham, ime paccāmittā hutvāpi 
samaggavāsam vasanti. Idam kāraņam gahetvā pafiham katvā paiīca paņdite pucchissāmi, imam pafiham 
ajānantam ratthā pabbājessāmi, tam jānantassa *evarūpo paņdito natthī'ti mahāsakkāram karissāmi. Ajja 
tava avelā, sve upatthānam āgatakāle pucchissāmī *ti. So punadivase paņditesu āgantvā nisinnesu 
pafiham pucchanto imam gāthamāha — 


**Yesam na kadāci bhūtapubbam, sakhyam sattapadampimasmi loke; 
Jātā amittā duve sahāyā, patisandhāya caranti kissa hetū”'ti. (jā. 1.12.94); 


Tattha patisandhāyāti saddahitvā ghatitā hutvā. 
Idafica pana vatvā puna evamāha — 


**Yadi me ajja pātarāsakāle, patiham na sakkuņeyyātha vattumetam; 


Ratthā pabbājayissāmi vo sabbe, na hi mattho duppaiajātikehī *ti. (jā. 1.12.95); 


Tadā pana senako aggāsane nisinno ahosi, paņdito pana pariyante nisinno. So tam pafiham 
upadhārento tamattham adisvā cintesi *tayam rājā dandhadhātuko imam paiīham cintetvā sankharitum 
asamattho, kificideva, tena dittham bhavissati, ekadivasam okāsam labhanto imam pafiham nīharissāmi, 
senako kenaci upāyena ajjekadivasamattam adhivāsāpetū” ti. Itarepi cattāro paņditā andhakāragabbham 
pavitthā viya na kifici passimsu. Senako **kā nu kho mahosadhassa pavattī *ti bodhisattam olokesi. Sopi 
paņditassapi na upatthāti, 


tam olokesi. Senako bodhisattassa olokitākāreneva tassa adhippāyam iiatvā ** 
tenekadivasam okāsam icchati, pūressāmissa manoratha”*nti cintetvā rafiiiāā saddhim vissāsena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 171 


mahāhasitam hasitvā **kim, mahārāja, sabbeva amhe paiīham kathetum asakkonte ratthā 
pabbājessasi, etampi *eko ganthipaiiho”ti tvam sallakkhesi, na mayam etam kathetum na sakkoma, apica 
kho thokam adhivāsehi. Gaņthipafiho esa, na sakkoma mahājanamajjhe kathetum, ekamante cintetvā 
pacchā tumhākam kathessāma, okāsam no dehī'”ti mahāsattam oloketvā imam gāthādvayamāha — 
**Mahājanasamāgamamthi ghore, janakolāhalasangamamthi jāte; 
Vikkhittamanā anekacittā, paiiham na sakkuņoma vattumetam. 


**Ekaggacittāva ekamekā, rahasi gatā attham nicintayitvā; 
Paviveke sammasitvāna dhīrā, atha vakkhanti janinda etamattha’’nti. Ga. 1.12.96-97); 


Tattha sammasitvānāti kāyacittaviveke thitā ime dhīrā imam pafiham sammasitvā atha vo etam 
attham vakkhanti. 


Rājā tassa katham sutvā anattamano hutvāpi **sādhu cintetvā kathetha, akathente pana vo 
pabbājessāmī *ti tajjesiyeva. Cattāro paņditā pāsādā otarimsu. Senako itare āha — **sammā, rājā 
sukhumapafīham pucchi, akathite mahantam bhayam bhavissati, sappāyabhojanam bhuiijitvā sammā 
upadhārethā” ti. Te attano attano geham gatā. Paņditopi utthāya udumbaradeviyā santikam gantvā **devi, 
ajja vā hiyyo vā rājā kattha ciram atthāsī”'ti pucchi. **Tāta, dīghantare vātapānena olokento 


m9 


cankamatī”ti. Tato paņdito cintesi **raūifiā iminā passena kifici dittham bhavissatī *ti. So tattha gantvā 
bahi olokento eļakasunakhānam kiriyam disvā **ime disvā ratiiiā paiīho abhisankhato'*ti sannitthānam 
katvā geham gato. Itarepi tayo cintetvā kiūci adisvā senakassa santikam agamamsu. So te pucchi **dittho 
vo pafiho ti. *"Na dittho ācariyā *ti. **Yadi evam rājā vo pabbājessati, kim karissathā” ti? *"Tumhehi 
pana dittho”*ti? **Ahampi na passāmī ti. **Tumhesu apassantesu mayam kim passāma, rafīfio pana 
santike *cintetvā kathessāmā'ti sīhanādam naditvā āgatamhā, akathite amhe rājā kujjhissati, kim karoma, 
ayam pañho na sakkā amhehi datthum, paņnditena pana sataguņam sahassaguņam satasahassaguņam 
katvā cintito bhavissati, etha tassa santikam gacchāmā ti te cattāro paņditā bodhisattassa gharadvāram 
āgatabhāvam ārocāpetvā **pavisantu paņditā” ti vutte geham pavisitvā patisanthāram katvā ekamantam 
thitā mahāsattam pucchimsu **kim pana, paņdita, cintito pafiho' ti? **Āma, cintito, mayi acintente afifio 
ko cintayissatī *ti. **Tena hi paņdita amhākampi kathethā” ti. 


Panņdito **sacāham etesam na kathessāmi, rājā te ratthā pabbājessati, mam pana sattahi ratanehi 
pūjessati, ime andhabālā mā vinassantu, kathessāmi tesa” nti cintetvā te cattāropi nīcāsane nisīdāpetvā 
aiijalim paggaņhāpetvā raiītāā ditthatam ajānāpetvā *'raūifiāā pucchitakāle evam katheyyāthā*ti 
catunnampi catasso gāthāyo bandhitvā pāļimeva ugganhāpetvā uyyojesi. Te dutiyadivase rājupatthānam 
gantvā paūifiattāsane nisīdimsu. Rājā senakam pucchi *'fiāto te, senaka, patiho ti? **Mahārāja, mayi 
ajānante aūīfio ko jānissatī ti. **Tena hi kathehī*ti. **Suņātha devā” ti so uggahitaniyāmeneva 
gāthamāha — 


*Uggaputtarājaputtiyānam, urabbhassa mamsam piyam manāpam; 
Na sunakhassa te adenti mamsam, atha meņdassa suņena sakhyamassā” ti. (jā. 1.12.98); 


Tattha uggaputtarājaputtiyānanti uggatānam amaccaputtānaficeva rājaputtānafica. 


Gātham vatvāpi senako attham na jānāti. Rājā pana attano ditthabhāvena pajānāti, tasmā **senakena 
tāva fiāto ti pukkusam pucchi. Sopissa **kim ahampi apaņdito ti vatvā uggahitaniyāmeneva gāthamāha 


**Cammam vihananti eļakassa, assapitthattharassukhassa hetu; 
Na ca te sunakhassa attharanti, atha meņdassa suņena sakhyamassā”*ti. (jā. 1.12.99); 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 171 


Tassapi attho apākatoyeva. Rājā pana attano pākatattā *'imināpi pukkusena iiāto'”ti kāmindam 
pucchi. Sopi uggahitaniyāmeneva gāthamāha — 


**Āvellitasihgiko hi meņdo, na ca sunakhassa visāņakāni atthi; 
Tiņabhakkho mamsabhojano ca, atha meņdassa suņena sakhyamassā”'ti. (jā. 1.12.100); 


Rājā *'imināpi fiāto' ti devindam pucchi. Sopi uggahitaniyāmeneva gāthamāha — 


**Tiņamāsi palāsamāsi meņdo, na ca sunakho tiņamāsi no palāsam; 
Gaņheyya suņo sasam biļāram, atha meņdassa suņena sakhyamassā”*ti. (jā. 1.12.101); 


Tattha tiņamāsi palāsamāsīti tiņakhādako ceva paņņakhādako ca. No palāsanti paņņampi na 
khādati. 


Atha rājā paņditam pucchi — **tāta, tvampi imam pafiham jānāsī” ti? **Mahārāja, avīcito yāva 
bhavaggā mam thapetvā ko aīītio etam jānissatī”ti. **Tena hi kathehī” ti. **Suņa mahārājā *ti tassa 
pafihassa attano pākatabhāvam pakāsento gāthādvayamāha — 


** Atthaddhapado catuppadassa, meņdo atthanakho adissamāno; 
Chādiyamāharatī ayam imassa, mamsam āharatī ayam amussa. 


**Pāsādavaragato videhasettho, vītihāram afifiamaītabhojanānam; 


Addakkhi kira sakkhikam janindo, bubhukkassa puņņammukhassa ceta”*nti. (jā. 1.12.102- 
103); 


Tattha atthaddhapadoti byafijanakusalatāya eļakassa catuppādam sandhāyāha. Meņdoti eļako. 
Atthanakhoti ekekasmim pāde dvinnam dvinnam khurānam vasenetam vuttam. Adissamānoti mamsam 
āharaņakāle apaūifiāāyamāno. Chādiyanti gehacchadanam. Tiņanti attho. Ayam imassāti sunakho 
eļakassa. Vītihāranti vītiharaņam. Aūūamaūūabhojanānanti afiiamaītiassa bhojanānam. Meņdo hi 
sunakhassa bhojanam harati, so tassa vītiharati, sunakhopi tassa harati, itaro vītiharati. Addakkhīti tam 
tesam aūifiamatīiabhojanānam vītiharaņam sakkhikam attano paccakkham katvā addasa. Bubhukkassāti 
bhubhūti saddakaraņasunakhassa. Puņņammukhassāti meņdassa. Imesam etam mittasanthavam raja 
sayam passīti. 


Raja itarehi bodhisattam nissāya itātabhāvam ajānanto *'*pafica paņditā attano attano iiāņabalena 
jānimsū” ti mafifiamāno somanassappatto hutvā imam gāthamāha — 


**Lābhā vata me anapparūpā, yassa medisā paņditā kulamhi; 
Patihassa gambhīragatam nipuņamattham, pativijjhanti subhāsitena dhīrā”'ti. (jā. 1.12.104); 


Tattha pativijjhantīti subhāsitena te viditvā kathenti. 
Atha nesam *'tutthena nāma tutthākāro kattabbo' ti tam karonto imam gāthamāha — 


** Assatarirathafica ekamekam, phītam gāmavaraiīīca ekamekam; 
Sabbesam vo dammi paņditānam, paramappatītamano subhāsitenā” ti. (jā. 1.12.105); 


Iti vatvā tesam tam sabbam dāpesi. 


Dvādasanipāte meņdakapaīiho nitthito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 171 


Sirimantapafiho 

Udumbaradevī pana itarehi paņditam nissāya paiīhassa fiātabhāvam iiatvā **rafifiā muggam māsena 
nibbisesakam karontena viya paficannam samakova sakkāro kato, nanu mayham kanitthassa visesam 
sakkāram kātum vattatī ti cintetvā rafifio santikam gantvā pucchi **deva, kena vo pafiho kathito” ti? 
**Paūīcahi panditehi, bhadde”'ti. *"Deva, cattāro janā tam pafiham kam nissāya jānimsū ti? “Na jānāmi, 
bhadde”*ti. **Mahārāja, kim te jānanti, pandito pana “ma nassantu ime bālā'ti patiham uggaņhāpesi, 
tumhe sabbesam samakam sakkāram karotha, ayuttametam, panditassa visesakam kātum vattatī *ti. Rājā 
**attānam nissāya iiātabhāvam na kathesī ti paņditassa tussitvā atirekataram sakkāram kātukāmo cintesi 
**hotu mama puttam ekam pafiham pucchitvā kathitakāle mahantam sakkāram karissāmī ti. So pañham 
cintento sirimantapafiīham cintetvā ekadivasam paficannam paņditānam upatthānam āgantvā 
sukhanisinnakāle senakam āha — **senaka, paiiham pucchissāmī ti. **Puccha devā” ti. Rājā 
sirtmantapafihe pathamam gāthamāha — 


**Paiiāyupetam siriyā vihīnam, yasassinam vāpi apetapaūīiam; 


Pucchāmi tam senaka etamattham, kamettha seyyo kusalā vadantī” ti. (jā. 1.15.83); 
Tattha kamettha seyyoti imesu dvīsu kataram paņnditā seyyoti vadanti. 
Ayañca kira pañho senakassa vamsānugato, tena nam khippameva kathesi — 


**Dhīrā ca bālā ca have janinda, sippūpapannā ca asippino ca; 
Sujātimantopi ajātimassa, yasassino pesakarā bhavanti; 
Etampi disvāna aham vadāmi, patīfio nihīno sirīmāva seyyo” ti. (jā. 1.15.84); 


Tattha paūīio nihīnoti paiifiavā nihīno, issarova uttamoti attho. 


Rājā tassa vacanam sutvā itare tayo apucchitvā sanghanavakam hutvā nisinnam 
mahosadhapaņditam āha — 


**Tuvampi pucchāmi anomapaīītia, mahosadha kevaladhammadassi; 
Bālam yasassim paņditam appabhogam, kamettha seyyo kusalā vadantī ti. (jā. 1.15.85); 


Tattha kevaladhammadassīti sabbadhammadassi. 


mis) 


Athassa mahāsatto **suņa, mahārājā 'ti vatvā kathesi — 


**Pāpāni kammāni karoti bālo, idhameva seyyo iti maññamano; 
Idhalokadassī paralokamadassī, ubhayattha bālo kalimaggahesi; 
Etampi disvāna aham vadāmi, pafiiiova seyyo na yasassi bālo”'ti. (jā. 1.15.86); 


Tattha idhameva seyyoti idhaloke issariyameva mayham setthanti matifiamāno. Kalimaggahesīti 
bālo issariyamānena pāpakammam katvā nirayādim upapajjanto paraloke ca puna tato āgantvā nīcakule 
dukkhabhāvam patvā nibbattamāno idhaloke cāti ubhayattha parājayameva gaņhāti. Etampi kāraņam 
aham disvā pafiiiāāsampannova uttamo, issaro pana bālo na uttamoti vadāmi. 

Evam vutte rājā senakam oloketvā **nanu mahosadho pafifiavantameva uttamoti vadatī” ti āha. 
Senako *'mahārāja, mahosadho daharo, ajjāpissa mukhe khīragandho vāyati, kimesa jānātī” ti vatva 
imam gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 171 


**Nisippametam vidadhāti bhogam, na bandhuvā na sarīravaņņo yo; 
Passeļamūgam sukhamedhamānam, sirī hi nam bhajate goravindam; 
Etampi disvāna aham vadāmi, patīfio nihīno sirīmāva seyyo”'ti. 


Tattha eļamūganti paggharitalālamukham. Goravindanti so kira tasmimyeva nagare 
asītikotivibhavo setthi virūpo. Nāssa putto na ca dhītā, na kifici sippam jānāti. Kathentassapissa 
hanukassa ubhohipi passehi lālādhārā paggharati. Devaccharā viya dve itthiyo sabbālankārehi vibhūsitā 
supupphitāni nīluppalāni gahetvā ubhosu passesu thitā tam lālam nīluppalehi sampaticchitvā nīluppalāni 
vātapānena chaddenti. Surāsoņdāpi pānāgāram pavisantā nīluppalehi atthe sati tassa gehadvāram gantvā 
**sāmi goravinda, setthī ti vadanti. So tesam saddam sutvā vātapāne thatvā **kim, tātā” ti vadati. 
Athassa lālādhārā paggharati. Tā itthiyo tam nīluppalehi sampaticchitvā nīluppalāni antaravīthiyam 
khipanti. Surādhuttā tāni gahetvā udakena vikkhāletvā piļandhitvā pānāgāram pavisanti. Evam 
sirisampanno ahosi. Senako tam udāharaņam katvā dassento evamāha. 


Tam sutvā rājā **kīdisam, tāta, mahosadhapaņditā *ti āha. Paņdito **deva, kim senako jānāti, 
odanasitthatthāne kāko viya dadhim pātum āraddhasunakho viya ca yasameva passati, sīse patantam 
mahāmuggaram na passati, suņa, devā” ti vatvā imam gāthamāha — 


*"Laddhā sukham majjati appapaūīio, dukkhena phutthopi pamohameti; 
Āgantunā dukkhasukhena phuttho, pavedhati vāricarova ghamme; 
Etampi disvāna aham vadāmi, patfiiiova seyyo na yasassi bālo”'ti. (jā. 1.15.88); 


Tattha sukhanti issariyasukham labhitvā bālo pamajjati, pamatto samāno pāpam karoti. 
Dukkhenāti kāyikacetasikadukkhena. Āgantunāti na ajjhattikena. Sattānafihi sukhampi dukkhampi 
āgantukameva, na niccapavattam. Ghammeti udakā uddharitvā ātape khittamaccho viya. 


Tam sutvā rājā **kīdisam ācariyā 'ti āha. Senako **deva, kimesa jānāti, titthantu tāva manussā, 
araūifie jātarukkhesupi phalasampannameva bahū vihangamā bhajantī'*ti vatvā imam gāthamāha — 


**Dumam yathā sāduphalam arafīiie, samantato samabhisaranti pakkhī; 
Evampi addham sadhanam sabhogam, bahujjano bhajati atthahetu; 
Etampi disvāna aham vadāmi, pafiio nihīno sirīmāva seyyo'*ti. (jā. 1.15.89); 


Tattha bahujjanoti mahājano. 
Tam sutvā rājā **kīdisam tātā ti āha. Paņdito **kimesa mahodaro jānāti, suņa, devā ”*ti vatvā imam 
gāthamāha — 


**Na sādhu balavā bālo, sāhasā vindate dhanam; 
Kandantametam dummedham, kaddhanti nirayam bhusam; 
Etampi disvāna aham vadāmi, pafiiiova seyyo na yasassi bālo”'ti. (jā. 1.15.90); 


Tattha sāhasāti sāhasena sāhasikakammam katvā janam pīļetvā dhanam vindati. Atha nam 
nirayapālā kandantameva dummedham balavavedanam nirayam kaddhanti. 


Puna ratiiiā **kim senakā” ti vutte senako imam gāthamāha — 
“Ya kaci najjo gangamabhissavanti, sabbāva tā nāmagottam jahanti; 


Gangā samuddam patipajjamānā, na khāyate iddhim paītiopi loke; 
Etampi disvāna aham vadāmi, pafiiio nihīno sirīmāva seyyo *ti. (jā. 1.15.91); 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 171 


Tattha najjoti ninnā hutvā sandamānā antamaso kunnadiyopi gangam abhissavanti. Jahantīti 
gangātveva sankhyam gacchanti, attano nāmagottam jahanti. Na khāyateti sāpi gangā samuddam 


x == 


patipajjamānā na paññayati, samuddotveva namam labhati. Evameva mahapaññopi issarasantikam patto 


na khāyati na paññayati.samuddam pavitthagañga viya hoti. 


im 29: 


Puna rājā **kim paņditā” ti āha. So **suņa, mahārājā” 'ti vatvā imam gāthādvayamāha — 


**Yametamakkhā udadhim mahantam, savanti najjo sabbakālamasankhyam; 
So sāgaro niccamuļāravego, velam na acceti mahāsamuddo. 


**Evampi bālassa pajappitāni, pafiiam na acceti sirī kadāci; 
Etampi disvāna aham vadāmi, pafiiiova seyyo na yasassi bālo”'ti. (jā. 1.15.92-93); 


Tattha yametamakkhāti yam etam akkhāsi vadesi. Asankhyanti agaņanam. Velam na accetīti 
uļāravegopi hutvā ūmisahassam ukkhipitvāpi velam atikkamitum na sakkoti, velam patvā avassam sabbā 
ūmiyo bhijjanti. Evampi bālassa pajappitānīti bālassa vacanānipi evameva paiifiavantam atikkamitum 
na sakkonti, tam patvāva bhijjanti. Paīīam na accetīti pafifiavantam sirimā nāma nātikkamati. Na hi 
koci manujo atthānatthe uppannakankho tamchindanatthāya pafifiavantam atikkamitvā bālassa issarassa 
pādamūlam gacchati, pafīfiavantassa pana pādamūleyeva vinicchayo nāma labbhatīti. 


Tam sutvā rājā **katham senakā”*ti āha. So **suņa, devā *ti vatvā imam gāthamāha — 


** Asaiīfiato cepi paresamattham, bhaņāti sandhānagato yasassī; 
Tasseva tam rūhati fiātimajjhe, sirī hi nam kārayate na paūiiā; 
Etampi disvāna aham vadāmi, pafiiio nihīno sirīmāva seyyo *ti. (jā. 1.15.94); 


Tattha asaūūato cepīti issaro hi sacepi kāyādīhi asatiiato dussīlo. Sandhānagatoti vinicchaye thito 
hutvā paresam attham bhaņati, tasmim vinicchayamaņdale mahāparivāraparivutassa musāvādam vatvā 
sāmikampi assāmikam karontassa tasseva tam vacanam ruhati. Sirī hi nam tathā kārayate na paūīiā, 
tasmā paiio nihīno, sirimāva seyyoti vadāmi. 

Puna rañña ““kim, tātā' ti vutte paņdito **suņa, deva, bālasenako kim jānātī'*ti vatvā imam 
gāthamāha — 


**Parassa vā attano vāpi hetu, bālo musā bhāsati appapaīīio; 
So nindito hoti sabhāya majjhe, pacchāpi so duggatigāmī hoti; 
Etampi disvāna aham vadāmi, patfiiiova seyyo na yasassi bālo”'ti. (jā. 1.15.95); 


Tato senako imam gāthamāha — 
** Atthampi ce bhāsati bhūripaiītio, anāļhiyo appadhano daliddo; 
Na tassa tam rūhati ñātimajjhe, sirī ca paññāņavato na hoti; 
Etampi disvāna aham vadāmi, pañño nihīno sirīmāva seyyo”ti. (Ja. 1.15.96); 
Tattha atthampiti karanampi ce bhasati. Ñatimajjheti parisamajjhe. Paññanavatoti maharaja, 
pafifiāāņavantassa sirisobhaggappattassa santikam gantvā pakatiyā vijjamānāpi sirī nāma na hoti. So hi 


tassa santike sūriyuggamane khajjopanako viya khāyatīti dasseti. 


Puna raūiiā **kīdisam, tātā' ti vutte paņdito **kim jānāti, senako, idhalokamattameva oloketi, na 
paraloka *nti vatvā imam gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 171 


**Parassa vā attano vāpi hetu, na bhāsati alikam bhūripaītio; 
So pūjito hoti sabhāya majjhe, pacchāpi so suggatigāmī hoti; 
Etampi disvāna aham vadāmi, patfiiiova seyyo na yasassi bālo”'ti. (jā. 1.15.97); 


Tato senako gāthamāha — 


**Hatthī gavāssā maņikuņdalā ca, thiyo ca iddhesu kulesu jātā; 
Sabbāva tā upabhogā bhavanti, iddhassa posassa aniddhimanto; 
Etampi disvāna aham vadāmi, pafiiio nihīno sirīmāva seyyo' ti. (jā. 1.15.98); 


Tattha iddhassāti issarassa. Aniddhimantoti na kevalam tā nāriyova, atha kho sabbe 
aniddhimantopi sattā tassa upabhogā bhavanti. 


Tato paņdito **kim esa jānātī 'ti vatvā ekam kāraņam āharitvā dassento imam gāthamāha — 


** Asamvihitakammantam, bālam dummedhamantinam; 
Sirī jahati dummedham, jiņņamva urago tacam; 
Etampi disvāna aham vadāmi; 

Paiifiova seyyo na yasassi bālo ti. (jā. 1.15.99); 


Tattha **sirī jahatī””ti padassa cetiyajātakena (jā. 1.8.45 ādayo) attho vanņetabbo. 


Atha senako raiiā **kīdisa” nti vutte **deva, kim esa taruņadārako jānāti, suņāthā” ti vatvā 
**panditam appatibhānam karissāmī ti cintetvā imam gāthamāha — 


**Paūica paņditā mayam bhaddante, sabbe pafijalikā upatthitā; 
Tvam no abhibhuyya issarosi, sakkova bhūtapati devarājā; 
Etampi disvāna aham vadāmi, patifio nihīno sirīmāva seyyo”'ti. (jā. 1.15.100); 


Idam kira sutvā rājā **sādhurūpam senakena kāraņam ābhatam, sakkhissati nu kho me putto imassa 
vādam bhinditvā aiifiam kāraņam āharitu””nti cintetvā **kīdisam paņditā 'ti āha. Senakena kira imasmim 
kāraņe ābhate thapetvā bodhisattam aūīfio tam vādam bhinditum samattho nāma natthi, tasmā mahāsatto 
attano iiāņabalena tassa vādam bhindanto **mahārāja, kimesa bālo jānāti, vasameva oloketi, paiifiāya 
visesam na jānāti, suņāthā' *ti vatvā imam gāthamāha — 


**Dāsova pafīiassa yasassi bālo, atthesu jātesu tathāvidhesu; 
Yam paņdito nipuņam samvidheti, sammohamāpajjati tattha bālo; 
Etampi disvāna aham vadāmi, pafiiiova seyyo na yasassi bālo”'ti. (jā. 1.15.101); 


Tattha atthesūti kiccesu jātesu. Samvidhetīti samvidahati. 


Iti mahāsatto sinerupādato suvaņņavālukam uddharanto viya gaganatale puņņacandam utthāpento 
viya ca nayakāraņam dassesi. Evam mahāsattena patifiāānubhāvam dassetvā kathite rājā senakam āha — 
**kīdisam, senaka, sakkonto uttaripi kathehī”'ti. So kotthe thapitadhaiītiam viya uggahitakam khepetvā 
appatibhāno mankubhūto pajjhāyanto nisīdi. Sace hi so aññam kāraņam āhareyya, na gāthāsahassenapi 
imam jātakam nitthāyetha. Tassa pana appatibhānassa thitakāle gambhīram ogham ānento viya 
mahāsatto uttaripi pafiiameva vaņņento imam gāthamāha — 


‘‘Addhā hi paññāva satam pasatthā, kantā sirī bhogaratā manussā; 
Nāņafica buddhānamatulyarūpam, paūfiam na acceti sirī kadācī *ti. (jā. 1.15.102); 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 171 


Tattha satanti buddhādīnam sappurisānam. Bhogaratāti mahārāja, yasmā andhabālamanussā 
bhogaratāva, tasmā tesam sirī kantā. Yaso nāmesa paņditehi garahito bālānam kantoti cāyam attho 
bhisajātakena (jā. 1.14.78 ādayo) vaņņetabbo. Buddhānanti sabbaiīftiubuddhānaīca fiāņam. Kadācīti 
kismiñci kale ñanavantam siri nāma nātikkamati, devāti. 


Tam sutva raja mahasattassa pañhabyakaranena tuttho ghanavassam vassento viya mahasattam 
dhanena pūjento imam gāthamāha — 


**Yam tam apucchimha akittayī no, mahosadha kevaladhammadassī; 
Gavam sahassam usabhafica nāgam, ājaññayutte ca rathe dasa ime; 
Pañhassa veyyākaraņena tuttho, dadāmi te gāmavarāni soļasā” ti. (jā. 1.15.103); 


Tattha usabhaūca nāganti tassa gavam sahassassa usabham katvā alankatapatiyattam ārohanīyam 
nāgam dammīti. 


Vīsatinipāte sirimantapatīho nitthito. 
Channapathapatfiho 


Tato patthāya bodhisattassa yaso mahā ahosi. Tam sabbam udumbaradevīyeva vicāresi. Sā tassa 
soļasavassikakāle cintesi **mama kanittho mahallako jāto, yasopissa mahā ahosi, āvāhamassa kātum 
vattatī' ti. Šā rafīfio tamattham ārocesi. Rājā **sādhu jānāpehi na” ”nti āha. Sā tam jānāpetvā tena 
sampaticchite **tena hi, tāta, te kumārikam ānemī”'ti āha. Atha mahāsatto **kadāci imehi ānītā mama na 
rucceyya, sayameva tāva upadhāremī ti cintetvā evamāha — **devi, katipāham mā kifici raiītio vadetha, 
aham ekam kumārikam sayam pariyesitvā mama cittarucitam tumhākam ācikkhissāmī” *ti. **Evam 
karohi, tātā 'ti. So devim vanditvā attano gharam gantvā sahāyakānam satifiam datvā aiifiātakavesena 
tunnavāyaupakaraņāni gahetvā ekakova uttaradvārena nikkhamitvā uttarayavamajjhakam pāyāsi. Tadā 
pana tattha ekam porāņasetthikulam parikkhīņam ahosi. Tassa kulassa dhītā amarādevī nāma abhirūpā 
dassanīyā pāsādikā sabbalakkhaņasampannā putfiiavatī. Sā tam divasam pātova yāgum pacitvā ādāya 
**pitu kasanatthānam gamissāmī” ' ti nikkhamitvā tameva maggam patipajji. Mahāsatto tam āgacchantim 
disvā **sabbalakkhaņasampannāyam itthī, sace apariggahā, imāya me pādaparicārikāya bhavitum 
vattatī 'ti cintesi. 

Sapi tam disvāva **sace evarūpassa purisassa gehe bhaveyyam, sakkā mayā kutumbam 
santhapetu "nti cintesi. 


Atha mahāsatto — **imissā sapariggahāpariggahabhāvam na jānāmi, hatthamutthiyā nam 
pucchissāmi, sace esā paņditā bhavissati, jānissati. No ce, na jānissati, idheva nam chaddetvā 


"9.9 


gacchamm ti cintetva dūre thitova hatthamutthimakāsi. Sāpi *t'ayam mama sasāmikāsāmikabhāvam 
pucchatī”*ti iiatvā hattham pasāresi. So apariggahabhāvam iiatvā samīpam gantvā **bhadde, kā nāma 
tva” nti pucchi. **Sāmi, aham atīte vā anāgate vā etarahi vā yam natthi, tannāmikā ti. *"Bhadde, loke 


m3 mo 


amara nama natthi, tvam amarā nāma bhavissasī' *ti. **Evam, sāmī” ti. *"Bhadde, kassa yāgum 


harissasī ti? **Pubbadevatāya, sāmī *ti. **Bhadde, pubbadevatā nāma mātāpitaro, tava pitu yāgum 


harissasi maīīie' ti. *"Evam, sāmī” ti. **Bhadde, tava pitā kim karotī ti? **Sāmi, ekam dvidhā karotī ti. 
**Ekassa dvidhākaraņam nāma kasanam, tava pitā kasatī” ti. **Evam, sāmī ti. **Katarasmim pana thāne 
te pitā kasatī ti? **Yattha sakim gatā na enti, tasmim thāne, sāmī” ti. *"Sakim gatānam na 
paccāgamanatthānam nāma susānam, susānasantike kasati, bhadde”'ti. **Evam, sāmī ti. *"Bhadde, 


ajjeva essasī 'ti. *"Sace essati, na essā” mi. *"No ce essati, essāmi, sāmī” ti. *"Bhadde, pita te maññe 
ER 


nadīpāre kasati, udake ente na essasi, anente essasī” ti. *"Evam, sāmī” ti. Ettakam nāma mahāsatto 
ālāpasallāpam karoti. 


me?3. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 171 


Atha nam amarādevī **yāgum pivissasi, sāmī' "ti nimantesi. Mahāsatto **pathamameva 
patikkhipanam nāma avamangala” 'nti cintetvā **āma, pivissāmī” ti āha. Sā pana yāgughatam otāresi. 
Mahāsatto cintesi **sace pātim adhovitvā hatthadhovanam adatvā dassati, ettheva nam pahāya 
gamissāmī ti. Sā pana pātim dhovitvā pātiyā udakam āharitvā hatthadhovanam datvā tucchapātim 
hatthe atthapetvā bhūmiyam thapetvā ghatam āluļetvā yāguyā pūresi, tattha pana sitthāni mahantāni. 
Atha nam mahāsatto aha **kim, bhadde, atibahalā yāgū” ti. *"Udakam na laddham, sāmī”*ti. **Kedāre 
udakam na laddham bhavissati maīītie *ti. **Evam, sāmī *ti. Sā pitu yāgum thapetvā bodhisattassa adāsi. 
So yāgum pivitvā mukham vikkhāletvā **bhadde, tuyham mātu geham gamissāmi, maggam me 


ācikkhā” ti āha. Sā **sādhū''ti vatvā maggam ācikkhantī ekakanipāte imam gāthamāha — 


**Yena sattubilangā ca, diguņapalāso ca pupphito; 
Yena dadāmi tena vadāmi, yena na dadāmi na tena vadāmi; 
Esa maggo yavamajjhakassa, etam annapatham vijānāhī 'ti. (jā. 1.1.112); 


Tassattho — **sāmi, antogāmam pavisitvā ekam sattuāpaņam passissasi, tato kaiijikāpaņam, tesam 
purato diguņapaņņo koviļāro supupphito, tasmā tvam yena sattubilangā ca koviļāro ca pupphito, tena 
gantvā koviļāramūle thatvā dakkhiņam gaņha vāmam mufica, esa maggo yavamajjhakassa 
yavamajjhakagāme thitassa amhākam gehassa, etam evam paticchādetvā mayā vuttam channapatham 
paticchannapatham channapatham vā paticchannakāraņam vijānāhī” ti. Ettha hi yena dadāmīti yena 
hatthena dadāmi, idam dakkhiņahattham sandhāya vuttam, itaram vāmahattham. Evam sā tassa maggam 
ācikkhitvā pitu yāgum gahetvā agamāsi. 


Channapathapatīho nitthito. 
Amarādevipariyesanā 


Sopi tāya kathitamaggeneva tam geham gato. Atha nam amarādeviyā mātā disvā āsanam datvā 
**yvāgum pivissasi, sāamī ti āha. **Amma, kanitthabhaginiyā me amarādeviyā thokā yāgu me dinnā”*ti. 
Tam sutvā sā **dhītu me atthāya āgato bhavissatī” *ti aiītiāsi. Mahāsatto tesam duggatabhāvam jānantopi 
*tamma, aham tunnavāyo, kiūici sibbitabbayuttakam atthī ti pucchi. ** Atthi, sāmi, mūlam pana 
natthī''ti? **"Amma mūlena kammam natthi, ānehi, sibbissāmi na” nti. Sā jiņņasātakāni āharitvā adāsi. 
Bodhisatto āhatāhatam nitthāpesiyeva. Puiifiavato hi kiriyā nāma samijjhatiyeva. Atha nam āha *tamma, 
vīthibhāgena āroceyyāsī' ti. Sā sakalagāmam ārocesi. Mahāsatto tunnavāyakammam katvā ekāheneva 
sahassam kahāpaņam uppādesi. Mahallikāpissa pātarāsabhattam pacitvā datvā **tāta, sāyamāsam 
kittakam pacāmī ti aha. “Amma, yattakā imasmim gehe bhufijanti, tesam pamāņenā” ti. Sā 
anekasūpabyafijanam bahubhattam paci. Amarādevīpi sāyam sīsena dārukalāpam, ucchangena paņņam 
ādāya araiifiato āgantvā puragehadvāre dārukalāpam nikkhipitvā pacchimadvārena geham pāvisi. 
Pitāpissā sāyataram āgamāsi. Mahāsatto nānaggarasabhojanam bhuiiji. Itarā mātāpitaro bhojetvā pacchā 
sayam bhufijitvā mātāpitūnam pāde dhovitvā mahāsattassa pāde dhovi. 


So tam pariggaņhanto katipāham tattheva vasi. Atha nam vīmamsanto ekadivasam āha — **bhadde, 
addhanāļikataņdule gahetvā tato mayham yāgutica pūvafica bhattafica pacāhī”'ti. Sā **sādhū'*ti 
sampaticchitvā taņdule kottetvā mūlataņdulehi bhattam, majjhimataņdulehi yāgum, kaņakāhi pūvam 
pacitvā tadanurūpam sūpabyafijanam sampādetvā mahāsattassa sabyaiijanam yāgum adāsi. Sā yāgu 
mukhe thapitamattāva satta rasaharaņisahassāni pharitvā atthāsi. So tassā vīmamsanatthameva **bhadde, 
yāgum pacitum ajānantī kimattham mama taņdule nāsesī 'ti kuddho viya saha kheļena nitthubhitvā 
bhūmiyam pātesi. Sā tassa akujjhitvāva **sāmi, sace yāgu na sundarā, pūvam khādā”*ti pūvam adāsi. 
Tampi tatheva akāsi. **Sace, sāmi, pūvam na sundaram, bhattam bhufijā” ti bhattam adāsi. Bhattampi 
tatheva katvā *'bhadde, tvam pacitum ajānantī mama santakam kimattham nāsesī”*ti kuddho viya tīņipi 
ekato madditvā sīsato patthāya sakalasarīram limpitvā **gaccha, dvāre nisīdāhī” ti āha. Sā akujjhitvāva 
**sādhu, sāmī *ti gantvā tathā akāsi. So tassā nihatamānabhāvam fiatvā **bhadde, ehī'*ti āha. Sā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 171 


akujjhitvā ekavacaneneva āgatā. Mahāsatto pana āgacchanto kahāpaņasahassena saddhim 
ekasātakayugam tambūlapasibbake thapetvā āgato. Atha so tam sātakam nīharitvā tassā hatthe thapetvā 


**bhadde, tava sahāyikāhi saddhim nhāyitvā imam sātakam nivāsetvā ehī'*ti āha. Sā tathā akāsi. 


Pandito uppāditadhanafica, ābhatadhanafica sabbam tassā mātāpitūnam datvā samassāsetvā sasure 
āpucchitvā tam ādāya nagarābhimukho agamāsi. Antarāmagge tassā vīmamsanatthāya chattafica 
upāhanaīica datvā evamāha — **bhadde, imam chattam gahetvā attānam dhārehi, upāhanam abhiruhitvā 
yāhī”'ti. Sā tam gahetvā tathā akatvā abbhokāse sūriyasantāpe chattam adhāretvā vanante dhāretvā 
gacchati, thalatthāne upāhanam patimuticitvā udakatthānam sampattakāle abhiruhitvā gacchati. 
Bodhisatto tam kāraņam disvā pucchi **kim, bhadde, thalatthāne upāhanam patimufcitvā udakatthāne 
abhiruhitvā gacchasi, sūriyasantāpe chattam adhāretvā vanante dhāretvā” ti? Sā āha — **sāmi, thalatthāne 
kaņtakādīni passāmi, udakatthāne macchakacchapakaņtakādīni na passāmi, tesu pāde pavitthesu 
dukkhavedanā bhaveyya, abbhokāse sukkharukkhakaņtakādīni natthi, vanantaram pavitthānam pana 
sukkharukkhadaņdādikesu matthake patitesu dukkhavedanā bhaveyya, tasmā tāni patighātanatthāya 
evam karomī”'ti. 


Bodhisatto dvīhi kāraņehi tassā katham sutvā tussitvā gacchanto ekasmim thāne phalasampannam 
ekam badararukkham disvā badararukkhamūle nisīdi. Sā badararukkhamūle nisinnam mahāsattam disvā 
**sāmi, abhiruhitvā badaraphalam gahetvā khādāhi, mayhampi dehī”*ti āha. **Bhadde, aham kilamāmi, 
abhiruhitum na sakkomi, tvameva abhiruhā”'*ti. Sā tassa vacanam sutvā badararukkham abhiruyha 


s 3 


sākhantare nisīditvā phalam ocini. Bodhisatto tam āha — **bhadde, phalam mayham dehī”*ti. Sā *tayam 
puriso pandito vā apaņdito vā vīmamsissāmī 'ti cintetvā tam āha **sāmi, uņhaphalam khādissasi, udāhu 
sītaphala ”nti? So tam kāraņam ajānanto viya evamāha — **bhadde, uņhaphalena me attho” ti. Sā phalāni 
bhūmiyam khipitvā **sāmi, khādā *ti āha. Bodhisatto tam gahetvā dhamento khādi. Puna vīmamsamāno 
nam evamāha — **bhadde, sītalam me dehī'*ti. Atha sā badaraphalāni tiņabhūmiyā upari khipi. So tam 
gahetvā khāditvā *tayam dārikā ativiya paņditā” ti cintetvā tussi. Atha mahāsatto tam āha — **bhadde, 
badararukkhato otarāhī'*ti. Sā mahāsattassa vacanam sutvā rukkhato otaritvā ghatam gahetvā nadim 
gantvā udakam ānetvā mahāsattassa adāsi. Mahāsatto pivitvā mukham vikkhāletvā tato utthāya 


gacchanto nagarameva sampatto. 


Atha so tam vīmamsanatthāya dovārikassa gehe thapetvā dovārikassa bhariyāya ācikkhitvā attano 
nivesanam gantvā purise āmantetvā **asukagehe itthim thapetvā āgatomhi, imam sahassam ādāya gantvā 
tam vīmamsathā” ti sahassam datvā pesesi. Te tathā karimsu. Sā āha — *'idam mama sāmikassa 
pādarajampi na agghatī ti. Te āgantvā paņditassa ārocesum. Punapi yāvatatiyam pesetvā catutthe vāre 
mahāsatto teyeva **tena hi nam hatthe gahetvā kaddhantā ānethā” 'ti āha. Te tathā karimsu. Sa 
mahāsattam mahāsampattiyam thitam na safijāni, nam oloketvā ca pana hasi ceva rodi ca. So 
ubhayakāraņam pucchi. Atha nam sā āha — **sāmi, aham hasamānā tava sampattim oloketvā tayam 
akāraņena na laddhā, purimabhave kusalam katvā laddhā, aho pufifiānam phalam nāmā' ti hasim. 
Rodamānā pana *idāni parassa rakkhitagopitavatthumhi aparajjhitvā nirayam gamissatī ti tayi kārufītiena 
rodi'*nti. 


So tam vīmamsitvā suddhabhāvam fatvā **gacchatha nam tattheva nethā'*ti vatvā pesetvā puna 
tunnavāyavesam gahetvā gantvā tāya saddhim sayitvā punadivase pātova rājakulam pavisitvā 
udumbaradeviyā ārocesi. Šā rafifio ārocetvā amarādevim sabbālankārehi alankaritvā mahāyogge 
nisīdāpetvā mahantena sakkārena mahāsattassa geham netvā mangalam kāresi. Rājā bodhisattassa 
sahassamūlam paņņākāram pesesi. Dovārike ādim katvā sakalanagaravāsino paņņākāre pahiņimsu. 
Amarādevīpi rafiiiā pahitam paņņākāram dvidhā bhinditvā ekam kotthāsam ratio pesesi. Etenupāyena 
sakalanagaravāsīnampi paņņākāram pesetvā nagaram sangaņhi. Tato patthāya mahāsatto tāya saddhim 
samaggavāsam vasanto raūīfio atthafica dhammaīica anusāsi. 


Amarādevipariyesanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 171 


Sabbaratanathenavaņņanā 


Athekadivasam senako itare tayo attano santikam āgate āmantesi *'ambho, mayam gahapatiputtassa 
mahosadhasseva nappahoma, idani pana tena attana byattatara bhariya antta, kinti nam rañño antare 
paribhindeyyama” ti. ““Acariya, mayam kim janama, tvamyeva jānāhī”ti. **Hotu mā cintayittha, attheko 
upayo, aham rañño cülamanim thenetva āharissāmi, pukkusa, tvam suvaņņamālam āhara, kāminda, tvam 
kambalam, devinda, tvam suvaņņapādukanti evam mayam cattāropi upāyena tāni āharissāma, tato 
amhākam gehe atthapetvā gahapatiputtassa geham pesessāmā” ti. Atha kho te cattāropi tathā karimsu. 
Tesu senako tāva cūļāmaņim takkaghate pakkhipitvā dāsiyā hatthe thapetvā pesesi *'imam takkaghatam 
aiifiesam gaņhantānam adatvā sace mahosadhassa gehe gaņhāti, ghateneva saddhim dehī”*ti. Sā 
paņditassa gharadvāram gantvā *'takkam gaņhatha, takkam gaņhathā” ti aparāparam carati. 


Amarādevī dvāre thitā tassā kiriyam disvā **ayam atiiattha na gacchati, bhavitabbamettha 
kāraņenā” ti ingitasaiifiāāya dāsiyo patikkamāpetvā sayameva *'amma, ehi takkam gaņhissāmī”*ti 
pakkositvā tassā āgatakāle dāsīnam saiifiam datvā tāsu anāgacchantīsu **gaccha, amma, dāsiyo 
pakkosāhī *ti tameva pesetvā takkaghate hattham otāretvā maņim disvā tam dāsim pucchi *tamma, tvam 
kassa santakā” ti? ** Ayye, senakapanņditassa dāsīmhī” *ti. Tato tassā nāmam tassā ca mātuyā nāmam 
pucchitvā **asukā nāmā” ti vutte *tamma, imam takkam katimūla” nti pucchi. **Ayye, catunāļika "nti. 
**Tena hi, amma, imam takkam me dehī”*ti vatvā **ayye, tumhesu gaņhantīsu mūlena me ko attho, 
ghateneva saddhim gaņhathā”*ti vutte **tena hi yāhī' ti tam uyyojetvā sā *'asukamāse asukadivase 
senakācariyo asukāya nāma dāsiyā dhītāya asukāya nāma hatthe ratio cūļāmaņim pahenakatthāya 
pahiņī'*ti paņņe likhitvā takkam gaņhi. Pukkusopi suvaņņamālam sumanapupphacankotake thapetvā 
sumanapupphena paticchādetvā tatheva pesesi. Kāmindopi kambalam paņņapacchiyam thapetvā pannehi 
chādetvā pesesi. Devindopi suvaņņapādukam yavakalāpantare bandhitvā pesesi. Sā sabbānipi tāni 
gahetvā paņņe akkharāni āropetvā mahāsattassa ācikkhitvā thapesi. 


Tepi cattāro paņditā rājakulam gantvā **kim, deva, tumhe cūļāmaņim na piļandhathā” ti āhamsu. 
Rājā **piļandhissāmi āharathā”'ti purise āha. Te maņim na passimsu, itarānipi na passimsuyeva. Atha te 
cattāro paņditā **deva, tumhākam ābharaņāni mahosadhassa gehe atthi, so tāni sayam vaļafijeti, patisattu 
te mahārāja, gahapatiputto' ti tam bhindimsu. Athassa atthacarakā manussā sīgham gantvā ārocesum. So 
**rājānam disvā jānissāmī ti rājupatthānam agamāsi. Rājā kujjhitvā **ko jānissati, kim bhavissati kim 
karissatī ti attānam passitum nādāsi. Paņdito raiītto kuddhabhāvam iiatvā attano nivesanameva gato. 
Rājā **nam gaņhathā” 'ti āņāpesi. Paņdito atthacarakānam vacanam sutvā **mayā apagantum vattatī”'ti 
amarādeviyā saūifiam datvā aiifiātakavesena nagarā nikkhamitvā dakkhiņayavamajjhakagāmam gantvā 
tasmim kumbhakārakammam akāsi. Nagare **paņdito palāto'*ti ekakolāhalam jātam. 


Senakādayopi cattāro janā tassa palātabhāvam iiatvā **mā cintayittha, mayam kim apaņditā ti 
aiifiamatiiam ajānāpetvāva amarādeviyā paņņākāram pahiņimsu sā tehi catūhi pesitapaņņākāram 
gahetvā **asuka-asukavelāya āgacchatū'*ti vatvā ekam kūpam khaņāpetvā gūtharāsino saha udakena 
tattha pūretvā gūthakūpassa uparitale yantaphalakāhi pidahitvā kiļafijena paticchādetvā sabbam 
nitthāpesi. Atha senako sāyanhasamaye nhatvā attānam alankaritvā nānaggarasabhojanam bhutijitvā 
bodhisattassa geham agamāsi. So gharadvāre thatvā attano āgatabhāvam jānāpesi. Sā *'ehi, ācariyā” ti 
āha. So gantvā tassā santike atthāsi. Sā evamāha — **sāmi, idāni aham tava vasam gatā, attano sarīram 
anhāyitvā sayitum ayutta ”nti. So tassā vacanam sutvā **sādhū''ti sampaticchi. Sā nikkhamitvā 
udakapūram ghatam gahetvā āsittā viya **ehi, ācariya, nhānatthāya phalakāni āruhā”'ti vatvā tassa 
phalakāni abhiruyha thitakāle geham pavisitvā phalakakotiyam akkamitvā gūthakūpe pātesi. 


Pukkusopi sāyanhasamaye nhatvā alankaritvā nānaggarasabhojanam bhutijitvā bodhisattassa geham 
gantvā gharadvāre thatvā attano āgatabhāvam jānāpesi. Ekā paricārikā itthī amarādeviyā ārocesi. Sā 
tassā vacanam sutvā *'*ehi, ācariya, attano sarīram anhāyitvā sayitum ayutta ”*nti āha. So **sādhū” ti 
sampaticchi. Sā nikkhamitvā udakapūram ghatam gahetvā āsiūicamānā viya **ehi, ācariya, nhānatthāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 171 


phalakāni abhiruhā”*ti āha. Tassa phalakāni abhiruyha thitakāle sā geham pavisitvā phalakāni 
ākaddhitvā gūthakūpe pātesi. Pukkusam senako **ko eso”*ti pucchi. *t*Aham pukkuso ti. **Tvam ko 
nāma manusso0''ti? **Aham senako ti atifiamatīiam pucchitvā atthamsu. Tathā itare dvepi tattheva 
pātesi. Sabbepi te jegucche gūthakūpe atthamsu. Sā vibhātāya rattiyā tato ukkhipāpetvā, cattāropi jane 
khuramuņde kārāpetvā taņdulāni gāhāpetvā udakena temetvā kottāpetvā cuņņam bahalayāgum 
pacāpetvā madditvā sīsato patthāya sakalasarīram vilimpāpetvā tūlapicūni gāhāpetvā tatheva sīsato 
patthāya okirāpetvā mahādukkham pāpetvā kilafijakucchiyam nipajjāpetvā vethetvā ratiiio ārocetukāmā 
hutvā tehi saddhim cattāri ratanāni gāhāpetvā raiītio santikam gantvā rājānam vanditvā ekamantam 
nisīditvā — **deva, setavānaram nāma mahāpaņņākāram patiggaņhathā'*ti vatvā cattāri kilafijāni raūtio 
pādamīle thapāpesi. Atha rājā vivarāpetvā setamakkatasadise cattāropi jane passi. Atha sabbe manussā 
*taho aditthapubbā, aho mahāsetavānarā' 'ti vatvā mahāhasitam hasimsu. Te cattāropi mahālajjā ahesum. 


Atha amarādevī attano sāmino niddosabhāvam kathentī rājānam āha — **deva, mahosadhapaņndito 
na coro, ime cattārova corā. Etesu hi senako maņicoro, pukkuso suvaņņamālācoro, kāmindo 
kambalacoro, devindo suvaņņapādukācoro. Ime corā asukamāse asukadivase asukadāsidhītānam 
asukadāsīnam hatthe imāni ratanāni pahiņanti. Imam paņņam passatha, attano santakafica gaņhatha, core 
ca, deva, paticchathā” 'ti. Sā cattāropi jane mahāvippakāram pāpetvā rājānam vanditvā attano gehameva 
gatā. Rājā bodhisattassa palātabhāvena tasmim āsankāya ca afīfiesam paņditapatimantīnam abhāvena ca 
tesam kifici avatvā *'paņditā nhāpetvā attano gehāni gacchathā'*ti pesesi. Cattāro janā mahāvippakāram 
patvā rājānam vanditvā attano gehameva gatā. 


Sabbaratanathenā nitthitā. 
Khajjopanakapaiiho 


Athassa chatte adhivatthā devatā bodhisattassa dhammadesanam assuņantī **kim nu kho kāraņa "nti 
āvajjamānā tam kāraņam iiatvā *'*paņditassa ānayanakāraņam karissāmī ti cintetvā rattibhāge 
chattapiņdikam vivaritvā rājānam catukkanipāte devatāya pucchitapafihe āgate **hanti hatthehi 
pādehī”'tiādike cattāro pafihe pucchi. Rājā ajānanto *taham na jānāmi, atifie paņdite pucchissāmī” ti 
ekadivasam okāsam yācitvā punadivase **āgacchantū''ti catunnam paņditānam sāsanam pesesi. Tehi 
**mayam khuramuņdā vīthim otarantā lajjāmā” ti vutte rājā cattāro nāļipatte pesesi **ime sīsesu katvā 
āgacchantū''ti. Tadā kira te nāļipattā uppannā. Te āgantvā patiiattāsane nisīdimsu. Atha rājā **senaka, 
ajja rattibhāge chatte adhivatthā devatā mam cattāro pafihe pucchi, aham pana ajānanto *paņdite 
pucchissāmī ti avacam, kathehi me te pafihe”*ti vatvā imam gāthamāha — 


**Hanti hatthehi pādehi, mukhaīica parisumbhati; 
Sa ve rāja piyo hoti, kam tena tvābhipassasī 'ti. (jā. 1.4.197); 
Senako ajānanto **kim hanti, katham hantī” ti tam tam vilapitvā neva antam passi, na kotim passi. 

Sesāpi appatibhānā ahesum. Atha rājā vippatisārī hutva puna rattibhāge devatāya *'*patiho te itāto ti 
puttho **mayā cattāro panditā putthā, tepi na jānimsū ti āha. Devatā **kim te jānissanti, thapetvā 
mahosadhapaņditam afītio koci ete pafihe kathetum samattho nāma natthi. Sace tam pakkosāpetvā ete 
pafihe na kathāpessasi, iminā te jalitena ayakūtena sīsam bhindissāmī” *ti rājānam tajjetvā **mahārāja, 
agginā atthe sati khajjopanakam dhamitum na vattati, khīrena atthe sati visāņam duhitum na vattatī *ti 
vatvā imam paficakanipāte khajjopanakapafiham udāhari — 


**Ko nu santamhi pajjote, aggipariyesanam caram; 
Addakkhi ratti khajjotam, jātavedam amatīatha. 


**Svassa gomayacuņņāni, abhimattham tiņāni ca; 
Viparītāya saiitiāya, nāsakkhi pajjaletave. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 171 


**Evampi anupāyena, attham na labhate migo; 
Visāņato gavam doham, yattha khīram na vindati. 


**Vividhehi upāyehi, attham papponti māņavā; 
Niggahena amittānam, mittānam paggahena ca. 


**Senāmokkhapalābhena, vallabhānam nayena ca; 
Jagatim jagatipālā, āvasanti vasundhara 'nti. (jā. 1.5.75-79); 


Tattha santamhi pajjoteti aggimhi sante. Caranti caranto. Addakkhīti passi, disvā ca pana 
vaņņasāmatiiiatāya khajjopanakam *'*jātavedo ayam bhavissatī”'ti amaūītittha. Svassāti so assa 
khajjopanakassa upari sukhumāni gomayacuņņāni ceva tiņāni ca. Abhimatthanti hatthehi ghamsitvā 
ākiranto janņukehi bhūmiyam patitthāya mukhena dhamanto jālessāmi nanti viparītāya saiifiāya 
vāyamantopi jāletum nāsakkhi. Migoti migasadiso andhabālo evam anupāyena pariyesanto attham na 
labhati. Yatthāti yvasmim visāņe khīrameva natthi, tato gāvim duhanto viya ca attham na vindati. 
Senāmokkhapalābhenāti senāmokkhānam amaccānam lābhena. Vallabhānanti piyamanāpānam 
vissāsikānam amaccānam nayena ca. Vasundharanti vasusankhātānam ratanānam dhāraņato 
vasundharanti laddhanāmam jagatim jagatipālā rājāno āvasanti. 


Na te tayā sadisā hutvā aggimhi vijjamāneyeva khajjopanakam dhamanti. Mahārāja, tvam pana 
aggimhi sati khajjopanakam dhamanto viya, tulam chaddetvā hatthena tulayanto viya, khīrena atthe jāte 
visāņato duhanto viya ca, senakādayo pucchasi, ete kim jānanti. Khajjopanakasadisā hete. 


Aggikkhandhasadiso mahosadho paitiāya jalati, tam pakkosāpetvā puccha. Ime te paiīhe ajānantassa 
jīvitam natthīti rājānam tajjetvā antaradhāyi. 


Khajjopanakapaiho nitthito. 
Bhūripaiiho 


Atha rājā maraņabhayatajjito punadivase cattāro amacce pakkosāpetvā *'*tātā, tumhe cattāro catūsu 
rathesu thatvā catūhi nagaradvārehi nikkhamitvā yattha mama puttam mahosadhapaņditam passatha, 
tatthevassa sakkāram katvā khippam ānethā” 'ti āņāpesi. Tepi cattāro ekekena dvārena nikkhamimsu. 
Tesu tayo janā panditam na passimsu. Dakkhiņadvārena nikkhanto pana dakkhiņayavamajjhakagāme 
mahāsattam mattikam āharitvā ācariyassa cakkam vattetvā mattikāmakkhitasarīram palālapitthake 
nisīditvā mutthim mutthim katvā appasūpam yavabhattam bhufijamānam passi. Kasmā panesa etam 
kammam akāsīti? Rājā kira **nissamsayam paņdito rajjam gaņhissatī *ti āsankati. **So 
*kumbhakārakammena jīvatī ti sutvā nirāsanko bhavissatī ti cintetvā evamakāsīti. So amaccam disvā 
attano santikam āgatabhāvam iiatvā **ajja mayham yaso puna pākatiko bhavissati, amarādeviyā 
sampāditam nānaggarasabhojanameva bhutijissāmī”'ti cintetvā gahitam yavabhattapiņdam chaddetvā 
utthāya mukham vikkhāletvā nisīdi. Tasmim khaņe so amacco tam upasanīkami. So pana 
senakapakkhiko, tasmā nam ghatento **paņdita, ācariyasenakassa vacanam niyyānikam, tava nāma yase 
parihīne tathārūpā paīītiā patitthā hotum nāsakkhi, idāni mattikāmakkhito palālapitthe nisīditvā 
evarūpam bhattam bhufijasī” ti vatvā dasakanipāte bhūripaiihe pathamam gāthamāha — 


**Saccam kira, tvam api bhūripaiīa, yā tādisī sirī dhitī matī ca; 
Na tāyatebhāvavasūpanitam, yo yavakam bhutijasi appasūpa 'nti. (jā. 1.10.145); 


Tattha saccam kirāti yam ācariyasenako āha, tam kira saccameva. Sirīti issariīyam. Dhitīti 
abbhocchinnavīriyam. Na tāyatebhāvavasūpanitanti abhāvassa avuddhiyā vasam upanītam tam na 
rakkhati na gopeti, patitthā hotum na sakkoti. Yavakanti yavabhattam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 171 


x = 


Atha nam mahasatto ““andhabala, aham attano paññabalena puna tam yasam pākatikam kātukāmo 
evam karomm ti vatva Imam gathadvayamaha — 


**Sukham dukkhena paripācayanto, kālākālam vicinam chandachanno; 
Atthassa dvārāni avāpuranto, tenāham tussāmi yavodanena. 


**Kālafica iiatvā abhijīhanāya, mantehi attham paripācayitvā; 
Vijambhissam sīhavijambhitāni, tāyiddhiyā dakkhasi mam punāpī” ti. (jā. 1.10.146-147); 


Tattha dukkhenāti iminā kāyikacetasikadukkhena attano porāņakasukham patipākatikakaraņena 
paripācayantovaddhento. Kālākālanti ayam paticchanno hutvā caraņakālo, ayam appaticchannoti evam 
kālafica akālatica vicinanto rafifio kuddhakāle channena caritabbanti fiatvā chandena attano ruciyā 
channo paticchanno hutvā kumbhakārakammena jīvanto attano atthassa kāraņasankhātāni dvārāni 
avāpuranto viharāmi, tena kāraņenāham yavodanena tussāmīti attho. Abhijīhanāyāti vīriyakaraņassa. 
Mantehi attham paripācayitvāti attano fiāāņabalena mama yasam vaddhetvā manosilātale 
vijambhamāno sīho viya vijambhissam, tāya iddhiyā mam punapi tvam passissasīti. 


Atha nam amacco āha — **paņdita, chatte adhivatthā devatā rājānam pafiham pucchi. Rājā cattāro 
paņdite pucchi. Tesu ekopi tam pafiham kathetum nāsakkhi, tasmā rājā tava santikam mam pahinT ti. 
**Evam sante pafiiiāya ānubhāvam kasmā na passasi, evarūpe hi kāle na issariyam patitthā hoti, 
paūifiāsampannova patitthā hotī' ti mahāsatto paiittāya ānubhāvam vaņņesi. Amacco rañña **paņditam 
ditthatthāneyeva sakkāram katvā ānethā” ti dinnam kahāpaņasahassam mahāsattassa hatthe thapesi. 
Kumbhakāro **mahosadhapaņdito kira mayā pesakārakammam kārito ti bhayam āpajji. Atha nam 
mahāsatto **'mā bhāyi, ācariya, bahūpakāro tvam amhāka”'nti assāsetvā sahassam datvā 
mattikāmakkhiteneva sarīrena rathe nisīditvā nagaram pāvisi. Amacco raiīfio ārocetvā **tāta, kuhim 
paņdito dittho ti vutte **deva, dakkhiņayavamajjhakagāme kumbhakārakammam katvā jīvati, tumhe 
pakkosathāti sutvāva anhāyitvā mattikāmakkhiteneva sarīrena āgato” ti āha. Rājā **sace mayham 
paccatthiko assa, issariyavidhinā careyya, nāyam mama paccatthiko'*ti cintetvā **mama puttassa *attano 
gharam gantvā nhatvā alankaritvā mayā dinnavidhānena āgacchatū ti vadeyyāthā” ti āha. Tam sutvā 
paņdito tathā katvā āgantvā *'*pavisatū 'ti vutte pavisitvā rājānam vanditvā ekamantam atthāsi. Rājā 
patisanthāram katvā paņditam vīmamsanto imam gāthamāha — 


**Sukhīpi heke na karonti pāpam, avaņņasamsaggabhayā puneke; 
Pahū samāno vipulatthacintī, kim kāraņā me na karosi dukkha”nti. (jā. 1.10.148); 

Tattha sukhīti paņdita, ekacce **'mayam sukhino sampannaissariyā, alam no ettakenā” ti uttari 
issariyakāraņā pāpam na karonti, ekacce **evarūpassa no yasadāyakassa sāmikassa aparajjhantānam 
avaņņo bhavissatī ti avaņņasamsaggabhayā na karonti. Eko na samattho hoti, eko mandapatīio, tvam 
pana samattho ca vipulatthacintī ca, icchanto pana sakalajambudīpe rajjampi kāreyyāsi. Kim kāraņā 
mama rajjam gahetvā dukkham na karosīti. 


Atha nam bodhisatto āha — 


**Na paņditā attasukhassa hetu, pāpāni kammāni samācaranti; 
Dukkhena phutthā khalitāpi santā, chandā ca dosā na jahanti dhamma”'nti. (jā. 1.10.149); 


Tattha khalitāpīti sampattito khalitvā vipattiyam thitasabhāvā hutvāpi. Na jahanti dhammanti 
paveņiyadhammanpi sucaritadhammampi na jahanti. 


Puna rājā tassa vīmamsanattham khattiyamāyam kathento imam gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 171 


**Yena kenaci vaņņena, mudunā dāruņena vā; 
Uddhare dīnamattānam, pacchā dhammam samācare 'ti. (jā. 1.10.150); 


Tattha dīnanti duggatam attānam uddharitvā sampattiyam thapeyyāti. 
Athassa mahāsatto rukkhūpamam dassento imam gāthamāha — 


**Yassa rukkhassa chāyāya, nisīdeyya sayeyya vā; 
Na tassa sākham bhafijeyya, mittadubbho hi pāpako” ti. (jā. 1.10.151); 


Evañca pana vatvā — *'mahārāja, yadi paribhuttarukkhassa sākham bhafijantopi mittadubbhī hoti, 
yehi tumhehi mama pitā uļāre issariye patitthāpito, ahafica mahantena anuggahena anuggahito, tesu 
tumhesu aparajjhanto aham katham nāma mittadubbho na bhaveyya””nti sabbathāpi attano 
amittadubbhibhāvam kathetvā raūiiio cittācāram codento imam gāthamāha — 


**Yassāpi dhammam puriso vijatiiiā, ye cassa kankham vinayanti santo; 
Tam hissa dīpañca parāyaņatica, na tena mettim jarayetha patītio *ti. (jā. 1.10.152); 


Tassattho — mahārāja, yassa ācariyassa santikā yo puriso appamattakampi dhammam kāraņam 
Jāneyya, ye cassa santo uppannam kankham vinayanti, tam tassa patitthānatthena dīpaiiceva 
parāyaņaiica, tādisena ācariyena saddhim paņdito mittabhāvam nāma na jīreyya na nāseyya. 


Idāni tam ovadanto imam gāthādvayamāha — 


**Alaso gihī kāmabhogī na sādhu, asafīiiato pabbajito na sādhu; 
Rājā na sādhu anisammakārī, yo paņdito kodhano tam na sādhu. 


**Nisamma khattiyo kayirā, nānisamma disampati; 
Nisammakārino rāja, yaso kitti ca vaddhatī *ti. (jā. 1.10.153-154); 


Tattha na sādhūti na sundaro. Anisammakārīti kiūici sutvā anupadhāretvā attano paccakkham 
akatvā kārako. Yaso kitti cāti issariyaparivāro ca guņakitti ca ekantena vaddhatīti. 


Bhūripaiiho nitthito. 
Devatāpatiho 
Evam vutte rājā mahāsattam samussitasetacchatte rājapallanke nisīdāpetvā sayam nīcāsane nisīditvā 
āha — **paņdita, setacchatte adhivatthā devatā mam cattāro paiīhe pucchi, te aham na jānāmi. Cattāropi 
paņditā na jānimsu, kathehi me, tāta, te patīhe ti. Mahārāja, chatte adhivatthā devatā vā hotu, 
cātumahārājikādayo vā hontu, yena kenaci pucchitapaiiham aham kathetum sakkomi. Vada, mahārāja, 


devatāya pucchitapafīheti. Atha rājā devatāya pucchitaniyāmeneva kathento pathamam gāthamāha — 


**Hanti hatthehi pādehi, mukhaīica parisumbhati; 
Sa ve rāja piyo hoti, kam tena tvābhipassasī ti. (jā. 1.4.197); 


Tattha hantīti paharati. Parisumbhatīti paharatiyeva. Sa veti so evam karonto piyo hoti. Kam tena 
tvābhipassasīti tena paharaņakāraņena piyam katamam puggalam tvam, rāja, abhipassasīti. 


Mahāsattassa tam katham sutvāva gaganatale puņņacando viya attho pākato ahosi. Atha mahāsatto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 171 


**suņa, mahārāja, yadā hi mātuanke nipanno daharakumāro hatthatuttho kīļanto mātaram 
hatthapādehi paharati, kese luficati, mutthinā mukham paharati, tadā nam mātā *coraputtaka, katham 
tvam no evam paharasī tiādīni pemasinehavaseneva vatvā pemam sandhāretum asakkontī ālingitvā 
thanantare nipajjāpetvā mukham paricumbati. Iti so tassā evarūpe kāle piyataro hoti, tathā pitunopī” ti 
evam gaganamajjhe sūriyam utthāpento viya pākatam katvā pafiham kathesi. Tam sutvā devatā 
chattapiņdikam vivaritvā nikkhamitvā upaddham sarīram dassetvā **sukathito paņditena patiho ti 
madhurassarena sādhukāram datvā ratanacankotakam pūretvā dibbapupphagandhavāsehi bodhisattam 
pūjetvā antaradhāyi. Rājāpi panditam pupphādīhi pūjetvā itaram pafiham yācitvā **vada, mahārājā” ti 
vutte dutiyam gāthamāha — 


** Akkosati yathākāmam, āgamaīicassa icchati; 
Sa ve rāja piyo hoti, kam tena tvābhipassasī 'ti. (jā. 1.4.198); 


Athassa mahāsatto — **mahārāja, mātā vacanapesanam kātum samattham sattatthavassikam puttam 
*tāta, khettam gaccha, antarāpaņam gacchā tiādīni vatvā tamma, sace idaticidatica khādanīyam 
bhojanīyam dassasi, gamissāmī' ti vutte *sādhu, putta, gaņhāhī ti vatvā deti. So dārako tam khāditvā bahi 
gantvā dārakehi saddhim kīļitvā mātupesanam na gacchati. Mātarā **tāta, gacchāhī ti vutte so mātaram 
*amma, tvam sītāya gharacchāyāya nisīdasi, kim pana aham tava bahi pesanakammam karissāmi, aham 
tam vaficemī ti vatvā hatthavikāramukhavikāre katvā gato. Sā gacchantam disvā kujjhitvā daņdakam 
gahetvā *tvam mama santakam khāditvā khette kiecam kātum na icchasī ti tajjentī vegena palāyantam 
anubandhitvā pāpuņitum asakkontī *corā tam khandākhaņdam chindantū'tiādīni vatvā yathākāmam 
akkosati paribhāsati. Yam pana mukhena bhaņati, tathā hadaye appamattakampi na iechati, 
āgamanatīcassa icchati, so divasabhāgam kīļitvā sāyam geham pavisitum avisahanto fiātakānam 
santikam gacchati. Mātāpissa āgamanamaggam olokentī anāgacchantam disvā *pavisitum na visahati 
maīīie'ti sokassa hadayam pūretvā assupuņņehi nettehi iiātighare upadhārentī puttam disvā ālingitvā sīse 
cumbitvā ubhohi hatthehi daļham gahetvā *tāta piyaputtaka, mama vacanam hadaye thapesī'ti 
atirekataram pemam uppādesi. Evam, mahārāja, mātuyā kuddhakāle putto piyataro nama hot ti 
dutiyam pafiham kathesi. Devatā tatheva pūjesi. 


mo 


Rājāpi pūjetvā tatiyam paiiham yācitvā ‘“‘vada, mahārāją’’ti vutte tatiyam gāthamāha — 


‘‘Abbhakkhāti abhūtena, alikenābhisāraye; 
Sa ve rāja piyo hoti, kam tena tvābhipassasī *ti. (jā. 1.4.199); 


Athassa mahāsatto **rāja, yadā ubho jayampatikā rahogatā lokassādaratiyā kīļantā *bhadde, tava 
mayi pemam natthi, hadayam te bahi gata”nti evam afifiamaīam abhūtena abbhācikkhanti, alikena 
sārenti codenti, tadā te atirekataram afifiamaīīfiam piyāyanti. Evamassa pafīhassa attham jānāhī *ti 
kathesi. Devatā tatheva pūjesi. 


Dnr 


Rājāpi pūjetvā itaram paiiham yācitvā **vada, mahārājā *ti vutte catuttham gāthamāha — 
**Haram annaīica pānaīica, vatthasenāsanāni ca; 

Atiiadatthuharā santa, te ve raja piya honti; 

Kam tena tvabhipassasT” ti. (Ja. 1.4.200); 


Athassa mahasatto ““maharaja, ayam pañho dhammikasamaņabrāhmaņe sandhāya vutto. Saddhāni 
hi kulāni idhalokaparalokam saddahitvā denti ceva dātukāmāni ca honti, tāni tathārūpe samaņabrāhmaņe 
yācantepi laddham harante bhufijantepi disvā tamheyeva yācanti, amhākamyeva santakāni annapānādīni 
paribhufijantī ti tesu atirekataram pemam karonti. Evam kho, mahārāja, atiiadatthuharā santā ekamsena 
yācantā ceva laddham harantā ca samānā piyā hontī”'*ti kathesi. Imasmim pana patīhe kathite devatā 
tatheva pūjetvā sādhukāram datvā sattaratanapūram ratanacankotakam *'*gaņha, mahāpaņditā ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 171 


mahāsattassa pādamīūle khipi. Rājāpissa atirekataram pūjam karonto ativiya pasīditvā 
senāpatitthānam adāsi. Tato patthāya mahāsattassa yaso mahā ahosi. 


Devatāpaiīho nitthito. 


Paiicapanditapaiīho 

Puna te cattāro paņditā *'ambho, gahapatiputto idāni mahantataro jāto, kim karomā”*ti mantayimsu. 
Atha ne senako āha — **hotu dittho me upāyo, mayam gahapatiputtam upasankamitvā *rahassam nāma 
kassa kathetum vattatī ti pucchissāma, so *na kassaci kathetabbanti vakkhati. Atha nam *gahapatiputto 
te, deva, paccatthiko jāto'ti paribhindissāmā” ti. Te cattāropi paņditā tassa gharam gantvā patisanthāram 
katvā **paņdita, patiham pucchitukāmamhā *ti vatvā **pucchathā”'ti vutte senako pucchi **paņdita, 
purisena nāma kattha patitthātabba” nti? **Sacce patitthātabba *nti. *"Sacce patitthitena kim 
uppādetabba *nti? **Dhanam uppādetabba *nti. **Dhanam uppādetvā kim kātabba” nti? **Manto 
gahetabbo”'ti. *"Mantam gahetvā kim kātabba'””nti? ** Attano rahassam parassa na kathetabba *nti. Te 
**sādhu paņditā *ti vatvā tutthamānasā hutvā *'idāni gahapatiputtassa pitthim passissāmā 'ti raiītio 
santikam gantvā *'mahārāja, gahapatiputto te paccatthiko jāto' ti vadimsu. *'Nāham tumhākam vacanam 
saddahāmi, na so mayham paccatthiko bhavissatī *ti. Saccam, mahārāja, saddahatha, asaddahanto pana 
tameva pucchatha **paņdita, attano rahassam nāma kassa kathetabba” nti? Sace paccatthiko na 
bhavissati, *tasukassa nāma kathetabba' *nti vakkhati. Sace paccatthiko bhavissati, **kassaci na 
kathetabbam, manorathe paripuņņe kathetabba” nti vakkhati. Tadā amhākam vacanam saddahitvā 
nikkankhā bhaveyyāthāti. So **sādhū' ti sampaticchitvā ekadivasam sabbesu samāgantvā nisinnesu 
vīsatinipāte paficapaņditapaiīhe pathamam gāthamāha — 


**Paūica paņditā samāgatāttha, pafihā me patibhāti tam suņātha; 
Nindiyamattham pasamsiyam vā, kassevāvikareyya guyhamattha' ”*nti. (jā. 1.15.315); 


= 


Evam vutte senako **rājānampi amhākamyeva abbhantare pakkhipissāmī” ti cintetvā imam 
gāthamāha — 


**Tvam āvikarohi bhūmipāla, bhattā bhārasaho tuvam vadetam; 
Tava chandarucīni sammasitvā, atha vakkhanti janinda pafica dhīrā” ti. (jā. 1.15.316); 


Tattha bhattāti tvam amhākam sāmiko ceva uppannassa ca bhārassa saho, pathamam tāva tvameva 
etam vadehi. Tava chandarucīnīti pacchā tava chandaiiceva ruccanakāraņāni ca sammasitvā ime pafica 
paņditā vakkhanti. 


Atha rājā attano kilesavasikatāya imam gāthamāha — 


**Yā sīlavatī anaūifiatheyyā, bhattucchandavasānugā piyā manāpā; 
Nindiyamattham pasamsiyam vā, bhariyāyāvikareyya guyhamattha”*nti. (jā. 1.15.317); 


Tattha anaūūatheyyāti kilesavasena afīfiena na thenitabbā. 


Tato senako **idāni rājānam amhākam abbhantare pakkhipimhā”'ti tussitvā sayamkatakāraņameva 
dīpento imam gāthamāha — 


“Yo kicchagatassa āturassa, saraņam hoti gatī parāyaņaūca; 
Nindiyamattham pasamsiyam vā, sakhinovāvikareyya guyhamattha”'nti. (jā. 1.15.318); 


Atha rājā pukkusam pucchi **katham, pukkusa, passasi, nindiyam vā pasamsiyam vā rahassam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 171 


kassa kathetabba” nti'? So kathento imam gāthamāha — 


**Jettho atha majjhimo kanittho, yo ce sīlasamāhito thitatto; 
Nindiyamattham pasamsiyam vā, bhātuvāvikareyya guyhamattha””nti. (jā. 1.15.319); 


Tattha thitattoti thitasabhāvo nibbisevano. 


Tato rājā kāmindam pucchi **katham kāminda passasi, rahassam kassa kathetabba' nti? So kathento 
imam gāthamāha — 


**Yo ve pituhadayassa paddhagū, anujāto pitaram anomapaīīio; 
Nindiyamattham pasamsiyam vā, puttassāvikareyya guyhamattha”nti. (jā. 1.15.320); 


Tattha paddhagūti pesanakārako yo pitussa pesanam karoti, pitu cittassa vase vattati, 
ovādakkhamo hotīti attho. Anujātoti tayo puttā atijāto ca anujāto ca avajāto cāti. Anuppannam yasam 
uppādento atijāto, kulabhāro avajāto, kulapaveņirakkhako pana anujāto. Tam sandhāya evamāha. 


Tato rājā devindam pucchi — **katham devinda, passasi, rahassam kassa kathetabba” nti? So attano 
katakāraņameva kathento imam gāthamāha — 


**Mātā dvipadājanindasettha, yā nam poseti chandasā piyena; 
Nindiyamattham pasamsiyam vā, mātuyāvikareyya guyhamattha *nti. (jā. 1.15.321); 


Tattha dvipadājanindasetthāti dvipadānam settha, janinda. Chandasā piyenāti chandena ceva 
pemena ca. 


Evam te pucchitvā rājā paņditam pucchi **katham passasi, pandita, rahassam kassa kathetabba””nti. 


**Mahārāja, yāva attano icchitam na nipphajjati, tāva pandito adhivāseyya, kassaci na katheyyā *ti so 
imam gāthamāha — 


**Guyhassa hi guyhameva sādhu, na hi guyhassa pasatthamāvikammam; 
Anipphannatā saheyya dhīro, nipphannova yathāsukham bhaņeyyā 'ti. (jā. 1.15.322); 


Tattha anipphannatāti mahārāja, yāva attano icchitam na nipphajjati, tāva pandito adhivāseyya, na 
kassaci katheyyāti. 


Panditena pana evam vutte rājā anattamano ahosi. Senako rājānam olokesi, rājāpi senakamukham 
olokesi. Bodhisatto tesam kiriyam disvāva jāni *'ime cattāro janā pathamameva mam ratio antare 
paribhindimsu, vīmamsanavasena paiiho pucchito bhavissatī *ti. Tesam pana kathentānaīītieva sūriyo 
atthangato, dīpā jalitā. Paņdito **rājakammāni nāma bhāriyāni, na pafiiiāyati *kim bhavissatī ti, 
khippameva gantum vattatī”'ti utthāyāsanā rājānam vanditvā nikkhamitvā cintesi *timesu eko 
*sahāyakassa kathetum vattatī ti āha, eko *bhātussa, eko puttassa, eko mātu kathetum vattatī'ti āha. 
Imehi etam katameva bhavissati, ditthameva kathitanti maūifiāāmi, hotu ajjeva etam jānissāmī *ti. Te pana 
cattāropi aūifiesu divasesu rājakulā nikkhamitvā rājanivesanadvāre ekassa bhattaambaņassa pitthe 
nisīditvā kiccakaraņīyāni mantetvā gharāni gacchanti. Tasmā paņdito **aham etesam catunnam rahassam 
ambaņassa hetthā nipajjitvā jānitum sakkuņeyya””nti cintetvā tam ambaņam ukkhipāpetvā attharaņam 
attharāpetvā ambaņassa hetthā pavisitvā purisānam saiītiam adāsi **tumhe catūsu paņditesu mantetvā 
gatesu āgantvā mam āneyyāthā'”'ti. Te **sādhū''ti sampaticchitvā pakkamimsu. Senakopi rājānam āha — 
**mahārāja, amhākam vacanam na saddahatha, idāni kim karissathā” ti. So tassa vacanam gahetvā 
anisāmetvāva bhītatasito hutvā **idāni kim karoma, senaka paņditā” ti pucchi. **Mahārāja, papaficam 
akatvā kafici ajānāpetvā gahapatiputtam māretum vattatī 'ti. Rājā **senaka, thapetvā tumhe atifio mama 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 171 


atthakāmo nāma natthi, tumhe attano suhade gahetvā dvārantare thatvā gahapatiputtassa pātova 
upatthānam āgacchantassa khaggena sīsam chindathā'”ti attano khaggaratanam adāsi. Te **sādhu, deva, 
mā bhāyi, mayam tam māressāmā' 'ti vatvā nikkhamitvā *'*ditthā no paccāmittassa pitthī”*ti 


bhattaambaņassa pitthe nisīdimsu. Tato senako āha *'ambho, ko gahapatiputtam māressatī 
**tumheyeva ācariya, mārethā” ti tasseva bhāram karimsu. 


ti. Itare 


Atha ne senako pucchi **tumhe *rahassam nāma asukassa asukassa kathetabba nti vadatha, kim vo 
etam katam, udāhu dittham suta” nti? **Katam etam, ācariyā” ti. Tumhe **rahassam nāma sahāyakassa 
kathetabba””nti vadatha, **kim vo etam katam, udāhu dittham suta” nti? **Katam etam mayā' ti? 
**Kathetha, ācariyā” ti. *"Imasmim rahasse raūiiiā fiāte jīvitam me natthī”ti. *"Mā bhāyatha ācariya, idha 
tumhākam rahassabhedako natthi, kathethā'”ti. So nakhena ambaņam kottetvā **atthi nu kho imassa 
hetthā gahapatiputto”'ti āha. **Ācariya, gahapatiputto attano issariyena evarūpam thānam na pavisissati, 
idāni yasena matto bhavissati, kathetha tumhe ti. Senako tāva attano rahassam kathento āha — **tumhe 
imasmim nagare asukam nāma vesim jānāthā' ti? **Āma, ācariyā”'ti. **Idāni sā pafifiāyatī”'ti. **Na 
paūiiāyati, ācariyā ti. *"Aham sālavanuyyāne tāya saddhim purisakiecam katvā tassā piļandhanesu 
lobhena tam māretvā tassāyeva sātakena bhaņdikam katvā āharitvā amhākam ghare asukabhūmikāya 
asuke nāma gabbhe nāgadantake laggesim, vaļafijetum 3 visahāmi, purāņabhāvamassa olokemi, 
evarūpam aparādhakammam katvā mayā ekassa sahāyakassa kathitam, na tena kassaci kathitapubbam, 
iminā kāraņena *sahāyakassa guyham kathetabba”nti mayā kathita”nti. Paņdito tassa rahassam 


sādhukam vavatthapetvā sallakkhesi. 


Pukkusopi attano rahassam kathento āha — **mama ūruyā kuttham atthi, kanittho me pātova kaūici 
ajānāpetvā tam dhovitvā bhesajjena makkhetvā upari pilotikam datvā bandhati. Rājā mayi muducitto 
*ehi pukkusā”ti mam pakkositvā yebhuyyena mama ūruyāyeva sayati, sace pana etam rājā jāneyya, mam 
māreyya. Tam mama kanittham thapetvā atiio jānanto nāma natthi, tena kāraņena *rahassam nāma bhātu 
kathetabba'nti mayā vutta''nti. Kāmindopi attano rahassam kathento āha — **'mam kāļapakkhe 
uposathadivase naradevo nāma yakkho gaņhāti, aham ummattakasunakho viya viravāmi, svāham 
tamattham puttassa kathesim. So mama yakkhena gahitabhāvam iiatvā mam antogehagabbhe 
nipajjāpetvā dvāram pidahitvā nikkhamitvā mama saddam paticchādanattham dvāre samajjam karesi, 
iminā kāraņena *rahassam nāma puttassa kathetabba'nti mayā vutta” nti. Tato tayopi devindam 
pucchimsu. So attano rahassam kathento āha — **mayā maņipahamsanakammam karontena raiifio 
santakam sakkena kusaraiītio dinnam, siripavesanam mangalamaņiratanam thenetvā mātuyā dinnam. Sā 
kañci ajānāpetvā mama rājakulam pavisanakāle tam mayham deti, aham tena maņinā sirim pavesetvā 
rājanivesanam gacchāmi. Rājā tumhehi saddhim akathetvā pathamataram mayā saddhim kathesi. 
Devasikam attha, soļasa, dvattimsa, catusatthi kahāpaņe mama paribbayatthāya deti. Sace tassa 
maņiratanassa channabhāvam rājā jāneyya, mayham jīvitam natthi, iminā kāraņena *rahassam nāma 
matu kathetabba nti maya vutta” nti. 


Mahāsatto sabbesampi guyham attano paccakkham akāsi. Te pana attano udaram phāletvā antam 
bāhiram karontā viya rahassam aiifiamaīīfiam kathetvā *'tumhe appamattā pātova āgacchatha, 
gahapatiputtam māressāmā” ti utthāya pakkamimsu. Tesam gatakāle panditassa purisā āgantvā ambaņam 
ukkhipitvā mahāsattam ādāya pakkamimsu. So gharam gantvā nhatvā alankaritvā subhojanam bhufijitvā 
*tajja me bhaginī udumbaradevī rājagehato sāsanam pesessatī”'ti fiatvā dvāre paccāyikam purisam 
thapesi **rājagehato āgatam sīgham pavesetvā mama dasseyyāsī' ti. Evafica pana vatvā sayanapitthe 
nipajji. Tasmim khaņe rājāpi sayanapitthe nipannova paņditassa guņam saritvā **'mahosadhapaņdito 
sattavassikakālato patthāya mam upatthahanto na kifici mayham anattham akāsi, devatāya 
pucchitapafihepi pandite asati jīvitam me laddham na siyā. Veripaccāmittānam vacanam gahetvā 
*asamadhuram paņditam mārethā'ti khaggam dentena ayuttam mayā katam, sve dāni nam passitum na 
labhissāmī "ti sokam uppādesi. Sarīrato sedā muccimsu. So sokasamappito cittassādam na labhi. 
Udumbaradevīpi tena saddhim ekasayanagatā tam ākāram disvā **kim nu kho mayham koci aparādho 
atthi, udāhu devassa kiñci sokakāraņam uppannam, pucchissāmi tāva na ”nti imam gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 171 


**Kim tvam vimanosi rājasettha, dvipadajaninda vacanam suņoma metam; 
Kim cintayamāno dummanosi, nūna deva aparādho atthi mayha”*nti. (jā. 1.15.323); 


Atha rājā kathento gāthamāha — 


**Paņhe vajjho mahosadhoti, āņatto me vamāya bhūripañño; 
Tam cintayamāno dummanosmi, na hi devī aparādho atthi tuyha” nti. (jā. 1.15.324); 


Tattha āņattoti bhadde, cattāro paņditā **'mahosadho mama paccatthiko” ti kathayimsu. Mayā 
tathato avicinitvā **vadhetha na””nti bhūripatiio vadhāya āņatto. Tam kāraņam cintayamāno 
dummanosmīti. 


Tassā tassa vacanam sutvāva mahāsatte sinehena pabbatamatto soko uppajji. Tato sā cintesi **ekena 
upāyena rājānam assāsetvā rafiīfio niddam okkamanakāle mama kanitthassa sāsanam pahiņissāmī” *ti. 
Atha sā *'tmahārāja, tayāvetam katam gahapatiputtam mahante issariye patitthāpentena, tumhehi so 
senāpatitthāne thapito, idāni kira so tumhākamyeva paccatthiko jāto, na kho pana paccatthiko khuddako 
nāma atthi, māretabbova, tumhe mā cintayitthā'*ti rājānam assāsesi. So tanubhūtasoko niddam okkami. 
Devī utthāya gabbham pavisitvā **tāta mahosadha, cattāro paņditā tam paribhindimsu, rājā kuddho sve 
dvārantare tam vadhāya āņāpesi, sve rājakulam mā āgaccheyyāsi, āgacchanto pana nagaram hatthagatam 
katvā samattho hutvā āgaccheyyāsī' 'ti paņņam likhitvā modakassa anto pakkhipitvā modakam suttena 
vethetvā navabhājane katvā chādetvā latichetvā atthacārikāya dāsiyā adāsi *'imam modakam gahetvā 
mama kanitthassa dehī”'ti. Sā tathā akāsi. **Rattim katham nikkhantā”*ti na cintetabbam. Raniiiā 
pathamameva deviyā varo dinno, tena na nam koci nivāresi. Bodhisatto paņņākāram gahetvā nam 
uyyojesi. Sā puna āgantvā dinnabhāvam ārocesi. Tasmim khaņe devī āgantvā raiīiā saddhim nipajji. 
Mahāsattopi modakam bhinditvā paņņam vācetvā tamattham iiatvā kattabbakiccam vicāretvā sayane 
nipajji. 


Itarepi cattaro Jana patova khaggam gahetva dvarantare thatva panditam apassantā dummanā hutvā 
rañño santikam gantva ““kim pandita marito vo gahapatiputto”'ti vutte **na passāma, devā” ti āhamsu. 
Mahāsattopi aruņuggamaneyeva nagaram attano hatthagatam katvā tattha tattha ārakkham thapetvā 
mahājanaparivuto ratham āruyha mahantena parivārena rājadvāram agamāsi. Rājā sīhapafijaram 
ugghātetvā bahi olokento atthāsi. Atha mahāsatto rathā otaritvā rājānam vanditvā atthāsi. Rājā tam disvā 
cintesi **sace ayam mama paccatthiko bhaveyya, na mam vandeyyā” ti. Atha nam pakkosāpetvā rājā 
āsane nisīdi. Mahāsattopi ekamantam nisīdi. Cattāropi paņditā tattheva nisīdimsu. Atha nam rājā kiūici 
ajānanto viya *'tāta, tvam hiyyo gantvā idāni āgacchasi, kim mam pariccajasī *ti vatvā imam gāthamāha 


**Abhidosagato dāni ehisi, kim sutvā kim sanīkate mano te; 
Ko te kimavoca bhūripatīia, ingha vacanam suņoma brūhi meta” nti. (jā. 1.15.325); 


Tattha abhidosagatoti hiyyo pathamayāme gato idāni āgato. Kim sanīkateti kim āsankate. 
Kimavocāti kim raūfio santikam mā gamīti tam koci avoca. 


Atha nam mahāsatto **mahārāja, tayā me catunnam paņditānam vacanam gahetvā vadho āņatto, 


ROKA 


tenāham na emī 'ti codento imam gāthamāha — 


**Paņhe vajjho mahosadhoti, yadi te mantayitam janinda dosam; 
Bhariyāya rahogato asamsi, guyham pātukatam sutam mameta ”nti. (jā. 1.15.326); 


Tattha yadi teti yasmā tayā. Mantayitanti kathitam. Dosanti abhidosam, rattibhāgeti attho. Kassa 
kathitanti? Bhariyāya. Tvafihi hiyyo tassā imamattham rahogato asamsi. Guyham pātukatanti tassā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 171 


evarūpam attano rahassam pātukatam. Sutam mametanti mayā panetam tasmim khaņeyeva sutam. 

Rājā tam sutvā *'imāya tankhaņatīfieva sāsanam pahitam bhavissatī *ti kuddho devim olokesi. Tam 
fiatvā mahāsatto **kim, deva, deviyā kujjhatha, aham atītānāgatapaccuppannam sabbam jānāmi. Deva, 
tumhākam tāva rahassam deviyā kathitam hotu, ācariyasenakassa pukkusādīnam vā rahassam mama 
kena kathitam, aham etesampi rahassam jānāmiyevā ti senakassa tāva rahassam kathento imam 
gāthamāha — 


**Yam sālavanasmim senako, pāpakammam akāsi asabbhirūpam; 
Sakhinova rahogato asamsi, guyham pātukatam sutam mameta' 'nti. (jā. 1.15.327); 


Tattha asabbhirūpanti asādhujātikam lāmakam akusalakammam akāsi. Imasmimyeva hi nagare 
asukam nāma vesim sālavanuyyāne purisakiccam katvā tam māretvā alankāram gahetvā tassāyeva 
sātakena bhaņdikam katvā attano ghare asukatthāne nāgadantake laggetvā thapesi. Sakhinovāti atha 
nam, mahārāja, ekassa sahāyakassa rahogato hutvā akkhāsi, tampi mayā sutam. Nāham devassa 
paccatthiko, senakoyeva. Yadi te paccatthikena kammam atthi, senakam gaņhāpehīti. 

Rājā senakam oloketvā **saccam, senakā *ti pucchitvā **saccam, devā” ti vutte tassa 
bandhanāgārappavesanam āņāpesi. Paņdito pukkusassa rahassam kathento imam gāthamāha — 


**Pukkusapurisassa te janinda, uppanno rogo arājayutto; 
Bhātucca rahogato asamsi, guyham pātukatam sutam mameta' 'nti. (jā. 1.15.328); 


Tattha arājayuttoti mahārāja, etassa kuttharogo uppanno, so rājānam pattum ayutto, 
chupanānucchaviko na hoti. Tumhe ca **pukkusassa ūru muduko” ti yebhuyyena tassa ūrumhi 
nipajjatha. So panesa vaņabandhapilotikāya phasso, devāti. 

Raja tampi oloketvā **saccam pukkusā”*ti pucchitvā **saccam devā” ti vutte tampi bandhanāgāram 
pavesāpesi. Pandito kāmindassapi rahassam kathento imam gāthamāha — 


** Ābādhoyam asabbhirūpo, kāmindo naradevena phuttho; 
Puttassa rahogato asamsi, guyham pātukatam sutam mameta' *nti. (jā. 1.15.329); 


Tattha asabbhirūpoti yena so ābādhena phuttho ummattakasunakho viya viravati, so 
naradevayakkhābādho asabbhijātiko lāmako, rājakulam pavisitum na yutto, mahārājāti vadati. 

Rājā tampi oloketvā **saccam kāmindā”*ti pucchitvā **saccam devā”*ti vutte tampi bandhanāgāram 
pavesāpesi. Pandito devindassapi rahassam kathento imam gāthamāha — 


** Atthavankam maņiratanam uļāram, sakko te adadā pitāmahassa; 
Devindassa gatam tadajja hattham, mātucca rahogato asamsi; 
Guyham pātukatam sutam mameta”"nti. (jā. 1.15.330); 


Tattha pitāmahassāti tava pitāmahassa kusarājassa. Tadajja hatthanti tam mangalasammatam 
maņiratanam ajja devindassa hatthagatam, mahārājāti. 


Rājā tampi oloketvā **saccam devindā”'ti pucchitvā **saccam devā” ti vutte tampi bandhanāgāram 
pavesāpesi. Evam **bodhisattam vadhissāmā” 'ti cintetvā sabbepi te bandhanāgāram pavitthā. Bodhisatto 
**mahārāja, iminā kāraņenāham *attano guyham parassa na kathetabba'nti vadāmi, vadantā pana 
mahāvināsam pattā ti vatvā uttari dhammam desento imā gāthā abhāsi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 171 


**Guyhassa hi guyhameva sādhu, na guyhassa pasatthamāvikammam; 
Anipphannatā saheyya dhīro, nipphannova yathāsukham bhaņeyya. 


**Na guyhamattham vivareyya, rakkheyya nam yathā nidhim; 
Na hi pātukato sādhu, guyho attho pajānatā. 


**Thiyā guyham na samseyya, amittassa ca pandito; 
Yo cāmisena samhīro, hadayattheno ca yo naro. 


**Guyhamattham asambuddham, sambodhayati yo naro; 
Mantabhedabhayā tassa, dāsabhūto titikkhati. 


**Yāvanto purisassattham, guyham jānanti mantinam; 
Tāvanto tassa ubbegā, tasmā guyham na vissaje. 


**Vivicca bhāseyya divā rahassam, rattim giram nātivelam pamuīfice; 
Upassutikā hi suņanti mantam, tasmā manto khippamupeti bheda”'"nti. (jā. 1.15.331-336); 


Tattha amittassa cati itthiyā ca paccatthikassa ca na katheyya. Samhīroti yo ca yena kenaci 
āmisena samhīrati upalāpati sangaham gacchati, tassapi na samseyya. Hadayatthenoti yo ca amitto 
mittapatirūpako mukhena aūīfiam katheti, hadayena atifiam cinteti, tassapi na samseyya. Asambuddhanti 
parehi aūiiiāātam. ** Asambodha' 'ntipi pātho, paresam bodhetum ayuttanti attho. Titikkhatīti tassa 
akkosampi paribhāsampi pahārampi dāso viya hutvā adhivāseti. Mantinanti mantitam, mantīnam vā 
antare yāvanto jānantīti attho. Tāvantoti te guyhajānanake paticca tattakā tassa ubbegā santāsā 
uppajjanti. Na vissajeti na vissajjeyya param na jānāpeyya. Viviecāti sace divā rahassam mantetukāmo 
hoti, vivittam okāsam kāretvā suppaticchannatthāne manteyya. Nātivelanti rattim rahassam kathento 
pana ativelam mariyādātikkantam mahāsaddam karonto giram nappamuficeyya. Upassutikā hīti 
mantanatthānam upagantvā tirokuttādīsu thatvā sotāro. Tasmāti mahārāja, tena kāraņena so manto 
khippameva bhedamupāgamīti. 


Rājā mahāsattassa katham sutvā **ete sayam rājaverino hutvā paņditam mama verim karont? ’ti 
kujjhitvā **gacchatha ne nagarā nikkhamāpetvā sūlesu vā uttāsetha, sīsāni vā tesam chindathā”'ti 
āņāpesi. Tesu pacchābāham bandhitvā catukke catukke kasāhi pahārasahassam datvā nīyamānesu 
paņdito **deva, ime tumhākam porāņakā amaccā, khamatha nesam aparādha ”nti rājānam khamāpesi. 
Rājā tassa vacanam sutvā *'sādhū''ti te pakkosāpetvā tasseva dāse katvā adāsi. So pana te tattheva 
bhujisse akāsi. Rājā *'tena hi mama vijite mā vasantū”'ti pabbājanīvakammam āņāpesi. Paņdito 
**khamatha, deva, etesam andhabālānam dosa”'”*nti khamāpetvā tesam thānantarāni puna pākatikāni 
kāresi. Rājā **paccāmittesupi tāvassa evarūpā mettā bhavati, atīfiesu janesu katham na bhavissatī”'ti 
paņditassa ativiya pasanno ahosi. Tato patthāya cattāro paņditā uddhatadāthā viya sappā nibbisā hutvā 
kifici kathetum nāsakkhimsu. 


Paiicapanditapatiho nitthito. 
Nitthitā ca paribhindakathā. 
Yuddhaparājayakaņdam 
Tato patthāya paņditova ratīiio atthafica dhammaīica anusāsati. So cintesi **rafifio 
setachattamattameva, rajjam pana ahameva vicāremi, mayā appamattena bhavitum vattatī” ti. So nagare 


mahāpākāram nāma kāresi, tathā anupākāraiica dvārattālake antarattālake udakaparikham 
kaddamaparikham sukkhaparikhanti tisso parikhāyo kāresi, antonagare jiņņagehāni patisankharāpesi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 171 


mahāpokkharaņiyo kāretvā tāsu udakanidhānam kāresi, nagare sabbakotthāgārāni dhatīiiassa 
pūrāpesi, himavantappadesato kulupakatāpasehi kudrūsakumudabījāni āharāpesi, udakaniddhamanāni 
sodhāpetvā tattha ropāpesi, bahinagarepi jiņņasālāpatisankharaņakammam kāresi. Kim karana? 
Anāgatabhayapatibāhanattham. Tato tato āgatavāņijakepi **sammā, tumhe kuto āgatatthā” ti pucchitvā 
**asukatthānato' ti vutte **tumhākam raīīfiā kim piya” "nti pucchitvā **asukam nāmā”'ti vutte tesam 
sammānam kāretvā uyyojetvā attano ekasate yodhe pakkosāpetvā **sammā, mayā dinne paņņākāre 
gahetvā ekasatarājadhāniyo gantvā ime paņņākāre attano piyakāmatāya tesam rājūnam datvā teyeva 
upatthahantā tesam kiriyam vā mantam vā fiatvā mayham sāsanam pesentā tattheva vasatha, aham vo 
puttadāram posessāmī” ti vatvā kesafici kuņdale, kesafici pādukāyo, kesaīīci khagge, kesaūici 
suvaņņamālāyo akkharāni chinditvā **yadā mama kiccam atthi, tadā paiifiāyantū' ti adhitthahitvā tesam 
hatthe datvā pesesi. Te tattha tattha gantvā tesam tesam rājūnam paņņākāram datvā *'kenatthenāgatā ti 
vutte **tumheva upatthātum āgatamhā”'ti vatvā **kuto āgatatthā' *ti putthā āgatatthānam avatvā aniiiāni 
thānāni ācikkhitvā **tena hi sādhū” ti sampaticchite upatthahantā tesam abbhantarikā ahesum. 

Tadā kapilaratthe sankhabalako nāma rājā āvudhāni sajjāpesi, senam sankaddhi. Tassa santike 
upanikkhittakapuriso panditassa sāsanam pesesi **sāmi, mayam idha pavattim ‘idam nāma karissatī ti na 
jānāma, āvudhāni sajjāpeti, senam sankaddhati, tumhe purisavisese pesetvā idam pavattim tathato 
jānāthā ti. Atha mahāsatto suvapotakam āmantetvā **samma, kapilaratthe sankhabalako nāma rājā 
āvudhāni sajjāpesi, tvam tattha gantvā 'imam nāma karotī ti tathato iiatvā sakalajambudīpam āhiņditvā 
mayham pavattim āharāhī' ti vatvā madhulāje khādāpetvā madhupānīyam pāyetvā 
satapākasahassapākehi telehi pakkhantaram makkhetvā pācīnasīhapafijare thatvā vissajjesi. Sopi tattha 
gantvā tassa purisassa santikā tassa ratio pavattim tathato fiatvā sakalajambudīpam pariggaņhanto 
kapilaratthe uttarapaficālanagaram pāpuņi. Tadā tattha cūļanibrahmadatto nāma rājā rajjam kāresi. Tassa 
kevatto nāma brāhmaņo atthafica dhammaīfica anusāsati, paņdito byatto. So paccūsakāle pabujjhitvā 
dīpālokena alankatappatiyattam sirigabbham olokento attano mahantam yasam disvā *tayam mama 
yaso, kassa santako *ti cintetvā **na aūīfiassa santako cūļanibrahmadattassa, evarūpam pana 
yasadāyakam rājānam sakalajambudīpe aggarājānam kātum vattati, ahafica aggapurohito bhavissāmī ti 
cintetvā pātova nhatvā bhuiijitvā alankaritvā ratītio santikam gantvā **'mahārāja, sukham sayathā” ti 
sukhaseyyam pucchitvā *tāma, panditā” ti vutte rājānam **deva, mantetabbam atthī” ti āha. **Vada, 
ācariyā ti. “Deva, antonagare raho nama na sakkā laddhum, uyyānam gacchāmā ti. **Sādhu, 
ācariyā 'ti rājā tena saddhim uyyānam gantvā balakāyam bahi thapetvā ārakkham kāretvā brāhmaņena 
saddhim uyyānam pavisitvā mangalasilāpatte nisīdi. 


Tadā suvapotakopi tam kiriyam disvā *'*bhavitabbamettha kāraņena, ajja panditassa 
ācikkhitabbayuttakam kifici suņissāmī ti uyyānam pavisitvā mangalasālarukkhassa pattantare nilīyitvā 
nisīdi. Rājā **kathetha, ācariyā” "ti aha. “Maharaja, tava kaņņe ito karohi, catukkaņņova manto 
bhavissati. Sace, mahārāja, mama vacanam kareyyāsi, sakalajambudīpe tam aggarājānam karomī” ti. So 
mahātaņhatāya tassa vacanam sutvā somanassappatto hutvā **kathetha, ācariya, karissāmi te vacana”nti 
āha. *"Deva, mayam senam sankaddhitvā pathamam khuddakanagaram rumbhitvā gaņhissāma, ahañhi 
cūļadvārena nagaram pavisitvā rājānam vakkhāmi — mahārāja, tava yuddhena kiccam natthi, kevalam 
amhākam ratio santako hohi, tava rajjam taveva bhavissati, yujjhanto pana amhākam balavāhanassa 
mahantatāya ekantena parājissasī” ti. **Sace me vacanam karissati, sangaņhissāma nam. No ce, yujjhitvā 
jīvitakkhayam pāpetvā dve senā gahetvā aiīfiam nagaram gaņhissāma, tato atifianti etenupāyena 
sakalajambudīpe rajjam gahetvā *jayapānam pivissāmā ti vatvā ekasatarājāno amhākam nagaram ānetvā 
uyyāne āpānamaņdapam kāretvā tattha nisinne visamissakam suram pāyetvā sabbepi te rājāno 
Jīvitakkhayam pāpetvā ekasatarājadhānīsu rajjam amhākam hatthagatam karissāma. Evam tvam 
sakalajambudīpe aggarājā bhavissasī *ti. Sopi **sādhu, ācariya, evam karissāmī *ti vadati. **Mahārāja, 
catukkaņņo manto nāma, ayafihi manto na sakkā aiīfiena jānitum, tasmā papaficam akatvā sīgham 
nikkhamathā”'ti. Rājā tussitvā **sādhū' ti sampaticchi. 


Suvapotako tam sutvā tesam mantapariyosāne sākhāyam olambakam otārento viya kevattassa sīse 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 171 


chakaņapiņdam pātetvā **kimeta' nti mukham vivaritvā uddham olokentassa aparampi mukhe 
pātetvā **kiri kirī *ti saddam viravanto sākhato uppatitvā **kevatta, tvam catukkaņņamantoti maūiasi, 
idāneva chakkaņņo jāto, puna atthakaņņo bhavitvā anekasatakaņņopi bhavissatī” ti vatvā **gaņhatha, 
gaņhathā *ti vadantānatīfieva vātavegena mithilam gantvā panditassa nivesanam pāvisi. Tassa pana idam 
vattam — sace kutoci ābhatasāsanam paņditasseva kathetabbam hoti, athassa amsakūte otarati, sace 
amarādeviyāpi sotum vattati, ucchange otarati, sace mahājanena sotabbam, bhūmiyam otarati. Tadā so 
paņditassa amsakūte otari. Tāya saiifiāya **rahassena bhavitabba”*nti mahājano patikkami. Paņdito tam 
gahetvā uparipāsādatalam abhiruyha **kim te, tāta, dittham suta””nti pucchi. Athassa so **aham, deva, 
sakalajambudīpe vicaranto aiīiassa raūīfio santike kifici guyham na passāmi, uttarapaficālanagare pana 
cūļanibrahmadattassa purohito kevatto nāma brāhmaņo rājānam uyyānam netvā catukkaņņamantam 
gaņhi. Athāham sākhantare nisīditvā tesam mantam suņitvā mantapariyosāne tassa sīse ca mukhe ca 
chakaņapiņdam pātetvā āgatomhī” ti vatvā sabbam kathesi. ‘Raññā sampațicchita’’nti vutte 
**sampaticchi, devā” ti āha. 


Athassa paņdito kattabbayuttakam sakkāram karitvā tam mudupaccattharaņe suvaņņapafijare sutthu 
sayāpetvā **kevatto mama mahosadhassa paņditabhāvam na jānāti mafītie, aham na dānissa mantassa 
matthakam pāpuņitum dassāmī” ti cintetvā nagarato duggatakulāni nīharāpetvā bahi nivāsāpesi, 
ratthajanapadadvāragāmesu samiddhāni issariyakulāni āharitvā antonagare nivāsāpesi, bahum 
dhanadhatiiam kāresi. Cūļanibrahmadattopi kevattassa vacanam gahetvā senangaparivuto gantvā ekam 
khuddakanagaram parikkhipi. Kevattopi vuttanayeneva tattha pavisitvā tam rājānam safiiāpetvā attano 
santakamakāsi. Dve senā ekato katvā tato afifiam nagaram rumbhati. Etenupāyena patipātiyā sabbāni tāni 
nagarāni gaņhi. Evam cūļanibrahmadatto kevattassa ovāde thito, thapetvā vedeharājānam sesarājāno 
sakalajambudīpe attano santake akāsi. Bodhisattassa pana upanikkhittakapurisā **cūļanibrahmadattena 
ettakāni nagarāni gahitāni, appamatto hotū'*ti nieccam sāsanam pahiņimsu. Sopi tesam ‘‘aham idha 
appamatto vasāmi, tumhepi anukkaņthantā appamatto hutvā vasathā”'ti patipesesi. 


Cūļanibrahmadatto sattadivasasattamāsādhikehi sattasamvaccharehi videharajjam vajjetvā sesam 
sakalajambudīpe rajjam gahetvā kevattam āha — **ācariya, mithilāyam videharajjam gaņhāmā *ti. 
**Mahārāja, mahosadhapaņditassa vasananagare rajjam gaņhitum na sakkhissāma. So hi evam 
fiāņasampanno evam upāyakusalo ti so vitthāretvā candamaņdalam utthāpento viya mahosadhassa guņe 
kathesi. Ayafihi sayampi upāyakusalova, tasmā *'mithilanagaram nāma deva appamattakam, 
sakalajambudīpe rajjam amhākam pahoti, kim no etenā'”*ti upāyeneva rājānam sallakkhāpesi. 
Sesarājānopi *'mayam mithilarajjam gahetvāva jayapānam pivissāmā” ti vadanti. Kevatto tepi nivāretvā 
**videharajjam gahetvā kim karissāma, sopi rājā amhākam santakova, tasmā nivattathā' *ti te upāyeneva 
bodhesi. Te tassa vacanam sutvā nivattimsu. Mahāsattassa upanikkhittakapurisā sāsanam pesayimsu 
**brahmadatto ekasatarājaparivuto mithilam āgacchantova nivattitvā attano nagarameva gato ti. Sopi 
tesam *'ito patthāya tassa kiriyam jānantū” ti patipesesi. Brahmadattopi kevattena saddhim **idāni kim 
karissāmī” ti mantetvā **jayapānam pivissāmā” ti vutte uyyānam alankaritvā cātisatesu cātisahassesu 
suram thapetha, nānāvidhāni ca macchamamsādīni upanethā *ti sevake āņāpesi. Upanikkhittakapurisā 
tam pavattim paņditassa ārocesum. Te pana **visena suram yojetvā rājāno māretukāmo”'ti na jānimsu. 
Mahāsatto pana suvapotakassa santikā sutattā tathato jānitvā **nesam surāpānadivasam tathato jānitvā 
mama pesethā” ti patisāsanam pesesi. Te tathā karimsu. 


Pandito **'mādise dharamāne ettakānam rājūnam maraņam ayuttam, avassayo nesam bhavissāmī ti 
cintetvā sahajātam yodhasahassam pakkosāpetvā **sammā, cūļanibrahmadatto kira uyyānam 
alankārāpetvā ekasatarājaparivuto suram pātukāmo, tumhe tattha gantvā rājūnam āsanesu paiifiattesu 
kismifici anisinneyeva *cūļanibrahmadattassa anantaram mahāraham āsanam amhākam raūtiova dethā'ti 
vadantā gahetvā tesam purisehi ‘tumhe kassa purisā ti vutte *videharājassā”ti vadeyyātha. Te tumhehi 
saddhim *mayam sattadivasasattamāsādhikāni sattavassāni rajjam gaņhantā ekadivasampi 
videharājānam na passāma, kim rājā nāmesa, gacchatha pariyante āsanam gaņhathā”ti vadantā kalaham 
karissanti. Atha tumhe *thapetvā brahmadattam atifio amhākam ratīio uttaritaro idha natthī'ti kalaham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 171 


vaddhetvā amhākam raiīfio āsanamattampi alabhantā *na dāni vo suram pātum macchamamsam 
khāditum dassāmā”ti nadantā vaggantā mahāghosam karontā tesam santāsam janentā mahantehi 
Ieddudaņdehi sabbacātiyo bhinditvā macchamamsam vippakiritvā aparibhogam katvā javena senāya 
antaram pavisitvā devanagaram pavitthā asurā viya ulloļam utthāpetvā *mayam mithilanagare 
mahosadhapaņditassa purisā, sakkontā amhe gaņhathā'ti tumhākam āgatabhāvam jānāpetvā 
āgacchathā”'ti pesesi. Te **sādhū''ti tassa vacanam sampaticchitvā vanditvā sannaddhapaticāvudhā 
nikkhamitvā tattha gantvā nandanavanamiva alankatauyyānam pavisitvā samussitasetacchatte 
ekasatarājapallanke ādim katvā alankatappatiyattam sirivibhavam disvā mahāsattena vuttaniyāmeneva 
sabbam katvā mahājanam sankhobhetvā mithilābhimukhā pakkamimsu. Rājapurisāpi tam pavattim 
tesam rājūnam ārocesum. Cūļanibrahmadattopi *'*evarūpassa nāma me visayogassa antarāyo kato’’ti 
kujjhi. Rājānopi *tamhākam jayapānam pātum nādāsī”'ti kujjhimsu. Balakāyāpi **'mayam amūlakam 
suram pātum na labhimhā”*ti kujjhimsu. 

Cūļanibrahmadatto te rājāno āmantetvā **etha, bho, mithilam gantvā videharājassa khaggena sīsam 
chinditvā pādehi akkamitvā nisinnā jayapānam pivissāma, senam gamanasajjam karothā'”*ti vatvā puna 
rahogato kevattassapi etamattham kathetvā *t'amhākam evarūpassa mantassa antarāyakaram 
paccāmittam gaņhissāma, ekasatarājūnam atthārasaakkhobhaņisankhāya senāya parivutā gacchāma, 
etha, ācariyā ti āha. Brāhmaņo attano paņditabhāvena cintesi **mahosadhapaņditam jinitum nāma na 
sakkā, amhākamyeva lajjitabbam bhavissati, nivattāpessāmi na” nti. Atha nam evamāha — **mahārāja, na 
esa videharājassa thāmo, mahosadhapaņditassa samvidhānametam, mahānubhāvo panesa, tena rakkhitā 
mithilā sīharakkhitaguhā viya na sakkā kenaci gahetum, kevalam amhākam lajjanakam bhavissati, alam 
tattha gamanenā” ti. Rājā pana khattiyamānena issariyamadena matto hutvā **kim so karissatī” ti vatvā 
ekasatarājaparivuto atthārasaakkhobhaņisankhāya senāya saddhim nikkhami. Kevattopi attano katham 
gaņhāpetum asakkonto **raifio paccanīkavutti nāma ayuttā *ti tena saddhimyeva nikkhami. Tepi yodhā 
ekaratteneva mithilam patvā attanā katakiccam paņditassa kathayimsu. Pathamam 
upanikkhittakapurisāpissa sāsanam pahiņimsu. **Cūļanibrahmadatto *videharājānam gaņhissāmī ti 
ekasatarājaparivuto āgacchati, pandito appamatto hotu, ajja asukatthānam nāma āgato, ajja 
asukatthānam, ajja nagaram pāpuņissatī” ti panditassa nibaddham pesentiyeva. Tam sutvā mahāsatto 
appamatto ahosi. Videharājā pana **brahmadatto kira imam nagaram gahetum āgacchatī”*ti 
paramparaghosena assosi. 


Atha brahmadatto aggapadoseyeva ukkāsatasahassena dhāriyamānena āgantvā sakalanagaram 
thapesi. Manussā unnādentā apphotentā seļentā naccantā gajjantā tajjentā mahāghosam karontā 
atthamsu. Dīpobhāsena ceva alankārobhāsena ca sakalasattayojanikā mithilā ekobhāsā ahosi. 
Hatthiassarathatūriyānam saddena pathaviyā bhijjanakālo viya ahosi. Cattāro paņditā ulloļasaddam sutvā 
ajānantā rafīfio santikam gantvā **'mahārāja, ulloļasaddo jāto, na kho pana mayam jānāma, kim nāmetam, 
vīmamsitum vattatī *ti āhamsu. Tam sutvā rājā **cūļanibrahmadatto nu kho agato bhaveyyā” ti 
sīhapaiijaram vivaritvā olokento tassāgamanabhāvam fatvā bhītatasito **natthi amhākam jīvitam, sabbe 
no jīvitakkhayam pāpessatī” ti tehi saddhim sallapanto nisīdi. Mahāsatto pana tassāgatabhāvam iiatvā 
sīho viya achambhito sakalanagare ārakkham samvidahitvā **rājānam assāsessāmī 'ti rājanivesanam 
abhiruhitvā ekamantam atthāsi. Rājā tam disvāva patiladdhassāso hutvā *'*thapetvā mama puttam 
mahosadhapaņditam aiifio mam imamhā dukkhā mocetum samattho nāma natthī””ti cintetvā tena 


saddhim sallapanto āha — 


590. *"Paūicālo sabbasenāya, brahmadattoyamāgato; 
Sāyam paficāliyā senā, appameyyo mahosadha. 


591. *'Vīthimatī pattimatī, sabbasangāmakovidā; 
Ohārinī saddavatī, bherisankhappabodhanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 171 


592. *'Lohavijjālankārābhā, dhajinī vāmarohinī; 
Sippiyehi susampannā, sūrehi suppatitthitā. 


593. *'Dasettha paņditā āhu, bhūripaiiiiā rahogamā; 
Mata ekadast rañño, pañcaliyam pasāsati. 


594. “Athetthekasatam khatya, anuyantā yasassino; 
Acchinnarattha byathita, pañcaliyam vasam gatā. 


595. ““Yamvadā takkarā rañño, akāmā piyabhāņino; 
Pañcālamanuyāyanti, akāmā vasino gatā. 


596. *'Tāya senāya mithilā, tisandhiparivāritā; 
Rājadhānī videhānam, samantā parikhaññati. 


597. *"Uddham tārakajātāva, samantā parivāritā; 
Mahosadha vijānāhi, katham mokkho bhavissatī”'ti. 


Tattha sabbasenāyāti sabbāya ekasatarājanāyikāya atthārasaakkhobhaņisankhāya senāya saddhim 
āgato kira, tātāti vadati. Paūcāliyāti paiūcālaraiītio santakā. Vīthimatīti vīthiyā ānīte dabbasambhāre 
gahetvā vicarantena vaddhakigaņena samannāgatā. Pattimatīti padasafīcarena balakāyena samannāgatā. 
Sabbasangāmakovidāti sabbasangāme kusalā. Ohārinīti parasenāya antaram pavisitvā apafifiāyantāva 
parasīsam āharitum samatthā. Saddavatīti dasahi saddehi avivittā. Bherisankhappabodhanāti **etha 
yātha yujjhathā” tiādīni tattha vacībhedena jānāpetum na sakkā, tādisāni panettha kiecāni 
bherisankhasaddeheva bodhentīti bherisankhappabodhanā. Lohavijjālankārābhāti ettha lohavijjāti 
lohasippāni. Sattaratanapatimaņditānam kavacacammajālikāsīsakareņikādīnam etam nāmam. 
Alankārāti rājamahāmattādīnam alankārā. Tasmā lohavijjāhi ceva alankārehi ca bhāsatīti 
lohavijjālankārābhāti ayamettha attho. Dhajinīti suvaņņādipatimaņditehi nānāvatthasamujjalehi 
rathādīsu samussitadhajehi samannāgatā. Vāmarohinīti hatthī ca asse ca ārohantā vāmapassena 
ārohanti, tena **vāmarohinī 'ti vuccanti, tehi samannāgatā, aparimitahatthtassasamākiņņāti attho. 
Sippiyehīti hatthisippaassasippādīsu atthārasasu sippesu nipphattim pattehi sutthu samannāgatā 
susamākiņņā. Sūrehīti tāta, esā kira senā sīhasamānaparakkamehi sūrayodhehi suppatitthitā. 


Āhūti dasa kirettha senāya paņditāti vadanti. Bhūripaūiāti pathavisamāya vipulāya paūiiāya 
samannāgatā. Rahogamāti raho gamanasīlā raho nisīditvā mantanasīlā. Te kira ekāhadvīham cintetum 
labhantā pathavim parivattetum ākāse gaņhitum samatthā. Ekādasīti tehi kira paņditehi atirekatarapaūiiā 
paūicālaraifio mātā. Sā tesam ekādasī hutvā paiicāliyam senam pasāsati anusāsati. 


Ekadivasam kireko puriso ekam taņdulanāļiūīca putakabhattaiīca kahāpaņasahassatica gahetvā 
**nadim tarissāmī 'ti otiņņo nadimajjham patvā taritum asakkonto tīre thite manusse evamāha — 
**ambho, mama hatthe ekā taņdulanāļi putakabhattam kahāpaņasahassaīca atthi, ito yam mayham 
ruccati, tam dassāmi. Yo sakkoti, so mam uttāretū” ti. Atheko thāmasampanno puriso gāļham nivāsetvā 
nadim ogāhetvā tam hatthe gahetvā paratīram uttāretvā ““dehi me databba” nti aha. “So tandulanalim và 
puțakabhattam vā gaņhāhT’’ti. ‘‘Samma, aham jīvitam agaņetvā tam uttāresiņm, na me etehi attho, 
kahāpaņam me dehī”*ti. Aham *'ito mayham yam ruccati, tam dassāmī” ti avacam, idāni mayham yam 
ruccati, tam dammi, icchanto gaņhāti. So samīpe thitassa ekassa kathesi. Sopi tam **esa attano 
ruccanakam tava deti, gaņhā”'ti āha. So *taham na gaņhissāmī *ti tam ādāya vinicchayam gantvā 
vinicchayāmaccānam ārocesi. Tepi sabbam sutvā tathevāhamsu. So tesam vinicchayena atuttho raiītio 
santikam gantvā tamattham ārocesi. Rājāpi vinicchayāmacce pakkosāpetvā tesam santike ubhinnam 
vacanam sutvā vinicchinitum ajānanto attano jīvitam pahāya nadim otiņņam parajjāpesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 171 


Tasmim khaņe raūifio mātā calākadevī nāma avidūre nisinnā ahosi. Sā rafifio dubbinicchitabhāvam 
fiatvā *'tāta, imam addam tiatvāva sutthu vinicchita” "nti āha. *tAmma, aham ettakam jānāmi. Sace tumhe 
uttaritaram jānātha, tumheva vinicchinathā” ti. Sā *t*evam karissāmī ti vatvā tam purisam pakkosāpetvā 
**ehi, tāta, tava hatthagatāni tīņipi bhūmiyam thapehī”*ti patipātiyā thapāpetvā **tāta, tvam udake 
vuyhamāno imassa kim kathesī'*ti pucchitvā *'idam nāmayye” ti vutte **tena hi tava ruccanakam 
gaņhā” ti āha. So sahassatthavikam gaņhi. Atha nam sā thokam gatakāle pakkosāpetvā *'tāta, sahassam 
te ruccatī ti pucchitvā *tāma, ruccatī ti vutte **tāta, tayā "ito yam mayham ruccati, tam dassāmī ti 
imassa vuttam, na vutta' nti pucchitvā **vuttam devī”'ti vutte **tena hi imam sahassam etassa dehī” ti 
vatvā dāpesi. So rodanto paridevanto adāsi. Tasmim khaņe rājā amaccā ca tussitvā sādhukāram 
pavattayimsu. Tato patthāya tassā panditabhāvo sabbattha pākato jāto. Tam sandhāya videharājā **'mātā 
ekādasī raūifio” ti āha. 


Khatyāti khattiyā. Acchinnaratthāti cūļanibrahmadattena acchinditvā gahitaratthā. Byathitāti 
maraņabhayabhītā atiiam gahetabbagahaņam apassantā. Paiūicālijam vasam gatāti etassa paiicālaraiīio 
vasam gatāti attho. Sāmivacanatthe hi etam upayogavacanam. Yamvadā takkarāti yam mukhena 
vadanti, tam raiifio kātum sakkontāva. Vasino gatāti pubbe sayamvasino idāni panassa vasam gatāti 
attho. Tisandhīti pathamam hatthipākārena parikkhittā, tato rathapākārena, tato assapākārena, tato 
yodhapattipākārena parikkhittāti imehi catūhi sankhepehi tisandhīhi parivāritā. Hatthirathānatihi antaram 
eko sandhi, rathaassānam antaram eko sandhi, assapattīnam antaram eko sandhi. Parikhanūnatīti 
khanīyati. Imatīhi idāni uppātetvā gaņhitukāmā viya samantato khananti. Uddham tārakajātāvāti tāta, 
yāya senāya samantā parivāritā, sā anekasatasahassadaņdadīpikāhi uddham tārakajātā viya khāyati. 
Vijānāhīti tāta mahosadhapaņdita, avīcito yāva bhavaggā atīiio tayā sadiso upāyakusalo paņdito nāma 
natthi, paņditabhāvo nāma evarūpesu thānesu patiiiāyati, tasmā tvameva jānāhi, katham amhākam ito 
dukkhā pamokkho bhavissatīti. 


Imam ratio katham sutvā mahāsatto cintesi *tayam rājā ativiya maraņabhayabhīto, gilānassa kho 
pana vejjo patisaraņam, chātassa bhojanam, pipāsitassa pānīyam, imassapi mam thapetvā afifiam 
patisaraņam natthi, assāsessāmi na” nti. Atha mahāsatto manosilātale nadanto sīho viya **mā bhāyi, 
mahārāja, rajjasukham anubhava, aham leddum 


Gahetvā kākam viya, dhanum gahetvā makkatam viya ca, imam atthārasaakkhobhaņisankham 
senam udare bandhasātakānampi assāmikam katvā palāpessāmī ti vatvā navamam gāthamāha — 


598. ''Pāde deva pasārehi, bhufija kāme ramassu ca; 
Hitvā paiicāliyam senam, brahmadatto palāyitī ti. 


Tassattho — **deva, tvam yathāsukham attano rajjasukhasankhāte te pāde pasārehi, pasārento ca 
sangāme cittam akatvā bhutija, kāme ramassu ca, esa brahmadatto imam senam chaddetvā 
palāyissatī 'ti. 


Evam pandito rājānam samassāsetvā vanditvā rājanivesanā nikkhamitvā nagare chaņabherim 
carāpetvā nāgare āha — *tambho, tumhe mā cintayittha, sattāham mālāgandhavilepanapānabhojanādīni 
sampādetvā chaņakīļam patthapetha. Tattha tattha manussā yathārūpam mahāpānam pivantu, 
gandhabbam karontu, vādentu vaggantu seļentu nadantu naccantu gāyantu apphotentu, paribbayo pana 
vo mama santakova hotu, aham mahosadhapaņdito nāma, passissatha me ānubhāva'”nti. Te tathā 
karimsu. Tadā gītavāditādisaddam bahinagare thitā suņanti, cūļadvārena manussā nagaram pavisanti. 
Thapetvā patisattum dittham dittham na gaņhanti, tasmā saticāro na chijjati, nagaram pavitthamanussā 
chaņakīļanissitam janam passanti. 


Culanibrahmadattopi nagare kolahalam sutva amacce evamaha — ‘‘ambho, amhesu 
atthārasaakkhobhaņiyā senāya nagaram parivāretvā thitesu nagaravāsīnam bhayam vā sārajjam vā natthi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 171 


ānanditā somanassappattā apphotenti nadanti seļenti naccanti gāyanti, kim nāmeta 'nti? Atha nam 
upanikkhittakapurisā musāvādam katvā evamāhamsu **deva, mayam ekena kammena cūļadvārena 
nagaram pavisitvā chaņanissitam mahājanam disvā pucchimhā *ambho, sakalajambudīparājāno āgantvā 
tumhākam nagaram parikkhipitvā thita, tumhe pana atipamattā, kim nāmeta'nti? Te evamāhamsu 
*ambho, amhākam ratio kumārakāle eko manoratho ahosi sakalajambudīparājūhi nagare parivārite 
chaņam karissāmīti, tassa ajja manoratho matthakam patto, tasmā chaņabherim carāpetvā sayam 
mahātale mahāpānam pivatī” ti. 


Rājā tesam katham sutvā kujjhitvā senam āņāpesi — **bhonto, gacchatha, khippam ito cito ca 
nagaram avattharitvā parikham bhinditvā pākāram maddantā dvārattālake bhindantā nagaram pavisitvā 
sakatehi kumbhaņdāni viya mahājanassa sīsāni gaņhatha, videharaitio sīsam āharathā *ti. Tam sutvā 
sūrayodhā nānāvudhahatthā dvārasamīpam gantvā paņditassa purisehi 
sakkharavālukakalalasificanapāsāņapatanādīhi upaddutā patikkamanti. **Pākāram bhindissāmā” ti 
parikham otiņņepi antarattālakesu thitā ususattitomarādīhi vijjhantā mahāvināsam pāpenti. Paņditassa 
yodhā cūļanibrahmadattassa yodhe hatthavikārādīni dassetvā nānappakārehi akkosanti paribhāsanti 
tajjenti. *"Tumhe kilamantā bhattam alabhantā thokam pivissatha khādissathā” ti surāpitthakāni ceva 
macchamamsasūlāni ca pasāretvā sayameva pivanti khādanti, anupākāre cankamarti. Itare kifici kātum 
asakkontā cūļanibrahmadattassa santikam gantvā **deva, thapetvā iddhimante atīfiehi niddharitum na 
sakkā”'ti vadimsu. 


Rājā catupaficāham vasitvā gahetabbayuttakam apassanto kevattam pucchi *'ācariya, nagaram 
gaņhitum na sakkoma, ekopi upasankamitum samattho natthi, kim kātabba'”nti. Kevatto **hotu, 
mahārāja, nagaram nāma bahiudakam hoti, udakakkhayena nam gaņhissāma, manussā udakena 
kilamantā dvāram vivarissantī *ti āha. So **attheso upāyo” ti sampaticchi. Tato patthāya udakam 
pavesetum na denti. Paņditassa upanikkhittakapurisā paņņam likhitvā kaņde bandhitvā tam pavattim 
pesesum. Tenapi pathamameva āņattam **yo yo kaņde paņņam passati, so so me āharatū” ti. Atheko 
puriso tam disvā paņditassa dassesi. So tam pavattim iiatvā **na me paņditabhāvam jānantī” *ti 
satthihattham veļum dvidhā phāletvā parisuddham sodhāpetvā puna ekato katvā cammena bandhitvā 
upari kalalena makkhetvā himavantato iddhimantatāpasehi ānītam kudrūsakumudabījam pokkharaņitīre 
kalalesu ropāpetvā upari veļum thapāpetvā udakassa pūrāpesi. Ekaratteneva vaddhitvā puppham 
veļumatthakato uggantvā ratanamattam atthāsi. 


Atha nam uppātetvā *'idam cūļanibrahmadattassa dethā' *ti attano purisānam dāpesi. Te tassa 
daņdakam valayam katvā *'ambho, brahmadattassa pādamūlikā chātakena mā marittha, ganņhathetam 
uppalam piļandhitvā daņdakam kucchipūram khādathā *ti vatvā khipimsu. Tameko paņditassa 
upanikkhittakapuriso utthāya gaņhi, atha tam rafiiio santikam āharitvā **passatha, deva, imassa 
daņdakam, na no ito pubbe evam dīghadaņdako ditthapubbo'*ti vatvā **minatha na” nti vutte paņditassa 
purisā satthihattham dandakam asītihattham katvā minimsu. Puna raiītā **katthetam jāta'”nti vutte eko 
musāvādam katvā evamāha — **deva, aham ekadivasam pipāsito hutvā *suram pivissāmī ti cūļadvārena 
nagaram pavittho, nāgarānam udakakīļatthāya katam mahāpokkharaņim passim, mahājano nāvāya 
nisīditvā pupphāni gaņhāti. Tattha idam tīrappadese jātam, gambhīratthāne jātassa pana daņdako 
satahattho bhavissatī” ti. 


Tam sutvā rājā kevattam āha — **ācariya, na sakkā udakakkhayena idam gaņhitum, harathekam 
upāya”'nti. **Tena hi, deva, dhatfiiiakkhayena gaņhissāma, nagaram nāma bahidhaiitam hotī'*ti. Evam 
hotu ācariyāti, pandito purimanayeneva tam pavattim fiatvā **na me kevattabrāhmaņo paņditabhāvam 
jānātī ti anupākāramatthake kalalam katvā vīhim tattha ropāpesi. Bodhisattānam adhippāyo nāma 
samijjhatīti vīhī ekaratteneva vutthāya pākāramatthake nīlā hutvā paūtāyanti. Tam disvā 


cūļanibrahmadatto *tambho, kimetam pākāramatthake nīlam hutvā patiiiāyatī *ti pucchi. Paņditassa 
upanikkhittakapuriso raiīfio vacanam mukhato jivham luficanto viya gahetvā **deva, gahapatiputto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 171 


sesadhaiitiam pākārapasse nikkhipāpesi. Te kira vīhayo ātapena sukkhantā vassena tementā tattheva 
sassam janesum. Aham ekadivasam ekena kammena cūļadvārena pavisitvā pākāramatthake vīhirāsito 
vīhim hatthena gahetvā vīthiyam chaddente passim. Atha te mam parihāsantā *chātosi maītie, 


mas 


vīhimsātakadasante bandhitvā tava geham haritvā kottetvā pacāpetvā bhuiijāhī ti vadimsū” ti ārocesi. 


Tam sutvā rājā kevattam **ācariya, dhafifiakkhayenapi gaņhitum na sakkā, ayampi anupāyo ti aha. 
**Tena hi, deva, dārukkhayena gaņhissāma, nagaram nāma bahidārukam hotī” ti. **Evam hotu, 
ācariyā 'ti. Paņdito purimanayeneva tam pavattim iiatvā pākāramatthake vīhim atikkamitvā 
pafifiāyamānam dārurāsim kāresi. Paņditassa manussā cūļanibrahmadattassa purisehi saddhim parihāsam 
karontā **sace chātattha, yāgubhattam pacitvā bhufijathā'”ti mahantamahantāni dārūni khipimsu. Rājā 
**pākāramatthakena dārūni paūtiāyanti, kimeta'”nti pucchitvā **deva, gahapatiputto kira 
mahosadhapaņdito anāgatabhayam disvā dārūni āharāpetvā kulānam pacchāgehesu thapāpetvā atirekāni 
pākāram nissāya thapāpesī” ti upanikkhittakānatiieva santikā vacanam sutvā kevattam āha — **ācariya, 
dārukkhayenapi na sakkā amhehi gaņhitum, āharathekam upāya' *nti. **Mā cintayittha, mahārāja, atītio 
upāyo atthī””ti. **Ācariya, kim upāyo nāmesa, nāham tava upāyassa antam passāmi, na sakkā amhehi 
vedeham gaņhitum, amhākam nagarameva gamissāmā” ti. **Deva, *cūļanibrahmadatto ekasatakhattiyehi 
saddhim vedeham gaņhitum nāsakkhī ti amhākam lajjanakam bhavissati, kim pana mahosadhova 
paņdito, ahampi panditoyeva, ekam lesam karissāmī ti. *"Kim leso nāma, ācariyā ti. 
**Dhammayuddham nāma karissāma, devā” ti. **Kimetam dhammayuddham nāmā”'ti? “Maharaja na 
senā yujjhissanti, dvinnam pana rājūnam dve paņditā ekatthāne bhavissanti. Tesu yo vandissati, tassa 
parājayo bhavissati. Mahosadho pana imam mantam na jānāti, ahnam mahallako, so daharo, mam disvāva 
vandissati, tadā videho parājito nāma bhavissati, atha mayam videham parājetvā attano nagarameva 


gamissāma, evam no lajjanakam na bhavissati. Idam dhammayuddham nāmā”'ti. 


Pandito tampi rahassam purimanayeneva iiatvā **sace kevattassa parajjāmi, nāham panditosmī *ti 
cintesi. Cūļanibrahmadattopi **sobhano, ācariya, upāyo” ti vatvā **sve dhammayuddham bhavissati, 
dvinnampi paņditānam dhammena jayaparājayo bhavissati. Yo dhammayuddham na karissati, sopi 
parājito nāma bhavissatī *ti paņņam likhāpetvā cūļadvārena vedehassa pesesi. Tam sutvā vedeho 
paņditam pakkosāpetvā tamattham ācikkhi. Tam pavattim sutvā paņdito **sādhu, deva, sve pātova 
pacchimadvāre dhammayuddhamaņdalam sajjessanti, "tdhammayuddhamaņdalam āgacchatū'ti 
pesethā” ti āha. Tam sutvā rājā āgatadūtasseva hatthe paņņakam adāsi. Paņdito punadivase 
**kevattasseva parājayo hotū'”*ti pacchimadvāre dhammayuddhamaņdalam sajjāpesi. Tepi kho 
ekasatapurisā **ko jānāti, kim bhavissatī' ti paņditassa ārakkhatthāya kevattam parivārayimsu. Tepi 
ekasatarājāno dhammayuddhamaņdalam gantvā pācīnadisam olokentā atthamsu, tathā 
kevattabrāhmaņopi. 


Bodhisatto pana pātova gandhodakena nhatvā satasahassagghanakam kāsikavattham nivāsetvā 
sabbālankārapatimanņdito nānaggarasabhojanam bhutijitvā mahantena parivārena rājadvāram gantvā 
**pavisatu me putto' ti vutte pavisitvā rājānam vanditvā ekamantam thatvā **kuhim gamissasi, tātā ti 
vutte *tdhammayuddhamaņdalam gamissāmī” *ti āha. **Kim laddhum vattatī” ti? **Deva, 
kevattabrāhmaņam maņiratanena vaficetukāmomhi, atthavankam maņiratanam laddhum vattatī” *ti. 
**Gaņha, tātā” ti. So tam gahetvā rājānam vanditvā rājanivesanā otiņņo sahajātehi yodhasahassehi 
parivuto navutikahāpaņasahassagghanakam setasindhavayuttam rathavaramāruyha pātarāsavelāya 
dvārasamīpam pāpuņi. Kevatto pana *'idāni āgamissati, idāni āgamissatī” ti tassāgamanam olokentoyeva 
atthāsi, olokanena dīghagīvatam patto viya ahosi, sūriyatejena sedā muccanti. Mahāsattopi 
mahāparivāratāya mahāsamuddo viya ajjhottharanto kesarasīho viya achambhito vigatalomahamso 
dvāram vivarāpetvā nagarā nikkhamma rathā oruyha sīho viya vijambhamāno pāyāsi. Ekasatarājānopi 
tassa rūpasirim disvā *'esa kira sirivaddhanasetthiputto mahosadhapaņdito patiiiāya sakalajambudīpe 
adutiyo ti ukkutthisahassāni pavattayimsu. 


Sopi marugaņaparivuto viya sakko anomena sirivibhavena tam maņiratanam hatthena gahetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 171 


kevattābhimukho agamāsi. Kevattopi tam disvāva sakabhāvena saņthātum asakkonto 
paccuggamanam katvā evamāha — **paņdita mahosadha, mayam dve paņditā, amhākam tumhe nissāya 
ettakam kālam vasantānam tumhehi paņņākāramattampi na pesitapubbam, kasmā evamakatthā” ti? Atha 
nam mahāsatto **paņdita, tumhākam anucchavikam paņņākāram olokentā ajja mayam imam 
maņiratanam labhimhā, handa, imam maņiratanam gaņhatha, evarūpam nāma aūifiam maņiratanam 
natthī''ti āha. So tassa hatthe jalamānam maņiratanam disvā **dātukāmo me bhavissatī” *ti cintetvā **tena 
hi, pandita, dehī'*ti hattham pasāresi. Mahāsatto **gaņhāhi, ācariyā” ti khipitvā pasāritahatthassa 
angulīsu pātesi. Brāhmaņo garum maņiratanam angulīhi dhāretum nāsakkhi. Maņiratanam parigaļitvā 
mahāsattassa pādamīle pati. Brāhmaņo lobhena **gaņhissāmi na””nti tassa pādamīle oņato ahosi. 
Athassa mahāsatto utthātum adatvā ekena hatthena khandhatthike, ekena pitthikacchāyam gahetvā 
**utthetha ācariya, utthetha ācariya, aham atidaharo tumhākam nattumatto, mā mam vandathā *ti vadanto 
aparāparam katvā mukham bhūmiyam ghamsitvā lohitamakkhitam katvā **andhabāla, tvam mama 
santikā vandanam paccāsīsasī' 'ti gīvāyam gahetvā khipi. So usabhamatte thāne patitvā utthāya palāyi. 
Maņiratanam pana mahāsattassa manussāyeva gaņhimsu. 


Bodhisattassa pana **utthetha ācariya, utthetha ācariya, mā mam vandathā'*ti vacīghoso 
sakalaparisam chādetvā atthāsi. **Kevattabrāhmaņo mahosadhassa pāde vandatī *ti purisāpissa 
ekappahāreneva unnādādīni akamsu. Brahmadattam ādim katvā sabbepi te rājāno kevattam mahāsattassa 
pādamūle oņatam addasamsuyeva. Te *tamhākam panditena mahosadho vandito, idāni parājitamhā, na 
no jīvitam dassatī' ti attano attano asse abhiruhitvā uttarapaiicālābhimukhā palāyitum ārabhimsu. Te 
palāyante disvā bodhisattassa purisā **cūļanibrahmadatto ekasatakhattiye gahetvā palāyatī *ti puna 
ukkutthimakamsu. Tam sutvā te rājāno maraņabhayabhītā bhiyyosomattāya palāyantā senangam 
bhindimsu. Bodhisattassa purisāpi nadantā vaggantā sutthutaram kolāhalamakamsu. Mahāsatto 


senangaparivuto nagarameva pāvisi. Cūļanibrahmadattassa senāpi tiyojanamattam pakkhandi. 


Kevatto assam abhiruyha nalāte lohitam pufichamāno senam patvā assapitthiyam nisinnova 
**bhonto mā palāyatha, bhonto mā palāyatha, nāham gahapatiputtam vandāmi, titthatha titthathā” ti āha. 
Senā asaddahantā atthatvā āgacchantam kevattam akkosantā paribhāsantā **'pāpadhamma 
dutthabrāhmaņa, *dhammayuddham nāma karissāmī'ti vatvā nattumattam appahontampi vandati, natthi 
tava kattabba *nti katham asuņantā viya gacchanteva. So vegena gantvā senam pāpuņitvā **bhonto 
vacanam saddahatha mayham, nāham tam vandāmi, maņiratanena mam vaīicesī' ti sabbepi te rājāno 
nānākāraņehi sambodhetvā attano katham gaņhāpetvā tathā bhinnam senam patinivattesi. Sā pana tāva 
mahatī senā sace ekekapamsumutthim vā ekekaleddum vā gahetvā nagarābhimukhā khipeyya, parikham 
pūretvā pākārappamāņā rāsi bhaveyya. Bodhisattānam pana adhippāyo nāma samijjhatiyeva, tasmā 
ekopi pamsumutthim vā leddum vā nagarābhimukham khipanto nāma nāhosi. Sabbepi te nivattitvā 
attano attano khandhāvāratthānameva paccāgamimsu. 

Rājā kevattam pucchi **kim karoma, ācariyā” ti. *"Deva, kassaci cūļadvārena nikkhamitum adatvā 
saficāram chindāma, manussā nikkhamitum alabhantā ukkaņthitvā dvāram vivarissanti, atha mayam 
paccāmittam gaņhissāmā” ti. Paņdito tam pavattim purimanayeneva fiatvā cintesi **imesu ciram idheva 
vasantesu phāsukam nāma natthi. Upāyeneva te palāpetum vattatī”'ti. So *'mantena te palāpessāmī 'ti 
ekam mantakusalam upadhārento anukevattam nāma brāhmaņam disvā tam pakkosāpetvā **ācariya, 
amhākam ekam kammam niddharitum vattatī”ti āha. **Kim karoma, paņdita, vadehī”'ti. ** Ācariya, 
tumhe anupākāre thatvā amhākam manussānam pamādam oloketvā antarantarā brahmadattassa 
manussānam pūvamacchamamsādīni khipitvā *tambho, idaficidafica khādatha mā ukkaņthatha, atiiam 
katipāham vasitum vāyamatha, nagaravāsino pafijare baddhakukkutā viya ukkaņthitā nacirasseva vo 
dvāram vivarissanti. Atha tumhe vedehañca dutthagahapatiputtaiica gaņhissathā'”ti vadeyyātha. 
Amhākam manussā tam katham sutvā tumhe akkositvā tajjetvā brahmadattassa manussānam 
passantānatīfieva tumhe hatthapādesu gahetvā veļupesikādīhi paharantā viya hutvā kese ohāretvā pafica 
cūļā gāhāpetvā itthakacuņņena okirāpetvā kaņavīramālam kaņņe katvā katipayapahāre datvā pitthiyam 


a +6 


rājiyo dassetvā pākāram āropetvā sikkāya pakkhipitvā yottena otāretvā 


Ae? 


gaccha mantabhedaka, corā” ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 171 


cūļaniībrahmadattassa manussānam dassanti. Te tam raiiio santikam ānessanti. Rājā tam disvā **ko 
te aparādho” ti pucchissati. Athassa evam vadeyyātha **mahārāja, mayham pubbe yaso mahanto, 
gahapatiputto mantabhedako'*ti mam kujjhitvā raiīio kathetvā sabbam me vibhavam acchindi, *taham 
mama yasabhedakassa gahapatiputtassa sīsam gaņhāpessāmī” 'ti tumhākam manussānam 
ukkaņthitamocanena etesam thitānam khādanīyam vā bhojanīyam vā demi. Ettakena mam porāņaveram 
hadaye katvā imam byasanam pāpesi. **Tam sabbam tumhākam manussā jānanti, mahārājā” 'ti 
nānappakārehi tam saddahāpetvā vissāse uppanne vadeyyātha **mahārāja, tumhe mamam laddhakālato 
patthāya mā cintayittha. Idāni vedehassa ca gahapatiputtassa ca jīvitam natthi, aham imasmim nagare 
pākārassa thiratthānadubbalatthānaiīca parikhāyam kumbhīlādīnam atthitthānaīica natthitthānatica 
jānāmi, na cirasseva vo nagaram gahetvā dassāmī” ti. Atha so rājā saddahitvā tumhākam sakkāram 
karissati, senāvāhanaīca paticchāpessati. Athassa senam vāļakumbhīlatthānesuyeva otāreyyātha. Tassa 
senā kumbhīlabhayena na otarissati, tadā tumhe rājānam upasankamitvā **tumhākam senāya, deva, 
gahapatiputtena lafijo dinno, sabbe rājāno ca ācariyakevattafica ādim katvā na kenaci lafijo aggahito 
nāma atthi. Kevalam ete tumhe parivāretvā caranti, sabbe pana gahapatiputtassa santakāva, ahamekova 
tumhākam puriso. Sace me na saddahatha, sabbe rājāno alankaritvā mam dassanāya āgacchantū”*ti 
pesetha. **Atha nesam gahapatiputtena attano nāmarūpam likhitvā dinnesu vatthālankārakhaggādīsu 
akkharāni disvā nittham gaccheyyāthā'”*ti vadeyyātha. So tathā katvā tāni disvā nittham gantvā 
bhītatasito te rājāno uyyojetvā **idāni kim karoma paņditā ”*ti tumhe pucchissati. Tamenam tumhe evam 
vadeyyātha *'mahārāja, gahapatiputto bahumāyo. Sace afiitāni katipayadivasāni vasissatha, sabbam vo 
senam attano hatthagatam katvā tumhe gaņhissati. Tasmā papaficam akatvā ajjeva majjhimayāmānantare 
assapitthiyam nisīditvā palāyissāma, mā no parahatthe maraņam hotū''ti. So tumhākam vacanam sutvā 
tathā karissatī. Tumhe tassa palāyanavelāya nivattitvā amhākam manusse jānāpeyyāthāti. 


Tam sutvā anukevattabrāhmaņo **sādhu pandita, karissāmi te vacana””nti āha. **Tena hi 
katipayapahāre sahitum vattatī” ti. **Paņdita, mama jīvitaūīca hatthapāde ca thapetvā sesam attano 
rucivasena karohī' *ti. So tassa gehe manussānam sakkāram kāretvā anukevattam vuttanayena 
vippakāram pāpetvā yottena otāretvā brahmadattamanussānam dāpesi. Atha te tam gahetvā tassa 
dassesum. Rājā tam vīmamsitvā saddahitvā sakkāramassa katvā senam paticchāpesi. Sopi tam 
vāļakumbhīlatthānesuyeva otāreti. Manussā kumbhīlehi khajjamānā attālakatthitehi manussehi 
ususattitomarehi vijjhiyamānā mahāvināsam pāpuņanti. Tato patthāya koci bhayena upagantum na 
sakkoti. Anukevatto rājānam upasankamitvā *'*tumhākam atthāya yujjhanakā nāma natthi, sabbehi lafijo 
gahito, asaddahanto pakkosāpetvā nivatthavatthādīsu akkharāni olokethā””ti āha. Rājā tathā katvā 
sabbesam vatthādīsu akkharāni disvā *'addhā imehi lafijo gahito ti nittham gantvā **ācariya, idāni kim 
kattabba” nti pucchitvā **deva, atiiiam kātabbam natthi. Sace papaficam karissatha, gahapatiputto vo 
gaņhissati, ācariyakevattopi kevalam nalāte vaņam katvā carati, lañjo pana etenapi gahito. Ayaiīhi 
maņiratanam gahetvā tumhe tiyojanam palāpesi, puna saddahāpetvā nivattesi, ayampi paribhindakova. 
Ekarattivāsopi mayham na ruccati, ajjeva majjhimayāmasamanantare palāyitum vattati, mam thapetvā 
aiīfio tava suhadayo nāma natthī”'ti vutte **tena hi ācariya tumheyeva me assam kappetvā yānasajjam 
karothā”'ti āha. 

Brāhmaņo tassa nicchayena palāyanabhāvam iiatvā **mā bhāyi, mahārājā” ti assāsetvā bahi 
nikkhamitvā upanikkhittakapurisānam *tajja rājā palāyissati, mā niddāyitthā' ”*ti ovādam datvā rañño asso 
yathā ākaddhito sutthutaram palāyati, evam avakappanāya kappetvā majjhimayāmasamanantare 
**kappito, deva, asso, velam jānāhī” *ti āha. Rājā assam abhiruhitvā palāyi. Anukevattopi assam 
abhiruhitvā tena saddhim gacchanto viya thokam gantvā nivatto. Avakappanāya kappitaasso 
ākaddhiyamānopi rājānam gahetvā palāyi. Anukevatto senāya antaram pavisitvā **cūļanibrahmadatto 
palāto ti ukkutthimakāsi. Upanikkhittakapurisāpi attano manussehi saddhim upaghosimsu. Sesarājāno 
tam sutvā *'mahosadhapaņdito dvāram vivaritvā nikkhanto bhavissati, na no dāni jīvitam dassatī ti 
bhītatasitā upabhogaparibhogabhaņdānipi anoloketvā ito cito ca palāyimsu. Manussā **rājāno 
palāyantī *ti sutthutaram upaghosimsu. Tam sutvā dvārattālakādīsu thitāpi unnādimsu apphotayimsu. Iti 
tasmim khaņe pathavī viya bhijjamānā samuddo viya sankhubhito sakalanagaram anto ca bahi ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 171 


ekaninnādam ahosi. Atthārasaakkhobhaņisankhā manussā **'mahosadhapaņditena kira brahmadatto 
ekasatarājāno ca gahitā *ti maraņabhayabhītā attano attano udarabaddhasātakampi chaddetvā palāyimsu. 
Khandhāvāratthānam tuccham ahosi. Cūļanibrahmadatto ekasate khattiye gahetvā attano nagarameva 
gato. Punadivase pana pātova nagaradvārāni vivaritvā balakāyā nagarā nikkhamitvā mahāvilopam disvā 
**kim karoma, paņditā” ti mahāsattassa ārocayimsu. So āha — **etehi chadditam dhanam amhākam 
pāpuņāti, sabbesam rājūnam santakam amhākam rafīio, detha, setthīnafica kevattabrāhmaņassa ca 
santakam amhākam āharatha, avasesam pana nagaravāsino gaņhantū”'ti. Tesam 
mahaggharatanabhaņdameva āharantānam addhamāso vītivatto. Sesam pana catūhi māsehi āharimsu. 
Mahāsatto anukevattassa mahantam sakkāramakāsi. Tato patthāya ca kira mithilavāsino bahū 
hirafiiiasuvaņņā jātā. Brahmadattassapi tehi rājūhi saddhim uttarapaficālanagare vasantassa ekavassam 
atītam. 


Brahmadattassa yuddhaparājayakaņdam nitthitam. 
Suvakaņdam 


Athekadivasam kevatto ādāse mukham olokento nalāte vaņam disvā *'idam gahapatiputtassa 
kammam, tenāham ettakānam rājūnam antare lajjāpito” ti cintetvā samuppannakodho hutvā **kadā nu 
khvassa pitthim passitum samattho bhavissāmī *ti cintento **attheso upāyo, amhākam raīīfio dhītā 
paficālacandī nāma uttamarūpadharā devaccharāpatibhāgā, tam videharatitio dassāmā” ti vatvā 
**vedeham kāmena palobhetvā gilitabaļisam viya maccham saddhim mahosadhena ānetvā ubho te 
māretvā jayapānam pivissāmā ti sannitthānam katvā rājānam upasankamitvā āha — **deva, eko manto 
atthī”'ti. **Ācariya, tava mantam nissāya udarabaddhasātakassapi assāmino jātamhā, idāni kim karissasi, 
tuņhī hohī”'ti. **Mahārāja, iminā upāyena sadiso aūīfio natthī”'ti. **Tena hi bhaņāhī”*ti. *"Mahārāja, 
amhehi dvīhiyeva ekato bhavitum vattatī” ti. **Evam hotū” ti. Atha nam brāhmaņo uparipāsādatalam 
āropetvā āha — *'mahārāja, videharājānam kilesena palobhetvā idhānetvā saddhim gahapatiputtena 
māressāmā” ti. *"Sundaro, ācariya, upāyo, katham pana tam palobhetvā ānessāmā” ti? **Mahārāja, dhītā 
vo pafichālacandī uttamarūpadharā, tassā rūpasampattim cāturiyavilāsena kavīhi gītam bandhāpetvā tāni 
kabbāni mithilāyam gāyāpetvā *evarūpam itthiratanam alabhantassa videhanarindassa kim rajjenā”ti 
tassa savanasamsaggeneva patibaddhabhāvam iiatvā aham tattha gantvā divasam vavatthapessāmi. So 
mayi divasam vavatthapetvā āgate gilitabaļiso viya maccho gahapatiputtam gahetvā āgamissati, atha ne 


māressāmā” ti. 


Rājā tassa vacanam sutvā tussitvā **sundaro upāyo, ācariya, evam karissāmā” 'ti sampaticchi. Tam 
pana mantam cūļanibrahmadattassa sayanapālikā sāļikā sutvā paccakkhamakāsi. Rājā nipuņe kabbakāre 
pakkosāpetvā bahum dhanam datvā dhītaram tesam dassetvā *'tātā, etissā rūpasampattim nissāya 
kabbam karothā” ti āha. Te attmanoharāni gītāni bandhitvā rājānam sāvayimsu. Rājā tussitvā bahum 
dhanam tesam adāsi. Kavīnam santikā natā sikkhitvā samajjamaņdale gāyimsu. Iti tāni vitthāritāni 
ahesum. Tesu manussānam antare vitthāritattam gatesu rājā gāyake pakkosāpetvā aha — ““tata, tumhe 
mahāsakuņe gahetvā rattibhāge rukkham abhiruyha tattha nisinnā gāyitvā paccūsakāle tesam gīvāsu 
kamsatāle bandhitvā te uppātetvā otarathā” ti. So kira **paiicālaraiītio dhītu sarīravaņņam devatāpi 
gāyantī' ti pākatabhāvakaraņattham tathā kāresi. Puna rājā kavī pakkosāpetvā **tātā, idāni tumhe 
*evarūpā kumārikā jambudīpatale atīiassa rafiiio nānucchavikā, mithilāyam vedeharaītio anucchavikā ti 
raūīfio ca issariyam imāya ca rūpam vaņņetvā gītāni bandhathā” ti āha. Te tathā katvā raiītio ārocayimsu. 


Rājā tesam dhanam datvā puna gāyake pakkosāpetvā *'tātā, mithilam gantvā tattha imināva 
upāyena gāyathā ti pesesi. Te tāni gāyantā anupubbena mithilam gantvā samajjamaņdale gāyimsu. Tāni 
sutvā mahājano ukkutthisahassāni pavattetvā tesam bahum dhanam adāsi. Te rattisamaye rukkhesupi 
gāyitvā paccūsakāle sakuņānam gīvāsu kamsatāle bandhitvā otaranti. Ākāse kamsatālasaddam sutvā 
**paūicālarājadhītu sarīravaņņam devatāpi gāyantī” ti sakalanagare ekakolāhalam ahosi. Rājā sutvā 
gāyake pakkosāpetvā antonivesane samajjam kāretvā **evarūpam kira uttamarūpadharam dhītaram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 171 


cūļanirājā mayham dātukāmo ti tussitvā tesam bahum dhanam adāsi. Te āgantvā brahmadattassa 
ārocesum. Atha nam kevatto āha — **idāni, mahārāja, divasam vavatthapanatthāya gamissāmī ti. 
**Sādhu, ācariya, kim laddhum vattatī *ti? **Thokam paņņākāra 'nti. **Tena hi ganhā'*ti dāpesi. So tam 
ādāya mahantena parivārena vedeharattham pāpuņi. Tassāgamanam sutvā nagare ekakolāhalam jātam 
**cūļanirājā kira vedeho ca mittasanthavam karissanti, cūļanirājā attano dhītaram amhākam rafitio 
dassati, kevatto divasam vavatthapetum etī”'ti. Vedeharājāpi suņi, mahāsattopi, sutvāna panassa 
etadahosi *'tassāgamanam mayham na ruccati, tathato nam jānissāmī ti. So cūļanisantike 
upanikkhittakapurisānam sāsanam pesesi *'imamattham tathato jānitvā pesentū” ti. Atha te 


**mayametam tathato na jānāma, rājā ca kevatto ca sayanagabbhe nisīditvā mantenti, rafifio pana 


Tam sutvā mahāsatto cintesi **yathā paccāmittānam okāso na hoti, evam suvibhattam katvā 
susajjitam nagaram aham kevattassa datthum na dassāmī” *ti. So nagaradvārato yāva rājagehā, rājagehato 
ca yāva attagehā, gamanamaggam ubhosu passesu kilafijehi parikkhipāpetvā matthakepi kilatijehi 
paticchādāpetvā cittākammam kārāpetvā bhūmiyam pupphāni vikiritvā puņņaghate thapāpetvā kadaliyo 
bandhāpetvā dhaje pagganhāpesi. Kevatto nagaram pavisitvā suvibhattam nagaram apassanto *'rafifiā me 
maggo alankārāpito 'ti cintetvā nagarassa adassanattham katabhāvam na jāni. So gantvā rājānam disvā 
paņņākāram paticchāpetvā patisanthāram katvā ekamantam nisīditvā raūīfiāā katasakkārasammāno 
āgatakāraņam ārocento dve gāthā abhāsi — 


599. i Rājā santhavakāmo te, ratanāni pavecchati; 
Agacchantu ito dūtā, mafijukā piyabhāņino. 


600. *"Bhāsantu mudukā vācā, yā vācā patinanditā; 
Paiicālo ca videho ca, ubho ekā bhavantu te”*ti. 


Tattha santhavakāmoti mahārāja, amhākam rājā tayā saddhim mittasanthavam kātukāmo. 
Ratanānīti itthiratanam attano dhītaram ādim katvā tumhākam sabbaratanāni dassati. Āgacchantūti ito 
patthāya kira uttarapaficālanagarato paņņākāram gahetvā madhuravacanā piyabhāņino dūtā idha 
āgacchantu, ito ca tattha gacchantu. Ekā bhavantūti gangodakam viya yamunodakena saddhim 
samsandantā ekasadisāva hontūti. 


Evañca pana vatvā **'mahārāja, amhākam rājā afifiam mahāmattam pesetukāmo hutvāpi *atiio 
manāpam katvā sāsanam ārocetum na sakkhissatī'ti mam pesesi "ācariya, tumhe rājānam sādhukam 
pabodhetvā ādāya āgacchathā' ti, gacchatha rājasettha abhirūpaiica kumārikam labhissatha, amhākaīīca 
rañña saddhim mittabhāvo patitthahissatī ti āha. So tassa vacanam sutvā tutthamānaso 
**uttamarūpadharam kira kumārikam labhissāmī” ti savanasamsaggena bajjhitvā **ācariya, tumhākatūica 
kira mahosadhapaņditassa ca dhammayuddhe vivādo ahosi, gacchatha puttam me passatha, ubhopi 
paņditā atifiamaiīiam khamāpetvā mantetvā ethā'*ti āha. Tam sutvā kevatto **passissāmi paņdita” nti 
tam passitum agamāsi. Mahāsattopi tam divasam **tena me pāpadhammena saddhim sallāpo mā hotū”*ti 
pātova thokam sappim pivi, gehampissa bahalena allagomayena lepāpesi, thambhe telena makkhesi, 


tassa nipannamaīicakam thapetvā sesāni maiicapīthādīni nīharāpesi. 


So manussānam saififiamadāsi *'tātā, brāhmaņe kathetum āraddhe evam vadeyyātha *brāhmaņa, mā 
paņditena saddhim kathayittha, ajja tena tikhiņasappi pivita nti. Mayi ca tena saddhim kathanākāram 
karontepi *deva tikhiņasappi te pivitam, mā kathethā”ti mam nivārethā” ti. Evam vicāretvā mahāsatto 
rattapatam nivāsetvā sattasu dvārakotthakesu manusse thapetvā sattame dvārakotthake patamaiicake 
nipajji. Kevattopissa pathamadvārakotthake thatvā **kaham paņdito ti pucchi. Atha nam te manussā 
**brāhmaņa, mā saddamakari, sacepi āgacchitukāmo, tuņhī hutvā ehi, ajja paņditena tikhiņasappi pītam, 
mahāsaddam kātum na labbhatī'*ti āhamsu. Sesadvārakotthakesupi nam tatheva āhamsu. So 
sattamadvārakotthakam atikkamitvā paņditassa santikam agamāsi. Paņdito kathanākāram dassesi. Atha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 171 


nam manussā **deva, mā kathayittha, tikhiņasappi te pītam, kim te iminā dutthabrāhmaņena 
saddhim kathitenā” ti vatvā vārayimsu. Iti so tassa santikam gantvā neva nisīditum, na āsanam nissāya 
thitatthānam labhi, allagomayam akkamitvā atthāsi. 


Atha nam oloketvā eko akkhīni nimīli, eko bhamukam ukkhipi, eko kapparam kaņndūvyi. So tesam 
kiriyam oloketvā mankubhūto **gacchāmaham paņnditā”*ti vatvā aparena **are dutthabrāhmaņa, *mā 
saddamakāsī'ti vutto saddameva karosi, atthīni te bhindissāmī *ti vutte bhītatasito hutvā nivattitvā 
olokesi. Atha nam aīīio veļupesikāya pitthiyam tālesi, atiio gīvāyam gahetvā khipi, aifio pitthiyam 
hatthatalena pahari. So dīpimukhā muttamigo viya bhītatasito nikkhamitvā rājageham gato. Rājā cintesi 
*tajja mama putto imam pavattim sutvā tuttho bhavissati, dvinnam paņditānam mahatiyā 
dhammasākacchāya bhavitabbam, ajja ubho atifiamaīītiam khamāpessanti, lābhā vata me” ti. So 
kevattam disvā paņditena saddhim samsandanākāram pucchanto gāthamāha — 


601. *"Katham nu kevatta mahosadhena, samāgamo āsi tadingha brūhi; 
Kacci te patinijjhatto, kacci tuttho mahosadho”'*ti. 


Tattha patinijjhattoti dhammayuddhamaņdale pavattaviggahassa vūpasamanattham kacci tvam 


tena, so ca tayā nijjhatto khamāpito. Kacci tutthoti kacci tumhākam ratiitā pesitam pavattim sutvā 
tutthoti. 


Tam sutvā kevatto **mahārāja, tumhe *pandito'ti tam gahetvā vicaratha, tato asappurisataro nāma 
natthī'*ti gāthamāha — 


602. *'Anariyarūpo puriso janinda, asammodako thaddho asabbhirūpo; 
Yathā mūgo ca badhiro ca, na kiūcittham abhāsathā” ti. 


Tattha asabbhirūpoti apaņditajātiko. Na kiūicitthanti mayā saha kiūci attham na bhāsittha, teneva 
nam apaņditoti maiifiāmīti bodhisattassa aguņam kathesi. 


Rājā tassa vacanam anabhinanditvā appatikkositvā tassa ca tena saddhim āgatānaīica 
paribbayaiiceva nivāsagehaīica dāpetvā *'gacchathācariya, vissamathā” ti tam uyyojetvā **'mama putto 
paņdito patisanthārakusalo, iminā kira saddhim neva patisanthāram akāsi, na tutthim pavedesi. Kiūici 
tena anāgatabhayam dittham bhavissatī” ti sayameva katham samutthāpesi — 

603. '"Addhā idam mantapadam sududdasam, attho suddho naraviriyena dittho; 

Tathā hi kāyo mama sampavedhati, hitvā sayam ko parahatthamessatī”*ti. 


Tattha idanti yam mama puttena dittham, addhā idam mantapadam aiīfiena itarapurisena 
sududdasam. Naraviriyenāti vīriyavantena mahosadhapaņditena suddho attho dittho bhavissati. Sayanti 
sakam rattham hitvā ko parahattham gamissati. 


**Mama puttena brāhmaņassa āgamane doso dittho bhavissati. Ayatihi āgacchanto na 
mittasanthavatthāya āgamissati, mam pana kāmena palobhetvā nagaram netvā gaņhanatthāya āgatena 
bhavitabbam. Tam anāgatabhayam dittham bhavissati panditenā” *ti tassa tamattham āvajjetvā 
bhītatasitassa nisinnakāle cattāro paņditā āgamimsu. Rājā senakam pucchi **senaka, ruccati te 
uttarapaficālanagaram gantvā cūļanirājassa dhītu ānayana” nti? Kim kathetha mahārāja, na hi sirim 
āgacchantim daņdena paharitvā palāpetum vattati. Sace tumhe tattha gantvā tam gaņhissatha, thapetvā 
cūļanibrahmadattam atīfio tumhehi samo jambudīpatale na bhavissati. Kim kāraņā? Jettharājadhītāya 
gahitattā. So hi **sesarājāno mama manussā, vedeho ekova mayā sadiso”*ti sakalajambudīpe 
uttamarūpadharam dhītaram tumhākam dātukāmo jāto, karothassa vacanam. Mayampi tumhe nissāya 
vatthālankāre labhissāmāti. Rājā sesepi pucchi. Tepi tatheva kathesum. Tassa tehi saddhim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 171 


a +6 


kathentasseva kevattabrāhmaņo attano nivāsagehā nikkhamitvā **rājānam āmantetvā gamissāmī 'ti 
āgantvā *'mahārāja, na sakkā amhehi papaficam kātum, gamissāma mayam narindā *ti āha. Rājā tassa 
sakkāram katvā tam uyyojesi. Mahāsatto tassa gamanabhāvam tiatvā nhatvā alankaritvā rājupatthānam 
āgantvā rājānam vanditvā ekamantam nisīdi. Rājā cintesi **putto me mahosadhapaņdito mahāmantī 
mantapārangato atītānāgatapaccuppannam attham jānāti. Amhākam tattha gantum yuttabhāvam vā 
ayuttabhāvam vā paņdito jānissatī'” ti. So attanā pathamam cintitam avatvā rāgaratto mohamūļho hutvā 
tam pucchanto gāthamāha — 


604. *"Channatīhi ekāva matī sameti, ye panditā uttamabhūripattā; 
Yānam ayānam atha vāpi thānam, mahosadha tvampi matim karohī' ti. 


Tattha channanti paņdita, kevattabrāhmaņassa ca mama ca imesafica catunnanti channam 
amhākam ekāva mati ekoyeva ajjhāsayo gangodakam viya yamunodakena samsandati sameti. Ye 
mayam chapi janā paņditā uttamabhūripattā, tesam no channampi cūļanirājadhītu ānayanam ruccatīti. 
Thānanti idheva vāso. Matim karohīti amhākam ruccanakam nāma appamāņam, tvampi cintehi, kim 
amhākam āvāhatthāya tattha yānam, udāhu ayānam, adu idheva vāso ruccatīti. 


Tam sutvā paņdito *tayam rājā ativiya kāmagiddho andhabālabhāvena imesam catunnam vacanam 
gaņhāti, gamane dosam kathetvā nivattessāmi na” ni cintetvā catasso gāthāyo abhāsi — 


605. ''Jānāsi kho rāja mahānubhāvo, mahabbalo cūļanibrahmadatto; 
Rājā ca tam icchati māraņattham, migam yathā okacarena luddo. 


606. *"Yathāpi maccho baļisam, vankam mamsena chāditam; 
Amagiddho na jānāti, maccho maraņamattano. 


607. ''Evameva tuvam rāja, cūļaneyyassa dhītaram; 
Kāmagiddho na jānāsi, macchova maraņamattano. 


608. ''Sace gacchasi paficālam, khippamattam jahissasi; 
Migam panthānubandhamva, mahantam bhayamessatī *ti. 


Tattha rājāti videham ālapati. Mahānubhāvoti mahāyaso. Mahabbaloti 
attharasaakkhobhaņisankhena balena samannāgato. Māraņatthanti māraņassa atthāya. Okacarenāti 
okacārikāya migiyā. Luddo hi ekam migim sikkhāpetvā rajjukena bandhitvā araūiiiam netvā migānam 
gocaratthāne thapesi. Sā bālamigam attano santikam ānetukāmā sakasatiiiāya rāgam janentī viravati. 
Tassā saddam sutvā bālamigo migagaņaparivuto vanagumbe nipanno sesamigīsu safifiam akatvā tassā 
saddassavanasamsaggena baddho vutthāya nikkhamitvā gīvam ukkhipitvā kilesavasena tam migim 
upagantvā luddassa passam datvā titthati. Tamenam so tikhiņāya sattiyā vijjhitvā jīvitakkhayam pāpeti. 
Tattha luddo viya cūļanirājā, okacārikā viya assa dhītā, luddassa hatthe āvudham viya kevattabrāhmaņo. 
Iti yathā okacarena luddo migam māraņatthāya icchati, evam sopi rājā tam icchatīti attho. 


Āmagiddhoti byāmasatagambhīre udake vasantopi tasmim baļisassa vankatthānam chādetvā thite 
āmasankhāte āmise giddho hutvā baļisam gilati, attano maraņam na jānāti. Dhītaranti cūļanibāļisikassa 
kevattabrāhmaņassa vacanabaļisam chādetvā thitam āmisasadisam. Tassa ratio dhītaram kāmagiddho 
hutvā maccho attano maraņasankhātam āmisam viya na jānāsi. Paūicālanti uttarapaficālanagaram. 
Attanti attānam. Panthānubandhanti yathā gāmadvāramaggam anubandhamigam mahantam 
bhayamessati, tafihi migam māraņatthāya āvudhāni gahetvā nikkhantesu manussesu ye ye passanti, te te 
mārenti, evam uttarapaficālanagaram gacchantampi tam mahantam maraņabhayam essati upagamissatīti. 


Evam mahāsatto catūhi gāthāhi rājānam niggaņhitvā kathesi. So rājā tena ativiya niggahitova 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 171 


*tayam mam attano dāsam viya maññati, rājāti safifiampi na karoti, aggarājena *dhītaram dassāmī ti 
mama santikam pesitam fiatvā ekampi mangalapatisamyuttam katham akathetvā mam *bālamigo viya, 
gilitabaļisamaccho viya panthānubandhamigo viya, maraņam pāpuņissatī ti vadatī ti kujjhitvā 
anantaram gāthamāha — 


609. *"Mayameva bālamhase eļamūgā, ye uttamatthāni tayī lapimhā; 
Kimeva tvam nangalakotivaddho, atthāni jānāsi yathāpi aiītie ti. 


Tattha bālamhaseti bālāmha. Eļamūgāti lālamukhā mayameva. Uttamatthānīti 
uttamaitthiratanapatilābhakāraņāni. Tayī lavimhāti tava santike kathayimhā. Kimevāti garahatthe 
nipāto. Nangalakotivaddhoti gahapatiputto daharakālato patthāya nangalakotim vahantoyeva vaddhati, 
tamattham sandhāya **tvam gahapatikammameva jānāsi, na khattiyānam mangalakamma”nti iminā 
adhippāyenevamāha. Aīīīieti yathā kevatto vā senakādayo vā aīīfie panditā imāni khattiyānam 
mangalatthāni jānanti, tathā tvam tāni kim jānāsi, gahapatikammajānanameva tavānucchavikanti. 

Iti nam akkositvā paribhāsitvā ** 
nīharāpetum gāthamāha — 


gahapatiputto mama mangalantarāyam karoti, nīharatha na” nti 


610. ''Imam gale gahetvāna, nāsetha vijitā mama; 
Yo me ratanalābhassa, antarāyāya bhāsatī ti. 


So rafifio kuddhabhāvam iiatvā **sace kho pana mam koci rafīfio vacanam gahetvā hatthe vā gīvāya 
vā parāmaseyya, tam me alam assa yāvajīvam lajjitum, tasmā sayameva nikkhamissāmī” *ti cintetvā 
rājānam vanditvā attano geham gato. Rājāpi kevalam kodhavaseneva vadati, bodhisatte pana 
garucittatāya na kaīici tathā kātum āņāpesi. Atha mahāsatto **ayam rājā bālo attano hitāhitam na jānāti, 
kāmagiddho hutvā *tassa dhītaram labhissāmiyevā ti anāgatabhayam ajānitvā gacchanto mahāvināsam 
pāpuņissati. Nāssa katham hadaye kātum vattati, bahupakāro me esa mahāyasadāyako, imassa mayā 
paccayena bhavitum vattati. Pathamam kho pana suvapotakam pesetvā tathato fiatvā pacchā aham 
gamissāmī ti cintetvā suvapotakam pesesi. Tamattham pakāsento satthā āha — 
611. *"Tato ca so apakkamma, vedehassa upantikā; 

Atha āmantayī dūtam, mādharam suvapaņditam. 


612. *'Ehi samma haritapakkha, veyyāvaccam karohi me; 
Atthi paicālarājassa, sāļikā sayanapālikā. 


613. "Tam bandhanena pucchassu, sā hi sabbassa kovidā; 
Sā tesam sabbam jānāti, raiītio ca kosiyassa ca. 


614. 'Āmoti so patissutvā, mādharo suvapaņdito; 
Agamāsi haritapakkho, sāļikāya upantikam. 


615. *'Tato ca kho so gantvāna, mādharo suvapaņdito; 
Athāmantayi sugharam, sāļikam mafijubhāņikam. 


616. *'Kacci te sughare khamanīyam, kacci vesse anāmayam; 
Kacci te madhunā lājā, labbhate sughare tuvam. 


617. *'Kusalaficeva me samma, atho samma anāmayam; 
Atho me madhunā lājā, labbhate suvapaņndita. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 171 


618. ‘“‘Kuto nu samma āgamma, kassa vā pahito tuvam; 
Na ca mesi ito pubbe, dittho vā yadi vā suto”'ti. 

Tattha haritapakkhāti haritapattasamānapakkhā. Veyyāvaceanti **ehi, sammā” ti vutte āgantvā 
anke nisinnam **samma, atifiena manussabhūtena kātum asakkuņeyyam mamekam veyyāvatikam 
karohī”'ti āha. 

**Kim karomi, devā”'ti vutte **samma, kevattabrāhmaņassa dūteyyenāgatakāraņam thapetvā 
rājānafica kevattafica aūīfie na jānanti, ubhova raūīfio sayanagabbhe nisinnā mantayimsu. Tassa pana atthi 
paūicālarājassa sāļikā sayanapālikā. Sā kira tam rahassam jānāti, tvam tattha gantvā tāya saddhim 
methunapatisamyuttam vissāsam katvā tesam tam rahassam bandhanena pucchassu. Tam sāļikam 
paticchanne padese yathā tam koci na jānāti, evam puccha. Sace hi te koci saddam suņāti, jīvitam te 
natthi, tasmā paticchanne thāne saņikam pucchā”*ti. Sā tesam sabbanti sā tesam rafiiio ca kosiyagottassa 
ca kevattassāti dvinnampi janānam sabbam rahassam jānāti. 

Āmotīti bhikkhave, so suvapotako paņditena purimanayeneva sakkāram katvā pesito **āmo”'ti 
tassa patissutvā mahāsattam vanditvā padakkhiņam katvā vivatasīhapafijarena nikkhamitvā vātavegena 
siviratthe aritthapuram nāma gantvā tattha pavattim sallakkhetvā sāļikāya santikam gato. Katham? So hi 
rājanivesanassa kaficanathupikāya nisīditvā rāganissitam madhuraravam ravi. Kim kāraņā? Imam 
saddam sutvā sāļikā patiravissati, tāya saiifiāya tassā santikam gamissāmīti. Sāpi tassa saddam sutvā 
rājasayanassa santike suvaņņapafijare nisinnā rāgarattacittā hutvā tikkhattum patiravi. So thokam gantvā 
punappunam saddam katvā taya katasaddānusārena kamena sīhapaiijaraummāre thatvā parissayābhāvam 
oloketvā tassā santikam gato. Atha nam sā **ehi, samma, suvaņņapafijare nisīdā” ti āha. So gantvā nisīdi. 
Āmantayīti evam so gantvā methunapatisamyuttam vissāsam kattukāmo hutvā tam āmantesi. 
Sugharanti kaiicanapafijare vasanatāya sundaragharam. Vesseti vessike vessajātike. Sāļikā kira 
sakuņesu vessajātikā nāma, tena tam evam ālapati. Tuvanti sughare tam pucchāmi **kacci te madhunā 
saddhim lājā labbhatī'”ti. Āgammāti samma, kuto āgantvā idha pavitthoti pucchati. Kassa vāti kena vā 
pesito tvam idhāgatoti. 


So tassā vacanam sutvā **sacāham *mithilato āgato'ti vakkhāmi, esā maraņamāpannāpi mayā 
saddhim vissāsam na karissati. Siviratthe kho pana aritthapuram sallakkhetvā āgato, tasmā musāvādam 
katvā stvirājena pesito hutvā tato āgatabhāvam kathessāmī” *ti cintetvā āha — 


619. *'Ahosim sivirājassa, pāsāde sayanapālako; 
Tato so dhammiko raja, baddhe mocesi bandhanā”*ti. 


Tattha baddheti attano dhammikatāya sabbe baddhake bandhanā mocesi. Evam mocento mampi 
saddahitvā **'muficatha na'”nti mocāpesi. Soham vivatā suvaņņapafijarā nikkhamitvāpi bahipāsāde 
yatthicchāmi, tattha gocaram gahetvā suvaņņapafijareyeva vasāmi. Yathā tvam, na evam niccakālam 
pafijareyeva acchāmīti. 

Athassa sā attano atthāya suvaņņatattake thapite madhulāje ceva madhurodakatica datvā **samma, 
tvam dūrato āgato, kenatthena idhāgatosī' ti pucchi. So tassā vacanam sutvā rahassam sotukāmo 
musāvādam katvā āha — 


620. *"Tassa mekā dutiyāsi, sāļikā matijubhāņikā; 
Tam tattha avadhī seno, pekkhato sughare mama” ti. 


Tattha tassa mekāti tassa mayham ekā. Dutiyāsīti purāņadutiyikā ahosi. 


Atha nam sā pucchi **katham pana te bhariyam seno avadhī”*ti? So tassā ācikkhanto **suņa bhadde, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 171 


ekadivasam amhākam rājā udakakīļam gacchanto mampi pakkosi. Athāham bhariyam ādāya tena 
saddhim gantvā kīļitvā sāyanhasamaye teneva saddhim paccāgantvā raiifiā saddhimyeva pāsādam 
abhiruyha sarīram sukkhāpanatthāya bhariyam ādāya sīhapafijarena nikkhamitvā kūtāgārakucchiyam 
nisīdim. Tasmim khaņe eko seno kūtāgārā nikkhanto amhe gaņhitum pakkhandi. Aham 
maraņabhayabhīto vegena palāyim. Sā pana tadā garugabbhā ahosi, tasmā vegena palāyitum nāsakkhi. 
Atha so mayham passantasseva tam māretvā ādāya gato. Atha mam tassā sokena rodamānam disvā 
amhākam rājā *samma, kim rodasī ti pucchitvā tamattham sutvā *mā bāļham, samma, rodasi, afifiam 
bhariyam pariyesāhī ti vatvā *kim, deva, afifiāya anācārāya dussīlāya bhariyāya ānītāya, tatopi 
ekakeneva caritum vara'nti vutte *"samma, aham ekam sakuņikam sīlācārasampannam assosim, tava 
bhariyāya sadisameva. Cūļanirājassa hi sayanapālikā sāļikā evarūpā, tvam tattha gantvā tassā manam 
pucchitvā okāsam kāretvā sace te ruccati, āgantvā amhākam ācikkha. Athāham vo vivāham katvā 
mahantena parivārena tam ānessāmā”ti vatvā mam idha pahiņi, tenamhi kāraņenāgato 'ti vatvā gātham 
āha — 


621. *"Tassā kāmā hi sammatto, āgatosmi tavanti ke; 
Sace kareyya okāsam, ubhayova vasāmase”'ti. 


Sā tassa vacanam sutvā somanassappattā ahosi. Evam santepi attano piyabhāvam ajānāpetvā 
anicchamānā viya āha — 


622. '"Suvova suvim kāmeyya, sāļiko pana sāļikam; 
Suvassa sāļikāyeva, samvāso hoti kīdiso ti. 


Tattha suvoti samma suvapaņdita, suvova suvim kāmeyya. Kīdisoti asamānajātikānam samvāso 
nāma kīdiso hoti. Suvo hi samānajātikam suvim disvā cirasanthavampi sāļikam jahissati, so 
piyavippayogo mahato dukkhāya bhavissati, asamānajātikānam samvāso nāma na sametīti. 


Itaro tam sutvā *tayam mam na patikkhipati, parihārameva karoti, addhā mam icchissati, 
nānāvidhāhi nam upamāhi saddahāpessāmī”*ti cintetvā āha — 


623. ''Yoyam kāme kāmayati, api candālikāmapi; 
Sabbo hi sadiso hoti, natthi kāme asādiso”'ti. 


Tattha caņdālikāmapīti caņdālikam api. Sadisoti cittasadisatāya sabbo samvāso sadisova hoti. 
Kāmasmitīhi cittameva pamāņam, na jātīti. 


Evatica pana vatvā manussesu tāva nānājātikānam samānabhāvadassanattham atītam āharitvā 
dassento anantaram gāthamāha — 


624. *'Atthi jampāvatī nāma, mātā sivissa rājino; 
Sā bhariyā vāsudevassa, kaņhassa mahesī piyā” ti. 


Tattha jampāvatīti siviraiitio mātā jampāvatī nāma caņdālī ahosi. Sā kaņhāyanagottassa 
dasabhātikānam jetthakassa vāsudevassa piyā mahesī ahosi. So kirekadivasam dvāravatito nikkhamitvā 
uyyānam gacchanto nagaram pavisantim ekamante thitam abhirūpam ekam caņdālīkam disvāva 
patibaddhacitto hutvā **kim jātikā *ti pucchāpetvā **caņdālajātikā” ti sutvāpi patibaddhacittatāya 
asāmikabhāvam pucchāpetvā **tasāmikā” ti sutvā tam ādāya tato nivattitvā nivesanam netvā 
aggamahesim akāsi. Sā sivim nāma puttam vijāyi. So pitu accayena dvāravatiyam rajjam karesi. Tam 
sandhāyetam vuttam. 


Iti so imam udāharaņam āharitvā **evarūpopi nāma khattiyo caņdāliyā saddhim samvāsam kappesi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 171 


amhesu tiracchānagatesu kim vattabbam, aiifiamaiīfiam samvāsarocanamyeva pamāņa” nti vatvā 
aparampi udāharaņam āharanto āha — 


625. *'Ratthavatī kimpurisī, sāpi vaccham akāmayi; 
Manusso migiyā saddhim, natthi kāme asādiso”'ti. 


Tattha vacchanti evamnāmakam tāpasam. Katham pana sā tam kāmesīti? Atītasmiiīhi eko 
brāhmaņo kāmesu ādīnavam disvā mahantam yasam pahāya isipabbajjam pabbajitvā himavante 
paņņasālam māpetvā vasi. Tassa paņņasālato avidūre ekissā guhāya bahū kinnarā vasanti. Tattheva eko 
makkatako dvāre vasati. So jālam vinetvā tesam sīsam bhinditvā lohitam pivati. Kinnarā nāma dubbalā 
honti bhīrukajātikā. Sopi makkatako ativisālo. Te tassa kifici kātum asakkontā tam tāpasam 
upasankamitvā katapatisanthārā āgatakāraņam putthā **deva, eko makkatako jīvitam no hanati, tumhe 
thapetvā amhākam atiiiam patisaraņam na passāma, tam māretvā amhākam sotthibhāvam karohī”*ti 
āhamsu. Tam sutvā tāpaso **apetha na mādisā pāņātipātam karontī ti apasādesi. Tesu ratthavatī nāma 
kinnarī abhirūpā pāsādikā asāmikā ahosi. Te tam alankaritvā tāpasassa santikam netvā **deva, ayam te 
pādaparicārikā hotu, amhākam paccāmittam vadhehī”*ti āhamsu. Tāpaso tam disvāva patibaddhacitto 
hutvā tāya saddhim samvāsam kappetvā guhādvāre thatvā gocaratthāya nikkhantam makkatakam 
muggarena pothetvā jīvitakkhayam pāpesi. So tāya saddhim samaggavāsam vasanto puttadhītāhi 
vaddhitvā tattheva kālamakāsi. Evam sā tam kāmesi. Suvapotako imam udāharaņam āharitvā 
**vacchatāpaso tāva manusso hutvā tiracchānagatāya kinnariyā saddhim samvāsam kappesi, kimangam 
pana amhākam? Mayaiīhi ubho pakkhinova tiracchānagatāvā” ti dīpento **manusso migiyā saddhi”?nti 
āha. Evam manussā tiracchānagatāhi saddhim samaggavāsam vasanti, natthi kāme asādiso nāma, 


cittameva pamāņanti kathesi. 


Sā tassa vacanam sutvā **sāmi, cittam nāma sabbakālam ekasadisam na hoti, piyavippayogassa 
bhāyāmī ti āha. Sopi suvapotako itthimāyāsu kusalo, tena tam vīmamsanto puna gāthamāha — 


626. '"Handa khvāham gamissāmi, sāļike mafijubhāņike; 
Paccakkhānupadaiihetam, atimaūtiasi nūna ma nti. 


Tattha paccakkhānupadam hetanti yam tvam vadesi, sabbametam paccakkhānassa anupadam, 
paccakkhānakāraņam paccakkhānakotthāso panesa. Atimaūīiasi nūna manti **nūna mam icchati 
aya ”nti tvam mam atikkamitvā maññasi, mayham saram na jānāsi. Ahafihi rājapūjito, na mayham 
bhariyā dullabhā, atīfiam bhariyam pariyesissāmīti. 


Šā tassa vacanam sutvāva bhijjamānahadayā viya tassa saha dassaneneva uppannakāmaratiyā 
anudayhamānā viya hutvāpi attano itthimāyāya anicchamānā viya hutvā diyaddham gāthamāha — 


627. "Na sirī taramānassa, mādhara suvapaņndita; 
Idheva tāva acchassu, yāva rājāna dakkhasi; 
Sossi saddam mudingānam, ānubhāvaīica rājino'”*ti. 


Tattha na sirīti samma suvapaņdita, taramānassa sirī nāma na hoti, taramānena katakammam na 
sobhati, **gharāvāso ca nāmesa atigaruko 'ti cintetvā tuletvā kātabbo. Idheva tāva acchassu, yāva 
mahantena yasena samannāgatam amhākam rājānam passissasi. Sossīti sāyanhasamaye 
kinnarisamānalīlāhi uttamarūpadharāhi nārīhi vajjamānānam mudingānam afifiesafica gītavāditānam 
saddam tvam suņissasi, rafifio ca ānubhāvam mahantam sirisobhaggam passissasi. **Samma, kim tvam 
turitosi, kim lesampi na jānāsi, acchassu tāva, pacchā jānissāmā 'ti. 


Atha te sāyanhasamanantare methunasamvāsam karimsu, samaggā sammodamānā piyasamvāsam 
vasimsu. Atha nam suvapotako **na idānesā mayham rahassam guhissati, idāni nam pucchitvā gantum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 171 


ae 


vattatī 'ti cintetvā **sāļike ti āha. *"Kim, sāmī” ti? **Aham kiūici te vattukāmomhī”*ti. **Vada, 


sāmī ti. **Hotu, ajja amhākam mangaladivaso, aiīfiatarasmim divase jānissāmī” ti. **Sace 
mangalapatisamyuttā kathā bhavissati, kathehi. No ce, mā kathehi sāmī” ti. *"Mangalakathāvesā, 
bhadde”'ti. **Tena hi kathehī”*ti. Atha nam *'*bhadde, sace sotukāmā bhavissasi, kathessāmi te'*ti vatvā 


tam rahassam pucchanto diyaddham gāthamāha — 


628. ''Yo nu khvāyam tibbo saddo, tirojanapade suto; 
Dhītā paiicālarājassa, osadhī viya vaņņinī; 
Tam dassati videhānam, so vivāho bhavissatī” ti. 


Tassattho — yo nu kho ayam saddo tibbo bahalo, tirojanapade suto pararatthesu janapadesu vissuto 
paññato pakato patthato. Kinti? Dhītā paiicālarājassa osadhītārakā viya virocamānā tāya eva 
samānavaņņinī atthi, tam so videhānam dassati, so vivāho bhavissati. Yo so evam patthato saddo, aham 
tam sutvā cintesim **'ayam kumārikā uttamarūpadharā, videharājāpi cūļaniraītio patisattu ahosi. Aūīfie 
bahū rājāno cūļanibrahmadattassa vasavattino santi, tesam adatvā kim kāraņā videhassa dhītaram 
dassatī ti? 


Sā tassa vacanam sutvā evamāha — **sāmi, kim kāraņā mangaladivase avamangalam kathesī' *ti? 
**Aham, bhadde, *mangala”nti kathemi, tvam *'avamangala”nti kathesi, kim nu kho eta "nti? “Sami, 
amittānampi tesam evarūpā mangalakiriyā mā hotū” ti. **Kathehi tāva bhadde” ti. **Sāmi, na sakkā 
kathetu”*nti. **Bhadde, tayā viditam rahassam mama akathitakālato patthāya natthi amhākam 
samaggasamvāso” ti. Sā tena nippīļiyamānā *'*tena hi, sāmi, suņāhī' *ti vatvā imam gāthamāha — 


629. *'Ediso mā amittānam, vivāho hotu mādhara; 
Yathā paūicālarājassa, vedehena bhavissatī”'ti. 
Imam gātham vatvā puna tena **bhadde, kasmā evarūpam katham kathesī”'ti vutte **tena hi suņāhi, 
ettha dosam te kathessāmī 'ti vatvā imam gāthamāha — 


630. '*Ānayitvāna vedeham, paficālānam rathesabho; 
Tato nam ghātayissati, nassa sakhī bhavissatī”'ti. 


Tattha tato nam ghātayissatīti yada so imam nagaram āgato bhavissati, tadā tena saddhim 
sakhibhāvam mittadhammam na karissati, datthumpissa dhītaram na dassati. Eko kirassa pana 
atthadhammānusāsako mahosadhapaņdito nāma atthi, tena saddhim tam ghātessati. Te ubho jane 


x x= 


ghatetva Jayapanam pivissamati kevatto rañña saddhim mantetva tam ganhitva agantum gatoti. 


Evam sā guyhamantam nissesam katvā suvapaņditassa kathesi. Tam sutvā suvapaņdito **ācariyo 
kevatto upāyakusalo, acchariyam tassa raūifio evarūpena upāyena ghātana' nti kevattam vaņņetvā 
**evarūpena avamangalena amhākam ko attho, tuņhībhūtā sayāmā” ti vatvā āgamanakammassa 
nipphattim iiatvā tam rattim tāya saddhim vasitvā **bhadde, aham sivirattham gantvā manāpāya 
bhariyāya laddhabhāvam siviraiīfio deviyā ca ārocessāmī' 'ti gamanam anujānāpetum āha — 


631. *"Handa kho mam anujānāhi, rattiyo sattamattiyo; 
Yāavāham sivirājassa, ārocemi mahesino; 
Laddho ca me āvasatho, sāļikāya upantika 'nti. 


Tattha mahesinoti mahesiyā cassa. Āvasathoti vasanatthānam. Upantikanti atha ne **etha tassā 


santikam gacchāmā' *ti vatvā atthame divase idhānetvā mahantena parivārena tam gahetvā gamissāmi, 
yāva mamāgamanam, tāva mā ukkaņthīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 171 


Tam sutvā sāļikā tena viyogam anicchamānāpi tassa vacanam patikkhipitum asakkontī anantaram 
gāthamāha — 


632. *"Handa kho tam anujānāmi, rattiyo sattamattiyo; 
Sace tvam sattarattena, nāgacchasi mamantike; 
Maīītie okkantasattam mam, matāya āgamissasī”'ti. 


Tattha maūīie okkantasattam manti evam sante aham mam apagatajīvitam sallakkhemi. So tvam 
atthame divase anāgacchanto mayi matāya āgamissasi, tasmā mā papaficam akāsīti. 


Itaropi **bhadde, kim vadesi, mayhampi atthame divase tam apassantassa kuto jīvita' ”nti vācāya 
vatvā hadayena pana *'jīva vā tvam mara vā, kim tayā mayha”'nti cintetvā utthāya thokam 
siviratthābhimukho gantvā nivattitvā mithilam gantvā paņditassa amsakūte otaritvā mahāsattena pana 
tāya safifiāya uparipāsādam āropetvā puttho sabbam tam pavattim paņditassa ārocesi. Sopissa 
purimanayeneva sabbam sakkāramakāsi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


633. *"Tato ca kho so gantvāna, mādharo suvapaņdito; 
Mahosadhassa akkhāsi, sāļikāvacanam ida””nti. 


Tattha sāļikāvacanam idanti idam sāļikāya vacananti sabbam vitthāretvā kathesīti. 
Suvakhaņdam nitthitam. 
Mahāumangakaņdam 


Tam sutvā mahāsatto cintesi **rājā mama anicchamānasseva gamissati, gantvā ca pana 
mahāvināsam pāpuņissati. Atha mayham 'evarūpassa nāma yasadāyakassa raififio vacanam hadaye katvā 
tassa sangaham nākāsī ti garahāpi uppajjissati, mādise paņdite vijjamāne kimkāraņā esa nassissati, aham 
raūiio puretarameva gantvā cūļanim disvā suvibhattam katvā videharaūtio nivāsatthāya nagaram 
māpetvā gāvutamattam janghaumangam, addhayojanikaiica mahāumangam, kāretvā cūļaniraitio 
dhītaram abhisificitvā amhākam ratifiopādaparicārikam katvā atthārasaakkhobhaņisankhehi balehi 
ekasatarājūsu parivāretvā thitesveva amhākam rājānam rāhumukhato candam viya mocetvā 
ādāyāgamanam nāma mama bhāro ti. Tassevam cintentassa sarīre pīti uppajji. So pīttvegena udānam 
udānento imam upaddhagāthamāha — 


634. *'Yasseva ghare bhufijeyya bhogam, tasseva attham puriso careyyā ti. 
Tassattho — yassa raiītio santike puriso mahantam issariyam labhitvā bhogam bhufijeyya, 
akkosantassapi paharantassapi gale gahetvā nikkaddhantassapi tasseva attham hitam vuddhim paņdito 


Iti cintetvā so nhatvā alankaritvā mahantena yasena rājakulam gantvā rājānam vanditvā ekamantam 
thito āha — **kim, deva, gacchissatha uttarapaficālanagara””nti? **Āma, tāta, paiicālacandim alabhantassa 
mama kim rajjena, mā mam pariccaji, mayā saddhimyeva ehi. Tattha amhākam gatakāraņā dve atthā 
nipphajjissanti, itthiratanafica lacchāmi, raiīfiā ca me saddhim metti patitthahissatī” ti. Atha nam paņdito 
**tena hi, deva, aham pure gantvā tumhākam nivesanāni māpessāmi, tumhe mayā pahitasāsanena 
āgaccheyyāthā' ti vadanto dve gāthā abhāsi — 


**Handāham gacchāmi pure janinda, paiicālarājassa puram surammam; 
Nivesanāni māpetum, vedehassa yasassino. 


635. *'Nivesanāni māpetvā, vedehassa yasassino; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 171 


Yadā te pahiņeyyāmi, tadā eyyāsi khattiyā ti. 


Tattha vedehassāti tava videharājassa. Eyyāsīti āgaccheyyāsīti. 


= 


Tam sutvā rājā **na kira mam paņdito pariccajatī” ti hatthatuttho hutvā āha — *'tāta, tava pure 
gacchantassa kim laddhum vattatī ti? **Balavāhanam, devā”*ti. **Yattakam iechasi, tattakam ganņha, 
tātā ti. *"Cattāri bandhanāgārāni vivarāpetvā corānam sankhalikabandhanāni bhindāpetvā tepi mayā 
saddhim pesetha devā”'ti. **Yathāruci karohi, tātā 'ti. Mahāsatto bandhanāgāradvārāni vivarāpetvā sūre 
mahāyodhe gatatthāne kammam nipphādetum samatthe nīharāpetvā **'mam upatthahathā” ti vatvā tesam 
sakkāram kāretvā vaddhakikammāracammakāraitthakapāsāņakāracittakārādayo nānāsippakusalā 
atthārasa seniyo ādāya vāsipharasukuddālakhaņittiādīni bahūni upakaraņāni gāhāpetvā 
mahābalakāyaparivuto nagarā nikkhami. Tamattham pakāsento satthā āha — 


636. *'Tato ca pāyāsi pure mahosadho, paficālarājassa puram surammam; 
Nivesanāni māpetum, vedehassa yasassino”' ti. 


Mahāsattopi gacchanto yojanantare yojanantare ekekam gāmam nivesetvā ekekam amaccam 
“tumhe rañño pañcalacandim gahetvā nivattanakāle hatthiassarathe kappetvā rājānam ādāya paccāmitte 
patibāhantā khippam mithilam pāpeyyāthā” ti vatvā thapesi. Gangātīram pana patvā ānandakumāram 
pakkosāpetvā **ānanda, tvam tīņi vaddhakisatāni ādāya uddhamgangam gantvā sāradārūni gāhāpetvā 
tisatamattā nāvā māpetvā nagarassatthāya tattheva tacchāpetvā sallahukānam dārūnam nāvāya pūrāpetvā 
khippam āgaccheyyāsī *ti pesesi. Sayam pana nāvāya gangam taritvā otiņņatthānato patthāya 
padasatiiiāyeva gaņetvā *'idam addhayojanatthānam, ettha mahāumango bhavissati, tmasmim thāne 
raūifio nivesananagaram bhavissati, ito patthāya yāva rājagehā gāvutamatte thāne janghaumango 
bhavissatī”'ti paricchinditvā nagaram pāvisi. Cūļanirājā bodhisattassa āgamanam sutvā **'idāni me 
manoratho matthakam pāpuņissati, paccāmittānam pitthim passissāmi, imasmim āgate vedehopi na 
cirasseva āgamissati, atha ne ubhopi māretvā sakalajambudīpatale ekarajjam karissāmī ti paramatutthim 
patto ahosi. Sakalanagaram sankhubhi **esa kira mahosadhapaņdito, iminā kira ekasatarājāno ledduna 


kākā viya palāpitā *ti. 


Mahāsatto nāgaresu attano rūpasampattim passantesuyeva rājadvāram gantvā rafifio pativedetvā 
**pavisatū” ti vutte pavisitvā rājānam vanditvā ekamantam nisīdi. Atha nam rājā patisanthāram katvā 
**tāta, rājā kadā āgamissatī” ti pucchi. **Mayā pesitakāle, devā” ti. *"Tvam pana kimattham āgatosī *ti. 
**Amhākam rafifio nivesanam māpetum, devā'”*ti. **Sādhu, tātā''ti. Athassa senāya paribbayam dāpetvā 
mahāsattassa mahantam sakkāram kāretvā nivesanageham dāpetvā *'*tāta, yāva te rājā nāgacchati, tāva 
anukkaņthamāno amhākampi kattabbayuttakam karontova vasāhi tva'*nti āha. So kira rājanivesanam 
abhiruhantova mahāsopānapādamīle thatvā **idha janghaumangadvāram bhavissatī”'ti sallakkhesi. 
Athassa etadahosi **rājā tamhākampi kattabbayuttakam karohī ti vadati, umange khaņiyamāne yathā 
idam sopānam na osakkati, tathā kātum vattatī''ti. Atha rājānam evamāha — **deva, aham pavisanto 
sopānapādamīle thatvā navakammam olokento mahāsopāne dosam passim. Sace te ruccati, aham dārūni 
labhanto manāpam katvā atthareyya ”nti. **Sādhu, paņdita, attharāhī ti. So **idha umangadvāram 
bhavissatī” ti sallakkhetvā tam porāņasopānam haritvā yattha umangadvāram bhavissati, tattha pamsuno 
apatanatthāya phalakasanthāram kāretvā yathā sopānam na osakkati, evam niccalam katvā sopānam 


59 3. 


atthari. Rājā tam kāraņam ajānanto **'mama sinehena karotī”*ti maūīii. 


Evam tam divasam teneva navakammena vītināmetvā punadivase rājānam āha — **deva, sace 
amhākam raūiio vasanatthānam jāneyyāma, manāpam katvā patijaggeyyāmā” ti. Sādhu, paņdita, 
thapetvā mama nivesanam sakalanagare yam nivesanam iechasi, tam gaņhāti. Mahārāja, mayam 
āgantukā, tumhākam bahū vallabhā yodhā, te attano attano gehesu gayhamānesu amhehi saddhim 
kalaham karissanti. **"Tadā, deva, tehi saddhim mayam kim karissāmā ti? **Tesam vacanam mā gaņha. 
Yam icchasi, tam thānameva gaņhāpehī *ti. **Deva, te punappunam āgantvā tumhākam kathessanti, tena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 171 


tumhākam cittasukham na labhissati. Sace pana iccheyyātha, yāva mayam nivesanāni gaņhāma, 
tāva amhākamyeva manussā dovārikā assu. Tato te dvāram alabhitvā nāgamissanti. Evam sante 


tumhākampi cittasukham labhissatī ”ti. Rājā **sādhū” ti sampaticchi. 


Mahāsatto sopānapādamūle sopānasīse mahādvāreti sabbattha attano manusseyeva thapetvā 
**kassaci pavisitum mā adatthā”'ti vatvā atha rafīfio mātu nivesanam gantvā *'*bhindanākāram 
dassethā” ti manusse āņāpesi. Te dvārakotthakālindato patthāya itthakā ca mattikā ca apanetum 
ārabhimsu. Rājamātā tam pavattim sutvā āgantvā **kissa, tātā, mama geham bhindathā'*ti āha. 
**Mahosadhapaņdito bhindāpetvā attano raīītio nivesanam kātukāmo ti. **Yadi evam idheva vasathā”*ti. 
**Amhākam rafifio mahantam balavāhanam, idam nappahoti, afitam mahantam geham karissāmā” ti. 
**Tumhe mam na jānātha, aham rājamātā, idāni puttassa santikam gantvā jānissāmī ti. *"Mayam rañño 
vacanena bhindāma, sakkontī vārehī”'ti. Sā kujjhitvā **idāni vo kattabbam jānissāmī” * ti rājadvāram 
agamāsi. Atha nam **mā pavisā” ti dovārikā vārayimsu. **Aham rājamātā” ti. *"Na mayam tam jānāma, 
mayam raññā *kassaci pavisitum mā adatthā”ti āņattā, gaccha tva” nti. Sā gahetabbagahaņam apassantī 
nivattitvā attano nivesanam olokentī atthāsi. Atha nam eko puriso **kim idha karosi, gacchasi, na 
gacchasī''ti gīvāya gahetvā bhūmiyam pātesi. 


Sā cintesi *'addhā ime raiītio āņattā bhavissanti, itarathā evam kātum na sakkhissanti, paņditasseva 
santikam gacchissāmī *ti. Sā gantvā **tāta mahosadha, kasmā mama nivesanam bhindāpesī*ti āha. So 
tāya saddhim na kathesi, santike thito puriso panassa **devi, kim kathesī'*ti āha. **Tāta, 
mahosadhapaņdito kasmā mama geham bhindāpetī” ti? **Vedeharaiīfio vasanatthānam kātu”'nti. **Kim, 
tāta, evam mahante nagare aūīfiattha nivesanatthānam na labbhatī” *ti maīfiati. **Tmam satasahassam 
laiijam gahetvā aiītiattha geham kāretū'*ti. **Sādhu, devi, tumhākam geham vissajjāpessāmi, lafijassa 
gahitabhāvam mā kassaci kathayittha. Mā no aitiepi laiijam datvā gehāni vissajjāpetukāmā ahesu””nti. 
Sādhu, tāta, **rafifio mātā lafijam adāsī *ti mayhampi lajjanakameva, tasmā na kassaci kathessāmīti. So 
**sādhū''ti tassā santikā satasahassam gahetvā geham vissajjāpetvā kevattassa geham agamāsi. Sopi 
dvāram gantvā veļupesikāhi pitthicammuppātanam labhitvā gahetabbagahaņam apassanto puna geham 
gantvā satasahassameva adāsi. Etenupāyena sakalanagare gehatthānam gaņhantena lafijam gahetvā 
laddhakahāpaņānaitieva nava kotiyo jātā. 


Mahāsatto sakalanagaram vicaritvā rājakulam agamāsi. Atha nam rājā pucchi **kim, paņdita, 
laddham te vasanatthāna 'nti? **Mahārāja, adentā nāma natthi, apica kho pana gehesu gayhamānesu 
kilamanti. Tesam piyavippayogam kātum amhākam ayuttam. Bahinagare gāvutamatte thāne gangāya ca 
nagarassa ca antare asukatthāne amhākam rafiiio vasananagaram karissāmī” ti. Tam sutvā rājā 
**antonagare yujjhitumpi dukkham, neva sakasenā, na parasenā iiātum sakkā. Bahinagare pana sukham 
yuddham kātum, tasmā bahinagareyeva te kottetvā māressāmā” ti tussitvā **sādhu, paņdita, taya 
sallakkhitatthāneyeva kārehī ti āha. **Mahārāja, aham kāressāmi, tumhākam pana manussehi 
dārupaņņādīnam atthāya amhākam navakammatthānam nāgantabbam. Āgacchantā hi kalaham 
karissanti, teneva tumhākatfica amhākaīfica cittasukham na bhavissatī ti. *"Sādhu, paņdita, tena passena 
nisaiicāram kārehī 'ti. **Deva, amhākam hatthī udakābhiratā udakeyeva kīļissanti. Udake āvile jāte 
*mahosadhassa āgatakālato patthāya pasannam udakam pātum na labhāmā'ti sace nāgarā kujjhissanti, 


tampi sahitabba””nti. Rājā **vissatthā tumhākam hatthī kīļantū” ti vatvā nagare bherim carāpesi — **yo ito 
nikkhamitvā mahosadhassa nagaramāpitatthānam gacchati, tassa sahassadaņdo ti. 


Mahāsatto rājānam vanditvā attano parisam ādāya nikkhamitvā yathāparicchinnatthāne nagaram 
māpetum ārabhi. Pāragangāya vaggulim nāma gāmam kāretvā hatthiassarathavāhanaficeva 
gobalibaddaīīca tattha thapetvā nagarakaraņam vicārento **ettakā idam karontū” ti sabbakammāni 
vibhajitvā umangakammam patthapesi. Mahāumangadvāram gangātitthe ahosi. Satthimattāni 
yodhasatāni mahāumangam khaņanti. Mahantehi cammapasibbakehi vālukapamsum haritvā gangāya 
pātenti. Pātitapātitam pamsum hatthī maddanti, gangā āļulā sandati. Nagaravāsino *'mahosadhassa 
āgatakālato patthāya pasannam udakam pātum na labhāma, gangā āļulā sandati, kim nu kho eta "nti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 171 


vadanti. Atha nesam paņditassa upanikkhittakapurisā ārocenti **mahosadhassa kira hatthī udakam 
kīļantā gangāya kaddamam karonti, tena gangā āļulā sandatī *ti. 


Bodhisattānam adhippāyo nāma samijjhati, tasmā umange mūlāni vā khāņukāni vā marumbāni vā 
pāsāņāni vā sabbepi bhūmiyam pavisimsu. Janghaumangassa dvāram tasmimyeva nagare ahosi. Tīņi 
purisasatāni janghaumangam khaņanti, cammapasibbakehi pamsumharitvā tasmim nagare pātenti. 
Pātitapātitam udakena maddāpetvā pākāram cinanti, aiifiāni vā kammāni karonti. Mahāumangassa 
pavisanadvāram nagare ahosi atthārasahatthubbedhena yantayuttadvārena samannāgatam. Tatihi ekāya 
āņiyā akkantāya pidhīyati, ekāya āņiyā akkantāya vivarīyati. Mahāumangassa dvīsu passesu itthakāhi 
cinitvā sudhākammam kāresi, matthake phalakena channam kāretvā ullokam mattikāya limpāpetvā 
setakammam kāretvā cittakammam kāresi. Sabbāni panettha asīti mahādvārāni catusatthi cūļadvārāni 
ahesum, sabbāni yantayuttāneva. Ekāya āņiyā akkantāya sabbāneva pidhīyanti, ekāya āņiyā akkantāya 
sabbāneva vivarīyanti. Dvīsu passesu anekasatadīpālayā ahesum, tepi yantayuttāyeva. Ekasmim 
vivariyamāne sabbe vivarīyanti, ekasmim pidhīyamāne sabbe pidhīyanti. Dvīsu passesu ekasatānam 
khattiyānam ekasatasayanagabbhā ahesum. Ekekasmim gabbhe nānāvaņņapaccattharaņatthatam ekekam 
mahāsayanam samussitasetacchattam, ekekam mahāsayanam nissāya ekekam mātugāmarūpakam 
uttamarūpadharam patitthītam. Tam hatthena aparāmasitvā *'manussarūpa 'nti na sakkā iiātum, apica 
umangassa ubhosu passesu kusalā cittakārā nānappakāram cittakammam karimsu. 
Sakkavilāsasinerusattaparibhaņdacakkavāļasāgarasattamahāsara- catumahādīpa-himavanta-anotattasara- 
manosilātala candimasūriya-cātumahārājikādichakāmāvacarasampattiyopi sabbā umangeyeva 
dassayimsu. Bhūmiyam rajatapattavaņņā vālukā okirimsu, upari ullokapadumāni dassesum. Ubhosu 
passesu nānappakāre āpaņepi dassayimsu. Tesu tesu thānesu gandhadāmapupphadāmādīni olambetvā 
sudhammādevasabham viya umangam alankarimsu. 


Tānipi kho tīņi vaddhakisatāni tīņi nāvāsatāni bandhitvā nitthitaparikammānam dabbasambhārānam 
pūretvā gangāya āharitvā panditassa ārocesum. Tāni so nagare upayogam netvā *'mayā āņattadivaseyeva 
āhareyyāthā” ti vatvā nāvā paticchannatthāne thapāpesi. Nagare udakaparikhā, kaddamaparikhā, 
sukkhaparikhāti tisso parikhāyo kāresi. Atthārasahattho pākāro gopurattālako rājanivesanāni 
hatthisālādayo pokkharaņiyoti sabbametam nittham agamāsi. Iti mahāumango janghaumango nagaranti 
sabbametam catūhi māsehi nitthitam. Atha mahāsatto catumāsaccayena rafifio āgamanatthāya dūtam 
pāhesi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


637. *'Nivesanāni māpetvā, vedehassa yasassino; 
Athassa pāhiņī dūtam, vedeham mithilaggaham; 
Ehi dāni mahārāja, māpitam te nivesana 'nti. 


Tattha pāhiņīti pesesi. 


Rājā dūtassa vacanam sutvā tutthacitto hutvā mahantena parivārena nagarā nikkhami. Tamattham 
pakāsento satthā āha — 


638. ''Tato ca rājā pāyāsi, senāya caturangiyā; 
Anantavāhanam datthum, phītam kapiliyam pura”*nti. 


Tattha anantavāhananti aparimitahatthiassādivāhanam. Kapiliyam puranti kapilaratthe māpitam 
nagaram. 


So anupubbena gantvā gangātīram pāpuņi. Atha nam mahāsatto paccuggantvā attanā katanagaram 


pavesesi. So tattha pāsādavaragato nānaggarasabhojanam bhufijitvā thokam vissamitvā sāyanhasamaye 
attano āgatabhāvam iiāpetum cūļaniraiiiio dūtam pesesi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 171 


639. *"Tato ca kho so gantvāna, brahmadattassa pāhiņi; 
Agatosmi mahārāja, tava pādāni vanditum. 


640. ''Dadāhi dāni me bhariyam, nārim sabbangasobhinim; 
Suvaņņena paticchannam, dāsīgaņapurakkhata”'nti. 


Tattha vanditunti vedeho mahallako, cūļanirājā tassa puttanattamattopi na hoti, kilesavasena 
mucchito pana hutvā **jāmātarena nāma sasuro vandanīyo'”'ti cintetvā tassa cittam ajānantova 
vandanasāsanam pahiņi. Dadāhi dānīti aham tayā **dhītaram dassāmī” ti pakkosāpito, tam me idāni 
dehīti pahiņi. Suvaņņena paticchannanti suvaņņālankārena patimaņditam. 


Cūļanirājā dūtassa vacanam sutvā somanassappatto *'idāni me paccāmitto kuhim gamissati, 
ubhinnampi nesam sīsāni chinditvā jayapānam pivissāmā” ti cintetvā kevalam somanassam dassento 
dūtassa sakkāram katvā anantaram gāthamāha — 


641. '"Svāgatam teva vedeha, atho te adurāgatam; 
Nakkhattaiīfieva paripuccha, aham kaiīiam dadāmi te; 
Suvaņņena paticchannam, dāsīgaņapurakkhata”'nti. 
Tattha vedehāti vedehassa sāsanam sutvā tam purato thitam viya ālapati. Atha vā **evam 
brahmadattena vuttanti vadehī” ti dūtam āņāpento evamāha. 
Tam sutvā dūto vedehassa santikam gantvā **deva, mangalakiriyāya anucchavikam nakkhattam kira 
jānāhi, rājā te dhītaram detī'*ti āha. So **ajjeva nakkhattam sobhana””nti puna dūtam pahiņi. Tamattham 
pakāsento satthā āha — 


642. '"Tato ca rājā vedeho, nakkhattam paripucchatha; 
Nakkhattam paripucchitvā, brahmadattassa pāhiņi. 


643. ''Dadāhi dāni me bhariyam, nārim sabbangasobhinim; 
Suvaņņena paticchannam, dāsīgaņapurakkhata”'nti. 


Cūļanirājāpi — 


644. *"Dadāmi dāni te bhariyam, nārim sabbangasobhinim; 
Suvaņņena paticchannam, dāsīgaņapurakkhata” nti. — 


Imam gātham vatvā *'idāni pesemi, idāni pesemī” ti musāvādam katvā ekasatarājūnam safīfiam adāsi 
*atthārasaakkhobhaņisankhāya senāya saddhim sabbe yuddhasajjā hutvā nikkhamantu, ajja ubhinnampi 
paccatthikānam sīsāni chinditvā sve jayapānam pivissāmā” ti. Te sabbepi nikkhamimsu. Sayam 
nikkhanto pana mātaram calākadevifica aggamahesim, nandādevifica, puttam paficālacandaīca, dhītaram 
paficālacandiiicāti cattāro jane orodhehi saddhim pāsāde nivāsāpetvā nikkhami. Bodhisattopi 
vedeharaiīfio ceva tena saddhim āgatasenāya ca mahantam sakkāram kāresi. Keci manussā suram 
pivanti, keci macchamamsādīni khādanti, keci dūramaggā āgatattā kilantā sayanti. Videharājā pana 
senakādayo cattāro paņdite gahetvā amaccagaņaparivuto alankatamahātale nisīdi. 


Cūļanirājāpi atthārasaakkhobhaņisankhāya senāya sabbam tam nagaram tisantim catusankhepam 
parikkhipitvā anekasatasahassāhi ukkāhi dhāriyamānāhi aruņe uggacchanteyeva gahaņasajjo hutvā 
atthāsi. Tam fiatvā mahāsatto attano yodhānam tīņi satāni pesesi *'*tumhe janghaumangena gantvā raūifio 
mātarafica aggamahesiiica puttafica dhītarafica janghaumangena ānetvā mahāumangena netvā 
umangadvārato bahi akatvā antoumangeyeva thapetvā yāva amhākam āgamanā rakkhantā tattha thatvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 171 


amhākam āgamanakāle umangā nīharitvā umangadvāre mahāvisālamāļake thapethā'*ti. Te tassa 
vacanam sampaticchitvā janghaumangena gantvā sopānapādamīle phalakasantharaņam ugghātetvā 
sopānapādamīle sopānasīse mahātaleti ettake thāne ārakkhamanusse ca khujjādiparicārikāyo ca 
hatthapādesu bandhitvā mukhaīca pidahitvā tattha tattha paticchannatthāne thapetvā raiītio patiyattam 
khādanīyabhojanīyam kiūici khāditvā kiūici bhinditvā cuņņavicuņņam katvā aparibhogam katvā 
chaddetvā uparipāsādam abhiruhimsu. Tadā calākadevī nandādeviiica rājaputtafica rājadhītaraiīca 
gahetvā **ko jānāti, kim bhavissatī ti mafifiamānā attanā saddhim ekasayaneyeva sayāpesi. Te yodhā 
gabbhadvāre thatvā pakkosimsu. Sā nikkhamitvā **kim, tātā” ti āha. *"Devi, amhākam raja vedehañca 
mahosadhaiica jīvitakkhayam pāpetvā sakalajambudīpe ekarajjam katvā ekasatarājaparivuto mahantena 
yasena ajja mahājayapānam pivanto tumhe cattāropi jane gahetvā ānehī' *ti amhe pahiņīti. 


Tepi tesam vacanam saddahitvā pāsādā otaritvā sopānapādamūlam agamimsu. Atha ne gahetvā 
janghaumangam pavisimsu. Te āhamsu **'mayam ettakam kālam idha vasantā imam vīthim na 
otiņņapubbā ti. **Devi, imam vīthim na sabbadā otaranti, mangalavīthi nāmesā, ajja 
mangaladivasabhāvena rājā iminā maggena ānetum āņāpesī ti. Te tesam vacanam saddahimsu. 
Athekacce te cattāro gahetvā gacchimsu. Ekacce nivattitvā rājanivesane ratanagabbhe vivaritvā 
yathicchitam ratanasāram gahetvā āgamimsu. Itarepi cattāro khattiyā purato mahāumangam patvā 
alankatadevasabham viya umangam disvā *'rafifio atthāya sajjita *nti safīfiam karimsu. Atha ne gangāya 
avidūrathānam netvā antoumangeyeva alankatagabbhe nisīdāpetvā ekacce ārakkham gahetvā acchimsu. 
Ekacce tesam ānītabhāvam iiāpetum gantvā bodhisattassa ārocesum. So tesam katham sutvā **'idāni me 
manoratho matthakam pāpuņissatī' 'ti somanassajāto rafifio santikam gantvā ekamantam atthāsi. Rājāpi 
kilesāturatāya *'idāni me dhītaram pesessati, idāni me dhītaram pesessatī” ti pallankato utthāya 
vātapānena olokento anekehi ukkāsatasahassehi ekobhāsam jātam nagaram mahatiyā senāya parivutam 
disvā āsankitaparisankito **kim nu kho eta” nti paņditehi saddhim mantento gāthamāha — 


645. *'Hatthī assā rathā pattī, senā titthanti vammitā; 
Ukkā padittā jhāyanti, kim nu maītianti paņditā *ti. 


Tattha kim nu maūūantīti cūļanirājā amhākam tuttho, udāhu kuddho, kim nu paņditā maūtiantīti 
pucchi. 


Tam sutvā senako āha — **mā cintayittha, mahārāja, atibahū ukkā paiifāyanti, rājā tumhākam dātum 
dhītaram gahetvā eti maītie *ti. Pukkusopi **tumhākam āgantukasakkāram kātum ārakkham gahetvā 
thito bhavissatī' 'ti āha. Evam tesam yam yam ruccati, tam tam kathayimsu. Rājā pana **asukatthāne 
senā titthantu, asukatthāne ārakkham gaņhatha, appamattā hothā” ti vadantānam saddam sutvā olokento 
sannaddhapaiicāvudham senam passitvā maraņabhayabhīto hutvā mahāsattassa katham paccāsīsanto 


itaram gāthamāha — 


646. *'Hatthī assā rathā pattī, senā titthanti vammitā; 
Ukkā padittā jhāyanti, kim nu kāhanti panditā” ti. 


Tattha kim nu kāhanti paņditāti paņdita, kim nāma cintesi, imā senā amhākam kim karissantīti. 


Tam sutvā mahāsatto *'imam andhabālam thokam santāsetvā pacchā mama patiiiāābalam dassetvā 


assāsessāmī” ti cintetvā āha — 


647. ''Rakkhati tam mahārāja, cūļaneyyo mahabbalo; 
Paduttho brahmadattena, pāto tam ghātayissatī ti. 


Tam sutvā sabbe maraņabhayatajjitā jātā. Ratio kaņdo sussi mukhe kheļo parichijji, sarīre dāho 
uppajji. So maraņabhayabhīto paridevanto dve gāthā āha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 171 


648. *"Ubbedhati me hadayam, mukhaīica parisussati; 
Nībbutim nādhigacchāmi, aggidaddhova ātape. 


649. 'Kammārānam yathā ukkā, attho jhāyati no bahi; 
Evampi hadayam mayham, anto jhāyati no bahī”*ti. 


Tattha ubbedhatīti tāta mahosadhapaņdita, hadayam me mahāvātappaharitam viya pallavam 
kampati. Anto jhāyatīti so **ukkā viya mayham hadayamamsam abbhantare jhāyati, bahi pana na 
jhāyatī ti paridevati. 


Mahāsatto tassa paridevitasaddam sutvā *'ayam andhabālo atifiesu divasesu mama vacanam na 
9. 


akasi, bhiyyo nam nigganhissamr ti cintetva aha — 


650. *'Pamatto mantanātīto, bhinnamantosi khattiya; 
Idāni kho tam tāyantu, paņditā mantino janā. 


651. ''Akatvāmaccassa vacanam, atthakāmahitesino; 
Attapītirato rājā, migo kūteva ohito. 


652. *'Yathāpi maccho baļisam, vankam mamsena chāditam; 
Amagiddho na jānāti, maccho maraņamattano. 


653. ''Evameva tuvam rāja, cūļaneyyassa dhītaram; 
Kāmagiddho na jānāsi, macchova maraņamattano. 


654. '"Sace gacchasi paficālam, khippamattam jahissasi; 
Migam panthānubandhamva, mahantam bhayamessati. 


655. *'Anariyarūpo puriso janinda, ahīva ucchangagato daseyya; 

Na tena mittim kayirātha dhīro, dukkho have kāpurisena sangamo. 
656. ''Yadeva jafiiiā purisam janinda, sīlavāyam bahussuto; 

Teneva mittim kayirātha dhīro, sukho have sappurisena sangamo ti. 


Tattha pamattoti mahārāja, tvam kāmena pamatto. Mantanātītoti mayā anāgatabhayam disvā 
pafiiāya paricchinditvā mantitamantanam atikkamanto. Bhinnamantoti mantanātikkantattāyeva 
bhinnamanto, yo vā te senakādīhi saddhim manto gahito, eso bhinnotipi bhinnamantosi jāto. Paņditāti 
ime senakādayo cattāro janā idāni tam rakkhantu, passāmi nesam balanti dīpeti. Akatvāmaccassāti 
mama uttamaamaccassa vacanam akatvā. Attapītiratoti attano kilesapītiyā abhirato hutvā. Migo kūteva 
ohitoti yathā nāma nivāpalobhena āgato migo kūtapāse bajjhati, evam mama vacanam aggahetvā 
**paficālacandim labhissāmī”'ti kilesalobhena āgantvā idāni kūtapāse baddho migo viya jātosīti. 


**Yathāpi macco''ti gāthādvayam *'tadā mayā ayam upamā ābhatā” ti dassetum vuttam. **Sace 
gacchasī””ti gāthāpi **na kevalam ettakameva, imampi aham āhari””*nti dassetum vuttā. Anariyarūpoti 
kevattabrāhmaņasadiso asappurisajātiko nillajjapuriso. Na tena mittinti tādisena saddhim 
mittidhammam na kayirātha, tvam pana kevattena saddhim mittidhammam katvā tassa vacanam gaņhi. 
Dukkhoti evarūpena saddhim sangamo nāma ekavārampi kato idhalokepi paralokepi 
mahādukkhāvahanato dukkho nāma hoti. Yadevāti yam eva, ayameva vā pātho. Sukhoti idhalokepi 
paralokepi sukhoyeva. 


x x= 


Atha nam *'*puna evarūpam karissatī *ti sutthutaram nigganhanto pubbe rañña kathitakatham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 171 


āharitvā dassento — 


657. *'Bālo tuvam eļamūgosi rāja, yo uttamatthāni mayī lapittho; 
Kimevaham nangalakotivaddho, atthāni jānāmi yathāpi aūītie. 


658. ''Imam gale gahetvāna, nāsetha vijitā mama; 
Yo me ratanalābhassa, antarāyāya bhāsatī ti. — 


Imā dve gāthā vatvā *'mahārāja, aham gahapatiputto, yathā tava aiītie senakādayo paņditā atthāni 
Jānanti, tathā kimeva aham jānissam, agocaro esa mayham, gahapatisippamevāham jānāmi, ayam attho 
senakādīnam panditānam pākato hoti, ajja te atthārasaakkhobhaņisankhāya senāya parivāritassa 
senakādayo avassayā hontu, mam pana gīvāyam gahetvā nikkaddhitum āņāpesi, idāni mam kasmā 
pucchasī'*ti evam suniggahitam niggaņhi. 


Tam sutvā rājā cintesi **paņdito mayā kathitadosameva katheti. Pubbeva hi idam anāgatabhayam 
jāni, tena mam ativiya niggaņhāti, na kho panāyam ettakam kālam nikkammakova acchissati, avassam 
iminā mayham sotthibhāvo kato bhavissatī'*ti. Atha nam pariggaņhanto dve gāthā abhāsi — 


659. *"Mahosadha atītena, nānuvijjhanti paņditā, 
Kim mam assamva sambaddham, patodeneva vijjhasi. 


660. '"Sace passasi mokkham vā, khemam vā pana passasi; 
Teneva mam anusāsa, kim atītena vijjhasī”'ti. 


Tattha nānuvijjhantīti atītadosam gahetvā mukhasattīhi na vijjhanti. Assamva sambaddhanti 
sattusenāya parivutattā sutthu bandhitvā thapitam assam viya kim mam vijjhasi. Teneva manti evam te 
mokkho bhavissati, evam khemanti teneva sotthibhāvena mam anusāsa assāsehi, tafihi thapetvā aiītam 
me patisaraņam natthīti. 


Atha nam mahāsatto **ayam rājā ativiya andhabālo, purisavisesam na jānāti, thokam kilametvā 


= 9 


pacchā tassa avassayo bhavissamī *ti cintetvā āha — 


661. *''Atītam mānusam kammam, dukkaram durabhisambhavam; 
Na tam sakkopi mocetum, tvam pajānassu khattiya. 


662. *"Santi vehāyasā nāgā, iddhimanto yasassino; 
Tepi ādāya gaccheyyum, yassa honti tathāvidhā. 


663. *"Santi vehāyasā assā, iddhimanto yasassino; 
Tepi ādāya gaccheyyum, yassa honti tathāvidhā. 


664. *"Santi vehāyasā pakkhī, iddhimanto yasassino; 
Tepi ādāya gaccheyyum, yassa honti tathāvidhā. 


665. "Santi vehāyasā yakkhā, iddhimanto yasassino; 
Tepi ādāya gaccheyyum, yassa honti tathāvidhā. 


666. * Atītam mānusam kammam, dukkaram durabhisambhavam; 
Na tam sakkomi mocetum, antalikkhena khattiyā*ti. 


Tattha kammanti mahārāja, idam ito tava mocanam nāma atītam, manussehi kattabbakammam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 171 


atītam. Dukkaram durabhisambhavanti neva kātum, na sambhavitum sakkā. Na tam sakkomīīti 
aham tam ito mocetum na sakkomi. Tvam pajānassu khattiyāti mahārāja, tvamevettha kattabbam 
jānassu. Vehāyasāti ākāsena gamanasamatthā. Nāgāti hatthino. Yassāti yassa ratio. Tathāvidhāti 
chaddantakule vā uposathakule vā jātā nāgā honti, tam rājānam te ādāya gaccheyyum. Assāti 
valāhakaassarājakule jātā assā. Pakkhīti garuļham sandhāyāha. Yakkhāti sātāgirādayo yakkhā. 
Antalikkhenāti antalikkhena mocetum na sakkomi, tam ādāya ākāsena mithilam netum na sakkomīti 
attho. 


Rājā tam sutvā appatibhāno nisīdi. Atha senako cintesi **idāni raiīfio ceva amhākaiica thapetvā 
paņditam aiifiam patisaraņam natthi, rājā panassa katham sutvā maraņabhayatajjito kifici vattum na 
sakkoti, aham paņditam yācissāmī *ti. So yācanto dve gāthā abhāsi — 


667. *'Atīradassī puriso, mahante udakaņņave; 
Yattha so labhate gādham, tattha so vindate sukham. 


668. '' Evam amhaīfica raiītio ca, tvam patitthā mahosadha; 
Tvam nosi mantinam settho, amhe dukkhā pamocayā”'ti. 


Tattha atīradassīti samudde bhinnanāvo tīram apassanto. Yatthāti ūmivegabbhāhato vicaranto 
yamhi padese patittham labhati. Pamocayāti pubbepi mithilam parivāretvā thitakāle tayāva 


Atha nam niggaņhanto mahāsatto gāthāya ajjhabhāsi — 


669. *'Atītam mānusam kammam, dukkaram durabhisambhavam; 
Na tam sakkomi mocetum, tvam pajānassu senakā ti. 


Tattha pajānassu senakāti senaka, aham na sakkomi, tvam pana imam rājānam ākāsena mithilam 
nehīti. 


Rājā gahetabbagahaņam apassanto maraņabhayatajjito mahāsattena saddhim kathetum asakkonto 
**kadāci senakopi kifici upāyam jāneyya, pucchissāmi tāva na” ”nti pucchanto gāthamāha — 


670. *"Suņohi metam vacanam, passa senam mahabbhayam; 
Senakam dāni pucchāmi, kim kiccam idha maññas” ti. 


Tattha kim kiccanti kim kātabbayuttakam idha maīīiasi, mahosadhenamthi pariccatto, yadi tvam 
Jānāsi, vadehīti. 


Tam sutvā senako **mam rājā upāyam pucchati, sobhano vā hotu mā vā, kathessāmi ekam 
upaya” "nti cintetvā gāthamāha — 


671. '"Aggim vā dvārato dema, gaņhāmase vikantanam; 
Atfiiamaiifiam vadhitvāna, khippam hissāma jīvitam; 
Mā no raja brahmadatto, ciram dukkhena mārayī *ti. 


Tattha dvāratoti dvāram pidahitvā tattha aggim dema. Vikantananti afifiamaītiam vikantanam 
sattham gaņhāma. Hissāmāti jīvitam khippam jahissāma, alankatapāsādoyeva no dārucitako bhavissati. 

Tam sutvā rājā anattamano **attano puttadārassa evarūpam citakam karohī”* 
pucchi. Tepi attano patirūpā bālakathāyeva kathayimsu. Tena vuttam — 


ti vatvā pukkusādayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 171 


672. *"Suņohi metam vacanam, passa senam mahabbhayam; 
Pukkusam dāni pucchāmi, kim kiccam idha maññas:i. 


673. *'Visam khāditvā mīyāma, khippam hissāma jīvitam; 
Mā no rājā brahmadatto, ciram dukkhena mārayi. 


674. '"Suņohi metam vacanam, passa senam mahabbhayam; 
Kāmindam dāni pucchāmi, kim kiccam idha maūīasi. 


675. *'Rajjuyā bajjha mīyāma, papātā papatāmase; 
Mā no rājā brahmadatto, ciram dukkhena mārayi. 


676. ' Suņohi metam vacanam, passa senam mahabbhayam; 
Devindam dāni pucchāmi, kim kiccam idha maññasi. 


677. “Aggim va dvarato dema, ganhamase vikantanam; 
Aññamaññam vadhitvana, khippam hissama Jivitam: 
Na no sakkoti mocetum. sukheneva mahosadho” ti. 


Apica etesu devindo **ayam rājā kim karoti, aggimhi sante khajjopanakam dhamati, thapetvā 
mahosadham añño idha sotthibhāvam kātum samattho nāma natthi, ayam tam apucchitvā amhe pucchati, 
mayam kim jānāmā” ti cintetvā aiiftam upāyam apassanto senakena kathitameva kathetvā mahāsattam 
vaņņento dve pāde āha. Tatrāyam adhippāyo — **'mahārāja, mayam sabbepi paņditameva yācāma. Sace 
pana yāciyamānopi na no sakkoti mocetum sukheneva mahosadho, atha senakassa vacanam 
karissāmā” ti. 


Tam sutvā rājā pubbe bodhisattassa kathitadosam saritvā tena saddhim kathetum asakkonto tassa 
suņantasseva paridevanto āha — 


678. ''Yathā kadalino sāram, anvesam nādhigacchati; 
Evam anvesamānā nam, pafiham najjhagamāmase. 


679. *'Yathā simbalino saram, anvesam nādhigacchati; 
Evam anvesamānā nam, pañham najjhagamāmase. 


680. '"Adese vata no vuttham, kufijarānam vanodake; 
Sakāse dummanussānam, bālānam avijānatam. 


681. ''Ubbedhati me hadayam, mukhaīīca parisussati; 
Nīibbutim nādhigacchāmi, aggidaddhova ātape. 


682. '"Kammārānam yathā ukkā, anto jhāyati no bahi; 
Evampi hadayam mayham, anto jhāyati no bahī”*ti. 


Tattha kadalinoti yathā kadalikkhandhassa nissārattā sāratthiko puriso anvesantopi tato saram 
nādhigacchati, evam mayam imamhā dukkhā muccanupāyam pafiham pafica paņdite pucchitvā 
anvesamānāpi pafiham najjhagamāmase. Amhehi pucchitam upāyam ajānantā assuņantā viya jātā, 
mayam tam pafiham nādhigacchāma. Dutiyagāthāyapi eseva nayo. Kuūijarānam vanodaketi yathā 
kufijarānam nirudake thāne vuttham adese vuttham nāma hoti, te hi tathārūpe nirudake vanagahane 
padese vasantā khippameva paccāmittānam vasam gacchanti, evam amhehipi imesam dummanussānam 
bālānam santike vasantehi adese vuttham. Ettakesu hi paņditesu ekopi me idāni patisaraņam natthīti 
nānāvidhena vilapati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 171 


Tam sutvā paņdito *tayam rājā ativiya kilamati. Sace nam na assāsessāmi, hadayena phalitena 
marissatī ti cintetvā assāsesi. Tamattham pakāsento satthā āha — 
683. ''Tato so paņdito dhīro, atthadassī mahosadho; 
Vedeham dukkhitam disvā, idam vacanamabravi. 


684. "Mā tvam bhāyi mahārāja, mā tvam bhāyi rathesabha; 
Aham tam mocayissāmi, rāhuggahamva candimam. 


685. "Mā tvam bhāyi mahārāja, mā tvam bhāyi rathesabha; 
Aham tam mocayissāmi, rāhuggahamva sūriyam. 


686. '"Mā tvam bhāyi mahārāja, mā tvam bhāyi rathesabha; 
Aham tam mocayissāmi, panke sannamva kuiijaram. 


687. "Mā tvam bhāyi mahārāja, mā tvam bhāyi rathesabha; 
Aham tam mocayissāmi, peļābaddhamva pannagam. 


688. "Mā tvam bhāyi mahārāja, mā tvam bhāyi rathesabha; 
Aham tam mocayissāmi, pakkhim baddhamva pañjare. 


689. '"Mā tvam bhāyi mahārāja, mā tvam bhāyi rathesabha; 
Aham tam mocayissāmi, macche jālagateriva. 


690. *"Mā tvam bhāyi mahārāja, mā tvam bhāyi rathesabha; 
Aham tam mocayissāmi, sayoggabalavāhanam. 


691. *"Mā tvam bhāyi mahārāja, mā tvam bhāyi rathesabha; 
Paticālam vāhayissāmi, kākasenamva leddunā. 


692. ''Adu paītiā kimatthiyā, amacco vāpi tādiso; 
Yo tam sambādhapakkhandam, dukkhā na parimocaye”` ti. 


Tattha idanti davadāhadaddhe araīīfie ghanavassam vassāpento viya nam assāsento idam **mā tvam 
bhāyi, mahārājā 'tiādikam vacanam abravi. Tattha sannanti laggam. Peļābaddhanti peļāya 
abbhantaragatam sappam. Paūicālanti etam evam mahantimpi paficālaraūīfio senam. Vāhayissāmīti 
palāpessāmi. Adūti nāmatthe nipāto, pafiiiā nāma kimatthiyāti attho. Amacco vāpi tādisoti tādiso 
pafifiāya sampanno amacco vāpi kimatthiyo, yo tam evam maraņasambādhappattam dukkhā na 
parimocaye. Mahārāja, aham pathamataram āgacchanto nāma kimattham āgatoti maiīiasi. Mā bhāyi, 


aham tam imamhā dukkhā mocayissāmīti assāsesi. 


Sopi tassa vacanam sutvā **idāni me jīvitam laddha””nti assāsam patilabhi. Bodhisattena sīhanāde 
kate sabbe ca tussimsu. Atha nam senako pucchi **paņdita, tvam sabbe amhe gahetvā gacchanto 
kenupāyena gamissasī ti? ** Alankataumangena nessāmi, tumhe gamanasajjā hothā”*ti vatvā 
umangadvāravivaraņattham yodhe āņāpento gāthamāha — 


693. * Etha māņavā utthetha, mukham sodhetha sandhino; 
Vedeho sahamaccehi, umangena gamissatī”'ti. 


Tattha māņavāti taruņādhivacanam. Mukham sodhethāti umangadvāram vivaratha. Sandhinoti 
gharasandhino ca dvāram sodhetha, ekasatānam sayanagabbhānam dvāram vivaratha, anekasatānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 171 


dīpālayānam dvāram vivarathāti. 


Te utthāya umangadvāram vivarimsu. Sakalo umango ekobhāso alankatadevasabhā viya viroci. 
Tamattham pakāsento satthā āha — 


694. ''Tassa tam vacanam sutvā, paņditassānucārino; 
Umangadvāram vivarimsu, yantayutte ca aggaļe” ti. 


Tattha anucārinoti veyyāvaccakarā. Yantayutte ca aggaļeti sūcighatikasampannāni ca 
dvārakavātāni. 


Te umangadvāram vivaritvā mahāsattassa ārocesum. Šo raiīfio safifiamadāsi **kālo, deva, pāsādā 
otarathā” 'ti. Tam sutvā rājā otari. Atha senako sīsato nāļipattam apanetvā sātakam omuticitvā kaccham 
daļham bandhi. Atha nam mahāsatto disvā **senaka, kim karosī'*ti pucchi. **Paņdita, umangena 
gacchantehi nāma vethanam mocetvā kaccham daļham bandhitvā gantabba”'"nti. **Senaka, tumangam 
pavisanto onamitvā jaņņukehi patitthāya pavisissāmī' ti mā saiīfiamakāsi. Sace hatthinā gantukāmosi, 
hatthim abhiruyha gacchāhi. Sace assena gantukāmosi, assam abhiruyha gacchāhi. Ucco umango 
atthārasahatthubbedho visāladvāro, tvam yathāruciyā alankatappatiyatto raūīfio purato gacchāhī” ti aha. 
Bodhisatto kira senakassa gamanam purato vicāretvā rājānam majjhe katvā sayam pacchato ahosi. Kim 
kāraņā? Rājā alankataumangam olokento mā saņikam agamāsīti. Umange mahājanassa 
yāgubhattakhādanīyādīni appamāņāni ahesum. Te manussā khādantā pivantā umangam olokentā 


gacchanti. Mahāsatto **yātha mahārāja, yātha mahārājā 'ti codento pacchato yāti. Rājā 
alankatadevasabham viya umangam olokento yāti. Tamattham pakāsento satthā āha — 


695. *'Purato senako yāti, pacchato ca mahosadho; 
Majjhe ca raja vedeho, amaccaparivārito 'ti. 


Raūiiio āgatabhāvam iiatvā te māņavā rājamātarafīca devifica puttafica dhītarafica umangā nīharitvā 
mahāvisālamāļake thapesum. Rājāpi bodhisattena saddhim umangā nikkhami. Te rajanañca panditañca 
disvā **nissamsayam parahattham gatamhā, amhe gahetvā āgatehi panditassa purisehi bhavitabba'”nti 
maraņabhayatajjitā mahāviravam viravimsu. Cūļanirājāpi kira vedeharatiio palāyanabhayena gangāto 
gāvutamattatthāne atthāsi. So sannisinnāya rattiyā tesam viravam sutvā *'nandādeviyā viya saddo”*ti 
vattukāmopi **kuhim nandādevim passissasī *ti parihāsabhayena na kiñci āha. Mahāsatto pana tasmim 
thāne paficālacandim kumārikam ratanarāsimhi thapetvā abhisiūcitvā *'mahārāja, tvam imissā karana 
āgato, ayam te aggamahesī hotū''ti āha. Tīņi nāvāsatāni upatthāpesum, rājā visālamāļakā otaritvā 
alankatanāvam abhiruhi. Tepi cattāro khattiyā nāvam abhiruhimsu. Tamattham pakāsento satthā āha — 


696. *""Umangā nikkhamitvāna, vedeho nāvamāruhi; 
Abhiruļhafica tam fiatvā, anusāsi mahosadho. 


697. “Ayam te sasuro deva, ayam sassu janādhipa; 
Yathā mātu patipatti, evam te hotu sassuyā. 


698. ''Yathāpi niyako bhātā, saudariyo ekamātuko; 
Evam pañcālacando te, dayitabbo rathesabha. 


699. ''Ayam paīcālacandī te, rājaputtī abhicchitā; 
Kāmam karohi te tāya, bhariyā te rathesabhā” ti. 


Tattha anusāsīti evam kirassa ahosi **kadāci eso kujjhitvā cūļaniraiiio mātaram māreyya, 
abhirūpāya nandādeviyā saddhim samvāsam kappeyya, rājakumāram vā māreyya, patifiiamassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 171 


gaņhissāmī 'ti. Tasmā *tayam te”'tiādīni vadanto anusāsi. Tattha ayam te sasuroti ayam tava 
sasurassa cūļaniraūiiio putto paiicālacandiyā kanitthabhātiko, ayam te idāni sasuro. Ayam sassūti ayam 
imissā mātā nandādevī nāma tava sassu. Yathāmātūti yathā mātu puttā vattappativattam karonti, evam 
te etissā hotu, balavatim mātusaūīfiam paccupatthāpetvā mā nam kadāci lobhacittena olokehi. Niyakoti 
ajjhattiko ekapitarā jāto. Ekamātukoti ekamātarā jāto. Dayitabboti piyāyitabbo. Bhariyāti ayam te 
bhariyā, mā etissā avamānam akāsīti ratio patiiītam ganņhi. 


Rājāpi **sādhū'*ti sampaticchi. Rājamātaram pana ārabbha kiūici na kathesi. Kim kāraņā? Tassā 
mahallakabhāveneva. Idam pana sabbam bodhisatto tīre thatvāva kathesi. Atha nam rājā mahādukkhato 
muttatāya gantukāmo hutvā *'tāta, tvam tīre thitova kathesī *ti vatvā gāthamāha — 


700. **Āruyha nāvam taramāno, kim nu tīramhi titthasi; 
Kicchā muttāmha dukkhato, yāma dāni mahosadhā”'ti. 


Mahāsatto **deva, tumhehi saddhim gamanam nāma mayham ayutta”'nti vatvā āha — 


701. *"Nesa dhammo mahārāja, yoham senāya nāyako; 
Senangam parihāpetvā, attānam parimocaye. 


702. *"Nivesanamhi te deva, senangam parihāpitam; 
Tam dinnam brahmadattena, ānayissam rathesabhā'*ti. 


Tattha dhaammoti sabhāvo. Nivesanamhīti tam nagaram sandhāyāha. Parimocayeti 
parimoceyyam. Parihāpitanti chadditam. Tesu hi manussesu dūramaggam āgatattā keci kilantā niddam 
okkantā keci khādantā pivantā amhākam nikkhantabhāvampi na jānimsu, keci gilānā. Mayā saddhim 
cattāro māse kammam katvā mama upakārakā manussā cettha bahū, na sakkā mayā ekamanussampi 
chaddetvā gantum, aham pana nivattitvā sabbampi tam tava senam brahmadattena dinnam 
appatividdham ānessāmi. Tumhe, mahārāja, katthaci avilambantā sīgham gacchatha. Mayā evā 
antarāmagge hatthivāhanādīni thapitāni, kilantakilantāni pahāya samatthasamatthehi sīgham 
mithilameva pavisathāti. 


Tato rājā gāthamāha — 


703. *"Appaseno mahāsenam, katham viggayha thassasi; 
Dubbalo balavantena, vihaitiissasi paņditā” ti. 


Tattha viggayhāti parippharitvā. Vihaūīiissasīti haūīiissasi. 
Tato bodhisatto āha — 


704. **Appasenopi ce mantī, mahāsenam amantinam; 
Jināti rājā rājāno, ādiccovudayam tama”'nti. 


Tattha mantīti mantāya samannāgato pafiiiavā upāyakusalo. Amantinanti anupāyakusalam jināti, 
pafiiiavā duppaīiam jināti. Rājā rājānoti ekopi ca evarūpo rājā bahūpi duppaūiiarājāno jinātiyeva. 
Yathā kinti? Ādiccovudayam tamanti, yathā ādicco udayanto tamam viddhamsetvā ālokam dasseti, 
evam jināti ceva sūriyo viya virocati ca. 


Idam vatvā mahāsatto rājānam **gacchatha tumhe”'ti vanditvā uyyojesi. So **mutto vatamhi 
amittahatthato, imissā ca laddhattā manorathopi me matthakam patto'*ti bodhisattassa guņe āvajjetvā 
uppannapītipāmojjo paņnditassa guņe senakassa kathento gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 171 


705. **Susukham vata samvāso, panditehīti senaka; 
Pakkhīva pafijare baddhe, macche jālagateriva; 
Amittahatthattagate, mocayī no mahosadho'”'ti. 


Tattha susukham vatāti atisukham vata idam, yo samvāso panditehi. Itīti kāraņatthe nipāto. Idam 
vuttam hoti — yasmā amittahatthagate mocayi no mahosadho, tasmā, senaka, vadāmi. Susukham vata 
idam, yo esa paņditehi samvāsoti. 


Tam sutvā senakopi paņnditassa guņe kathento aha — 


706. '"Evametam mahārāja, paņditā hi sukhāvahā; 
Pakkhīva pafijare baddhe, macche jālagateriva; 
Amittahatthattagate, mocayī no mahosadho'”'ti. 


Atha vedeharājā nadim uttaritvā yojanantare yojanantare mahāsattena kāritagāmam sampatto. 
Tatrassa bodhisattena thapitamanussā hatthivāhanādīni ceva annapānādīni ca adamsu. So kilante 
hatthiassarathādayo thapetvā itare ādāya tehi saddhim aiīfiam gāmam pāpuņi. Etenupāyena 
yojanasatikam maggam atikkamitvā punadivase pātova mithilam pāvisi. Mahāsattopi umangadvāram 
gantvā attanā sannaddhakhaggam omuficitvā umangadvāre vālukam viyūhitvā thapesi. Thapetvā ca pana 
umangam pavisitvā umangena gantvā nagaram pavisitvā pāsādam abhiruyha gandhodakena nhatvā 
nānaggarasabhojanam bhutijitvā sayanavaragato *'manoratho me matthakam patto'*ti āvajjento nipajji. 
Atha tassā rattiyā accayena cūļanirājā senangam vicārayamāno tam nagaram upāgami. Tamattham 
pakāsento satthā āha — 


707. *"Rakkhitvā kasiņam rattim, cūļaneyyo mahabbalo; 
Udentam aruņuggasmim, upakārim upāgami. 


708. '*Āruyha pavaram nāgam, balavantam satthihāyanam; 
Rājā avoca paticālo, cūļaneyyo mahabbalo. 


709. *"Sannaddho maņivammena, saramādāya pāņinā; 
Pesiye ajjhabhāsittha, puthugumbe samāgate”*ti. 


Tattha kasiņanti sakalam nissesam. Udentanti udente. Upakārinti paiicālanagaram upādāya 
mahāsattenakāritattā **'upakārī' *ti laddhanāmakam tam nagaram upāgami. Avocāti attano senam avoca. 
Pesiyeti attano pesanakārake. Ajjhabhāsitthāti adhiabhāsittha, puretarameva abhāsittha, puthugumbeti 
bahūsu sippesu patitthite anekasippajānanaketi. 


Idāni te sarūpato dassetumāha — 


710. **Hatthārohe anīkatthe, rathike pattikārake; 
Upāsanamhi katahatthe, vālavedhe samāgate ti. 


Tattha upāsanamhīti dhanusippe. Katahattheti avirajjhanavedhitāya sampannahatthe. 
Idāni rājā vedeham jīvaggāham ganņhāpetum āņāpento āha — 


711. *'Pesetha kutijare dantī, balavante satthihāyane; 
Maddantu kufijarā nagaram, vedehena sumāpitam. 


712. **Vacchadantamukhā setā, tikkhaggā atthivedhino; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 171 


Paņunnā dhanuvegena, sampatantutarītarā. 


713. *"Māņavā vammino sūrā, citradaņdayutāvudhā; 
Pakkhandino mahānāgā, hatthīnam hontu sammukhā. 


714. *'Sattiyo teladhotāyo, accimantā pabhassarā; 
Vijjotamānā titthantu, sataramsīva tārakā. 


715. **Āvudhabalavantānam, guņikāyūradhārinam; 
Etādisānam yodhānam, sangāme apalāyinam; 
Vedeho kuto muccissati, sace pakkhīva kāhiti. 


716. *"Timsa me purisanāvutyo, sabbevekekaniccitā; 
Yesam samam na passāmi, kevalam mahīmam caram. 


717. ''Nāgā ca kappitā dantī, balavanto satthihāyanā; 
Yesam khandhesu sobhanti, kumārā cārudassanā. 


718. *'Pītālankārā pītavasanā, pītuttaranivāsanā; 
Nāgakhandhesu sobhanti, devaputtāva nandane. 


719. *'Pāthīnavaņņā nettimsā, teladhotā pabhassarā; 
Nitthitā naradhīrebhi, samadhārā sunissitā. 


720. *'Vellālino vītamalā, sikkāyasamayā daļā; 
Gahitā balavantebhi, suppahārappahāribhi. 


721. *"Suvaņņatharusampannā, lohitakacchupadhāritā; 
Vivattamānā sobhanti, vijjūvabbhaghanantare. 


722. *'Patākā vammino sūrā, asicammassa kovidā; 
Dhanuggahā sikkhitarā, nāgakhandhe nipātino. 


723. *"Etādisehi parikkhitto, natthi mokkho ito tava; 
Pabhāvam te na passāmi, yena tvam mithilam vaje” ti. 


Tattha dantīti sampannadante. Vacchadantamukhāti nikhādanasadisamukhā. Paņunnāti 
vissatthā. Sampatantutarītarāti evarūpā sarā itarītarā sampatantu samāgacchantu. Ghanameghavassam 
viya saravassam vassathāti āņāpesi. Māņavāti taruņayodhā. Vamminoti vammahatthā. 
Citradaņdayutāvudhāti citradaņdayuttehi āvudhehi samannāgatā. Pakkhandinoti 
sangāmapakkhandikā. Mahānāgāti mahānāgesu koficanādam katvā āgacchantesupi niecalā thatvā tesam 
dante gahetvā luficitum samatthā yodhā. Sataramsīva tārakāti sataramsī viya osadhitārakā. 
Āvudhabalavantānanti āvudhabalena yuttānam samannāgatānam. Guņikāyūradhārinanti guņi vuccati 
kavacam, kavacāni ceva kāyūrābharaņāni ca dhārentānam, kavacasankhātāni vā kāyūrāni dhārentānam. 
Sace pakkhīva kāhitīti sacepi pakkhī viya ākāse pakkhandanam karissati, tathāpi kim muccissatīti 
vadati. 


Timsa me purisanāvutyoti purisānam timsasahassāni navutisatāni timsanāvutyoti vuccanti. 
Sabbevekekaniccitāti ettakā mayham paresam hatthato āvudham gahetvā paccāmittānam 
sīsapātanasamatthā ekekam vicinitvā gahitā anivattino yodhāti dasseti. Kevalam mahīmam caranti 
sakalampi imam mahim caranto yesam samam sadisam na passāmi, kuto uttaritaram, teyeva me yodhā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 171 


ettakāti dasseti. Cārudassanāti cāru vuccati suvaņņam, suvaņņavaņņāti attho. Pītālankārāti 
pītavaņņasuvaņņālankārā. Pītavasanāti pītavaņņasuvaņņavatthā. Pītuttaranivāsanāti 
pītauttarāsanganivatthā. Pāthīnavaņņāti pāsāņamacchasadisā. Nettimsāti khaggā. Naradhīrebhīti 
paņditapurisehi. Sunissitāti sunisitā atitikhiņā. 


Vellālinoti thitamajjhanhike sūriyo viya vijjotamānā. Sikkāyasamayāti satta vāre koficasakuņe 
khādāpetvā gahitena sikkāyasena katā. Suppahārappahāribhīti daļhappahārehi yodhehi. 
Lohitakacchupadhāritāti lohitavaņņāya kosiyā samannāgatā. Patākāti ākāse parivattanasamatthā. 
Sūrāti jātisūrā. Asicammassa kovidāti etesam gahaņe kusalā. Dhanuggahāti dhanuggahakā. 
Sikkhitarāti etasmim dhanuggahaņe ativiya sikkhitā. Nāgakhandhe nipātinoti hatthikkhandhe 
khaggena chinditvā nipātanasamatthā. Natthi mokkhoti ambho, vedeha, tvam pathamam tāva 
gahapatiputtassānubhāvena muttosi, idāni pana natthi tava mokkhoti vadati. Pabhāvam teti idāni te 
rājānubhāvam na passāmi, yena tvam mithilam gamissasi khippam, jāle pavitthamaccho viya jātosīti. 


Cūļanirājā vedeham tajjento **'idāni nam gaņhissāmī ti vajirankusena nāgam codento **gaņhatha, 
bhindatha, vijjhathā” ti senam āņāpento upakārinagaram avattharanto viya upāgami. Atha nam 
mahāsattassa upanikkhittakapurisā **ko jānāti, kim bhavissatī” *ti attano upatthāke gahetvā 
parivārayimsu. Tasmim khaņe bodhisatto sirisayanā vutthāya katasarīrappatijaggano bhuttapātarāso 
alankatappatiyatto satasahassagghanakam kāsikavattham nivāsetvā rattakambalam ekamse karitvā 
sattaratanavicittam valaiijanadaņdakam ādāya suvaņņapādukam āruyha devaccharāya viya 
alankataitthiyā vālabījaniyā bījiyamāno alankatapāsāde sīhapafijaram vivaritvā cūļaniraitio attānam 
dassento sakkadevarājalīlāya aparāparam cankami. Cūļanirājāpi tassa rūpasirim oloketvā cittam 
pasādetum nāsakkhi, **idāni nam gaņhissāmī”''ti turitaturitova hatthim pesesi. Pandito cintesi “ayam 
*vedeho me laddho ti satiiāya turitaturitova āgacchati, na jānāti attano puttadāram gahetvā amhākam 
raūīfio gatabhāvam, suvaņņādāsasadiīsam mama mukham dassetvā kathessāmi tena saddhi””nti. So 


vātapāne thitova madhurassaram nicchāretvā tena saddhim kathento āha — 


724. **Kim nu santaramānova, nāgam pesesi kufijaram; 
Pahattharūpo āpatasi, siddhatthosmīti matīiasi. 


725. **Oharetam dhanum cāpam, khurappam patisamhara; 
Oharetam subham vammam, veļuriyamaņisanthata ”nti. 


Tattha kuūijaranti settham. Pahattharūpoti hatthatutthacitto somanassajāto. Āpatasīti āgacchasi. 
Siddhatthosmīti nipphannatthosmi, manoratho me matthakam pattoti maūiasi. Oharetanti imam 
cāpasankhātam dhanum ohara, avahara, chaddehi, ko nu te etenattho. Patisamharāti apanetvā atīiassa 
vā dehi, paticchanne vā thāne thapehi, kim khurappena karissasi. Vammanti etam vammanmpi apanehi. 
Idam tayā hiyyo patimukkam bhavissati, chaddehi nam, mā te sarīram uppaņdukam ahosi, akilametvā 
pātova nagaram pavisāhīti raiiāā saddhim keļimakāsi. 


So tassa vacanam sutvā **gahapatiputto mayā saddhim keļim karoti, ajja te kattabbam jānissāmī *ti 
tam tajjento gāthamāha — 


726. *'Pasannamukhavaņņosi, mhitapubbaīca bhāsasi; 
Hoti kho maraņakāle, edisī vaņņasampadā”*ti. 


Tattha mhitapubbaīūcāti pathamam mhitam katvā pacchā bhāsanto mhitapubbameva bhāsasi, mam 
kismiūci na gaņesi. Hoti khoti maraņakāle nāma vaņņasampadā hotiyeva, tasmā tvam virocasi, ajja te 


sīsam chinditvā jayapānam pivissāmāti. 


Evam tassa tena saddhim kathanakāle mahābalakāyo mahāsattassa rūpasirim disvā *'ambho, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 171 


amhākam rājā mahosadhapaņditena saddhim manteti, kim nu kho kathesi, etesam katham 
suņissāmā” ti rafifio santikameva agamāsi. Paņditopi tassa katham sutvā **na mam 'mahosadhapandito ti 
Jānāsi. Nāham attānam māretum dassāmi, manto te, deva, bhinno, kevattena ca tayā ca hadayena 


cintitam na jātam, mukhena kathitameva jāta *nti pakāsento āha — 


727. Mogham te gajjitam rāja, bhinnamantosi khattiya; 
Duggaņhosi tayā rājā, khaļunkeneva sindhavo. 


728. “Tinno hiyyo raja gangam, sāmacco saparijjano; 
Hamsarājam yathā dhanko, anujjavam patissasT” ti. 


Tattha bhinnamantosīti yo tayā kevattena saddhim sayanagabbhe manto gahito, tam mantam na 
Jānātīti mā safīfiam kari, pageva so mayā iiāto, bhinnamanto asi jāto. Duggaņhosi tayāti mahārāja, tayā 
amhākam rājā assakhaļunkena sindhavo viya duggaņhosi, khaļunkam āruļhena javasampannam 
ājānīyam āruyha gacchanto viya gahetum na sakkāti attho. Khaļunko viya hi kevatto, tam āruļhapuriso 
viya tvam, javasampanno sindhavo viya aham, tam āruļhapuriso viya amhākam rājāti dasseti. Tiņņo 
hiyyoti hiyyova uttiņņo. So ca kho sāmacco saparijano, na ekakova palāyitvā gato. Anujjavanti sace 
pana tvam tam anujavissasi anubandhissasi, atha yathā suvaņņahamsarājam anujavanto dhanko antarāva 
patissati, evam patissasi, antarāva vināsam pāpuņissasīti vadati. 


Idāni so achambhitakesarasīho viya udāharaņam āharanto āha — 


729. *"Singālā rattībhāgena, phullam disvāna kimsukam; 
Mamsapesīti maiifiantā, paribyūļhā migādhamā. 


730). **Vītivattāsu rattīsu, uggatasmim divākare; 
Kim sukam phullitam disvā, āsacchinnā migādhamā. 


731. ñ Evameva tuvam rāja, vedeham parivāriya; 
Asacchinno gamissasi, singālā kimsukam yathā'*ti. 


Tattha disvānāti candālokena oloketvā. Paribyūļhāti pātova mamsapesim khāditvā gamissāmāti 
parivāretvā atthamsu. Vītivattāsūti te yāsu yāsu rattīsu evam atthamsu, tāsu tāsu rattīsu atītāsu. Disvāti 
sūriyālokena kimsukam disvā **na idam mamsa’’nti fiatvā chinnāsā hutvā palāyimsu. Singālāti yathā 
singālā kimsukam parivāretvā āsacchinnā gatā, evam tuvampi idha vedeharatīiio natthibhāvam iiatvā 
āsacchinno hutvā gamissasi, senam gahetvā palāyissasīti dīpeti. 


Rājā tassa achambhitavacanam sutvā cintesi *tayam gahapatiputto atisūro hutvā kathesi, 
nissamsayam vedeho palāto bhavissatī”'ti. So ativiya kujjhitvā **pubbe mayam gahapatiputtam nissāya 
anatthassa kārako, ubhinnam kattabbakāraņam imasseva karissāmī *ti tassa kāraņam kātum āņāpento 
āha — 


732. *'Imassa hatthe pāde ca, kaņņanāsatica chindatha; 
Yo me amittam hatthagatam, vedeham parimocayi. 


733. *'Imam mamsamva pātabyam, sūle katvā pacantu nam; 
Yo me amittam hatthagatam, vedeham parimocayi. 


734. *"Yathāpi āsabham cammam, pathabyā vitanīyati; 
Sīhassa atho byagghassa, hoti sankusamāhatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 171 


735. ”Evam tam vitanitvāna, vedhayissāmi sattiyā; 
Yo me amittam hatthagatam, vedeham parimocayī”'ti. 


Tattha pātabyanti pācayitabbam pacitabbayuttakam migādīnam mamsam viya imam 
gahapatiputtam sūle āvuņitvā pacantu. Sīhassa atho byagghassāti etesafica yathā cammam 
sankusamāhatam hoti, evam hotu. Vedhayissāmīīti vijjhāpessāmi. 


Tam sutvā mahāsatto hasitam katvā **ayam rājā attano deviyā ca bandhavānaiica mayā mithilam 
pahitabhāvam na jānāti, tena me imam kammakāraņam vicāreti, kodhavasena kho pana mam usunā vā 
vijjheyya, afifiam vā attano ruccanakam kareyya, sokāturam imam vedanāppattam katvā hatthipittheyeva 
visafiiim nam nipajjāpetum tam kāraņam ārocessāmī” ti cintetvā āha — 


736. *"Sace me hatthe pāde ca, kaņņanāsaīīca checchasi; 
Evam paticālacandassa, vedeho chedayissati. 


737. **Sace me hatthe pāde ca, kaņņanāsaīīca checchasi; 
Evam paticālacandiyā, vedeho chedayissati. 


738. *"Sace me hatthe pāde ca, kaņņanāsaīīca checchasi; 
Evam nandāya deviyā, vedeho chedayissati. 


739. *'Sace me hatthe pāde ca, kaņņanāsaīīca checchasi; 
Evam te puttadārassa, vedeho chedayissati. 


740. *"Sace mamsamva pātabyam, sūle katvā pacissasi; 
Evam paticālacandassa, vedeho pācayissati. 


741. *"Sace mamsamva pātabyam, sūle katvā pacissasi; 
Evam paticālacandiyā, vedeho pācayissati. 


742. *"Sace mamsamva pātabyam, sūle katvā pacissasi; 
Evam nandāya deviyā, vedeho pācayissati. 


743. *"Sace mamsamva pātabyam, sūle katvā pacissasi; 
Evam te puttadārassa, vedeho pācayissati. 


744. *'Sace mam vitanitvāna, vedhayissasi sattiyā; 
Evam paticālacandassa, vedeho vedhayissati. 


745. *'Sace mam vitanitvāna, vedhayissasi sattiyā; 
Evam paticālacandiyā, vedeho vedhayissati. 


746. *"Sace mam vitanitvāna, vedhayissasi sattiyā; 
Evam nandāya deviyā, vedeho vedhayissati. 


747. **Sace mam vitanitvāna, vedhayissasi sattiyā; 
Evam te puttadārassa, vedeho vedhayissati; 
Evam no mantitam raho, vedehena mayā saha. 


748. *'Yathāpi palasatam cammam, kontimantāsunitthitam; 
Upeti tanutāņāya, sarānam patihantave. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 171 


749. *"Sukhāvaho dukkhanudo, vedehassa yasassino; 


Matim te patihatiiiāmi, usum palasatena vā” ti. 


Tattha chedayissatīti **paņditassa kira cūļaninā hatthapādā chinnā” ti sutvāva chedayissati. 
Puttadārassāti mama ekassa chindanapaccayā tava dvinnam puttānaficeva aggamahesiyā cāti ttiņņampi 
janānam amhākam rājā chedayissati. Evam no mantitam rahoti mahārāja, mayā ca vedeharājena ca 
evam rahasi mantitam **yam yam idha mayham cūļanirājā kāreti, tam tam tattha tassa puttadārānam 
kātabba” nti. Palasatanti palasatappamāņam bahū khāre khādāpetvā mudubhāvam upanītam cammam. 
Kontimantāsunitthitanti kontimantā vuccati cammakārasattham, tāya kantanalikhitānam vasena katattā 
sutthu nitthitam. Tanutāņāyāti yathā tam cammam sangāme sarānam patihantave sarīratāņam upeti, 
sare patihanitvā sarīram rakkhati. Sukhāvahoti mahārāja, ahampi amhākam raīīfio paccāmittānam 
vāraņatthena tam saraparittāņacammam viya sukhāvaho. Dukkhanudoti kāyikasukhacetasikasukhatica 
āvahāmi, dukkhafica nudemi. Matinti tasmā tava matim paiīfiam usum tena palasatacammena viya 
attano matiyā patihanissāmīti. 


Tam sutvā rājā cintesi **gahapatiputto kim katheti, yathā kira aham etassa karissāmi, evam 
vedeharājā mama puttadārānam kammakāraņam karissati, na jānāti mama puttadārānam ārakkhassa 
susamvihitabhāvam, *idāni māressatī ti maraņabhayena vilapati, nāssa vacanam saddahāmī”'ti. 
Mahāsatto *tayam mam maraņabhayena kathetīti matiiati, jānāpessāmi na” nti cintetvā āha — 


750). *'Ingha passa mahārāja, sufifiam antepuram tava; 
Orodhā ca kumārā ca, tava mātā ca khattiya; 
Umangā nīharitvāna, vedehassupanāmitā * ti. 


Tattha umangāti mahārāja, mayā attano māņave pesetvā pāsādā otarāpetvā janghaumangena 
āharāpetvā mahāumangā nīharitvā bandhavā te vedehassa upanāmitāti. 


Tam sutvā rājā cintesi **paņdito ativiya daļham katvā katheti, mayā ca rattibhāge gangāpasse 
nandādeviyā saddo viya suto, mahāpatīfio paņdito kadāci saccam bhaņeyyā” ti. So uppannabalavasokopi 
satim upatthāpetvā asocanto viya ekam amaccam pakkosāpetvā jānanatthāya pesento imam gāthamāha — 


751. *'Ingha antepuram mayham, gantvāna vicinātha nam; 
Yathā imassa vacanam, saccam vā yadi vā musā”' ti. 


So saparivāro rājanivesanam gantvā dvāram vivaritvā anto pavisitvā hatthapāde bandhitvā 
mukhatica pidahitvā nāgadantakesu olaggite antepurapālake ca khujjavāmanakādayo ca bhājanāni 
bhinditvā tattha tattha vippakiņņakhādanīyabhojanīyatica ratanagharadvārāni vivaritvā 
kataratanavilopam vivatadvāram sirigabbhatica yathāvivatehi eva vātapānehi pavisitvā caramānam 
kākagaņaīīca chadditagāmasadisam susānabhūmiyam viya ca nissirikam rājanivesanatica disvā 
punāgantvā raīifio ārocento āha — 


752. **Evametam mahārāja, yathā āha mahosadho; 
Sufiiam antepuram sabbam, kākapattanakam yathā”*ti. 


Tattha kākapattanakam yathāti macchagandhena āgatehi kākagaņehi samākiņņo samuddatīre 
chadditagāmako viya. 


Tam sutvā rājā catunnam janānam piyavippayogasambhavena sokena kampamāno **idam mama 
dukkham gahapatiputtam nissāya uppanna”nti daņdena ghattito āsīviso viya bodhisattassa ativiya kujjhi. 
Mahāsatto tassākāram disvā **ayam rājā mahāyaso kadāci kodhavasena *kim mama etehī ti 
khattiyamānena mam vihetheyya, yamnūnāham nandādevim iminā aditthapubbam viya karonto tassā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 171 


sarīravaņņam vaņņeyyam. Atha so tam anussaritvā *sacāham mahosadham māressāmi, evarūpam 
itthiratanam na labhissāmi, amārento puna tam labhissāmī ti attano bhariyāya sinehena na kiūici mayham 
karissatī 'ti cintetvā attano anurakkhaņattham pāsāde thitova rattakambalantarā suvaņņavaņņam bāhum 


nīharitvā tassā gatamaggācikkhanavasena vaņņento āha — 


753. ''Ito gatā mahārāja, nārī sabbangasobhanā; 
Kosambaphalakasussoņī, hamsagaggarabhāņinī. 


754. *'Ito nītā mahārāja, nārī sabbangasobhanā; 
Koseyyavasanā sāmā, jātarūpasumekhalā. 


755. *'Surattapādā kalyāņī, suvaņņamaņimekhalā; 
Pārevatakkhī sutanū, bimbotthā tanumajjhimā. 


756. **Sujātā bhujalatthīva, vedīva tanumajjhimā; 
Dīghassā kesā asitā, īsakaggapavellitā. 


751. *"Sujātā migachāpāva, hemantaggisikhāriva; 
Nadīva giriduggesu, safichannā khuddaveļubhi. 


758. *'Nāganāsūru kalyāņī, paramā timbarutthanī; 
Nātidīghā nātirassā, nālomā nātilomasā”*ti. 


Tattha itoti umangam dasseti. Kosambaphalakasussoņīti visālakaficanaphalakam viya 
sundarasoņī. Hamsagaggarabhāņinīti gocaratthāya vicarantānam hamsapotakānam viya gaggarena 
madhurena sarena samannāgatā. Koseyyavasanāti kaficanakhacitakoseyyavatthavasanā. Sāmāti 
suvaņņasāmā. Pārevatakkhīti paficasu pasādesu rattatthāne pārevatasakuņisadisakkhī. Sutanūti 
sobhanasarīrā. Bimbotthāti bimbaphalam viya surajjitamatthotthapariyosānā. Tanumajjhimāti 
karamitatanumajjhimā. Sujātā bhujalatthīvāti vijambhanakāle vāteritarattapallavavilāsinī sujātā 
bhujalatā viya virocati. Vedīvāti kaficanavedi viya tanumajjhimā. Īsakaggapavellitāti īsakam aggesu 
onatā. Īsakaggapavellitā vā nettimsāya aggam viya vinatā. 


Migachāpāvāti pabbatasānumthi sujātā ekavassikabyagghapotikā viya vilāsakuttiyuttā. 
Hemantaggisikhārivāti obhāsasampannatāya hemante aggisikhā viya sobhati. Khuddaveļubhīti yathā 
khuddakehi udakaveļūhi saiichannā nadī sobhati, evam tanukalomāya lomarājiyā sobhati. Kalyāņīti 
chavimamsakesanhāruatthīnam vasena paficavidhena kalyāņena samannāgatā. Paramā timbarutthanīti 
timbarutthanī paramā uttamā, suvaņņaphalake thapitasuvaņņavaņņatimbaruphaladvayamivassā 
susaņthānasampannam nirantaram thanayugalam. 


Evam mahāsatte tassā rūpasirim vaņņenteva tassa sā pubbe aditthapubbā viya ahosi, balavasineham 
uppādesi. Athassa sinehuppattibhāvam iiatvā mahāsatto anantaram gāthamāha — 


759. *"'Nandāya nūna maraņena, nandasi sirivāhana; 
Ahaīica nūna nandā ca, gacchāma samasādhana "nti. 


Tattha sirivāhanāti sirisampannavāhana mahārāja, nūna tvam evam uttamarūpadharāya nandāya 
maraņena nandasīti vadati. Gacchāmāti sace hi tvam mam māressasi, ekamseneva amhākam rājā 
nandam māressati. Iti nandā ca ahafica yamassa santikam gamissāma, yamo amhe ubho disvā nandam 
mayhameva dassati, tassa tuyham mam māretvā tādisam itthiratanam alabhantassa kim rajjena, nāham 
attano maraņena parihānim passāmi, devāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 171 


Iti mahāsatto ettake thāne nandameva vaņņesi, na itare tayo jane. Kimkāraņā? Sattā hi nāma 
piyabhariyāsu viya sesesu ālayam na karonti, mātaram vā saranto puttadhītaropi sarissatīti tasmā tameva 
vaņņesi, rājamātaram pana mahallikābhāvena na vaņņesi. Nāņasampanne mahāsatte madhurassarena 
vaņņenteyeva nandādevī āgantvā raiifio purato thitā viya ahosi. Tato rājā cintesi *'thapetvā mahosadham 
aiifio mama bhariyam ānetum samattho nāma natthī”'ti. Athassa nam sarantassa soko uppajji. Atha nam 
mahāsatto **'mā cintayittha, mahārāja, devī ca te putto ca mātā ca tayopi āgacchissanti, mama 
gamanamevettha pamāņam, tasmā tvam assāsam patilabha, narindā” 'ti rājānam assāsesi. Atha rājā 
cintesi **aham attano nagaram surakkhitam sugopitam kārāpetvā imam upakārinagaram ettakena 
balavāhanena parikkhipitvāva thito. Ayam pana paņdito evam sugopitāpi mama nagarā devifica me 
puttafica mātarafica ānetvā vedehassa dāpesi. Amhesu ca evam parivāretvā thitesveva ekassapi 
ajānantassa vedeham sasenāvāhanam palāpesi. Kim nu kho dibbamāyam jānāti, udāhu 
cakkhumohana ”nti. Atha nam pucchanto āha — 


760. *"Dibbam adhīyase māyam, akāsi cakkhumohanam; 
Yo me amittam hatthagatam, vedeham parimocayī ti. 


Tam sutvā mahāsatto *taham dibbamāyam jānāmi, paņditā hi nāma dibbamāyam uggaņhitvā bhaye 
sampatte attānampi parampi dukkhato mocayantiyevā *ti vatvā aha — 


761. **Adhīyanti mahārāja, dibbamāyidha panditā; 
Te mocayanti attānam, paņditā mantino janā. 


762. *"Santi māņavaputtā me, kusalā sandhichedakā; 
Yesam katena maggena, vedaho mithilam gato” ti. 


Tattha dibbamāyidhāti dibbamāyam idha. Māņavaputtāti upatthākataruņayodhā. Yesam katenāti 
yehi katena. Maggenāti alankataumangena. 

Tam sutvā rājā *'alankataumangena kira gato, kīdiso nu kho umango ti umangam datthukāmo 
ahosi. Athassa icchitam iiatvā mahāsatto **rājā umangam datthukāmo, dassessāmissa umanga” 'nti 
dassento āha — 


763. *'Ingha passa mahārāja, umangam sādhu māpitam; 
Hatthīnam atha assānam, rathānam atha pattinam; 
Alokabhūtam titthantam, umangam sādhu māpita””nti. 


Tattha hatthīnanti itthakakammacittakammavasena katānam etesam hatthiādīnam pantīhi 
upasobhitam alankatadevasabhāsadisam ekobhāsam hutvā titthantam umangam passa, devāti. 


Evañca pana vatvā **'mahārāja, mama pafiiiāya māpite candassa ca sūriyassa ca utthitatthāne viya 
pākate alankataumange asītimahādvārāni catusatthicūļadvārāni ekasatasayanagabbhe 
anekasatadīpagabbhe ca passa, mayā saddhim samaggo sammodamāno hutvā attano balena saddhim 
upakārinagaram pavisa, devā ti nagaradvāram vivarāpesi. Rājā ekasatarājaparivāro nagaram pāvisi. 
Mahāsatto pāsādā oruyha rājānam vanditvā saparivāram ādāya umangam pāvisi. Rājā 
alankatadevasabham viya umangam disvā bodhisattassa guņe vaņņento aha — 


764. **Lābhā vata videhānam, yassimedisā paņditā; 
Ghare vasanti vijite, yathā tvamsi mahosadhā *ti. 


Tattha videhānanti evarūpānam paņditānam ākarassa utthānatthānabhūtassa videhānam 
Janapadassa lābhā vata. Yassimedisāti yassa ime evarūpā paņditā upāyakusalā santike vā ekaghare vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 171 


ekajanapade vā ekaratthe vā vasanti, tassapi lābhā vata. Yathā tvamsīti yathā tvam asi, tādisena 
paņditena saddhimyeva ekaratthe vā ekajanapade vā ekanagare vā ekaghare vā vasitum labhanti. Tesam 
videharatthavāsīnaficeva mithilanagaravāsīnafica tayā saddhim ekato vasitum labhantānam lābhā vatāti 
vadati. 


Athassa mahāsatto ekasatasayanagabbhe dasseti. Ekassa dvāre vivate sabbesam vivarīyati. Ekassa 
dvāre pidahite sabbesam pidhīyati. Rājā umangam olokento purato gacchati, paņdito pana pacchato. 
Sabbā senā umangameva pāvisi. Rājā umangato nikkhami. Paņdito tassa nikkhantabhāvam iiatvā sayam 
nikkhamitvā atiiiesam nikkhamitum adatvā umangadvāram pidahanto āņim akkami. Tāvadeva 
asīttmahādvārāni catusatthicūļadvārāni ekasatasayanagabbhadvārāni anekasatadīpagabbhadvārāni ca 
ekappahāreneva pidahimsu. Sakalo umango lokantariyanirayo viya andhakāro ahosi. Mahājano 
bhītatasito ahosi. Mahāsatto hiyyo umangam pavisanto yam khaggam vāluke thapesi, tam gahetvā 
bhūmito atthārasahatthubbedham ākāsam ullanghitvā oruyha rājānam hatthe gahetvā asim uggiritvā 
tāsetvā *'mahārāja, sakalajambudīpe rajjam kassa rajja” nti pucchi. So bhīto **tuyhameva paņditā” ti 
vatvā *'abhayam me dehī”*ti āha. *"Mā bhāyittha, mahārāja, nāham tam māretukāmatāya khaggam 
parāmasim, mama paiifiānubhāvam dassetum parāmasi' 'nti khaggam raiītio adāsi. Atha nam khaggam 
gahetvā thitam **mahārāja, sace mam māretukāmosi, idāneva iminā khaggena mārehi. Atha abhayam 
dātukāmo, abhayam dehī”*ti āha. **Pandita, mayā tuyhampi abhayam dinnameva, tvam mā cintayī *ti 
asim thapetvā ubhopi afifiamatīiam adubbhāya sapatham karimsu. 


Atha rājā bodhisattam aha — **paņdita, evam iiāņabalasampanno hutvā rajjam kasmā na gaņhāsī” ti? 
**Mahārāja, aham iechamāno ajjeva sakalajambudīpe rājāno māretvā rajjam gaņheyyam, param māretvā 
ca yasaggahaņam nāma paņditehi na pasattha” nti. **Paņdita, mahājano dvāram alabhamāno paridevati, 
umangadvāram vivaritvā mahājanassa jīvitadānam dehī” ti. So dvāram vivari, sakalo umango ekobhāso 
ahosi. Mahājano assāsam patilabhi. Sabbe rājāno attano senāya saddhim nikkhamitvā panditassa 
santikam āgamimsu. Šo raiīfiā saddhim visālamāļake atthāsi. Atha nam te rājāno āhamsu **paņdita, tam 
nissāya jīvitam laddham, sace muhuttam umangadvāram na vivarittha, sabbesam no tattheva maraņam 
abhavissā”'ti. *"Na mahārājāno idāneva tumhehi maūtieva nissāya jīvitam laddham, pubbepi 
laddhamyevā ti. *"Kadā, panditā” ti? *"Thapetvā amhākam nagaram sakalajambudīpe rajjam gahetvā 
uttarapaficālanagaram gantvā uyyāne jayapānam pātum surāya patiyattakālam sarathā” ti? **Āma, 
pandita” ti. Tadā esa rājā kevattena saddhim dummantitena visayojitāya surāya ceva macchamamsehi ca 
tumhe māretum kiccamakāsi. Athāham **'mādise paņdite dharamāne ime anāthamaraņam mā marantū”'ti 
attano yodhe pesetvā sabbabhājanāni bhindāpetvā etesam mantam bhinditvā tumhākam jīvitadānam 
adāsinti. 

Te sabbepi ubbiggamānasā hutvā cūļanirājānam pucchimsu **saccam kira, mahārājā” ti? **Āma, 
mayā kevattassa katham gahetvā katam, saccameva paņdito kathetī *ti. Te sabbepi mahāsattam ālingitvā 
**pandita, tvam sabbesam no patitthā jāto, tam nissāya mayam jīvitam labhimhā'”*ti sabbapasādhanehi 
mahāsattassa pūjam karimsu. Paņdito rājānam āha — **mahārāja, tumhe mā cintayittha, 
pāpamittasamsaggasseva esa doso, ime rājāno khamāpethā *ti. Rājā *'mayā duppurisam nissāya 
tumhākam evarūpam katam, esa mayham doso, khamatha me dosam, puna evarūpam na karissāmī ti 
khamāpesi. Te atifiamaiifiam accayam desetvā samaggā sammodamānā ahesum. Atha rājā bahūni 
khādanīyabhojanīyagandhamālādīni āharāpetvā sabbehi saddhim sattāham umangeyeva kīļitvā nagaram 
pavisitvā mahāsattassa mahāsakkāram kāretvā ekasatarājaparivuto mahātale nisīditvā paņditam attano 
santike vasāpetukāmatāya āha — 


765. **Vuttifica parihāraiīca, diguņam bhattavetanam; 
Dadāmi vipule bhoge, bhufija kāme ramassu ca; 
Mā videham paccagamā, kim videho karissatī *ti. 


Tattha vuttinti yasanissitam jīvitavuttim. Parihāranti gāmanigamadānam. Bhattanti nivāpam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 171 


Vetananti paribbayam. Bhogeti aūītiepi te vipule bhoge dadāmi. 
Paņdito tam patikkhipanto āha — 


766. **Yo cajetha mahārāja, bhattāram dhanakāraņā; 
Ubhinnam hoti gārayho, attano ca parassa ca; 
Yāva jJīveyya vedeho, naññassa puriso siya. 


767. **Yo cajetha mahārāja, bhattāram dhanakāraņā; 
Ubhinnam hoti gārayho, attano ca parassa ca; 


= 


Yava tittheyya vedeho, naññassa vijite vase” ti. 


Tattha attano ca parassa cati evarüpañhi ““dhanakarana maya attano bhattaram pariccajantena 
papam kata” nti attapi attānam garahati, **iminā dhanakāraņā attano bhattā pariccatto, pāpadhammo 
aya” "nti paropi garahati. Tasmā na sakkā tasmim dharante mayā aūīiassa vijite vasitunti. 

Atha nam rājā āha — **tena hi, pandita, tava raūīfio divangatakāle idhāgantum patiññam deh” ti. So 
**sādhu, deva, aham jīvanto āgamissāmī” ti āha. Athassa rājā sattāham mahāsakkāram katvā 
sattāhaccayena puna āpucchanakāle **aham te, pandita, idaficidafica dammī” ti vadanto gāthamāha — 


768. *"Dammi nikkhasahassam te, gāmāsītifica kāsisu; 
Dāsisatāni cattāri, dammi bhariyāsataīica te; 
Sabbam senangamādāya, sotthim gaccha mahosadhā”*ti. 


Tattha nikkhasahassanti paficasuvaņņena nikkhena nikkhānam sahassam. Gāmāti ye gāmā 
samvacchare samvacchare sahassasahassutthānakā, te ca gāme te dammi. Kāsisūti kāsiratthe. Tam 
videharatthassa āsannam, tasmā tatthassa asītigāme adāsi. 


Sopi rājānam āha — **'mahārāja, tumhe bandhavānam mā cintayittha, aham mama ratio 
gamanakāleyeva *mahārāja, nandādevim mātutthāne thapeyyāsi, paficālacandam kanitthatthāne ti vatvā 
dhītāya te abhisekam dāpetvā rājānam uyyojesim, mātarafica devifica puttafica sīghameva pesessāmī”'ti. 
So **sādhu, panditā” ti attano dhītu dātabbāni 
dāsidāsavatthālankārasuvaņņahiraiīaalankatahatthiassarathādīni **imāni tassā dadeyyāsī”” 
paticchāpetvā senāvāhanassa kattabbakiccam vicārento āha — 


ti mahāsattam 
769. *'Yāva dadantu hatthīnam, assānam diguņam vidham; 
Tappentu annapānena, rathike pattikārake” ti. 
Tattha yāvāti na kevalam diguņameva, yāva pahoti, tāva hatthīnaiica assānaīīca 
yavagodhumādividham dethāti vadati. Tappentūti yattakena te antarāmagge akilantā gacchanti, 
tattakam dentā tappentu. 


Evañca pana vatva paņditam uyyojento aha — 


770. **Hatthī asse rathe pattī, gacchevādāya pandita; 
Passatu tam mahārājā, vedeho mithilam gata’”’nti. 


Tattha mithilam gatanti sotthinā tam mithilanagaram sampattam passatu. 


Iti so paņditassa mahantam sakkāram katvā uyyojesi. Tepi ekasatarājāno mahāsattassa sakkāram 
katvā bahum paņņākāram adamsu. Tesam santike upanikkhittakapurisāpi panditameva parivārayimsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 171 


So mahantena parivārena parivuto maggam patipajjitvā antarāmaggeyeva cūļanirafiitā dinnagāmato 
āyam āharāpetum purise pesetvā videharattham sampāpuņi. Senakopi kintarāmagge attano purisam 
thapesi **cūļanirafifio puna āgamanam vā anāgamanam vā jānitvā yassa kassaci āgamanafica mayham 
āroceyyāsī ti. So tiyojanamatthakeyeva mahāsattam disvā āgantvā **paņdito mahantena parivārena 
āgacchatī' *ti senakassa ārocesi. So tam sutvā rājakulam agamāsi. Rājāpi pāsādatale thito vātapānena 
olokento mahatim senam disvā *'mahosadhapaņditassa senā mandā, ayam ativiya mahatī senā dissati, 
kim nu kho cūļanirājā āgato siyā” ti bhītatasito tamattham pucchanto āha — 


771. *Hatthī assā rathā pattī, senā padissate mahā; 
Caturanginī bhīsarūpā, kim nu matiasi panditā” 'ti. 


Athassa senako tamattham ārocento āha — 


772. **Ānando te mahārāja, uttamo patidissati; 
Sabbam senangamādāya, sotthim patto mahosadho”*ti. 


Tam sutvā rājā āha — **senaka, paņditassa senā mandā, ayam pana mahatī *ti. *"Mahārāja, cūļanirājā 
tena pasādito bhavissati, tenassa pasannena dinnā bhavissatī ”*ti. Rājā nagare bherim carāpesi *'nagaram 
alankaritvā paņditassa paccuggamanam karontū” ti. Nāgarā tathā karimsu. Paņdito nagaram pavisitvā 
rājakulam gantvā rājānam vanditvā ekamantam nisīdi. Atha nam rājā utthāya ālingitvā pallankavaragato 
patisanthāram karonto āha — 


773. **Yathā petam susānasmim, chaddetvā caturo janā; 
Evam kapilayye tyamha, chaddayitvā idhāgatā. 


774. **Atha tvam kena vaņņena, kena vā pana hetunā; 
Kena vā atthajātena, attānam parimocayī ti. 


Tattha caturo janāti paņdita, yathā nāma kālakatam caturo janā maficakena susānam netvā tattha 
chaddetvā anapekkhā gacchanti, evam kapilayye ratthe tam chaddetvā mayam imāgatāti attho. Kena 
vaņņenāti kena kāraņena. Hetunāti paccayena. Atthajātenāti atthena. Attānam parimocayīti 
amittahatthagato kena kāraņena paccayena kena atthena tvam attānam parimocesīti pucchati. 


Tato mahāsatto āha — 


775. **Attham atthena vedeha, mantam mantena khattiya; 
Parivārayim rājānam, jambudīpamva sāgaro ti. 


Tassattho — aham, mahārāja, tena cintitam attham attano cintitena atthena, tena ca mantitam 
mantam attano mantitena mantena parivāresim. Na kevalafica ettakameva, ekasatarājaparivāram pana 
tam rājānam jambudīpam sāgaro viya parivārayissanti. Sabbam attano katakammam vitthāretvā kathesi. 


x == 


Tam sutva raja ativiya tussi. Athassa pandito cülanirañña attano dinnam pannakaram acikkhanto 
aha — 
776. **Dinnam nikkhasahassam me, gāmāsīti ca kāsisu; 
Dāsisatāni cattāri, dinnam bhariyāsatafica me; 


Sabbam senangamādāya, sotthināmhi idhāgato” ti. 


Tato rājā ativiya tutthapahattho mahāsattassa guņam vaņņento tameva udānam udānesi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 171 


771. **Susukham vata samvāso, panditehīti senaka; 
Pakkhīva pafijare baddhe macche jālagateriva; 
Amittahatthattagate, mocayī no mahosadho”*ti. 


Senakopi tassa vacanam sampaticchanto tameva gāthamāha — 


778. *"Evametam mahārāja, paņditā hi sukhāvahā; 
Pakkhīva pafijare baddhe, macche jālagateriva; 
Amittahatthattagate, mocayī no mahosadho ti. 


Atha rājā nagare chaņabherim carāpetvā **sattāham mahāchaņam karontu, yesam mayi sineho atthi, 
te sabbe paņditassa sakkāram sammānam karontū”'ti āņāpento āha — 


779. **Āhafīiantu sabbavīņā, bheriyo dindimāni ca; 
Dhamentu māgadhā sankhā, vaggū nadantu dundubhī”'ti. 


Tattha āhaūiūantūti vādiyantu. Māgadhā sankhāti magadharatthe safijātā sankhā. Dundubhīti 
mahābheriyo. 


Atha te nāgarā ca jānapadā ca pakatiyāpi paņnditassa sakkāram kātukāmā bherisaddam sutvā 
atirekataram akamsu. Tamattham pakāsento satthā āha — 


780. *"Orodhā ca kumārā ca, vesiyānā ca brāhmaņā; 
Bahum annaīica pānaīica, paņditassābhihārayum. 


781. *"Hatthārohā anīkatthā, rathikā pattikārakā; 
Bahum annaīica pānafica, paņditassābhihārayum. 


782. *"Samāgatā jānapadā, negamā ca samāgatā; 
Bahum annaīica pānaīica, paņditassābhihārayum. 


783. *"Bahujano pasannosi, disvā paņditamāgatam; 
Paņditamhi anuppatte, celukkhepo avattathā”'ti. 


Tattha orodhāti udumbaradevim ādim katvā antepurikā. Abhihārayunti abhihārāpesum, 
pahiņimsūti attho. Bahujanoti bhikkhave, nagaravāsino ca catudvāragāmavāsino ca janapadavāsino cāti 
bahujano pasanno ahosi. Disvā paņditamāgatanti paņditam mithilam āgatam disvā. Avattathāti 
paņditamhi mithilam anuppatte **ayam no pathamameva paccāmittavasam gatam rājānam mocetvā 
pesetvā pacchā ekasatarājāno aiifiamaūifiam khamāpetvā samagge katvā cūļanim pasādetvā tena dinnam 
mahantam yasam ādāya āgato ti tutthacittena janena pavattito celukkhepo pavattatha. 


Atha mahāsatto chaņāvasāne rājakulam āgantvā **'mahārāja, cūļanirafiiio mātarafīca devifica 
puttafica sīgham pesetum vattatī *ti āha. **Sādhu, tāta, pesehī'”*ti. So tesam tiņņam janānam mahantam 
sakkāram katvā attanā saddhim āgatasenāyapi sakkāram sammānam kāretvā te tayo jane mahantena 
parivārena attano purisehi saddhim pesesi. Raūīiā attano dinnā satabhariyā ca cattāri dāsisatāni ca 
nandādeviyā saddhim pesesi, attanā saddhim āgatasenampi tehi saddhimyeva pesesi. Te mahantena 
parivārena uttarapaiicālanagaram pāpuņimsu. Atha rājā mātaram pucchi **kim, amma, vedeharājena te 
sangaho kato *ti? **Kim tāta, kathesi, mam devatāthāne thapetvā sakkāramakāsi, nandādevimpi 
mātutthāne thapesi, paficālacandam kanitthabhātikatthāne thapesī”'ti. Tam sutvā rājā ativiya tussitvā 
bahum paņņākāram pesesi. Tato patthāya te ubhopi samaggā sammodamānā vasimsūti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 171 


Mahāumangakhaņdam nitthitam. 
Dakarakkhasapaiīho 


Paiicālacandī videharaīīiā piyā ahosi manāpā. Sā dutiye samvacchare puttam vijāyi. Tassa dasame 
samvacchare vedeharājā kālamakāsi. Bodhisatto tassa chattam ussāpetvā **deva, aham tava ayyakassa 
cūļaniraūfio santikam gamissāmī” ti āpucchi. Paņdita, mā mam daharam chaddetvā gamittha, aham tam 
pitutthāne thapetvā sakkāram karissāmīti. Paticālacandīpi nam **paņdita, tumhākam gatakāle atīiam 
patisaraņam natthi, mā gamitthā”'ti yāci. Sopi **mayā raiītio patiñña dinna, na sakkā agantu”'nti 
mahājanassa kalunam paridevantasseva attano upatthāke gahetvā nagarā nikkhamitvā 
uttarapaficālanagaram gato. Rājā tassāgamanam sutvā paccuggantvā mahantena sakkārena nagaram 
pavesetvā mahantam geham datvā thapetvā pathamadinne asītigāme na aiīfiam bhogam adāsi. So tam 
rājānam upatthāsi. 


Tadā bherī nāma paribbājikā rājagehe bhutijati, sā panditā byattā. Tāya mahāsatto na ditthapubbo, 
**mahosadhapaņndito kira rājānam upatthātī”'ti saddameva suņāti. Tenapi sā na ditthapubbā, **bherī nāma 
paribbājikā rājagehe bhuiijatī'*ti saddameva suņāti. Nandādevī pana *'*piyavippayogam katvā amhe 
kilamāpesī ti bodhisatte anattamanā ahosi. Sā paficasatā vallabhitthiyo āņāpesi *'mahosadhassa ekam 
dosam upadhāretvā raūifio antare paribhinditum vāyamathā”'*ti. Tā tassa antaram olokentiyo vicaranti. 


Athekadivasam sā paribbājikā bhufijitvā rājagehā nikkhantī bodhisattam rājupatthānam 
āgacchantam rājangaņe passi. So tam vanditvā atthāsi. Sā **ayam kira paņdito, jānissāmi tāvassa 
paņditabhāvam vā apaņditabhāvam vā *ti hatthamuddāya pafiham pucchantī bodhisattam oloketvā 
hattham pasāresi. Sā kira **kīdisam, paņdita, rājā tam paradesato ānetvā idāni patijaggati, na 
patijaggatī ti manasāva pafiham pucchi. Bodhisatto *tayam hatthamuddāya mam pafiham pucchatī”*ti 
fiatvā pafiham vissajjento hatthamutthim akāsi. So kira **ayye, mama patifīiam gahetvā pakkositvā idāni 
rājā gāļhamutthiva jāto, na me apubbam kifici detī'*ti manasāva pafiham vissajjesi. Sā tam kāraņam 
iiatvā hattham ukkhipitvā attano sīsam parāmasi. Tena idam dasseti **paņdita, sace kilamasi, mayam 
viya kasmā na pabbajasī' ti? Tam fiatvā mahāsatto attano kucchim parāmasi. Tena idam dasseti *tayye, 
mama positabbā puttadārā bahutarā, tena na pabbajāmī 'ti. Iti sā hatthamuddāya paiīham pucchitvā 
attano āvāsameva agamāsi. Mahāsattopi tam vanditvā rājupatthānam gato. 


Nandādeviyā payuttā vallabhitthiyo sīhapatijare thitā tam kiriyam disvā cūļanirafīio santikam 
gantvā **deva, mahosadho bheriparibbājikāya saddhim ekato hutvā tumhākam rajjam gaņhitukāmo, 
tumhākam paccatthiko hotī ti paribhindimsu. Rājā āha — **kim vo dittham vā sutam vā ti? Mahārāja, 
paribbājikā bhufijitvā otarantī mahosadham disvā rājānam hatthatalam viya khalamaņdalam viya ca 
samam katvā *'rajjam attano hatthagatam kātum sakkosī”'ti hattham pasāresi. Mahosadhopi 
khaggaggahaņākāram dassento **katipāhaccayena sīsam chinditvā rajjam attano hatthagatam 
karissāmī” ti mutthim akāsi. Sā **sīsameva chindāhī” *ti attano hattham ukkhipitvā sīsam parāmasi. 
Mahosadho **majjheyeva nam chindissāmī' *ti kucchim parāmasi. Appamattā, mahārāja, hotha, 
mahosadham ghātetum vattatīti. So tāsam katham sutvā cintesi **na sakkā paņditena mayi dussitum, 


paribbājikam pucchissāmī ti. 


So punadivase paribbājikāya bhuttakāle tam upasankamitvā pucchi **ayye, kacci te 
mahosadhapaņdito dittho””ti? **Āma, mahārāja, hiyyo ito bhufijitvā nikkhantiyā dittho'”ti. **Koci pana 
vo kathāsallāpo ahosī”'ti. *"Mahārāja, sallāpo natthi, *so pana pandito ti sutvā *sace paņdito, idam 
jānissatī ti hatthamuddāya nam pafiham pucchantī **paņdita, kacci te rājā pasāritahattho, na 
sankucitahattho, kacci te sangaņhātī” ti hattham pasāresim. Paņdito — **rājā mama patiīfiam gahetvā 
pakkositvā idāni kifici na detī *ti mutthimakāsi. Athāham — **sace kilamasi, mayam viya kasmā na 
pabbajasī *ti sīsam parāmasim. So — **'mama posetabbā puttadārā bahutarā, tena na pabbajāmī”*ti attano 


x = 


kucchim parāmasīti. **Paņdito, ayye, mahosadho''ti? **Āma, mahārāja, pathavitale pafiiiāya tena sadiso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 171 


nāma natthī”'ti. Rājā tassā katham sutvā tam vanditvā uyyojesi. Tassā gatakāle paņdito 
rājupatthānam pavittho. Atha nam pucchi **kacci te, paņdita, bherī nāma paribbājikā ditthā”' ti? **Āma, 
mahārāja, hiyyo ito nikkhantim passim, sā hatthamuddāya evam mam pafiham pucchi, ahaficassā tatheva 
vissajjesi' nti tāya kathitaniyāmeneva kathesi. Rājā tam divasam pasīditvā paņditassa senāpatitthānam 
adāsi, sabbakiccāni tameva paticchāpesi. Tassa yaso mahā ahosi. 

Raūiio dinnayasānantarameva so cintesi **rafifiā ekappahāreneva mayham atimahantam issariyam 
dinnam, rājāno kho pana māretukāmāpi evam karontiyeva, yamnūnāham *mama suhadayo vā no vā' ti 
rājānam vīmamseyyam, na kho panaīīio jānitum sakkhissati, bherī paribbājikā fitāāņasampannā, sā 
ekenupāyena jānissatī 'ti. So bahūni gandhamālādīni gahetvā paribbājikāya āvāsam gantvā tam 
pūjayitvā vanditvā **ayye, tumhehi raiītto mama guņakathāya kathitadivasato patthāya rājā ajjhottharitvā 
mayham atimahantam yasam deti, tam kho pana *sabhāvena vā deti, no vā'ti na jānāmi, sādhu vatassa, 
sace ekenupāyena raiīfio mayi sinehabhāvam jāneyyāthā” ti āha. Sā **sādhū” ti patissuņitvā punadivase 
rājageham gacchamānā dakarakkhasapafiham nāma cintesi. Evam kirassā ahosi *taham carapuriso viya 
hutvā upāyena rājānam pafiham pucchitvā *paņditassa suhadayo vā, no vā' ti Jānissāmī” ti. Sā gantvā 
katabhattakiccā nisīdi. Rājāpi nam vanditvā ekamantam nisīdi. Tassā etadahosi **sace rājā paņditassa 
upari duhadayo bhavissati, paiīham puttho attano duhadayabhāvam mahājanamajjheyeva kathessati, tam 
ayuttam, ekamante nam pafiham pucchissāmī 'ti. Sā **raho paccāsīsāmi, mahārājā” ti āha. Rājā manusse 
patikkamāpesi. Atha nam sā aha — **'mahārāja, tam pafiham pucchāmī *ti. **Puccha, ayye, jānanto 
kathessāmī”ti. Atha sā dakarakkhasapaiīhe pathamam gāthamāha — 


**Sace vo vuyhamānānam, sattannam udakaņņave; 
Manussabalimesāno, nāvam gaņheyya rakkhaso; 
Anupubbam katham datvā, muficesi dakarakkhasā” ti. (jā. 1.16.224); 


Tattha sattannanti tumhākam mātā ca nandādevī ca tikhiņamantikumāro ca dhanusekhasahāyo ca 
purohito ca mahosadho ca tumhe cāti imesam sattannam. Udakaņņaveti gambhīravitthate udake. 
Manussabalimesānoti manussabalim gavesanto. Gaņheyyāti thāmasampanno dakarakkhaso udakam 
dvidhā katvā nikkhamitvā tam nāvam gaņheyya, gahetvā ca pana *'mahārāja, ime cha Jane mama 
anupatipātiyā dehi, tam vissajjessāmī” ti vadeyya. Atha tvam anupubbam katham datvā muīicesi 
dakarakkhasā, kam pathamam datvā...pe... kam chattham datvā dakarakkhasato muficeyyāsīti? 


Tam sutvā rājā attano yathājjhāsayam kathento imam gāthamāha — 


**Mātaram pathamam dajjam, bhariyam datvāna bhātaram; 
Tato sahāyam datvāna, paficamam dajjam brāhmaņam; 
Chatthāham dajjamattānam, neva dajjam mahosadha *nti. (jā. 1.16.225); 


Tattha chatthāhanti ayye, paficame khādite athāham **bho dakarakkhasa, mukham vivarā *ti vatvā 
tena mukhe vivate daļham kaccham bandhitvā imam rajjasirim agaņetvā *'idāni mam khādā *ti tassa 
mukhe pateyyam, na tveva jīvamāno mahosadhapaņditam dadeyyanti, ettakena ayam pafiho nitthito. 


Evam iiātam paribbājikāya raūifio mahāsatte suhadayatam, na pana ettakeneva paņditassa guņo 
cando viya pākato hoti. Tenassā etadahosi *taham mahājanamajjhe etesam guņam kathayissāmi, rājā 
tesam aguņam kathetvā paņditassa guņam kathessati, evam paņnditassa guņo nabhe puņņacando viya 
pākato bhavissatī *ti. Sā sabbam antepurajanam sannipātāpetvā ādito patthāya puna rājānam tameva 
pafiham pucchitvā tena tatheva vutte **mahārāja, tvam "'mātaram pathamam dassāmī ti vadasi, mātā 
nāma mahāguņā, tuyhaiica mātā na afīfiesam mātusadisā. Bahūpakārā te esā' ti tassā guņam kathentī 
gāthādvayamāha — 


**Posetā te janettī ca, dīgharattānukampikā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 171 


Chabbhī tayi padussati, panditā atthadassinī; 
Atiiiam upanisam katvā, vadhā tam parimocayi. 


**Tam tādisim pāņadadim, orasam gabbhadhārinim; 
Mātaram kena dosena, dajjāsi dakarakkhino ti. (jā. 1.16.226-227); 


Tattha posetāti daharakāle dve tayo vāre nhāpetvā pāyetvā bhojetvā tam posesi. 
Dīgharattānukampikāti cirakālam mudunā hitacittena anukampikā. Chambhī tayi padussatīti yadā 
tayi chambhī nāma brāhmaņo padussi, tadā sā panditā atthadassinī afiiiam tava patirūpakam katvā tam 
vadhā parimocayi. 


Cūļanissa kira mahācūļanī nāma pitā ahosi. Sā imassa daharakāle purohitena saddhim methunam 
patisevitvā rājānam visena mārāpetvā brāhmaņassa chattam ussāpetvā tassa aggamahesī hutvā 
ekadivasam *tamma, chātomhī *ti vutte puttassa phāņitena saddhim pūvakhajjakam dāpesi. Atha nam 
makkhikā parivārayimsu, so *'imam nimmakkhikam katvā khādissāmī 'ti thokam patikkamitvā 
bhūmiyam phāņitabindūni pātetvā attano santike makkhikā pothetvā palāpesi. Tā gantvā itaram 
phāņitam parivārayimsu. So nimmakkhikam katvā khajjakam khāditvā hattham dhovitvā mukham 
vikkhāletvā pakkāmi. Brāhmaņo tassa tam kiriyam disvā cintesi **ayam dārako idāneva nimmakkhikam 
phāņitam khādati, vuddhippatto mama rajjam na dassati, idāneva nam māressāmī” ti. So deviyā 
tamattham ārocesi. 


Sā **sādhū, deva, aham tayi sinehena attano sāmikampi māresim, iminā me ko attho, mahārāja, 
ekampi ajānāpetvā rahassena nam māressāmī 'ti brāhmaņam vaficetvā **attheso upāyo”'ti paņditam 
upāyakusalam bhattakārakam pakkosāpetvā **samma, mama putto cūļanikumāro ca tava putto 
dhanusekhakumāro ca ekadivasam jātā ekato kumāraparihārena vaddhitā piyasahāyakā, 
chabbhibrāhmaņo mama puttam māretukāmo, tvam tassa jīvitadānam dehī”*ti vatvā **sādhu, devi, kim 
karomī”ti vutte *'tmama putto abhiņham tava gehe hotu, tvañca te ca katipāham nirāsankabhāvatthāya 
mahānaseyeva supatha. Tato nirāsankabhāvam iiatvā tumhākam sayanatthāne eļakatthīni thapetvā 
manussānam sayanavelāya mahānase aggim datvā kaīici ajānāpetvā mama puttafica tava puttafica 
gahetvā aggadvāreneva nikkhamitvā tirorattham gantvā mama puttassa rājaputtabhāvam anācikkhitvā 
Jīvitam anurakkhāhī” ti aha. 


So **sādhū''ti sampaticchi. Athassa sā ratanasāram adāsi. So tathā katvā kumāraīica puttafica ādāya 
maddaratthe sāgalanagaram gantvā rājānam upatthāsi. So porāņabhattakārakam apanetvā tassa tam 
thānam adāsi. Dvepi kumārā tena saddhimyeva rājanivesanam gacchanti. Rājā **kassete puttā kumārā”'ti 
pucchi. Bhattakārako **'mayham puttā'*ti āha. **Nanu dve asadisā” ti? **Dvinnam itthīnam puttā, 
devā'*ti. Te gacchante kāle vissāsikā hutvā maddaratiio dhītāya saddhim rājanivesaneyeva kīļanti. Atha 
cūļanikumāro ca rājadhītā ca abhiņhadassanena atifiamaiīam patibaddhacittā ahesum. Kīļanatthāne 
kumāro rājadhītaram geņdukampi pāsakampi āharāpeti. Anāharantim sīse paharati, sā rodati. Athassā 
saddam sutvā rājā **kena me dhītā pahatā” ti vadati. Dhātiyo āgantvā pucchanti. Kumārikā **sacāham 
*iminā pahatāmhī' ti vakkhāmi, pitā me etassa rājadaņdam karissatī *ti sinehena na katheti, **nāham 
kenaci pahatā”'ti vadati. 


Athekadivasam maddarājā nam paharantam addasa. Disvānassa etadahosi *tayam kumāro na ca 
bhattakārakena sadiso abhirūpo pāsādiko ativiya achambhito, na iminā etassa puttena bhavitabba””nti. 
So tato patthāya tam pariggaņhi. Dhātiyo kīļanatthāne khādanīyam āharitvā rājadhītāya denti, sā 
aūifiesampi dārakānam deti. Te jaņņunā patitthāya onatā gaņhanti. Cūļanikumāro pana thitakova tassā 
hatthato acchinditvā gaņhāti. Rājāpi tam kiriyam addasa. Athekadivasam cūļanikumārassa geņduko 
raūfio cūļasayanassa hetthā pāvisi. Kumāro tam gaņhanto attano issaramānena **imassa paccantaraūīfio 
hetthāsayane na pavisāmī” ti tam daņdakena nīharitvā gaņhi. Rājā tampi kiriyam disvā *'*nicchayenesa 
na bhattakārakassa putto” ti tam pakkosāpetvā **kasseso putto” ti pucchi. **Mayham putto, devā *ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 171 


**Aham tava puttafica aputtafica jānāmi, sabhāvam me kathehi, no ce kathesi, jīvitam te natthī”*ti 
khaggam uggiri. So maraņabhayabhīto **kathemi, deva, raho pana paccāsīsāmī *ti vatvā raūfiā okāse 
kate abhayam yācitvā yathābhūtam ārocesi. Rājā tathato fiatvā attano dhītaram alankaritvā tassa 


pādaparicārikam katvā adāsi. 


Imesam pana palātadivase **bhattakārako ca cūļanikumāro ca bhattakārakassa putto ca mahānase 
paditteyeva daddhā”*ti sakalanagare ekakolāhalam ahosi. Calākadevīpi tam pavattim sutvā brāhmaņassa 
ārocesi **deva, tumhākam manoratho matthakam patto, te kira tayopi bhattageheyeva daddhā”*ti. So 
tutthahattho ahosi. Calākadevīpi **cūļanikumārassa atthīnī'*ti eļakassa atthīni āharāpetvā brāhmaņassa 
dassetvā chaddāpesi. Imamattham sandhāya paribbājikā **afiiam upanisam katvā, vadhā tam 
parimocayī 'ti āha. Sā hi eļakassa atthīni **manussaatthīnī'*ti dassetvā tam vadhā mocesi. Orasanti yāya 
tvam ure katvā vaddhito, tam orasam piyam manāpam. Gabbhadhārininti yāya tvam kucchinā dhārito, 


tam evarūpam mātaram kena dosena dakarakkhasassa dassasīti. 


Tam sutvā rājā **ayye, bahū mama mātu guņā, ahaficassā mama upakārabhāvam jānāmi, tatopi pana 
mameva guņā bahutarā' ti mātu aguņam kathento imam gāthādvayamāha — 


**Daharā viyalankāram, dhāreti apiļandhanam; 
Dovārike anīkatthe, ativelam pajagghati. 


**Athopi patirājūnam, sayam dūtāni sāsati; 
Mātaram tena dosena, dajjāham dakarakkhino”'ti. (jā. 1.16.228-229); 


Tattha daharā viyāti mahallikāpi hutvā taruņī viya. Dhāreti apiļandhananti piļandhitum ayuttam 
alankāram dhāreti. Sā kira vajirapūritam kaficanamekhalam piļandhitvā raiīfio amaccehi saddhim 
mahātale nisinnakāle aparāparam cankamati, mekhalāsaddena rājanivesanam ekaninnādam hoti. 
Pajagghatīti esā dovārike ca hatthiācariyādike anīkatthe ca, ye etissā ucchitthakampi bhufijitum 
ayuttarūpā, tepi āmantetvā tehi saddhim ativelam mahāhasitam hasati. Patirājūnanti atiiiesam rājūnam. 
Sayam dūtāni sāsatīti mama vacanena sayam paņņam likhitvā dūtepi peseti **'mama mātā kāme 
paribhuiijanavayasmimyeva thitā, asukarājā kira āgantvā tam ānetū” ti. Te **mayam ratio upatthākā, 
kasmā no evam vadesī ti patipaņņāni pesenti. Tesu parisamajjhe vāciyamānesu mama sīsam 
chindanakālo viya hoti, mātaram tena dosena dakarakkhasassa dassāmīti. 

Atha paribbājikā **tmahārāja, mātaram tāva iminā dosena dehi, bhariyā pana te bahūpakārā” ti tassā 
guņam kathentī dve gāthā abhāsi — 


**Itthigumbassa pavarā, accantam piyabhāņinī; 
Anuggatā sīlavatī, chāyāva anapāyinī. 


** Akkodhanā puūiiavatī, paņditā atthadassinī; 
Ubbarim kena dosena, ajjāsi dakarakkhino” ti. (jā. 1.16.230-231); 


Tattha itthigumbassāti itthigaņassa. Anuggatāti daharakālato patthāya anugatā. 
*Akkodhanā''tiādikena panassā guņe katheti. Maddaratthe sāgalanagare vasanakāle pahatāpi tava 
āņākaraņabhayena tayi sinehena mātāpitūnam na kathesi, evamesā akkodhanā pulifiavatī paņditā 
atthadassinīti. Idam daharakāle akkodhanādibhāvam sandhāyāha. Ubbarinti orodham. Evam 
guņasampannam nandādevim kena dosena dakarakkhasassa dassasīti vadati. 


So tassā aguņam kathento āha — 


**Khiddāratisamāpannam, anatthavasamāgatam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 171 


Sā mam sakāna puttānam, ayācam yācate dhanam. 


**Soham dadāmi sāratto, bahum uccāvacam dhanam; 
Suduccajam cajitvāna, pacchā socāmi dummano; 
Ubbarim tena dosena, dajjāham dakarakkhino ti. (jā. 1.16.232-233); 

Tattha anatthavasamāgatanti tāya khiddāratiyā kāmakīļāya anatthakārakānam kilesānam vasam 
āgatam mam viditvā. Sā manti sā nandādevī mam. Sakāna puttānanti yam mayā attano 
puttadhītānaiīca bhariyānaīīca dinnam piļandhanam, tam ayācitabbarūpam **'mayham dehī”*ti yācati. 
Pacchā socāmīti sā dutiyadivase *'imāni piļandhanāni ratiiiāā me dinnāni, āharathetānī' *ti tesam 
rodantānam omuficitvā gaņhāti. Athāham te rodamāne mama santikam āgate disvā pacchā socāmi. Evam 
dosakārikā esā. Iminā nam dosena dakarakkhasassa dassāmīti. 


Atha nam paribbājikā *'imam tāva iminā dosena dehi, kanittho pana te tikhiņamantikumāro 
upakārako, tam kena dosena dassatī” *ti pucchantī āha — 


""Yenocitā janapadā, ānītā ca patiggaham; 
Abhatam pararajjebhi, abhitthāya bahum dhanam. 


Dhanuggahānam pavaram, sūram tikhiņamantinam; 
Bhātaram kena dosena, dajjāsi dakarakkhino ti. (jā. 1.16.234-235); 


Tattha ocitāti vaddhitā. Patiggahanti yena ca tumhe paradese vasantā puna geham ānītā. 
Abhitthāyāti abhibhavitvā. Tikhiņamantinanti tikhiņapaūiam. 


So kira mātu brāhmaņena saddhim vasanakāle jāto. Athassa vayappattassa brāhmaņo khaggam 
hatthe datvā *'imam gahetvā mam upatthahā'*ti āha. So brāhmaņam *'pitā me”'ti saiīfiāāya upatthāsi. 
Atha nam eko amacco **kumāra, na tvam etassa putto, tava kucchigatakāle calākadevī rājānam māretvā 
etassa chattam ussāpesi, tvam mahācūļaniraūiio putto'”ti āha. So kujjhitvā **ekena upāyena nam 
māressāmī ti rājakulam pavisanto tam khaggam ekassa pādamīlikassa datvā aparam **tvam rājadvāre 
*mameso khaggo'ti iminā saddhim vivādam kareyyāsī 'ti vatvā pāvisi. Te kalaham karimsu. So **kim 
esa kalaho'*ti ekam purisam pesesi. So āgantvā **khaggatthāyā” ti āha. Brāhmaņo tam sutvā **kim 
eta'*nti pucchi. So kira tumhehi mama dinnakhaggo parassa santakoti. **Kim vadesi, tāta, tena hi 
āharāpehi, safijānissāmi na” nti āha. So tam āharāpetvā kosato nikkaddhitvā **passathā' "ti tam 
saiijhānāpento viya upagantvā ekappahāreneva tassa sīsam chinditvā attano pādamīle pātesi. Tato 
rājageham patijaggitvā nagaram alankaritvā tassa abhiseke upanīte mātā cūļanikumārassa maddaratthe 
vasanabhāvam ācikkhi. Tam sutvā kumāro senangaparivuto tattha gantvā bhātaram ānetvā rajjam 
paticchāpesi. Tato patthāya tam *'tikhiņamantī * ti safijānimsu. Paribbājikā tam *'evarūpam bhātaram 
kena dosena dakarakkhasassa dajjāsī' ti pucchi. 


Rājā tassa dosam kathento āha — 


**Yenocitā janapadā, ānītā ca patiggaham; 
Ābhatam pararajjebhi, abhitthāya bahum dhanam. 


**Dhanuggahānam pavaro, sūro tikhiņamanti ca; 
Mayāyam sukhito raja, atimaññati darako. 


**Upatthānampi me ayye, na so eti yathā pure; 
Bhātaram tena dosena, dajjāham dakarakkhino”'ti. (jā. 1.16.236-238); 


Tattha pararajjebhīti imassa pararajjato ca bahu dhanam ābhatam, ayafica pararajje vasanto puna 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 171 


imam geham ānetvā **esa mayā mahati yase patitthāpito ti vadati. Yathā pureti pubbe pātova 
āgacchati, idāni pana na tathā eti. Iminā nam dosena dakarakkhasassa dassāmīti. 


Atha paribbājikā **bhātu tāva ko doso hotu, dhanusekhakumāro pana tayi sinehaguņayutto 
bahūpakāro''ti tassa guņam kathentī āha — 


**Ekarattena ubhayo, tvaficeva dhanusekha ca; 
Ubho jātettha paūicālā, sahāyā susamāvayā. 


**Cariyā tam anubandhittho, ekadukkhasukho tava; 
Ussukko te divārattim, sabbakiccesu byāvato; 
Sahāyam kena dosena, dajjāsi dakarakkhino”'ti. (jā. 1.16.239-240); 

Tattha dhanusekhacāti dhanusekho ca, dhanusekhakumāro cāti attho. Etthāti idheva nagare. 
Paūcālāti uttarapaficālanagare jātattā evamvohārā. Susamāvayāti sutthu samavayā. Cariyā tam 
anubandhitthoti daharakāle janapadacārikāya pakkantam tam anubandhi, chāyāva na vijahi. Ussukkoti 
tava kiccesu ratthindivam ussukko chandajāto niccam byāvato. Tam kena dosena dakarakkhasassa 
dassasīti. 


Athassa rājā dosam kathento āha — 


**Cariyā mam ayam ayye, pajagghittho mayā saha; 
Ajjāpi tena vaņņena, ativelam pajagghati. 


**Ubbariyāpiham ayye, mantayāmi rahogato; 
Anāmanto pavisati, pubbe appativedito. 


**Laddhadvāro katokāso, ahirikam anādaram; 
Sahāyam tena dosena, dajjāham dakarakkhino'*ti. (jā. 1.16.241-243); 


Tattha ajjāpi tena vaņņenāti yathā cariyāya pubbe mam anubandhanto mayā anāthena saddhim 
ekatova bhuiijanto sayanto hattham paharitvā mahāhasitam hasi, ajjāpi tatheva hasati, duggatakāle viya 
mam maīīiati. Anāmantoti raho nandādeviyā saddhim mantentepi mayi ajānāpetvā sahasāva pavisati. 
Iminā dosena tam ahirikam anādaram dakarakkhasassa dassāmīti. 


Atha paribbājikā **mahārāja, tava sahāyakassa tāva eso doso hotu, purohito pana tava 
bahūpakāro''ti tassa guņam kathentī āha — 


**Kusalo sabbanimittānam, rutafiiiūū āgatāgamo; 
Uppāte supine yutto, niyyāne ca pavesane. 


**Pattho bhūmantalikkhasmim, nakkhattapadakovido; 
Brāhmaņam kena dosena, dajjāsi dakarakkhino”'ti. (jā. 1.16.244-245); 


Tattha sabbanimittānanti *'iminā nimittena idam bhavissati, iminā ida””nti evam sabbanimittesu 
kusalo. Rutaīiitūti sabbaravam jānāti. Uppāteti candaggāhasūriyaggāhaukkāpātadisādāhādike uppāte. 
Supine yuttoti supine ca tassa nipphattijānanavasena yutto. Niyyāne ca pavesaneti iminā nakkhattena 
niyyāyitabbam, iminā pavisitabbanti jānāti. Patthoti cheko patibalo, bhūmiyaīica antalikkhe ca 
dosaguņe jānitum samattho. Nakkhattapadakovidoti atthavīsatiyā nakkhattakotthāsesu cheko. Tam 
kena dosena dakarakkhasassa dassasīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 171 


Rājā tassa dosam kathento āha — 


**Parisāyampi me ayye, ummīletvā udikkhati; 
Tasmā accabhamum luddam, dajjāham dakarakkhino”'ti. (jā. 1.16.246); 


Tassattho — ayye, esa mam parisamajjhe olokentopi akkhīni ummīletvā kuddho viya udikkhati, 
tasmā evam atikkamitvā thitabhamum amanāpena ukkhittabhamukam viya luddam bhayānakam tam 
aham dakarakkhasassa dassāmīti. 


Tato paribbājikā **'mahārāja, tvam *mātaram ādim katvā ime pafica dakarakkhasassa dammī ti 
vadasi, *evarūpaīica sirivibhavam agaņetvā attano jīvitampi mahosadhassa dammrī ti vadasi, kam tassa 


= 


guņam passasī” ti pucchantī imā gāthāyo āha — 


**Sasamuddapariyāyam, mahim sāgarakuņdalam; 
Vasundharam āvasati, amaccaparivārito. 


**Cāturanto mahārattho, vijitāvī mahabbalo; 
Pathabyā ekarājāsi, yaso te vipulam gato. 


**Soļasitthisahassāni, amuttamaņikuņdalā; 
Nānājanapadā nārī, devakafiiiūpamā subhā. 


**Evam sabbangasampannam, sabbakāmasamiddhinam; 
Sukhitānam piyam dīgham, jīvitam āhu khattiya. 


**Atha tvam kena vaņņena, kena vā pana hetunā; 
Paņditam anurakkhanto, pāņam cajasi duccaja”nti. (jā. 1.16.247-251); 

Tattha sasamuddapariyāyanti samuddamariyādasankhātena samuddaparikkhepena 
samannāgatam. Sāgarakuņdalanti parikkhipitvā thitassa sāgarassa kuņdalabhūtam. Vijitāvīti 
vijitasangāmo. Ekarājāti aūītiassa attano sadisassa rafīfio abhāvato ekova rājā. 
Sabbakāmasamiddhinanti sabbesampi vatthukāmakilesakāmānam samiddhiyā samannāgatānam. 
Sukhitānanti evarūpānam sukhitānam sattānam evam sabbangasampannam jīvitam dīghameva piyam, 
na te appam jīvitamicchantīti paņditā vadanti. Pāņanti evarūpam attano jīvitam kasmā paņditam 
anurakkhanto cajasīti. 


Rājā tassā katham sutvā paņditassa guņam kathento imā gāthā abhāsi — 


**Yatopi āgato ayye, mama hattham mahosadho; 
Nābhijānāmi dhīrassa, aņumattampi dukkatam. 


**Sace ca kismici kāle, maraņam me pure siyā; 
So me putte paputte ca, sukhāpeyya mahosadho. 


** Anāgatam paccuppannam, sabbamatthampi passati; 
Anāparādhakammantam, na dajjam dakarakkhino *ti. (jā. 1.16.252-254); 


Tattha kismicīti kismiūci kāle. Sukhāpeyyāti sukhasmimyeva patitthāpeyya. Sabbamatthanti esa 
anāgataiīca paccuppannaīica atītafica sabbam attham sabbaiiubuddho viya passati. 
Anāparādhakammantanti kāyvakammādīsu aparādharahitam. Na dajjanti ayye, evam asamadhuram 
paņditam nāham dakarakkhasassa dassāmīti evam so mahāsattassa guņe candamaņdalam uddharanto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 171 


viya ukkhipitvā kathesi. 


Iti imam jātakam yathānusandhippattam. Atha paribbājikā cintesi **ettakenapi paņditassa guņā 
pākatā na honti, sakalanagaravāsīnam majjhe sāgarapitthe āsittatelam vippakirantī viya tassa guņe 
pākate karissāmī ti rājānam gahetvā pāsādā oruyha rājangaņe āsanam paīifiapetvā tattha nisīdāpetvā 
nāgare sannipātāpetvā puna rājānam ādito patthāya dakarakkhasassa pafiham pucchitvā tena hetthā 
kathitaniyāmeneva kathitakāle nāgare āmantetvā āha — 


**Idam suņātha paticālā, cūļaneyyassa bhāsitam; 
Paņditam anurakkhanto, pāņam cajati duccajam. 


**Mātu bhariyāya bhātucca, sakhino brāhmaņassa ca; 
Attano cāpi paficālo, channam cajati jīvitam. 


x x= 


““Evam mahatthika pañña, nipuna sadhucintint; 
Ditthadhammahitatthaya, samparayasukhaya ca” ti. 08. 1.16.255-257); 


Tattha mahatthikati mahantam attham gahetva thita. Ditthadhammahitatthayati imasmimyeva 
attabhāve hitatthāya ca paraloke sukhatthāya ca hotīti. 


Iti sā ratanagharassa maņikkhandhena kūtam gaņhantī viya mahāsattassa guņehi desanākūtam 
gaņhīti. 


Dakarakkhasapatīho nitthito. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **na, bhikkhave, idāneva tathāgato paiiiavā, pubbepi 
paūifiavāyevā ti jātakam samodhānento osānagāthā āha — 


**Bherī uppalavaņņāsi, pitā suddhodano ahu; 
Mātā āsi mahāmāyā, amarā bimbasundarī. 


**Suvo ahosi ānando, sāriputto ca cūļanī; 
Devadatto ca kevatto, calākā thullanandinī. 


**Paicālacandī sundarī, sāļikā mallikā ahu; 
Ambattho āsi kāmindo, potthapādo ca pukkuso. 


**Pilotiko ca devindo, senako āsi kassapo; 
Udumbarā mangalikā, vedeho kāļudāyako; 
Mahosadho lokanātho, evam dhāretha jātaka” nti. 


Umangajātakavaņņanā paficamā. 


(Chattho bhāgo nitthito.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


