Page 1 sur 49 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Samyuttanikāye 


Khandhavagga-atthakathā 


1. Khandhasamyuttam 
1. Nakulapituvaggo 
1. Nakulapitusuttavaņņanā 


1. Khandhiyavaggassa pathame bhaggesūti evamnāmake janapade. Susumāragireti 
susumāragiranagare. Tasmim kira māpiyamāne susumāro saddamakāsi, tenassa **susumāragira' 'ntveva 
nāmam akamsu. Bhesakaļāvaneti bhesakaļāya nāma yakkhiniyā adhivutthattā evamladdhanāme vane. 
Tadeva migagaņassa abhayatthāya dinnattā migadāyoti vuccati. Bhagavā tasmim janapade tam nagaram 
nissāya tasmim vanasaņde viharati. Nakulapitāti nakulassa nāma dārakassa pitā. 


Jiņņoti jarājiņņo. Vuddhoti vayovuddho. Mahallakoti jātimahallako. Addhagatoti tiyaddhagato. 
Vayoanuppattoti tesu tīsu addhesu pacchimavayam anuppatto. Āturakāyoti gilānakāyo. Idatihi sarīram 
suvaņņavaņņampi niccapaggharaņatthena āturamyeva nāma. Visesena panassa jarāturatā byādhāturatā 
maraņāturatāti tisso āturatā honti. Tāsu kiūicāpi eso mahallakattā jarāturova, abhiņharogatāya panassa 
byādhāturatā idha adhippetā. Abhikkhaņātankoti abhiņharogo nirantararogo. Aniecadassāvīti tāya 
āturatāya icchiticchitakkhaņe āgantum asakkonto kadācideva datthum labhāmi, na sabbakālanti attho. 
Manobhāvanīyānanti manavaddhakānam. Yesu hi ditthesu kusalavasena cittam vaddhati, te 
sāriputtamoggallānādayo mahātherā manobhāvanīyā nāma. Anusāsatūti punappunam sāsatu. Purimatīhi 
vacanam ovādo nāma, aparāparam anusāsanī nāma. Otiņņe vā vatthusmim vacanam ovādo nāma, 
anotiņņe tantivasena vā paveņivasena vā vuttam anusāsanī nāma. Apica ovādoti vā anusāsanīti vā atthato 
ekameva, byafijanamattameva nānam. 


Āturo hāyanti āturo hi ayam, suvaņņavaņņo piyangusāmopi samāno niccapaggharaņatthena 
āturoyeva. Aņdabhūtoti aņdam viya bhūto dubbalo. Yathā kukkutaņdam vā mayūraņdam vā geņdukam 
viya gahetvā khipantena vā paharantena vā na sakkā kīļitum, tāvadeva bhijjati, evamayampi kāyo 
kaņtakepi khāņukepi pakkhalitassa bhijjatīti aņdam viya bhūtoti aņdabhūto. Pariyonaddhoti sukhumena 
chavimattena pariyonaddho. Aņdafihi sāratacena pariyonaddham, tena damsamakasādayo nilīyitvāpi 
chavim chinditvā yūsam paggharāpetum na sakkonti. Imasmim pana chavim chinditvā yam iechanti, tam 
karonti. Evam sukhumāya chaviyā pariyonaddho. Kimaūūatra bālyāti bālabhāvato aiīttam kimatthi? 
Bāloyeva ayanti attho. Tasmāti yasmā ayam kāyo evarūpo, tasmā. 


Tenupasankamīti raiifio cakkavattissa upatthānam gantvā anantaram pariņāyakaratanassa 
upatthānam gacchanto rājapuriso viya, saddhammacakkavattissa bhagavato upatthānam gantvā, 
anantaram dhammasenāpatissa apacitim kātukāmo yenāyasmā sāriputto, tenupasankami. 
Vippasannānīti sutthu pasannāni. Indriyānīti manacchatthāni indriyāni. Parisuddhoti niddoso. 
Pariyodātoti tasseva vevacanam. Nirupakkilesatāyeva hi esa pariyodātoti vutto, na setabhāvena. Etassa 


wawe w wem 


ca pariyodātatam disvāva indriyānam vippasannatam aññāsi. Nayaggāhapaītā kiresā therassa. 


Kathaīīhi no siyāti kena kāraņena na laddhā bhavissati? Laddhāyevāti attho. Iminā kim dīpeti? 
Satthuvissāsikabhāvam. Ayam kira satthu ditthakālato patthāya pitipemam, upāsikā cassa mātipemam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 49 


patilabhati. Ubhopi **'mama putto” ti satthāram vadanti. Bhavantaragato hi nesam sineho. Sā kira 
upāsikā paiica jātisatāni tathāgatassa mātāva, so ca, gahapati, pitāva ahosi. Puna paīca jātisatāni upāsikā 
mahāmātā, upāsako mahāpitā, tathā cūļāmātā cūļapitāti. Evam satthā diyaddhaattabhāvasahassam 
tesamyeva hatthe vaddhito. Teneva te yam neva puttassa, na pitu santike kathetum sakkā, tam satthu 
santike nisinnā kathenti. Imināyeva ca kāraņena bhagavā **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam 
upāsakānam vissāsikānam yadidam nakulapitā gahapati, yadidam nakulamātā gahapatānī *ti (a. ni. 
1.257) te etadagge thapesi. Iti so imam vissāsikabhāvam pakāsento kathaīhi no siyāti āha. Amatena 
abhisittoti nassidha aiifiam kifici jhānam vā vipassanā vā maggo vā phalam vā *'amatābhiseko *ti 
datthabbo, madhuradhammadesanāyeva pana **amatābhiseko' ti veditabbo. Dūratopīti tiroratthāpi 
tirojanapadāpi. 


Assutavā puthujjanoti idam vuttatthameva. Ariyānam adassāvītiādīsu ariyāti ārakattā kilesehi, 
anaye na iriyanato, aye iriyanato, sadevakena ca lokena araņīyato buddhā ca paccekabuddhā ca 
buddhasāvakā ca vuccanti. Buddhā eva vā idha ariyā. Yathāha — **sadevake, bhikkhave, loke...pe... 
tathāgato ariyo ti vuccatīti (sam. ni. 5.1098). Sappurisānanti ettha pana paccekabuddhā 
tathāgatasāvakā ca sappurisāti veditabbā. Te hi lokuttaraguņayogena sobhanā purisāti sappurisā. 
Sabbeva vā ete dvedhāpi vuttā. Buddhāpi hi ariyā ca sappurisā ca, paccekabuddhā buddhasāvakāpi. 
Yathāha — 

**Yo ve katafifiū katavedi dhīro, 
Kalyāņamitto daļhabhatti ca hoti; 
Dukhitassa sakkacca karoti kiccam, 


Tathāvidham sappurisam vadantī”'ti. (jā. 2.17.78); 


**Kalyāņamitto daļhabhatti ca hotī'*ti ettāvatā hi buddhasāvako vutto, kataiiiutādīhi 
paccekabuddhabuddhāti. Idāni yo tesam ariyānam adassanasīlo, na ca dassane sādhukārī, so **ariyānam 
adassāvī ti veditabbo. So ca cakkhunā adassāvī, fiāņena adassāvīti duvidho. Tesu iiāņena adassāvī idha 
adhippeto. Mamsacakkhunā hi dibbacakkhunā vā ariyā ditthāpi aditthāva honti tesam cakkhūnam 
vaņņamattaggahaņato na ariyabhāvagocarato. Soņasingālādayopi cakkhunā ariye passanti, na cete 
ariyānam dassāvino nāma. 


Tatridam vatthu — cittalapabbatavāsino kira khīņāsavattherassa upatthāko vuddhapabbajito 
ekadivasam therena saddhim piņdāya caritvā, therassa pattacīvaram gahetvā, pitthito āgacchanto theram 
pucchi — *tariyā nāma, bhante, kīdisā” ti? Thero āha — **idhekacco mahallako ariyānam pattacīvaram 
gahetvā vattapativattam katvā sahacarantopi neva ariye jānāti, evam dujjānāvuso, ariyā” ti. Evam vuttepi 
so neva afifiāsi. Tasmā na cakkhunā dassanam dassanam, iiāņena dassanameva dassanam. Yathāha — 
**kim te, vakkali, iminā pūtikāyena ditthena? Yo kho, vakkali, dhammam passati, so mam passati. Yo 
mam passati, so dhammam passatī ti (sam. ni. 3.87). Tasmā cakkhunā passantopi fiāņena ariyehi 
dittham aniecādilakkhaņam apassanto, ariyādhigatafica dhammam anadhigacchanto 


ariyakaradhammānam ariyabhāvassa ca aditthattā **ariyānam adassāvī” ti veditabbo. 


Ariyadhammassa akovidoti, satipatthānādibhede ariyadhamme akusalo. Ariyadhamme avinītoti 
ettha pana — 


**Duvidho vinayo nāma, ekamekettha paficadhā; 
Abhāvato tassa ayam, avinītoti vuccati ”. 


Ayaiihi samvaravinayo pahānavinayoti duvidho vinayo. Ettha ca duvidhepi vinaye ekameko vinayo 
paficadhā bhijjati. Samvaravinayopi hi sīlasamvaro satisamvaro fiāņasamvaro khantisamvaro 
vīriyasamvaroti paficavidho. Pahānavinayopi tadangappahānam, vikkhambhanappahānam 
samucchedappahānam patippassaddhippahānam nissaraņappahānanti paiicavidho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 49 


Tattha **iminā pātimokkhasamvarena upeto hoti samupeto ti (vibha. 511) ayam sīlasamvaro. 
**Rakkhati cakkhundriyam, cakkhundriye samvaram āpajjatī” ti ayam (dī. ni. 1.213; ma. ni. 1.295; sam. 
ni. 4.239; a. ni. 3.16) satisamvaro. 


**Yāni sotāni lokasmim, (ajitāti bhagavā) 

Sati tesam nivāraņam; 

Sotānam samvaram brūmi, 

Paiihāyete pidhīyare” ti. (su. ni. 1041; cūļani. ajitamāņavapucchāniddesa.4) — 


Ayam fiāņasamvaro. *"Khamo hoti sītassa uņhassā” ti (ma. ni. 1.24; a. ni. 4.114; 6.58) ayam 
khantisamvaro. *"Uppannam kāmavitakkam nādhivāsetī”'ti (ma. ni. 1.26; a. ni. 4.114; 6.58) ayam 
vīriyasamvaro. Sabbopi cāyam samvaro yathāsakam samvaritabbānam vinetabbānaca 
kāyaduccaritādīnam samvaraņato **samvaro'* vinayanato **vinayo' ti vuccati. Evam tāva samvaravinayo 
paficadhā bhijjatīti veditabbo. 


Tathā yam nāmarūpaparicchedādīsu vipassanāfiāņesu patipakkhabhāvato dīpālokeneva tamassa, 
tena tena vipassanāiiāņena tassa tassa anatthassa pahānam. Seyyathidam — nāmarūpavavatthānena 
sakkāyaditthiyā, paccayapariggahena ahetuvisamahetuditthīnam, tasseva aparabhāgena 
kankhāvitaraņena kathamkathībhāvassa, kalāpasammasanena **taham mamā”'ti gāhassa, 
maggāmaggavavatthānena amagge maggasaiifiāya, udayadassanena ucchedaditthiyā, vayadassanena 
sassataditthiyā, bhayadassanena sabhaye abhayasaiiāya, ādīnavadassanena assādasaiiiiāya, 
nibbidānupassanāya abhiratisafiiiāāya, muccitukamyatāiiāņena amuccitukāmatāya. Upekkhāiiāņena 
anupekkhāya, anulomena dhammatthitiyam nibbāne ca patilomabhāvassa, gotrabhunā 


sankhāranimittagāhassa pahānam, etam tadangappahānam nāma. 


Yam pana upacārappanābhedena samādhinā pavattibhāvanivāraņato ghatappahāreneva udakapitthe 
sevālassa, tesam tesam nīvaraņādidhammānam pahānam, etam vikkhambhanappahānam nāma. Yam 
catunnam ariyamaggānam bhāvitattā tamtammaggavato attano santāne **ditthigatānam 
pahānāyā 'tiādinā nayena (dha. sa. 277; vibha. 628) vuttassa samudayapakkhikassa kilesagaņassa 
accantam appavattibhāvena pahānam, idam samucchedappahānam nāma. Yam pana phalakkhaņe 
patippassaddhattam kilesānam, etam patippassaddhippahānam nāma. 


Yam sabbasankhatanissatattā pahīnasabbasankhatam nibbānam, etam nissaraņappahānam nāma. 
Sabbampi cetam pahānam yasmā cāgatthena pahānam, vinayatthena vinayo, tasmā **pahānavinayo' ti 
vuccati. Tamtampahānavato vā tassa tassa vinayassa sambhavatopetam **pahānavinayo ti vuccati. 
Evam pahānavinayopi paficadhā bhijjatīti veditabbo. 


Evamayam sankhepato duvidho, bhedato ca dasavidho vinayo bhinnasamvarattā pahātabbassa ca 
appahīnattā yasmā etassa assutavato puthujjanassa natthi, tasmā abhāvato tassa ayam **avinīto”ti 
vuccatīti. Esa nayo sappurisānam adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme 
avinītoti etthāpi. Ninnānākaraņatīhi etam atthato. Yathāha — 


**Yeva te ariyā, teva te sappurisā. Yeva te sappurisā, teva te ariyā. Yo eva so ariyānam 
dhammo, so eva so sappurisānam dhammo. Yo eva so sappurisānam dhammo, so eva so 
ariyānam dhammo. Yeva te ariyavinayā, teva te sappurisavinayā. Yeva te sappurisavinayā, teva 
te ariyavinayā. Ariyeti vā sappuriseti vā, artyadhammeti vā sappurisadhammeti vā, ariyavinayeti 
vā sappurisavinayeti vā esese eke ekatthe same samabhāge tajjāte tatifievā” ti. 


Rūpam attato samanupassatīti idhekacco rūpam attato samanupassati, **yam rūpam, so aham, yo 
aham, tam rūpa” nti rūpafica attafica advayam samanupassati. Seyyathāpi nāma telappadīpassa jhāyato 
yā acci, so vaņņo. Yo vaņņo, sā accīti accifica vaņņafica advayam samanupassati, evameva idhekacco 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 49 


rūpam attato samanupassati...pe... advayam samanupassatīti evam rūpam **attā' ti ditthipassanāya 
passati. Rūpavantam vā attānanti arūpam **attā” ti gahetvā chāyāvantam rukkham viya tam 
rūpavantam samanupassati. Attani vā rūpanti arūpameva *'attā” ti gahetvā pupphasmim gandham viya 
attani rūpam samanupassati. Rūpasmim vā attānanti arūpameva **attā' "ti gahetvā karaņdake maņim 
viya tam attānam rūpasmim samanupassati. Pariyutthatthāyīti pariyutthānākārena abhibhavanākārena 
thito, *taham rūpam, mama rūpa' ”nti evam taņhāditthīhi gilitvā parinitthapetvā gaņhanako nāma hotīti 
attho. Tassa tam rūpanti tassa tam evam gahitam rūpam. Vedanādīsupi eseva nayo. 

Tattha **rūpam attato samanupassatī ti suddharūpameva attāti kathitam. **Rūpavantam vā attānam, 
attani vā rūpam, rūpasmim vā attānam, vedanam attato...pe... saitam... sankhāre... vifiiiāāņam attato 
samanupassatī 'ti imesu sattasu thānesu arūpam attāti kathitam. **Vedanāvantam vā attānam, attani vā 
vedanam, vedanāya vā attāna”” nti evam catūsu khandhesu tiņņam tiņņam vasena dvādasasu thānesu 
rūpārūpamissako attā kathito. Tattha **rūpam attato samanupassati, vedanam... saiīūam... sankhāre... 
vififiāāņam attato samanupassatī 'ti imesu paficasu thānesu ucchedaditthi kathitā, avasesesu sassataditthīti 
evamettha pannarasa bhavaditthiyo paīīca vibhavaditthiyo honti, tā sabbāpi maggāvaraņā, na 
saggāvaraņā, pathamamaggavajjhāti veditabbā. 


Evam kho, gahapati, āturakāyo ceva hoti āturacitto cāti kāyo nāma buddhānampi āturoyeva. 
Cittam pana rāgadosamohānugatam āturam nāma, tam idha dassitam. No ca āturacittoti idha 
nikkilesatāya cittassa anāturabhāvo dassito. Iti imasmim sutte lokiyamahājano āturakāyo ceva āturacitto 
cāti dassito, khīņāsavā āturakāyā anāturacittā, satta sekhā neva āturacittā, na anāturacittāti veditabbā. 
Bhajamānā pana anāturacittatamyeva bhajantīti. Pathamam. 


2. Devadahasuttavaņņanā 


2. Dutiye devadahanti devā vuccanti rājāno, tesam mangaladaho, sayamjāto vā so dahoti, tasmā 
**devadaho ti vutto. Tassa avidūre nigamo devadahantveva napumsakalingavasena sankham gato. 
Pacchābhūmagamikāti pacchābhūmam aparadisāyam nivittham janapadam gantukāmā. Nivāsanti 
temāsam vassāvāsam. Apalokitoti āpucchito. Apalokethāti āpucchatha. Kasmā theram āpucchāpeti? Te 
sabhāre kātukāmatāya. Yo hi ekavihāre vasantopi santikam na gacchati pakkamanto anāpucchā 
pakkamati, ayam nibbhāro nāma. Yo ekavihāre vasantopi āgantvā passati, pakkamanto āpucchati, ayam 
sabhāro nāma. Imepi bhikkhū bhagavā **evamime sīlādīhi vaddhissantī ti sabhāre kātukāmo 


āpucchāpeti. 


Paņditoti dhātukosallādinā catubbidhena paņdiccena samannāgato. Anuggāhakoti 
āmisānuggahena ca dhammānuggahena cāti dvīhipi anuggahehi anuggāhako. Thero kira aīie bhikkhū 
viya pātova piņdāya agantvā sabbabhikkhūsu gatesu sakalam sanghārāmam anuvicaranto 
asammatthatthānam sammajjati, achadditam kacavaram chaddeti, sanghārāme dunnikkhittāni 
maīcapīthadārubhanņdamattikābhaņdāni patisāmeti. Kim kāraņā? **Mā aitatitthiyā vihāram pavitthā 
disvā paribhavam akamsū”'ti. Tato gilānasālam gantvā gilāne assāsetvā **kenattho' ti pucchitvā yena 
attho hoti, tadattham tesam daharasāmaņere ādāya bhikkhācāravattena vā sabhāgatthāne vā bhesajjam 
pariyesitvā tesam datvā, **gilānupatthānam nāma buddhapaccekabuddhehi vaņņitam, gacchatha 
sappurisā appamattā hothā”'ti te pesetvā sayam piņdāya caritvā upatthākakule vā bhattakiccam katvā 
vihāram gacchati. Idam tāvassa nibaddhavāsatthāne āciņņam. 


Bhagavati pana cārikam caramāne **aham aggasāvako”'ti upāhanam āruyha chattam gahetvā purato 
purato na gacchati. Ye pana tattha mahallakā vā ābādhikā vā atidaharā vā, tesam rujjanatthānāni telena 
makkhāpetvā pattacīvaram attano daharasāmaņerehi gāhāpetvā tamdivasam vā dutiyadivasam vā te 
gaņhitvāva gacchati. Ekadivasafihi tafifieva āyasmantam ativikāle sampattattā senāsanam alabhitvā, 
cīvarakutiyam nisinnam disvā, satthā punadivase bhikkhusangham sannipātāpetvā, 
hatthivānaratittiravatthum kathetvā, **yathāvuddham senāsanam dātabba'”nti sikkhāpadam paiiiāpesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 49 


Evam tāvesa āmisānuggahena anuggaņhāti. Ovadanto panesa satavārampi sahassavārampi tāva 
ovadati, yāva so puggalo sotāpattiphale patitthāti, atha nam vissajjetvā afiiam ovadati. Iminā nayena 
ovadato cassa ovāde thatvā arahattam pattā gaņanapatham atikkantā. Evam dhammānuggahena 
anuggaņhāti. 


Paccassosunti te bhikkhū *tamhākam neva upajjhāyo, na ācariyo na sanditthasambhatto. Kim tassa 
santike karissāmā” ti? Tuņhībhāvam anāpajjitvā **evam, bhante”'ti satthu vacanam sampaticchimsu. 
Eļagalāgumbeti gacchamaņdapake. So kira eļagalāgumbo dhuvasalilatthāne jāto. Athettha catūhi 
pādehi maņdapam katvā tassa upari tam gumbam āropesum, so tam maņdapam chādesi. Athassa hetthā 
itthakāhi paricinitvā vālikam okiritvā āsanam patifiāpayimsu. Sītalam divātthānam udakavāto vāyati. 
Thero tasmim nisīdi. Tam sandhāya vuttam *'eļagalāgumbe”*ti. 


Nānāverajjagatanti ekassa raūīfio rajjato nānāvidham rajjagatam. Virajjanti aūifiam rajjam. Yathā 
hi sadesato aiīfio videso, evam nivuttharajjato afifiam rajjam virajjam nāma, tam verajjanti vuttam. 
Khattiyapaņditāti bimbisārakosalarājādayo paņditarājāno. Brāhmaņapaņditāti cankītārukkhādayo 
paņditabrāhmaņā. Gahapatipaņditāti cittasudattādayo paņditagahapatayo. Samaņapaņditāti 
sabhiyapilotikādayo paņditaparibbājakā. Vīmamsakāti atthagavesino. Kimvādīti kim attano dassanam 
vadati, kim laddhikoti attho. Kimakkhāyīti kim sāvakānam ovādānusāsanim ācikkhati? Dhammassa 
cānudhammanti bhagavatā vuttabyākaraņassa anubyākaraņam. Sahadhammikoti sakāraņo. 
Vādānuvādoti bhagavatā vuttavādassa anuvādo. **Vādānupāto' tipi pātho, satthu vādassa anupāto 
anupatanam, anugamananti attho. Imināpi vādam anugato vādoyeva dīpito hoti. 


Avigatarāgassātiādīsu taņhāvaseneva attho veditabbo. Taņhā hi rajjanato rāgo, chandiyanato 
chando, piyāyanatthena pemam, pivitukāmatthena pipāsā, anudahanatthena pariļāhoti vuccati. 
Akusale cāvuso, dhammetiādi kasmā āraddham? Paficasu khandhesu avītarāgassa ādīnavam, 
vītarāgassa ca ānisamsam dassetum. Tatra avighātoti niddukkho. Anupāyāsoti nirupatāpo. Apariļāhoti 
niddāho. Evam sabbattha attho veditabbo. Dutiyam. 


3. Hāliddikānisuttavaņņanā 


3. Tatiye avantīsūti avantidakkhiņāpathasankhāte avantiratthe. Kuraraghareti evamnāmake 
nagare. Papāteti ekato papāte. Tassa kira pabbatassa ekam passam chinditvā pātitam viya ahosi. 
**Pavatte' tipi pātho, nānātitthiyānam laddhipavattatthāneti attho. Iti thero tasmim ratthe tam nagaram 
nissāya tasmim pabbate viharati. Hāliddikānīti evamnāmako. Atthakavaggiye māgaņdiyapaīheti 
atthakavaggikamhi māgaņdiyapatiho nāma atthi, tasmim paiihe. Rūpadhātūti rūpakkhandho adhippeto. 
Rūpadhāturāgavinibaddhanti rūpadhātumhi rāgena vinibaddham. Viiifiāņanti kammaviūitiāāņam. 
Okasārīti gehasārī ālayasārī. 

Kasmā panettha **viiifāņadhātu kho, gahapatī *ti na vuttanti? Sammohavighātattham. **Oko”*ti hi 
atthato paccayo vuccati, purejātafica kammaviiifiāņam pacchājātassa kammavififiāņassapi 
vipākavifiiāņassapi vipākavifiiāņatica vipākaviifiāāņassapi kammaviūifiāņassapi paccayo hoti, tasmā 
**kataram nu kho idha viiifiāņa” nti? Sammoho bhaveyya, tassa vighātattham tam agahetvā 
asambhinnāva desanā katā. Apica ārammaņavasena catasso abhisankhāraviiiāņatthitiyo vuttāti tā 


w we 


dassetumpi idha viñňāņam na gahitam. 


Cetaso adhitthānābhinivesānusayāti akusalacittassa adhitthānabhūtā ceva abhinivesabhūtā ca 
anusayabhūtā ca. Tathāgatassāti sammāsambuddhassa. Sabbesampi hi khīņāsavānam ete pahīnāva, 
satthu pana khīņāsavabhāvo loke atipākatoti uparimakotiyā evam vuttam. Viiiiāņadhātuyāti idha 
vifihāņam kasmā gahitam? Kilesappahānadassanattham. Kilesā hi na kevalam catūsuyeva khandhesu 
pahīnā pahīyanti, paūcasupi pahīyantiyevāti kilesappahānadassanattham gahitam. Evam kho, gahapati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 49 


anokasārī hotīti evam kammaviiifiāāņena okam asarantena anokasārī nāma hoti. 


Rūpanimittaniketavisāravinibandhāti rūpameva kilesānam paccayatthena nimittam, 
ārammaņakiriyasankhātanivāsanatthānatthena niketanti rūpanimittaniketam. Visāro ca vinibandho ca 
visāravinibandhā. Ubhayenapi hi kilesānam patthatabhāvo ca vinibandhanabhāvo ca vutto, 
rūpanimittanikete visāravinibandhāti rūpanimittaniketavisāravinibandhā, tasmā rūpanimittaniketamhi 
uppannena kilesavisārena ceva kilesabandhanena cāti attho. Niketasārīti vuccatīti 
ārammaņakaraņavasena nivāsanatthānam sārīti vuccati. Pahīnāti te 
rūpanimittaniketakilesavisāravinibandhā pahīnā. 


Kasmā panettha paficakkhandhā **okā”*ti vuttā, cha ārammaņāni **niketa *nti? Chandarāgassa 
balavadubbalatāya. Samānepi hi etesam ālayatthena visayabhāve okoti niccanivāsanatthānagehameva 
vuccati, niketanti **ajja asukatthāne kīļissāmā *ti katasanketatthānam nivāsatthānam uyyānādi. Tattha 
yathā puttadāradhanadhaifiapuņņagehe chandarāgo balavā hoti, evam ajjhattikesu khandhesu. Yathā 
pana uyyānatthānādīsu tato dubbalataro hoti, evam bāhiresu chasu ārammaņesūti chandarāgassa 
balavadubbalatāya evam desanā katāti veditabbo. 


Sukhitesu sukhitoti upatthākesu dhanadhaitalābhādivasena sukhitesu *'idānāham manāpam 
bhojanam labhissāmī *ti gehasitasukhena sukhito hoti, tehi pattasampattim anubhavamāno viya carati. 
Dukkhitesu dukkhitoti tesam kenacideva kāraņena dukkhe uppanne sayam dviguņena dukkhena 
dukkhito hoti. Kiccakaraņīyesūti kiccasankhātesu karaņīyesu. Tesu yogam āpajjatīti upayogam sayam 
tesam kiccānam kattabbatam āpajjati. Kāmesūti vatthukāmesu. Evam kho, gahapati, kāmehi aritto 
hotīti evam kilesakāmethi aritto hoti anto kāmānam bhāvena atuccho. Sukkapakkho tesam abhāvena 
ritto tucchoti veditabbo. 


Purakkharānoti vattam purato kurumāno. Evamrūpo siyantiādīsu dīgharassakāļodātādīsu rūpesu 
**evamrūpo nāma bhaveyya”'nti pattheti. Sukhādīsu vedanāsu evamvedano nāma; nīlasaitiādīsu satifiāāsu 
evam saiifio nāma; pufiiiābhisankhārādīsu sankhāresu evamsankhāro nāma; cakkhuviiifiāņādīsu 
vifihāņesu **evam viifiāņo nāma bhaveyya'nti pattheti. 


Apurakkharānoti vattam purato akurumāno. Sahitam me, asahitam teti tuyham vacanam 
asahitam asilittham, mayham sahitam silīttham madhurapānasadisam. Adhiciņņam te viparāvattanti 
yam tuyham dīghena kālena paricitam suppaguņam, tam mama vādam āgamma sabbam khaņena 
viparāvattam nivattam. Āropito te vādoti tuyham doso mayā āropito. Cara vādappamokkhāyāti tam 
tam ācariyam upasanīkamitvā uttari pariyesanto imassa vādassa mokkhāya cara āhiņdāhi. Nibbethehi vā 
sace pahosīti atha sayameva pahosi, idheva nibbethehīti. Tatiyam. 


4. Dutiyahāliddikānisuttavaņņanā 


4. Catutthe sakkapaīheti cūļasakkapafīhe, mahāsakkapafihepetam vuttameva. 
Taņhāsankhayavimuttāti taņhāsankhaye nibbāne tadārammaņāya phalavimuttiyā vimuttā. 
Accantanitthāti antam atikkantanitthā satatanitthā. Sesapadesupi eseva nayo. Catuttham. 


5. Samādhisuttavaņņanā 


5. Paiicame samādhinti idam bhagavā te bhikkhū cittekaggatāya parihāyante disvā, **cittekaggatam 
labhantānam imesam kammatthānam phātim gamissatī”'ti iiatvā āha. Abhinandatīti pattheti. 
Abhivadatīti tāya abhinandanāya **aho piyam ittham kantam manāpa”'nti vadati. Vācam 
abhinandantopi ca tam ārammaņam nissāya evam lobham uppādento abhivadatiyeva nāma. Ajjhosāya 
titthatīti gilitvā parinitthapetvā gaņhāti. Yā rūpe nandīti yā sā rūpe balavapatthanāsankhātā nandī. 
Tadupādānanti tam gahaņatthena upādānam. Nābhinandatīti na pattheti. Nābhivadatīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 49 


patthanāvasena na *'ittham kanta””"nti vadati. Vipassanācittena cetasā **aniccam dukkha 'nti 
vacībhedam karontopi nābhivadatiyeva. Paficamam. 


6. Patisallāņasuttavaņņanā 


6. Chatthe patisallāņeti idam bhagavā te bhikkhū kāyavivekena parihāyante disvā **kāyavivekam 
labhantānam imesam kammatthānam phātim gamissatī” ti iiatvā āha. Chattham. 


7. Upādāparitassanāsuttavaņņanā 


7. Sattame upādāparitassananti gahaņena uppannam paritassanam. Anupādāaparitassananti 


e w w m 


a +6 *mn— 


vipariņata” nti vā *'ahu vata metam, dāni vata me natthī”'ti vā ādinā nayena kammavifiiiāāņam rūpassa 
bhedānuparivatti hoti. Vipariņāmānuparivattijāti vipariņāmassa anuparivattito 
vipariņāmārammaņacittato jātā. Paritassanā dhammasamuppādāti taņhāparitassanā ca 
akusaladhammasamuppādā ca. Cittanti kusalacittam. Pariyādāya titthantīti pariyādiyitvā titthanti. 
Uttāsavāti sauttāso. Vighātavāti savighāto sadukkho. Apekkhavāti sālayo. Upādāya ca paritassatīti 
gaņhitvā paritassako nāma hoti. Na rūpavipariņāmānuparivattīti khīņāsavassa kammaviiifiāāņameva 
natthi, tasmā rūpabhedānuparivatti na hotīti vattum vattati. Sattamam. 

8. Dutiyaupādāparitassanāsuttavaņņanā 


8. Atthame taņhāmānaditthivasena desanā katā. Iti patipātiyā catūsu suttesu vattavivattameva 
kathitam. Atthamam. 


9. Kālattayaaniccasuttavaņņanā 
9. Navame ko pana vādo paccuppannassāti paccuppannamhi kathāva kā, aniccameva tam. Te 
kira bhikkhū atītānāgatam aniccanti sallakkhetvā paccuppanne kilamimsu, atha nesam ito atītānāgatepi 
**paccuppannam anicca” nti vuccamāne bujjhissantīti ajjhāsayam viditvā satthā puggalajjhāsayena imam 
desanam desesi. Navamam. 


10-11. Kālattayadukkhasuttādivaņņanā 


10-11. Dasamekādasamāni dukkham anattāti padehi visesetvā tathārūpeneva puggalajjhāsayena 
kathitānīti. Dasamekādasamāni. 


Nakulapituvaggo pathamo. 
2. Aniccavaggo 
1-10. Aniccasuttādivaņņanā 


12-21. Aniccavagge pariyosānasuttam pucchāvasikam, sesāni tathā tathā bujjhanakānaīīca vasena 
desitānīti. Pathamādīni. 


Aniccavaggo dutiyo. 


3. Bhāravaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 49 


1. Bhārasuttavaņņanā 


22. Bhāravaggassa pathame paūcupādānakkhandhātissa vacanīyanti paficupādānakkhandhā iti 
assa vacanīyam, evam vattabbam bhaveyyāti attho. Ayam vuccati, bhikkhave, bhāroti ye ime 
paficupādānakkhandhā, ayam bhāroti vuccati. Kenatthenāti? Parihārabhāriyatthena. Etesaiīhi 
thāpanagamananisīdāpananipajjāpananhāpanamaņdanakhādāpanabhutfijāpanādiparihāro bhāriyoti 
parihārabhāriyatthena bhāroti vuccati. Evamnāmoti tisso dattotiādināmo. Evamgottoti kaņhāyano 
vacchāyanotiādigotto. Iti vohāramattasiddham puggalam **bhārahāro'*ti katvā dasseti. Puggalo hi 
patisandhikkhaņeyeva khandhabhāram ukkhipitvā dasapi vassāni vīsatipi vassasatampīti yāvajīvam 
imam khandhabhāram nhāpento bhojento mudusamphassamaficapīthesu nisīdāpento nipajjāpento 
pariharitvā cutikkhaņe chaddetvā puna patisandhikkhaņe aparam khandhabhāram ādiyati, tasmā 
bhārahāroti jāto. 


Ponobhavikāti punabbhavanibbattikā. Nandīrāgasahagatāti nandirāgena saha ekattameva gatā. 
Tabbhāvasahagatatīhi idha adhippetam. Tatra tatrābhinandinīti upapattitthāne vā rūpādīsu vā 
ārammaņesu tattha tattha abhinandanasīlāva. Kāmataņhādīsu paiicakāmaguņiko rāgo kāmataņhā nāma, 
rūpārūpabhavarāgo jhānanikanti sassataditthisahagato rāgoti ayam bhavataņhā nāma, 
ucchedaditthisahagato rāgo vibhavataņhā nāma. Bhārādānanti bhāragahaņam. Taņhāya hi esa bhāram 
ādiyati. Asesavirāganirodhotiādi sabbam nibbānasseva vevacanam. Tafihi āgamma taņhā asesato 
virajjati nirujjhati cajiyati patinissajjiyati vimuccati, natthi cettha kāmālayo vā ditthālayo vāti nibbānam 
etāni nāmāni labhati. Samūlam taņhanti taņhāya avijjā mūlam nāma. Abbuyhāti arahattamaggena tam 
samūlakam uddharitvā. Nicchāto parinibbutoti nittaņho parinibbuto nāmāti vattum vattatīti. Pathamam. 


2. Pariūūasuttavaņņanā 


23. Dutiye pariūūeyyeti parijānitabbe, samatikkamitabbeti attho. Pariūiūanti accantapariiiiam, 


samatikkamarti attho. Rāgakkhayotiādi nibbānassa nāmam. Tafihi accantapariiifiāā nāma. Dutiyam. 
3. Abhijānasuttavaņņanā 
24. Tatiye abhijānanti abhijānanto. Iminā fiātapariiīā kathitā, dutiyapadena tīraņapariūīā, 


w wem 


tatiyacatutthehi pahānapariññāti imasmim sutte tisso pariññā kathitāti. Tatiyam. 
4-9. Chandarāgasuttādivaņņanā 


25-30. Catutthādīni dhātusaņmyutte vuttanayeneva veditabbāni. Pațipātțiyā panettha 
paficamachatthasattamesu cattāri saccāni kathitāni, atthamanavamesu vattavivattam. Catutthādīni. 


10. Aghamūlasuttavaņņanā 
31. Dasame aghanti dukkham. Evamettha dukkhalakkhaņameva kathitam. Dasamam. 
11. Pabhangusuttavaņņanā 


32. Ekādasame pabhangunti pabhijjanasabhāvam. Evamidha aniccalakkhaņameva kathitanti. 
Ekādasamam. 


Bhāravaggo tatiyo. 


4. Natumhākavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 49 


1. Natumhākasuttavaņņanā 


33. Natumhākavaggassa pathame pajahathāti chandarāgappahānena pajahatha. Tiņādīsu tiņam 
nāma antopheggu bahisāram tālanāļikerādi. Kattham nāma antosāram bahipheggu 
khadirasālasākapanasādi. Sākhā nāma rukkhassa bāhā viya nikkhantā. Palāsam nāma 
tālanāļikerapaņņādi. Pathamam. 


2. Dutiyanatumhākasuttavaņņanā 
34. Dutiyam vinā upamāya bujjhanakānam ajjhāsayena vuttam. Dutiyam. 
3. Aūūatarabhikkhusuttavaņņanā 


35. Tatiye rūpaūce, bhante, anusetīti vadi rūpam anuseti. Tena sankham gacchatīti 
kāmarāgādīsu yena anusayena tam rūpam anuseti, teneva anusayena *'ratto duttho mūļho'*ti paņņattim 
gacchati. Na tena saūkham gacchatīti tena abhūtena anusayena **ratto duttho mūļho'*ti sankham na 
gacchatīti. Tatiyam. 


4. Dutiyaaūūiatarabhikkhusuttavaņņanā 


36. Catutthe tam anumīyatīti tam anusayitam rūpam marantena anusayena anumarati. Na hi 
ārammaņe bhijjamāne tadārammaņā dhammā titthanti. Yam anumīyatīti yam rūpam yena anusayena 
anumarati. Tena sankham gacchatīti tena anusayena **ratto duttho mūļho'*ti sankham gacchati. Atha 
vā yanti karaņavacanametam, yena anusayena anumīyati, tena **ratto duttho mūļho *ti sankham 
gacchatīti attho. Catuttham. 


5-6. Ānandasuttādivaņņanā 
37-38. Paūīcame thitassa aūīīathattam paūiiāyatīti dharamānassa jīvamānassa jarā paiīiāyati. 
Thitīti hi jīvitindriyasankhātāya anupālanāya nāmam. Aūūiathattanti jarāya. Tenāhu porāņā — 


**Uppādo jāti akkhāto, bhango vutto vayoti ca; 
Atiiathattam jarā vuttā, thitī ca anupālanā *ti. 


Evam ekekassa khandhassa uppādajarābhangasankhātāni tīņi lakkhaņāni honti yāni sandhāya 
vuttam *'tīņimāni, bhikkhave, sankhatassa sankhatalakkhaņānī” ti (a. ni. 3.47). 


Tattha sankhatam nāma paccayanibbatto yo koci sankhāro. Sankhāro ca na lakkhaņam, lakkhaņam 


na sankhāro, na ca sankhārena vinā lakkhaņam paūifiāāpetum sakkā, nāpi lakkhaņam vinā sankhāro, 
lakkhaņena pana sanikhāro pākato hoti. Yathā hi na ca gāvīyeva lakkhaņam, lakkhaņameva na gāvī, nāpi 


gāvim muficitvā lakkhaņam patiiiāpetum sakkā, nāpi lakkhaņam mufcitvā gāvim, lakkhaņena pana gāvī 
pākatā hoti, evamsampadamidam veditabbam. 


Tattha sankhārānam uppādakkhaņe sankhāropi uppādalakkhaņampi kālasankhāto tassa khaņopi 
paūiiāyati. *"Uppādopī ti vutte sankhāropi jarālakkhaņampi kālasankhāto tassa khaņopi paiitāyati. 
Bhangakkhaņe sankhāropi tamlakkhaņampi kālasankhāto tassa khaņopi paūītiāyati. Apare pana vadanti 
*tarūpadhammānam jarākhaņo nāma na sakkā paūifiāpetum, sammāsambuddho ca *vedanāya uppādo 
paūiiāyati, vayo palifiāyati, thitāya aiītathattam pafiiiāyatī ti vadanto arūpadhammānampi tīņi lakkhaņāni 


= 


paūiiāpeti, tāni atthikkhaņam upādāya labbhantī' ti vatvā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 49 


**Atthitā sabbadhammānam, thiti nāma pavuccati; 
Tasseva bhedo maraņam, sabbadā sabbapāņina” nti. — 


Imāya ācariyagāthāya tamattham sādhenti. Atha vā santativasena thānam thitīti veditabbanti ca vadarti. 
Yasmā pana sutte ayam viseso natthi, tasmā ācariyamatiyā suttam apatibāhetvā suttameva pamāņam 
kattabbam. Chattham uttānameva. Paficamachatthāni. 


7-10. Anudhammasuttādivaņņanā 


39-42. Sattame dhammānudhammappatipannassāti navannam lokuttaradhammānam 
anulomadhammam pubbabhāgapatipadam patipannassa. Ayamanudhammoti ayam anulomadhammo 
hoti. Nibbidābahuloti ukkaņthanabahulo hutvā. Parijānātīti tīhi pariūiāhi parijānāti. Parimuccatīti 
maggakkhaņe uppannāya pahānapariiiiiāya parimuccati. Evam imasmim sutte maggova kathito hoti, 
tathā ito paresu tīsu. Idha pana anupassanā aniyamitā, tesu niyamitā. Tasmā idhāpi sā tattha 
niyamitavaseneva niyametabbā. Na hi sakkā tīsu aiifiataram anupassanam vinā nibbinditum parijānitum 


vāti. Sattamādīni. 
Natumhākavaggo catuttho. 
5. Attadīpavaggo 
1. Attadīpasuttavaņņanā 


43. Attadīpavaggassa pathame attadīpāti attānam dīpam tāņam leņam gatim parāyaņam patittham 
katvā viharathāti attho. Attasaraņāti idam tasseva vevacanam. Anaīūīasaraņāti idam aūifiassa 
saraņapatikkhepavacanam. Na hi aiītio afiiiassa saraņam hoti atifiassa vāyāmena aīīiassa asijjhanato, 
vuttampi cetam — 


**Attā hi attano nātho, 
Ko hi nātho paro siyā”*ti. (dha. pa. 160); 


Tenāha **anaūīfiasaraņā” ti. Ko panettha attā nāma? Lokiyalokuttaro dhammo. Tenevāha — 
**dhammadīpā dhammasaraņā anaūiiasaraņā ”ti. Yonīti kāraņam — **yoni hesā, bhūmija, phalassa 
adhigamāyā” tiādīsu (ma. ni. 3.227) viya. Kimpahotikāti kimpabhutikā, kuto pabhavantīti attho?? 
Rūpassa tvevāti idam tesamyeva sokādīnam pahānadassanattham āraddham. Na paritassatīti na 
gaņhāti na gahati. Tadanganibbutoti tena vipassanangena kilesānam nibbutattā tadanganibbuto. 
Imasmim sutte vipassanāva kathitā. Pathamam. 


2. Patipadāsuttavaņņanā 


44. Dutiye dukkhasamudayagāminī samanupassanāti yasmā sakkāyo dukkham, tassa ca 
samudayagāminī patipadā nāma *'rūpam attato samanupassatī ti evam ditthisamanupassanā vuttā, 
tasmā dukkhasamudayagāminī samanupassanāti ayamettha attho hoti. Dukkhanirodhagāminī 


samanupassanāti ettha saha vipassanāya catumaggafiāņam **samanupassanā 'ti vuttam. Iti imasmim 
sutte vattavivattam kathitam. Dutiyam. 


3. Aniccasuttavaņņanā 


m w mm 


45. Tatiye sammappaūūāya datthabbanti saha vipassanāya maggapaūiiāya datthabbam. Virajjati 
vimuccatīti maggakkhaņe virajjati, phalakkhaņe vimuccati. Anupādāya āsavehīti anuppādanirodhena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 49 


niruddhehi āsavehi agahetvā iti vimuccati. Rūpadhātuyātiādi paccavekkhaņadassanattham vuttam. 
Saha phalena paccavekkhaņadassanatthantipi vadantiyeva. Thitanti upari kattabbakiccābhāvena thitam. 
Thitattā santussitanti pattabbam pattabhāvena santuttham. Paccattamyeva parinibbāyatīti sayameva 
parinibbāyati. Tatiyam. 


4. Dutiyaaniccasuttavaņņanā 


46. Catutthe pubbantānuditthiyoti pubbantam anugatā atthārasa ditthiyo na honti. 
Aparantānuditthiyoti aparantam anugatā catucattālīsa ditthiyo na honti. Thāmaso parāmāsoti 
ditthithāmaso ceva ditthiparāmāso ca na hoti. Ettāvatā pathamamaggo dassito. Idāni saha vipassanāya 
tayo magge ca phalāni ca dassetum rūpasmintiādi āraddham. Atha vā ditthiyo nāma vipassanāya eva 
pahīnā, idam pana upari saha vipassanāya cattāro magge dassetum āraddham. Catuttham. 


5. Samanupassanāsuttavaņņanā 


47. Paūicame paūicupādānakkhandhe samanupassanti etesam vā aūūataranti 
paripuņņagāhavasena paficakkhandhe samanupassanti, aparipuņņagāhavasena etesam afifiataram. Iti 
ayaīūiceva samanupassanāti iti ayafica ditthisamanupassanā. Asmīti cassa avigatam hotīti yassa ayam 
samanupassanā atthi, tasmim asmīti taņhāmānaditthisankhātam papaticattayam avigatameva hoti. 
Paūcannam indriyānam avakkanti hotīti tasmim kilesajāte sati kammakilesapaccayānam paiicannam 
indriyānam nibbatti hoti. 


Atthi, bhikkhave, manoti idam kammamanam sandhāya vuttam. Dhammāti ārammaņam. 
Avijjādhātūti javanakkhaņe avijjā. Avijjāsamphassajenāti avijjāsampayuttaphassato jātena. Apica 
manoti bhavangakkhaņe vipākamanodhātu, āvajjanakkhaņe kiriyamanodhātu. Dhammādayo 
vuttappakārāva. Asmītipissa hotīti taņhāmānaditthivasena asmīti evampissa hoti. Ito paresu 
ayamahamasmīti rūpādīsu kiūcideva dhammam gahetvā **'ayam ahamasmī' ti attaditthivasena vuttam. 
Bhavissanti sassataditthivasena. Na bhavissanti ucchedaditthivasena. Rūpī bhavissantiādīni sabbāni 
sassatameva bhajanti. Athetthāti atha tenevākārena thitesu etesu indriyesu. Avijjā pahīyatīti catūsu 
saccesu afiiiāņabhūtā avijjā pahīyati. Vijjā uppajjatīti arahattamaggavijjā uppajjati. Evamettha asmīti 
taņhāmānaditthiyo. Kammassa paficannaīica indriyānam antare eko sandhi, vipākamanam 
paficindriyapakkhikam katvā paficannafica indriyānam kammassa ca antare eko sandhīti. Iti tayo 
papaīicā atīto addhā, indriyādīni paccuppanno addhā, tattha kammamanam ādim katvā anāgatassa 
paccayo dassitoti. Paiicamam. 


6. Khandhasuttavaņņanā 


48. Chatthe rūpakkhandho kāmāvacaro, cattāro khandhā catubhūmakā. Sāsavanti āsavānam 
ārammaņabhāvena paccayabhūtam. Upādāniyanti tatheva ca upādānānam paccayabhūtam. Vacanattho 
panettha — ārammaņam katvā pavattehi saha āsavehīti sāsavam. Upādātabbanti upādāniyam. Idhāpi 
rūpakkhandho kāmāvacaro, avasesā tebhūmakā vipassanācāravasena vuttā. Evamettha rūpam rāsatthena 
khandhesu pavittham, sāsavarāsatthena upādānakkhandhesu. Vedanādayo sāsavāpi atthi, anāsavāpi atthi. 
Te rāsatthena sabbepi khandhesu pavitthā, tebhūmakā panettha sāsavatthena upādānakkhandhesu 
pavitthāti. Chattham. 


7-8. Soņasuttādivaņņanā 


49-50). Sattame seyyohamasmīti visittho uttamo ahamasmi. Kimaūūatra yathābhūtassa 
adassanāti yathābhūtassa adassanato atifiam kim bhaveyya? Adassanam atiiiāāņameva bhaveyyāti attho. 
Idānissa te parivattam vajirabhedadesanam ārabhanto tam kim maūūasi soņotiādimāha. Atthamam 


uttānameva. Sattamaatthamāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 49 


9-10. Nandikkhayasuttādivaņņanā 


51-52. Navamadasamesu nandikkhayā rāgakkhayo, rāgakkhayā nandikkhayoti idam nandīti vā 
rāgoti vā imesam atthato ninnānākaraņatāya vuttam. Nibbidānupassanāya vā nibbindanto nandim 
pajahati, virāgānupassanāya virajjanto rāgam pajahati. Ettāvatā vipassanam nitthapetvā *'rāgakkhayā 
nandikkhayo”'ti idha maggam dassetvā **nandirāgakkhayā cittam vimutta” 'nti phalam dassitanti. 
Navamadasamāni. 


Attadīpavaggo paiicamo. 
Mūlapaņņāsako samatto. 
6. Upayavaggo 
1. Upayasuttavaņņanā 


53. Upayavaggassa pathame upayoti taņhāmānaditthivasena paficakkhandhe upagato. Viūittāāņanti 
kammavifiiāņam. Āpajjeyyāti kammam javāpetvā patisandhiākaddhanasamatthatāya vuddhiādīni 
āpajjeyya. Viiitāņupayanti padassa aggahaņe kāraņam vuttameva. Vocchijjatārammaņanti 
patisandhiākaddhanasamatthatāya abhāvena ārammaņam vocchijjati. Patitthā viūūāņassāti 


kammavifiiiāņassa patitthā na hoti. Tadappatitthitanti tam appatitthitam. Anabhisankhacca vimuttanti 
patisandhim anabhisankharitvā vimuttam. Pathamam. 


2. Bījasuttavaņņanā 


54. Dutiye bījajātānīti bījāni. Mūlabījanti vacam vacattam haliddam singiveranti evamādi. 
Khandhabījanti assattho nigrodhoti evamādi. Phalubījanti ucchu veļu naļoti evamādi. Aggabījanti 
ajjukam phaņijjakanti evamādi. Bījabījanti sālivīhiādi pubbaņņaiiceva muggamāsādi aparaņņaīīca. 
Akhaņdānīti abhinnāni. Bhinnakālato patthāya bījam bījatthāya na upakappati. Apūtikānīti 
udakatemanena apūtikāni. Pūtibījafihi bījatthāya na upakappati. Avātātapahatānīti vātena ca ātapena ca 
na hatāni, nirojatam na pāpitāni. Nirojafihi kasatam bījam bījatthāya na upakappati. Sārādānīti 
gahitasārāni patitthitasārāni. Nissārafīhi bījam bījatthāya na upakappati. Sukhasayitānīti cattāro māse 
kotthe pakkhittaniyāmeneva sukham sayitāni. Pathavīti hetthā patitthānapathavī. Āpoti 
uparisnehanaāpo. Catasso vifiūāņatthitiyoti kammaviūifiāāņassa ārammaņabhūtā rūpādayo cattāro 
khandhā. Te hi ārammaņavasena patitthābhūtattā pathavīdhātusadisā. Nandirāgo sinehanatthena 
āpodhātusadiso. Viiittāņam sāhāranti sappaccayam kammavififiāāņam. Taiīhi bījam viya pathaviyam 
ārammaņapathaviyam viruhati. Dutiyam. 


3. Udānasuttavaņņanā 


55. Tatiye udānam udānesīti balavasomanassasamutthānam udānam udāhari. Kim nissāya panesa 
bhagavato uppannoti. Sāsanassa niyyānikabhāvam. Katham? Evam kirassa ahosi, **tayome upanissayā — 
dānūpanissayo sīlūpanissayo bhāvanūpanissayo cā'*ti. Tesu dānasīlūpanissayā dubbalā, 
bhāvanūpanissayo balavā. Dānasīlūpanissayā hi tayo magge ca phalāni ca pāpenti, bhāvanūpanissayo 
arahattam pāpeti. Iti dubbalūpanissaye patitthito bhikkhu ghatento vāyamanto paficorambhāgiyāni 
bandhanāni chetvā tīņi maggaphalāni nibbatteti, *taho sāsanam niyyānika”nti āvajjentassa ayam 
udapādi. 


Tattha **dubbalūpanissaye thatvā ghatamāno tīņi maggaphalāni pāpuņātī” ti 
imassatthassāvibhāvanattham milakattherassa vatthu veditabbam — so kira gihikāle pāņātipātakammena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 49 


jīvikam kappento araūīie pāsasataficeva adūhalasataīīca yojesi. Athekadivasam 
angārapakkamamsam khāditvā pāsatthānesu vicaranto pipāsābhibhūto ekassa arafiiiavāsittherassa 
vihāram gantvā therassa cankamantassa avidūre thitam pānīyaghatam vivari, hatthatemanamattampi 
udakam nāddasa. So kujjhitvā āha — **bhikkhu, bhikkhu tumhe gahapatikehi dinnam bhuiijitvā bhufijitvā 
supatha, pānīyaghate afijalimattampi udakam na thapetha, na yuttameta”nti. Thero **mayā pānīyaghato 
pūretvā thapito, kim nu kho eta'”*nti? Gantvā olokento paripuņņaghatam disvā pānīyasankham pūretvā 
adāsi. So dvattisankhapūram pivitvā cintesi — *t*evam pūritaghato nāma mama kammam āgamma 
tattakapālo viya jāto. Kim nu kho anāgate attabhāve bhavissatī *ti? Samviggacitto dhanum chaddetvā, 
**pabbājetha mam, bhante'*ti āha. Thero tacapaficakakammatthānam ācikkhitvā tam pabbājesi. 


Tassa samaņadhammam karontassa bahūnam migasūkarānam māritatthānam pāsaadūhalānaīca 
yojitatthānam upatthāti. Tam anussarato sarīre dāho uppajjati, kūtagoņo viya kammatthānampi vīthim na 
patipajjati. So **kim karissāmi bhikkhubhāvenā” ti? Anabhiratiyā pīļito therassa santikam gantvā 
vanditvā āha — **na sakkomi, bhante, samaņadhammam kātu'*nti. Atha nam thero **hatthakammam 
karohī'*ti āha. So **sādhu, bhante'*ti vatvā udumbarādayo allarukkhe chinditvā mahantam rāsim katvā, 
**idāni kim karomī ti pucchi? Jhāpehi nanti. So catūsu disāsu aggim datvā jhāpetum asakkonto, 
**bhante, na sakkomī”*ti āha. Thero **tena hi apehī” ti pathavim dvidhā katvā avīcito 
khajjopanakamattam aggim nīharitvā tattha pakkhipi. So tāva mahantam rāsim sukkhapaņņam viya 
khaņena jhāpesi. Athassa thero avīcim dassetvā, **sace vibbhamissasi, ettha paccissasī ” ti samvegam 
janesi. So avīcidassanato patthāya pavedhamāno **niyyānikam, bhante, buddhasāsana”*nti pucchi, 
āmāvusoti. Bhante, buddhasāsanassa niyyānikatte sati milako attamokkham karissati, mā cintayitthāti. 
Tato patthāya samaņadhammam karoti ghateti, tassa vattapativattam pūreti, niddāya bādhayamānāya 
tintam palālam sīse thapetvā pāde soņdiyam otāretvā nisīdati. So ekadivasam pānīyam parissāvetvā 
ghatam ūrumhi thapetvā udakamaņikānam pacchedam āgamayamāno atthāsi. Atha kho thero 
sāmaņerassa imam uddesam deti — 


**Utthānavato satīmato, 

Sucikammassa nisammakārino; 

Satiiatassa dhammajīvino, 

Appamattassa yasobhivaddhatī”'ti. (dha. pa. 24); 


So catuppadikampi tam gātham attaniyeva upanesi — **utthānavatā nāma mādisena bhavitabbam. 
Satimatāpi mādiseneva...pe... appamattenapi mādiseneva bhavitabba ”*nti. Evam tam gātham attani 
upanetvā tasmimyeva padavāre thito paiicorambhāgiyāni samyojanāni chinditvā anāgāmiphale 
patitthāya hatthatuttho — 


**Allam palālapuiijāham, sīsenādāya cankamim; 
Pattosmi tatiyam thānam, ettha me natthi samsayo”' ti. — 


Imam udānagātham āha. Evam dubbalūpanissaye thito ghatento vāyamanto paficorambhāgiyāni 
samyojanāni chinditvā tīņi maggaphalāni nibbatteti. Tenāha bhagavā — **no cassam, no ca me siyā, 
nābhavissa, na me bhavissatīti evam adhimuccamāno bhikkhu chindeyya orambhāgiyāni 
samyojanānī *ti. 


Tattha no cassam, no ca me siyāti sace aham na bhaveyyam, mama parikkhāropi na bhaveyya. 
Sace vā pana me atīte kammābhisankhāro nābhavissa, idam me etarahi khandhapaiicakam na bhaveyya. 
Nābhavissa, na me bhavissatīti idāni pana tathā parakkamissāmi, yathā me āyatim 
khandhābhinibbattako kammasankhāro na bhavissati, tasmim asati āyatim patisandhi nāma na me 
bhavissati. Evam adhimuccamānoti evam adhimuccanto bhikkhu dubbalūpanissaye thito 
paficorambhāgiyāni samyojanāni chindeyya. Evam vutteti evam sāsanassa niyyānikabhāvam 
āvajjentena bhagavatā imasmim udāne vutte. Rūpam vibhavissatīti rūpam bhijjissati. Rūpassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 49 


vibhavāti vibhavadassanena sahavipassanena. Sahavipassanakā hi cattāro maggā rūpādīnam 
vibhavadassanam nāma. Tam sandhāyetam vuttam. Evam adhimuccamāno, bhante, bhikkhu 
chindeyyāti, bhante, evam adhimuccamāno bhikkhu chindeyyeva paficorambhāgiyāni samyojanāni. 
Kasmā na chindissatīti? 


Idāni upari maggaphalam pucchanto katham pana, bhantetiādimāha. Tattha anantarāti dve 
anantarāni āsannānantarafica dūrānantarafica. Vipassanā maggassa āsannānantaram nāma, phalassa 
dūrānantaram nāma. Tam sandhāya **katham pana, bhante, jānato katham passato vipassanānantarā 
*āsavānam khayo'ti sankham gatam arahattaphalam hotī” ti pucchati. Atasitāyeti atasitabbe abhāyitabbe 
thānamhi. Tāsam āpajjatīti bhayam āpajjati. Tāso hesoti yā esā **no cassam, no ca me siyā” ti evam 
pavattā dubbalavipassanā, sā yasmā attasineham pariyādātum na sakkoti, tasmā assutavato puthujjanassa 
tāso nāma hoti. So hi *'idānāham ucchijjissāmi, na dāni kiūici bhavissāmī 'ti attānam papāte patantam 
viya passati afifiataro brāhmaņo viya. Lohapāsādassa kira hetthā tipitakacūļanāgatthero tilakkhaņāhatam 
dhammam parivatteti. Atha atiiatarassa brāhmaņassa ekamante thatvā dhammam suņantassa sankhārā 
sufiiato upatthahimsu. So papāte patanto viya hutvā vivatadvārena tato palāyitvā geham pavisitvā, 
puttam ure sayāpetvā, **tāta, sakyasamayam āvajjento manamhi nattho' ti āha. Na heso bhikkhu tāsoti 
esā evam pavattā balavavipassanā sutavato ariyasāvakassa na tāso nāma hoti. Na hi tassa evam hoti 
*taham ucchijjissāmī 'ti vā **vinassissāmī' ti vāti. Evam pana hoti **sankhārāva uppajjanti, sankhārāva 
nirujjhantī ti. Tatiyam. 

4. Upādānaparipavattasuttavaņņanā 


56. Catutthe catuparivattanti ekekasmim khandhe catunnam parivattanavasena. Rūpam 
abbhaūūāsinti rūpam dukkhasaccanti abhiiiiāsim. Evam sabbapadesu catusaccavaseneva attho 
veditabbo. Āhārasamudayāti ettha sacchandarāgo kabaļīkārāhāro āhāro nāma. Patipannāti sīlato 
patthāya yāva arahattamaggā patipannā honti. Gādhantīti patitthahanti. Ettāvatā sekkhabhūmim 
kathetvā idāni asekkhabhūmim kathento ye ca kho keci, bhikkhavetiādimāha. Suvimuttāti 
arahattaphalavimuttiyā sutthu vimuttā. Kevalinoti sakalino katasabbakiccā. Vattam tesam natthi 
paūūāpanāyāti yena te avasitthena vattena pafifiāāpeyyum, tam nesam vattam natthi paiittāpanāya. Atha 


wye 


vā vattanti kāraņam, pafiiiāāpanāya kāraņam natthīti. Ettāvatā asekkhabhūmivāro kathito. Catuttham. 
5. Sattatthānasuttavaņņanā 


57. Paūicame sattatthānakusaloti sattasu okāsesu cheko. Vusitavāti vusitavāso. Uttamapurisoti 
setthapuriso. Sesamettha vuttanayeneva veditabbam. Idam pana suttam ussadanandiyaīīceva 
palobhanīyaticāti veditabbam. Yathā hi rājā vijitasangāmo sangāme vijayino yodhe uccatthāne thapetvā 
tesam sakkāram karoti. Kim kāraņā? Etesam sakkāram disvā sesāpi sūrā bhavitum maīūissantīti, 
evameva bhagavā appameyyam kālam pāramiyo pūretvā mahābodhimaņde kilesamāravijayam katvā 
sabbaitiutam patto sāvatthiyam jetavanamahāvihāre nisīditvā imam suttam desento khīņāsave 
ukkhipitvā thomesi vaņņesi. Kim kāraņā? Evam avasesā sekkhapuggalā arahattaphalam pattabbam 
maññissantīti. Evametam suttam khīņāsavānam ukkhipitvā pasamsitattā ussadanandiyam, sekkhānam 
palobhitattā palobhanīyanti veditabbam. 


Evam kho, bhikkhave, bhikkhu sattatthānakusalo hotīti ettāvatā cettha 
maggaphalapaccavekkhaņavasena desanam nitthapetvāpi puna kathaūca, bhikkhave, bhikkhu 
tividhūpaparikkhī hotīti idam **khīņāsavo yasmim ārammaņe satatavihārena viharati, tam satto vā 
puggalo vā na hoti, dhātuādimattameva pana hotī” *ti evam khīņāsavassa satatavihāraīīca, *timesu 
dhammesu kammam katvā ayam āgato''ti āgamanīyapatipadafica dassetum vuttam. Tattha dhātuso 
upaparikkhatīti dhātusabhāvena passati oloketi. Sesapadadvayepi eseva nayo. Paficamam. 


6. Sammāsambuddhasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 49 


58. Chatthe ko adhippayāsoti ko adhikapayogo. Anuppannassāti imaiihi maggam 
kassapasammāsambuddho uppādesi, antarā aiītio satthā uppādetum nāsakkhi, iti bhagavā anuppannassa 
maggassa uppādetā nāma. Nagaropamasmitīhi avaļafijanatthānesu purāņamaggo jāto, idha 
avattamānatthena anuppannamaggo nāma. Asafijātassāti tasseva vevacanam. Anakkhātassāti 
akathitassa. Maggam jānātīti maggaūūū. Maggam viditam pākatam akāsīti maggavidū. Magge ca 
amagge ca kovidoti maggakovido. Maggānugāti maggam anugacchantā. Pacchā samannāgatāti aham 


pathamam gato, sāvakā pacchā samannāgatā. Chattham. 
7. Anattalakkhaņasuttavaņņanā 


59. Sattame paūicavaggiyeti afifiāsi koņdaūiattherādike paīīca jane purāņupatthāke. Āmantesīti 
āsāļhipuņņamadivase dhammacakkappavattanato patthāya anukkamena sotāpattiphale patitthite **idāni 
nesam āsavakkhayāya dhammam desessāmī *ti paiicamiyam pakkhassa āmantesi. Etadavocāti etam 
**rūpam, bhikkhave, anattā” tiādinayappavattam anattalakkhaņasuttam avoca. Tattha anattāti pubbe 
vuttehi catūhi kāraņehi anattā. Tam kim maūūatha, bhikkhaveti idam kasmā āraddham? Ettakena 
tīņipi lakkhaņāni dassetum idamāraddharti veditabbam. Tasmāti yasmā ime paficakkhandhā aniecā 
dukkhā anattā, tasmā. Yamkiūci rūpantiādīsu vitthārakathā visuddhimagge patitiābhāvanādhikāre 
khandhaniddese vuttāva. Sesam sabbattha vuttānusāreneva veditabbam. Imasmim pana sutte 
anattalakkhaņameva kathitanti. Sattamam. 


8. Mahālisuttavaņņanā 
60. Atthame ekantadukkhantiādīni dhātusamyutte vuttanayāneva. Atthamam. 
9. Ādittasuttavaņņanā 


61. Navame ādittanti ekādasahi aggīhi ādittam pajjalitam. Iti dvīsupi imesu suttesu 
dukkhalakkhaņameva kathītam. Navamam. 


10. Niruttipathasuttavaņņanā 

62. Dasame niruttiyova niruttipathā, atha vā niruttiyo ca tā niruttivasena viiiftātabbānam atthānam 
pathattā pathā cāti niruttipathā. Sesapadadvayepi eseva nayo. Tīņipi cetāni atifiamaiifiavevacanānevāti 
veditabbāni. Asamkiņņāti avijahitā, **ko imehi attho'”*ti vatvā achadditā. Asamkiņņapubbāti atītepi na 
jahitapubbā. Na samkīyantīti etarahipi **kimetehī*ti na chaddīyanti. Na samkīyissantīti anāgatepi na 
chaddīyissanti. Appatikutthāti appatibāhitā. Atītanti attano sabhāvam bhangameva vā atikkantam. 
Niruddhanti desantaram asankamitvā tattheva niruddham vūpasantam. Vipariņatanti vipariņāmam 
gatam nattham. Ajātanti anuppannam. Apātubhūtanti apākatībhūtam. 

Ukkalāti ukkalajanapadavāsino. Vassabhaīiiiāti vasso ca bhafiio ca. Dvepi hi te mūladitthigatikā. 
Ahetukavādātiādīsu *'*natthi hetu natthi paccayo'”ti gahitattā ahetukavādā. **Karoto na karīyati 
pāpa nti gahitattā akiriyavādā. *"Natthi dinna' ”ntiādigahaņato natthikavādā. Tattha ime dve janā, 
tisso ditthiyo, kim ekekassa diyaddhā hotīti? Na tathā, yathā pana eko bhikkhu patipātiyā cattāripi 
jhānāni nibbatteti, evamettha ekeko tissopi ditthiyo nibbattesīti veditabbo. **Natthi hetu natthi 
paccayo''ti punappunam āvajjentassa āharantassa abhinandantassa assādentassa maggadassanam viya 
hoti. So micchattaniyāmam okkamati, so ekantakāļakoti vuccati. Yathā pana ahetukaditthiyam, evam 
**karoto na karīyati pāpam, natthi dinna”nti imesupi thānesu micchattaniyāmam okkamati. 


Na garahitabbam nappatikkositabbam amaūūimsūti ettha **yadetam atītam nāma, nayidam 
atītam, idamassa anāgatam vā paccuppannam vā''ti vadanto garahati nāma. Tattha dosam dassetvā **kim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 49 


iminā garahitenā ti? Vadanto patikkosati nāma. Ime pana niruttipathe tepi accantakāļakā 
ditthigatikā na garahitabbe na patikkositabbe mafiiimsu. Atītam pana atītameva, anāgatam anāgatameva, 
paccuppannam paccuppannameva kathayimsu. Nindāghattanabyārosaupārambhabhayāti viūfiūūnam 
santikā nindābhayena ca ghattanabhayena ca dosāropanabhayena ca upārambhabhayena ca. Iti tmasmim 
sutte catubhūmikakhandhānam paņņatti kathitāti. Dasamam. 
Upayavaggo chattho. 
7. Arahantavaggo 
1. Upādiyamānasuttavaņņanā 
63. Arahantavaggassa pathame upādiyamānoti taņhāmānaditthivasena gaņhamāno. Baddho 
mārassāti mārassa pāsena baddho nāma. Mutto pāpimatoti pāpimato pāsena mutto nāma hoti. 
Pathamam. 
2. Maūūiamānasuttavaņņanā 
64. Dutiye maūiiamānoti taņhāmānaditthimaūtanāhi matiiamāno. Dutiyam. 
3. Abhinandamānasuttavaņņanā 
65. Tatiye abhinandamānoti taņhāmānaditthiabhinandanāhiyeva abhinandamāno. Tatiyam. 
4-5. Aniccasuttādivaņņanā 
66-68. Catutthe chandoti taņhāchando. Paficamachatthesupi eseva nayo. Catutthādīni. 


7. Anattaniyasuttavaņņanā 


69. Sattame anattaniyanti na attano santakam, attano parikkhārabhāvena suiīfatanti attho. 
Sattamam. 


8-10. Rajanīyasaņthitasuttādivaņņanā 


70-72. Atthame rajanīyasaņthitanti rajanīyena ākārena saņthitam, rāgassa paccayabhāvena thitanti 
attho. Navamadasamāni rāhulasamyutte vuttanayeneva veditabbānīti. Atthamādīni. 


Arahantavaggo sattamo. 
8. Khajjanīyavaggo 
1-3. Assādasuttādivaņņanā 
73-75. Khajjanīyavaggassa ādito tīsu suttesu catusaccameva kathitam. Pathamādīni. 
4. Arahantasuttavaņņanā 


76. Catutthe yāvatā, bhikkhave, sattāvāsāti, bhikkhave, yattakā sattāvāsā nāma atthi. Yāvatā 
bhavagganti yattākam bhavaggam nāma atthi. Ete aggā ete setthāti ete aggabhūtā ceva setthabhūtā ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 49 


Yadidam arahantoti ye ime arahanto nāma. Idampi suttam purimanayeneva ussadanandiyaīica 
palobhanīyaticāti veditabbam. 


Athāparam etadavocāti tadatthaparidīpanāhi ceva visesatthaparidīpanāhi ca gāthāhi etam 
**sukhino vata arahanto'*tiādivacanam avoca. Tattha sukhinoti jhānasukhena maggasukhena 
phalasukhena ca sukhitā. Taņhā tesam na vijjatīti tesam apāyadukkhajanikā taņhā na vajjati. Evam te 
imassapi taņhāmīlakassa abhāvena sukhitāva. Asmimāno samucchinnoti navavidho asmimāno 
arahattamaggena samucchinno. Mohajālam padālitanti itāņena avijjājālam phālitam. 


Anejanti ejāsankhātāya taņhāya pahānabhūtam arahattam. Anupalittāti taņhāditthilepehi alittā. 
Brahmabhūtāti setthabhūtā. Pariiāvāti tīhi pariūtāhi parijānitvā. Sattasaddhammagocarāti saddhā 


hirī ottappam bāhusaccam āraddhavīriyatā upatthitassatitā pafiiiāti ime satta saddhammā gocaro etesanti 
sattasaddhammagocarā. 


Sattaratanasampannāti sattahi bojjhangaratanehi samannāgatā. Anuvicarantīti lokiyamahājanāpi 
anuvicarantiyeva. Idha pana khīņāsavānam nirāsankacāro nāma gahito. Tenevāha 
**pahīnabhayabheravā”'ti. Tattha bhayam bhayameva, bheravam balavabhayam. Dasahangehi 
sampannāti asekkhehi dasahi angehi samannāgatā. Mahānāgāti catūhi kāraņehi mahānāgā. Samāhitāti 
upacārappanāhi samāhitā. Taņhā tesam na vijjatīti **ūno loko atitto taņhādāsoti kho, mahārāja, tena 
bhagavatā *ti (ma. ni. 2.305) evam vuttā dāsakārikā taņhāpi tesam natthi. Iminā khīņāsavānam 
bhujissabhāvam dasseti. 


Asekhaūāņanti arahattaphalatiāāņam. Antimoyam samussayoti pacchimo ayam attabhāvo. Yo sāro 
brahmacariyassāti sāro nāma phalam. Tasmim aparapaccayāti tasmim ariyaphale, na afiiam 
pattiyāyanti, paccakkhatova pativijjhitvā thitā. Vidhāsu na vikampantīti tīsu mānakotthāsesu na 
vikampanti. Dantabhūminti arahattam. Vijitāvinoti rāgādayo vijetvā thitā. 


Uddhantiādīsu uddham vuccati kesamatthako, apācīnam pādatalam, tiriyam vemajjham. 
Uddham vā atītam, apācīnam anāgatam, tiriyam paccuppannam. Uddham vā vuccati devaloko, apācīnam 
apāyaloko, tiriyam manussaloko. Nandī tesam na vijjatīti etesu thānesu sankhepato vā 
atītānāgatapaccuppannesu khandhesu tesam taņhā natthi. Idha vattamūlakataņhāya abhāvo dassito. 
Buddhāti catunnam saccānam buddhattā buddhā. 


Idam panettha sīhanādasamodhānam — **vimuttisukhenamhā sukhitā, dukkhajanikā no taņhā 
asadisā, catunnam saccānam buddhattā buddhā”*ti bhavapitthe thatvā abhītanādasankhātam sīhanādam 
nadanti khīņāsavāti. Catuttham. 


5. Dutiyaarahantasuttavaņņanā 


77. Paticamam vinā gāthāhi suddhikameva katvā kathiyamānam bujjhanakānam ajjhāsayena 
vuttam. Paficamam. 


6. Sīhasuttavaņņanā 


78. Chatthe sīhoti cattāro sīhā — tiņasīho, kāļasīho, paņdusīho, kesarasīhoti. Tesu tiņasīho 
kapotavaņņagāvisadiso tiņabhakkho ca hoti. Kāļasīho kāļagāvisadiso tiņabhakkhoyeva. Paņdusīho 
paņdupalāsavaņņagāvisadiso mamsabhakkho. Kesarasīho lākhārasaparikammakateneva mukhena 
agganangutthena catūhi ca pādapariyantehi samannāgato, matthakatopissa patthāya lākhātūlikāya katvā 
viya tisso rājiyo pitthimajjhena gantvā antarasatthimhi dakkhiņāvattā hutvā thitā, khandhe panassa 
satasahassagghanikakambalaparikkhepo viya kesarabhāro hoti, avasesatthānam parisuddham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 49 


sālipitthasankhacuņņapicuvaņņam hoti. Imesu catūsu sīhesu ayam kesarasīho idha adhippeto. 


Migarājāti migagaņassa rājā. Āsayāti vasanatthānato suvaņņaguhato vā 
rajatamaņiphalikamanosilāguhato vā nikkhamatīti vuttam hoti. Nikkhamamāno panesa catūhi kāraņehi 
nikkhamati andhakārapīļito vā ālokatthāya, uccārapassāvapīļito vā tesam vissajjanatthāya, 
jighacchāpīļito vā gocaratthāya, sambhavapīļito vā assaddhammapatisevanatthāya. Idha pana 
gocaratthāya nikkhantoti adhippeto. 


Vijambhatīti suvaņņatale vā rajatamaņiphalikamanosilātalānam vā atifiatarasmim dve 
pacchimapāde samam patitthāpetvā purimapāde purato pasāretvā sarīrassa pacchābhāgam ākaddhitvā 
purimabhāgam abhiharitvā pitthim nāmetvā gīvam ukkhipitvā asanisaddam karonto viya nāsaputāni 
pothetvā sarīralaggam rajam vidhunanto vijambhati. Vijambhanabhūmiyafica pana taruņavacchako viya 
aparāparam javati. Javato panassa sarīram andhakāre paribbhamantam alātam viya khāyati. 


Anuviloketīti kasmā anuviloketi? Parānuddayatāya. Tasmim kira sīhanādam nadante 
papātāvātādīsu visamatthānesu carantā hatthigokaņņamahimsādayo pāņā papātepi āvātepi patanti, tesam 
anuddayāya anuviloketi. Kim panassa luddakammassa paramamsakhādino anuddayā nāma atthīti? Āma 
atthi. Tathā hesa **kim me bahūhi ghātitehī' ti? Attano gocaratthāyapi khuddake pāņe na gaņhāti, evam 
anuddayam karoti. Vuttampicetam — *'māham kho khuddake pāņe visamagate sanghātam āpādesi'”nti 
(a. ni. 10.21). 


Sīhanādam nadatīti tikkhattum tāva abhītanādam nadati. Evafica panassa vijambhanabhūmiyam 
thatvā nadantassa saddo samantā tiyojanapadesam ekaninnādam karoti, tamassa ninnādam sutvā 
tiyojanabbhantaragatā dvipadacatuppadagaņā yathāthāne thātum na sakkonti. Gocarāya pakkamatīti 
āhāratthāya gacchati. Katham? So hi vijambhanabhūmiyam thatvā dakkhiņato vā vāmato vā uppatanto 
usabhamattam thānam gaņhāti, uddham uppatanto cattāripi atthapi usabhāni uppatati, samatthāne 
ujukam pakkhandanto soļasausabhamattampi vīsatiusabhamattampi thānam pakkhandati, thalā vā 
pabbatā vā pakkhandanto satthiusabhamattampi asītiusabhamattampi thānam pakkhandati, antarāmagge 
rukkham vā pabbatam vā disvā tam pariharanto vāmato vā dakkhiņato vā, usabhamattampi apakkamati. 
Tatiyam pana sīhanādam naditvā teneva saddhim tiyojane thāne patiiiāyati. Tiyojanam gantvā nivattitvā 
thito attanova nādassa anunādam suņāti. Evam sīghena javena pakkamatīti. 


Yebhuyyenāti pāyena. Bhayam samvegam santāsanti sabbam cittutrāsasseva nāmam. Sīhassa hi 
saddam sutvā bahū sattā bhāyanti, appakā na bhāyanti. Ke pana teti? Samasīho hatthājānīyo assājānīyo 
usabhājānīyo purisājānīyo khīņāsavoti. Kasmā panete na bhāyantīti? Samasīho nāma 
*Jātigottakulasūrabhāvehi samānosmī”*ti na bhāyati, hatthājānīyādayo attano sakkāyaditthibalavatāya na 
bhāyanti, khīņāsavo sakkāyaditthipahīnattā na bhāyati. 


Bilāsayāti bile sayantā bilavāsino ahinakulagodhādayo. Dakāsayāti udakavāsino 
macchakacchapādayo. Vanāsayāti vanavāsino hatthiassagokaņņamigādayo. Pavisantīti *"idāni āgantvā 
gaņhissatī 'ti maggam olokentāva pavisanti. Daļhehīti thirehi. Varattehīti cammarajjūhi. 
Mahiddhikotiādīsu vijambhanabhūmiyam thatvā dakkhiņapassādīhi usabhamattam, ujukam 
vīsatiusabhamattādilanghanavasena mahiddhikatā, sesamigānam adhipatibhāvena mahesakkhatā, 
samantā tiyojane saddam sutvā palāyantānam vasena mahānubhāvatā veditabbā. 


Evameva khoti bhagavā tesu tesu suttesu tathā tathā attānam kathesi. **Sīhoti kho, bhikkhave, 
tathāgatassetam adhivacanam arahato sammāsambuddhassā”*ti (a. ni. 5.99; 10.21) imasmim tāva sutte 
sīhasadisam attānam kathesi. **Bhisakko sallakattoti kho, sunakkhatta, tathāgatassetam adhivacana ”nti 
(ma. ni. 3.65) imasmim vejjasadisam. **Brāhmaņoti, bhikkhave, tathāgatassetam adhivacana ”nti (a. ni. 
8.85) imasmim brāhmaņasadisam. **Puriso maggakusaloti kho, tissa, tathāgatassetam adhivacana”nti 
(sam. ni. 3.84) imasmim maggadesakapurisasadisam. **Rājāhamasmi selā”'ti (su. ni. 559) imasmim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 49 


rājasadisam. **Sīhoti kho tathāgatassetam adhivacana”'nti (a. ni. 5.99; 10.21) imasmim pana sutte 
sīhasadisameva katvā attānam kathento evamāha. 


Tatrāyam sadisatā — sīhassa kaficanaguhādīsu vasanakālo viya hi tathāgatassa dīpankarapādamīūle 
katābhinīhārassa aparimitakālam pāramiyo pūretvā pacchimabhave patisandhiggahaņena ceva 
mātukucchito nikkhamanena ca dasasahassilokadhātum kampetvā vuddhimanvāya 
dibbasampattisadisam sampattim anubhavamānassa tīsu pāsādesu nivāsakālo datthabbo. Sīhassa 
kaficanaguhādito nikkhantakālo viya tathāgatassa ekūnatimse samvacchare vivatena dvārena kaņdakam 
āruyha channasahāyassa nikkhamitvā tīņi rajjāni atikkamitvā anomānadītīre brahmunā dinnāni kāsāyāni 
paridahitvā pabbajitassa sattame divase rājagaham gantvā tattha piņdāya caritvā pandavagiripabbhāre 
katabhattakiccassa sammāsambodhim patvā, pathamameva magadharattham āgamanatthāya yāva rañño 
patiūiiādānakālo. 


Sīhassa vijambhanakālo viya tathāgatassa dinnapatiiītiassa āļārakālāmaupasankamanam ādim katvā 
yāva sujātāya dinnapāyāsassa ekūnapaņņāsāya piņdehi paribhuttakālo veditabbo. Sīhassa 
kesaravidhunanam viya sāyanhasamaye sottiyena dinnā attha tiņamutthiyo gahetvā 
dasasahassacakkavāļadevatāhi thomiyamānassa gandhādīhi pūjiyamānassa tikkhattum bodhim 
padakkhiņam katvā bodhimaņdam āruyha cuddasahatthubbedhe thāne tiņasantharam santharitvā 
caturangavīriyam adhitthāya nisinnassa tamkhaņamyeva mārabalam vidhamitvā tīsu yāmesu tisso vijjā 
visodhetvā anulomapatilomam paticcasamuppādamahāsamuddam yamakafiāņamanthanena 


w we 


manthentassa sabbaññutaññāņe pațividdhe tadanubhāvena dasasahassilokadhātukampanam veditabbam. 


Sīhassa catuddisāvilokanam viya pațividdhasabbaññutaññāņassa sattasattāham bodhimaņde 
viharitvā paribhuttamadhupiņdikāhārassa ajapālanigrodhamūle mahābrahmuno dhammadesanāyācanamņm 
patiggahetvā tattha viharantassa ekādasame divase ‘‘sve āsāļhipuņņamā bhavissatī’’ti paccūsasamaye 
‘“‘kassa nu kho aham pațhamam dhammam deseyya’”’nti? Aļārudakānam kālańkatabhāvam ñatvā 
dhammadesanatthāya paficavaggiyānam olokanam datthabbam. Sīhassa gocaratthāya tiyojanam 
gamanakālo viya attano pattacīvaramādāya *'paficavaggiyānam dhammacakkam pavattessāmī 'ti 
pacchābhatte ajapālanigrodhato vutthitassa atthārasayojanamaggam gamanakālo. 


Sīhanādakālo viya tathāgatassa atthārasayojanamaggam gantvā paficavaggiye safifiāāpetvā 
acalapallanke nisinnassa dasahi cakkavāļasahassehi sannipatitena devagaņena parivutassa **dveme, 
bhikkhave, antā pabbajitena na sevitabbā''tiādinā (sam. ni. 5.1081; mahāva. 13) nayena 
dhammacakkappavattanakālo veditabbo. Imasmifica pana pade desiyamāne tathāgatasīhassa 
dhammaghoso hetthā avīcim upari bhavaggam gahetvā dasasahassilokadhātum paticchādesi. Sīhassa 
saddena khuddakapāņānam santāsam āpajjanakālo viya tathāgatassa tīņi lakkhaņāni dīpetvā cattāri 
saccāni soļasahākārehi satthiyā ca nayasahassehi vibhajitvā dhammam kathentassa dīghāyukadevatānam 
fiāņasantāsassa uppattikālo veditabbo. 


Yadāti yasmim kāle. Tathāgatoti atthahi kāraņehi bhagavā tathāgato — tathā āgatoti tathāgato, 
tathā gatoti tathāgato, tathalakkhaņam āgatoti tathāgato, tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti 
tathāgato, tathadassitāya tathāgato, tathāvāditāya tathāgato, tathākāritāya tathāgato. Abhibhavanatthena 
tathāgatoti. Tesam vitthāro brahmajālavaņņanāyampi (dī. ni. attha. 1.7) mūlapariyāyavaņņanāyampi 
(ma. ni. attha. 1.12) vuttoyeva. Loketi sattaloke. Uppajjatīti abhinīhārato patthāya yāva bodhipallankā 
vā arahattamaggaiiāņā vā uppajjati nāma, arahattaphale pana patte uppanno nāma. Araham 
sammāsambuddhotiādīni visuddhimagge buddhānussatiniddese vitthāritāni. 


Iti rūpanti idam rūpam ettakam rūpam, na ito bhiyyo rūpam atthīti. Ettāvatā sabhāvato sarasato 
pariyantato paricchedato paricchindanato yāvatā cattāro ca mahābhūtā catunnaftica mahābhūtānam 
upādāyarūpam, tam sabbam dassitam hoti. Iti rūpassa samudayoti ayam rūpassa samudayo nāma. 
Ettāvatā hi **āhārasamudayo rūpasamudayo”'tiādi sabbam dassitam hoti. Iti rūpassa atthaūgamoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 49 


ayam rūpassa atthangamo. Imināpi **āhāranirodhā rūpanirodho'*tiādi sabbam dassitam hoti. Iti 
vedanātiādīsupi eseva nayo. 


Vaņņavantoti sarīravaņņena vaņņavanto. Dhammadesanam sutvāti imam paiūīcasu khandhesu 
paņņāsalakkhaņapatimaņditam tathāgatassa dhammadesanam sutvā. Yebhuyyenāti idha ke thapeti? 
Ariyasāvake deve. Tesaiihi khīņāsavattā cittutrāsabhayampi na uppajjati, samviggassa yoniso padhānena 
pattabbam pattatāya itāņasamvegopi. Itaresam pana devānam *'*tāso heso bhikkhū'*ti aniccatam 
manasikarontānam cittutrāsabhayampi, balavavipassanākāle fiāņabhayampi uppajjati. Bhoti 
dhammālapanamattametam. Sakkāyapariyāpannāti paficakkhandhapariyāpannā. Iti tesam 
sammāsambuddhe vattadosam dassetvā tilakkhaņāhatam katvā dhammam desente iitāņabhayam nāma 
okkamati. 

Abhiūūāyāti jānitvā. Dhammacakkanti pativedhafiāāņampi desanāfiāņampi. Pativedhaiūāāņam 
nāma yena fiāņena bodhipallanke nisinno cattāri saccāni soļasahākārehi satthiyā ca nayasahassehi 
pativijjhi. Desanāfiāņam nāma yena fiāņena tiparivattam dvādasākāram dhammacakkam pavattesi. 
Ubhayampi tam dasabalassa ure jātattāņameva. Tesu idha desanāfiāāņam gahetabbam. Tam panesa yāva 
atthārasahi brahmakotīhi saddhim aiifiāsikoņdaūattherassa sotāpattiphalam uppajjati, tāva pavatteti 
nāma. Tasmim uppanne pavattitam nāma hotīti veditabbam. Appatipuggaloti sadisapuggalarahito. 
Yasassinoti parivārasampannā. Tādinoti lābhālābhādīhi ekasadisassa. Chattham. 


7. Khajjanīyasuttavaņņanā 


79. Sattame pubbenivāsanti na idam abhiiifiāvasena anussaraņam sandhāya vuttam, 
vipassanāvasena pana pubbenivāsam anussarante samaņabrāhmaņe sandhāyetam vuttam. Tenevāha — 
**sabbete paficupādānakkhandhe anussaranti, etesam vā aitiatara* nti. Abhifiiiāvasena hi 
samanussarantassa khandhāpi upādānakkhandhāpi khandhapatibaddhāpi paņņattipi arammaņam 
hotiyeva. Rūpamyeva anussaratīti evafihi anussaranto na afifiam kiūici sattam vā puggalam vā 
anussarati, atīte pana niruddham rūpakkhandhameva anussarati. Vedanādīsupi eseva nayoti. 


Suiifiatāpabbam nitthitam. 


Idāni sufifiatāya lakkhaņam dassetum kiūica, bhikkhave, rūpam vadethātiādimāha. Yathā hi 
nattham goņam pariyesamāno puriso gogaņe caramāne rattam vā kāļam vā balībaddam disvāpi na 
ettakeneva *tayam mayham goņo”'ti sannitthānam kātum sakkoti. Kasmā? Aūifiesampi tādisānam 
atthitāya. Sarīrapadese panassa sattisūlādilakkhaņam disvā **ayam mayham santako”ti sannitthānam 
hoti, evameva suiifiatāya kathitāyapi yāva suiifiatālakkhaņam na kathīyati, tāva sā akathitāva hoti, 
lakkhaņe pana kathite kathitā nāma hoti. Goņo viya hi sulīfiatā, goņalakkhaņam viya sutiiatālakkhaņam. 
Yathā goņalakkhaņe asallakkhite goņo na sutthu sallakkhito hoti, tasmim pana sallakkhite so sallakkhito 
nāma hoti, evameva suiifiatālakkhaņe akathite suūifiatā akathitāva hoti, tasmim pana kathite sā kathitā 
nāma hotīti suiifiatālakkhaņam dassetum kiūīca, bhikkhave, rūpam vadethātiādimāha. 


Tattha kilicāti kāraņapucchā, kena kāraņena rūpam vadetha, kena kāraņenetam rūpam nāmāti attho. 
Ruppatīti khoti ettha itīti kāraņuddeso, yasmā ruppati, tasmā rūpanti vuccatīti attho. Ruppatīti kuppati 
ghattīyati pīļīyati, bhijjatīti attho. Sītenapi ruppatītiādīsu sītena tāva ruppanam lokantarikaniraye 
pākatam. Tiņņam tiņņaiīhi cakkavāļānam antare ekeko lokantarikanirayo nāma hoti 
atthayojanasahassappamāņo. Yassa neva hetthā pathavī atthi, na upari candimasūriyadīpamaņiāloko, 
niccandhakāro. Tattha nibbattasattānam tigāvuto attabhāvo hoti, te vagguliyo viya pabbatapāde 
dīghaputhulehi nakhehi laggitvā avamsirā olambanti. Yadā samsappantā afifiamaītiassa hatthapāsāgatā 
honti, atha **bhakkho no laddho ti? Matiiiamānā tattha byāvatā viparivattitvā lokasandhārake udake 
patanti, vāte paharantepi madhukaphalāni viya chijjitvā udake patanti, patitamattāva accantakhāre udake 
tattatele patitapitthapiņdi viya patapatāyamānā vilīyanti. Evam sītena ruppanam lokantarikaniraye 
pākatam. Mahimsakaratthādīsupi himapātasītalesu padesesu etam pākatameva. Tattha hi sattā sītena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 49 


bhinnasarīrā jīvitakkhayampi pāpuņanti. 


Uņhena ruppanam avīcimahāniraye pākatam hoti. Jighacchāya ruppanam pettivisaye ceva 
dubbhikkhakāle ca pākatam. Pipāsāya ruppanam kālakaiijikādīsu pākatam. Eko kira kālakafijikaasuro 
pipāsam adhivāsetum asakkonto yojanagambhīravitthāram mahāgangam otari, tassa gatagatatthāne 
udakam chijjati, dhūmo uggacchati, tatte pitthipāsāņe cankamanakālo viya hoti. Tassa udakasaddam 
sutvā ito cito ca vicarantasseva ratti vibhāyi. Atha nam pātova bhikkhācāram gacchantā timsamattā 
piņdacārikabhikkhū disvā **ko nāma tvam sappurisā” ti? Pucchimsu. **Petohamasmi, bhante”'ti. **Kim 
pariyesasī” ti? **Pānīyam, bhante” ti. *tAyam gangā paripuņņā, kim tvam na passasī”'ti? **Na 
upakappati, bhante”*ti. Tena hi gangāpitthe nipajja, mukhe te pānīyam āsiūcissāmā” ti. So vālikāpuļine 
uttāno nipajji. Bhikkhū timsamatte patte nīharitvā udakam āharitvā tassa mukhe āsiūcimsu. Tesam tathā 
karontānamyeva velā upakatthā jātā. Tato **bhikkhācārakālo amhākam sappurisa, kacci te assādamattā 
laddhā”*ti āhamsu. Peto **sace me, bhante, ttmsamattānam ayyānam timsapattehi āsittaudakato 
addhapasatamattampi paragalam gatam, petattabhāvato mokkho mā hotū”'ti āha. Evam pipāsāya 
ruppanam pettivisaye pākatam. 


Pamsādīhi ruppanam damsamakkhikādibahulesu padesesu pākatam. Ettha ca damsāti 
pingalamakkhikā. Makasāti makasāva. Vātāti kucchivātapitthivātādivasena veditabbā. Sarīrasmitīhi 
vātarogo uppajjitvā hatthapādapitthiādīni bhindati, kāņam karoti, khujjam karoti, pīthasappim karoti. 
Ātapoti sūriyātapo. Tena ruppanam marukantārādīsu pākatam. Ekā kira itthī marukantāre rattim satthato 
ohīnā divā sūriye uggacchante vālikāya tappamānāya pāde thapetum asakkontī sīsato pacchim otāretvā 
akkami. Kamena pacchiyā uņhābhitattāya thātum asakkontī tassā upari sātakam thapetvā akkami. 
Tasmimpi santatte attano anīkena gahitaputtakam adhomukham nipajjāpetvā kandantamyeva akkamitvā 
saddhim tena tasmimyeva thāne uņhābhitattā kālamakāsi. 


Sarīsapāti ye keci dīghajātikā sarantā gacchanti. Tesam samphassena ruppanam 
āsīvisadatthakādīnam vasena veditabbam. Iti bhagavatā yāni imāni sāmaiiapaccattavasena dhammānam 
dve lakkhaņāni, tesu rūpakkhandhassa tāva paccattalakkhaņam dassitam. Rūpakkhandhasseva hi etam, 
na vedanādīnam, tasmā paccattalakkhaņanti vuccati. Aniccadukkhānattalakkhaņam pana vedanādīnampi 
hoti, tasmā tam sāmafifialakkhaņanti vuccati. 


Kiūca, bhikkhave, vedanam vadethātiādīsu purimasadisam vuttanayeneva veditabbam. Yam 
pana purimena asadisam, tassāyam vibhāvanā — sukhampi vedayatīti sukham ārammaņam vedeti 
anubhavati. Parato padadvayepi eseva nayo. Katham panetam ārammaņam sukham dukkham 
adukkhamasukham nāma jātanti? Sukhādīnam paccayato. Svāyamattho **yasmā ca kho, mahāli, rūpam 
sukham sukhānupatitam sukhāvakkanta *nti imasmim mahālisutte (sam. ni. 3.60) āgatoyeva. Vedayatīti 
ettha ca vedanāva vedayati, na aiītio satto vā puggalo vā. Vedanā hi vedayitalakkhaņā, tasmā 
vatthārammaņam paticca vedanāva vedayatīti. Evamidha bhagavā vedanāyapi paccattalakkhaņameva 
bhājetvā dassesi. 


Nīlampi saūijānātīti nīlapupphe vā vatthe vā parikammam katvā upacāram vā appanam vā pāpento 
safijānāti. Ayafīhi saitā nāma parikammasaūiiāpi upacārasaūiiāpi appanāsaūiāpi vattati, nīlam nīlanti 


uppajjanasatīfāpi vattatiyeva. Pītakādīsupi eseva nayo. Idhāpi bhagavā safijānanalakkhaņāya saiitiāāya 
paccattalakkhaņameva bhājetvā dassesi. 


Rūpam rūpattāya sankhatamabhisankharontīti yathā yvāgumeva yāguttāya, pūvameva pūvattāya 
pacati nāma, evam paccayehi samāgantvā katabhāvena sankhatanti laddhanāmam rūpameva rūpattāya 
yathā abhisankhatam rūpam nāma hoti, tathattāya rūpabhāvāya abhisankharoti āyūhati sampiņdeti, 
nipphādetīti attho. Vedanādīsupi eseva nayo. Ayam panettha sankhepo — attanā saha jāyvamānam rūpam 
sampayutte ca vedanādayo dhamme abhisankharoti nibbattetīti. Idhāpi bhagavā cetayitalakkhaņassa 
sankhārassa paccattalakkhaņameva bhājetvā dassesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 49 


Ambilampi vijānātīti ambaambātakamātulungādiambilam **ambila'”"nti vijānāti. Eseva nayo 
sabbapadesu. Api cettha tittakanti nimbapatolādinānappakāram katukanti 
pippalimaricādinānappakāram. Madhuranti sappiphāņitādinānappakāram. Khārikanti 
vātingaņanāļikera caturassavallivettankurādinānappakāram. Akhārikanti yam vā tam vā phalajātam 
kārapaņņādimissakapaņņam. Loņikanti loņayāguloņamacchaloņabhattādinānappakāram. 
Aloņikantialoņayāgualoņamacchaaloņabhattādinānappakāram. Tasmā viūūiāņanti vuccatīti yasmā 
imam ambilādibhedam aīfiamaīavisitthena ambilādibhāvena jānāti, tasmā vifiiāņanti vuccatīti. 
Evamidhāpi bhagavā vijānanalakkhaņassa viiifiāņassa paccattalakkhaņameva bhājetvā dassesi. 


Yasmā pana ārammaņassa ākārasanthānagahaņavasena satiitā pākatā hoti, tasmā sā cakkhudvāre 
vibhattā. Yasmā vināpi ākārasaņthānā ārammaņassa paccattabhedagahaņavasena viiifiāāņam pākatam 
hoti, tasmā tam jivhādvāre vibhattam. Imesam pana saūiiāvitiiāņapafiiānam asammohato 
sabhāvasallakkhaņattham saūjānāti, vijānāti, pajānātīti ettha visesā veditabbā. Tattha 
upasaggamattameva viseso, jānātīti padam pana aviseso. Tassapi jānanatthena viseso veditabbo. Saūiiiā 
hi nīlādivasena ārammaņasafijānanamattameva, aniccam dukkhamanattāti lakkhaņapativedham pāpetum 
na sakkoti. Viiifiāņam nīlādivasena ārammaņaficeva jānāti, aniccādivasena lakkhaņapativedhaīca pāpeti, 


ussakkitvā pana maggapātubhāvam pāpetum na sakkoti. Paiītāā nīlādivasena ārammaņampi jānāti, 
aniccādivasena lakkhaņapativedhampi pāpeti, ussakkitvā maggapātubhāvampi pāpeti. 


Yathā hi heraūiiikaphalake kahāpaņarāsimhi kate ajātabuddhidārako gāmikapuriso mahāheraūiikoti 
tīsu janesu oloketvā thitesu ajātabuddhidārako kahāpaņānam cittavicittacaturassamaņdalādibhāvameva 
Jānāti, *tidam manussānam upabhogaparibhogam ratanasammata””nti na jānāti. Gāmikapuriso 
cittādibhāvaiica jānāti, manussānam upabhogaparibhogaratanasammatabhāvafca, **ayam kūto, ayam 
cheko, ayam karato, ayam saņho”*ti na jānāti. Mahāheraiītiiko cittādibhāvampi ratanasammatabhāvampi 
kūtādibhāvampi jānāti. Jānanto ca pana rūpam disvāpi saddam sutvāpi gandham ghāyitvāpi rasam 
sāyitvāpi hatthena garulahubhāvam upadhāretvāpi **asukagāme kato tipi jānāti, **asukanigame 
asukanagare asukapabbatacchāyāya asukanadītīre kato” tipi, **asukācariyena kato” tipi jānāti. Evameva 
saitā ajātabuddhidārakassa kahāpaņadassanam viya nīlādivasena ārammaņamattameva jānāti. 
Viiiiāņam gāmikapurisassa kahāpaņadassanam viya nīlādivasena ārammaņampi jānāti, aniccādivasena 
lakkhaņapativedhampi pāpeti. Patiiā mahāheratītiikassa kahāpaņadassanam viya nīlādivasena 
ārammaņampi jānāti, aniccādivasena lakkhaņapativedhampi pāpeti, ussakkitvā maggapātubhāvampi 
pāpeti. 


So pana nesam viseso duppativijjho. Tenāha āyasmā nāgaseno — 


**Dukkaram, mahārāja, bhagavatā katanti. Kim, bhante nāgasena, bhagavatā dukkaram 
katanti? Dukkaram, mahārāja, bhagavatā katam, imesam arūpīnam cittacetasikānam 
dhammānam ekārammaņe vattamānānam vavatthānam akkhātam *ayam phasso, ayam vedanā, 
ayam saitā, ayam cetanā, idam citta” ”nti (mi. pa. 2.7.16). 


Yathā hi tilatelam sāsapatelam madhukatelam eraņdakatelam vasātelanti imāni patica telāni 
ekacātiyam pakkhipitvā divasam yamakamanthe hi manthetvā tato **idam tilatelam, idam sāsapatela *nti 
ekekassa pātiyekkam uddharaņam nāma dukkaram, idam tato dukkarataram. Bhagavā pana 
sabbaitutafitāņassa suppatividdhattā dhammissaro dhammarājā imesam arūpīnam dhammānam 
ekārammaņe vattamānānam vavatthānam akāsi. Paiicannam mahānadīnam samuddam pavitthatthāne 
**idam gangāya udakam, idam yamunāyā” ti evam pātiyekkam udakuddharaņenāpi ayamattho 
veditabbo. 


Iti pathamapabbena suiītiatam, dutiyena suiiiatālakkhaņanti dvīhi pabbehi anattalakkhaņam 
kathetvā idāni dukkhalakkhaņam dassetum tatra, bhikkhavetiādimāha. Tattha khajjāmīti na rūpam 
sunakho viya mamsam luiicitvā luficitvā khādati, yathā pana kilitthavatthanivattho tatonidānam pīļam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 49 


sandhāya **khādati mam vattha'”nti bhaņati, evamidampi pīļam uppādentam khādati nāmāti 
veditabbam. Patipanno hotīti sīlam ādim katvā yāva arahattamaggā patipanno hoti. Yo panettha 
balavaiiāņo tikkhabuddhi fiānņuttaro yogāvacaro padhānabhūmiyam vāyamanto khāņunā vā kaņtakena vā 
viddho āvudhena vā pahato byagghādīhi vā gahetvā khajjamāno tam vedanam abbohārikam katvā 
mūlakammatthānam sammasanto arahattameva gaņhāti, ayam vedanāya nibbidāya virāgāya nirodhāya 
patipanno nāma vuccati pītamallatthero viya kutumbiyaputtamahātissatthero viya vattaniataviyam 
timsamattānam bhikkhūnam atiiiataro byagghamukhe nipannabhikkhu viya kaņtakena viddhatthero viya 
ca. 


Dvādasasu kira bhikkhūsu ghaņtim paharitvā araiītie padhānamanuyufijantesu eko sūriye 
atthangatamatteyeva ghaņtim paharitvā cankamam oruyha cankamanto tiriyam nimmathento 
tiņapaticchannam kaņtakam akkami. Kaņtako pitthipādena nikkhanto. Tattaphālena vinividdhakālo viya 
vedanā vattati. Thero cintesi — **kim imam kaņtakam uddharāmi, udāhu pakatiyā vijjhitvā 
thitakaņtaka” nti? Tassa evamahosi — *'iminā kaņtakena viddhattā nirayādīsu bhayam nāma natthi, 
pakatiyā vijjhitvā thitakaņtakamyevā ti. So tam vedanam abbohārikam katvā sabbarattim cankamitvā 
vibhātāya rattiyā aiītiassa safīfiam adāsi. So āgantvā **kim, bhante ti pucchi? **Kaņtakenamhi, āvuso, 
viddho”ti. **Kāya velāya, bhante” ti? **"Sāyameva, āvuso” ti. *"Kasmā na amhe pakkosittha, kaņtakam 
uddharitvā tattha telampi sificeyyāmā ti? **Pakatiyā vijjhitvā thitakaņtakameva uddharitum vāyamimhā, 
āvuso''ti. *"Sakkuņittha, bhante, uddharitu ”*nti. **Ekadesamattena me, āvuso, uddhato'*ti. Sesavatthūni 
dīghamajjhimatthakathāsu (dī. ni. attha. 2.373; ma. ni. attha. 1.106) satipatthānasuttaniddese 
vitthāritāneva. 


Tam kim maūnūatha, bhikkhaveti kasmā āraddham? Imasmim pabbe dukkhalakkhaņameva 
kathitam, na aniccalakkhaņam. Tam dassetum idamāraddham. Tīņi lakkhaņāni samodhānetvā 
dassetumpi āraddhameva. Apacināti no ācinātīti vattam vināseti, neva cināti. Pajahati na upādiyatīti 
tadeva vissajjeti, na gaņhāti. Visineti na ussinetīti vikirati na sampiņdeti. Vidhūpeti na sandhūpetīti 
nibbāpeti na jālāpeti. 


Evam passam, bhikkhaveti idam kasmā āraddham? Vattam vināsetvā thitam mahākhīņāsavam 
dassessāmīti āraddham. Ettakena vā thānena vipassanā kathitā, idāni saha vipassanāya cattāro magge 
dassetum idam āraddham. Atha vā ettakena thānena pathamamaggo kathito, idāni saha vipassanāya tayo 
magge dassetum idamāraddham. Ettakena vā thānena tīņi maggāni kathitāni, idāni saha vipassanāya 
arahattamaggam dassetumpi idam āraddhameva. 


Sapajāpatikāti saddhim pajāpatinā devarājena. Ārakāva namassantīti dūratova namassanti, 
dūrepi thitam namassantiyeva āyasmantam nītattheram viya. 


Thero kira pupphacchaddakakulato nikkhamma pabbajito, khuraggeyeva arahattam patvā cintesi — 
*taham ajjeva pabbajito ajjeva me pabbajitakiccam matthakam pattam, 
catupaccayasantosabhāvanārāmamaņditam mahāariyavamsapatipadam pūressāmī *ti. So 
pamsukūlatthāya sāvatthim pavisitvā coļakam pariyesanto vicari. Atheko mahābrahmā samāpattito 
vutthāya manussapatham olokento theram disvā — **ajjeva pabbajitvā ajjeva khuragge arahattam patvā 
mahāariyavamsapatipadam pūretum coļakam pariyesatī *ti afijalim paggayha namassamāno atthāsi. 
Tamañño mahābrahmā disvā **kam namassasī ti? Pucchi. Nītattheram namassāmīti. Kim kāraņāti? 
Ajjeva pabbajitvā ajjeva khuragge arahattam patvā mahāariyavamsapatipadam pūretum coļakam 
pariyesatīti. Sopi nam namassamāno atthāsi. Athatīio, athaiītioti sattasatā mahābrahmāno namassamānā 
atthamsu. Tena vuttam — 


**Tā devatā sattasatā uļārā, 
Brahmā vimānā abhinikkhamitvā; 
Nītam namassanti pasannacittā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 49 


*Khīņāsavo gaņhati pamsukūlam” *. 


**Tā devatā sattasatā uļārā, 
Brahmā vimānā abhinikkhamitvā; 
Nītam namassanti pasannacittā, 
*Khīņāsavo kayirati pamsukūlam” *. 


***Khīņāsavo dhovati pamsukūlam ; 
*Khīņāsavo rajati pamsukūlam”; 
*Khīņāsavo pārupati pamsakūla **nti. 

Iti bhagavā imasmim sutte desanam tīhi bhavehi vinivattetvā arahattassa kūtam ganņhi. 
Desanāpariyosāne paiicasatā bhikkhū arahatte patitthahimsu. Sattamam. 


8. Piņdolyasuttavaņņanā 


80. Atthame kismiūcideva pakaraņeti kismificideva kāraņe. Paņāmetvāti nīharitvā. Kismim pana 
kāraņe ete bhagavatā paņāmitāti? Ekasmiiīhi antovasse bhagavā sāvatthiyam vasitvā vutthavasso 
pavāretvā mahābhikkhusanghaparivāro sāvatthito nikkhamitvā janapadacārikam caranto kapilavatthum 
patvā nigrodhārāmam pāvisi. Sakyarājāno **satthā āgato' ti sutvā pacchābhatte kappiyāni 
telamadhuphāņitādīni ceva pānakāni ca kājasatehi gāhāpetvā vihāram gantvā sanghassa niyyātetvā 
satthāram vanditvā patisanthāram karontā ekamante nisīdimsu. Satthā tesam madhuradhammakatham 
kathento nisīdi. Tasmim khaņe ekacce bhikkhū senāsanam patijagganti, ekacce maticapīthādīni 
paūiiāpenti, sāmaņerā appaharitam karonti. Bhājanīyatthāne sampattabhikkhūpi atthi, 
asampattabhikkhūpi atthi. Sampattā asampattānam lābham gaņhantā, *tamhākam detha, amhākam 
ācariyassa detha upajjhāyassa dethā'*ti kathentā mahāsaddamakamsu. Satthā sutvā theram pucchi **ke 
pana te, ānanda, uccāsaddā mahāsaddā kevattā matifie macchavilope 'ti? Thero etamattham ārocesi. 
Satthā sutvā *'āmisahetu, ānanda, bhikkhū mahāsaddam karontī”'ti āha. **Āma, bhante”' ti. 

** Ananucchavikam, ānanda, appatirūpam. Na hi mayā kappasatasahassādhikāni cattāri asankhyeyyāni 
cīvarādihetu pāramiyo pūritā, nāpi ime bhikkhū cīvarādihetu agārasmā anagāriyam pabbajitā, 
arahattahetu pabbajitvā anattham atthasadisam asāram sārasadisam karonti, gacchānanda, te bhikkhū 
paņāmehī' ti. 


Pubbaņhasamayanti dutiyadivase pubbaņhasamayam. Beluvalatthikāya mūleti 
taruņabeluvarukkhamīle. Pabāļhoti pabāhito. Pavāļhotipi pātho, pavāhitoti attho. Ubhayampi 
nīhatabhāvameva dīpeti. Siyā aūūūathattanti pasādaiītiathattam vā bhāvaiīiathattam vā bhaveyya. 
Katham? *'Sammāsambuddhena mayam lahuke kāraņe paņāmitā” ti pasādam mandam karontānam 
pasādatīiathattam nāma hoti. Salingeneva titthāyatanam pakkamantānam bhāvatiiathattam nāma. Siyā 
vipariņāmoti ettha pana *'mayam satthu ajjhāsayam gaņhitum sakkhissāmāti pabbajitā, nam gahetum 
asakkontānam kim amhākam pabbajjāyā *ti? Sikkham paccakkhāya hīnāyāvattanam vipariņāmoti 
veditabbo. Vacchassāti khīrūpakavacchassa. Aūiftathattanti milāyanaatiiathattam. Khīrūpako hi vaccho 
mātu adassanena khīram alabhanto milāyati kampati pavedhati. Vipariņāmoti maraņam. So hi khīram 
alabhamāno khīrapipāsāya sussanto patitvā marati. 


Bījānam taruņānanti udakena anuggahetabbānam virūļhabījānam. Aūūathattanti 
milāyanaūtathattameva. Tāni hi udakam alabhantāni milāyanti. Vipariņāmoti vināso. Tāni hi udakam 
alabhantāni sukkhitvā vinassanti, palālameva honti. Anuggahitoti āmisānuggahena ceva 
dhammānuggahena ca anuggahito. Anuggaņheyyanti dvīhipi etehi anuggahehi anuggaņheyyam. 
Acirapabbajitā hi sāmaņerā ceva daharabhikkhū ca cīvarādipaccayavekalle vā sati gelatītie vā satthārā vā 
ācariyupajjhāyehi vā āmisānuggahena ananuggahitā kilamantā na sakkonti sajjhāyam vā manasikāram 
vā kātum, dhammānuggahena ananuggahitā uddesena ceva ovādānusāsaniyā ca parihāyamānā na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 49 


sakkonti akusalam parivajjetvā kusalam bhāvetum. Imehi pana dvīhi anuggahehi anuggahitā 
kāyena akilamantā sajjhāyamanasikāre pavattitvā yathānusittham patipajjamānā aparabhāge tam 
anuggaham alabhantāpi teneva purimānuggahena laddhabalā sāsane patitthahanti, tasmā bhagavato 
evam parivitakko udapādi. 


Bhagavato purato pāturahosīti satthu cittam fiatvā — **ime bhikkhū bhagavatā paņāmitā, idāni 
nesam anuggaham kātukāmo evam cintesi, kāraņam bhagavā cintesi, ahamettha ussāham janessāmī”*ti 
purato pākato ahosi. Santettha bhikkhūti idam so mahābrahmā yathā nāma byatto sūdo yadeva 
ambilaggādīsu rasajātam rafifio ruccati, tam abhisankhārena sādutaram katvā punadivase upanāmeti, 
evameva attano byattatāya bhagavatā āhataupamamyeva evametam bhagavātiādivacanehi 
abhisankharitvā bhagavantam yācanto bhikkhusanghassa anuggahakaraņattham vadati. Tattha 
abhinandatūti **tmama santikam bhikkhusangho āgacchatū” ti. Evamassa āgamanam sampiyāyamāno 
abhinandatu. Abhivadatūti āgatassa ca ovādānusāsanim dadanto abhivadatu. 


Patisallānāti ekībhāvā. Iddhābhisankhāram abhisankhāsīti iddhim akāsi. Ekadvīhikāyāti ekeko 
ceva dve dve ca hutvā. Sārajjamānarūpāti ottappamānasabhāvā bhāyamānā. Kasmā pana bhagavā 
tesam tathā upasankamanāya iddhimakāsīti? Hitapatthanāya. Yadi hi te vaggavaggā hutvā āgaccheyyum, 
**bhagavā bhikkhusangham paņāmetvā aratiiiam pavittho ekadivasampi tattha vasitum nāsakkhi, 
vegeneva āgato” ti keļimpi kareyyum. Atha nesam neva buddhagāravam paccupatthaheyya, na 
dhammadesanam sampaticchitum samatthā bhaveyyum. Sabhayānam pana sasārajjānam ekadvīhikāya 
āgacchantānam buddhagāravaticeva paccupatthitam bhavissati, dhammadesanafica sampaticchitum 
sakkhissantīti cintetvā tesam hitapatthanāya tathārūpam iddhim akāsi. 


Nisīdimsūti tesu hi sārajjamānarūpesu āgacchantesu eko bhikkhu **'mamamyeva satthā oloketi, 
mamyeva maūifie nigganhitukāmo” ti saņikam āgantvā vanditvā nisīdi, athaiīfio athaīifioti evam 
paficabhikkhusatāni nisīdimsu. Evam nisinnam pana bhikkhusangham sīdantare sannisinnam 
mahāsamuddam viya nivāte padīpam viya ca niecalam disvā satthā cintesi — **imesam bhikkhūnam 
kīdisī dhammadesanā vattatī”'ti? Athassa etadahosi — **ime āhārahetu paņāmitā, 
pindiyālopadhammadesanāva nesam sappāyā, tam dassetvā matthake tiparivattadesanam desessāmi, 
desanāpariyosāne sabbe arahattam pāpuņissantī” ti. Atha nesam tam dhammadesanam desento 


antamidam, bhikkhavetiādimāha. 


Tattha antanti pacchimam lāmakam. Yadidam piņdolyanti yam evam piņdapariyesanena jīvikam 
kappentassa jīvitam. Ayam panettha padattho — piņdāya ulatīti piņdolo, piņdolassa kammam piņdolyam, 
piņdapariyesanena nipphāditajīvitanti attho. Abhisāpoti akkoso. Kupitā hi manussā attano paccatthikam 
**cīvaram nivāsetvā kapālam gahetvā piņdam pariyesamāno carissatī” ti akkosanti. Atha vā pana **kim 
tuyham akātabbam atthi, yo tvam evam balavā vīriyasampannopi hirottappam pahāya kapaņo viya 
piņdolo vicarasi pattapāņī' *ti'? Evampi akkosantiyeva. Taūica kho etanti evam tam abhisāpam 
samānampi piņdolyam. Kulaputtā upenti atthavasikāti mama sāsane jātikulaputtā ca ācārakulaputtā ca 
atthavasikā kāraņavasikā hutvā kāraņavasam paticca upenti. 


Rājābhinītātiādīsu ye rafifio santakam khāditvā raiiiāā bandhanāgāre bandhāpitā palāyitvā 
pabbajanti, te rājābhinītā nāma. Te hi ratiiāā bandhanam abhinītattā rājābhinītā nāma. Ye pana corehi 
ataviyam gahetvā ekaccesu māriyamānesu ekacce **mayam sāmi tumhehi vissatthā geham 
anajjhāvasitvā pabbajissāma, tattha yam yam buddhapūjādiputiiam karissāma, tato tumhākam pattim 
dassāmā”' ti tehi vissatthā pabbajanti, te corābhinītā nāma. Tepi hi corehi māretabbatam abhinītāti 
corābhinītā nāma. Ye pana iņam gahetvā patidātum asakkontā palāyitvā pabbajanti, te iņattā nāma, 
iņapīļitāti attho. Iņatthātipi pātho, iņe thitāti attho. Ye rājacorachātakarogabhayānam aītiatarena 
abhibhūtā upaddutā pabbajanti, te bhayattā nāma, bhayapīļitāti attho. Bhayatthātipi pātho, bhaye thitāti 
attho. Ājīvikāpakatāti ājīvikāya upaddutā abhibhūtā, puttadāram posetum asakkontāti attho. 
Otiņņāmhāti anto anupavitthā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 49 


So ca hoti abhijjhālūti idam so kulaputto **dukkhassa antam karissāmī”' tiādivasena cittam 
uppādetvā pabbajito, aparabhāge, tam pabbajjam tathārūpam kātum na sakkoti, tam dassetum vuttam. 
Tattha abhijjhālūti parabhaņdānam abhijjhāyitā. Tibbasārāgoti bahalarāgo. Byāpannacittoti 
pūtibhāvena vipannacitto. Padutthamanasankappoti tikhiņasingo viya goņo dutthacitto. Mutthassatīti 
bhattanikkhittakāko viya natthassati, idha katam ettha nassati. Asampajānoti nippaūtio. 
Khandhādiparicchedarahito. Asamāhitoti caņdasote baddhanāvā viya upacārappanābhāvena asaņthito. 
Vibbhantacittoti bandhāruļhamago viya santamano. Pākatindriyoti yathā gihī puttadhītaro olokento 
asamvutindriyo hoti, evam asamvutindriyo. 


Chavālātanti chavānam daddhatthāne alātam. Ubhatopadittam majjhe gūthagatanti pamāņena 
atthangulamattam dvīsu thānesu ādittam majjhe gūthamakkhitam. Neva gāmeti sace hi tam 
yuganangalagopānasipakkhapāsakādīnam atthāya upanetum sakkā assa, gāme katthattham phareyya. 
Sace khettakutiyam katthattharamaficakādīnam atthāya upanetum sakkā, araiītie katthattham phareyya. 
Yasmā pana ubhayathāpi na sakkā, tasmā evam vuttam. Gihibhogā ca parihīnoti yo agāre vasantehi 
gihīhi dāyajje bhājiyamāne bhogo laddhabbo assa, tato ca parihīno. Sāmaūūatthaūcāti 
ācariyupajjhāyānam ovāde thatvā pariyattipativedhavasena pattabbam sāmatiatthafica. Imafica pana 
upamam satthā na dussīlassa vasena āhari, parisuddhasīlassa pana alasassa abhijjhādīhi dosehi 
upahatassa puggalassa imam upamam āhari. 


Tayome, bhikkhaveti kasmā āraddham? Imassa puggalassa chavālātasadisabhāvo neva mātāpitūhi 
kato, na ācariyupajjhāyehi, imehi pana pāpavitakkehi katoti dassanattham āraddham. Animittam vā 
samādhinti vipassanāsamādhim. So hi niccanimittādīnam samugghātanena animittoti vuccati. Ettha ca 
cattāro satipatthānā missakā, animittasamādhi pubbabhāgo. Animittasamādhi vā missako, satipatthānā 
pubbabhāgāti veditabbā. 


Dvemā, bhikkhave, ditthiyoti idam pana na kevalam animittasamādhibhāvanā imesamyeva 
tiņņam mahāvitakkānam pahānāya samvattati, sassatucchedaditthīnampi pana samugghātam karotīti 
dassanattham vuttam. Na vajjavā assanti niddoso bhaveyyam. Sesamettha uttānameva. Iti bhagavā 
imasmimpi sutte desanam tīhi bhavehi vinivattetvā arahattena kūtam gaņhi. Desanāvasāne paficasatā 
bhikkhū saha patisambhidāhi arahattam pāpuņimsūti. Atthamam. 


9. Pālileyyasuttavaņņanā 


81. Navame cārikam pakkāmīti kosambikānam bhikkhūnam kalahakāle satthā ekadivasam 
dīghītissa kosalaraīīio vatthum āharitvā **na hi verena verāni, sammantīdha kudācana' 'ntiādīhi (dha. pa. 
5) gāthāhi ovadati. Tamdivasam tesam kalaham karontānamyeva ratti vibhātā. Dutiyadivasepi bhagavā 
tameva vatthum kathesi. Tamdivasampi tesam kalaham karontānamyeva ratti vibhātā. Tatiyadivasepi 
bhagavā tameva vatthum kathesi. Atha nam aitiataro bhikkhu evamāha — **appossukko, bhante, bhagavā 
ditthadhammasukhavihāram anuyutto viharatu, mayametena bhaņdanena kalahena viggahena vivādena 
paūifiāyissāmā” ti. Satthā **pariyādiņņarūpacittā kho ime moghapurisā, na ime sakkā satiiāpetu” "nti 
cintetvā — **kim mayham imehi, ekacāravāsam vasissāmī” 'ti'? So pātova sarīrapatijagganam katvā 
kosambiyam piņdāya caritvā kaficipi anāmantetvā ekova adutiyo cārikam pakkāmi. 


Yasmim, āvuso, samayeti idam thero yasmāssa ajja bhagavā ekena bhikkhunā saddhim 
pakkamissati, ajja dvīhi, ajja satena, ajja sahassena, ajja ekakovāti sabbo bhagavato cāro vidito pākato 
paccakkho, tasmā āha. 


Anupubbenāti gāmanigamapatipātiyā piņdāya caramāno ekacāravāsam tāva vasamānam 
bhikkhum passitukāmo hutvā bālakaloņakāragāmam agamāsi. Tattha bhaguttherassa 
sakalapacchābhattaficeva tiyāmarattifica ekacāravāse ānisamsam kathetvā punadivase tena 
pacchāsamaņena pindāya caritvā tam tattheva nivattetvā **samaggavāsam vasamāne tayo kulaputte 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 49 


passissāmī” ti pācīnavamsamigadāyam agamāsi. Tesampi sakalapacchābhattaficeva tiyāmarattifica 
ekacāravāse ānisamsam kathetvā te tattheva nivattetvā ekakova pālileyya nagarābhimukho pakkamitvā 
anupubbena pālileyyanagaram sampatto. Tena vuttam — **anupubbena cārikam caramāno yena 
pālileyyakam, tadavasarī ti. 


Bhaddasālamūleti pālileyyavāsino bhagavato dānam datvā pālileyyato avidūre rakkhitavanasaņdo 
nāma atthi, tattha bhagavato paņņasālam katvā **ettha vasathā” ti patitīiam kāretvā vāsayimsu. 
Bhaddasālo pana tattheko manāpo laddhako sālarukkho. Bhagavā tam nagaram upanissāya tasmim 


vanasaņde paņņasālasamīpe tasmim rukkhamīle viharati. Tena vuttam **bhaddasālamūle' ti. 


Evam viharante panettha tathāgate aiītiataro hatthināgo hatthinīhi hatthipotakādīhi 
gocarabhūmititthogāhanādīsu ubbāļho yūthe ukkaņthito **kim me imekhi hatthīhī ti? Yūtham pahāya 
manussapatham gacchanto pālileyyakavanasaņde bhagavantam disvā ghatasahassena nibbāpitasantāpo 
viya nibbuto hutvā satthu santike atthāsi. So tato patthāya satthu vattapativattam karonto 
mukhadhovanam deti, nhānodakam āharati, dantakattham deti, pariveņam sammajjati, arafifiato 


madhurāni phalāphalāni āharitvā satthuno deti. Satthā paribhogam karoti. 


Ekadivasam satthā rattibhāgasamanantare cankamitvā pāsāņaphalake nisīdi. Hatthīpi avidūre thāne 
atthāsi. Satthā pacchato oloketvā na kifici addasa, evam purato ca ubhayapassesu ca. Athassa **sukham 
vatāham afīiatra tehi bhaņdanakārakehi vasāmī ti cittam uppajji. Hatthinopi **mayā nāmitasākham aīūtie 
khādantā natthī *tiādīni cintetvā — **sukham vata ekakova vasāmi, satthu vattam kātum labhāmī *ti 
cittam uppajji. Satthā attano cittam oloketvā — **mama tāva īdisam cittam, kīdisam nu kho hatthissā” ti 


a +6 


tassāpi tādisameva disvā **sameti no citta' nti imam udānam udānesi — 


**Etam nāgassa nāgena, īsādantassa hatthino; 
Sameti cittam cittena, yadeko ramatī vane” ti. (mahāva. 467); 


Atha kho sambahulā bhikkhūti atha evam tathāgate tattha viharante paficasatā disāsu 
vassamvutthā bhikkhū. Yenāyasmā ānandoti **satthā kira bhikkhusangham paņāmetvā araiīttam 
pavittho''ti attano dhammatāya satthu santikam gantum asakkontā yenāyasmā ānando, 
tenupasankamimsu. 


Anantarā āsavānam khayoti maggānantaram arahattaphalam. Vicayasoti vicayena, tesam tesam 
dhammānam sabhāvavicinanasamatthena itāņena paricchinditvāti attho. Dhammoti sāsanadhammo. 
Cattāro satipatthānātiādi ye ye kotthāse paricchinditvā dhammo desito, tesam pakāsanatthāya vuttam. 
Samanupassanāti ditthisamanupassanā. Sankhāro soti ditthisankhāro so. Tatojo so sankhāroti tato 
taņhāto so sankhāro jāto. Taņhāsampayuttesu cittesupi catūsu cittesu esa jāyati. Sāpi taņhāti sā 
ditthisankhārassa paccayabhūtā taņhā. Sāpi vedanāti sā taņhāya paccayabhūtā vedanā. Sopi phassoti so 
vedanāya paccayo avijjāsamphasso. Sāpi avijjāti sā phassasampayuttā avijjā. 


No cassam, no ca me siyāti sace aham na bhaveyyam, mama parikkhāropi na bhaveyya. 
Nābhavissam, na me bhavissatīti sace pana āyatimpi aham na bhavissāmi, evam mama parikkhāropi 
na bhavissati. Ettake thāne bhagavā tena bhikkhunā gahitagahitaditthim vissajjāpento āgato 
puggalajjhāsayenapi desanāvilāsenapi. Tatojo so saūkhāroti taņhāsampayuttacitte vicikicchāva natthi, 
katham vicikicchāsankhāro taņhāto jāyatīti? Appahīnattā. Yassa hi taņhāya appahīnāya so uppajjati, tam 
sandhāyetam vuttam. Ditthiyāpi eseva nayo labbhatiyeva catūsu hi cittuppādesu sampayuttaditthi nāma 
natthi. Yasmā pana taņhāya appahīnattā sā uppajjati, tasmā tam sandhāya tatrāpi ayamattho yujjati. Iti 
imasmim sutte tevīsatiyā thānesu arahattam pāpetvā vipassanā kathitā. Navamam. 


10. Puņņamasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 49 


82. Dasame tadahuposathetiādi pavāraņasutte vitthāritameva. Kiūcideva desanti kiñci kāraņam. 
Sake āsane nisīditvā puccha yadākankhasīti kasmā evamāha? So kira bhikkhu 
paūicasatabhikkhuparivāro. Ācariye pana thitake pucchante sace te bhikkhū nisīdanti, satthari gāravam 
katam hoti, ācariye agāravam. Sace utthahanti, ācariye gāravam katam hoti, satthari agāravam. Iti nesam 
cittam anekaggam bhavissati, desanam sampaticchitum na sakkhissanti. Tasmim pana nisīditvā 
pucchante tesam cittam ekaggam bhavissati, desanam sampaticchitum sakkhissantīti iiatvā bhagavā 
evamāha. Ime nu kho, bhanteti ayam thero paficannam bhikkhusatānam ācariyo, 
paficakkhandhamattampi nappajānātīti na vattabbo. Pafīham pucchantena pana **ime 
paficupādānakkhandhā, na aiītie *ti evam jānantena viya hutvā pucchitum na vattati, tasmā ajānanto viya 
pucchati. Tepi cassa antevāsikā *'amhākam ācariyo taham jānāmT ti na katheti, sabbaitiutaiiiāāņena pana 
saddhim samsanditvāva kathetī'*ti sotabbam saddhātabbam maūissantītipi ajānanto viya pucchati. 

Chandamūlakāti taņhāchandamīlakā. Na kho bhikkhu taūiūieva upādānam te 
paūcupādānakkhandhāti yasmā chandarāgamattam paficakkhandhā na hoti, tasmā idam vuttam. 
Yasmā pana sahajātato vā ārammaņato vā khandhe muficitvā upādānam natthi, tasmā nāpi aūūatra 
paūcahi upādānakkhandhehi upādānanti vuttam. Taņhāsampayuttasmiiīhi citte vattamāne 
tamcittasamutthānarūpam rūpakkhandho, thapetvā tam taņham sesā arūpadhammā cattāro khandhāti 
sahajātatopi khandhe muiicitvā upādānam natthi. Upādānassa pana rūpādīsu aiifiataram ārammaņam 
katvā uppajjanato ārammaņatopi paficakkhandhe muiicitvā upādānam natthi. Chandarāgavemattatāti 
chandarāganānattam. Evam kho bhikkhūti evam rūpārammaņassa chandarāgassa vedanādīsu 
aiifiataram ārammaņam akaraņato siyā chandarāgavemattatā. Khandhādhivacananti khandhāti ayam 
paūiiatti. Ayam pana anusandhi na ghatiyati, kificāpi na ghatiyati, sānusandhikāva pucchā, 
sānusandhikam vissajjanam. Ayatīhi thero tesam tesam bhikkhūnam ajjhāsayena pucchati, satthāpi 
tesam tesam ajjhāsayeneva vissajjeti. Sesam sabbattha uttānameva. Dasamam. 


Imassa ca pana vaggassa ekekasmim sutte paficasatā paficasatā bhikkhū arahattam pattāti. 
Khajjanīyavaggo atthamo. 
9. Theravaggo 
1. Ānandasuttavaņņanā 


83. Theravaggassa pathame mantāņiputtoti, mantāņiyā nāma brāhmaņiyā putto. Upādāyāti 
āgamma ārabbha sandhāya paticca. Asmīti hotīti asmīti evam pavattam taņhāmānaditthipapaficattayam 
hoti. Daharoti taruņo. Yuvāti yobbanena samannāgato. Maņdanakajātikoti maņdanakasabhāvo 
maņdanakasīlo. Mukhanimittanti mukhapatibimbam. Tatihi parisuddham ādāsamaņdalam paticca 
paūiiāyati. Kim pana tam olokayato sakamukham paiifiāyati, paramukhanti? Yadi sakam bhaveyya, 
parammukham hutvā pafiiiāyeyya, atha parassa bhaveyya, vaņņādīhi asadisam hutvā patiiiāyeyya. Tasmā 
na tam attano, na parassa, ādāsam pana nissāya nibhāsarūpam nāma tam paiifiāyatīti vadanti. Atha yam 


udake paīiāyati, tam kena kāraņenāti? Mahābhūtānam visuddhatāya. Dhammo me abhisamitoti mayā 
fiāņena catusaccadhammo abhisamāgato, sotāpannosmi jātoti kathesi. Pathamam. 


2. Tissasuttavaņņanā 


84. Dutiye madhurakajāto viyāti safijātagarubhāvo viya akammaīiio. Disāpi meti ayam 
puratthimā ayam dakkhiņāti evam disāpi mayham na pakkhāyanti, na pākatā hontīti vadati. Dhammāpi 
mam na patibhantīti pariyatttdhammāpi mayham na upatthahanti, uggahitam sajjhāyitam na dissatīti 
vadati. Vicikicchāti no mahāvicikicchā. Na hi tassa **sāsanam niyyānikam nu kho, na nu kho”*ti vimati 
uppajjati. Evam panassa hoti **sakkhissāmi nu kho samaņadhammam kātum, udāhu 
pattacīvaradhāraņamattameva karissāmī”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 49 


Kāmānametam adhivacananti yathā hi ninnam pallalam olokentassa dassanarāmaņeyyakamattam 
atthi, yo panettha otarati, tam caņdamīnākulatāya ākaddhitvā anayabyasanam pāpeti, evamevam paficasu 
kāmaguņesu cakkhudvārādīnam ārammaņe rāmaņeyyakamattam atthi, yo panettha gedham āpajjati, tam 
bhiyyoti imam atthavasam paticca *'kāmānametam adhivacana”nti vuttam. Ahamanuggahenāti aham 
dhammāmisānuggahehi anuggaņhāmi. Abhinandīti sampaticchi. Na kevalatica abhinandi, imam pana 
satthu santikā assāsam labhitvā ghatento vāyamanto katipāhena arahatte patitthāsi. Dutiyam. 


3. Yamakasuttavaņņanā 


85. Tatiye ditthigatanti sace hissa evam bhaveyya **sanikhārā uppajjanti ceva nirujjhanti ca, 
sankhārappavattameva appavattam hotī” *ti, ditthigatam nāma na bhaveyya, sāsanāvacarikam fiāāņam 
bhaveyya. Yasmā panassa **satto ucchijjati vinassatī 'ti ahosi, tasmā ditthigatam nāma jātam. Thāmasā 


parāmāsāti ditthithāmena ceva ditthiparāmāsena ca. 


Yenāyasmā sāriputtoti yathā nāma paccante kupite tam vūpasametum asakkontā rājapurisā 
senāpatissa vā rafifio vā santikam gacchanti, evam ditthigatavasena tasmim there kupite tam 
vūpasametum asakkontā te bhikkhū yena dhammarājassa dhammasenāpati āyasmā sāriputto, 
tenupasankamimsu. Evambyākhoti tesam bhikkhūnam santike viya therassa sammukhā paggayha 
vattum asakkonto olambantena hadayena **evambyākho'*ti āha. Tam kim maūīasi, āvusoti? Idam 
thero tassa vacanam sutvā, **'nāyam attano laddhiyam dosam passati, dhammadesanāya assa tam 
pākatam karissāmī ti cintetvā tiparivattam desanam desetum ārabhi. 


Tam kim maūīasi, āvuso yamaka, rūpam tathāgatoti idam kasmā āraddham? Anuyogavattam 
dāpanattham. Tipartvattadesanāvasānasmitīhi thero sotāpanno jāto. Atha nam anuyogavattam dāpetum 
**tam kim maūtiasī 'tiādimāha? Tathāgatoti satto. Rūpam vedanā saitā sankhārā vifiiiāņanti ime 
paficakkhandhe sampiņdetvā *'tathāgato' ti samanupassasīti pucchati. Ettha ca te, āvusoti idam therassa 
anuyoge bhummam. Idam vuttam hoti — ettha ca te ettake thāne dittheva dhamme saccato thirato satte 
anupalabbhiyamāneti. Sace tam, āvusoti idametam atifiam byākarāpetukāmo pucchati. Yam dukkham 
tam niruddhanti yam dukkham, tadeva niruddham, atīio satto nirujjhanako nāma natthi, evam 
byākareyyanti attho. 


Etasseva atthassāti etassa pathamamaggassa. Bhiyyosomattāya ūāņāyāti atirekappamāņassa 
fiāņassa atthāya, sahavipassanakānam upari ca tiņņam maggānam āvibhāvatthāyāti attho. 
Ārakkhasampannoti antoārakkhena ceva bahiārakkhena ca samannāgato. Ayogakkhemakāmoti catūhi 
yogehi khemabhāvam anicchanto. Pasayhāti pasayhitvā abhibhavitvā. Anupakhajjāti anupavisitvā. 


Pubbutthāyītiādīsu dūratova āgacchantam disvā āsanato pathamataram vutthātīti pubbutthāyī. 
Tassa āsanam datvā tasmim nisinne pacchā nipatati nisīdatīti, pacchānipātī. Pātova vutthāya *'ettakā 
kasitum gacchatha, ettakā vapitu *nti vā sabbapathamam vutthātīti pubbutthāyī. Sāyam sabbesu attano 
attano vasanatthānam gatesu gehassa samantato ārakkham samvidhāya dvārāni thaketvā sabbapacchā 
nipajjanatopi pacchānipātī. **Kim karomi, ayyaputta”? Kim karomi ayyaputtā *ti? Mukham olokento 
kimkāram patisāvetīti kimkārapatissāvī. Manāpam caratīti manāpacārī. Piyam vadatīti piyavādī. 
Mittatopi nam saddaheyyāti mitto me ayanti saddaheyya. Vissāsam āpajjeyyāti ekato 
pānabhojanādim karonto vissāsiko bhaveyya. Samvissatthoti sutthu vissattho. 


Evameva khoti ettha idam opammasamsandanam — bālagahapatiputto viya hi vattasannissitakāle 
assutavā puthujjano, vadhakapaccāmitto viya abaladubbalā paficakkhandhā, vadhakapaccāmittassa 
**bālagahapatiputtam upatthahissāmī *ti upagatakālo viya patisandhikkhaņe upagatā paiicakkhandhā, 
tassa hi **na me ayam sahāyo, vadhakapaccatthiko aya””*nti ajānanakālo viya vattanissitaputhujjanassa 


paficakkhandhe **na ime mayha”nti agahetvā *'mama rūpam, mama vedanā, mama safifiā, mama 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 49 


sankhārā, mama vifiiāņa” nti gahitakālo, vadhakapaccatthikassa **mitto me aya””nti gahetvā 
sakkārakaraņakālo viya **tmama ime ti gahetvā paficannam khandhānam nhāpanabhojanādīhi 
sakkārakaraņakālo, **ativissattho me aya””nti iiatvā sakkāram karontasseva asinā sīsacchindanam viya 
vissatthassa bālaputhujjanassa tikhiņehi bhijjamānehi khandhehi jīvitapariyādānam veditabbam. 


Upetīti upagacchati. Upādiyatīti gaņhāti. Adhitthātīti adhititthati. Attā meti ayam me attāti. 
Sutavā ca kho, āvuso, ariyasāvakoti yathā pana paņdito gahapatiputto evam upagatam paccatthikam 
**paccatthiko me aya”'nti fiatvā appamatto tāni tāni kammāni kāretvā anattham pariharati, attham 
pāpuņāti, evam sutavā ariyasāvakopi **na rūpam attato samanupassatī 'tiādinā nayena paficakkhandhe 
ahanti vā mamanti vā agahetvā, **paccatthikā me ete''ti iiatvā rūpasattakaarūpasattakādivasena 
vipassanāya yojetvāva tatonidānam dukkham parivajjetvā aggaphalam arahattam pāpuņāti. Sesamettha 
uttānameva. Tatiyam. 


4. Anurādhasuttavaņņanā 


86. Catutthe araīīiakutikāyanti tasseva vihārassa paccante paņņasālāyam. Tam tathāgatoti 
tumhākam satthā tathāgato tam sattam tathāgatam. Aūūatra imehīti tassa kira evam ahosi *'ime 
sāsanassa patipakkhā pativilomā, yathā ime bhaņanti, na evam satthā paiifiāpessati, aiītiathā 
pafiiāpessatī 'ti. Tasmā evamāha. Evam vutte te aūūatitthiyāti evam therena attano ca paresafica 
samayam ajānitvā vutte ekadesena sāsanasamayam jānantā therassa vāde dosam dātukāmā te 
aiifiatitthiyā paribbājakā āyasmantam anurādham etadavocum. 


Tam kim maūīasi anurādhāti satthā tassa katham sutvā cintesi — **ayam bhikkhu attano 
laddhiyam dosam na jānāti, kārako panesa yuttayogo, dhammadesanāya eva nam jānāpessāmī” *ti 
tiparivattam desanam desetukāmo **tam kim maūīiasi, anurādhā” tiādimāha. Athassa tāya desanāya 
arahattappattassa anuyogavattam āropento tam kim maūūasi, anurādha? Rūpam tathāgatotiādimāha. 
Dukkhaīiceva paūfiapemi, dukkhassa ca nirodhanti vattadukkhaīiceva vattadukkhassa ca nirodham 
nibbānam pafifiapemi. Dukkhanti vā vacanena dukkhasaccam gahitam. Tasmim gahite samudayasaccam 
gahitameva hoti, tassa mūlattā. Nirodhanti vacanena nirodhasaccam gahitam. Tasmim gahite 
maggasaccam gahitameva hoti tassa upāyattā. Iti pubbe cāham, anurādha, etarahi ca catusaccameva 
paūifiapemīti dasseti. Evam imasmim sutte vattavivattameva kathitam. Catuttham. 


5. Vakkalisuttavaņņanā 


87. Paūicame kumbhakāranivesaneti kumbhakārasālāyam. Thero kira vutthavasso pavāretvā 
bhagavantam dassanāya āgacchati. Tassa nagaramajjhe mahāābādho uppajji, pādā na vahanti. Atha nam 
maiicakasivikāya kumbhakārasālam āharimsu. Sā ca sālā tesam kammasālā, na nivesanasālā. Tam 
sandhāya vuttam **kumbhakāranivesane viharatī ti. Bāļhagilānoti adhimattagilāno. Samadhosīti 
samantato adhosi, calanākārena apacitim dassesi. Vattam kiretam bāļhagilānenapi buddhataram disvā 
utthānākārena apaciti dassetabbā. Tena pana **mā cali mā calī”*ti vattabbo. Santimāni āsanānīti 
buddhakālasmiiīhi ekassapi bhikkhuno vasanatthāne **sace satthā āgacchissati, idha nisīdissatī” ti 
āsanam pafifiattameva hoti antamaso phalakamattampi paņņasanthāramattampi. Khamanīyam 
yāpanīyanti kacci dukkham khamitum iriyāpatham vā yāpetum sakkāti pucchati. Patikkamantīti 
nivattanti. Abhikkamantīti adhigacchanti. Patikkamosānanti patikkamo etāsam. Sīlato na upavadatīti 
sīlam ārabbha sīlabhāvena na upavadati. Cirapatikāhanti cirapatiko aham, cirato patthāya ahanti attho. 
Pūtikāyenāti attano suvaņņavaņņampi kāyam bhagavā dhuvapaggharaņatthena evamāha. Yo kho, 
vakkali, dhammanti idha bhagavā **dhammakāyo kho, mahārāja, tathāgato” ti vuttam dhammakāyatam 
dasseti. Navavidho hi lokuttaradhammo tathāgatassa kāyo nāma. 


Idāni therassa tiparivattadhammadesanam ārabhanto tam kim maūūasītiādimāha. Kāļasilāti 
kāļasilāvihāro. Vimokkhāyāti maggavimokkhatthāya. Suvimutto vimuccissatīti arahattaphalavimuttiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 49 


vimutto hutvā vimuccissati. Tā kira devatā **yena nīhārena iminā vipassanā āraddhā, anantarāyena 
arahattam pāpuņissatī ti fiatvā evamāhamsu. Apāpakanti alāmakam. Sattham āharesīti thero kira 
adhimāniko ahosi. So samādhivipassanāhi vikkhambhitānam kilesānam samudācāram apassanto 
**khīņāsavomhī *ti satiiiī hutvā **kim me iminā dukkhena jīvitena? Sattham āharitvā marissāmī” 'ti 
tikhiņena satthena kaņthanāļam chindi. Athassa dukkhā vedanā uppajji. So tasmim khaņe attano 
puthujjanabhāvam iiatvā avissatthakammatthānattā sīgham mūlakammatthānam ādāya sammasanto 
arahattam pāpuņitvāva kālamakāsi. Paccavekkhaņā panassa ca katham ahosīti? Khīņāsavassa 
ekūnavīsati paccavekkhaņā na sabbāva avassam laddhabbā, tikhiņenāpi pana asinā sīse chijjante ekam 
dve fiāņāni avassam uppajjanti. 


Vivattakkhandhanti parivattakkhandham. Semānanti sayamānam. Thero kira uttānako nipanno 
sattham āhari. Tassa sarīram yathāthitameva ahosi. Sīsam pana dakkhiņapassena parivattitvā atthāsi. 
Ariyasāvakā hi yebhuyyena dakkhiņapasseneva kālam karonti. Tenassa sarīram yathāthitamyeva ahosi. 
Sīsam pana dakkhiņapassena parivattitvā thitam. Tam sandhāya vivattakkhandho nāma jātotipi vadanti. 
Dhūmāyitattanti dhūmāyanabhāvam. Timirāyitattanti timirāyanabhāvam. Dhūmavalāhakam viya 
timiravalāhakam viya cāti attho. Paficamam. 


6. Assajisuttavaņņanā 


88. Chatthe kassapakārāmeti kassapasetthinā kārite ārāme. Kāyasankhāreti assāsapassāse. So hi 
te catutthajjhānena passambhitvā passambhitvā vihāsi. Evam hotīti idāni tam samādhim 
appatilabhantassa evam hoti. No cassāham parihāyāmīti kacci nu kho aham sāsanato na parihāyāmi? 
Tassa kira ābādhadosena appitappitā samāpatti parihāyi, tasmā evam cintesi. Samādhisārakā 
samādhisāmaūiāti samādhimyeva sārafica sāmaūiiafica mafifianti. Mayham pana sāsane na etam sāram, 
vipassanāmaggaphalāni sāram. So tvam samādhito parihāyanto kasmā cintesi **sāsanato parihāyāmī ' ti. 
Evam theram assāsetvā idānissa tiparivattam dhammadesanam ārabhanto tam kim maūiasītiādimāha. 
Athassa tiparivattadesanāvasāne arahattam pattassa satatavihāram dassento so sukham ce vedanam 
vedayatītiādimāha. Tattha anabhinanditāti pajānātīti sukhavedanāya tāva abhinandanā hotu, 
dukkhavedanāya katham hotīti? Dukkham patvā sukham pattheti, vadaggena sukham pattheti, tadaggena 
dukkham patthetiyeva. Sukhavipariņāmena hi dukkham āgatameva hotīti evam dukkhe abhinandanā 
veditabbā. Sesam pubbe vuttanayamevāti. Chattham. 


7. Khemakasuttavaņņanā 


89. Sattame attaniyanti attano parikkhārajātam. Asmīti adhigatanti asmīti evam pavattā 
taņhāmānā adhigatā. Sandhāvanikāyāti punappunam gamanāgamanena. Upasankamīti badarikārāmato 
gāvutamattam ghositārāmam agamāsi. Dāsakatthero pana catukkhattum gamanāgamanena tamdivasam 
dviyojanam addhānam āhiņdi. Kasmā pana tam therā pahiņimsu? Vissutassa dhammakathikassa santikā 
dhammam suņissāmāti. Sayam kasmā na gatāti? Therassa vasanatthānam arafiiam sambādham, tattha 
satthimattānam therānam thātum vā nisīditum vā okāso natthīti na gatā. *'Idhāgantvā amhākam 
dhammam kathetū” tipi kasmā pana na pahiņimsūti? Therassa ābādhikattā. Atha kasmā punappunam 
pahiņimsūti? Sayameva fiatvā amhākam kathetum āgamissatīti. Theropi tesam ajjhāsayam fiatvāva 
agamāsīti. 


Na khvāham, āvuso, rūpanti yo hi rūpameva asmīti vadati, tena itare cattāro khandhā paccakkhātā 
honti. Yo aññatra rūpā vadati, tena rūpam paccakkhātam hoti. Vedanādīsupi eseva nayo. Therassa pana 
samūhato paficasupi khandhesu asmīti adhigato, tasmā evamāha. Hotevāti hotiyeva. Anusahagatoti 
sukhumo. Ūseti chārikākhāre. Khāreti ūsakhāre. Sammadditvāti temetvā khādetvā. 


Evameva khoti ettha idam opammasamsandanam — kilitthavattham viya hi puthujjanassa cittācāro, 
tayo khārā viya tisso anupassanā, tīhi khārehi dhotavattham viya desanāya madditvā thito anāgāmino 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 49 


cittācāro, anusahagato ūsādigandho viya arahattamaggavajjhā kilesā, gandhakaraņdako viya 
arahattamaggafiāņam gandhakaraņdakam āgamma anusahagatānam ūsagandhādīnam samugghāto viya 
arahattamaggena sabbakilesakkhayo, gandhaparibhāvitavattham nivāsetvā chaņadivase antaravīthiyam 
sugandhagandhino vicaraņam viya khīņāsavassa sīlagandhādīhi dasa disā upavāyantassa yathākāmacāro. 

Ācikkhitunti kathetum. Desetunti pakāsetum. Paūiiāpetunti jānāpetum. Patthapetunti 
patitthāpetum. Vivaritunti vivatam kātum. Vibhajitunti suvibhattam kātum. Uttānīkātunti uttānakam 
kātum. Satthimattānam therānanti te kira therena kathitakathitatthāne vipassanam patthapetvā 
uparūpari sammasantā desanāpariyosāne arahattam pāpuņimsu. Theropi atītiena nīhārena akathetvā 
vipassanāsahagatacitteneva kathesi. Tasmā sopi arahattam pāpuņi. Tena vuttam — **satthimattānam 
therānam bhikkhūnam anupādāya āsavehi cittāni vimuccimsu āyasmato khemakassa cā”*ti. Sattamam. 


8. Channasuttavaņņanā 


90. Atthame āyasmā channoti tathāgatena saddhim ekadivase jāto mahābhinikkhamanadivase 
saddhim nikkhamitvā puna aparabhāge satthu santike pabbajitvā *tamhākam buddho amhākam 
dhammo”*ti evam makkhī ceva paļāsī ca hutvā sabrahmacārīnam pharusavācāya sanghattanam karonto 
thero. Avāpuraņam ādāyāti kuficikam gahetvā. Vihārena vihāram upasankamitvāti ekam vihāram 
pavisitvā tato afiiam, tato aiīfianti evam tena tena vihārena tam tam vihāram upasankamitvā. Etadavoca 
ovadantu manti kasmā evam mahantena ussāhena tattha tattha gantvā etam avocāti? 
Uppannasamvegatāya. Tassa hi parinibbute satthari dhammasangāhakattherehi pesito āyasmā ānando 
kosambim gantvā brahmadaņdam adāsi. So dinne brahmadaņde safijātapariļāho visaiiībhūto patitvā 
puna saūīfiam labhitvā vutthāya ekassa bhikkhuno santikam gato, so tena saddhim kiūici na kathesi. 
Aññassa santikam agamāsi, sopi na kathesīti evam sakalavihāram vicaritvā nibbinno pattacīvaram ādāya 


bārāņasim gantvā uppannasamvego tattha tattha gantvā evam avoca. 


Sabbe sankhārā aniccāti sabbe tebhūmakasankhārā aniccā. Sabbe dhammā anattāti sabbe 
catubhūmakadhammā anattā. Iti sabbepi te bhikkhū theram ovadantā aniccalakkhaņam anattalakkhaņanti 
dveva lakkhaņāni kathetvā dukkhalakkhaņam na kathayimsu. Kasmā? Evam kira nesam ahosi — *tayam 
bhikkhu vādī dukkhalakkhaņe paiifiāpiyamāne rūpam dukkham...pe... viūfiāņam dukkham, maggo 
dukkho, phalam dukkhanti *tumhe dukkhappattā bhikkhū nāmā”ti gahaņam gaņheyya, yathā gahaņam 
gahetum na sakkoti, evam niddosamevassa katvā kathessāmā” 'ti dveva lakkhaņāni kathayimsu. 


Paritassanā upādānam uppajjatīti paritassanā ca upādānatica uppajjati. Paccudāvattati 
mānasam, atha ko carahi me attāti yadi rūpādīsu ekopi anattā, atha ko nāma me attāti evam 
patinivattati *"mayham mānasa ”nti. Ayam kira thero paccaye apariggahetvā vipassanam patthapesi, 
sāssa dubbalavipassanā attagāham pariyādātum asakkuņantī sankhāresu suiītiato upatthahantesu 
**ucchijjissāmi vinassissāmī ti ucchedaditthiyā ceva paritassanāya ca paccayo ahosi. So ca attānam 
pāpate papatantam viya disvā, **paritassanā upādānam uppajjati, paccudāvattati mānasam, atha ko carahi 
me attā” ti āha. Na kho panevam dhammam passato hotīti catusaccadhammam passantassa evam na 
hoti. Tāvatikā vissatthīti tattako vissāso. Sammukhā metanti thero tassa vacanam sutvā, **kīdisā nu 
kho imassa dhammadesanā sappāyā” ti? Cintento tepitakam buddhavacanam vicinitvā kaccānasuttam 
(sam. ni. 2.15) addasa *'idam āditova ditthivinivethanam katvā majjhe buddhabalam dīpetvā 
saņhasukhumapaccayākāram pakāsayamānam gatam, itdamassa desessāmī” *ti dassento **sammukhā 
meta 'ntiādimāha. Atthamam. 


9-10. Rāhulasuttādivaņņanā 


91-92. Navamadasamāni rāhulasamyutte (sam. ni. 2.188) vuttatthāneva. Kevalam hetāni ayam 
theravaggoti katvā idhāgatānīti. Navamadasamāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 49 


Theravaggo navamo. 
10. Pupphavaggo 
1. Nadīsuttavaņņanā 


93. Pupphavaggassa pathame pabbateyyāti pabbate pavattā. Ohārinīti sote patitapatitāni 
tiņapaņņakatthādīni hetthāhārinī. Dūrangamāti nikkhantatthānato patthāya catupaficayojanasatagāminī. 
ajjholambeyyunti te tīre jātāpi onamitvā aggehi udakam phusantehi adhiolambeyyum, upari 
lambeyyunti attho. Palujjeyyunti samūlamattikāya saddhim sīse pateyyum. So tehi ajjhotthato 
vālukamattikodakehi mukham pavisantehi mahāvināsam pāpunņeyya. 


Evameva khoti ettha sote patitapuriso viya vattasannissito bālaputhujjano datthabbo, ubhatotīre 


kāsādayo viya dubbalapaficakkhandhā, **ime gahitāpi mam tāretum na sakkhissantī”*ti tassa purisassa 
ajānitvā gahaņam viya ime khandhā **na mayham sahāyā” ti bālaputhujjanassa ajānitvā catūhi gāhehi 
gahaņam, gahitagahitānam palujjanattā purisassa byasanappatti viya catūhi gāhehi gahitānam 


khandhānam vipariņāme bālaputhujjanassa sokādibyasanappatti veditabbā. Pathamam. 
2. Pupphasuttavaņņanā 


94. Dutiye vivadatīti *'aniccam dukkham anattā asubha' ”*nti yathāsabhāvena vadantena saddhim 
**niccam sukham attā subha””nti vadanto vivadati. Lokadhammoti khandhapaficakam. Tatīhi 
lujjanasabhāvattā lokadhammoti vuccati. Kinti karomīti katham karomi? Mayhatihi 
patipattikathanameva bhāro, patipattipūraņam pana kulaputtānam bhāroti dasseti. Imasmim sutte tayo 
lokā kathitā. *"Nāham, bhikkhave, lokenā” ti ettha hi sattaloko kathito, **atthi, bhikkhave, loke 
lokadhammo”*ti ettha sankhāraloko, **tathāgato loke jāto loke samvaddho ti ettha okāsaloko kathito. 
Dutiyam. 


3. Pheņapiņdūpamasuttavaņņanā 


95. Tatiye gangāya nadiyā tīreti ayujjhapuravāsino aparimāņabhikkhuparivāram cārikam 
caramānam tathāgatam attano nagaram sampattam disvā ekasmim gangāya nivattanatthāne 
mahāvanasaņdamaņditappadese satthu vihāram katvā adamsu. Bhagavā tattha viharati. Tam sandhāya 
vuttam **gangāya nadiyā tīre ti. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesīti tasmim vihāre vasanto 
bhagavā sāyanhasamayam gandhakutito nikkhamitvā gangātīre paitiattavarabuddhāsane nisinno 
gangāya nadiyā āgacchantam mahantam pheņapiņdam disvā, **'mama sāsane paficakkhandhanissitam 
ekam dhammam kathessāmī”*ti cintetvā parivāretvā nisinne bhikkhū āmantesi. 


Mahantam pheņapiņdanti utthānutthāne badarapakkappamāņato patthāya anusotāgamanena 
anupubbena pavaddhitvā pabbatakūtamattam jātam, yattha udakasappādayo anekapāņayo nivasanti, 
evarūpam mahantam pheņapiņdam. Āvaheyyāti āhareyya. So panāyam pheņapiņdo utthitatthānepi 
bhijjati, thokam gantvāpi, ekadviyojanādivasena dūram gantvāpi, antarā pana abhijjantopi 
mahāsamuddam patvā avassameva bhijjati. Nijjhāyeyyāti olokeyya. Yoniso upaparikkheyyāti 
kāraņena upaparikkheyya. Kiūhi siyā, bhikkhave, pheņapiņde sāroti, bhikkhave, pheņapiņdamhi sāro 
nāma kim bhaveyya? Vilīyitvā viddhamseyyeva. 


Evameva khoti yathā pheņapiņdo nissāro, evam rūpampi niccasāradhuvasāraattasāravirahena 
nissārameva. Yathā ca so *'iminā pattam vā thālakam vā karissāmī” 'ti gahetum na sakkā, gahitopi 
tamattham na sādheti, bhijjati eva, evam rūpampi niccanti vā dhuvanti vā ahanti vā mamanti vā gahetum 
na sakkā, gahitampi na tathā titthati, anīccam dukkham anattā asubhatitieva hotīti evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 49 


pheņapiņdasadisameva hoti. Yathā vā pana pheņapiņdo chiddāvachiddo anekasandhighatito 
bahūnam udakasappādīnam pāņānam āvāso, evam rūpampi chiddāvachiddam anekasandhighatitam, 
kulavasenevettha asīti kimikulāni vasanti, tadeva tesam sūtigharampi vaccakutipi gilānasālāpi 
susānampi, na te afīfiattha gantvā gabbhavutthānādīni karonti, evampi pheņapiņdasadisam. 


Yathā ca pheņapindo ādito badarapakkamatto hutvā anupubbena pabbatakūtamattopi hoti, evam 
rūpampi ādito kalalamattam hutvā anupubbena byāmamattampi gomahimsahatthiādīnam vasena 
pabbatakūtādimattam hoti macchakacchapādīnam vasena anekayojanasatapamāņampi, evampi 
pheņapiņdasadisam. Yathā ca pheņapiņdo utthitamattopi bhijjati, thtokam gantvāpi, dūram gantvāpi, 
samuddam patvā pana avassameva bhijjati, evamevam rūpampi kalalabhāvepi bhijjati abbudādibhāvepi, 
antarā pana abhijjamānampi vassasatāyukānam vassasatam patvā avassameva bhijjati, maraņamukhe 
cuņņavicuņņam hoti, evampi pheņapiņdasadisam. 


Kiūhi siyā, bhikkhave, vedanāya sārotiādīsu vedanādīnam pubbuļādīhi evam sadisatā veditabbā. 
Yathā hi pubbuļo asāro evam vedanāpi. Yathā ca so abalo agayhūpago, na sakkā tam gahetvā phalakam 
vā āsanam vā kātum, gahitopi bhijjateva, evam vedanāpi abalā agayhūpagā, na sakkā niccāti vā dhuvāti 
vā gahetum, gahitāpi na tathā titthati, evam agayhūpagatāyapi vedanā pubbuļasadisā. Yathā pana tasmim 
tasmim udakabindumhi pubbuļo uppajjati ceva bhijjati ca, na ciratthitiko hoti, evam vedanāpi uppajjati 
ceva bhijjati ca, na ciratthitikā hoti. Ekaccharakkhaņe kotisatasahassasankhā uppajjitvā nirujjhati. Yathā 
ca pubbuļo udakatalam, udakabindum, udakajallam, sankaddhitvā putam katvā gahaņavātaiicāti cattāri 
kāraņāni paticca uppajjati, evam vedanāpi vatthum ārammaņam kilesajallam phassasanghattanaticāti 
cattāri kāraņāni paticca uppajjati. Evampi vedanā pubbuļasadisā. 


Saūiūāpi asārakatthena marīcisadisā. Tathā agayhūpagatthena. Na hi sakkā tam gahetvā pivitum vā 
nhāyitum vā bhājanam vā pūretum. Apica yathā marīci vipphandati, safijātūmivegā viya khāyati, evam 
nīlasaiiādibhedā satiiiāpi nīlādianubhavanatthāya phandati vipphandati. Yathā ca marīci mahājanam 
vippalambheti **puņņavāpi viya puņņanadī viya dissatī *ti vadāpeti, evam safiiiāpi vippalambheti, **idam 
nīlakam subham sukham nicca”*nti vadāpeti. Pītakādīsupi eseva nayo. Evam saiitiā vippalambhanenāpi 
marīcisadisā. 


Akukkukajātanti anto asafijātaghanadaņdakam. Sankhārāpi asārakatthena kadalikkhandhasadisā, 
tathā agayhūpagatthena. Yatheva hi kadalikkhandhato kiūci gahetvā na sakkā gopānastādīnam atthāya 
upanetum, upanītampi na tathā hoti, evam sankhārāpi na sakkā niecādivasena gahetum, gahitāpi na tathā 
honti. Yathā ca kadalikkhandho bahupattavattisamodhāno hoti, evam sankhārakkhandho 
bahudhammasamodhāno. Yathā ca kadalikkhandho nānālakkhaņo. Aūifioyeva hi bāhirāya pattavattiyā 
vaņņo, afifio tato abbhantaraabbhantarānam, evameva sankhārakkhandhepi atīfiadeva phassassa 
lakkhaņam, aiifiā cetanādīnam, samodhānetvā pana sankhārakkhandhova vuccatīti evampi 
sankhārakkhandho kadalikkhandhasadiso. 


Cakkhumā purisoti mamsacakkhunā ceva pafiiiācakkhunā cāti dvīhi cakkhūhi cakkhumā. 
Mamsacakkhumpi hissa parisuddham vattati apagatapatalapiļakam, paifiācakkhumpi 
asārabhāvadassanasamattham. Vififiāņampi asārakatthena māyāsadisam, tathā agayhūpagatthena. Yathā 
ca māyā ittarā lahupaccupatthānā, evam vififiāņam. Taiīhi tatopi ittarataraficeva 
lahupaccupatthānataraiica. Teneva hi cittena puriso āgato viya gato viya thito viya nisinno viya hoti. 
Aiifiadeva ca āgamanakāle cittam, atifiam gamanakālādīsu. Evampi viūiftāņam māyāsadisam. Māyā ca 
mahājanam vaficeti, yamkificideva *'idam suvaņņam rajatam muttā” ti gāhāpeti, viiiiāāņampi mahājanam 
vaficeti. Teneva hi cittena āgacchantam viya gacchantam viya thitam viya nisinnam viya katvā gāhāpeti. 
Aññadeva ca āgamane cittam, afifiam gamanādīsu. Evampi viūiftāņam māyāsadisam. 


Bhūripaññenāti saņhapaññena ceva vipulavitthatapaūfiena ca. Āyūti jīvitindriyam. Usmāti 
kammajatejodhātu. Parabhattanti nānāvidhānam kimigaņādīnam bhattam hutvā. Etādisāvam santānoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 49 


etādisī ayam paveņī matakassa yāva susānā ghattīyatīti. Māyāyam bālalāpinīti yvāyam 
vififāņakkhandho nāma, ayam bālamahājanalapāpanikamāyā nāma. Vadhakoti dvīhi kāraņehi ayam 
khandhasankhāto vadhako aiifiamaiifiaghātanenapi, khandhesu sati vadho paiifiāyatītipi. Ekā hi 
pathavīdhātu bhijjamānā sesadhātuyo gahetvāva bhijjati, tathā āpodhātuādayo. Rūpakkhandho ca 
bhijjamāno arūpakkhandhe gahetvāva bhijjati, tathā arūpakkhandhesu vedanādayo saiifiādike. Cattāropi 
cete vatthurūpanti evam aiifiamafīfiavadhanenettha vadhakatā veditabbā. Khandhesu pana sati 
vadhabandhanacchedādīni sambhavanti, evam etesu sati vadhabhāvatopi vadhakatā veditabbā. 


Sabbasamyoganti sabbam dasavidhampi samyojanam. Acecutam padanti nibbānam. Tatiyam. 


4-6. Gomayapiņdasuttādivaņņanā 


gomayapiņdanti appamattakam madhukapupphappamāņam gomayakhaņdam. Kuto panānenetam 
laddhanti. Paribhaņdakaraņatthāya ābhatato gahitanti eke. Atthassa pana viūifiāpanattham iddhiyā 
abhisankharitvā hatthāruļham katanti veditabbanti. Attabhāvapatilābhoti patiladdhaattabhāvo. Na 
yidam brahmacariyavāso paūiūiāyethāti ayam maggabrahmacariyavāso nāma na pafifiāyeyya. Maggo 
hi tebhūmakasankhāre vivattento uppajjati. Yadi ca ettako attabhāvo nicco bhaveyya, maggo 


uppajjitvāpi sankhāravattam vivattetum na sakkuņeyyāti brahmacariyavāso na pafiiāyetha. 


Idāni sace koci sankhāro nieco bhaveyya, mayā mahāsudassanarājakāle anubhūtā sampatti niccā 
bhaveyya, sāpi ca aniccāti tam dassetum bhūtapubbāham bhikkhu rājā ahosintiādimāha. Tattha 
kusāvatīrājadhānippamukhānīti kusāvatīrājadhānī tesam nagarānam pamukhā, sabbasetthāti attho. 
Sāramayānīti rattacandanasāramayāni. Upadhānam pana sabbesam suttamayameva. Goņakatthatānīti 
caturangulādhikalomena kāļakojavena atthatāni, yvam mahāpitthiyakojavoti vadanti. Patakatthatānīti 
ubhatolomena uņņāmayena setakambalena atthatāni. Patalikatthatānīti ghanapupphena 
unņāmayaattharaņena atthatāni. Kadalimigapavarapaccattharaņānīti kadalimigacammamayena 
uttamapaccattharaņena atthatāni. Tam kira paccattharaņam setavatthassa upari kadalimigacammam 
attharitvā sibbetvā karonti. Sauttaracchadānīti saha uttaracchadena, upari baddhena rattavitānena 
saddhinti attho. Ubhatolohitakūpadhānīti sīsūpadhānatica pādūpadhānaficāti pallankānam 
ubhatolohitakūpadhānāni. Vejayantarathappamukhānīti ettha vejayanto nāma tassa raiītio ratho, yassa 
cakkānam indanīlamaņimayā nābhi, sattaratanamayā arā, pavāļamayā nemi, rajatamayo akkho, 
indanīlamaņimayam upakkharam, rajatamayam kubbaram. So tesam rathānam pamukho aggo. 
Dukūlasandānānīti dukūlasantharāni. Kamsūpadhāraņānīīti rajatamayadohabhājanāni. 
Vatthakotisahassānīti yathārucitam paribhufijissatīti nhatvā thitakāle upanītavatthāneva sandhāyetam 
vuttam. Bhattābhihāroti abhiharitabbabhattam. 


Yamaham tena samayena ajjhāvasāmīti yattha vasāmi, tam ekalīfieva nagaram hoti, avasesesu 
puttadhītādayo ceva dāsamanussā ca vasimsu. Pāsādakūtāgārādīsupi eseva nayo. Pallankādīsu ekamyeva 
sayam paribhufijati, sesā puttādīnam paribhogā honti. Itthīsu ekāva paccupatthāti, sesā parivāramattā 
honti. Velāmikāti khattiyassa vā brāhmaņiyā, brāhmaņassa vā khattiyāniyā kucchismim jātā. 
Paridahāmīti ekamyeva dussayugam nivāsemi, sesāni parivāretvā vicarantānam asītisahassādhikānam 
soļasannam purisasatasahassānam hontīti dasseti. Bhuūūjāmīti paramappamāņena nāļikodanamattam 
bhutfijāmi, sesam parivāretvā vicarantānam cattālīsasahassādhikānam atthannam purisasatasahassānam 
hotīti dasseti. Ekathālipāko hi dasannam janānam pahoti. 


Iti imam mahāsudassanakāle sampattim dassetvā idāni tassā aniccatam dassento iti kho 
bhikkhūtiādimāha. Tattha vipariņatāti pakatijahanena nibbutapadīpo viya apaņņattikabhāvam gatā. 
Evam aniccā kho bhikkhu sankhārāti evam hutvāabhāvatthena aniccā. Ettāvatā bhagavā yathā nāma 
puriso satahatthubbedhe campakarukkhe nisseņim bandhitvā abhiruhitvā campakapuppham ādāya 
nisseņim muficanto otareyya, evamevam nisseņim bandhanto viya anekavassakotisatasahassubbedham 
mahāsudassanasampattim āruyha sampattimatthake thitam aniccalakkhaņam ādāya nisseņim muiicanto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 49 


viya otiņņo. Evam addhuvāti evam udakapubbuļādayo viya dhuvabhāvarahitā. Evam anassāsikāti 
evam supinake pītapānīyam viya anulittacandanam viya ca assāsavirahitā. Iti imasmim sutte 
aniccalakkhaņam kathitam. Paficame sabbam vuttanayameva. Chattham tathā bujjhanakassa ajjhāsayena 
vuttam. Catutthādīni. 


7. Gaddulabaddhasuttavaņņanā 


99. Sattame yam mahāsamuddoti yasmim samaye paficame sūriye utthite mahāsamuddo ussussati. 
Dukkhassa antakiriyanti cattāri saccāni appativijjhitvā avijjāya nivutānamyeva satam vattadukkhassa 
antakiriyam paricchedam na vadāmi. Sā gaddulabaddhoti gaddulena baddhasunakho. Khīleti 
pathaviyam ākotite mahākhīle. Thambheti nikhaņitvā thapite thambhe. Evameva khoti ettha sunakho 
viya vattanissito bālo, gaddulo viya ditthi, thambho viya sakkāyo, gaddularajjuyā thambhe 
upanibaddhasunakhassa thambhānuparivattanam viya ditthitaņhāya sakkāye baddhassa puthujjanassa 
sakkāyānuparivattanam veditabbam. Sattamam. 


8. Dutiyagaddulabaddhasuttavaņņanā 


100. Atthame tasmāti yasmā ditthigaddulanissitāya taņhārajjuyā sakkāyathambhe upanibaddho 
vattanissito bālaputhujjano sabbiriyāpathesu khandhapaficakam nissāyeva pavattati, yasmā vā 
dīgharattamidam cittam samkilittham rāgena dosena mohena, tasmā. Cittasamkilesāti sunhātāpi hi sattā 
cittasamkileseneva samkilissanti, malaggahitasarīrāpi cittassa vodānattā visujjhanti. Tenāhu porāņā — 


**Rūpamhi samkilitthamhi, samkilissanti māņavā; 
Rūpe suddhe visujjhanti, anakkhātam mahesinā. 


**Cittamhi samkilitthamhi, samkilissanti māņavā; 
Citte suddhe visujjhanti, iti vuttam mahesinā” ti. 


Caraņam nāma cittanti vicaraņacittam. Sankhā nāma brāhmaņapāsaņdikā honti, te patakotthakam 
katvā tattha nānappakārā sugatiduggativasena sampattivipattiyo Iekhāpetvā, **tmam kammam katvā 
idam patilabhati, idam katvā ida” nti dassentā tam cittam gahetvā vicaranti. Citteneva cittitanti 
cittakārena cintetvā katattā cittena cintitam nāma. Cittafifieva cittataranti tassa cittassa 
upāyapariyesanacittam tatopi cittataram. Tiracchānagatā pāņā citteneva cittitāti kammacitteneva 
cittitā. Tam pana kammacittam ime vattakatittirādayo **evam cittā bhavissāmā' ti āyūhantā nāma natthi. 
Kammam pana yonim upaneti, yonimūlako tesam cittabhāvo. Yontupagatā hi sattā tamtamyonikehi 
sadisacittāva honti. Iti yonisiddho cittabhāvo, kammasiddhā yonīti veditabbā. 


Apica cittam nāmetam sahajātam sahajātadhammacittatāya bhūmicittatāya vatthucittatāya 
dvāracittatāya ārammaņacittatāya kammanānattamūlakānam 
linganānattasatiiiānānattavohāranānattādīnam anekavidhānam cittānam nipphādanatāyapi 
tiracchānagatacittato cittatarameva veditabbam. 


Rajakoti vatthesu rangena rūpasamutthāpanako. So pana acheko amanāpam rūpam karoti, cheko 
manāpam dassanīyam, evameva puthujjano akusalacittena vā iiāņavippayuttakusalena vā 
cakkhusampadādivirahitam virūpam samutthāpeti, itāņasampayuttakusalena 


cakkhusampadādisampannam abhirūpam. Atthamam. 
9. Vāsijatasuttavaņņanā 


101. Navame seyyathāpi, bhikkhave, kukkutiyā aņdānīti imā kaņhapakkhasukkapakkhavasena 
dve upamā vuttā. Tāsu kaņhapakkhaupamā atthassa asādhikā, itarā sādhikāti. Sukkapakkhaupamāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 49 


evam attho veditabbo — seyyathāti opammatthe nipāto, apīti sambhāvanatthe. Ubhayenāpi seyyathā 
nāma, bhikkhaveti dasseti. Kukkutiyā aņdāni attha vā dasa vā dasa vā dvādasa vāti ettha pana 
kiūicāpi kukkutiyā vuttappakārato ūnādhikānipi anņdāni honti, vacanasilitthatāya pana evam vuttam. 
Evafīhi loke silitthavacanam hoti. Tānassūti tāni assu, tāni bhaveyyunti attho. Kukkutiyā sammā 
adhisayitānīti tāya ca janettiyā kukkutiyā pakkhe pasāretvā tesam upari sayantiyā sammā adhisayitāni. 
Sammā pariseditānīti kālena kālam utum gaņhāpentiyā sutthu samantato seditāni usmīkatāni. Sammā 
paribhāvitānīti kālena kālam sutthu samantato bhāvitāni, kukkutagandham gāhāpitānīti attho. Kiūīcāpi 
tassā kukkutiyāti tassā kukkutiyā iminā tividhakiriyākaraņena appamādam katvā kificāpi na evam icchā 
upajjeyya. Atha kho bhabbāva teti atha kho te kukkutapotakā vuttanayena sotthinā abhinibbhijjitum 
bhabbāva. Te hi yasmā tāya kukkutiyā evam tīhākārehi tāni aņdāni paripāliyamānāni na pūtīni honti, yo 
nesam allasineho, sopi pariyādānam gacchati, kapālam tanukam hoti, pādanakhasikhā ca 
mukhatuņdakatica kharam hoti, sayampi pariņāmam gacchanti, kapālassa tanuttā bahi āloko anto 
paūiiāyati, tasmā **ciram vata mayam sankutitahatthapādā sambādhe sayimhā, ayaīīca bahi āloko dissati, 
ettha dāni no sukhavihāro bhavissatī' ti nikkhamitukāmā hutvā kapālam pādena paharanti, gīvam 
pasārenti, tato tam kapālam dvedhā bhijjati. Atha te pakkhe vidhunantā tamkhaņānurūpam viravantā 
nikkhamantiyeva, nikkhamitvā ca gāmakkhettam upasobhayamānā vicaranti. 


Evameva khoti idam opammasampatipādanam. Tam evam atthena samsanditvā veditabbam — tassā 
kukkutiyā aņdesu tividhakiriyākaraņam viya hi imassa bhikkhuno bhāvānuyogam anuyuttakālo, 
kukkutiyā tividhakiriyāsampādanena aņdānam apūtibhāvo viya bhāvanānuyogamanuyuttassa bhikkhuno 
tividhānupassanāsampādanena vipassanāiiāņassa aparihāni, tassā tividhakiriyākaraņena 
allasinehapariyādānam viya tassa bhikkhuno tividhānupassanāsampādanena 
bhavattayānugatanikantisinehapariyādānam, aņdakapālānam tanubhāvo viya tassa bhikkhuno 
avijjaņdakosassa tanubhāvo, kukkutapotakānam pādanakhasikhamukhatuņdakānam thaddhakharabhāvo 
viya bhikkhuno vipassanātiāņassa tikkhakharavippasanna sūrabhāvo, kukkutapotakānam pariņāmakālo 
viya bhikkhuno vipassanātiāņassa pariņāmakālo vaddhitakālo gabbhaggahaņakālo, kukkutapotakānam 
pādanakhasikhāya vā mukhatuņdakena vā aņdakosam padāletvā pakkhe papphotetvā sotthinā 
abhinibbhidākālo viya tassa bhikkhuno vipassanātiāņagabbham gaņhāpetvā vicarantassa tajjātikam 
utusappāyam vā bhojanasappāyam vā puggalasappāyam vā dhammassavanasappāyam vā labhitvā 
ekāsane nisinnasseva vipassanam vaddhentassa anupubbādhigatena arahattamaggena avijjanņdakosam 
padāletvā abhiiiāpakkhe papphotetvā sotthinā arahattapattakālo veditabbo. Yathā pana 
kukkutapotakānam pariņatabhāvam iiatvā mātāpi aņdakosam bhindati, evam tathārūpassa bhikkhuno 
fiāņaparipākam iiatvā satthāpi — 


**Ucchinda sinehamattano, kumudam sāradikamva pāņinā; 
Santimaggameva brūhaya, nibbānam sugatena desita””nti. (dha. pa. 285) — 


Ādinā nayena obhāsam pharitvā gāthāya avijjaņdakosam paharati. So gāthāpariyosāne avijjaņdakosam 
bhinditvā arahattam pāpuņāti. Tato patthāya yathā te kukkutapotakā gāmakkhettam upasobhayamānā 
tattha vicaranti, evam ayampi mahākhīņāsavo nibbānārammaņam phalasamāpattim appetvā 
sanghārāmam upasobhayamāno vicarati. 


Palagaņdassāti vaddhakissa. So hi olambakasankhātam palam dhāretvā dārūnam gaņdam haratīti 
palagandoti vuccati. Vāsijateti vāsidaņdakassa gahaņatthāne. Ettakam vata me ajja āsavānam 
khīņanti pabbajitassa hi pabbajjāsankhepena uddesena paripucchāya yoniso manasikārena 
vattapatipattiyā ca niccakālam āsavā khīyanti. Evam khīyamānānam pana tesam **ettakam ajja khīņam, 
ettakam hiyyo ti evamassa iiāņam na hotīti attho. Imāya upamāya vipassanāyānisamso dīpito. 
Hemantikenāti hemantasamayena. Patippassambhantīti thirabhāvena parihāyanti. 


Evameva khoti ettha mahāsamuddo viya sāsanam datthabbam, nāvā viya yogāvacaro, nāvāya 
mahāsamudde pariyādānam viya imassa bhikkhuno ūnapaficavassakāle ācariyupajjhāyānam santike 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 49 


vicaraņam, nāvāya mahāsamuddodakena khajjamānānam bandhanānam tanubhāvo viya bhikkhuno 
pabbajjāsankhepena uddesaparipucchādīhi ceva samyojanānam tanubhāvo, nāvāya thale ukkhittakālo 
viya bhikkhuno nissayamuccakassa kammatthānam gahetvā aralīfie vasanakālo, divā vātātapena 
samsussanam viya vipassanāiiāņena taņhāsnehasamsussanam, rattim himodakena temanam viya 
kammatthānam nissāya uppannena pītipāmojjena cittatemanam, rattindivam vātātapena ceva 
himodakena ca parisukkhaparitintānam bandhanānam dubbalabhāvo viya ekadivasam utusappāyādīni 
laddhā vipassanātiāņapītipāmojjehi samyojanānam bhiyyosomattāya dubbalabhāvo, pāvussakamegho 
viya arahattamaggaiiāņam, meghavutthiudakena nāvāya bandhe pūtibhāvo viya āraddhavipassakassa 
rūpasattakādivasena vipassanam vaddhentassa okkhāyamāne pakkhāyamāne kammatthāne ekadivasam 
utusappāyādīni laddhā ekapallankena nisinnassa arahattaphalādhigamo, pūtibandhanāvāya kafici kālam 
thānam viya khīņasamyojanassa arahato mahājanam anuggaņhantassa yāvatāyukam thānam, 
pūtibandhanāvāya anupubbena bhijjitvā apaņņattikabhāvūpagamo viya khīņāsavassa 
upādiņņakkhandhabhedena anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbutassa apaņņattikabhāvūpagamoti 
imāya upamāya samyojanānam dubbalatā dīpitā. Navamam. 


sum 


10. Aniccasaūūiāsuttavaņņanā 
102. Dasame aniecasaūiāti aniccam aniccanti bhāventassa uppannasaīīā. Pariyādiyatīti 
khepayati. Sabbam asmimānanti navavidham asmimānam. Mūlasantānakānīti santānetvā thitamūlāni. 
Mahānangalam viya hi aniccasaiītā, khuddānukhuddakāni mūlasantānakāni viya kilesā, yathā kassako 


kasanto nangalena tāni padāleti, evam yogī aniccasafiiam bhāvento aniccasaiifiāiiāņena kilese padāletīti 
idamettha opammasamsandanam. 


Odhunātīti hetthā dhunāti. Niddhunātīti papphoteti. Nicchotetīti papphotetvā chaddeti. Idhāpi 
pabbajāni viya kilesā, lāyanam nicchotanam viya aniccasaiitiāiiāņanti iminā atthena upamā 
samsandetabbā. 


Vaņtacchinnāyāti tiņhena khurappena vaņtacchinnāya. Tadanvayāni bhavantīti tam ambapiņdim 
anugacchanti, tassā patamānāya ambāni bhūmiyam patanti. Idhāpi ambapiņdi viya kilesā, tiņhakhurappo 
viya aniccasafiiiā, yathā khurappena chinnāya ambapinņdiyā sabbāni ambāni bhūmiyam patanti, evam 
aniccasaūifiāfiāņena kilesānam mūlabhūtāya avijjāya chinnāya sabbakilesā samugghātam gacchantīti, 
idam opammasamsandanam. 


Kūtangamāti kūtam gacchanti. Kūtaninnāti kūtam pavisanabhāvena kūte ninnā. 
Kūtasamosaraņāti kūte samosaritvā thitā. Idhāpi kūtam viya aniccasaiīāā, gopānasiyo viya 
catubhūmakakusaladhammā, yathā sabbagopānasīnam kūtam aggam, evam kusaladhammānam 
aniccasafifiā aggā. Nanu ca aniccasaiītiā lokiyā, sā lokiyakusalānam tāva aggam hotu, lokuttarānam 
katham agganti? Tesampi patilābhakaraņatthena agganti veditabbā. Iminā upāyena sabbāsu upamāsu 
opammasamsandanam veditabbam. Purimāhi panettha tīhi aniccasaūifiāāya kiccam, pacchimāhi balanti. 
Dasamam. 

Pupphavaggo dasamo. 
Majjhimapaņņāsako samatto. 
11. Antavaggo 


1. Antasuttavaņņanā 


103. Antavaggassa pathame antāti kotthāsā. Idam suttam catusaccavasena paficakkhandhe yojetvā 
antoti vacanena bujjhanakānam ajjhāsayavasena vuttam. Pathamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 49 


2-3. Dukkhasuttādivaņņanā 


104-105. Dutiyampi paiicakkhandhe catusaccavasena yojetvā dukkhanti bujjhanakānam 
ajjhāsayena kathitam. Tatiyampi tatheva sakkāyoti bujjhanakānam ajjhāsayena kathitam. Dutiyatatiyāni. 


4. Pariūiieyyasuttavaņņanā 


106. Catutthe pariūiieyyeti parijānitabbe samatikkamitabbe. Pariūiūūanti samatikkamam. 


Pariūūātāvinti tāya pariūfiāya parijānitvā samatikkamitvā thitam. Rāgakkhayotiādīhi nibbānam 
dassitam. Catuttham. 


5-10. Samaņasuttādivaņņanā 


107-112. Paiicamādīsu catūsu cattāri saccāni kathitāni. Navamadasamesu kilesappahānanti. 
Paiicamādīni. 


Antavaggo ekādasamo. 
12. Dhammakathikavaggo 
1-2. Avijjāsuttādivaņņanā 
113-114. Dhammakathikavaggassa pathame ettāvatā ca avijjāgato hotīti yāvatā imāya catūsu 
saccesu afiiiāāņabhūtāya avijjāya samannāgato, ettāvatā avijjāgato hotīti attho. Dutiyepi eseva nayo. 
Pathamadutiyāni. 


3. Dhammakathikasuttavaņņanā 


115. Tatiye pathamena dhammakathiko, dutiyena sekhabhūmi, tatiyena asekhabhūmīti evam 
dhammakathikam pucchitena visesetvā dve bhūmiyo kathitā. Tatiyam. 


4. Dutiyadhammakathikasuttavaņņanā 
116. Catutthe tissannampi pucchānam tīņi vissajjanāni kathitāni. Catuttham. 
5-9. Bandhanasuttādivaņņanā 

117-121. Paiicame atīradassīti tīram vuccati vattam, tam na passati. Apāradassīti pāram vuccati 
nibbānam, tam na passati. Baddhoti kilesabandhanena baddho hutvā jīyati ca mīyati ca asmā lokā param 
lokam gacchatīti. Imasmim sutte vattadukkham kathitanti. Chatthādīni uttānatthāneva. Paiicamādīni. 

10. Sīlavantasuttavaņņanā 

122. Dasame aniccatotiādīsu hutvā abhāvākārena aniccato, patipīļanākārena dukkhato, 
ābādhatthena rogato, antodosatthena gaņdato, tesam tesam gaņdānam paccayabhāvena vā 
khaņanatthena vā sallato dukkhatthena aghato, visabhāgamahābhūtasamutthānaābādhapaccayatthena 
ābādhato, asakatthena parato, palujjanatthena palokato, sattasuiīiatatthena suūiiato, attābhāvena 


anattato. Evamettha **aniccato palokato ti dvīhi padehi aniccamanasikāro, **sufiiato anattato' *ti dvīhi 
anattamanasikāro, sesehi dukkhamanasikāro vuttoti veditabbo. Sesamettha uttānameva. Dasamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 49 


11. Sutavantasuttavaņņanā 


123. Tathā ekādasame. Dasamasmiiīhi **sīlavatā ti catupārisuddhisīlam vuttam, idha sutavatāti 
kammatthānasutam idameva nānākaraņam. Ekādasamam. 


12-13. Kappasuttādivaņņanā 
124-125. Dvādasamaterasamāni rāhulovādasadisānevāti. Dvādasamaterasamāni. 
Dhammakathikavaggo dvādasamo. 
13. Avijjāvaggo 
1-10. Samudayadhammasuttādivaņņanā 
126-135. Avijjāvaggo uttānatthova. Imasmiiīhi vagge sabbasuttesu catusaccameva kathitam. 
Avijjāvaggo terasamo. 
14. Kukkuļavaggo 
1-13. Kukkuļasuttādivaņņanā 
136-149. Kukkuļavaggassa pathame kukkuļanti santattam ādittam chārikarāsim viya 
mahāpariļāham. Imasmim sutte dukkhalakkhaņam kathitam, sesesu aniccalakkhaņādīni. Sabbāni cetāni 
pātiyekkam puggalajjhāsayena kathitānīti. 
Kukkuļavaggo cuddasamo. 
15. Ditthivaggo 
1-9. Ajjhattasuttādivaņņanā 


150-158. Ditthivaggassa pathame kim upādāyāti kim paticca. Dutiye kim abhinivissāti kim 
abhinivisitvā, paccayam katvāti attho. Tatiyādīsu ditthītiādīni puggalajjhāsayena vuttāni. Pathamādīni. 


10. Ānandasuttavaņņanā 


159. Dasame upasankamīti atitie bhikkhū paficakkhandhakammatthānam kathāpetvā yufijitvā 
ghatetvā arahattam patvā satthu santike afifiam byākaronte disvā **ahampi 
paficakkhandhakammatthānam kathāpetvā yufijanto ghatento, arahattam patvā afitiam byākarissāmī ti 
cintetvā upasankami. Satthā pana attano dharamānakāle therassa uparimaggattayavajjhānam kilesānam 
pahānam apassantopi **imassa cittam gaņhissāmī 'ti kathesi. Tassāpi ekam dve vāre manasi katvāva 
buddhupatthānavelā jātāti gantabbam hoti. Itissa cittam sampahamsamāno 
vimuttiparipācanīyvadhammova so kammatthānānuyogo jātoti. Dasamam. 


Ditthivaggo pannarasamo. 


Uparipaņņāsako samatto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 49 


Khandhasamyuttavaņņanā nitthitā. 


2. Rādhasamyuttam 
1. Pathamavaggo 
1. Mārasuttavaņņanā 


160. Rādhasamyuttassa pathame māro vā assāti maraņam vā bhaveyya. Māretā vāti māretabbo 
vā. Yo vā pana mīyatīti yo vā pana marati. Nibbidatthanti nibbidāfiāāņattham. Nibbānatthāti 
phalavimutti nāmesā anupādānibbānatthāti attho. Accayāsīti atikkantosi. Nibbānogadhanti nibbāne 
patitthitam. Idam maggabrahmacariyam nāma nibbānabbhantare vussati, na nibbānam atikkamitvāti 


attho. Nibbānapariyosānanti nibbānam assa pariyosānam, nipphatti nitthāti attho. Pathamam. 
2-10. Sattasuttādivaņņanā 

161-169. Dutiye satto sattoti laggapucchā. Tatra satto tatra visattoti tatra laggo tatra vilaggo. 
Pamsvāgārakehīti pamsugharakehi. Keļāyantīti kīļanti. Dhanāyantīti dhanam viya maūīanti. 
Mamāyantīti *"mama idam, mama ida”nti mamattam karonti, aiītiassa phusitumpi na denti. 
Vikīļaniyam karontīti **nitthitā kīļā ti te bhindamānā kīļāvigamam karonti. Tatiye bhavanettīti 
bhavarajju. Catuttham uttānameva. Paiicamādīsu catūsu cattāri saccāni kathitāni, dvīsu kilesappahānanti. 
Dutiyādīni. 

Pathamo vaggo. 
2. Dutiyavaggo 
1-12. Mārasuttādivaņņanā 

170-181. Dutiyavaggassa pathame māro, māroti maraņam pucchati. Yasmā pana 
rūpādivinimuttam maraņam nāma natthi, tenassa bhagavā rūpam kho, rādha, mārotiādimāha. Dutiye 
māradhammoti maraņadhammo. Etenupāyena sabbattha attho veditabboti. 

Dutiyo vaggo. 
3-4. Āyācanavaggādi 
1-11. Mārādisuttaekādasakavaņņanā 

182-205. Tato param uttānatthameva. Ayatihi rādhatthero patibhāniyatthero nāma. Tathāgatassa 
imam theram disvā sukhumam kāraņam upatthāti. Tenassa bhagavā nānānayehi dhammam deseti. Evam 
imasmim rādhasamyutte ādito dve vaggā pucchāvasena desitā, tatiyo āyācanena, catuttho 
upanisinnakakathāvasena. Sakalampi panetam rādhasamyuttam therassa 


vimuttiparipācanīyadhammavaseneva gahitanti veditabbam. 


Rādhasamyuttavaņņanā nitthitā. 


3. Ditthisamyuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 49 


1. Sotāpattivaggo 
1. Vātasuttavaņņanā 


206. Ditthisamyutte na vātā vāyantītiādīsu evam kira tesam ditthi — **yepi ete rukkhasākhādīni 
bhaiijantā vātā vāyanti, na ete vātā, vātaleso nāmeso, vāto pana esikatthambho viya pabbatakūtam viya 
ca thito. Tathā yāpi etā tiņakatthādīni vahantiyo nadiyo sandanti, na ettha udakam sandaki, udakaleso 
nāmesa, udakam pana esikatthambho viya pabbatakūtam viya ca thitam. Yāpimā gabbhiniyo vijāyantīti 
ca vuccanti, kificāpi tā milātudarā honti, gabbho pana na nikkhamati, gabbhaleso nāmeso, gabbho pana 
esikatthambho viya pabbatakūtam viya ca thito. Yepi ete candimasūriyā udenti vā apenti vā, neva te 
udenti na apenti, candimasūriyaleso nāmesa, candimasūriyā pana esikatthambho viya pabbatakūtam viya 
ca thitā”'ti. 


2-4. Etammamasuttādivaņņanā 


207-209. Ditthantiādīsu dittham rūpāyatanam. Sutam saddāyatanam. Mutam gandhāyatanam 
rasāyatanam photthabbāyatanam. Tatihi patvā gahetabbato mutanti ca vuttam. Avasesāni sattāyatanāni 
viūūiāātam nāma. Pattanti pariyesitvā vā apariyesitvā vā pattam. Pariyesitanti pattam vā apattam vā 
pariyesitam. Anuvicaritam manasāti cittena anusaficaritam. Lokasmifīhi pariyesitvā pattampi atthi, 
pariyesitvā nopattampi, apariyesitvā pattampi, apariyesitvā nopattampi. Tattha pariyesitvā pattam pattam 
nāma, pariyesitvā nopattam pariyesitam nāma. Apariyesitvā pattafica apariyesitvā nopattaiica 
manasānuvicaritam nāma. Atha vā pariyesitvā pattampi apariyesitvā pattampi pattatthena pattam nāma, 
pariyesitvā nopattameva pariyesitam nāma, apariyesitvā nopattam manasānuvicaritam nāma. Sabbam vā 
etam manasā anuvicaritameva. 


5. Natthidinnasuttavaņņanā 


210. Natthi dinnantiādīsu natthi dinnanti dinnassa phalābhāvam sandhāya vadanti. Yittham 
vuccati mahāyāgo. Hutanti paheņakasakkāro adhippeto. Tampi ubhayam phalābhāvameva sandhāya 
patikkhipanti. Sukatadukkatānanti sukatadukkatānam, kusalākusalānanti attho. Phalam vipākoti yam 
phalanti vā vipākoti vā vuccati, tam natthīti vadanti. Natthi ayam lokoti paraloke thitassa ayam loko 
natthi. Natthi paro lokoti idha loke thitassapi paro loko natthi, sabbe tattha tattheva ucchijjantīti 
dassenti. Natthi mātā natthi pitāti tesu sammāpatipattimicchāpatipattīnam phalābhāvavasena vadarti. 
Natthi sattā opapātikāti cavitvā uppajjanakasattā nāma natthīti vadanti. Natthi loke 
samaņabrāhmaņāti loke sammāpatipannā samaņabrāhmaņā nāma natthīti vadanti. 


Cātumahābhūtikoti catumahābhūtamayo. Pathavī pathavīkāyanti ajjhattikā pathavīdhātu 
bāhiram pathavīdhātum. Anupetīti anuyāti. Anupagacchatīti tasseva vevacanam, anugacchatītipi attho. 
Ubhayenāpi upeti upagacchatīti dassenti. Āpādīsupi eseva nayo. Indriyānīti manacchatthāni indriyāni. 
Sankamantīti ākāsam pakkhandanti. Āsandipaūicamāti nipannamaficena paficamā, maīico ceva, cattāro 
maīicapāde gahetvā thitā cattāro purisā cāti attho. Yāva āļāhanāti yāva susānā. Padānīti *'ayam evam 
sīlavā ahosi, evam dussīlo' 'tiādinā nayena pavattāni guņāguņapadāni. Sarīrameva vā ettha padānīti 
adhippetam. Kāpotakānīti kapotakavaņņāni, pārāvatapakkhavaņņānīti attho. Bhassantāti bhasmantā. 
Ayameva vā pāļi. Āhutiyoti yam paheņakasakkārādibhedam dinnadānam, sabbam tam 
chārikāvasānameva hoti, na tato param phaladāyakam hutvā gacchatīti attho. Dattupaūūattanti dattūhi 
bālamanussehi patiiiattam. Idam vuttam hoti — bālehi abuddhīhi paiīfiattamidam dānam, na paņditehi. 
Bālā denti, paņditā gaņhantīti dassenti. 


6. Karotosuttavaņņanā 


211. Karototi sahatthā karontassa. Kārayatoti āņattiyā kārentassa. Chindatoti paresam hatthādīni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 49 


chindantassa. Chedāpayatoti parehi chedāpentassa. Pacatoti daņdena pīļentassa. Pacāpayatoti 
parehi daņdādinā pīļāpentassa. Socato socāpayatoti parassa bhaņdaharaņādīhi sokam sayam 
karontassāpi parehi kārentassāpi. Kilamato kilamāpayatoti āhārupacchedabandhanāgārapavesanādīhi 
sayam kilamentassapi parehi kilamāpentassapi. Phandato phandāpayatoti param phandantam 
phandanakāle sayampi phandato parempi phandāpayato. Pāņamatipātayatoti pāņam hanantassapi 
hanāpentassapi. Evam sabbattha karaņakārāpanavaseneva attho veditabbo. 


Sandhinti gharasandhim. Nillopanti mahāvilopam. Ekāgārikanti ekameva gharam parivāretvā 
vilumpanam. Paripanthe titthatoti āgatāgatānam acchindanattham magee titthato. Karoto na karīyati 
pāpanti yamkifici pāpam karomīti saiiftāya karotopi pāpam na karīyati, natthi pāpam. Sattā pana 
karomāti evamsaūīino hontīti dīpenti. Khurapariyantenāti khuraneminā, khuradhārasadisapariyantena 
vā. Ekamamsakhalanti ekamamsarāsim. Pulijanti tasseva vevacanam. Tatonidānanti 
ekamamsakhalakaraņanidānam. 


Dakkhiņanti dakkhiņatīre manussā kakkhaļā dāruņā, te sandhāya hanantotiādi vuttam. Uttaranti 
uttaratīre saddhā honti pasannā buddhamāmakā dhammamāmakā sanghamāmakā, te sandhāya 
dadantotiādi vuttam. Tattha yajantoti mahāyāgam karonto. Damenāti indriyadamena 
uposathakammena. Samyamenāti sīlasamyamena. Saccavajjenāti saccavacanena. Āgamoti āgamanam, 
pavattīti attho. Sabbathāpi pāpaputiiiānam kiriyameva patikkhipanti. 


7. Hetusuttavaņņanā 


212. Natthi hetu natthi paccayoti ettha paccayoti hetuvevacanameva. Ubhayenāpi vijjamānameva 
kāyaduccaritādīnam samkilesapaccayam, kāyasucaritādīnafīca visuddhipaccayam patikkhipanti. Natthi 
balanti yamhi attano bale patitthitā ime sattā devattampi mārattampi brahmattampi sāvakabodhimpi 
paccekabodhimpi sabbatiiiutampi pāpuņanti, tam balam patikkhipanti. Natthi vīriyantiādīni sabbāni 
aiifiamatiiavevacanāneva. **Idam no vīriyena, idam purisathāmena, idam purisaparakkamena patta ”nti, 
evam pavattavacanapatikkhepakaraņavasena panetāni visum ādiyanti. 


Sabbe sattāti otthagoņagadrabhādayo anavasese pariggaņhanti. Sabbe pāņāti ekindriyo pāņo, 
dvindriyo pāņotiādivasena vadanti. Sabbe bhūtāti aņdakosavatthikosesu bhūte sandhāya vadanti. Sabbe 
jīvāti sāliyavagodhumādayo sandhāya vadanti. Tesu hi te viruhanabhāvena jīvasaiīiino. Avasā abalā 
avīriyāti tesam attano vaso vā balam vā vīriyam vā natthi. Niyatisangatibhāvapariņatāti ettha niyatīti 
niyatatā. Sangatīti channam abhijātīnam tattha tattha gamanam. Bhāvoti sabhāvoyeva. Evam niyatiyā ca 
sangatiyā ca bhāvena ca pariņatā nānappakāratam pattā. Yena hi yathā bhavitabbam, so tatheva bhavati. 
Yena na bhavitabbam, so na bhavatīti dassenti. Chasvevābhijātīsūti chasu eva abhijātīsu thatvā 
sukhafica dukkhatica patisamvederti, atiitāā sukhadukkhabhūmi natthīti dassenti. 


8-10. Mahāditthisuttādivaņņanā 


213-215. Akatāti akatā. Akatavidhāti akatavidhānā, **evam karohī”*ti kenaci kāritāpi na hontīti 
attho. Animmitāti iddhiyāpi na nimmitā. Animmātāti animmāpitā. ** Animmitabbā” tipi pātho, na 
nimmitabbāti attho. Vaūjhāti vatijhapasuvatijhatālādayo viya aphalā kassaci ajanakā. Pabbatakūtam 
viya thitāti kūtatthā. Esikatthāyino viya hutvā thitāti esikatthāyitthitā, yathā sunikhāto esikatthambho 
niccalo titthati, evam thitāti attho. Na iiijantīti esikatthambho viya thitattā na calanti. Na 
vipariņamantīti pakatim na vijahanti. Na aīūiūamaūfam byābādhentīti atiftamafiiam na upahanarti. 
Nālanti na samatthā. Pathavīkāyotiādīsu pathavīyeva pathavīkāyo, pathavīsamūho vā. Sattannamtveva 
kāyānanti yathā muggarāsiādīsu pahatam sattham muggarāsiādīnam antareneva pavisati, evam 
sattannam kāyānam antarena chiddena vivarena sattham pavisati. Tattha *taham imam Jīvitā 


m9. 


voropemī ti kevalam safiiāmattameva hotīti dassenti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 49 


Yonipamukhasatasahassānīti pamukhayonīnam uttamayonīnam cuddasasatasahassāni aūiitāni ca 
satthisatāni afiiiāni ca chasatāni paūīca ca kammuno satānīti paicakammasatāni cāti kevalam 
takkamattakena niratthakaditthim dīpenti. Paūca ca kammāni tīņi ca kammānītiādīsupi eseva nayo. 
Keci panāhu **paiica kammānīti paficindriyavasena gaņhanti, tīņīti kāvakammādivasenā””ti. Kamme ca 
addhakamme cāti ettha panassa kāyvakammavacīkammāni kammanti laddhi, manokammam 
upaddhakammarti. Dvatthipatipadāti dvāsatthipatipadāti vadanti. Dvatthantarakappāti ekasmim 
kappe catusatthi antarakappā nāma honti, ayam pana aiīfie dve ajānanto evamāha. 


Chaļābhijātiyoti kaņhābhijāti nīlābhijāti lohitābhijāti haliddābhijāti sukkābhijāti 
paramasukkābhijātīti imā cha abhijātiyo vadanti. Tattha orabbhikā sūkarikā sākuņikā māgavikā luddā 
macchaghātakā corā coraghātakā bandhanāgārikā, ye vā panaūītiepi keci kurūrakammantā, ayam 
kaņhābhijātīti vadanti. Bhikkhū nīlābhijātīti vadanti. Te kira catūsu paccayesu kaņtake pakkhipitvā 
khādanti, **bhikkhū ca kaņtakavuttikā” 'ti (a. ni. 6.57) ayam hissa pāļi eva. Atha vā kaņtakavuttikā eva 
nāma eke pabbajitāti vadanti. Lohitābhijāti nāma niganthā ekasātakāti vadanti. Ime kira purimehi dvīhi 
paņdaratarā. Gihī odātavasanā acelakasāvakā haliddābhijātīti vadanti. Evam attano paccayadāyake 
nigaņthehipi jetthakatare karonti. Ājīvakā ājīviniyo ayam sukkābhijātīti vadanti. Te kira purimehi catūhi 
paņdaratarā. Nando vaccho, kiso samkicco, makkhali gosālo paramasukkābhijātīti vadanti. Te kira 
sabbehi paņdaratarā. 


Attha purisabhūmiyoti mandabhūmi khiddābhūmi vīmamsakabhūmi ujugatabhūmi sekhabhūmi 
samaņabhūmi jānanabhūmi pannabhūmīti imā attha purisabhūmiyoti vadanti. Tattha jātadivasato 
patthāya satta divase sambādhatthānato nikkhantattā sattā mandā honti momūhā, ayam mandabhūmīti 
vadanti. Ye pana duggatito āgatā honti, te abhiņham rodanti ceva viravanti ca, sugatito āgatā tam 
anussaritvā anussaritvā hasanti, ayam khiddābhūmi nāma. Mātāpitūnam hattham vā pādam vā maficam 
vā pītham vā gahetvā bhūmiyam padanikkhipanam vīmamsakabhūmi nāma. Padasā gantum 
samatthakālo ujugatabhūmi nāma. Sippāni sikkhanakālo sekhabhūmi nāma. Gharā nikkhamma 
pabbajanakālo samaņabhūmi nāma. Ācariyam sevitvā jānanakālo jānanabhūmi nāma. **Bhikkhu ca 
pannako jino na kiūici āhā” ti evam alābhim samaņam pannabhūmīti vadanti. 


Ekūnapaūiūāsa ājīvakasateti ekūnapaiiāsa ājīvavuttisatāni. Paribbājakasateti 
paribbājakapabbajjāsatāni. Nāgavāsasateti nāgamaņdalasatāni. Vīse indriyasateti vīsa indriyasatāni. 
Timse nirayasateti timsa nirayasatāni. Rajodhātuyoti rajaokiraņatthānāni. Hatthapitthipādapitthādīni 
sandhāya vadati. Satta saūūīgabbhāti otthagoņagadrabhaajapasumigamahimse sandhāya vadati. Satta 
asaūīūīgabbhāti sāliyvavagodhumamuggakanguvarakakudrūsake sandhāya vadati. Nigaņthigabbhāti 
gaņthimhi jātagabbhā, ucchuveļunaļādayo sandhāya vadati. Satta devāti bahū devā, so pana sattāti 
vadati. Manussāpi anantā, so sattāti vadati. Satta pesācāti pisācā mahantamahantā, sattāti vadati. Sarāti 
mahāsarā. Kaņņamuņģda-rathakāra-anotatta-sīhappapāta-chaddanta-mucalinda-kuņāladahe gahetvā 
vadati. 


Pavutāti ganthikā. Papātāti mahāpapātā. Papātasatānīti khuddakapapātasatāni. Supināti 
mahāsupinā. Supinasatānīti khuddakasupinasatāni. Mahākappinoti mahākappānam. Ettha ekamhā 
mahāsarā vassasate vassasate kusaggena ekam udakabindum nīharitvā sattakkhattum tamhi sare 
nirudake kate eko mahākappoti vadati. Evarūpānam mahākappānam caturāsītisatasahassāni khepetvā 
bāle ca paņdite ca dukkhassantam karontīti ayamassa laddhi. Paņditopi kira antarāvisujjhitum na sakkoti, 
bālopi tato uddham na gacchati. 


Sīlena vāti acelakasīlena vā alifiena vā yena kenaci. Vatenāti tādiseneva vatena. Tapenāti 
tapokammena. Aparipakkam paripāceti nāma yo **aham paņdito ti antarā visujjhati. Paripakkam 
phussa phussa byantīkaroti nāma yo **aham bālo''ti vuttaparimāņakālam atikkamitvā yāti. Hevam 
natthīti evam natthi. Tafihi ubhayampi na sakkā kātunti dīpeti. Doņamiteti doņena mitam viya. 
Sukhadukkheti sukhadukkham. Pariyantakateti vuttaparimāņena kālena katapariyanto. Natthi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 49 


hāyanavaddhaneti natthi hāyanavaddhanāni, na samsāro paņditassa hāyati, na bālassa vaddhatīti 
attho. Ukkamsāvakamseti ukkamsāvakamsā. Hāyanavaddhanānamevetam vevacanam. Idāni tamattham 
upamāya sādhento seyyathāpi nāmātiādimāha. Tattha suttaguļeti vethetvā katasuttaguļe. 
Nibbethiyamānameva paletīti pabbate vā rukkhagge vā thatvā khittam suttappamāņena 
nibbethiyamānameva gacchati, sutte khīņe tattheva titthati, na gacchati evameva bālā ca paņditā ca 
kālavasena nibbethiyamānā sukhadukkham palenti, yathāvuttena kālena atikkamantīti dasseti. 


11-18. Antavāsuttādivaņņanā 


216-223. Antavā lokoti ekato vaddhitanimittam lokoti gāhena vā takkena vā uppannaditthi. 
Anantavāti sabbato vaddhitam appamāņanimittam lokoti gāhena vā takkena vā uppannaditthi. Tam 
jīvam tam sarīranti jīvaūica sarīrafica ekamevāti uppannaditthi. Sesam sabbattha uttānamevāti. Imāni 
tāva sotāpattimaggavasena atthārasa veyyākaraņāni ekam gamanam. 


2. Dutiyagamanādivaggavaņņanā 


224-301. Dutiyam gamanam dukkhavasena vuttam. Tatrāpi atthāraseva veyyākaraņāni, tato parāni 
**rūpī attā hotī' tiādīni attha veyyākaraņāni, tehi saddhim tam dutiyapeyyāloti vutto. 


Tattha rūpīti ārammaņameva **attā'*ti gahitaditthi. Arūpīti jhānam **attā” ti gahitaditthi. Rūpī ca 
arūpī cāti ārammaņafica jhānatica **attā” ti gahitaditthi. Neva rūpī nārūpīti takkamattena gahitaditthi. 
Ekantasukhīti lābhītakkījātissarānam uppannaditthi. Jhānalābhinopi hi atīte ekantasukham attabhāvam 
manasikaroto evam ditthi uppajjati. Takkinopi **yathā etarahi aham ekantasukhī, evam samparāyepi 
bhavissāmī *ti uppajjati. Jātissarassapi sattatthabhave sukhitabhāvam passantassa evam uppajjati, 
ekantadukkhītiādīsupi eseva nayo. 


Tatiyapeyyālo aniccadukkhavasena tehiyeva chabbīsatiyā suttehi vutto, catutthapeyyālo 
tiparivattavasenāti. 


Ditthisamyuttavaņņanā nitthitā. 


4. Okkantasamyuttam 
1-10. Cakkhusuttādivaņņanā 


302-311. Okkantasamyutte adhimuceatīti saddhādhimokkham patilabhati. Okkanto 
sammattaniyāmanti pavittho ariyamaggam. Abhabbo ca tāva kālam kātunti iminā uppanne magge 
phalassa anantarāyatam dīpeti. Uppannasmiiīhi magge phalassa antarāyakaraņam nāma natthi. Tenevāha 
— *tayafica puggalo sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanno assa, kappassa ca uddayhanavelā assa, neva 
tāva kappo uddayheyya, yāvāyam puggalo na sotāpattiphalam sacchikaroti, ayam vuccati puggalo 
thitakappī” ti (pu. pa. 17). Mattaso nijjhānam khamantīti pamāņato olokanam khamanti. Sesam 
sabbattha uttānamevāti. 


Okkantasamyuttavaņņanā nitthitā. 


5. Uppādasamyuttavaņņanā 


312-321. Uppādasamyutte sabbam pākatameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 49 


Uppādasamyuttavaņņanā nitthitā. 


6. Kilesasamyuttavaņņanā 


322-331. Kilesasamyutte cittasseso upakkilesoti kataracittassa? Catubhūmakacittassa. 
Tebhūmakacittassa tāva hotu, lokuttarassa katham upakkileso hotīti? Uppattinivāraņato. So hi tassa 
uppajjitum appadānena upakkilesoti veditabbo. Nekkhammaninnanti navalokuttaradhammaninnam. 
Cittanti samathavipassanācittam. Abhiūūā sacchikaraņīyesu dhammesūti paccavekkhaņaiiāņena 


abhijānitvā sacchikātabbesu chaļabhiniiādhammesu, ekam dhammam vā gaņhantena nekkhammanti 
gahetabbam. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Kilesasamyuttavaņņanā nitthitā. 


7. Šāriputtasamyuttam 
1-9. Vivekajasuttādivaņņanā 


332-340. Sāriputtasamyuttassa pathame na evam hotīti ahnankāramamankārānam pahīnattā evam na 
hoti. Dutiyādīsupi eseva nayo. Pathamādīni. 


10. Sucimukhīsuttavaņņanā 


341. Dasame sucimukhīti evamnāmikā. Upasankamīti theram abhirūpam dassanīyam 
suvaņņavaņņam samantapāsādikam disvā *'iminā saddhim parihāsam karissāmī” *ti upasatkami. Atha 
therena tasmim vacane patikkhitte **idānissa vādam āropessāmī ti maiifiamānā tena hi, samaņa, 
ubbhamukho bhuūjasīti āha. Disāmukhoti catuddisāmukho, catasso disā olokentoti attho. 
Vidisāmukhoti catasso vidisā olokento. 


lābuvatthu-kumbhaņdavatthu-mūlakavatthu-ādīnam vatthūnam phalasampattikāraņakālajānanupāyo. 
Miechājīvena jīvikam kappentīti teneva vatthuvijjātiracchānavijjāsankhātena micchājīvena jīvikam 
kappenti, tesam vatthūnam sampādanena pasannehi manussehi dinne paccaye paribhuiijantā jīvantīti 
attho. Adhomukhāti vatthum oloketvā bhufijamānavasena adhomukhā bhufijanti nāma. Evam sabbattha 
iminā idaficidafica kātabba” nti evam jānanavijjā. Dūteyyanti dūtakammam, tesam tesam sāsanam 
gahetvā tattha tattha gamanam. Pahiņagamananti ekagāmasmimyeva ekakulassa sāsanena atfifiakulam 
upasankamanam. Angavijjāti itthilakkhaņapurisalakkhaņavasena angasampattim fiatvā **tāya 
angasampattiyā idam nāma labbhatī' ti evam jānanavijjā. Vidisāmukhāti angavijjā hi tam tam 
sarīrakotthāsam ārabbha pavattattā vidisāya pavattā nāma, tasmā tāya vijjāya jīvikam kappetvā 
bhufijantā vidisāmukhā bhufijanti nāma. Evamārocesīti **dhammikam samaņā” tiādīni vadamānā 
sāsanassa niyyānikam guņam kathesi. Taiīca paribbājikāya katham sutvā paficamattāni kulasatāni sāsane 
otarimsūti. 


Sāriputtasamyuttavaņņanā nitthitā. 


8. Nāgasamyuttam 


1. Suddhikasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 49 


342. Nāgasamyutte aņdajāti aņde jātā. Jalābujāti vatthikose jātā. Samsedajāti samsede jātā. 
Opapātikāti upapatitvā viya jātā. Idaiica pana suttam atthuppattiyā vuttam. Bhikkhūnatīhi **kati nu kho 
nāgayoniyo''ti kathā udapādi. Atha bhagavā puggalānam nāgayonīhi uddharaņattham nāgayoniyo 
āvikaronto imam suttamāha. 


2-50. Paņītatarasuttādivaņņanā 


343-391. Dutiyādīsu vossatthakāyāti ahituņdikaparibuddham aganetvā vissatthakāyā. 
Dvayakārinoti duvidhakārino, kusalākusalakārinoti attho. Sacajja mayanti sace ajja mayam. 
Sahabyatam upapajjatīti sanabhāvam āpajjati. Tatrassa akusalam upapattiyā paccayo hoti, kusalam 
upapannānam sampattiyā. Annanti khādanīyabhojanīyam. Pānanti yamkiūici pānakam. Vatthanti 
nivāsanapārupanam. Yānanti chattupāhanam ādim katvā yamkifici gamanapaccayam. Mālanti yamkiūici 
sumanamālādipuppham. Gandhanti yamkifici candanādigandham. Vilepananti yamkiūci 
chavirāgakaraņam. Seyyāvasathapadīpeyyanti maūcapīthādiseyyam ekabhūmikādiāvasatham 
vattitelādipadīpūpakaraņaīica detīti attho. Tesatīhi dīghāyukatāya ca vaņņavantatāya ca sukhabahulatāya 
ca patthanam katvā imam dasavidham dānavatthum datvā tam sampattim anubhavitum tattha nibbattanti. 
Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Nāgasamyuttavaņņanā nitthitā. 


9. Supaņņasamyuttavaņņanā 


392-437. Supaņņasamyutte pattānam vaņņavantatāya garuļā supaņņāti vuttā. Idhāpi 
pathamasuttam purimanayeneva atthuppattiyam vuttam. Harantīti uddharanti. Uddharamānā ca pana te 
attanā hīne vā same vā uddharitum sakkonti, na attanā paņītatare. Sattavidhā hi anuddharaņīyanāgā 
nāma paņītatarā kambalassatarā dhataratthā sattasīdantaravāsino pathavitthakā pabbatatthakā 
vimānatthakāti. Tatra aņdajādīnam jalābujādayo paņītatarā, te tehi anuddharaņīyā. Kambalassatarā pana 
nāgasenāpatino, te yattha katthaci disvā yo koci supaņņo uddharitum na sakkoti. Dhataratthā pana 
nāgarājāno, tepi koci uddharitum na sakkoti. Ye pana sattasīdantare mahāsamudče vasanti, te yasmā 
katthaci vikampanam kātum na sakkā, tasmā koci uddharitum na sakkoti. Pathavitthakādīnam 
nilīvanokāso atthi, tasmā tepi uddharitum na sakkoti. Ye pana mahāsamudde ūmipitthe vasanti, te yo 
koci samo vā paņītataro vā supaņņo uddharitum sakkoti. Sesam nāgasamyutte vuttanayamevāti. 


Supaņņasamyuttavaņņanā nitthitā. 


10. Gandhabbakāyasamyuttavaņņanā 


438-549. Gandhabbakāyasamyutte mūlagandhe adhivatthāti yassa rukkhassa mūle gandho atthi, 
tam nissāya nibbattā. So hi sakalopi rukkho tesam upakappati. Sesapadesupi eseva nayo. 
Gandhagandheti mūlādigandhānam gandhe. Yassa hi rukkhassa sabbesampi mūlādīnam gandho atthi, 
so idha gandho nāma. Tassa gandhassa gandhe, tasmim adhivatthā. Idha mūlādīni sabbāni tesamyeva 
upakappanti. So dātā hoti mūlagandhānanti so kāļānusārikādīnam mūlagandhānam dātā hoti. Evam 
sabbapadesu attho veditabbo. Evatfihi sarikkhadānampi datvā patthanam thapenti, asarikkhadānampi. 
Tam dassetum so annam detītiādi dasavidham dānavatthu vuttam. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Gandhabbakāyasamyuttavaņņanā nitthitā. 


11. Valāhakasamyuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 49 


550-606. Valāhakasamyutte valāhakakāyikāti valāhakanāmake devakāye uppannā 
ākāsacārikadevā. Sītavalāhakāti sītakaraņavalāhakā. Sesapadesupi eseva nayo. Cetopaņidhimanvāyāti 
cittatthapanam āgamma. Sītam hotīti yam vassāne vā hemante vā sītam hoti, tam utusamutthānameva. 
Yam pana sītepi atisītam, gimhe ca uppannam sītam, tam devatānubhāvena nibbattam sītam nāma. 
Uņham hotīti yvam gimhāne uņham, tam utusamutthānikam pākatikameva. Yam pana uņhepi atiuņham, 
sītakāle ca uppannam uņham, tam devatānubhāvena nibbattam uņham nāma. Abbham hotīti 
abbhamaņdapo hoti. Idhāpi yam vassāne ca sisire ca abbham uppajjati, tam utusamutthānikam 
pākatikameva. Yam pana abbheyeva atiabbham, sattasattāhampi candasūriye chādetvā ekandhakāram 
karoti, yafica cittavesākhamāsesu abbham, tam devatānubhāvena uppannam abbham nāma. Vāto hotīti 
yo tasmim tasmim utumhi uttaradakkhiņādipakativāto hoti, ayam utusamutthānova. Yopi pana 
rukkhakkhandhādipadālano ativāto nāma atthi, ayaficeva, yo ca afifiopi akālavāto, ayam 
devatānubhāvanibbatto nāma. Devo vassatīti yam vassike cattāro māse vassam, tam 
utusamutthānameva. Yam pana vasseyeva ativassam, yafica cittavesākhamāsesu vassam, tam 
devatānubhāvanibbattam nāma. 


Tatridam vatthu — eko kira vassavalāhakadevaputto talakūtakavāsi khīņāsavattherassa santikam 
gantvā vanditvā atthāsi. Thero **kosi tva””'nti pucchi. **Aham, bhante, vassavalāhakadevaputto 'ti. 
**Tumhākam kira cittena devo vassatī''ti? **Āma, bhante' ti. **Passitukāmā maya”'nti. **Temissatha, 
bhante”'ti. *"Meghasīsam vā gajjitam vā na pafiiāyati, katham temissāmā' 'ti? **Bhante, amhākamcittena 
devo vassati, tumhe paņņasālam pavisathā” ti. **"Sādhu devaputtā *ti so pāde dhovitvā paņņasālam 
pāvisi. Devaputto tasmim pavisanteyeva ekam gītam gāyitvā hattham ukkhipi. Samantā tiyojanatthānam 
ekamegham ahosi. Thero addhatinto paņņasālam pavitthoti. Apica devo nāmesa atthahi kāraņehi vassati 
nāgānubhāvena supaņņānubhāvena devatānubhāvena saccakiriyāya utusamutthānena mārāvattanena 
iddhibalena vināsameghenāti. 


Valāhakasamyuttavaņņanā nitthitā. 


12. Vacchagottasamyuttavaņņanā 


as Au mm 


607-661. Vacchagottasamyutte aūiūāņāti aiifttāņena. Evam sabbapadesu karaņavaseneva attho 
veditabbo. Sabbāni cetāni aiifiamaūifiavevacanānevāti. Imasmiñca pana samyutte ekādasa suttāni 
paficapafiitāsa veyyākaraņānīti veditabbāni. 


Vacchagottasamyuttavaņņanā nitthitā. 


13. Janānasamyuttam 
1. Samādhimūlakasamāpattisuttavaņņanā 


662. Jhānasamyuttassa pathame samādhikusaloti pathamam jhānam paficangikam dutiyam 
tivangikanti evam angavavatthānakusalo. Na samādhismim samāpattikusaloti cittam hāsetvā kallam 
katvā jhānam samāpajjitum na sakkoti. Iminā nayena sesapadānipi veditabbāni. 


2-55. Samādhimūlakathitisuttādivaņņanā 


663-716. Dutiyādīsu na samādhismim thitikusaloti jhānam thapetum akusalo, 
sattatthaaccharāmattam jhānam thapetum na sakkoti. Na samādhismim vutthānakusaloti jhānato 
vutthātum akusalo, yathāparicchedena vutthātum na sakkoti. Na samādhismim kallitakusaloti cittam 
hāsetvā kallam kātum akusalo. Na samādhismim ārammaņakusaloti kasiņārammaņesu akusalo. Na 
samādhismim gocarakusaloti kammatthānagocare ceva bhikkhācāragocare ca akusalo. Na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 49 


samādhismim abhinīhārakusaloti kammatthānam abhinīharitum akusalo. Na samādhismim 
sakkaccakārīti jhānam appetum sakkaccakārī na hoti. Na samādhismim sātaccakārīti jhānappanāya 
satatakārī na hoti, kadācideva karoti. Na samādhismim sappāyakārīti samādhissa sappāye 
upakārakadhamme pūretum na sakkoti. Tato param samāpattiādīhi padehi yojetvā catukkā vuttā. Tesam 
attho vuttanayeneva veditabbo. Sakalam panettha jhānasamyuttam lokiyajjhānavaseneva kathitanti. 
Jhānasamyuttavaņņanā nitthitā. 
Iti sāratthappakāsiniyā samyuttanikāya-atthakathāya 


Khandhavaggavaņņanā nitthitā. 


Samyuttanikāya-atthakathāya dutiyo bhāgo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


