Page 1 sur 192 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Khuddakanikāye 
Buddhavamsa-atthakathā 


Ganthārambhakathā 


Anantafiāņam karuņālayam layam, malassa buddham susamāhitam hitam; 
Namāmi dhammam bhavasamvaram varam, guņākaraficeva nirangaņam gaņam. 


Paiitiāya settho jinasāvakānam, yam dhammasenāpati dhammarājam; 
Apucchi satthāramapārapāragum, nirangaņam fiātigaņassa majjhe. 


Subuddhavamsenidha buddhavamso, visuddhavamsena vināyakena; 
Hatāvakāsena pakāsito yo, samādhivāsena tathāgatena. 


Yāvajjakālā avināsayantā, pāļikkamaīiceva ca pāļiyattham; 
Kathānusandhim sugatassa puttā, yathāsutamyeva samāharimsu. 


Tasseva sambuddhavaranvayassa, sadā janānam savanāmatassa; 


Pasādapatiiiājananassa yasmā, samvaņņanānukkamato pavattā. 


Sakkaccasaddhammaratena buddhasīhena sīlādiguņoditena; 
Ayācitoham sucirampi kālam, tasmāssa samvaņņanamārabhissam. 


Sadā janānam kalināsanassa, ciratthitattham jinasāsanassa; 
Mamāpi puiifiodayavuddhiyattham, pasādanatthafica mahājanassa. 


Mahāvihārāgatapāļimaggasannissitā sankaradosahīnā; 
Samāsatoyam pana buddhavamsasamvaņņanā hessati sārabhūtā. 


Sotabbarūpam pana buddhavamsakathāya aiītīam idha natthi yasmā; 
Pasādanam buddhaguņe ratānam, pavāhanam pāpamahāmalassa. 


Tasmā hi sakkaccasamādhiyuttā, vihāya vikkhepamanaitiacittā; 
Samvaņņanam vaņņayato suvaņņam, nidhāya kaņņam madhuram suņātha. 


Sabbampi hitvā pana kiccamaīiiam, sakkacca maccenidha niecakālam; 
Sotum kathetumpi budhena yuttā, kathā panāyam atidullabhāti. 


Tattha **buddhavamsasamvaņņanā hessati sārabhūtā' ti vuttattā buddhavamso tāva 
vavatthapetabbo. Tatridam vavatthānam — ito hetthā kappasatasahassādhikesu catūsu asankhyeyyesu 
uppannānam paiūicavīsatiyā buddhānam uppannakappādiparicchedavasena paveņivitthārakathā 
**buddhavamso nāmā” ti veditabbo. 


Svāyam kappaparicchedo nāmaparicchedo gottaparicchedo jātiparicchedo nagaraparicchedo 
pituparicchedo mātuparicchedo bodhirukkhaparicchedo dhammacakkappavattanaparicchedo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 192 


abhisamayaparicchedo sāvakasannipātaparicchedo aggasāvakaparicchedo upatthākaparicchedo 
aggasāvikāparicchedo parivārabhikkhuparicchedo ramsiparicchedo sarīrappamāņapariechedo 
bodhisattādhikāraparicchedo byākaraņaparicchedo bodhisattapadhānaparicchedo āyuparicchedo 
parinibbānaparicchedoti imehi pāļiyā āgatehi bāvīsatiyā paricchedehi paricchinno vavatthito. 


Pāļtanāruļho pana sambahulavāropettha ānetabbo. So agāravāsaparicchedo pāsādattayaparicchedo 
nātakitthiparicchedo aggamahesiparicchedo puttaparicchedo yānaparicchedo abhinikkhamanaparicchedo 
padhānaparicchedo upatthākaparicchedo vihāraparicchedoti dasadhā vavatthito hoti. 


Tam sambahulavārampi, yathātthāne mayam pana; 
Dassetvāva gamissāma, tattha tattha samāsato. 


So evam vavatthito pana — 


Kenāyam desito kattha, kassatthāya ca desito; 
Kimatthāya kadā kassa, vacanam kena cābhato. 


Sabbametam vidhim vatvā, pubbameva samāsato; 
Pacchāham buddhavamsassa, karissāmatthavaņņananti. 


Tattha kenāyam desitoti ayam buddhavamso kena desito? Sabbadhammesu appatihataiiāņacārena 
dasabalena catuvesārajjavisāradena dhammarājena dhammassāminā tathāgatena sabbatiiiunā 
sammāsambuddhena desito. 


Kattha desitoti? Kapilavatthumahānagare nigrodhārāmamahāvihāre paramarucirasandassane 
devamanussanayananipātabhūte ratanacankame cankamantena desito. 


Kassatthāya ca desitoti? Dvāsītiyā fiātisahassānam anekakotīnafica devamanussānam atthāya 
desito. 


Kimatthāya desitoti? Caturoghanittharaņatthāya desito. 


Kadā desitoti bhagavā hi pathamabodhiyam vīsativassāni anibaddhavāso hutvā yattha yattha 
phāsukam hoti, tattha tattheva gantvā vasi. Katham? Pathamam vassam isipatane dhammacakkam 
(sam. ni. 5.1081; mahāva. 13 ādayo; pati. ma. 2.30) pavattetvā atthārasa brahmakotiyo amatapānam 
pāyetvā bārāņasim upanissāya isipatane migadāye vasi. Dutiyam vassam rājagaham upanissāya 
veļuvane mahāvihāre. Tatiyacatutthānipi tattheva. Paūicamam vesālim upanissāya mahāvane 
kūtāgārasālāyam. Chattham makulapabbate. Sattamam tāvatimsabhavane. Atthamam bhaggesu 
samsumāragirim upanissāya bhesakaļāvane. Navamam kosambiyam. Dasamam pālileyyakavanasaņde. 
Ekādasamam nāļāyam brāhmaņagāme. Dvādasamam veraiijāyam. Terasamam cāliyapabbate. 
Cuddasamam jetavanamahāvihāre. Paūīcadasamam kapilavatthumahānagare. Soļasamam āļavakam 
dametvā caturāsītipāņasahassāni amatapānam pāyetvā āļaviyam. Sattarasamam rājagaheyeva. 
Atthārasamam cāliyapabbateyeva. Tathā ekūnavīsatimam vīsatimam pana vassam rājagaheyeva vasi. 
Tena vuttam — **bhagavā hi pathamabodhiyam vīsativassāni anibaddhavāso hutvā yattha yattha 
phāsukam hoti, tattha tattheva gantvā vasī ti. Tato patthāya pana sāvatthimyeva upanissāya 
jetavanamahāvihāre ca pubbārāme ca dhuvaparibhogavasena vasi. 


Yadā pana satthā buddho hutvā bārāņasiyam isipatane migadāye pathamam vassam vasitvā 
vutthavasso pavāretvā uruvelam gantvā tattha tayo māse vasanto tebhātikajatile dametvā 
bhikkhusahassehi kataparivāro phussamāsapuņņamāyam rājagaham gantvā dve māse tattheva vasi, tadā 
bārāņasito nikkhantassa panassa pafica māsā jātā. Sakalo hemanto atikkanto. Udāyittherassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 192 


āgatadivasato sattatthadivasā vītivattā. So pana phaggunīpuņņamāsiyam cintesi — **atikkanto 
hemanto, vasantakālo anuppatto, samayo tathāgatassa kapilapuram gantu””nti. So evam cintetvā 
kulanagaragamanatthāya satthimattāhi gāthāhi gamanavaņņam vaņņesi. Atha satthā cassa vacanam sutvā 
fiātisangaham kātukāmo hutvā angamagadhavāsīnam kulaputtānam dasahi sahassehi 
kapilavatthuvāsīnam dasahi sahassehīti sabbeheva vīsatiyā khīņāsavasahassehi parivuto rājagahato 
nikkhamitvā divase divase yojanam gacchanto rājagahato satthiyojanam kapilavatthupuram dvīhi 
māsehi sampāpuņnitvā tattha iiātīnam vandāpanattham yamakapātihāriyam akāsi. Tadāyam 
buddhavamso desito. 


Kassa vacananti? Sāvakapaccekabuddhānam asādhāraņam sammāsambuddhasseva vacanam. 


Kenābhatoti? Ācariyaparamparāya ābhato. Ayafīhi sāriputtatthero bhaddajī tisso kosiyaputto 
siggavo moggaliputto sudatto dhammiko dāsako soņako revatoti evamādīhi yāva tatiyasangītikālā 
ābhato, tato uddhampi tesamyeva sissānusissehīti evam tāva ācariyaparamparāya yāvajjakālā ābhatoti 
veditabbo. 


Ettāvatā — 


**Kenāyam desito kattha, kassatthāya ca desito; 
Kimatthāya kadā kassa, vacanam kena cābhato”'ti. — 


Ayam gāthā vuttatthā hoti. 
Nidānakathā 
Bāhiranidānam 


Evam ābhatassa panassa idāni atthavaņņanā hoti, sā panāyam atthavaņņanā yasmā dūrenidānam 
avidūrenidānam santikenidānanti, imāni tīņi nidānāni dassetvāva vaņņitā suvaņņitā nāma hoti. Ye ca 


nam suņanti, tehi samudāgamato patthāya viniātattā suviūtiātāva hoti, tasmā tāni nidānāni dassetvāva 
vaņņayissāma. 


Tattha ādito patthāya tāva tesam nidānānam paricchedo veditabbo. Tatrāyam sankhepato 
atthadīpanā — dīpankaradasabalassa pādamīūle katābhinīhārassa mahāsattassa yāva vessantarattabhāvā 
cavitvā tusitabhavane nibbatti, tāva pavattā kathā dūrenidānam nāma. Tusitabhavanato cavitvā yāva 
bodhimaņde sabbaitutafiiāņappatti, tāva pavattā kathā avidūrenidānam nāma. **Ekam samayam 
bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme ti ca, **rājagahe viharati veļuvane 
kalandakanivāpe' ti ca, **vesāliyam viharati mahāvane kūtāgārasālāya ”nti ca evam mahābodhimaņde 
sabbaitutafiiāņappattito yāva parinibbānamaīcā etasmim antare bhagavā yattha yattha vihāsi, tam tam 
santikenidānam nāmāti veditabbam. Ettāvatā sankhepeneva tiņņam dūrāvidūrasantikenidānānam 


vasena bāhiranidānavaņņanā samattā hotīti. 
Abbhantaranidānam 
1. Ratanacankamanakaņdavaņņanā 
Idāni pana — 


1. *'Brahmā ca lokādhipatī sahampatī, katatijalī anadhivaram ayācatha; 
Santīdha sattāpparajakkhajātikā, desehi dhammam anukampimam paja” nti. — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 192 


Ādinayappavattassa abbhantaranidānassa atthavaņņanā hoti. 


Ettha *tekam samayam bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe” tiādisuttantesu viya — 
*tekam samayam bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmim nigrodhārāme. Atha kho āyasmā sāriputto 
yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam buddhavamsam apucchī”*ti evamādinā 
nayena nidānam avatvā kasmā **brahmā ca lokādhipatī sahampatī, katafijalī anadhivaram 
ayācathā”' tiādinā nayena nidānam vuttanti? Vuccate — bhagavato sabbadhammadesanākāraņabhūtāya 
brahmuno dhammadesanāyācanāya sandassanattham vuttanti. 


**Kadāyam dhammadesanattham, ajjhittho brahmunā jino; 
Kadā kattha ca kenāyam, gāthā hi samudīritā”*ti. 


Vuccate — buddhabhūtassa pana bhagavato atthame sattāhe satthā dhammadesanatthāya brahmunā 
ajjhittho āyācito. Tatrāyam anupubbikathā — mahāpuriso kira katābhinīhāro mahābhinikkhamanadivase 
vivatapākatabībhacchasayanāsanacetikā nātakitthiyo disvā atīva samviggahadayo 
patekadesāvacchannam channam āmantetvā — **arinaravaramanthakam kaņdakam nāma 
turangavaramāharā ti kaņdakam āharāpetvā channasahāyo varaturangamāruyha nagaradvāre 
adhivatthāya devatāya nagaradvāre vivate nagarato nikkhamitvā tīņi rajjāni tena rattāvasesena 
atikkamitvā anomasatto anomāya nāma nadiyā tīre thatvā channamevamāha — **channa, tvam mama 
imāni aūītiehi asādhāraņāni ābharaņāni kaņdakafica varaturangamādāya kapilapuram gacchāhī”ti 
channam vissajjetvā asitoraganīluppalasadisenāsinā sakesamakutam chinditvā ākāse ukkhipitvā 
devadattiyam pattacīvaram gahetvā sayameva pabbajitvā anupubbena cārikam caramāno 
anilabalasamuddhutatarangabhangam asangam gangam nadim uttaritvā 
maņigaņaramsijālavijjotitarājagaham rājagaham nāma nagaram pavisitvā tattha issariyamadamattam 
janam parihāsento viya ca uddhatavesassa janassa lajjamuppādayamāno viya ca vayakantīhi 
nāgarajanahadayāni attani bandhanto viya ca dvatimsavaramahāpurisalakkhaņavirājitāya rūpasiriyā 
sabbajananayanāni vilumpamāno viya ca rūpīpādasaiicaro pufifiasaficayo viya ca pabbato viya ca 
gamanena nissango santindriyo santamānaso yugamattam pekkhamāno rājagaham piņdāya caritvā 
yāpanamattam bhattam gahetvā nagarato nikkhamitvā paņdavapabbatapasse chāyūdakasampanne 
sucibhūmibhāge paramaramaņīye pavivitte okāse nisīditvā patisankhānabalena missakabhattam 
paribhufijitvā paņdavagirānusārena bimbisārena magadhamahārājena mahāpurisassa santikam gantvā 
nāmagottam pucchitvā tena pamuditahadayena **'mama rajjabhāgam gaņhāhī 'ti rajjena nimantiyamāno 
— *talam, mahārāja, na mayham rajjenattho aham rajjam pahāya lokahitatthāya padhānamanuyufijitvā 
loke vivatacchado buddho bhavissāmīti nikkhanto”'ti vatvā tena ca **buddho hutvā sabbapathamam 
mama vijitam osareyyāthā” ti vutto *sādhū' ti tassa patifīfiam datvā āļārafica udakafica upasankamitvā 
tesam dhammadesanāya sāram avindanto tato pakkamitvā uruvelāyam chabbassāni dukkarakārikam 
karontopi amatam adhigantum asakkonto oļārikāhārapatisevanena sarīram santappesi. 


Tadā pana uruvelāyam senānigame senānigamakutumbikassa dhītā sujātā nāma dārikā vayappattā 
ekasmim nigrodharukkhe patthanamakāsi — **sacāham samajātikam kulagharam gantvā pathamagabbhe 
puttam labhissāmi, balikammam karissāmī ti. Tassā sā patthanā samijjhi. Sā vesākhapuņņamadivase 
*tajja balikammam karissāmī” *ti pātova pāyāsam anāyāsam paramamadhuram sampatipādesi. 
Bodhisattopi tadaheva katasarīrapatijaggano bhikkhācārakālam āgamayamāno pātova gantvā tasmim 
nigrodharukkhamīle nisīdi. Atha kho puņņā nāma dāsī tassā dhātī rukkhamūlasodhanatthāya gatā 
bodhisattam pācīnalokadhātum olokayamānam nisinnam 
saiijhāppabhānuvraiijitavarakanakagirisikharasadisasarīrasobham timiranikaranidhānakaram 
kamalavanavikasanakaram ghanavivaramupagatam divasakaramiva taruvaramupagatam 
munidivasakaramaddasa. Sarīrato cassa nikkhantāhi pabhāhi sakalafīca tam rukkham suvaņņavaņņam 
disvā tassā etadahosi — **ajja amhākam devatā rukkhato oruyha sahattheneva balim patiggahetukāmā 
hutvā nisinnā” ti. Sā vegena gantvā sujātāya etamattham ārocesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 192 


Tato sujātā saiijātasaddhā hutvā sabbālankārena alankaritvā satasahassagghanikam suvaņņapātim 
paramamadhurassa madhupāyāsassa pūretvā aparāya suvaņņapātiyā pidahitvā sīsenādāya 
nigrodharukkhābhimukhī agamāsi. Sā gacchantī dūratova tam bodhisattam rukkhadevatamiva sakalam 
tam rukkham sarīrappabhāya suvaņņavaņņam katvā puiifiasaficayamiva rūpavantam nisinnam disvā 
pītisomanassajātā sujātā *'rukkhadevatā *ti saiīftāāya ditthatthānato patthāya onatonatā gantvā sīsato tam 
suvaņņapātim otāretvā mahāsattassa hatthe thapetvā paficapatitthitena vanditvā — **yathā mama 


manoratho nipphanno, evam tumhākampi nipphajjatū” ti vatvā pakkāmi. 


Atha kho bodhisattopi suvaņņapātim gahetvā neraīijarāya nadiyā tīram gantvā suppatitthitassa 
nāma titthassa tīre suvaņņapātim thapetvā nhatvā paccuttaritvā ekūnapatiiiāsapiņde karonto tam pāyāsam 
paribhuiijitvā — **sacāham ajja buddho bhavissāmi, ayam suvaņņapāti patisotam gacchatū” ti khipi. Sā 
pāti patisotam gantvā kāļassa nāma nāgarājassa bhavanam pavisitvā tiņņam buddhānam thālakāni 
ukkhipitvā tesam hetthā atthāsi. 


Mahāsatto tattheva vanasaņde divāvihāram vītināmetvā sāyanhasamaye sotthiyena nāma 
tiņahārakena mahāpurisassa ākāram fiatvā dinnā attha tiņamutthiyo gahetvā bodhimaņdamāruyha 
dakkhiņadisābhāge atthāsi. So pana padeso paduminipatte udakabindu viya akampittha. Mahāpuriso — 
*tayam padeso mama guņam dhāretum asamattho'*ti pacchimadisābhāgamagamāsi. Sopi tatheva 
kampittha. Puna uttaradisābhāgamagamāsi. Sopi tatheva kampittha. Puna 
puratthimadisābhāgamagamāsi. Tattha pallankappamāņatthānam niccalam ahosi. Mahāpuriso — **idam 
tūlikaggena paricchinnāni viya ahesum. Bodhisatto — **bodhim apatvāva imam pallankam na 
bhindissāmī”'ti caturangavīriyam adhitthahitvā pallankam ābhujitvā bodhikkhandham pitthito katvā 
puratthābhimukho nisīdi. 


Tankhaņaītieva sabbalokābhihāro māro bāhusahassam māpetvā diyaddhayojanasatikam 
himagirisikharasadisam girimekhalam nāma arivaravāraņam varavāraņam abhiruyha navayojanikena 
dhanuasipharasusarasattisabalenātibahalena mārabalena samparivuto samantā pabbato viya 
ajjhottharanto mahāsapattam viya mahāsattam samupāgami. Mahāpuriso sūriye dharanteyeva 
atitumūlam mārabalam vidhamitvā vikasitajavasumanakusumasadisassa cīvarassa upari patamānehi 
rattapavālankurasadisaruciradassanehi bodhirukkhankurehi pītiyā viya pūjiyamāno eva pathamayāme 
pubbenivāsānussatifiāņam labhitvā majjhimayāme dibbacakkhuiiāņam visodhetvā pacchimayāme 
paticcasamuppāde fiāņam otāretvā vattavivattam sammasanto aruņodaye buddho hutvā — 


** Anekajātisamsāram, sandhāvissam anibbisam; 
Gahakāram gavesanto, dukkhā jāti punappunam. 


**Gahakāraka ditthosi, puna geham na kāhasi; 
Sabbā te phāsukā bhaggā, gahakūtam visankhatam; 
Visankhāragatam cittam, taņhānam khayamajjhagā *ti. (dha. pa. 153-154) — 


Imam udānam udānetvā sattāham vimuttisukhapatisevanena vītināmetvā atthame divase samāpattito 
vutthāya devatānam kankham iiatvā tāsam kankhāvidhamanattham ākāse uppatitvā yamakapātihāriyam 
dassetvā tāsam kankham vidhamitvā pallankato īsakam pācīnanissite uttaradisābhāge thatvā — 
**imasmim vata me pallanke sabbaiifutaiifiāņam pattviddha””nti cattāri asankhyeyyāni 
kappasatasahassaīīca pūritānam pāramīnam phalādhigamatthānam pallankaticeva bodhirukkhafica 
animisehi akkhīhi olokayamāno sattāham vītināmesi, tam thānam animisacetiyam nāma jātam. 


Atha pallankassa ca thitatthānassa ca antare puratthimapacchimato āyate ratanacankame 


cankamanto sattāham vītināmesi, tam thānam ratanacankamacetiyam nāma jātam. Tato 
pacchimadisābhāge devatā ratanagharam nāma māpesum, tattha pallankena nisīditvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 192 


abhidhammapitakam visesato cettha anantanayasamantapatthānam vicinanto sattāham vītināmesi. 
Tam thānam ratanagharacetiyam nāma jātam. Evam bodhisamīpeyeva cattāri sattāhāni vītināmetvā 
paficame sattāhe bodhirukkhamīlā yena ajapālanigrodho tenupasankami; tatthāpi dhammam 
vicinantoyeva vimuttisukhaīca patisamvedento ajapālanigrodhe sattāham vītināmesi. 


Evam aparam sattāham mucalinde nisīdi. Tassa nisinnamattasseva bhagavato 
sakalacakkavāļagabbham pūrento mahāakālamegho udapādi. Tasmim pana uppanne mucalindo 
nāgarājā cintesi — *tayam mahāmegho satthari mayham bhavanam pavitthamatte uppanno 
vāsāgāramassa laddhum vattatī *ti. So sattaratanamayam devavimānasadisam dibbavimānam 
nimminitum samatthopi evam kate — **na mayham mahapphalam bhavissati, dasabalassa 
kāyaveyyāvaccam karissāmī *ti attmahantam attabhāvam katvā satthāram sattakkhattum bhogehi 
parikkhipitvā upari mahantam phaņam katvā atthāsi. Atha bhagavā parikkhepassa antova mahati okāse 
sabbaratanamaye paccagghapallanke upari viniggalantavividhasurabhikusumadāmavitāne 
vividhasurabhigandhavāsite gandhakutiyam viharanto viya vihāsi. Evam bhagavā tam sattāham tattha 
vītināmetvā tato aparam sattāham rājāyatane nisīdi. Tatthāpi vimuttisukhapatisamvediyeva. Ettāvatā 
sattasattāhāni paripuņņāni ahesum. Etthantare bhagavā jhānasukhena phalasukhena ca vītināmesi. 


Athassa sattasattāhātikkame — **'mukham dhovissāmī”'ti cittam uppajji. Sakko devānamindo 
agadaharītakam āharitvā adāsi. Athassa sakko nāgalatādantakatthafica mukhadhovanaudakaīfica adāsi. 
Tato bhagavā dantakattham khāditvā anotattadahodakena mukham dhovitvā rājāyatanamūle nisīdi. 
Tasmim samaye catūhi lokapālehi upanīte paccagghe selamaye patte tapussabhallikānam vāņijānam 
manthaiīca madhupiņdikatica patiggahetvā paribhufijitvā paccāgantvā ajapālanigrodharukkhamile nisīdi. 
Athassa tattha nisinnamattasseva attanā adhigatassa dhammassa gambhīrabhāvam paccavekkhantassa 
sabbabuddhānam āciņņo — **adhigato kho myāyam dhammo gambhīro duddaso duranubodho santo 
paņīto atakkāvacaro nipuņo panditavedanīyo *ti (ma. ni. 2.281; sam. ni. 1.172; mahāva. 7) paresam 
dhammam adesetukāmatākārappatto parivitakko udapādi. 

Atha brahmā sahampati dasabalassa cetasā cetoparivitakkamaīītiāya — **nassati vata, bho, loko, 
vinassati vata, bho, loko'*ti (sam. ni. 1.172; ma. ni. 1.282; mahāva. 8) vācam nicchārento 
dasasahassacakkavāļabrahmagaņaparivuto sakkasuyāmasantusitaparanimmitavasavattīhi anugato 
āgantvā bhagavato purato pāturahosi. So attano patitthānatthāya pathavim nimminitvā dakkhiņam 
jāņumaņdalam pathaviyam nihantvā jalajāmalāvikalakamalamakulasadisam 
dasanakhasamodhānasamujjalamatījalim sirasmim katvā — **desetu, bhante, bhagavā dhammam, desetu 
sugato dhammam, santi sattā apparajakkhajātikā, assavanatā dhammassa parihāyanti, bhavissanti 


w wem 


dhammassa aññātāro’”’ti ({sam. ni. 1.172; mahāva. 8) — 


**Pāturahosi magadhesu pubbe, dhammo asuddho samalehi cintito; 
Apāpuretam amatassa dvāram, suņantu dhammam vimalenānubuddham. 


**Sele yathā pabbatamuddhanitthito, yathāpi passe janatam samantato; 
Tathūpamam dhammamayam sumedha, pāsādamāruyha samantacakkhu; 
Sokāvatiņņam janatamapetasoko, avekkhassu jātijarābhibhūtam. 


**Utthehi vīra vijitasangāma, satthavāha anaņa vicara loke; 
Desassu bhagavā dhammam, atiitātāro bhavissantī” ti. (ma. ni. 1.282; sam. ni. 1.172; mahāva. 
8) — 


7) 


**Nanu tumhehi *buddho bodheyyam tiņņo tāreyyam mutto moceyya” *nti — 


**Kim me afifiātavesena, dhammam sacchikatenidha; 
Sabbaitiutam pāpuņitvā, tārayissam sadevaka”'nti. (bu. vam. 2.55) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 192 


Patthanam katvā pāramiyo pūretvā sabbatitiubhāvam pattoti ca, **tumhehi dhamme adesiyamāne ko hi 
nāma aīīfio dhammam desessati, kimatītiam lokassa saraņam tāņam leņam parāyana” ”nti ca evamādīhi 
anekehi nayehi bhagavantam dhammadesanattham ayāci. Tena vuttam — **buddhabhūtassa pana 
bhagavato atthame sattāhe satthā dhammadesanatthāya brahmunā āyācito ti. 


Idāni **kadā kattha ca kenāyam, gāthā hi samudīritā ti imesam pafihānam vissajjanāya okāso 
anuppatto. Tattha kadā vuttāti? Pathamamahāsangītikāle vuttā. Pathamamahāsangīti nāmesā 
sangītikkhandhe (cūļava. 437) vuttanayeneva veditabbā. Kattha kena vuttāti? Bhagavati kira 
parinibbute rājagahanagare vebhārapabbatapasse sattapaņņiguhādvāre vijitasabbasattunā 
ajātasattunā magadhamahārājena dhammasangāyanattham kārite paripuņņacandamaņdalasankāse 
datthabbasāramaņde maņdape dhammāsanagatenāyasmatā ānandattherena **brahmā ca lokādhipatī” ti 
ayam gāthā vuttāti veditabbā. Ayamettha gāthāsambandho. 


Ettāvatā — 


**Kadāyam dhammadesanattham, ajjhittho brahmunā jino; 
Kadā kattha ca kenāyam, gāthā hi samudīritā” ti. — 


Ayampi gāthā vuttatthā hoti. Evam iminā sambandhena vuttāya panassā anuttānapadavaņņanam 
karissāma. 


Tattha brahmāti brūhito tehi tehi guņavisesehīti brahmā. Ayam pana brahma-saddo 
mahābrahmabrāhmaņatathāgatamātāpitusetthādīsu dissati. Tathā hi **dvisahasso brahmā” tiādīsu (ma. ni. 
3.166) mahābrahmāti adhippeto. 


**Tamonudo buddho samantacakkhu, lokantagū sabbabhavātivatto; 
Anāsavo sabbadukkhappahīno, saccavhayo brahme upāsito me”*ti. (su. ni. 1139) — 


Ettha brāhmaņo. **Brahmāti kho, bhikkhave, tathāgatassetam adhivacana”'nti ettha tathāgato. **Brahmāti 
mātāpitaro pubbācariyāti vuccare'ti (a. ni. 3.31; 4.63; itivu. 106; jā. 2.20.181) ettha mātāpitaro. 
**Brahmacakkam pavattetī”'ti (ma. ni. 1.148; sam. ni. 2.21; a. ni. 4.8; 5.11; pati. ma. 2.44) ettha settho 
adhippeto. Idha pana pathamajjhānam paņītam bhāvetvā pathamajjhānabhūmiyam nibbatto kappāyuko 
mahābrahmā adhippeto (ma. ni. attha. 1.3). Ca-saddo sampiņdanattho, brahmā ca aiīfie ca dasasu 
cakkavāļasahassesu brahmāno cāti attho, padapūraņamatto vā. Lokādhipatīti ettha lokoti sankhāraloko 
sattaloko okāsalokoti tayo lokā. Tesu idha sattaloko adhippeto. Tassa issaro adhipatīti lokādhipati, 
lokekadesassāpi adhipati lokādhipatīti vuccati devādhipati narādhipati viya. 


Sahampatīti so kira kassapassa bhagavato sāsane sahako nāma thero pathamajjhānam nibbattetvā 
aparihīnajjhāno jīvitapariyosāne pathamajjhānabhūmiyam kappāyukamahābrahmā hutvā nibbatto, tatra 
pana nam **sahampati brahmā”'ti saiijānanti. **Sahakapatī''ti vattabbe anussarāgamam katvā ruļhīvasena 
**sahampatī” ti vadanti. Kataūijalīti katatijaliko, afijalīputam sirasi katvāti attho. Anadhivaranti 
accantavaro adhivaro nāssa atthīti anadhivaro, na tato adhiko varo atthīti vā anadhivaro, anuttaroti 
attho, tam anadhivaram. Ayācathāti ayācittha ajjhesi. 


Idāni yassatthāya so bhagavantam ayāci, tamattham dassetum **santīdha sattā””tiādi vuttam. 
Tattha santīti samvijjanti upalabbhanti, buddhacakkhussa āpātham āgacchantā atthīti attho. Idhāti ayam 
desāpadese nipāto. Svāyam katthaci sāsanam upādāya vuccati. Yathāha — **idheva, bhikkhave, samaņo, 
idha dutiyo samaņo, idha tatiyo samaņo, idha catuttho samaņo, suiīfiā parappavādā samaņebhi aūtiehī” ti 
(ma. ni. 1.139; dī. ni. 2.214; a. ni. 4.241). Katthaci okāsam, yathāha — 


**Idheva titthamānassa, devabhūtassa me sato; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 192 


Punarāyu ca me laddho, evam jānāhi mārisā”*ti. (dī. ni. 2.369) — 


Katthaci padapūraņamattameva hoti. Yathāha — *'īdhāham, bhikkhave, bhuttāvī assam pavārito ti (ma. 
ni. 1.30). Katthaci lokam upādāya, yathāha — **idha tathāgato loke uppajjati bahujanahitāya 
bahujanasukhāyā” ti (a. ni. 1.170). Idhāpi lokameva upādāya vuttoti veditabbo. Tasmā imasmim 
sattaloketi attho. Sattāti rūpādīsu khandhesu chandarāgena sattā visattā āsattā laggā lagitāti sattā, sattāti 
pāņino vuccanti. Ruļhīsaddena pana vītarāgesupi ayam vohāro vattatiyeva. 


Apparajakkhajātikāti paiifiāāmaye akkhimhi appam parittam rāgadosamoharajam etesam 
evamsabhāvā ca teti apparajakkhajātikā, appam rāgādirajameva vā yesam te apparajakkhā, te 
apparajakkhasabhāvā apparajakkhajātikāti evamettha attho datthabbo. Tesam apparajakkhajātikānam. 
**Sattāna' nti vibhattivipariņāmam katvā — **desehi dhamma””nti iminā sambandham katvā attho 
datthabbo. Desehīti aāyvācanavacanametam, desehi kathehi upadisāti attho. Dhammarti ettha ayam 
dhamma-saddo pariyattisamādhipatiiāpakatisabhāvasutiiatāputiiiaāpattifieyyacatusaccadhammādīsu 
dissati. Tathā hi — **idha bhikkhu dhammam pariyāpuņāti suttam geyyam veyyākaraņam...pe... 
vedalla *ntiādīsu (ma. ni. 1.239; a. ni. 4.102) pariyattiyam dissati. **Evamdhammā te bhagavanto 
ahesu'”ntiādīsu samādhimhi. 


**Yassete caturo dhammā, vānarinda yathā tava; 
Saccam dhammo dhiti cāgo, dittham so ativattatī” ti. — 


Ādīsu (jā. 1.2.147) paūiiāya. **Jātidhammā jarādhammā, atho maraņadhammino' 'tiādīsu (a. ni. 3.39) 
pakatiyam. **Kusalā dhammā, akusalā dhammā, abyākatā dhammā”tiādīsu (dha. sa. tikamātikā) 
sabhāve. **Tasmim kho pana samaye dhammā honti khandhā hontī” tiādīsu (dha. sa. 121) sutiiiatāyam. 
**Dhammo suciņņo sukhamāvahātī' 'tiādīsu (su. ni. 184; theragā. 303; jā. 1.10.102; 1.15.385) puūīie. 
**Dve aniyatā dhammā 'tiādīsu āpattiyam. **Sabbe dhammā sabbākārena buddhassa bhagavato 
fiāņamukhe āpātham āgacchantī' *tiādīsu (mahāni. 156; cūļani. mogharājamāņavapucchāniddesa 85) 
fieyye. **Ditthadhammo pattadhammo viditadhammo 'tiādīsu (dī. ni. 1.299; mahāva. 27, 57) 
catusaccadhamnre. Idhāpi catusaccadhamme datthabbo (ma. ni. attha. 1.suttanikkhepavaņņanā; dha. sa. 
attha. cittuppādakaņda 1). Anukampāti anukampam anuddayam karohi. Imanti pajam niddisanto āha. 


Pajanti pajātattā pajā, tam pajam, sattanikāyam samsāradukkhato mocehīti adhippāyo. Keci pana — 


**Bhagavāti lokādhipatī naruttamo, 
Katatijalī brahmagaņehi yācito' ti. — 


Pathanti. Ettāvatā sabbaso ayam gāthā vuttatthā hoti. 

Atha bhagavato tam brahmuno sahampatissa āyācanavacanam sutvā 
aparimitasamayasamuditakaruņābalassa dasabalassa parahitakaraņanipuņamaticārassa sabbasattesu 
okāsakaraņamattena mahākaruņā udapādi. Tam pana bhagavato karuņuppattim dassentehi sangītikāle 


sangītikārakehi — 


2. **Sampannavijjācaraņassa tādino, jutindharassantimadehadhārino; 
Tathāgatassappatipuggalassa, uppajji kāruiītiatā sabbasatte” ti. — 


Ayam gāthā thapitā. 


Tattha sampannavijjācaraņassāti sampannam nāma tividham paripuņņasamangimadhuravasena. 
Tattha — 


**Sampannam sālikedāram, suvā bhutfijanti kosiya; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 192 


Pativedemi te brahme, na nam vāretumussahe”*ti. (jā. 1.14.1) — 


Idam paripuņņasampannam nāma. *'Iminā pātimokkhasamvarena upeto hoti samupeto upagato 
samupagato sampanno samannāgato ti (vibha. 511) idam samangisampannam nāma. **Imissā, bhante, 
mahāpathaviyā hetthimatalam sampannam, seyyathāpi khuddamadhum anīlakam, evamassāda ”nti (pārā. 
18) idam madhurasampannam nāma. Idha paripuņņasampannampi samangisampannampi yujjati (ma. 
Tā pana tissopi vijjā atthapi vijjā. Tisso vijjā bhayabheravasutte (ma. ni. 1.50 ādayo) āgatanayeneva 
veditabbā, attha ambatthasutte (dī. ni. 1.278 ādayo). Tatra hi vipassanāfiāāņena manomayiddhiyā ca 
saha cha abhitīiiā pariggahetvā attha vijjā vuttā. Caraņanti sīlasamvaro indriyesu guttadvāratā bhojane 
mattaññutā jāgariyānuyogo saddhā hirī ottappam bāhusaccam āraddhavīriyatā upatthitassatitā 
paūifiāsampannatā cattāri rūpāvacarajjhānānīti ime pannarasa dhammā veditabbā. Imeyeva hi pannarasa 
dhammā yasmā etehi carati ariyasāvako gacchati amatam disam, tasmā **caraņa”nti vuttā. Yathāha — 
**idha, mahānāma, ariyasāvako sīlavā hotī'”*ti (ma. ni. 2.24) sabbam majjhimapaņņāsake 
vuttanayeneva veditabbam. Vijjā ca caraņatica vijjācaraņāni, sampannāni paripuņņāni vijjācaraņāni 
yassa soyam sampannavijjācaraņo, vijjācaraņehi sampanno samangībhūto, samannāgatoti vā 
sampannavijjācaraņo. Ubhayathāpi attho yujjateva, tassa sampannavijjācaraņassa (pārā. attha. 1.1 
verafijakaņdavaņņanā). 


Tādinoti *'itthepi tādī anitthepi tādī '* tiādinā nayena mahāniddese (mahāni. 38, 192) 
āgatatādilakkhaņena tādino, itthānitthādīsu avikārassa tādisassāti attho. Jutindharassāti jutimato, 
yugandhare saradasamaye samuditadivasakarātirekatarasassirikasarīrajutivisaradharassāti attho. 


**Paifiāpajjotadharassā” ti vā vattum vattati. Vuttafihetam — 


**Cattāro loke pajjotā, paficamettha na vijjati; 
Divā tapati ādicco, rattimābhāti candimā. 


**Atha aggi divārattim, tattha tattha pabhāsati; 
Sambuddho tapatam settho, esā ābhā anuttarā *ti. (sam. ni. 1.26, 85); 
Tasmā ubhayathāpi sarīrapatiiājutivisaradharassāti attho. Antimadehadhārinoti 
sabbapacchimasarīradhārino, apunabbhavassāti attho. 


Tathāgatassāti ettha atthahi kāraņehi bhagavā *'tathāgato ti vuccati. Katamehi atthahi? Tathā 
āgatoti tathāgato, tathā gatoti tathāgato, tathalakkhaņam āgatoti tathāgato, tathadhamme yāthāvato 
abhisambuddhoti tathāgato, tathadassitāya tathāgato, tathavāditāya tathāgato, tathākāritāya tathāgato, 
abhibhavanatthena tathāgatoti. 


Katham bhagavā tathā āgatoti tathāgato? Yathā yena abhinīhārena dānapāramim pūretvā 
sīlanekkhammapaūtāvīriyakhantisaccaadhitthānamettupekkhāpāramim pūretvā imā dasa pāramiyo dasa 
upapāramiyo dasa paramatthapāramiyoti samattimsa pāramiyo pūretvā angapariccāgam jīvitapariccāgam 
dhanarajjaputtadārapariccāganti ime pafica mahāpariccāge pariccajitvā yathā vipassiādayo 
sammāsambuddhā āgatā, tathā amhākampi bhagavā āgatoti tathāgato. Yathāha — 


**Yatheva lokamhi vipassiādayo, sabbaiīftubhāvam munayo idhāgatā; 
Tathā ayam sakyamunīpi āgato, tathāgato vuccati tena cakkhumā ti. 


Katham tathā gatoti tathāgato? Yathā sampatijātā vipasstādayo samehi pādehi pathaviyam 
patitthāya uttarābhimukhā sattapadavītihārena gatā, tathā amhākampi bhagavā gatoti tathāgato. Yathāha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 192 


**Muhuttajātova gavampatī yathā, samehi pādehi phusī vasundharam; 
So vikkamī sattapadāni gotamo, setafica chattam anudhārayum marī. 


**Gantvāna so sattapadāni gotamo, disā vilokesi samā samantato; 
Atthangupetam giramabbhudīrayī, sīho yathā pabbatamuddhanitthito *ti. 


Katham tathalakkhaņam āgatoti tathāgato? Sabbesam rūpārūpadhammānam salakkhaņam 
sāmaññalakkhaņañca tatham avitatham fiāņagatiyā āgato avirajjhitvā patto anubuddhoti tathāgato. 


**Sabbesam pana dhammānam, sakasāmaūtialakkhaņam; 
Tathamevāgato yasmā, tasmā satthā tathāgato ti. 


Katham tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato? Tathadhammā nāma cattāri 
ariyasaccāni. Yathāha — **cattārimāni, bhikkhave, tathāni avitathāni anatiiathāni. Katamāni cattāri? 
Idam dukkha'nti, bhikkhave, tathametam avitathametam anaīīiiathameta””nti (sam. ni. 5.1090) vitthāro. 
Tāni ca bhagavā abhisambuddho, tasmā tathānam abhisambuddhattā **tathāgato' ti vuccati. 
Abhisambuddhattho hi ettha gatasaddo. 


**Tathanāmāni saccāni, abhisambujjhi nāyako; 
Tasmā tathānam saccānam, sambuddhattā tathāgato””. 


Katham tathadassitāya tathāgato? Bhagavā hi aparimāņāsu lokadhātūsu aparimāņānam sattānam 
cakkhusotaghāņajivhākāyamanodvāresu āpātham āgacchantam 
rūpasaddagandharasaphotthabbadhammārammaņam tathāgato sabbākārato jānāti passatīti, evam 
tathadassitāya tathāgato. Atha vā yam loke tatham, tam lokassa tatheva dasseti. Tatopi bhagavā 
tathāgato. Ettha tathadasstatthe *'*tathāgato "ti padasambhavo veditabbo. 


**Tathākārena yo dhamme, jānāti anupassati; 
Tathadassīti sambuddho, tasmā vutto tathāgato *. 


Katham tathavāditāya tathāgato? Yaiica abhisambodhiyā parinibbānassa ca antare 
paficacattālīsavassaparimāņakāle suttādinavangasangahitam bhāsitam lapitam tathāgatena, sabbam tam 
ekatulāya tulitam viya tathameva avitathameva hoti. Tenevāha — 


**Yafica, cunda, rattīm tathāgato anuttaram sammāsambodhim abhisambujjhati, yatica 
rattim anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyati, yam etasmim antare bhāsati lapati niddisati, 
sabbam tam tatheva hoti, no atfiiathā. Tasmā *tathāgato ti vuccatī ti. 


Ettha pana gadaattho hi gatasaddo. Evam tathavāditāya tathāgato. Āgadanam āgado, vacananti 
attho. Tatho aviparīto āgado assāti tathāgato. Da-kārassa ta-kāram katvā vutto. 


**Tathāvādī jino yasmā, tathadhammappakāsako; 
Tathāmāgadanaficassa, tasmā buddho tathāgato””. 


Katham tathākāritāya tathāgato? Bhagavā hi yam yam vācam abhāsi, tam tam eva kāyena karoti, 
vācāya kāyo anulometi, kāyassapi vācā. Tenevāha — 


**Yathā vādī, bhikkhave, tathāgato tathā kārī, yathā kārī tathā vādī...pe... tasmā 


*tathāgato ti vuccatī 'ti (a. ni. 4.23; cūļani. posālamāņavapucchāniddesa 83). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 192 


Yathā ca vācā gatā, kāyopi tathā gato, yathā kāyo gato, vācāpi tathā gatā. Evam tathākāritāya 
tathāgato. 


**Yathā vācā gatā tassa, tathā kāyo gato yato; 
Tathāvāditāya sambuddho, satthā tasmā tathāgato””. 


Katham abhibhavanatthena tathāgato? Upari bhavaggam hetthā avīcim pariyantam katvā tiriyam 
aparimāņāsu lokadhātūsu sabbasatte abhibhavati sīlenapi samādhināpi paiifiāāyapi vimuttiyāpi 
vimuttifiāņadassanenapi, na tassa tulā vā pamāņam vā atthi, atha kho atulo appameyyo anuttaro. 
Tenevāha — 


**Sadevake, bhikkhave, loke...pe... tathāgato abhibhū anabhibhūto aūtiadatthu daso 
vasavattī, tasmā '*tathāgato ti vuccatī ti (a. ni. 1.23; posālamāņavapucchāniddesa 83). 


Tatrevam padasiddhi veditabbā — agado viya agado. Ko panesa? Desanāvilāso ceva pufifiussayo ca. 
Tena hesa mahānubhāvo bhisakko dibbāgadena sappe viya sabbaparappavādino sadevakatica lokam 
abhibhavati, iti sabbalokābhibhavanato aviparīto desanāvilāso ceva pufiiiussayo ca agado assāti da- 
kārassa ta-kāram katvā *'tathāgato'*ti veditabbo. Evam abhibhavanatthena tathāgato. 


**Tatho aviparīto ca, agado yassa satthuno; 
Vasavattīti so tena, hoti satthā tathāgato . 


Appatipuggalassāti patipuggalavirahitassa, afifio koci *taham buddho” ti evam patifiāam dātum 
samattho nāmassa puggalo, natthīti appatipuggalo, tassa appatipuggalassa. Uppajjīti uppanno udapādi. 
Kāruūiatāti karuņāya bhāvo kāruūiiatā. Sabbasatteti niravasesasattapariyādānavacanam, sakale 
sattanikāyeti attho. Ettāvatā ayampi gāthā vuttatthā hoti. 


Atha bhagavā brahmunā dhammadesanatthāya āyācito sattesu kārufiiatam uppādetvā dhammam 
desetukāmo mahābrahmānam gāthāya ajjhabhāsi — 


** Apārutā tesam amatassa dvārā, ye sotavanto pamuficantu saddham; 
Vihimsasaitī paguņam na bhāsim, dhammam paņītam manujesu brahme ti. (ma. ni. 1.283; 
dī. ni. 2.71; sam. ni. 1.172; mahāva. 9); 


Atha kho brahmā sahampati **katāvakāso khomhi bhagavatā dhammadesanāyā *ti iiatvā 
dasanakhasamodhānasamujjalam afijalim sirasi katvā bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā 
brahmagaņaparivuto pakkāmi. Atha satthā tassa brahmuno patifiiam datvā — **kassa nu kho aham 
pathamam dhammam deseyya””nti (ma. ni. 1.283; mahāva. 10) cintento — **āļāro paņdito so imam 
dhammam khippam ājānissatī” ti cittam uppādetvā puna olokento tassa sattāham kālankatabhāvam iiatvā 
udakassa ca abhidosakālankatabhāvam tiatvā puna — **kaham nu kho etarahi paficavaggiyā bhikkhū 
viharantī''ti paficavaggiye āvajjento **bārāņasiyam isipatane migadāye' ti iiatvā āsāļhiyam pabhātāya 
rattiyā kālasseva pattacīvaramādāya atthārasayojanikam maggam patipanno antarāmagge upakam nāma 
ājīvakam disvā tassa attano buddhabhāvamāvikatvā tamdivasameva sāyanhasamaye isipatanamagamāsi. 
Tattha paficavaggiyānam attano buddhabhāvam pakāsetvā paiiattavarabuddhāsanagato paficavaggiye 
bhikkhū āmantetvā dhammacakkappavattanasuttantam (sam. ni. 5.1081; mahāva. 13 ādayo; pati. ma. 
2.30) desesi. 


Tesu aiifiāsikoņdaūtatthero desanānusārena itāņam pesetvā suttapariyosāne atthārasahi 
brahmakotīhi saddhim sotāpattiphale patitthāsi. Satthā tattheva vassam upagantvā punadivase 
vappattheram sotāpattiphale patitthāpesi. Eteneva upāyena sabbe te sotāpattiphale patitthāpetvā puna 
paficamiyam pakkhassa paficapi te there sannipātetvā anattalakkhaņasuttantam (sam. ni. 3.59; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 192 


mahāva. 20 ādayo) desesi, desanāpariyosāne paficapi therā arahatte patitthahimsu. 


Atha satthā tattheva yasassa kulaputtassa upanissayam disvā geham pahāya nikkhantam disvā — 
**ehi yasā” ti (mahāva. 26) pakkositvā tasmifiiieva rattibhāge sotāpattiphale patitthāpetvā punadivase 
arahatte ca patitthāpetvā aparepi tassa sahāyake catupaņņāsajane ehibhikkhupabbajjāya pabbājetvā 
arahatte patitthāpesi. Evam loke ekasatthiyā arahantesu jātesu satthā vutthavasso pavāretvā bhikkhū 
āmantetvā etadavoca — 


**Parattham cattano attham, karontā pathavim imam; 
Byāharantā manussānam, dhammam caratha bhikkhavo. 


**Viharatha vivittesu, pabbatesu vanesu ca; 
Pakāsayantā saddhammam, lokassa satatam mama. 


**Karontā dhammadūteyyam, vikhyāpayatha bhikkhavo; 
Santi atthāya sattānam, subbatā vacanam mama. 


**Sabbam pidahatha dvāram, apāyānamanāsavā; 
Saggamokkhassa maggassa, dvāram vivarathāsamā. 


**Desanāpatipattīhi, karuņādiguņālayā; 
Buddhim saddhaīfica lokassa, abhivaddhetha sabbaso. 


**Gihīnamupakarontānam, nieccamāmisadānato; 
Karotha dhammadānena, tesam paccūpakārakam. 


**Samussayatha saddhammam, desayantā isiddhajam; 
Katakattabbakammantā, parattham patipajjathā” ti. 


Evafica pana vatvā bhagavā te bhikkhū disāsu vissajjetvā sayam uruvelam gacchanto antarāmagge 
kappāsikavanasaņde timsa bhaddavaggiyakumāre vinesi. Tesu yo sabbapacchimako, so sotāpanno, 
sabbasettho anāgāmī, ekopi arahā vā puthujjano vā nāhosi. Tepi sabbe ehibhikkhupabbajjāya pabbājetvā 
disāsu pesetvā sayam uruvelam gantvā addhuddhāni pātihāriyasahassāni dassetvā uruvelakassapādayo 
sahassajatilaparivāre tebhātikajatile dametvā ehibhikkhubhāvena pabbājetvā gayāsīse nisīdāpetvā 
ādittapariyāyadesanāya (sam. ni. 4.28; mahāva. 54) arahatte patitthāpetvā tena arahantasahassena 
bhagavā parivuto **bimbisārassa raūifio patififiam mocessāmī ti rājagahanagarūpacāre latthivanuyyānam 
nāma agamāsi. Tato uyyānapālako raiitio ārocesi. Rājā — **satthā āgato ti sutvā dvādasanahutehi 
brāhmaņagahapatikehi parivuto dasabalam ghanavivaragatamiva divasakaram vanavivaragatam 
munivaradivasakaram upasanikamitvā cakkālankatatalesu jalajāmalāvikalakamalakomalesu dasabalassa 
pādesu makutamaņijutivisaravijjotinā sirasā nipatitvā ekamantam nisīdi saddhim parisāya. 


Atha kho tesam brāhmaņagahapatikānam etadahosi — **kim nu kho mahāsamaņo uruvelakassape 
brahmacariyam carati, udāhu uruvelakassapo mahāsamaņe” ti? Atha kho bhagavā tesam 


xwe 


cetoparivitakkamaññāya theram gāthāya ajjhabhāsi — 


**Kimeva disvā uruvelavāsi, pahāsi aggim kisakovadāno; 
Pucchāmi tam kassapa etamattham, katham pahīnam tava aggihutta'*nti. (mahāva. 55); 


Thero bhagavato adhippāyam viditvā — 


**Rūpe ca sadde ca atho rase ca, kāmitthiyo cābhivadanti yaiīā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 192 


Etam malantī upadhīsu iiatvā, tasmā na yitthe na hute aratiji”"nti. (mahāva. 55) — 


Imam gātham vatvā attano sāvakabhāvappakāsanattham tathāgatassa pādesu sirasā nipatitvā — **satthā 
me, bhante, bhagavā, sāvakohamasmī”*ti vatvā ekatāladvitāla...pe... sattatālappamāņam vehāsam 
sattakkhattum abbhuggantvā pātihāriyam katvā ākāsato oruyha bhagavantam vanditvā ekamantam 
nisīdi. 


Atha kho mahājano tassa tam pātihāriyam disvā — **aho mahānubhāvā buddhā nāma, evam 
thāmagataditthiko attānam *arahā aha'nti matifiamāno uruvelakassapopi ditthijālam bhinditvā 
tathāgatena damito” ti dasabalassa guņakatham kathesi. Tam sutvā satthā — **nāhamidāniyeva imam 
uruvelakassapam damemi, atītepi esa mayā damitoyevā” ti āha. Atha kho so mahājano utthāyāsanā 
bhagavantam vanditvā sirasi afijalim paggahetvā evamāha — **bhante, idāni amhehi esa damito dittho, 
katham panesa atīte bhagavatā damito *ti. Tato satthā tena mahājanena yācito bhavantarena 
paticchannam mahānāradakassapajātakam (jā. 2.22.1153) kathetvā cattāri ariyasaccāni pakāsesi. Tato 
satthu dhammakatham sutvā rājā bimbisāro ekādasanahutehi saddhim sotāpattiphale patitthāsi, 
ekanahutam upāsakattam pativedesi. Rājā saraņam gantvā svātanāya bhagavantam saddhim 
bhikkhusanghena nimantetvā bhagavantam tikkhattum padakkhiņam katvā vanditvā pakkāmi. 


Punadivase bhagavā bhikkhusahassaparivuto marugaņaparivuto viya dasasatanayano devarājā, 
brahmagaņaparivuto viya mahābrahmā rājagaham pāvisi. Rājā buddhappamukhassa bhikkhusanghassa 
dānam datvā bhojanapariyosāne bhagavantam etadavoca — **aham, bhante, tīņi ratanāni vinā vasitum na 
sakkhissāmi, velāya vā avelāya vā bhagavato santikam āgamissāmi, latthivanam nāma atidūre, idam 
pana amhākam veļuvanam nāma uyyānam pavivekakāmānam nātidūram naccāsannam 
gamanāgamanasampannam nijjanasambādham pavivekasukham chāyūdakasampannam 
sītalasilātalasamalankatam paramaramaņīyabhūmibhāgam surabhikusumataruvaranirantaram 
ramaņīyapāsādahammiyavimānavihāraddhuyogamaņdapādipatimanditam. Idam me, bhante, bhagavā 
patiggaņhātu navatapanangārasankāsena suvaņņabhingārena surabhikusumavāsitam maņivaņņaudakam 
gahetvā veļuvanārāmam pariccajanto dasabalassa hatthe udakam pātesi. Tasmim ārāmapatiggahaņe 
**buddhasāsanassa mūlāni otiņņānī 'ti pīttvasam gatā naccantī viya ayam mahāpathavī kampi. 
Jambudīpe pana thapetvā veļuvanamahāvihāram aiiīfiam pathavim kampetvā gahitasenāsanam nāma 
natthi. Atha satthā veļuvanārāmam patiggahetvā ratio vihāradānānumodanamakāsi — 


** Āvāsadānassa panānisamsam, ko nāma vattum, puriso samattho; 
Aūīfiatra buddhā pana lokanāthā, yutto mukhānam nahutena cāpi. 


** Āyufica vaņņafīca sukham balafica, varam pasattham patibhānameva; 
Dadāti nāmāti pavuccate so, yo deti sanghassa naro vihāram. 


**Dātā nivāsassa nivāraņassa, sītādino jīvitupaddavassa; 
Pāleti āyum pana tassa yasmā, āyuppado hoti tamāhu santo. 


** Accuņhasīte vasato nivāse, balaiica vaņņo patibhā na hoti; 
Tasmā hi so deti vihāradātā, balaiica vaņņam patibhānameva. 


**Dukkhassa sītuņhasarīsapā ca, vātātapādippabhavassa loke; 
Nivāraņā nekavidhassa niccam, sukhappado hoti vihāradātā. 


**Sītuņhavātātapadamsavutthi, sarīsapāvāļamigādidukkham; 
Yasmā nivāreti vihāradātā, tasmā sukham vindati so parattha. 


**Pasannacitto bhavabhogahetum, manobhirāmam mudito vihāram; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 192 


Yo deti sīlādiguņoditānam, sabbam dado nāma pavuccate so. 


**Pahāya maccheramalam salobham, guņālayānam nilayam dadāti; 
Khittova so tattha parehi sagge, yathābhatam jāyati vītasoko. 


**Vare cārurūpe vihāre uļāre, naro kāraye vāsaye tattha bhikkhū; 
Dadeyyannapānatica vatthafica nesam, pasannena cittena sakkacca niecam. 


**Tasmā mahārāja bhavesu bhoge, manorame paccanubhuyya bhiyyo; 
Vihāradānassa phalena santam, sukham asokam adhigaccha pacchā”*ti. 


Iccevam munirājā nararājassa bimbisārassa vihāradānānumodanam katvā utthāyāsanā 
bhikkhusanghaparivuto paramadassanīyāya attano sarīrappabhāya suvaņņarasasekapificharāni viya 
nagaravanavimānādīni kurumāno anopamāya buddhalīļāya anantāya buddhasiriyā 
veļuvanamahāvihārameva pāvisīti. 


**Akīļane veļuvane vihāre, tathāgato tattha manobhirāme; 
Nānāvihārena vihāsi dhīro, veneyyakānam samudikkhamāno ”. 

Athevam bhagavati tasmim viharante suddhodanamahārājā **putto me chabbassāni 
dukkarakārikam katvā paramābhisambodhim patvā pavattitavaradhammacakko rājagaham patvā 
veļuvanamahāvihāre viharatī” ti sutvā aiiiataram mahāmaccam āmantesi — **ehi, bhaņe, 
purisasahassaparivāro rājagaham gantvā mama vacanena 'pitā vo suddhodanamahārājā tam 
datthukāmo ti vatvā puttam me gaņhitvā ehī”'ti. So **sādhu, devā”*ti raiītio patissuņitvā 
purisasahassaparivāro satthiyojanamaggam gantvā dhammadesanavelāya vihāram pāvisi. So **titthatu 
tāva raiifiā pahitasāsana ”nti parisapariyante thito satthu dhammadesanam sutvā yathāthitova saddhim 
purisasahassena arahattam patvā pabbajjam yāci. Bhagavā — **etha, bhikkhavo” ti hattham pasāresi. Te 
sabbe tankhaņaītieva iddhimayapattacīvaradharā vassasatthikattherā viya ākappasampannā hutvā 
bhagavantam parivāresum. Rājā **neva gato āgacchati, na ca sāsanam suyyatī ti cintetvā teneva 
nīhārena navakkhattum amacce pesesi. Tesu navasu purisasahassesu ekopi ralīfio nārocesi, na sāsanam 


vā pahiņi. Sabbe arahattam patvāva pabbajimsu. 


Atha rājā cintesi — **ko nu kho mama vacanam karissatī ti sabbarājabalam olokento udāyim 
addasa. So kira raiīfio sabbatthasādhako amacco abbhantariko ativissāsiko bodhisattena saddhim 
ekadivaseyeva Jāto sahapamsukīļito sahāyo. Atha nam rājā āmantesi — **tāta udāyi, aham mama puttam 
datthukāmo navapurisasahassāni pesesim, ekapurisopi āgantvā sāsanamattampi ārocetā natthi, dujjāno 
kho pana me jīvitantarāyo, aham jīvamānova puttam datthumicchāmi. Sakkhissasi me puttam 
dassetu”'nti? So **sakkhissāmi, deva, sace pabbajitum labhissāmī *ti āha. **Tāta, tvam pabbajitvā vā 
apabbajitvā vā mayham puttam dassehī”*ti. So **sādhu, devā *ti rafifio sāsanam ādāya rājagaham gantvā 
satthu dhammadesanam sutvā saddhim purisasahassena arahattam patvā ehibhikkhubhāve patitthāya 
phaggunīpuņņamāsiyam cintesi — **atikkanto hemanto, vasantasamayo anuppatto, supupphitā 
vanasaņdā, patipajjanakkhamo maggo, kālo dasabalassa fiātisangaham kātu” ”nti cintetvā bhagavantam 
upasankamitvā satthimattāhi gāthāhi bhagavato kulanagaram gamanatthāya gamanavaņņam vaņņesi — 


**Angārino dāni dumā bhadante, phalesino chadanam vippahāya; 
Te accimantova pabhāsayanti, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Dumā vicittā suvirājamānā, rattankureheva ca pallavehi; 
Ratanujjalamaņdapasannibhāsā, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Supupphitaggā kusumehi bhūsitā, manutūabhūtā sucisādhugandhā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 192 


Rukkhā virocanti ubhosu passesu, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Phalehinekehi samiddhibhūtā, vicittarukkhā ubhatovakāse; 
Khuddam pipāsampi vinodayanti, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Vicittamālā sucipallavehi, susajjitā morakalāpasannibhā; 
Rukkhā virocanti ubhosu passesu, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Virocamānā phalapallavehi, susajjitā vāsanivāsabhūtā; 
Tosenti addhānakilantasatte, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Suphullitaggā vanagumbanissitā, latā anekā suvirājamānā; 
Tosenti satte maņimaņdapāva, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Latā anekā dumanissitāva, piyehi saddhim sahitā vadhūva; 
Palobhayantī hi sugandhagandhā, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Vicittanīlādimanuiiiavaņņā, dijā samantā abhikūjamānā; 
Tosenti mafijussaratā ratīhi, samayo mahāvīra angīrasānam. 


mn 


**Migā ca nānā suvirājamānā, uttungakaņņā ca manuiifianettā; 
Disā samantā mabhidhāvayanti, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Manutiiiabhūtā ca mahī samantā, virājamānā haritāva saddalā; 
Supupphirukkhā moļinivalankatā, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Susajjitā muttamayāva vālukā, susaņthitā cārusuphassadātā; 
Virocayanteva disā samantā, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Samam suphassam sucibhūmibhāgam, manutiapupphodayagandhavāsitam; 
Virājamānam sucimaīica sobham, samayo mahāvīra angīrasānam. 


** Susajjitam nandanakānanamva, vicittanānādumasaņdamaņditam; 
Sugandhabhūtam pavanam surammam, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Sarā vicittā vividhā manoramā, susajjitā pankajapuņdarīkā; 
Pasannasītodakacārupuņņā, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Suphullanānāvidhapankajehi, virājamānā sucigandhagandhā; 
Pamodayanteva narāmarānam, samayo mahāvīra angīrasānam. 


** Suphullapankeruhasannisinnā, dijā samantā mabhinādayantā; 
Modanti bhariyāhi samangino te, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Suphullapupphehi rajam gahetvā, alī vidhāvanti vikūjamānā; 
Madhumhi gandho vidisam pavāyati, samayo mahāvīra angīrasānam. 


** Abhinnanādā madavāraņā ca, girīhi dhāvanti ca vāridhārā; 
Savanti najjo suvirājitāva samayo mahāvīra angīrasānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 192 


**Girī samantāva padissamānā, mayūragīvā iva nīlavaņņā; 
Disā rajindāva virocayanti, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Mayūrasanghā girimuddhanasmim, naccanti nārīhi samangibhūtā; 
Kūjanti nānāmadhurassarehi, samayo mahāvīra angīrasānam. 


w wem . 


‘‘Suvādikā nekadijā manuññā, vicittapattehi virājamānā; 
Girimhi thatvā abhinādayanti, samayo mahāvīra angīrasānam. 


** Suphullapupphākaramābhikiņņā, sugandhanānādalalankatā ca; 
Girī virocanti disā samantā, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Jalāsayā nekasugandhagandhā, surindauyyānajalāsayāva; 
Savanti najjo suvirājamānā, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Vicittatitthehi alankatā ca, manuiifianānāmigapakkhipāsā; 
Najjo virocanti susandamānā, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Ubhosu passesu jalāsayesu, supupphitā cārusugandharukkhā; 
Vibhūsitaggā surasundarī ca, samayo mahāvīra angīrasānam. 


** Sugandhanānādumajālakiņņam, vanam vicittam suranandanamva; 
Manobhirāmam satatam gatīnam, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Sampannanānāsuciannapānā, sabyafijanā sādurasena yuttā; 
Pathesu gāme sulabhā manutiiā, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Virājitā āsi mahī samantā, vicittavaņņā kusumāsanassa; 
Rattindagopehi alankatāva samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Visuddhasaddhādiguņehi yuttā, sambuddharājam abhipatthayantā; 
Bahūhi tattheva janā samantā, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Vicitraārāmasupokkharaītio, vicitranānāpadumehi channā; 
Bhisehi khīramva rasam pavāyati, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Vicitranīlacchadanenalankatā, manuūfiarukkhā ubhatovakāse; 
Samuggatā sattasamūhabhūtā, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Vicitranīlabbhamivāyatam vanam, surindaloke iva nandanam vanam; 
Sabbotukam sādhusugandhapuppham, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Subhafijasam yojanayojanesu, subhikkhagāmā sulabhā manuiiā; 
Janābhikiņņā sulabhannapānā, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Pahūtachāyūdakarammabhūtā, nivāsinam sabbasukhappadātā; 
Visālasālā ca sabhā ca bahū, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Vicittanānādumasaņdamaņditā, manulifiauyyānasupokkharaīīio; 
Sumāpitā sādhusugandhagandhā, samayo mahāvīra angīrasānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 192 


**Vāto mudūsītalasādhurūpo, nabhā ca abbhā vigatā samantā; 
Disā ca sabbāva virocayanti, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Pathe rajonuggamanatthameva, rattim pavassanti ca mandavutthī; 
Nabhe ca sūro mudukova tāpo, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Madappabāhā madahatthisanghā, kareņusanghehi sukīļayanti; 
Disā vidhāvanti ca gajjayantā, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Vanam sunīlam abhidassanīyam, nīlabbhakūtam iva rammabhūtam; 
Vilokitānam ativimhanīyam, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Visuddhamabbham gaganam surammam, maņimayehi samalankatāva; 
Disā ca sabbā atirocayanti, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Gandhabbavijjādharakinnarā ca, sugītiyantā madhurassarena; 
Caranti tasmim pavane suramme, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Kilesasanghassa bhitāsakehi, tapassisanghehi nisevitam vanam; 
Vihāraārāmasamiddhibhūtam, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Samiddhinānāphalino vanantā, anākulā niccamanobhirammā; 
Samādhipītim abhivaddhayanti, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Nisevitam nekadijehi niccam, gāmena gāmam satatam vasantā; 
Pure pure gāmavarā ca santi, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Vatthannapānam sayanāsanafica, gandhafica mālatica vilepanaīica; 
Tahim samiddhā janatā bahū ca, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Puiiiddhiyā sabbayasaggapattā, janā ca tasmim sukhitā samiddhā; 
Pahūtabhogā vividhā vasanti, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Nabhe ca abbhā suvisuddhavaņņā, disā ca cando suvirājitova; 
Rattifica vāto mudusītalo ca, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Canduggame sabbajanā pahatthā, sakangaņe citrakathā vadantā; 
Piyehi saddhim abhimodayanti, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Candassa ramsīhi nabham viroci, mahī ca samsuddhamanuiiiiavaņņā; 
Disā ca sabbā parisuddharūpā, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Dūre ca disvā varacandaramsim, pupphimsu pupphāni mahītalasmim; 
Samantato gandhaguņatthikānam, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Candassa ramsīhi vilimpitāva, mahī samantā kusumenalankatā; 
Viroci sabbangasumālinīva, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Kucanti hatthīpi madena mattā, vicittapifichā ca dijā samantā; 
Karonti nādam pavane suramme, samayo mahāvīra angīrasānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 192 


**Pathafica sabbam patipajjanakkhamam, iddhaīīca rattham sadhanam sabhogam; 
Sabbatthutam sabbasukhappadānam, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Vanafica sabbam suvicittarūpam, sumāpitam nandanakānanamva; 
Yatīna pītim satatam janeti, samayo mahāvīra angīrasānam. 


** Alankatam devapuramva rammam, kapīlavatthum iti nāmadheyyam; 
Kulanagaram idha sassirikam, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Manutiiaattālavicittarūpam, suphullapankeruhasaņdamaņnditam; 
Vicittaparikhāhi puram surammam, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Vicittapākārafica toraņafica, subhangaņam devanivāsabhūtam; 
Manuitavīthi suralokasannibham, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Alankatā sākiyarājaputtā, virājamānā varabhūsanehi; 
Surindaloke iva devaputtā, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Suddhodano munivaram abhidassanāya, amaccaputte dasadhā apesayi; 
Balena saddhim mahatā muninda, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Nevāgatam passati neva vācam, sokābhibhūtam naravīrasettham; 
Tosetumicchāmi narādhipattam, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Tamdassanenabbhutapītirāsi, udikkhamānam dvipadānamindam; 
Tosehi tam muninda guņasettham, samayo mahāvīra angīrasānam. 


**Āsāya kassate khettam, bījam āsāya vappati; 
Āsāya vāņijā yanti, samuddam dhanahārakā; 
Yāya āsāya titthāmi, sā me āsā samijjhatu. 


**Nātisītam nātiuņham, nātidubbhikkhachātakam; 
Saddalā haritā bhūmi, esa kālo mahāmunī”'*ti. 


Atha nam satthā — **kim nu kho, udāyi, gamanavaņņam vaņņesī *ti āha. **Bhante, tumhākam pitā 
suddhodanamahārājā datthukāmo, karotha fiātakānam sangaha *nti āha. **Sādhu, udāyi, karissāmi 
fiātisangaham, tena hi bhikkhusanghassa ārocehi, gamiyavattam pūressantī *ti āha. **Sādhu, bhante”*ti 
thero bhikkhusanghassa ārocesi. 


Satthā angamagadhavāsīnam kulaputtānam dasahi sahassehi, kapilavatthuvāsīnam dasahi 
sahassehīti sabbeheva vīsatiyā khīņāsavabhikkhusahassehi parivuto rājagahā nikkhamitvā divase divase 
yojanam yojanam gacchanto dvīhi māsehi kapilavatthupuram sampāpuņi. Sākiyāpi anuppatteyeva 
bhagavati — *tamhākam fiātisettham passissāmā” *ti bhagavato vasanatthānam vīmamsamānā 
**nigrodhasakkassārāmo ramaņīyo”'ti sallakkhetvā sabbam patijagganavidhim kāretvā 
gandhapupphahatthā paccuggamanam karontā sabbālankārehi samalankatagattā gandhapupphacuņņādīhi 
pūjayamānā bhagavantam purakkhatvā nigrodhārāmameva agamamsu. 


Tatra bhagavā vīsatiyā khīņāsavasahassehi parivuto paūifiattavarabuddhāsane nisīdi. Sākiyā pana 
mānajātikā mānatthaddhā, **siddhatthakumāro amhehi daharataro, amhākam kanittho bhātā, putto, 
bhāgineyyo, nattā ”*ti cintetvā daharadahare rājakumāre āhamsu — **tumhe vandatha, mayam tumhākam 
pitthito pitthito nisīdissāmā” ti. Tesvevam nisinnesu bhagavā tesam ajjhāsayam oloketvā — **ime fiātakā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 192 


attano moghajiņņabhāvena na mam vandanti, na panete jānanti *buddho nāma kīdiso, buddhabalam 
nāma kīdisa'nti vā, *buddho nāma ediso, buddhabalam nāma edisa”nti vā, handāham attano 
buddhabalam iddhibalaiīca dassento pātihāriyafica kareyyam, ākāse dasasahassacakkavāļavitthatam 
sabbaratanamayam cankamam māpetvā tattha cankamanto mahājanassa ajjhāsayam oloketvā 
dhammafica deseyya ”nti cintesi. Tena vuttam sangītikārakehi bhagavato parivitakkadassanattham — 


3, Na hete jānanti sadevamānusā, buddho ayam kīdisako naruttamo; 
Iddhibalam paūtābalatica kīdisam, buddhabalam lokahitassa kīdisam. 


4. Na hete jānanti sadevamānusā, buddho ayam edisako naruttamo; 
Iddhibalam paññābalañca edisam, buddhabalam lokahitassa edisam. 


5. **Handāham dassayissāmi, buddhabalamanuttaram; 
Cankamam māpayissāmi, nabhe ratanamaņdita ”nti. 


Tattha na hete jānantīti na hi ete Jānanti. Na-kāro patisedhattho. Hi-kāro kāraņatthe nipāto. Yasmā 
panete mama iiātiādayo devamanussā mayā buddhabale ca iddhibale ca anāvikate na jānanti **ediso 
buddho, edisam iddhibala”*nti, tasmā aham mama buddhabalaiica iddhibalafica dasseyyanti attho. 
Sadevamānusāti ettha devāti upapattidevā adhippetā. Saha devehīti sadevā. Ke te? Mānusā, sadevā eva 
mānusā sadevamānusā. Atha vā devoti sammutidevo, suddhodano rājā adhippeto. Saha devena ratiiiā 
suddhodanenāti sadevā. Mānusāti iiātimānusā, sadevā sasuddhodanā mānusā sadevamānusā sarājāno vā 
ete mama fiātimānusā mama balam na vijānantīti attho. Sesadevāpi sangaham gacchantiyeva. Sabbepi 
devā devanatthena **devā'*ti vuccanti. Devanam nāma dhātuattho kīļādi. Atha vā devā ca mānusā ca 
devamānusā, saha devamānusehi sadevamānusā. Ke te? Lokāti vacanaseso datthabbo. Buddhoti 
catusaccadhamme buddho anubuddhoti buddho. Yathāha — 


** Abhiiifieyyam abhiūiiiātam, bhāvetabbaīica bhāvitam; 
Pahātabbam pahīnam me, tasmā buddhosmi brāhmaņā ti. (ma. ni. 2.399; su. ni. 563); 


Idha pana kattukārake buddhasaddasiddhi datthabbā. Adhigatavisesehi devamanussehi 
**sammāsambuddho vata so bhagavā ti evam buddhattā iiātattā buddho. Idha kammakārake 
buddhasaddasiddhi datthabbā. Buddhamassa atthīti vā buddho, buddhavantoti attho. Tam sabbam 
saddasatthānusārena veditabbam. Kīdisakoti kīdiso kimsarikkhako kimsadiso kimvaņņo kimsaņthāno 
dīgho vā rasso vāti attho. 


Naruttamoti narānam naresu vā uttamo pavaro setthoti naruttamo. Iddhibalanti ettha ijjhanam 
iddhi nipphattiatthena patilābhatthena ca iddhi. Atha vā ijjhanti tāya sattā iddhā vuddhā ukkamsagatā 
hontīti iddhi. Sā pana dasavidhā hoti. Yathāha — 


**Iddhiyoti dasa iddhiyo. Katamā dasa? Adhitthānā iddhi, vikubbanā iddhi, manomayā 
iddhi, fiāņavipphārā iddhi, samādhivipphārā iddhi, ariyā iddhi, kammavipākajā iddhi, putifiavato 
iddhi, vijjāmayā iddhi, tattha tattha sammāpayogapaccayā ijjhanatthena iddhī”*ti (pati. ma. 3.10). 


Tāsam idam nānattam — pakatiyā eko bahukam āvajjeti, satam vā sahassam vā āvajjitvā itāņena 
adhitthāti **bahuko homī'ti (pati. ma. 3.10) evam vibhajitvā dassitā iddhi adhitthānavasena 
nipphannattā adhitthānā iddhi nāma. Tassāyamattho — abhiiifitāpādakam catutthajjhānam samāpajjitvā 
tato vutthāya sace satam icchati **satam homi, satam homī' ti kāmāvacaraparikammacittehi 
parikammam katvā puna abhiiiftiāpādakam jhānam samāpajjitvā tato vutthāya puna āvajjitvā adhitthāti, 
adhitthānacittena saheva satam hoti. Sahassādīsupi eseva nayo. 


Tattha pādakajjhānacittam nimittārammaņam parikammacittāni satārammaņāni vā sahassādīsu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 192 


aiifiatarārammaņāni vā, tāni ca kho vaņņavasena, no paņņattivasena. Adhitthānacittampi 
satārammaņameva, tam pana appanācittam viya gotrabhuanantarameva uppajjati 
rūpāvacaracatutthajhānikam. So pana pakativaņņam vijahitvā kumāravaņņam vā dasseti nāgavaņņam vā 
dasseti. Supaņņavaņņam vā...pe... vividhampi senābyūham vā dassetīti (pati. ma. 3.13) evam āgatā 
iddhi pakativaņņavijahanavikāravasena pavattattā vikubbaniddhi nāma. 


**Idha bhikkhu imamhā kāyā aiifiam kāyam abhinimmināti rūpim manomayam sabbangapaccangim 
ahīnindriya””nti (pati. ma. 3.14) iminā nayena āgatā iddhi sarīrasseva abbhantare afifiassa manomayassa 
sarīrassa nipphattivasena pavattattā manomayiddhi nāma. 


Nāņuppattito pubbe vā pacchā vā tankhaņe vā tena attabhāvena M 
patilabhitabbaarahattaiiāņānubhāvena nibbatto viseso ūāņavipphāro iddhi nāma. Āyasmato bākulassa 
ca āyasmato samkiccassa ca ñāņavipphārā iddhi, tesam vatthu cettha kathetabbam (a. ni. attha. 1.1.226). 


Samādhito pubbe vā pacchā vā tankhaņe vā samathānubhāvena nibbatto viseso samādhivipphārā 
iddhi nāma. Āyasmato sāriputtassa samādhivipphārā iddhi (udā. 34), āyasmato safijīvassa 
samādhivipphārā iddhi (ma. ni. 1.507), āyasmato khāņukoņdatīiassa samādhivipphārā iddhi (dha. pa. 
attha. 1.khāņukoņdaūiattheravatthu), uttarāya upāsikāya samādhivipphārā iddhi (dha. pa. attha. 
2.uttarāupāsikāvatthu; a. ni. attha. 1.1.262), sāmāvatiyā upāsikāya samādhivipphārā iddhīti (dha. pa. 
attha. 1.sāmāvatīvatthu; a. ni. attha. 1.1.260-261) tesam vatthūnettha kathetabbāni, 
ganthavitthāradosaparihārattham pana mayā na vitthāritāni. 


Katamā ariyā iddhi? Idha bhikkhu sace ākankhati **patikkūle appatikkūlasaūīī vihareyya” nti 
appatikkūlasainī tattha viharati, sace ākankhati **appatikkūle patikkūlasaiīnī vihareyya ”nti 


patikkūlasaūīnī tattha viharati...pe... upekkhako tattha viharati sato sampajānoti (pati. ma. 3.17). Ayañhi 
cetovasippattānam ariyānamyeva sambhavato ariyā iddhi nāma. 


Katamā kammavipākajā iddhi? Sabbesam pakkhīnam sabbesam devānam pathamakappikānam 
manussānam ekaccānafica vinipātikānam vehāsagamanādikā kammavipākajā iddhi nāma. Katamā 
puiīiavato iddhi? Rājā cakkavattī vehāsam gacchati saddhim caturanginiyā senāya. Jatilakassa 
gahapatissa asītihattho suvaņņapabbato nibbatti. Ayam puūīiavato iddhi nāma. Ghosakassa gahapatino 
(dha. pa. attha. 1.kumbhaghosakasetthivatthu) sattasu thānesu māraņatthāya upakkame katepi 
arogabhāvo puūiiavato iddhi. Meņdakasetthissa (dha. pa. attha. 2.meņdakasetthivatthu) 
atthakarīsamatte padese sattaratanamayānam meņdakānam pātubhāvo puūiūavato iddhi. 


Katamā vijjāmayā iddhi? Vijjādharā vijjam parijappitvā vehāsam gacchanti, ākāse antalikkhe 
hatthimpi dassenti...pe... vividhampi senābyūham dassentīti (pati. ma. 3.18). Ādinayappavattā 
vijjāmayā iddhi nāma. Tam tam kammam katvā nibbatto viseso *sammāpayogapaccayā ijjhanatthena 
iddhī'ti ayam tattha tattha sammāpayogapaccayā ijjhanatthena iddhi nāma. Imissā dasavidhāya 
iddhiyā balam iddhibalam nāma, idam mayham iddhibalam na jānantīti attho (visuddhi. 2.375 ādayo). 

Paūiīābalanti sabbalokiyalokuttaraguņavisesadāyakam arahattamaggapaiiābalam adhippetam, 
tampi ete na jānanti. Keci **channam asādhāraņatiāņānametam adhivacanam pafiiābala *nti vadanti. 
Buddhabalanti ettha buddhabalam nāma buddhānubhāvo, dasabalaiiāņāni vā. Tattha dasabalaiiāņāni 
nāma thānātthānaiiāņam, atītānāgatapaccuppannakammavipākajānanafiāņam, 
sabbatthagāminipatipadāiiāāņam, anekadhātunānādhātulokajānanaftiāāņam, nānādhimuttikaiiāāņam, 
āsayānusayafiāņam, jhānavimokkhasamādhisamāpattīnam samkilesavodānavutthānesu 
yathābhūtaiiāāņam, pubbenivāsānussatifiāņam, cutūpapātafiāāņam, āsavakkhayatiāņanti imāni dasa. 
Imesam dasannam itāņānam adhivacanam buddhabalanti. Edisanti īdisam, ayameva vā pātho. 


Handāti vavassaggatthe nipāto. Ahanti attānam niddisati. Kim vuttam hoti? Yasmā panete mama 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 192 


itātakā buddhabalam vā buddhaguņe vā na jānanti, kevalam attano moghajiņņabhāvam nissāya 
mānavasena sabbalokajetthasettham mam na vandanti. Tasmā tesam mānaketu atthi, tam bhatfijitvā 
vandanattham buddhabalam dasseyyanti vuttam hoti. Dassayissāmīti dasseyyam. **Dassessāmī *ti ca 
pātho, soyevattho. Buddhabalanti buddhānubhāvam, buddhaiiāņavisesam vā. Anuttaranti niruttaram. 
Cankamanti cankamitabbatthānam vuccati. Māpayissāmīti māpeyyam. **Cankamanam māpessāmī ti 
ca pātho, soyevattho. Nabheti ākāse. Sabbaratanamaņditanti sabbehi ratijananatthena ratanehi muttā- 
maņi-veļuriya-sankha-silā-pavāļa-rajata-suvaņņa-masāragalla-lohitankehi dasahi dasahi maņdito 
alankato sabbaratanamaņdito, tam sabbaratanamaņditam. *"Nabhe ratanamaņdita””nti pathanti keci. 


Athevam bhagavatā cintitamatte dasasahassacakkavāļavāsino bhummādayo devā pamuditahadayā 
sādhukāramadamsu. Tamattham pakāsentehi sangītikārakehi — 


6. ''Bhummā mahārājikā tāvatimsā, yāmā ca devā tusitā ca nimmitā; 
Paranimmitā yepi ca brahmakāyikā, ānanditā vipulamakamsu ghosa *nti. — 


Ādigāthāyo thapitāti veditabbā. 


Tattha bhummāti bhummatthā, pāsāņapabbatavanarukkhādīsu thitā. Mahārājikāti 
mahārājapakkhikā. Bhummatthānam devatānam saddam sutvā ākāsatthakadevatā, tato abbhavalāhakā 
devatā, tato uņhavalāhakā devatā, tato sītavalāhakā devatā, tato vassavalāhakā devatā, tato vātavalāhakā 
devatā, tato cattāro mahārājāno, tato tāvatimsā, tato yāmā, tato tusitā, tato nimmānaratī, tato 
paranimmitavasavattī, tato brahmakāyikā, tato brahmapurohitā, tato mahābrahmāno, tato parittābhā, tato 
appamāņābhā, tato ābhassarā, tato parittasubhā, tato appamāņasubhā, tato subhakiņhā, tato vehapphalā, 
tato avihā, tato atappā, tato sudassā, tato sudassī, tato akanitthā devatā saddam sutvā mahantam saddam 
akamsu. Asafifiino ca arūpāvacarasatte ca thapetvā sotāyatanapavattitthāne sabbe devamanussanāgādayo 
pītivasam gatahadayā ukkutthisaddamakamsūti attho. Ānanditāti pamuditahadayā, safijātapītisomanassā 
hutvāti attho. Vipulanti puthulam. 


Atha satthā cintitasamanantarameva odātakasiņasamāpattim samāpajjitvā — **dasasu 
cakkavāļasahassesu āloko hotū”'ti adhitthāsi. Tena adhitthānacittena saheva āloko ahosi pathavito 
patthāya yāva akanitthabhavanā. Tena vuttam — 


7. *Obhāsitā ca pathavī sadevakā, puthū ca lokantarikā asamvutā; 
Tamo ca tibbo vihato tadā ahu, disvāna accherakam pātihīra”nti. 


Tattha obhāsitāti pakāsitā. Pathavīti etthāyam pathavī catubbidhā — kakkhaļapathavī, 
sasambhārapathavī, nimittapathavī, sammutipathavīti. Tāsu **katamā cāvuso, ajjhattikā pathavīdhātu? 
Yam ajjhattam paccattam kakkhaļam kharigata *ntiādīsu (vibha. 173) vuttā ayam kakkhaļapathavī 
nāma. **Yo pana bhikkhu pathavim khaņeyya vā khaņāpeyya vā” tiādīsu (pāci. 85) vuttā 
sasambhārapathavī, ye ca kesādayo vīsati kotthāsā, ayolohādayo ca bāhirā; sāpi vaņņādīhi sambhārehi 
saddhim pathavīti sasambhārapathavī nāma. **Pathavīkasiņameko safijānātī 'tiādīsu (dī. ni. 3.360) 
nimittapathavī ''ārammaņapathavī tipi vuccati. Pathavīkasiņajhānalābhī devaloke nibbatto 
āgamanavasena *'*pathavīdevo' ti nāmam labhati. Vuttafihetam — **āpo ca devā pathavī”'tiādīsu (dī. ni. 
2.340) ayam sammutipathavī, patiiattipathavī nāmāti veditabbā. Idha pana sasambhārapathavī 
adhippetā (ma. ni. attha. 1.2 pathavīvāravaņņanā). 

Sadevakāti sadevalokā. **Sadevatā” tipi pātho atthi ce sundarataram, sadevako manussaloko 
obhāsitoti attho. Puthūti bahū. Lokantarikāti asurakāyanarakānametam adhivacanam, tā pana tiņņam 
cakkavāļānam antarā ekā lokantarikā hoti, tiņņam sakatacakkānam aiīfiamatiiam āhacca thitānam majjhe 
okāso viya ekeko lokantarikanirayo, parimāņato atthayojanasahasso hoti. Asamvutāti hetthā appatitthā. 
Tamo cāti andhakāro. Tibboti bahalo ghano. Candimasūriyālokābhāvato niecandhakārova hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 192 


Vihatoti viddhasto. Tadāti yadā pana bhagavā sattesu kāruūiiiatam paticca pātihāriyakaraņattham 
ālokam phari, tadā so tamo tibbo lokantarikāsu thito, vihato viddhasto ahosīti attho. 


Accherakanti accharāpaharaņayoggam, vimhayavasena angulīhi paharaņayogganti attho. 
Pātihīranti patipakkhaharaņato pātihīram. Patiharati sattānam ditthimānopagatāni cittānīti vā pātihīram, 
appasannānam sattānam pasādam patiāharatīti vā pātihīram. **Pātihera' ntipi pātho, soyevattho. Ettha 
ālokavidhānavisesassetam adhivacanam. Disvāna accherakam pātihīranti ettha devā ca manussā ca 
lokantarikāsu nibbattasattāpi ca tam bhagavato pātihāriyam disvā paramappītisomanassam agamamsūti 
idam vacanam āharitvā attho datthabbo, itarathā na pubbena vā param, na parena vā pubbam yyjjati. 


Idāni na kevalam manussalokesuyeva āloko atthi, sabbattha tividhepi sankhārasattokāsasankhāte 
loke ālokoyevāti dassanattham — 


8. Sadevagandhabbamanussarakkhase, 
Ābhā uļārā vipulā ajāyatha; 
Imasmim loke parasmiiicobhayasmim, 
Adho ca uddham tiriyatica vitthata *nti. — ayam gāthā vuttā; 


Tattha devāti sammutidevā upapattidevā visuddhidevāti sabbepi devā idha sangahitā. Devā ca 
gandhabbā ca manussā ca rakkhasā ca devagandhabbamanussarakkhasā. Saha 
devagandhabbamanussarakkhasehīti sadevagandhabbamanussarakkhaso. Ko pana so? Loko, tasmim 
sadevagandhabbamanussarakkhase loke. Ābhāti āloko. Uļārāti etthāyam uļāra-saddo 
madhurasetthavipulādīsu dissati. Tathā hesa **uļārāni khādanīyabhojanīyāni khādanti bhulijantī” tiādīsu 
(ma. ni. 1.366) madhure dissati. **Uļārāya kho pana bhavam vacchāyano pasamsāya samaņam gotamam 
pasamsatī' 'tiādīsu (ma. ni. 1.288) setthe. ** Atikkamma devānam devānubhāvam appamāņo uļāro 
obhāso tiādīsu (dī. ni. 2.32; ma. ni. 3.201) vipule. Svāyam idha setthe datthabbo (dī. ni. attha. 3.142; vi. 
va. attha. 1). Vipulāti appamāņā. Ajāyathāti uppajji udapādi pavattittha. Imasmim loke parasmiūcāti 
imasmim manussaloke ca parasmim devaloke cāti attho. Ubhayasminti tadubhayasmim, 
ajjhattabahiddhādīsu viya datthabbam. Adho cāti avīciādīsu nirayesu. Uddhanti bhavaggatopi uddham 
ajatākāsepi. Tiriyaūcāti tiriyatopi dasasu cakkavāļasahassesu. Vitthatanti visatam. Andhakāram 
vidhamitvā vuttappakāram lokafica padesaīca ajjhottharitvā ābhā pavattitthāti attho. Atha vā tiriyaīūīca 
vitthatanti tiriyato vitthatam mahantam, appamāņam padesam ābhā pharitvā atthāsīti attho. 


Atha bhagavā dasasahassacakkavāļesu ālokapharaņam katvā abhiiifiāāpādakam catutthajjhānam 
samāpajjitvā tato vutthāya āvajjitvā adhitthānacittena ākāsamabbhuggantvā tesam itātīnam sīsesu 
pādapamsum okiramāno viya mahatiyā devamanussaparisāya majjhe yvamakapātihāriyam dasseti. Tam 
pana pāļito evam veditabbam (pati. ma. 1.116) — 


**Katamam tathāgatassa yamakapātihīre ftāņam? Idha tathāgato yamakapātihīram karoti 
asādhāraņam sāvakehi uparimakāyato aggikkhandho pavattati, hetthimakāyato udakadhārā 
pavattati. Hetthimakāyato aggikkhandho pavattati, uparimakāyato udakadhārā pavattati...pe... 
puratthimakāyato aggikkhandho pavattati, pacchimakāyato udakadhārā pavattati. 
Pacchimakāyato aggikkhandho pavattati, puratthimakāyato udakadhārā pavattati...pe... 
dakkhiņaakkhito aggikkhandho pavattati, vāmaakkhito udakadhārā pavattati. Vāmaakkhito 
aggikkhandho pavattati, dakkhiņaakkhito udakadhārā pavattati...pe... dakkhiņakaņņasotato 
aggikkhandho pavattati, vāmakaņņasotato udakadhārā pavattati. Vāmakaņņasotato aggikkhandho 
pavattati, dakkhiņakaņņasotato udakadhārā pavattati...pe... dakkhiņanāsikāsotato aggikkhandho 
pavattati, vāmanāsikāsotato udakadhārā pavattati. Vāmanāsikāsotato aggikkhandho pavattati, 
dakkhiņanāsikāsotato udakadhārā pavattati...pe... dakkhiņaamsakūtato aggikkhandho pavattati, 
vāmaamsakūtato udakadhārā pavattati. Vāmaamsakūtato aggikkhandho pavattati, 
dakkhiņaamsakūtato udakadhārā pavattati...pe... dakkhiņahatthato aggikkhandho pavattati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 192 


vāmahatthato udakadhārā pavattati. Vāmahatthato aggikkhandho pavattati, 
dakkhiņahatthato udakadhārā pavattati...pe... dakkhiņapassato aggikkhandho pavattati, 
vāmapassato udakadhārā pavattati. Vāmapassato aggikkhandho pavattati, dakkhiņapassato 
udakadhārā pavattati...pe... dakkhiņapādato aggikkhandho pavattati, vimapādato udakadhārā 
pavattati. Vāmapādato aggikkhandho pavattati, dakkhiņapādato udakadhārā pavattati...pe... 
angulangulehi aggikkhandho pavattati, angulantarikāhi udakadhārā pavattati. Angulantarikāhi 
aggikkhandho pavattati, angulangulehi udakadhārā pavattati...pe... ekekalomato aggikkhandho 
pavattati, ekekalomato udakadhārā pavattati. Lomakūpato lomakūpato aggikkhandho pavattati, 
lomakūpato lomakūpato udakadhārā pavattati — channam vaņņānam nīlānam pītakānam 
lohitakānam odātānam mafijitthānam pabhassarānam. 


**Bhagavā cankamati, nimmito titthati vā nisīdati vā seyyam vā kappeti. Bhagavā titthati, 
nimmito cankamati vā nisīdati vā seyyam vā kappeti. Bhagavā nisīdati, nimmito cankamati vā 
titthati vā seyyam vā kappeti. Bhagavā seyyam kappeti, nimmito cankamati vā titthati vā nisīdati 
vā. Nimmito cankamati, bhagavā titthati vā nisīdati vā seyyam vā kappeti. Nimmito titthati, 
bhagavā cankamati vā nisīdati vā seyyam vā kappeti. Nimmito nisīdati, bhagavā cankamati vā 
titthati vā seyyam vā kappeti. Nimmito seyyam kappeti, bhagavā cankamati vā titthati vā nisīdati 
vā, idam tathāgatassa yamakapātihīre fiāņanti veditabbam ”. 


Tassa pana bhagavato tejokasiņasamāpattivasena uparimakāyato aggikkhandho pavattati. 
Āpokasiņasamāpattivasena hetthimakāyato udakadhārā pavattatīti puna udakadhārāya pavattatthānato 
aggikkhandho pavattati, aggikkhandhassa pavattatthānato udakadhārā pavattatīti dassetum, 
**hetthimakāyato aggikkhandho pavattati, uparimakāyato udakadhārā pavattatī” ti vuttanti veditabbā. 
Eseva nayo sesapadesupi. Aggikkhandho panettha udakadhārāya asammissova ahosi. Tathā udakadhārā 
aggikkhandhena. Rasmīsu pana dutiyā dutiyā rasmi purimāya purimāya yamakā viya ekakkhaņe 
pavattati. Dvinnafica cittānam ekakkhaņe pavatti nāma natthi, buddhānam pana bhavangaparivāsassa 
lahukatāya paticahākārehi ciņņavasitāya etā rasmiyo ekakkhaņe viya pavattanti, tassā pana rasmiyā 
āvajjanaparikammādhitthānāni visumyeva. Nīlarasmiatthāya hi bhagavā nīlakasiņam samāpajjati. 
Pītarasmiādīnam atthāya pītakasiņādīni samāpajjati. 


Evam bhagavato yamakapātihīre kayiramāne sakalassāpi dasasahassacakkavāļassa 
alankārakaraņakālo viya ahosi. Tena vuttam — 


9, *'Sattuttamo anadhivaro vināyako, satthā ahū devamanussapījito; 
Mahānubhāvo satapultialakkhaņo, dassesi accherakam pātihīra *nti. 


Tattha sattuttamoti attano sīlādīhi guņehi sabbesu sattesu uttamo pavaro setthoti sattuttamo, 
sattānam vā uttamo sattuttamo. Sattanti hi fiāāņassa nāmam, tena 
dasabalacatuvesārajjachaasādhāraņaiiāņasankhātena sattena settho uttamoti sattuttamo, 
samānādhikaraņavasena satto uttamoti vā sattuttamo. Yadi evam **uttamasatto''*ti vattabbam uttama- 
saddassa pubbanipātapāthato. Na panesa bhedo aniyamato bahulavacanato ca 
naruttamapurisuttamanaravarādi-saddā viya datthabbo. Atha vā sattam uttamam yassa so sattuttamo, 
idhāpi ca uttama-saddassa pubbanipāto bhavati. Uttamasattoti visesanassa pubbanipātapāthato **cittagū 
paddhagū”'ti ettha viyāti nāyam doso. Ubhayavisesanato vā āhitaggiādipātho viya datthabbo. 
Vināyakoti bahūhi vinayanūpāyehi satte vineti dametīti vināyako. Satthāti 
ditthadhammikasamparāyikatthehi yathāraham satte anusāsatīti satthā. Ahūti ahosi. 
Devamanussapūjitoti dibbehi paticakāmaguņehi dibbanti kīļantīti devā. Manassa ussannattā manussā, 
devā ca manussā ca devamanussā, devamanussehi pūjito devamanussapūjito. Pupphādipūjāya ca 
paccayapūjāya ca pūjito, apacitoti attho. Kasmā pana devamanussānameva gahaņam katam, nanu 
bhagavā tiracchānagatehipi āravāļakāļāpalāladhanapālapālileyyakanāgādīhi 
sātāgirāļavakahemavatasūcilomakharalomayakkhādīhi vinipātagatehipi pūjitoyevāti? Saccamevetam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 192 


ukkatthaparicchedavasena sabbapuggalaparicchedavasena cetam vuttanti veditabbam. 
Mahānubhāvoti mahatā buddhānubhāvena samannāgato. Satapuūiialakkhaņoti anantesu cakkavāļesu 
sabbe sattā ekekam pufiiakammam satakkhattum kareyyum ettakehi janehi katakammam bodhisatto 
sayameva ekako sataguņam katvā nibbatto. Tasmā **satapulifialakkhaņo ti vuccati. Keci pana **satena 
satena pufifiakammena nibbattaekekalakkhaņo”*ti vadanti. **Evam sante yo koci buddho bhaveyyā”'ti 
tam atthakathāsu patikkhittam. Dassesīti sabbesam devamanussānam ativimhayakaram 
yamakapātihāriyam dassesi. 


Atha satthā ākāse pātihāriyam katvā mahājanassa cittācāram oloketvā tassa ajjhāsayānukūlam 
dhammakatham cankamanto kathetukāmo ākāse dasasahassacakkavāļavitthatam sabbaratanamayam 
ratanacankamam māpesi. Tena vuttam — 


10. *'So yācito devavarena cakkhumā, attham samekkhitvā tadā naruttamo; 
Cankamam māpayi lokanāyako, sunitthitam sabbaratananimmita””nti. 


Tattha soti so satthā. Yācitoti pathamameva atthame sattāhe dhammadesanāya yācitoti attho. 
Devavarenāti sahampatibrahmunā. Cakkhumāti ettha cakkhatīti cakkhu, samavisamam vibhāvayatīti 
attho. Tam pana cakkhu duvidham — iiāņacakkhu, mamsacakkhūti. Tattha iiāāņacakkhu paficavidham — 
buddhacakkhu, dhammacakkhu, samantacakkhu, dibbacakkhu, paitiācakkhūti. Tesu buddhacakkhu 
nāma āsayānusayafiāņaficeva indriyaparopariyattafiāņafica, yam **buddhacakkhunā lokam volokento *ti 
(dī. ni. 2.69; ma. ni. 1.283; 2.339; sam. ni. 1.172; mahāva. 9) āgatam. Dhammacakkhu nāma hetthimā 
tayo maggā tīņi ca phalāni, yam **virajam vītamalam dhammacakkhum udapādī”*ti (dī. ni. 1.355; sam. 
ni. 5.1081; mahāva. 16; pati. ma. 2.30) āgatam. Samantacakkhu nāma sabbaitiutafiiiāāņam, yam 
**tathūpamam dhammamayam, sumedha, pāsādamāruyha samantacakkhū' 'ti (dī. ni. 2.70; ma. ni. 1.282; 
2.338; sam. ni. 1.172; mahāva. 8) āgatam. Dibbacakkhu nāma ālokavaddhanena uppannābhitiiiācittena 
sampayuttafiāņam, yam **dibbena cakkhunā visuddhenā”*ti (ma. ni. 1.148, 284, 385, 432; 2.341; 3.82, 
261; mahāva. 10) āgatam. Paiūiiācakkhu nāma *'*cakkhum udapādi, fiāāņam udapādī *ti (sam. ni. 5.1082; 
mahāva. 15; kathā. 405; pati. ma. 2.30) ettha pubbenivāsādiiiāņam paitācakkhūti āgatam. 


Mamsacakkhu nāma **cakkhufica paticca rūpe cā” ti (ma. ni. 1.204, 400; 3.421, 425-426; sam. ni. 
2.43; 4.60; kathā. 465, 467) ettha pasādamamsacakkhu vuttam (dī. ni. attha. 1.213). Tam pana duvidham 
— sasambhāracakkhu pasādacakkhūti. Tesu yvāyam akkhikūpake akkhipattakehi parivārito mamsapiņdo 
yattha catasso dhātuyo vaņņagandharasojā sambhavo jīvitam bhāvo cakkhupasādo kāyapasādoti 
sankhepato terasa sambhārā honti. Vitthārato pana sambhavamānāni catusamutthānāni chattimsa jīvitam 
bhāvo cakkhupasādo kāyapasādoti ime kammasamutthānā cattāro cāti sasambhārā honti, idam 
sasambhāracakkhu nāma. Yam pana setamaņdalaparicchinnena kaņhamaņdalena parivārite 
ditthamaņdale sannivittham rūpadassanasamattham pasādamattam, idam pasādacakkhu nāma. Sabbāni 
panetāni ekavidhāni aniccato sankhatato, duvidhāni sāsavānāsavato lokiyalokuttarato, tividhāni bhūmito 
upādiņņattikato, catubbidhāni ekantaparittaappamāņāniyatārammaņato, paficavidhāni 
rūpanibbānārūpasabbārammaņānārammaņavasena, chabbidhāni honti buddhacakkhādivasena. 
Iccevametāni vuttappakārāni cakkhūni assa bhagavato santīti bhagavā cakkhumāti vuccati. Attham 
samekkhitvāti cankamam māpetvā, dhammadesanānimittam devamanussānam hitattham 
upaparikkhitvā upadhāretvāti adhippāyo. Māpayīti māpesi. Lokanāyakoti saggamokkhābhimukham 
lokam nayatīti lokanāyako. Sunitthitanti sutthu nitthitam, pariyositanti attho. Sabbaratananimmitanti 
dasavidharatanamayam. 


Idāni bhagavato tividhapātihāriyasampattidassanattham — 


11. *'Iddhī ca ādesanānusāsanī, tipātihīre bhagavā vasī ahu; 
Cankamam māpayi lokanāyako, sunitthitam sabbaratananimmita *nti. — vuttam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 192 


Tattha iddhīti iddhividham iddhipātihāriyam nāma. Tam pana ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi 
hutvā eko hotītiādinayappavattam (dī. ni. 1.239; ma. ni. 1.147; pati. ma. 3.10). Ādesanāti parassa 
cittācāram iiatvā kathanam ādesanāpātihāriyam, tam sāvakānaīica buddhānaiica satatadhammadesanā. 


anusāsanipātihāriyvam dhammasenāpatissa, anusāsanipātihāriyam pana buddhānam 
satatadhammadesanā. Tipātihīreti etesu tīsu pātihāriyesūti attho. Bhagavāti idam 
guņavisitthasattuttamagarugāravādhivacanam. Vuttafihetam porāņehi — 


**Bhagavāti vacanam settham, bhagavāti vacanamuttamam; 
Garugāravayutto so, bhagavā tena vuccatī *ti. (visuddhi. 1.142; ma. ni. attha. 
1.mūlapariyāyasuttavaņņanā; pārā. attha. 1.1 verafijakaņdavaņņanā; itivu. attha. 


nidānavaņņanā; mahāni. attha. 50); 


Vasīti etasmim tividhepi pātihāriye vasippatto, ciņņavasīti attho. Vasiyo nāma paīica vasiyo — 
āvajjanasamāpajjanaadhitthānavutthānapaccavekkhaņasankhātā. Tatra yam yam jhānam yathicchakam 
yadicchakam yāvaticchakam āvajjati āvajjanāya dandhāyitattam natthīti sīgham āvajjetum samatthatā 
āvajjanavasī nāma. Tathā yam yam jhānam yathicchakam...pe... samāpajjati samāpajjanāya 
dandhāyitattam natthīti sīgham samāpajjanasamatthatā samāpajjanavasī nāma. Dīgham kālam 
thapetum samatthatā adhitthānavasī nāma. Tatheva lahum vutthātum samatthatā vutthānavasī nāma. 
Paccavekkhaņavasī pana paccavekkhaņajavanāneva honti tāni āvajjanānantarāneva hutvā uppajjantīti 
āvajjanavasiyā eva vuttāni. Iti imāsu paiicasu vasīsu ciņņavasitā vasī nāma hoti. Tena vuttam — 
**tipātihīre bhagavā vasī ahū” ti. 


Idāni tassa ratanacankamassa nimmitavidhānassa dassanattham — 


12. *'Dasasahassīlokadhātuyā, sinerupabbatuttame; 
Thambheva dassesi patipātiyā, cankame ratanāmaye ti. — ādigāthāyo vuttā; 


Tattha dasasahassīlokadhātuyāti dasasu cakkavāļasahassesu. Sinerupabbatuttameti 
mahāmerusankhāte setthapabbate. Thambhevāti thambhe viya dasacakkavāļasahassesu ye 
sinerupabbatā, te patipātiyā thite suvaņņathambhe viya katvā tesam upari cankamam māpetvā dassesīti 
attho. Ratanāmayeti ratanamaye. 


13. Dasasahassī atikkammāti ratanacankamam pana bhagavā māpento tassa ekam kotim 
sabbapariyantam pācīnacakkavāļamukhavattim ekam kotim pacchimacakkavāļamukhavattim 
atikkamitvā thitam katvā māpesi. Tena vuttam — 


**Dasasahassī atikkamma, cankamam māpayī jino; 
Sabbasoņņamayā passe, cankame ratanāmaye' ti. 


Tattha jinoti kilesārijayanato jino. Sabbasoņņamayā passeti tassa pana evam nimmitassa 
cankamassa ubhayapassesu suvaņņamayā paramaramaņīyā mariyādabhūmi ahosi, majjhe maņimayāti 
adhippāyo. 


14. Tulāsanghātāti tulāyugaļā, tā nānāratanamayāti veditabbā. Anuvaggāti anurūpā. 
Sovaņņaphalakatthatāti sovaņņamayehi phalakehi atthatā, tulāsanghātānam upari suvaņņamayo 
padaracchadoti attho. Vedikā sabbasovaņņāti vedikā pana sabbāpi suvaņņamayā, yā panesā 
cankamanaparikkhepavedikā, sā ekāva aiītiehi ratanehi asammissāti attho. Dubhato passesu nimmitāti 
ubhosu passesu nimmitā. Da-kāro padasandhikaro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 192 


15. Maņimuttāvālukākiņņāti maņimuttāmayavālukākiņņā. Atha vā maņayo ca muttā ca vālukā ca 
maņimuttāvālukā. Tāhi maņimuttāvālukāhi ākiņņā santhatāti maņimuttāvālukākiņņā. Nimmitoti 
iminākārena nimmito kato. Ratanāmayoti sabbaratanamayo, cankamoti attho. Obhāseti disā sabbāti 
sabbāpi dasa disā obhāseti pakāseti. Sataramsīvāti sahassaramsiādicco viya. Uggatoti udito. Yathā pana 
abbhuggato sahassaramsi sabbāpi dasa disā obhāseti, evameva esopi sabbaratanamayo cankamo 
obhāsetīti attho. 


Idāni pana nitthite cankame tattha bhagavato pavattidassanattham — 


16. *'Tasmim cankamane dhīro, dvattimsavaralakkhaņo; 
Virocamāno sambuddho, catkame cankamī jino. 


17. *'Dibbam mandāravam puppham, padumam pārichattakam; 
Cankamane okiranti, sabbe devā samāgatā. 


18. ''Passanti tam devasanghā, dasasahassī pamoditā; 
Namassamānā nipatanti, tutthahatthā pamoditā”* ti. — gāthāyo vuttā; 


Tattha dhīroti dhitiyutto. Dvattimsavaralakkhaņoti suppatitthitapādatalādīhi 
dvattimsamahāpurisalakkhaņehi samannāgatoti attho. Dibbanti devaloke bhavam jātam dibbam. 
Pārichattakanti devānam tāvatimsānam koviļārarukkhassa nissandena samantā yojanasataparimāņo 
paramadassanīyo pāricchattakarukkho nibbatti. Yasmim pupphite sakalam devanagaram 
ekasurabhigandhavāsitam hoti, tassa kusumareņuokiņņāni navakanakavimānāni piiijarāni hutvā 
khāyanti. Imassa pana pāricchattakarukkhassa pupphatica pāricchattakanti vuttam. Cankame okirantīti 
tasmim ratanacanīkame avakiranti, tena vuttappakārena pupphena tasmim cankame cankamamānam 
bhagavantam pūjentīti attho. Sabbe devāti kāmāvacaradevādayo devā. Tenāha *'*passanti tam 
devasanghā”'ti. Tam bhagavantam ratanacankamane cankamantam sakesu ālayesupi passantīti attho. 
Dasasahassīti bhnummatthe paccattavacanam, dasasahassiyam devasanghā tam passantīti attho. 
Pamoditāti pamuditā. Nipatantīti sannipatanti. Tutthahatthāti pītivasena tutthahatthā. Pamoditāti 
idāni vattabbehi tāvatimsādidevehi saddhinti sambandho datthabbo, itarathā punaruttidosato na muccati. 
Atha vā pamoditā tam bhagavantam passanti, tutthahatthā pamoditā tahim tahim sannipatantīti attho. 


Idāni ye passimsu ye sannipatimsu, te sarūpato dassetum — 
19. ''Tāvatimsā ca yāmā ca, tusitā cāpi devatā; 
Nimmānaratino devā, ye devā vasavattino; 


Udaggacittā sumanā, passanti lokanāyakam. 


20. ''Sadevagandhabbamanussarakkhasā, nāgā supaņņā atha vāpi kinnarā; 
Passanti tam lokahitānukampakam, nabheva accuggatacandamaņdalam. 


21. **Ābhassarā subhakiņhā, vehapphalā akanitthā ca devatā; 
Susuddhasukkavatthavasanā, titthanti pafijalīkatā. 


22. *"Muūicanti puppham pana paficavaņņikam, mandāravam candanacuņņamissitam; 
Bhamenti celāni ca ambare tadā, aho jino lokahitānukampako' *ti. — 


Imā gāthāyo vuttā. 


Tattha udaggacittāti pītisomanassavasena udaggacittā. Sumanāti udaggacittattā eva sumanā. 
Lokahitānukampakanti lokahitafica lokānukampakaīica. Lokahitena vā anukampakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 192 


lokahitānukampakam. Nabheva accuggatacandamaņdalanti ettha ākāse abhinavoditam 
paripuņņam sabbopaddavavinimuttam saradasamaye candamaņdalam viya buddhasiriyā virocamānam 
nayanānandakaram passantīti attho. 


Ābhassarāti ukkatthaparicchedavasena vuttam. 
Parittābhaappamāņābhaābhassarāparittamajjhimapaņītabhedena dutiyajjhānenābhinibbattā sabbeva 
gahitāti veditabbā. Subhakiņhāti idam ukkatthaparicchedavaseneva vuttam, tasmā 
parittasubhaappamāņasubhasubhakiņhāparittādibhedena tatiyajjhānena nibbattā sabbeva gahitāti 
veditabbā. Vehapphalāti vipulā phalāti vehapphalā. Te catutthajjhānanibbattā asaiīasattehi 
ekatalavāsino. Hetthā pana pathamajjhānanibbattā brahmakāyikādayo dassitā. Tasmā idha na dassitā. 
Cakkhusotānamabhāvato asatīiiasattā ca arūpino ca idha na udditthā. Akanitthā ca devatāti idhāpi 
ukkatthaparicchedavaseneva vuttam. Tasmā avihātappasudassāsudassiakanitthasankhātā paficapi 
suddhāvāsā gahitāti veditabbā. Susuddhasukkavatthavasanāti sutthu suddhāni susuddhāni sukkāni 
odātāni. Susuddhāni sukkāni vatthāni nivatthāni ceva pārutāni ca yehi te susuddhasukkavatthavasanā, 
paridahitaparisuddhapaņdaravatthāti attho. **Susuddhasukkavasanā”*tipi pātho. Paūjalīkatāti 
katapatijalikā kamalamakulasadisam afijalim sirasi katvā titthanti. 


Muūcantīti okiranti. Puppham panāti kusumam pana. **Pupphāni vā”'tipi pātho, vacanavipariyāso 
datthabbo, attho panassa soyeva. Paūicavaņņikanti paficavaņņam — 
nīlapītalohitodātamafijitthakavaņņavasena paficavaņņam. Candanacuņņamissitanti candanacuņņena 
missitam. Bhamenti celānīti bhamayanti vatthāni. Aho jino lokahitānukampakoti **aho jino lokahito 
aho ca lokahitānukampako aho kāruņiko” ti evamādīni thutivacanāni uggirantā. Muficanti puppham 
bhamayanti celānīti sambandho. 


Idāni tehi payuttāni thutivacanāni dassetum imā gāthāyo vuttā — 


23. *"Tuvam satthā ca ketū ca, dhajo yūpo ca pāņinam; 
Parāyano patitthā ca, dīpo ca dvipaduttamo. 


24. *'Dasasahassīlokadhātuyā, devatāyo mahiddhikā; 
Parivāretvā namassanti, tutthahatthā pamoditā. 


25. ‘“‘Devatā devakaññā ca, pasannā tutthamānasā; 
Paiicavaņņikapupphehi, pūjayanti narāsabham. 


26. *'Passanti tam devasanghā, pasannā tutthamānasā; 
Paiicavaņņikapupphehi, pūjayanti narāsabham. 


27. **Aho acchariyam loke, abbhutam lomahamsanam; 
Na medisam bhūtapubbam, accheram lomahamsanam. 


28. 'Sakasakamhi bhavane, nisīditvāna devatā; 
Hasanti tā mahāhasitam, disvānaccherakam nabhe. 


29. **Ākāsatthā ca bhūmatthā, tiņapanthanivāsino; 
Katafijalī namassanti, tutthahatthā pamoditā. 


30. *'Yepi dīghāyukā nāgā, puiīfiavanto mahiddhiko; 
Pamoditā namassanti, pūjayanti naruttamam. 


31. *'Sangītiyo pavattenti, ambare anilafijase; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 192 


Cammanaddhāni vādenti, disvānaccherakam nabhe. 


32. *'Sankhā ca paņavā ceva, athopi diņdimā bahū; 
Antalikkhasmim vajjanti, disvānaccherakam nabhe. 


33. *"Abbhuto vata no ajja, uppajji lomahamsano; 
Dhuvamatthasiddhim labhāma, khaņo no patipādito. 


34. *'Buddhoti tesam sutvāna, pīti uppajji tāvade; 
Buddho buddhoti kathayantā, titthanti paiijalīkatā. 


35. *"Hinkārā sādhukārā ca, ukkutthi sampahamsanam; 
Pajā ca vividhā gagane, vattanti pafijalīkatā. 


36. *'Gāyanti seļenti ca vādayanti ca, bhujāni pothenti ca naccayanti ca; 
Muiicanti puppham pana paficavaņņikam, mandāravam candanacuņņamissitam. 


37. *'Yathā tuyham mahāvīra, pādesu cakkalakkhaņam; 
Dhajavajirapatākā, vaddhamānankusācita”"nti. 


Tattha idhalokaparalokahitattham sāsatīti satthā. Ketūti ketuno apacitikātabbatthena ketu viyāti 
ketu. Dhajoti indadhajo samussayatthena dassanīyatthena ca tuvam dhajo viyāti dhajoti. Atha vā yathā 
hi loke yassa kassaci dhajam disvāva — **ayam dhajo itthannāmassā” ti dhajavā dhajīti paiiāyati, 
evameva bhagavā patiiiānibbānādhigamāya bhagavantam disvāva nibbānādhigamo paiifiāyati. Tena 
vuttam — **dhajo yūpo cā'”ti. Kūtadantasutte vuttānam dānādiāsavakkhayatiāņapariyosānānam 
sabbayāgānam yajanatthāya samussito yūpo tuvanti attho. Parāyanoti patisaraņam. Patitthāti yathā 
mahāpathavī sabbapāņīnam ādhārabhāvena patitthā nissayabhūtā, evam tuvampi patitthābhūtā. Dīpo cāti 
padīpo. Yathā caturange tamasi vattamānānam sattānam āropito padīpo rūpasandassano hoti. Evam 
avijjandhakāre vattamānānam sattānam paramatthasandassano padīpo tuvanti attho. Atha vā 
mahāsamudde bhinnanāvānam sattānam samuddadīpo yathā patitthā hoti, evam tuvampi samsārasāgare 
alabbhaneyyapatitthe osīdantānam pāņīnam dīpo viyāti dīpoti attho. 


Dvipaduttamoti dvipadānam uttamo dvipaduttamo, ettha pana niddhāraņalakkhaņassa abhāvato 
chatthīsamāsassa patisedho natthi, niddhāraņalakkhaņāya chatthiyā samāso patisiddho. 
Sammāsambuddho pana apadānam dvipadānam catuppadānam bahuppadānam rūpīnam arūpīnam 
saiifiīnam asaififiīnam nevasafifiīnāsaiiiīnam uttamova. Kasmā panidha **dvipaduttamo”'ti vuttoti ce? 
Setthataravasena. Imasmiiīhi loke settho nāma uppajjamāno apadacatuppadabahuppadesupi nuppajjati. 
Ayam dvipadesuyeva uppajjati. Kataradvipadesūti? Manussesu ceva devesu ca. Manussesu uppajjamāno 
tisahassimahāsahassilokadhātu vase kattum samattho buddho hutvā nibbattati. Devesu uppajjamāno 
dasasahassilokadhātu vasavattī mahābrahmā hutvā nibbattati. So tassa kappiyakārako vā ārāmiko vā 
sampajjati. Iti tatopi setthataravasena **dvipaduttamo ti vutto. 


Dasasahassilokadhātuyāti dasasahassisankhātāya lokadhātuyā. Mahiddhikāti mahatiyā iddhiyā 
yuttā, mahānubhāvāti attho. Parivāretvāti bhagavantam samantato parikkhipitvā. Pasannāti 
saiijātasaddhā. Narāsabhanti narapungavam. Aho acchariyanti ettha andhassa pabbatārohanam viya 
niccam na hotīti acchariyam, accharāyogganti vā acchariyam, **aho, idam vimhaya ”nti accharam 
paharitum yuttanti attho. Abbhutanti abhūtapubbam abhūtanti abbhutam. Ubhayampetam 
vimhayāvahassādhivacanam. Lomahamsananti lomānam uddhaggabhāvakaraņam. Na medisam 
bhūtapubbanti na mayā īdisam bhūtapubbam, abbhutam ditthanti attho. Ditthanti vacanam āharitvā 
gahetabbam. Accheranti acchariyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 192 


Sakasakamhi bhavaneti attano attano bhavane. Nisīditvānāti upavissa. Devatāti idam pana 
vacanam devānampi devadhītānampi sādhāraņavacananti veditabbam. Hasantitāti tā devatā 
mahāhasitam hasanti, pīttvasam gatahadayatāya mihitamattam akatvā attahāsam hasantīti attho. Nabheti 
ākāse. 


Ākāsatthāti ākāse vimānādīsu thitā, eseva nayo bhūmatthesupi. Tiņapanthanivāsinoti tiņaggesu 
ceva panthesu ca nivāsino. Puññavantoti mahāpuññā. Mahiddhikāti mahānubhāvā. Sangītiyo 
pavattentīti devanātakasangītiyo pavattenti, tathāgatam pūjanatthāya payujjantīti attho. Ambareti 
ākāse. Anilaīijaseti anilapathe, ambarassa anekatthattā **anilafijase ti vuttam, purimasseva vevacanam. 
Cammanaddhānīti cammavinaddhāni. Ayameva vā pātho, devadundubhiyoti attho. Vādentīti 
vādayanti devatā. 


Sankhāti dhamanasankhā. Paņavāti tanumajjhaturiyavisesā. Piņdimāti tiņavākhuddakabheriyo 
vuccanti. Vajjantīti vādayanti. Abbhuto vata noti acchariyo vata nu. Uppajjīti uppanno. 
Lomahamsanoti lomahamsanakaro. Dhuvanti yasmā pana abbhuto ayam satthā loke uppanno, tasmā 
dhuvam avassam atthasiddhim labhāmāti adhippāyo. Labhāmāti labhissāma. Khaņoti 
atthakkhaņavirahito navamo khaņoti attho. Noti amhākam. Patipāditoti patiladdho. 


Buddhoti tesam sutvānāti buddhoti idam vacanam sutvā tesam devānam paficavaņņā pīti 
udapādīti attho. Tāvadeti tasmim kāle. Hinkārāti hinkārasaddā, himhinti yakkhādayo pahatthakāle 
karonti. Sādhukārāti sādhukārasaddā ca pavattanti. Ukkutthīti ukkutthisaddo ca unnādasaddo cāti 
attho. Pajāti devādayo adhippetā. Keci **patākā vividhā gagane vattantī'”*ti pathanti. Gāyantīti 


buddhaguņapatisamyuttam gītam gāyanti. 


Seļentīti mukhena seļitasaddam karonti. Vādayantīti mahatī vipaficikāmakaramukhādayo vīņā ca 
turiyāni ca tathāgatassa pūjanatthāya vādenti payojenti. Bhujāni pothentīti bhuje apphotenti. 
Lingavipariyāso datthabbo. Naccanti cāti afiie ca naccāpenti sayaiica naccanti. 


Yathā tuyham mahāvīra, pādesu cakkalakkhaņanti ettha yena pakārena yathā. Mahāvīriyena 
yogato mahāvīro. Pādesu cakkalakkhaņanti tava ubhosu pādatalesu sahassāram sanemikam 
sanābhikam sabbākāraparipūram cakkalakkhaņam sobhatīti attho. Cakka-saddo panāyam 
sampattirathangairiyāpathadānaratanadhammakhuracakkalakkhaņādīsu dissati. **Cattārimāni, 
bhikkhave, cakkāni yehi samannāgatānam devamanussāna' 'ntiādīsu (a. ni. 4.31) sampattiyam dissati. 
**Cakkamva vahato pada” nttādīsu (dha. pa. 1) rathange. **Catucakkam navadvāra” nttādīsu (sam. ni. 
1.29) iriyāpathe. *"Dadam bhufija ca mā ca pamādo, cakkam vattaya sabbapāņina””nti (jā. 1.7.149) ettha 
dāne. *"Dibbam cakkaratanam pātubhūta”'nti (dī. ni. 2.243; 3.85; ma. ni. 3.256) ettha ratanacakke. 
**Mayā pavattitam cakka””nti (su. ni. 562; bu. vam. 28.17) ettha pana dhammacakke. **'Iechāhatassa 
posassa, cakkam bhamati matthake”'ti (jā. 1.1.104; 1.5.103) ettha khuracakke, paharaņacakketi attho. 
**Pādatalesu cakkāni jātānī *ti (dī. ni. 2.35; 3.200, 204; ma. ni. 2.386) ettha lakkhaņe. Idhāpi 
lakkhaņacakke datthabbo (ma. ni. attha. 1.148; a. ni. attha. 1.1.187; 2.4.8; pati. ma. attha. 2.2.44). 
Dhajavajirapatākā, vaddhamānankusācitanti dhajena ca vajirena ca patākāya ca vaddhamānena ca 
ankusena ca ācitam alankatam parivāritam pādesu cakkalakkhaņanti attho. Cakkalakkhaņe pana gahite 
sesalakkhaņāni gahitāneva honti. Tathā asīti anubyatfijanāni byāmappabhā ca. Tasmā tehi 
dvattimsamahāpurisalakkhaņāsītianubyafijanabyāmappabhāhi samalankato bhagavato kāyo 
sabbaphāliphullo viya pāricchattako vikasitapadumam viya kamalavanam vividharatanavicittam viya 
navakanakatoraņam tārāmarīcivirājitamiva gaganatalam ito cito ca vidhāvamānā vipphandamānā 
chabbaņņabuddharasmiyo muficamāno ativiya sobhati. 


Idāni bhagavato rūpakāyadhammakāyasampattidassanattham — 


w wem 


38. “‘Rūpe sīle samādhimhi, pañňāya ca asādiso; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 192 


Vimuttiyā asamasamo, dhammacakkappavattane *ti. — ayam gāthā vuttā; 


Tattha rūpeti ayam rūpa-saddo khandhabhavanimittapaccayasarīravaņņasaņthānādīsu dissati. 
Yathāha — **yam kifici rūpam atītānāgatapaccuppanna 'nti (ma. ni. 1.361; 3.86, 89; vibha. 2; mahāva. 
22) ettha rūpakkhandhe dissati. **Rūpūpapattiyā maggam bhāvetī *ti (dha. sa. 160-161; vibha. 624) ettha 
rūpabhave. **Ajjhattam arūpasaūī bahiddhā rūpāni passatī ti (dī. ni. 3.338; ma. ni. 2.249; a. ni. 1.435- 
442; dha. sa. 204-205) ettha kasiņanimitte. **Sarūpā, bhikkhave, uppajjanti pāpakā akusalā dhammā no 
arūpā” ti (a. ni. 2.83) ettha paccaye. **Ākāso parivārito rūpantveva sankham gacchatī”'ti (ma. ni. 1.306) 
ettha sarīre. *"Cakkhutica paticca rūpe ca uppajjati cakkhuvitiiiāņa ”"nti (ma. ni. 1.204, 400; 3.421, 425- 
426; sam. ni. 4.60; kathā. 465) ettha vaņņe. *'Rūpappamāņo rūpappasanno”'ti (a. ni. 4.65) ettha 
santhāne. Idhāpi saņthāne datthabbo (a. ni. attha. 1.1.1 rūpādivaggavaņņanā). Sīleti catubbidhe sīle. 
Samādhimhīti tividhepi samādhimhi. Paūūāyāti lokiyalokuttarāya patiiiāya. Asādisoti asadiso 
anupamo. Vimuttiyāti phalavimuttiyā. Asamasamoti asamā atītā buddhā tehi asamehi buddhehi sīlādīhi 
samoti asamasamo. Ettāvatā bhagavato rūpakāyasampatti dassitā. 


Idāni bhagavato kāyabalādim dassetum — 


39. *'Dasanāgabalam kāye, tuyham pākatikam balam; 
Iddhibalena asamo, dhammacakkappavattane ti. — vuttam; 


Tattha dasanāgabalanti dasachaddantanāgabalam. Duvidhaiīhi tathāgatassa balam — kāyabalam, 
fiāņabalaūicāti. Tattha kāyabalam hatthikulānusārena veditabbam. Katham? 


**Kāļāvakafica gangeyyam, paņdaram tambapingalam; 

Gandhamangalahemaīfica, uposathachaddantime dasā” *ti.(ma. ni. attha. 1.148; sam. ni. attha. 
2.2.22; a. ni. attha. 3.10.21; dī. ni. attha. 2.198; vibha. attha. 760; udā. attha. 75; cūļani. attha. 
81; pati. ma. attha. 2.2.44) — 


Imāni dasa hatthikulāni veditabbāni. Kāļāvakoti pakatihatthikulam. Yam dasannam purisānam 
kāyabalam, tam ekassa kāļāvakassa hatthino balam. Yam dasannam kāļāvakānam balam, tam ekassa 
gangeyyassāti eteneva upāyena yāva chaddantabalam netabbanti. Yam dasannam chaddantānam balam, 
tam ekassa tathāgatassa balam, nārāyanabalam vajirabalanti idameva vuccati. Tadetam 
pakatihatthigaņanāya hatthikotisahassānam balam, purisagaņanāya dasannam purisakotisahassānam 
balam hoti. Idam tāva tathāgatassa pakatikāyabalam, itāāņabalam pana appameyyam dasabalafiāāņam 
catuvesārajjaiiāāņam atthasu parisāsu akampanafiāāņam catuyoniparicchedakaiiāāņam 
paficagatiparicchedakafiāņam cuddasa buddhaiiāņānīti evamādikam itāņabalam. Idha pana kāyabalam 
adhippetam. Kāye, tuyham pākatikam balanti tafica pana tava kāye pākatikabalanti attho. Tasmā 
**dasanāgabala'"nti dasachaddantanāgabalanti attho. 


Idāni fiāāņabalam dassento **iddhibalena asamo, dhammacakkappavattane?”'ti āha. Tattha 
iddhibalena asamoti vikubbanādhitthānādinā iddhibalena asamo asadiso anupamo. 


Dhammacakkappavattaneti desanāfiāņepi asamoti attho. 


Idāni **yo evamādiguņasamannāgato satthā, so sabbalokekanāyako, tam satthāram namassathā”*ti 
tathāgatassa paņāmane niyogadassanattham — 


40. *'Evam sabbaguņūpetam, sabbangasamupāgatam; 
Mahāmunim kāruņikam, lokanātham namassathā' ti. — vuttam; 


Tattha evanti vuttappakāranidassane nipāto. Sabbaguņūpetanti ettha sabboti ayam niravasesavācī. 
Guņoti ayam guņa-saddo anekesu atthesu dissati. Tathā hesa — *tanujānāmi, bhikkhave, ahatānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 192 


vatthānam diguņam sanghāti””nti (dī. ni. attha. 1.546; mahāva. 348) ettha patalatthe dissati. 
**Accenti kālā tarayanti rattiyo, vayoguņā anupubbam jahantī *ti (sam. ni. 1.4) ettha rāsatthe. **Sataguņā 
dakkhiņā pātikankhitabbā” ti (ma. ni. 3.379) ettha ānisamsatthe. ** Antam antaguņam”” (dī. ni. 2.377; ma. 
ni. 1.110, 302; 2.114; 3.154, 349; khu. pā. 3.dvattimsākāra) **kayirā mālāguņe bahū ti (dha. pa. 53) 
ettha bandhanatthe. ** Atthaguņasamupetam, abhiiūitiābalamāhari” "nti (bu. vam. 2.29) ettha sampattiatthe. 
Idhāpi sampattiatthe datthabbo (dī. ni. attha. 1.546; ma. ni. attha. 1.166; cūļani. attha. 136). Tasmā 
sabbehi lokiyalokuttarehi guņehi sabbasampattīhi upetam samannāgatanti attho. 
Sabbangasamupāgatanti sabbehi buddhaguņehi guņangehi vā samupāgatam samannāgatam. 
Mahāmuninti atiiehi paccekabuddhādīhi munīhi adhikabhāvato mahanto munīti vuccati mahāmuni. 
Kāruņikanti karuņāguņayogato kāruņikam. Lokanāthanti sabbalokekanātham, sabbalokehi **ayam no 
dukkhopatāpassa āhantā sametā” ti evamāsīsīyatīti attho. 


Idāni dasabalassa sabbanipaccākārassa arahabhāvadassanattham — 


41. ''Abhivādanam thomanaīica, vandanaīīca pasamsanam; 
Namassanaīica pūjafica, sabbam arahasī tuvam. 


42. 'Ye keci loke vandaneyyā, vandanam arahanti ye; 


a 


Sabbasettho mahāvīra, sadiso te na vijjatī ti. — vuttam; 


Tattha abhivādananti aūītiehi attano abhivādanakārāpanam. Thomananti parammukhato thuti. 
Vandananti paņāmanam. Pasamsananti sammukhato pasamsanam. Namassananti afijalikaraņam, 
manasā namassanam vā. Pūjananti mālāgandhavilepanādīhi pūjanafica. Sabbanti sabbampi tam 
vuttappakāram sakkāravisesam tuvam arahasi yuttoti attho. Ye keci loke vandaneyyāti ye keci loke 
vanditabbā vandanīyā vandanam arahanti. Yeti ye pana loke vandanam arahanti. Idam pana 
purimapadasseva vevacanam. Sabbasetthoti sabbesam tesam settho uttamo, tvam mahāvīra sadiso te 
loke koci na vijjatīti attho. 


Atha bhagavati yamakapātihāriyam dassetvā ratanacankamam māpetvā tatra cankamamāne āyasmā 
sāriputto rājagahe viharati gijjhakūte pabbate paticahi parivārabhikkhusatehi. Atha thero bhagavantam 
olokento addasa kapilapure ākāse ratanacankame cankamamānam. Tena vuttam — 


43. *Sāriputto mahāpaūiio, samādhijjhānakovido; 
Gijjhakūte thitoyeva, passati lokanāyaka ”nti. — ādi; 


Tattha sāriputtoti rūpasāriyā nāma brāhmaņiyā puttoti sāriputto. Mahāpaūtioti mahatiyā 
soļasavidhāya pafiiiāāya samannāgatoti mahāpaiīto. Samādhijjhānakovidoti ettha samādhīti cittam 
samam ādahati ārammare thapetīti samādhi. So tividho hoti savitakkasavicāro avitakkavicāramatto 
avitakkaavicāro samādhīti. Jhānanti pathamajjhānam dutiyajjhānam tatiyajjhānam catutthajjhānanti 
lakkhaņūpanijjhānam ārammaņūpanijjhānanti. Tattha aniccādilakkhaņam upanijjhāyatīti 
vipassanāfiāņam *'lakkhaņūpanijjhāna””"nti vuccati. Pathamajjhānādikam pana ārammaņūpanijjhānato 
paccanīkajhāpanato vā jhānanti vuccati. Samādhīsu ca jhānesu ca kovidoti samādhijjhānakovido, 
samādhijjhānakusaloti attho. Gijjhakūteti evamnāmake pabbate thitoyeva passatīti passi. 


44. Suphullam sālarājam vāti samavattakkhandham 
samuggatavipulakomalaphalapallavankurasamalankatasākham sabbaphāliphullam sālarājam viya 
sīlamūlam samādhikkhandham paitiāsākham abhiūifiāpuppham vimuttiphalam dasabalasālarājam 
olokesīti evam olokapadena sambandho. Candamva gagane yathāti 
abbhāhimadhūmarajorāhupasaggavinimuttam tāragaņaparivutam saradasamaye paripuņņam viya 
rajanikaram sabbakilesatimiravidhamanakaram veneyyajanakumudavanavikasanakaram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 192 


munivararajanikaram oloketīti attho. Yathāti nipātamattam. Majjhanhikeva sūriyanti 
majjhanhikasamaye siriyā patutarakiraņamālinam amsumālinamiva virocamānam. Narāsabhanti 
naravasabham. 


45. Jalantanti daddaļhamānam, saradasamayam paripuņņacandasassirikacāruvadanasobham 
lakkhaņānubyafijanasamalankatavarasarīram paramāya buddhasiriyā virocamānarti attho. 
Dīparukkham vāti āropitadīpam dīparukkhamiva. Taruņasūriyamva uggatanti 
abhinavoditādiccamiva, sommabhāvena jalantanti attho. Sūriyassa taruņabhāvo pana udayam paticca 
vuccati. Na hi candassa viya hānivuddhiyo atthi. Byāmappabhānuraūjitanti byvāmappabhāya 
anurafijitam. Dhīram passati lokanāyakanti sabbalokekadhīram passati nāyakanti attho. 


Athāyasmā dhammasenāpati atisītalasalīladharanikaraparicumbitakūte 
nānāvidhasurabhitarukusumavāsitakūte paramaruciracittakūte gijjhakūte pabbate thatvāva dasahi 
cakkavāļasahassehi āgatehi devabrahmagaņehi parivutam bhagavantam anuttarāya buddhasiriyā 
anopamāya buddhalīļāya sabbaratanamaye cankame cankamamānam disvā — **handāham bhagavantam 
upasankamitvā buddhaguņaparidīpanam buddhavamsadesanam yāceyya *nti cintetvā attanā saddhim 
vasamānāni pafica bhikkhusatāni sannipātesi. Tena vuttam — 


46. *'Paficannam bhikkhusatānam, katakiccāna tādinam; 
Khīņāsavānam vimalānam, khaņena sannipātayī ti. 


Tattha paūcannam bhikkhusatānanti pafica bhikkhusatāni, upayogatthe sāmivacanam 
datthabbam. Katakicecānanti catūsu saccesu catūhi maggehi pariūiiāpahānasacchikiriyabhāvanāvasena 
parinitthitasoļasakiccānanti attho. Khīņāsavānanti parikkhīņacaturāsavānam. Vimalānanti 
vigatamalānam, khīņāsavattā vā vimalānam paramaparisuddhacittasantānānarti attho. Khaņenāti 
khaņeyeva. Sannipātayīti sannipātesi. 


Idāni tesam bhikkhūnam sannipāte gamane ca kāraņam dassanattham — 


47. **Lokappasādanam nāma, pātihīram nidassayi; 
Amhepi tattha gantvāna, vandissāma mayam jinam. 


48. *Etha sabbe gamissāma, tucchissāma mayam jinam; 
Kankham vinodayissāma, passitvā lokanāyaka ”nti. — imā gāthāyo vuttā; 


Tattha lokappasādanam nāmāti lokassa pasādakaraņato lokappasādanam pātihīram vuccāati. 
**Ullokappasādanam nāmātipi pātho, tassa lokavivaraņapātihāriyanti attho. Tam pana uddham 
akanitthabhavanato hetthā yāva avīci etthantare ekālokam katvā etthantare sabbesampi sattānam 
afiiamaūiam dassanakaraņādhitthānanti vuccati. Nidassayīti dassesi. Amhepīti mayampi. Tatthāti 
yattha bhagavā, tattha gantvānāti attho. Vandissāmāti mayam bhagavato pāde sirasā vandissāma. Ettha 
pana amhepi, mayanti imesam dvinnam saddānam purimassa gamanakiriyāya sambandho datthabbo, 
pacchimassa vandanakiriyāya. Itarathā hi punaruttidosato na muccati. 


Ethāti āgacchatha. Kankham vinodayissāmāti etthāha — khīņāsavānam pana kankhā nāma kācipi 
natthi, kasmā thero evamāhāti? Saccamevetam, pathamamaggeneva samucchedam gatā. Yathāha — 


**Katame dhammā dassanena pahātabbāti? Cattāro ditthigatasampayuttacittuppādā 
vicikicchāsahagato cittuppādo apāyagamanīyo lobho doso moho māno tadekatthā ca kilesā” *ti (dha. sa. 
1405 thokam visadisam). 


Na panesā vicikicchāsankhātā kankhāti, kintu patiiattiajānanam nāma. Thero pana bhagavantam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 192 


buddhavamsam pucchitukāmo, so pana buddhānamyeva visayo, na 
paccekabuddhabuddhasāvakānam, tasmā thero avisayattā evamāhāti veditabbam. Vinodayissāmāti 
vinodessāma. 


Atha kho te bhikkhū therassa vacanam sutvā attano attano pattacīvaramādāya suvammitā viya 
mahānāgā pabhinnakilesā chinnabandhanā appicchā santutthā pavivittā asamsatthā 
sīlasamādhipaiiāvimuttivimuttifiāņadassanasampannā taramānā sannipattimsu. Tena vuttam — 


49. 'Sādhūti te patissutvā, nipakā samvutindriyā; 
Pattacīvaramādāya, taramānā upāgamu” nti. 


Tattha sādhūti ayam sādhu-saddo āyācanasampaticchanasampahamsanasundarādīsu dissati. Tathā 
hesa — **sādhu me, bhante bhagavā, samkhittena dhammam desetū” 'tiādīsu (sam. ni. 4.95; 5.382; a. ni. 
4.257) āyācane dissati. **Sādhu, bhanteti kho so bhikkhu bhagavato bhāsitam abhinanditvā 
anumoditvā” tiādīsu (ma. ni. 3.86) sampaticchane. **Sādhu sādhu, sāriputtā” 'tiādīsu (dī. ni. 3.349) 
sampahamsane. 


**Sādhu dhammaruci rājā, sādhu paiifiāņavā naro; 
Sādhu mittānamaddubbho, pāpassākaraņam sukha ”nti. — 


Ādīsu (jā. 2.18.101) sundare. Idha sampaticchane. Tasmā sādhu sutthūti therassa vacanam 
sampaticchitvāti attho (dī. ni. attha. 1.189; ma. ni. attha. 1.1 suttanikkhepavaņņanā; sam. ni. attha. 1.115 
aggikabhāradvājasuttavaņņanā). Nipakāti paņditā paitiavantā. Samvutindriyāti indriyesu guttadvārā, 
indriyasamvarasamannāgatāti attho. Taramānāti turitā. Upāgamutti theram upasankamimsu. 


50-1. Idāni dhammasenāpatissa pavattim dassentehi sangītikārakehi **khīņāsavehi 
vimalehī'”tiādigāthāyo vuttā tattha dantehīti kāyena ca cittena ca dantehi. Uttame dameti arahatte, 
nimittatthe bhummam datthabbam. Tehi bhikkhūhīti paiūicahi bhikkhusatehi. Mahāgaņīti sīlādīhi ca 
sankhyāvasena ca mahanto gaņo assa atthīti mahāgaņī, nānāpadavasena vā sīlādīhi guņehi mahanto 
gaņoti mahāgaņo, mahāgaņo assa atthīti mahāgaņī. Laļanto devova gaganeti iddhivilāsena vilāsento 
devo viya gaganatale bhagavantam upasankamīti attho. 


52. Idāni **te itthambhūtā upasankamimsū” *ti upasankamavidhānadassanattham **ukkāsitafica 
khipita'”ntiādi āraddham. Tattha ukkāsitaūcāti ukkāsitasaddaīca. Khipitanti khipitasaddaīca. 
Ajjhupekkhiyāti upekkhitvā, tam ubhayam akatvāti adhippāyo. Subbatāti suvimaladhutaguņā. 
Sappatissāti sahapatissayā, nīcavuttinoti attho. 


53. Sayambhunti sayameva afifiāāpadesam vinā pāramiyo pūretvā adhigatabuddhabhāvanti attho. 
Accuggatanti abhinavoditam. Candam vāti candam viya, nabhe jalantam bhagavantam gagane candam 
viya passantīti evam padasambandho datthabbo. Idhāpi yathā-saddo nipātamattova. 


54. Vijjum vāti vijjughanam viya. Yadi ciratthitikā acirappabhā assa tādisanti attho. Gagane 
yathāti ākāse yathā, idhāpi yathā-saddo nipātamattova. Ito parampi īdisesu thānesu yathā-saddo 
nipātamattoti datthabbo. 


55. Rahadamiva vippasannanti atigambhīravitthatam mahārahadam viya anāvilam vippasannam 
salilam. Suphullam padumam yathāti suvikasitapadumavanam rahadamivāti attho datthabbo. 


**Suphullam kamalam yathā'*tipi pātho, tassa kamanīyabhāvena suphullam kamalavanamivāti attho. 


56. Atha te bhikkhū dhammasenāpatippamukhā atijalim sirasi katvā dasabalassa cakkālankatatalesu 
pādesu nipatimsūti attho. Tena vuttam — **aīijalim paggahetvāna, tutthahatthā pamoditā””tiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 192 


Tattha nipatantīti nipatimsu, vandimsūti attho. Cakkalakkhaņeti cakkam lakkhaņam yasmim 
pāde so pādo cakkalakkhaņo, tasmim cakkalakkhaņe. Jātivasena **pāde'*ti vuttam, satthuno 
cakkālankatatalesu pādesu nipatimsūti attho. 


57. Idāni tesam kesaūici therānam nāmam dassentehi **sāriputto mahāpaūīio, 
koraņdasamasādiso'””tiādi gāthāyo vuttā. Tattha koraņdasamasādisoti koraņdakusumasadisavaņņo, 
yadi evam **koraņdasamo”'ti vā, **koraņdasadiso'*ti vā vattabbam, kim dvikkhattum **samasādiso ti 
vuttanti ce? Nāyam doso, tādiso koraņdasamattā koraņdasadisabhāveneva koraņdasamasādiso. Na 
panādhikavacanavasenāti adhippāyo. Samādhijjhānakusaloti ettha ayam kusala-saddo tāva 
arogyānavajjachekasukhavipākādīsu dissati. Ayatfīhi **kacci nu bhoto kusalam, kacci bhoto 
anāmaya” ntiādīsu (jā. 1.15.146; 2.20.129) ārogye dissati. **Katamo pana, bhante, kāyasamācāro kusalo? 
Yo kho, mahārāja, kāyasamācāro anavajjo *ti (ma. ni. 2.361) evamādīsu anavajje. *"Kusalo tvam 
rathassa angapaccangāna' ntiādīsu (ma. ni. 2.87) cheke. **Kusalassa kammassa katattā 
upacitattā 'tiādīsu (dha. sa. 431 ādayo) sukhavipāke. Idha pana cheke datthabbo. Vandateti vandittha. 


58. Gajjitāti gajjantīti gajjitā. Kālamegho vāti nīlasaliladharo viya gajjitā iddhivisayeti adhippāyo. 
Nīluppalasamasādisoti nīlakuvalayasadisavaņņo. Hetthā vuttanayenevetthāpi attho veditabbo. 
Moggallānoti evam gottavasena laddhanāmo kolito. 


59. Mahākassapopi cāti uruvelakassapanadīkassapagayākassapakumārakassape 
khuddānukhuddake there upādāya ayam mahā, tasmā **'mahākassapo” ti vutto. Pi cāti 
sambhāvanasampiņdanattho. Uttattakanakasannibhoti santattasuvaņņasadisachavivaņņo. Dhutaguņeti 
ettha kilesadhunanato dhammo dhuto nāma, dhutaguņo nāma dhutadhammo. Katamo pana 
dhutadhammo nāma? Appicchatā, santutthitā, sallekhatā, pavivekatā, idamatthikatāti ime 
dhutangacetanāya parivārabhūtā pafica dhammā **appicchamyeva nissāyā” tiādivacanato dhutadhammā 
nāma. Atha vā kilese dhunanato itāņam dhutam nāma, tasmim dhutaguņe. Agganikkhittoti aggo settho 
kotibhūtoti thapito. **Etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam dhutavādānam yadidam 
mahākassapo ti (a. ni. 1.188, 191) thānantare thapitoti attho. Ayam pana agga-saddo 
ādikotikotthāsasetthādīsu dissati. Tathā hesa — **ajjatagge, samma dovārika, āvarāmi dāram nigaņthānam 
nigaņthīna 'ntiādīsu (ma. ni. 2.70) ādimhi dissati. **Teneva angulaggena tam angulaggam 
parāmaseyya * (kathā. 441), *tucchaggam veļagga” ntiādīsu kotiyam. ** Ambilaggam vā madhuraggam 
vā' (sam. ni. 5.374) *tanujānāmi, bhikkhave, vihāraggena vā pariveņaggena vā bhājetu”*ntiādīsu 
(cūļava. 318) kotthāse. **Yāvatā, bhikkhave, sattā apadā vā dvipadā vā...pe... tathāgato tesam 
aggamakkhāyatī”'tiādīsu (a. ni. 4.34) setthe. Svāyamidha setthe datthabbo. Kotiyampi vattati. Thero 
attano thāne settho ceva kotibhūto ca. Tena vuttam — **agganikkhitto ti, aggo settho kotibhūtoti attho 
(dī. ni. attha. 1.250 saraņagamanakathā; pārā. attha. 1.15). Thomitoti pasamsito devamanussādīhi. 
Satthu vaņņitoti satthārā vaņņito thuto, **kassapo, bhikkhave, candūpamo kulāni upasankamati 
apakasseva kāyam apakassa cittam niccanavako kulesu appagabbho'*ti evamādīhi anekehi suttanayehi 
(sam. ni. 2.146) vaņņito pasattho, sopi bhagavantam vandatīti attho. 


60. Dibbacakkhūnanti dibbam cakkhu yesam atthi te dibbacakkhū, tesam dibbacakkhūnam 
bhikkhūnam aggo setthoti attho. Yathāha — **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam 
dibbacakkhukānam yadidam anuruddho”'ti (a. ni. 1.188, 192). Anuruddhatthero bhagavato cūļapituno 
amitodanassa nāma sakkassa putto mahānāmassa kanitthabhātā mahāpuitio paramasukhumālo, so 
attasattamo nikkhamitvā agārasmā anagāriyam pabbajito, tassa pabbajjānukkamo 
sanghabhedakakkhandhake (cūļava. 330 ādayo) āgatova. Avidūre vāti bhagavato santikeyeva. 


61. Āpattianāpattiyāti āpattiyaīica anāpattiyaūīca kovido. Satekiechāyāti sappatikammāyapi 
appatikammāyapi cāti attho. Tattha sappatikammā sā chabbidhā hoti, appatikammā sā pārājikāpatti. 
** Āpattianāpattiyā, satekicchāya kovido' tipi pātho, soyeva attho. Vinayeti vinayapitake. 
Agganikkhittoti **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam vinayadharānam yadidam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 192 


upālī”'ti (a. ni. 1.219, 228) etadaggatthāne thapitoti attho. Upālīti upālitthero. Satthu vaņņitoti 
satthārā vaņņito pasattho. Thero kira tathāgatasseva santike vinayapitakam uggaņhitvā 
bhārukacchakavatthum (pārā. 78), ajjukavatthum (pārā. 158), kumārakassapavatthunti (ma. ni. 1.249) 
imāni tīņi vatthūni sabbaiifutaiifiāņena saddhim samsanditvā kathesi. Tasmā thero vinayadharānam 
aggoti evamādinā nayena satthārā vaņņitoti vutto. 


62. Sukhumanipuņatthapatividdhoti patividdhasukhumanipuņattho, 
patividdhaduddasanipuņatthoti attho. Kathikānam pavaroti dhammakathikānam settho. **Etadaggam, 
bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam dhammakathikānam yadidam puņņo mantāņiputto ti (a. ni. 
1.188, 196) etadaggapāļiyam āropito. Tena vuttam **kathikānam pavaro” ti. Gaņīti sasangho. Therassa 
kira santike pabbajitā kulaputtā paficasatā ahesum. Sabbepi te dasabalassa jātabhūmikā jātaratthavāsino 
sabbeva khīņāsavā sabbeva dasakathāvatthulābhino. Tena vuttam **gaņī'ti. Isīti esati gavesati kusale 
dhammeti isi. Mantāņiyā puttoti mantāņiyā nāma brāhmaņiyā putto. Puņņoti tassa nāmam. Vissutoti 
attano appicchatādīhi guņehi vissuto. 


Aūiūāsikoņdaūnatthero pana satthari abhisambodhim patvā pavattitavaradhammacakke 
anupubbena āgantvā rājagaham upanissāya viharante kapilavatthum āgantvā attano bhāgineyyam 
puņnņam nāma māņavam pabbājetvā bhagavantam vanditvā āpucchitvā nivāsatthāya sayam 
chaddantadaham gato. Puņņo pana bhagavantam dassanāya therena saddhim āgantvā — **'mayham 
pabbajitakiccam matthakam pāpetvāva dasabalassa santikam gamissāmī”'ti kapilapureyeva ohīno, so 
yonisomanasikāram karonto nacirasseva arahattam patvā bhagavantam upasankami. Ettha pana 
anuruddhatthero ca upālitthero ca ime dve therā bhagavato kapilavatthupuram pavisitvā 
fiātisamāgamadivase pabbajitā viya dassitā, tam pana khandhakapāļiyā atthakathāya ca na sameti. 
Vīmamsitvā gahetabbam. 

Atha satthā sāriputtattherādīnam paiicannam bhikkhusatānam cittācāramatiiāya attano guņe 
kathetumārabhi. Tena vuttam — 


63. *Etesam cittamaūiiiāāya, opammakusalo muni; 
Kankhacchedo mahāvīro, kathesi attano guņa”nti. 


Tattha opammakusaloti upamāya kusalo. Kankhacchedoti sabbasattānam samsayacchedako. 
Idāni te attano guņe kathesi, te dassetum — 


64. ‘“‘Cattāro te asankhyeyyā, koti yesam na nāyati; 
Sattakāyo ca ākāso, cakkavāļā canantakā; 
Buddhafiāņam appameyyam, na sakkā ete vijānitu” nti. — vuttam; 


Tattha cattāroti gaņanaparicchedo. Eteti idāni vattabbe atthe nidasseti. Asankhyeyyāti 
sankhyātumasakkuņeyyattā asankhyeyyā, gaņanapatham vītivattāti attho. Kotītiādi vā anto vā mariyādā. 
Yesanti yesam catunnam asankhyeyyānam. Na nāyatīti na paūiāyati. Idāni te vuttappakāre cattāro 
asankhyeyye dassetum **sattakāyo''tiādi vuttam. Sattakāyoti sattasamūho, sattakāyo ananto aparimāņo 
appameyyo. Tathā ākāso ākāsassāpi anto natthi. Tathā cakkavāļāni anantāni eva. Buddhafiāņam 
sabbaitutaiiiāņam appameyyam. Na sakkā ete vijānitunti yasmā panete anantā, tasmā na sakkā 


vijānitum. 
65. Idāni satthā attano iddhivikubbane saiijātacchariyabbhutānam devamanussādīnam kinnāmetam 


acchariyam, itopi visitthataram acchariyam abbhutam atthi, mama tam suņāthāti dhammadesanam 
vaddhento — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 192 


**Kimetam acchariyam loke, yam me iddhivikubbanam; 


ma). 


Afīie bahū acchariyā, abbhutā lomahamsanā” ti. — ādimāha; 


Tattha kinti patikkhepavacanam.Etanti idam iddhivikubbanam sandhāyāha. Yanti ayam yam- 
saddo **yam tam apucchimha akittayī no, afiiam tam pucchāma tadingha brūhī”'tiādīsu (su. ni. 1058; 
mahāni. 110; cūļani. mettagūmāņavapucchā 77) upayogavacane dissati. ** Atthānametam, bhikkhave, 
anavakāso; yam ekissā lokadhātuyā dve arahanto sammāsambuddhā”*ti (a. ni. 1.277; vibha. 809; mi. pa. 
5.1.1) ettha kāraņavacane. **Yam vipassī bhagavā kappe udapādī 'ti (dī. ni. 2.4) ettha bhumme. **Yam 
kho me, bhante, devānam tāvatimsānam sammukhā sutam sammukhā patiggahitam, ārocemi tam 
bhagavato' tiādīsu (dī. ni. 2.293) paccattavacane. Idhāpi paccattavacane datthabbo (dī. ni. attha. 2.4). 
Aūītie bahū mama acchariyā abbhutavisesā santīti dīpeti. 


Idāni te acchariye dassento — 


66. ''Yadāham tusite kāye, santusito nāmaham tadā; 
Dasasahassī samāgamma, yācanti paiijalī mama””nti. — ādimāha; 


Tattha yadāti yasmim kāle. Ahanti attānam niddisati. Tusite kāyeti tusitasankhāte devanikāye. 
Yadā panāham samattimsapāramiyo pūretvā paficamahāpariccāge pariccajitvā 
fiātatthacariyalokatthacariyabuddhatthacariyānam kotim patvā sattasatakamahādānāni datvā 
sattakkhattum pathavim kampetvā vessantarattabhāvato cavitvā dutiye cittavāre tusitabhavane nibbatto 
tadāpi santusito nāma devarājā ahosim. Dasasahassī samāgammāti dasasahassacakkavāļesu devatā 
sannipatitvāti attho. Yācanti paūijalī mamanti mam upasankamitvā, **mārisa, tayā dasa pāramiyo 
pūrentena na sakkasampattim na māra na brahma na cakkavattisampattim patthentena pūritā, 
lokanittharaņatthāya pana buddhattam patthayamānena pūritā, so tava kālo, mārisa, buddhattāya samayo, 
mārisa, buddhattāyā” ti (jā. attha. 1.nidānakathā, avidūrenidānakathā) yācanti mamanti. Tena vuttam — 


67. ‘“‘Kālo kho te mahāvīra, uppajja mātukucchiyam; 
Sadevakam tārayanto, bujjhassu amatam pada””nti. 


Tattha kālo teti kālo tava, ayameva vā pātho. Uppajjāti patisandhim gaņha, **okkamā” tipi pātho. 
Sadevakanti sadevakam lokanti attho. Tārayantoti ettha pāramiyo pūrentopi tārayati nāma, pāramiyo 
matthakam pāpentopi tārayati nāma, vessantarattabhāvato cavitvā tusitapure patisandhim gahetvā 
satthivassasatasahassādhikāni sattapaņņāsavassakotiyo tattha titthantopi tārayati nāma, devatāhi yācito 
paficavidham mahāvilokitam viloketvā mahāmāyādeviyā kucchismim patisandhim gaņhantopi dasamāse 
gabbhavāsam vasantopi tārayati nāma, ekūnatimsa vassāni agāramajjhe titthantopi tārayati nāma. 
Rāhulabhaddassa jātadivase channasahāyo kaņdakam āruyha nikkhamantopi tīņi rajjāni atikkamitvā 
anomāya nāma nadiyā tīre pabbajantopi tārayati nāma, chabbassāni padhānam karontopi 
visākhapuņņamāyam mahābodhimaņdam āruyha mārabalam vidhamitvā pathamayāme pubbenivāsam 
anussaritvā majjhimayāme dibbacakkhum visodhetvā pacchimayāme dvādasangam paticcasamuppādam 
anulomapatilomato sammasitvā sotāpattimaggam pativijjhantopi tārayati nāma, sotāpattiphalakkhaņepi, 
sakadāgāmimaggakkhaņepi, sakadāgāmiphalakkhaņepi, anāgāmimaggakkhaņepi, 
anāgāmiphalakkhanepi, arahattamaggakkhaņepi, arahattaphalakkhaņepi tārayati nāma, yadā 
atthārasadevatākotisahassehi paiicavaggiyānam amatapānam adāsi, tato patthāya tārayi nāmāti vuccati. 
Tena vuttam — 


**Sadevakam tārayanto, bujjhassu amatam pada ”nti. 
Atha mahāsatto devatāhi yāciyamānopi devatānam patififiam adatvāva 


kāladīpadesakulajanettiāyuparicchedavasena paficavidham mahāvilokanam nāma vilokesi. Tattha **kālo 
nu kho, na kālo'*ti pathnamam kālam vilokesi. Tattha vassasatasahassato uddham āyukālo kālo nāma na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 192 


hoti. Kasmā? Jātijarāmaraņādīnam apākatattā, buddhānafica dhammadesanā nāma tilakkhaņamuttā 
nāma natthi, tesam aniccam dukkhamanattāti kathentānam *'*kinnāmete kathentī'*ti na saddahanti, tato 
abhisamayo na hoti, tasmim asati aniyyānikam sāsanam hoti. Tasmā so akālo. Vassasatato ūno 
āyukālopi kālo na hoti. Kasmā? Tadā sattā ussannakilesā honti, ussannakilesānaiīca dinno ovādo 
ovādatthāne na titthati, tasmā sopi akālo. Vassasatasahassato patthāya hetthā vassasatato patthāya 
uddham āyukālo kālo nāma. Idāni vassasatāyukā manussāti atha bodhisatto **nibbattitabbakālo ti 
addasa. 

Tato dīpam olokento **jambudīpeyeva buddhā nibbattantī ti dīpam passi. Tato jambudīpo nāma 
mahā dasayojanasahassaparimāņo, katarasmim nu kho padese buddhā nibbattantī ti desam vilokento 
majjhimadesam passi. Tato kulam vilokento **buddhā nāma lokasammate kule nibbattanti, idāni 
khattiyakulam lokasammatam, tattha nibbattissāmi, suddhodano nāma me rājā pitā bhavissatī''ti kulam 
addasa. Tato mātaram vilokento **buddhamātā nāma lolā surādhuttā na hoti, akhaņdapaticasīlāti ayaūica 
mahāmāyā nāma devī edisā, ayam me mātā bhavissatīti kittakam assā āyū”'ti āvajjento dasannam 
māsānam upari sattadivasāni passi. Iti imam paficavidhavilokanam viloketvā — **kālo me, mārisa, 
buddhabhāvāyā”*ti devatānam patifiiiam datvā tattha yāvatāyukam thatvā tato cavitvā sakyarājakule 
māyādeviyā kucchiyam patisandhim aggahesi (Jā. attha. 1.nidānakathā, avidūrenidānakathā; apa. attha. 
1.nidānakathā, avidūrenidānakathā). Tena vuttam — 


68. ''Tusitā kāyā cavitvāna, yadā okkami kucchiyam; 
Dasasahassīlokadhātu, kampittha dharaņī tadā'”ti. — ādi; 


Tattha okkamīti okkamim pāvisim. Kucchiyanti mātukucchimhi. Dasasahassīlokadhātu, 
kampitthāti sato sampajāno pana bodhisatto mātukucchim okkamanto ekūnavīsatiyā patisandhicittesu 
mettāpubbabhāgassa somanassasahagataftiāņasampayuttaasankhārikakusalacittassa sadisa 
mahāvipākacittena āsāļhipuņņamāyam uttarāsāļhanakkhatteneva patisandhim aggahesi. Tadā 
dasasahassīlokadhātu sakalāpi kampi sankampi sampakampīti attho. Dharaņīti dhāreti sabbe 
thāvarajangameti dharaņī, pathavī. 


69. Sampajānova nikkhaminti ettha yadā panāham sato sampajānova mātukucchito 
dhammāsanato otaranto dhammakathiko viya nisseņito otaranto puriso viya ca dve hatthe ca pāde ca 
pasāretvā thitakova mātukucchisambhavena kenaci asucinā amakkhitova nikkhamim. Sādhukāram 
pavattentīti sādhukāram pavattayanti, sādhukāram dentīti attho. Pakampitthāti kampittha, okkamanepi 
mātukucchito nikkhamanepi dasasahassī pakampitthāti attho. 


70. Atha bhagavā gabbhokkantiādīsu attanā samasamam adisvā gabbhokkantiādīsu attano 
acchariyadassanattham **okkanti me samo natthī””ti imam gāthamāha. Tattha okkantīti 
gabbhokkantiyam, bhummatthe paccattavacanam, patisandhiggahaņeti attho. Meti mayā. Samoti sadiso 
natthi. Jātitoti ettha jāyati etāya mātuyāti mātā *'Jātī' ti vuccati, tato jātito mātuyāti attho. 
Abhinikkhameti mātukucchito abhinikkhamane pasave satīti attho. Sambodhiyanti ettha pasatthā 
sundarā bodhi sambodhi. Ayam pana bodhi-saddo rukkhamagganibbānasabbaitutafitiāāņādīsu dissati — 
**bodhirukkhamūle pathamābhisambuddho”*ti (mahāva. 1; udā. 1) ca, *tantarā ca gayam antarā ca 
bodhi”*nti (ma. ni. 1.285; 2.341; mahāva. 11) ca āgatatthāne hi rukkho bodhīti vuccati. **Bodhi vuccati 
catūsu maggesu fiāņa”'nti (cūļani. khaggavisāņasuttaniddesa 121) āgatatthāne maggo. *'Patvāna bodhim 
amatam asankhata””nti āgatatthāne nibbānam. **Pappoti bodhim varabhūrimedhaso *ti (dī. ni. 3.217) 
āgatatthāne sabbatiiutaiifiāņam. Idha pana bhagavato arahattamaggatiāņam adhippetam (ma. ni. attha. 
1.13; pārā. attha. 1.11; udā. attha. 20; cariyā. attha. nidānakathā). Apare **sabbafiiiutatiiiāņa” ntipi 


vadanti, tassam sambodhiyam aham setthoti attho. 


Kasmā pana bhagavā sambodhim paticca attānam pasamsatīti? Sabbaguņadāyakattā. Bhagavato hi 
sambodhi sabbaguņadāyikā sabbepi niravasese buddhaguņe dadāti, na pana aiīfiesam. Afifiesam pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 192 


kassaci arahattamaggo arahattaphalameva deti, kassaci tisso vijjā, kassaci cha abhiūītiā, kassaci 
catasso patisambhidā, kassaci sāvakapāramifiāņam, paccekabuddhānam paccekabodhiiiāņameva deti. 
Buddhānam pana sabbaguņasampattim deti. Tasmā bhagavā sabbaguņadāyakattā **sambodhiyam aham 
settho'*ti attānam pasamsati. Api ca bhūmim cāletvā sambodhim pāpuņi, tasmā **sambodhiyam aham 
settho'*ti vadati. Dhammacakkappavattaneti ettha dhammacakkam pana duvidham hoti — 
pativedhaiiāņafīca desanāiiāņaticāti. Tattha patiiiāpabhāvitam attano ariyaphalāvaham pativedhaiiāņam, 
karuņāpabhāvitam sāvakānam ariyaphalāvaham desanāiiāņam. Pativedhaiiāņam lokuttaram kusalam 
upekkhāsahagatam avitakkaavicāram, desanāfiāņam lokiyam abyākatam, ubhayampi panetam aiītiehi 
asādhāraņam. Idha pana desanāiiāņam adhippetam (pati. ma. attha. 2.2.44). 


71. Idāni bhagavato gabbhokkamaneva pathavikampanādikam pavattim sutvā **aho acchariyam 
loke””ti devatāhi ayam gāthā vuttā. Tattha buddhānam guņamahantatāti aho buddhānam 
guņamahantabhāvo, aho buddhānam mahānubhāvoti attho dasasahassīlokadhātu, chappakāram 
pakampathāti dasasu cakkavāļasahassesu mahāpathavī chappakāram pakampittha calittha. Katham? 
Puratthimato unnamati pacchimato onamati, pacchimato unnamati puratthimato onamati, uttarato 
unnamati dakkhiņato onamati, dakkhiņato unnamati uttarato onamati, majjhimato unnamati pariyantato 
onamaāti, pariyantato unnamati majjhimato onamatīti evam chappakāram 
anilabalacalitajalatarangabhangasanghattitā viya nāvā catunahutādhikadviyojanasatasahassabahalā 
pathavisandhārakajalapariyantā acetanāpi samānā sacetanā viya ayam mahāpathavī pītiyā naccantī viya 
akampitthāti attho. Obhāso ca mahā āsīti atikkammeva devānam devānubhāvam uļāro obhāso ahosīti 
attho. Accheram lomahamsananti accherafica lomahamsanaīca ahosīti attho. 


72. Idāni pathavikampanālokapātubhāvādīsu acchariyesu vattamānesu bhagavato 
pavattidassanattham **bhagavā tamhi samaye' tiādigāthāyo vuttā. Tattha lokajetthoti lokasettho. 
Sadevakanti sadevakassa lokassa, sāmiatthe upayogavacanam datthabbam. Dassayantoti pātihāriyam 
dassento. 


73. Cankamantovāti dasalokadhātusahassāni ajjhottharitvā thite tasmim ratanamaye cankame 
cankamamānova kathesi. Lokanāyakoti atha satthā manosilātale sīhanādam nadanto sīho viya gajjanto 
pāvussakamegho viya ca ākāsagangam otārento viya ca atthangasamannāgatena (dī. ni. 2.285, 301) 
savanīyena kamanīyena brahmassarena nānānayavicittam catusaccapatisamyuttam tilakkhaņāhatam 
madhuradhammakatham kathesīti attho. 


Antarā na nivatteti, catuhatthe cankame yathāti ettha satthārā pana nimmitassa tassa 
cankamassa ekā koti pācīnacakkavāļamukhavattiyam ekā pacchimacakkavāļamukhavattiīyam evam thite 
tasmim ratanacankame cankamamāno satthā ubho kotiyo patvāva nivattati, antarā ubho kotiyo apatvā na 
nivattati. Yathā catuhatthappamāņe cankame cankamamāno ubho kotiyo sīghameva patvā nivattati, 
evam antarā na nivattatīti attho. Kim pana bhagavā dasasahassayojanappamāņāyāmam cankamam 
rassamakāsi, tāvamahantam vā attabhāvam nimminīti? Na panevamakāsi. Acinteyyo buddhānam 
buddhānubhāvo. Akanitthabhavanato patthāya yāva avīci, tāva ekangaņā ahosi. Tiriyato ca 
dasacakkavāļasahassāni ekangaņāni ahesum. Devā manusse passanti, manussāpi deve passanti. Yathā 
sabbe devamanussā pakatiyā cankamamānam passanti, evam bhagavantam cankamamānam passimsūti. 
Bhagavā pana cankamantova dhammam deseti antarāsamāpattifica samāpajjati. 


Atha āyasmā sāriputto 
aparimitasamayasamupacitakusalabalajanitadvattimsavaralakkhaņopasobhitam asītānubyafijanavirājitam 
varasarīram saradasamaye paripuņņam viya rajanikaram sabbaphāliphullam viya ca yojanasatubbedham 
pāricchattakam atthārasaratanubbedham byāmappabhāparikkhepasassirikam varakanakagirimiva 
jangamam anopamāya buddhalīļāya anopamena buddhasirivilāsena cankamantam 
dasasahassidevagaņaparivutam bhagavantam addasa. Disvāna ayam pana sakalāpi dasasahassī lokadhātu 
sannipatitā, mahatiyā panettha dhammadesanāya bhavitabbam, buddhavamsadesanā pana bahūpakārā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 192 


bhagavati pasādāvahā, yvamnūnāham dasabalassa abhinīhārato patthāya buddhavamsam 
paripuccheyya' *nti cintetvā ekamsam cīvaram katvā bhagavantam upasankamitvā dasanakhasamujjalam 
jalajāmalāvikala-kamala-makulasadisam afijalim sirasi katvā bhagavantam **kīdiso te 
mahāvīrā””tiādikam paripucchi. Tena vuttam — 


74. *Sāriputto mahāpaiio, samādhijjhānakovido; 
Paiiiāya pāramippatto, pucchati lokanāyakam. 


75. **Kīdiso te mahāvīra, abhinīhāro naruttama; 
Kamhi kāle tayā dhīra, patthitā bodhimuttamā” ti. — 


Ādi. Kā nāmāyam anusandhīti? Pucchānusandhi nāma. Tisso hi anusandhiyo — pucchānusandhi 
ajjhāsayānusandhi yathānusandhīti. Tattha **evam vutte afiiataro bhikkhu bhagavantam etadavoca — 
**kim nu kho, bhante, orimam tīram kim pārimam tīra” ”nti (sam. ni. 4.241) evam pucchantānam 
bhagavatā vissajjitasuttavasena pucchānusandhi veditabbā. 


**Atha kho afīiiatarassa bhikkhuno evam cetaso parivitakko udapādi ‘iti kira, bho, rūpam anattā, 
vedanā anattā, saiifiā anattā, sankhārā anattā, viifiāāņam anattā, anattakatāni kammāni kamattānam 
phusissantī'ti. Atha kho bhagavā tassa bhikkhuno cetasā cetoparivitakkamaiitiāya bhikkhū āmantesi — 
thānam kho panetam, bhikkhave, vijjati, yam idhekacco moghapuriso avidvā avijjāgato 
taņhādhipateyyena cetasā satthusāsanam atidhāvitabbam maññeyya "iti kira, bho, rūpam anattā, vedanā 
anattā, saiifiā anattā, sankhārā anattā, viifiāāņam anattā, anattakatāni kammāni kamattānam 
phusissantī ti...pe... tam kim maīūtatha, bhikkhave, rūpam niccam vā aniccam vā”'ti (ma. ni. 3.90) 


evam paresam ajjhāsayam viditvā bhagavatā vuttavasena ajjhāsayānusandhi veditabbā. 


Yena pana dhammena ādimhi desanā utthitā, tassa dhammassa anurūpadhammavasena vā 
patikkhepavasena vā yesu suttesu uparidesanā āgacchati, tesam vasena yathānusandhi veditabbā. Tena 
vuttam **pucchānusandhī' ti. 


Tattha paūūiāāya pāramippattoti sāvakapāramiiiāņassa matthakam patto. Pucchatīti apucchi. 
Tattha pucchā nāma aditthajotanāpucchā, ditthasamsandanāpucchā, vimaticchedanāpucchā, 
anumatipucchā, kathetukamyatāpucchāti paūcavidhā hoti. Tatthāyam therassa katamā pucchāti ce? 
Yasmā panāyam buddhavamso kappasatasahassādhikaasankhyeyyopacitapufiiasambhārānam 
paccekabuddhānam kappasatasahassādhikaasankhyeyyopacitapuiīftiasambhārānam dvinnam 
aggasāvakānaīica kappasatasahassopacitapufifiasambhārānam sesamahāsāvakānam vā avisayo, 
sabbaitiubuddhānamyeva visayo, tasmā therassa aditthajotanā pucchāti veditabbā. 


Kīdisoti pucchanākāro, kimpakāroti attho. Teti tava. Abhinīhāroti abhinīhāro nāma 
buddhabhāvattham mānasam bandhitvā **buddhabyākaraņam aladdhā na utthahissāmī”*ti 
vīriyamadhitthāya nipajjanam. Tena vuttam — 


**Kīdiso te mahāvīra, abhinīhāro naruttamā” ti. 


Kambhi kāleti tasmim kāle. Patthitāti icchitā abhikankhitā, **buddho bodheyyam mutto 
moceyya”'ntiādinā nayena buddhabhāvāya paņidhānam kadā katanti apucchi. Bodhīti sammāsambodthi, 


~w 


arahattamaggañāņassa ca sabbaññutañňāņassa cetam adhivacanam. Uttamāti 
sāvakabodhipaccekabodhīhi setthattā uttamāti vuttā. Ubhinnamantarā ma-kāro padasandhikaro. 


Idāni buddhabhāvakārake dhamme pucchanto — 


**Dānam sīlafica nekkhammam, paiifiāvīriyaūca kīdisam; 
. + e00 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 192 


Khantisaccamadhitthānam, mettupekkhā ca kīdisā. 


77. **Dasa pāramī tayā dhīra, kīdisī lokanāyaka; 
Katham upapāramī puņņā, paramatthapāramī katha””nti. — āha; 


Tattha dānapāramiyam tāva bāhirabhaņdapariccāgo pāramī nāma, angapariccāgo upapāramī 
nāma, jīvitapariccāgo paramatthapāramī nāmāti. Esa nayo sesapāramīsupi. Evam dasa pāramiyo dasa 
upapāramiyo dasa paramatthapāramiyoti samattimsa pāramiyo honti. Tattha bodhisattassa 
dānapāramitāya pūritattabhāvānam parimāņam nāma natthi. Ekantena panassa sasapaņditajātake — 


**Bhikkhāya upagatam disvā, sakattānam pariccajim; 
Dānena me samo natthi, esā me dānapāramī” ti. (cariyā. 1.143 tassuddānam) — 


Evam param jīvitapariccāgam karontassa dānapāramī paramatthapāramī nāma jātā. 


Tathā sīlapāramitāya pūritattabhāvānam parimāņam nāma natthi. Ekanteneva panassa 
sankhapālajātake — 


**Sūlehi vinivijjhante, kottayantepi sattibhi; 
Bhojaputte na kuppāmi, esā me sīlapāramī ti. (cariyā. 2.91) — 


Evam attapariccāgam karontassa sīlapāramī paramatthapāramī nāma jātā. 


Tathā mahārajjam pahāya nekkhammapāramiyā pūritattabhāvānam parimāņam nāma natthi. 
Ekantena panassa cūļasutasomajātake — 


**Mahārajjam hatthagatam, kheļapiņdamva chaddayim; 
Cajato na hoti lagganam, esā me nekkhammapāramī”'ti. (dha. sa. attha. nidānakathā; jā. attha. 
1.dūrenidānakathā; apa. attha. 1.dūrenidānakathā) — 


Evam nissangatāya rajjam chaddetvā nikkhamantassa nekkhammapāramī paramatthapāramī nāma jātā. 


Tathā mahosadhapaņditakālādīsu paiifiāpāramiyā pūritattabhāvānam parimāņam nāma natthi. 
Ekantena panassa sattubhattakapaņditakāle — 


**Paūifiāya vicinantoham, brāhmaņam mocayim dukhā; 
Paiifāāya me samo natthi, esā me pafifiāpāramī” ti. (dha. sa. attha. nidānakathā; jā. attha. 
1.dūrenidānakathā; apa. attha. 1.dūrenidānakathā) — 


Antobhastagatam sappam dassentassa paiiftāāpāramī paramatthapāramī nāma jātā. 


Tathā vīriyapāramitāya pūritattabhāvānam parimāņam nāma natthi. Ekantena panassa 
mahājanakajātake — 


** Atīradassī jalamajjhe, hatā sabbeva mānusā; 
Cittassa aūīfiathā natthi, esā me vīriyapāramī ti. (dha. sa. attha. nidānakathā; jā. attha. 


1.dūrenidānakathā; apa. attha. 1.dūrenidānakathā) — 


Evam mahāsamuddam tarantassa vīriyapāramī paramatthapāramī nāma jātā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 192 


Tathā khantivādijātake — 
** Acetanamva kottente, tiņhena pharasunā mamam; 
Kāsirāje na kuppāmi, esā me khantipāramī”'ti. (dha. sa. attha. nidānakathā; jā. attha. 
1.dūrenidānakathā; apa. attha. 1.dūrenidānakathā) — 
Evam acetanabhāvena viya mahādukkham adhivāsentassa khantipāramī paramatthapāramī nāma jātā. 
Tathā mahāsutasomajātake — 
**Saccavācamnurakkhanto, cajitvā mama jīvitam; 
Mocesim ekasatam khattiye, esā me saccapāramī *ti. (dha. sa. attha. nidānakathā; jā. attha. 
1.dūrenidānakathā; apa. attha. 1.dūrenidānakathā) — 
Evam jīvitam cajitvā saccam anurakkhantassa saccapāramī paramatthapāramī nāma jātā. 
Tathā mūgapakkhajātake — 
**Mātā pitā na me dessā, attā me na ca dessiyo; 
Sabbaññutam piyam mayham, tasmā vatam adhitthahi””"nti. (dha. sa. attha. nidānakathā; jā. 
attha. 1.dūrenidānakathā; apa. attha. 1.dūrenidānakathā; cariyā 3.65) — 
Evam jīvitampi pariccajitvā vatam adhitthahantassa adhitthānapāramī paramatthapāramī nāma jātā. 
Tathā suvaņņasāmajātake — 
**Na mam koci uttasati, napi bhāyāmi kassaci; 
Mettābalenupatthaddho, ramāmi pavane tadā”*ti. (dha. sa. attha. nidānakathā; jā. attha. 
1.dūrenidānakathā; apa. attha. 1.dūrenidānakathā; cariyā. 3.113) — 
Evam jīvitampi anoloketvā mettāyantassa mettāpāramī paramatthapāramī nāma jātā. 
Tato lomahamsajātake — 
**Susāne seyyam kappemi, chavatthikam upanidhāyaham; 
Gāmaņdalā upagantvā, rūpam dassentinappaka’’nti. (dha. sa. attha. nidānakathā; jā. attha. 
1.dūrenidānakathā; apa. attha. 1.dūrenidānakathā; cariyā. 3.119) — 
Evam gāmadārakesu nitthubhanādīhi ceva mālāgandhūpahārādīhi ca sukhadukkham uppādentesupi 
upekkham anativattantassa upekkhāpāramī paramatthapāramī nāma jātā. Ayamettha sankhepo, vitthāro 
pana cariyāpitakato gahetabbo. 


Idāni therena putthassa bhagavato byākaraņam dassentehi sangītikārakehi — 


78. *'Tassa puttho viyākāsi, karavīkamadhuragiro; 
Nibbāpayanto hadayam, hāsayanto sadevakam. 


79. *Atītabuddhānam jinānam desitam, nikīlitam buddhaparamparāgatam; 
Pubbenivāsānugatāya buddhiyā, pakāsayī lokahitam sadevake” ti. — vuttam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 192 


Tattha tassa puttho viyākāsīti tena dhammasenāpatinā puttho hutvā tassa byākāsi, attano 
abhinīhārato patthāya abhisambodhipariyosānam sabbam buddhavamsam kathesīti attho. 
Karavīkamadhuragiroti karavīkasakuņassa viya madhurā girā yassa so karavīkamadhuragiro, 
karavīkamadhuramaiijussaroti attho. Tatridam karavīkānam madhurassaratā — karavīkasakuņā kira 
madhurarasam ambapakkam mukhatuņdakena paharitvā paggharitam phalarasam pivitvā pakkhena 
tāļam datvā vikūjamāne catuppadā madamattā viya laļitum ārabhanti, gocarapasutāpi catuppadagaņā 
pādam anikkhipitvā cittakatā viya titthanti, anubandhamigāpi maraņabhayam hitvā titthanti, ākāse 
pakkhandantā pakkhinopi pakkhe pasāretvā titthanti, udake macchāpi kaņņapatalam acālentā tam 
saddam suņamānā titthanti. Evam madhurassarā karavīkā (dī. ni. attha. 2.38; ma. ni. attha. 2.386). 
Nibbāpayanto hadayanti kilesaggisantattasabbajanamānasam dhammakathāmatadhārāya sītibhāvam 
janayantoti attho. Hāsayantoti tosayanto. Sadevakanti sadevakam lokam. 


Atītabuddhānanti atītānam buddhānam. Amhākam bhagavato abhinīhārassa purato pana taņhankaro 
medhankaro saraņankaro dīpankaroti cattāro buddhā ekasmim kappe nibbattimsu. Tesam aparabhāge 
koņdatiiādayo tevīsati buddhāti sabbe dīpankarādayo catuvīsati buddhā idha **atītabuddhā” ti adhippetā, 
tesam atītabuddhānam. Jinānanti tasseva vevacanam. Desitanti kathitam. Catuvīsatiyā buddhānam 
catusaccapatisamyuttam dhammakatham. Nikīlitanti tesam caritam 
kappajātigottāyubodhisāvakasannipātaupatthākamātāpituputtabhariyāparicchedādikam nikīlitam nāma. 
Buddhaparamparāgatanti dīpankaradasabalato patthāya yāva kassapaparamparato āgatam desitam 
nikīlitam vāti attho. Pubbenivāsānugatāya buddhiyāti ekampi jātim dvepi jātiyoti (ma. ni. 1.148, 384, 
421; 2.233; 3.82; pārā. 12) evam vibhattam pubbe nivutthakkhandhasantānasankhātam pubbenivāsam 
anugatā upagatā tāya pubbenivāsānugatāya buddhiyā, pubbenivāsānussatifiāņenāti attho. Pakāsayīti 
byākāsi. Lokahitanti sabbalokahitam buddhavamsam. Sadevaketi sadevake loketi attho. 


80. Atha bhagavā karuņāsītalena hadayena sadevakam lokam savane niyojento 
*spītipāmojjajanana'”ntiādimāha. Tattha pītipāmojjajanananti pītipāmojjakaram pītiyā pubbabhāgam 
pāmojjam, paficavaņņāya pītiyā janananti attho. Sokasallavinodananti sokasankhātānam sallānam 
vinodanam viddhamsanam. Sabbasampattipatilābhanti sabbāpi devamanussasampattiādayo 
sampattiyo patilabhanti etenāti sabbasampattipatilābho, tam sabbasampattipatilābham 
buddhavamsadesanarti attho. Cittīkatvāti citte katvā, buddhānussatim purakkhatvāti attho. Suņāthāti 
nisāmetha nibodhatha. Meti mama. 


81. Madanimmadananti jātimadādīnam sabbamadānam nimmadanakaram. Sokanudanti soko 
nāma iiātibyasanādīhi phutthassa cittasantāpo. Kiiicāpi atthato domanassameva hoti, evam santepi 
antonijjhānalakkhaņo, cetaso parinijjhāyanaraso, anusocanapaccupatthāno, tam sokam nudatīti 
sokanudo, tam sokanudam. Samsāraparimocananti samsārabandhanato parimocanakaram. 
**Samsārasamatikkama' ntipi pātho, tassa samsārasamatikkamakaranti attho. 


Sabbadukkhakkhayanti ettha dukkha-saddo dukkhavedanā-dukkhavatthu-dukkhārammaņa- 
dukkhapaccaya-dukkhatthānādīsu dissati. Ayafihi **dukkhassa ca pahānā” 'tiādīsu (dī. ni. 1.232; ma. ni. 
1.383, 430; pārā. 11) dukkhavedanāyam dissati. **Jātipi dukkhā jarāpi dukkhā” 'ttādīsu (dī. ni. 2.387; 
sam. ni. 5.1081) dukkhavatthusmim. **Yasmā ca kho, mahāli, rūpam dukkham dukkhānupatitam 
dukkhāvakkanta” ntiādīsu (sam. ni. 3.60) dukkhārammaņe. **Dukkho pāpassa uccayo' *tiādīsu (dha. pa. 
117) dukkhapaccaye. **Yāvaficidam, bhikkhave, na sukarā akkhānena pāpuņitam yāva dukkhā 
nirayā' 'tiādīsu (ma. ni. 3.250) dukkhatthāne. Idha panāyam dukkhavatthusmim dukkhapaccayepi ca 
datthabbo. Tasmā jātiādisabbadukkhakkhayakaranti attho (dha. sa. attha. 2 ādayo). Magganti ettha 
kusalatthikehi maggīyati, kilese vā mārento gacchatīti maggoti buddhavamsadesanā vuccati, tam 
nibbānassa maggabhūtam buddhavamsadesanam. Sakkaccanti sakkaccam cittīkatvā, ohitasotā hutvāti 
attho. Patipajjathāti adhititthatha, suņāthāti attho. Atha vā pītipāmojjajananam sokasallavinodanam 
sabbasampattipatilābhahetubhūtam imam buddhavamsadesanam sutvā idāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 192 


madanimmadanādiguņavisesāvaham sabbadukkhakkhayam buddhabhāvamaggam patipajjathāti 
sabbesam devamanussānam buddhattam paņidhāya ussāham janeti. Sesamettha uttānamevāti. 


Iti madhuratthavilāsiniyā buddhavamsa-atthakathāya 
Ratanacankamanakaņdavaņņanā nitthitā. 


Nitthitā ca sabbākārena abbhantaranidānassatthavaņņanā. 


2. Sumedhapatthanākathāvaņņanā 
Idāni — 


1-2. *'Kappe ca satasahasse, caturo ca asankhiye; 
Amaram nāma nagaram, dassaneyyam manorama'”nti. — 


Ādinayappavattāya buddhavamsavaņņanāya okāso anuppatto. Sā panesā buddhavamsavaņņanā yasmā 
suttanikkhepam vicāretvā vuccamānā pākatā hoti, tasmā suttanikkhepavicāraņā tāva veditabbā. Cattāro 
hi suttanikkhepā attajjhāsayo parajjhāsayo pucchāvasiko atthuppattikoti. Tattha yāni suttāni bhagavā 
parehi anajjhittho kevalam attano ajjhāsayena kathesi. Seyyathidam — ākankheyyasuttam (ma. ni. 1.64 
ādayo) vatthasuttanti (ma. ni. 1.70 ādayo) evamādīni, tesam attajjhāsayo nikkhepo. 


Yāni vā pana **paripakkā kho rāhulassa vimuttiparipācanīyā dhammā, yamnūnāham rāhulam 
uttarim āsavānam khaye vineyya 'nti (sam. ni. 4.121) evam paresam ajjhāsayam khantim manam 
bujjhanakabhāvaiica oloketvā parajjhāsayavasena kathitāni. Seyyathidam — rāhulovādasuttam 
dhammacakkappavattanasuttanti (sam. ni. 5.1081; mahāva. 13 ādayo; pati. ma. 2.30) evamādīni, 
tesam parajjhāsayo nikkhepo. 


Bhagavantam upasanīkamitvā te te devamanussā pafiham pucchanti. Evam putthena pana bhagavatā 
yāni kathitāni devatāsamyutta (sam. ni. 1.1 ādayo) bojjhangasamyuttādīni (sam. ni. 5.182 ādayo) 
tesam pucchāvasiko nikkhepo. 


Yāni vā pana uppannam kāraņam paticca desitāni dhammadāyāda- (ma. ni. 1.29 ādayo) 
puttamamsūpamādīni (sam. ni. 2.63), tesam atthuppattiko nikkhepo. Evametesu catūsu suttanikkhepesu 
imassa buddhavamsassa pucchāvasiko nikkhepo. Pucchāvasena hi bhagavatā ayam nikkhitto. Kassa 
pucchāvasena? Āyasmato sāriputtattherassa. Vuttafihetam asmim nidānasmim eva — 


**Sāriputto mahāpaūfio, samādhijjhānakovido; 
Paiifiāāya pāramippatto, pucchati lokanāyakam; 
Kīdiso te mahāvīra, abhinīhāro naruttamā” ti. (bu. vam. 1.74-75) — 


Ādi. Tenesā buddhavamsadesanā pucchāvasikāti veditabbā. 


Tattha kappe ca satasahasseti ettha kappa-saddo panāyam 
abhisaddahanavohārakālapaniiattichedanavikappanalesasamantabhāvaāyukappamahākappādīsu dissati. 
Tathā hi **okappanīyametam bhoto gotamassa. Yathā tam arahato sammāsambuddhassā”'tiādīsu (ma. ni. 
1.387) abhisaddahane dissati. ** Anujānāmi, bhikkhave, paficahi samaņakappehi phalam paribhufijitu” nti 
evamādīsu (cūļava. 250) vohāre. **Yena sudam niccakappam viharāmī” tiādīsu (ma. ni. 1.387) kāle. 
**Iecāyasmā kappo ti (su. ni. 1098; cūļani. kappamāņavapucchā 117; kappamāņavapucchāniddesa 61) 
ca, **nigrodhakappo iti tassa nāmam, tayā katam bhagavā brāhmaņassā””ti ca evamādīsu (su. ni. 346) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 192 


paūiiattiyam. ** Alankato kappitakesamassū”*ti evamādīsu (jā. 2.22.1368) chedane. **Kappati 
dvangulakappo' 'ttādīsu (cūļava. 446) vikappe. ** Atthi kappo nipajjitu” ntiādīsu (a. ni. 8.80) lese. 
**Kevalakappam jetavanam obhāsetvā' *ttādīsu samantabhāve. **Titthatu, bhante, bhagavā kappam, 
titthatu sugato kappa” nti (dī. ni. 2.178; udā. 51) ettha āyukappe. **Kīva dīgho nu kho, bhante, kappo ti 
(sam. ni. 2.128-129) ettha mahākappe. Ādisaddena **satthukappena vata kira, bho, mayam sāvakena 
saddhim mantayamānā na jānimhā”'ti (ma. ni. 1.260) ettha patibhāge. *"Kappo nattho hoti. 
Kappakatokāso jiņņo hotī *ti (pāci. 371) ettha vinayakappe. Idha pana mahākappe datthabbo. Tasmā 
kappe ca satasahasseti mahākappānam satasahassānarti attho (dī. ni. attha. 1.29; 3.275; sam. ni. attha. 
1.1.lza. ni. attha. 2.3.128; khu. pā. attha. 5.mangalasutta, evamiecādipāthavaņņanā; su. ni. attha. 
2.mangalasuttavaņņanā; cariyā. attha. nidānakathā.1; cūļani. attha. khaggavisāņasuttaniddesavaņņanā). 
Caturo ca asankhiyeti **catunnam asankhyeyyānam matthake” ti vacanaseso datthabbo. 
Kappasatasahassādhikānam catunnam asankhyeyyānam matthaketi attho. Amaram nāma nagaranti 
*tamara' "nti ca *'amaravatī' ti ca laddhanāmam nagaram ahosi. Keci panettha afifienāpi pakārena 
vaņņayanti, kim tehi, nāmamattam panetam tassa nagarassa. Dassaneyyanti suvibhattavicitra- 
caccaradvāra-catukkasinghātika-pākāra-parikkhepapāsāda- hammiya-bhavana-samalankatattā 
dassanīyam. Manoramanti samasuciparamaramaņīyabhūmibhāgattā chāyūdakasampannattā 
sulabhāhārattā sabbopakaraņayuttattā ca samiddhattā devamanussādīnam mano ramayatīti manoramam. 


Dasahi saddehi avivittanti hatthisaddena assasaddena rathasaddena bherisaddena sanīkhasaddena 
mudingasaddena vīņāsaddena gītasaddena sammatāļasaddena **bhufijatha pivatha khādathā ”ti dasamena 
saddenāti; imehi dasahi saddehi avivittam ahosi, sabbakālam anupamussavasamajjanātakā kīļantīti attho. 
Annapānasamāyutanti annena catubbidhenāhārena ca pānena ca sutthu āyutam annapānasamāyutam, 
iminā subhikkhatā dassitā, bahuannapānasamāyutanti attho. 


Idāni te dasa sadde vatthuto dassanattham — 


**Hatthisaddam assasaddam, bherisankharathāni ca; 
Khādatha pivatha ceva, annapānena ghosita ”nti. — vuttam; 


Tattha hatthisaddanti hatthīnam koficanādasaddena, karaņatthe upayogavacanam datthabbam. Esa 
nayo sesapadesupi. Bherisankharathāni cāti bherisaddena ca sankhasaddena ca rathasaddena cāti attho. 
Lingavipariyāsena vuttam, *khādatha pivathā”ti evamādinayappavattena annapānapatisamyuttena 
ghositam abhināditanti attho. Etthāha — tesam pana saddānam ekadesova dassito, na sakaloti? Na 
ekadeso sakalo dasavidho dassitova. Katham? Bherisaddena mudingasaddo sangahito, saūkhasaddena 
vīņāgītasammatāļasaddā sangahitāti daseva dassitā. 


Evam ekena pariyāyena nagarasampattim vaņņetvā puna tameva dassetum — 


3. *"Nagaram sabbangasampannam, sabbakammamupāgatam, sattaratanasampannam, 
nānājanasamākulam; 
Samiddham devanagaramva, āvāsam puiifiakammina”'nti. — vuttam; 


Tattha sabbangasampannanti pākāragopurattālakādisabbanagarāvayavasampannam, 
paripuņņasabbavittūpakaraņadhanadhaītiatiņakatthodakanti vā attho. Sabbakammamupāgatanti 
sabbakammantena upagatam, samupagatasabbakammantarti attho. Sattaratanasampannanti 
paripuņņamuttādisattaratanam, cakkavattinivāsabhūmito vā hatthiratanādīhi sattaratanehi sampannam. 
Nānājanasamākulanti nānāvidhadesabhāsehi janehi samākulam. Samiddhanti 
manussopabhogasabbopakaraņehi samiddham phītam. Devanagaram vāti devanagaram viya 
ālakamandā viya amaravatī samiddhanti vuttam hoti. Āvāsam puūiiakamminanti āvasanti ettha 
pufifiakammino janāti āvāso. **Āvāso'ti vattabbe **āvāsa'”nti lingabhedam katvā vuttanti veditabbam. 


~w 


Paññāyati tenāti puññam, kularūpamahābhogissariyavasena paññāyatīti attho. Punātīti vā puňňam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 192 


Sabbakusalamalarajāpavāhakattā pufiiam kammam yesam atthi te putiiakammino, tesam 
puūifiakamminam āvāsabhūtanti attho. 


Tattha sumedho nāma brāhmaņo pativasati ubhato sujāto mātito ca pitito ca, samsuddhagahaņiko 
yāva sattamā kulaparivattā akkhitto anupakuttho jātivādena, abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya 
vaņņapokkharatāya samannāgato, so tiņņam vedānam pāragū ahosi sanighaņduketubhānam 
sākkharappabhedānam itihāsapaficamānam padako veyyākaraņo anavayo 
lokāyatamahāpurisalakkhaņesu. Tassa pana daharakāleyeva mātāpitaro kālamakamsu. Athassa 
rāsivaddhako amacco āyapotthakam āharitvā suvaņņarajatamaņimuttādivividharatanabharite gabbhe 
vivaritvā — **etthakam te, kumāra, mātu santakam, etthakam pitu santakam, etthakam 
ayyakapayyakāna” nti yāva sattamā kulaparivattā dhanam ācikkhitvā — **etam patipajjāhī ”ti niyyātesi. 
So **sādhū''ti sampaticchitvā puiifiāni karonto agāram ajjhāvasi. Tena vuttam — 


4. Nagare amaravatiyā, sumedho nāma brāhmaņo; 
Anekakotisannicayo, pahūtadhanadhaūtiavā. 


5. **Ajjhāyako mantadharo, tiņņam vedāna pāragū; 
Lakkhaņe itihāse ca, sadhamme pāramim gato”' ti. 


Tattha nagare amaravatiyāti amaravatīsankhāte nagare. Sumedho nāmāti ettha **medhā'*ti paūiā 
vuccati. Šā tassa sundarā pasatthāti sumedhoti paiiāyittha. Brāhmaņoti brahmam aņati sikkhatīti 
brāhmaņo, mante sajjhāyatīti attho. Akkharacintakā pana **brahmuno apaccam brāhmaņo *ti vadanti. 
Āriyā pana bāhitapāpattā brāhmaņāti. Anekakotisannicayoti kotīnam sannicayo kotisannicayo, aneko 
kotisannicayo yassa soyam anekakotisannicayo, anekakoti dhanasannicayoti attho. 
Pahūtadhanadhaūūavāti bahuladhanadhatiiavā. Purimam bhūmigatagabbhagatadhanadhaiifiavasena 
vuttam, idam niccaparibhogūpagatadhanadhatīiavasena vuttanti veditabbam. 


Ajjhāyakoti na jhāyatīti ajjhāyako, jhānabhāvanārahitoti attho. Vuttaiīhetam — **na dānime 
jhāyantīti. Na dānime jhāyantīti kho, vāsettha, *ajjhāyakā ajjhāyakā” tveva tatiyam akkharam 
upanibbatta”*nti (dī. ni. 3.132) evam pathamakappikakāle jhānavirahitānam brāhmaņānam 
garahavacanam uppannam. Idāni mantam jhāyatīti ajjhāyako, mante parivattetīti iminā atthena 
pasamsavacanam katvā voharanti. Mante dhāretīti mantadharo. Tiņņam vedānanti 
iruvedayajuvedasāmavedānam tiņņam vedānam. Ayam pana veda-saddo fiāņasomanassaganthesu 
dissati. Tathā hesa — **yam brāhmaņam vedagumābhijatīāā, akificanam kāmabhave asatta” nttādīsu (su. 
ni. 1065) itāņe dissati. **Ye vedajātā vicaranti loke” tiādīsu (a. ni. 4.57) somanasse. **Tiņņam vedānam 
pāragū sanighaņduketubhāna' 'nttādīsu (dī. ni. 1.256) ganthe. Idhāpi ganthe (ma. ni. attha. 1.75). 
Pāragūti tiņņam vedānam otthapahatakaraņamattena pāram gatoti pāragū. Lakkhaņeti 
itthilakkhaņapurisalakkhaņamahāpurisalakkhaņādike lakkhaņe. Itihāseti itiha āsa, itiha āsāti 
īdisavacanapatisamyutte purāņasankhāte ganthavisese. Sadhammeti brāhmaņānam sake dhamme, sake 
ācariyake vā. Pāramim gatoti pāram gato, disāpāmokkho ācariyo ahosīti attho. 


Athekadivasam so dasaguņagaņārādhitapaņdito sumedhapaņdito uparipāsādavaratale rahogato 
hutvā pallankam ābhujitvā nisinno cintesi — **punabbhave patisandhiggahaņam nāma dukkham, tathā 
nibbattanibbattatthāne sarīrabhedanam, ahaīica jātidhammo, jarādhammo, byādhidhammo, 
maraņadhammo, evambhūtena mayā ajātim ajaram abyādhim amaraņam sukham sivam nibbānam 
pariyesitum vattati, avassam bhavacārakato muccitvā nibbānagāminā ekena maggena bhavitabba”'nti. 
Tena vuttam — 


6. 'Rahogato nisīditvā, evam cintesaham tadā; 
Dukkho punabbhavo nāma, sarīrassa ca bhedanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 192 


7. *Jātidhammo jarādhammo, byādhidhammo saham tadā; 
Ajaram amaram khemam, pariyesissāmi nibbutim. 


8. Yamnūnimam pūtikāyam, nānākuņapapūritam; 
Chaddayitvāna gaccheyyam, anapekkho anatthiko. 


9. Atthi hehiti so maggo, na so sakkā na hetuye; 
Pariyesissāmi tam maggam, bhavato parimuttiyā” ti. 


Ettha pana gāthāsambandhaifica anuttānapadānamatthafica vatvāva gamissāma. Tattha rahogatoti 
rahasi gato, rahasi thāne nisinno. Evam cintesahanti evam cintesim aham. Evanti iminā cintanākāram 
dasseti. Tadāti tasmim sumedhapaņditakāle. **Evam cintesaha””nti bhagavā iminā attanā saddhiīm 
sumedhapaņditam ekattam karoti. Tasmā tadā so sumedho ahamevāti pakāsento **evam cintesaham 
tadā”'ti bhagavā uttamapurisavasenāha. Jātidhammoti jātisabhāvo. Esa nayo sesapadesupi. Nibbutinti 
nibbānam. 


Yamnūnāti parivitakkanatthe nipāto, yadi panāhanti attho. Pūtikāyanti pūtibhūtam kāyam. 
Nānākuņapapūritanti mutta-karīsa-pubbalohita-pitta-semha-kheļasinghāņikādianekakuņapapūritam. 
Anapekkhoti anālayo. Atthīti avassam upalabbhati. Hehitīti bhavissati, parivitakkanavacanamidam. Na 
so sakkā na hetuyeti tena maggena na sakkā na bhavitum. So pana maggo hetuyeti hetubhāvāya na na 
hoti, hetuyevāti attho. Bhavato parimuttiyāti bhavabandhanavimuttiyāti attho. 


Idāni attanā parivitakkitamattham sampādayitum **yathāpī”*ti ādimāha. Yathā hi loke dukkhassa 
patipakkhabhūtam sukham nāma atthi, evam bhave sati tappatipakkhena vibhavenāpi bhavitabbam, 
yathā ca uņhe sati tassa vūpasamabhūtam sītalampi atthi, evam rāgādiaggīnam vūpasamena nibbānena 
bhavitabbam. Yathā ca pāpassa lāmakassa dhammassa patipakkhabhūto kalyāņo anavajjadhammopi 
atthiyeva, evameva pāpikāya jātiyā sati sabbajātikhepanato ajātisankhātena nibbānenāpi 
bhavitabbamevāti. Tena vuttam — 


10. *'Yathāpi dukkhe vijjante, sukham nāmapi vijjati; 
Evam bhave vijjamāne, vibhavopicchitabbako. 


11. *'Yathāpi uņhe vijjante, aparam vijjati sītalam; 
Evam tividhaggi vijjante, nibbānam icchitabbakam. 


12. *'Yathāpi pāpe vijjante, kalyāņamapi vijjati; 
Evameva jāti vijjante, ajātipicchitabbaka ”nti. 


Tattha yathāpīti opammatthe nipāto. Sukhanti kāyikacetasikasukham, sutthu dukkham khaņatīti 
sukham. Bhaveti janane. Vibhavoti ajananam, janane vijjamāne ajananadhammopi icchitabbo. 
Tividhaggi vijjanteti tividhe rāgādike aggimhi vijjamāneti attho. Nibbānanti tassa tividhassa 
rāgādiaggissa nibbāpanam upasamanam nibbānaīica iechitabbam. Pāpeti akusale lāmake. 
Kalyāņamapīti kusalamapi. Evamevāti evamevam. Jāti vijjanteti jātiyā vijjamānāyāti attho. 
Lingabhedatica vibhattilopafica katvā vuttam. Ajātipīti jātikhepanam ajātinibbānampi icchitabbam. 


Athāham parampi cintesim — **yathā nāma gūtharāsimhi nimuggena purisena dūratova 
kamalakuvalayapuņdarīkasaņdamaņditam vimalasalilam taļākam disvā — *katarena nu kho maggena 
tattha gantabba”nti taļākam gavesitum yuttam. Yam tassa agavesanam, na so tassa taļākassa doso, tassa 
purisasseva doso. Evameva kilesamaladhovane amatamahātaļāke vijjamāne yam tassa agavesanam, na 
so amatasankhātassa nibbānamahātaļākassa doso, purisasseva doso. Yathā pana corehi samparivārito 
puriso palāyanamagge vijjamānepi sace so na palāyati, na so tassa maggassa doso, tassa purisasseva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 192 


doso. Evameva kilesacorehi parivāretvā gahitassa purisassa vijjamāneyeva 
nibbānamahānagaragāmimthi sive mahāmagge tassa maggassa agavesanam nāma na maggassa doso, 
purisasseva doso. Yathā byādhipīļito puriso vijjamāne byādhitikicchake vejje sace tam vejjam gavesitvā 
tam byādhim na tikicchāpeti, na so vejjassa doso, tassa purisasseva doso. Evameva pana yo 
kilesabyādhiparipīļito kilesavūpasamamaggakovidam vijjamānameva ācariyam na gavesati, tasseva 
doso, na kilesabyādhivināyakassa ācariyassa doso”*ti. Tena vuttam — 


13. *'Yathā gūthagato puriso, taļākam disvāna pūritam; 
Na gavesati tam taļākam, na doso taļākassa so. 


14. ''Evam kilesamaladhovam, vijjante amatantaļe; 
Na gavesati tam taļākam, na doso amatantaļe. 


15. *'Yathā arīhi pariruddho, vijjante gamanampathe; 
Na palāyati so puriso, na doso afijasassa so. 


16. '"Evam kilesapariruddho, vijjamāne sive pathe; 
Na gavesati tam maggam, na doso sivamalfijase. 


17. *'Yathāpi byādhito puriso, vijjamāne tikicchake; 
Na tikicchāpeti tam byādhim, na doso so tikicchake. 


18. ''Evam kilesabyādhīhi, dukkhito patipīļito; 
Na gavesati tam ācariyam, na doso so vināyake” ti. 


Tattha gūthagatoti gūthakūpagato, gūthena gato makkhito vā. Kilesamaladhovanti 
kilesamalasodhane, bhummatthe paccattavacanam. Amatantaļeti amatasankhātassa taļākassa, sāmiatthe 
bhummavacanam datthabbam, anussaram pakkhipitvā vuttam. Arīhīti paccatthikehi. Pariruddhoti 
samantato niruddho. Gamanampatheti gamanapathe. Chandāvināsattham anussarāgamanam katvā 
vuttam. Na palāyatīti yadi na palāyeyya. So purisoti so corehi pariruddho puriso. Aiijasassāti 
maggassa. Maggassa hi — 


**Maggo pantho patho pajjo, afijasam vatumāyanam; 
Nāvā uttarasetu ca, kullo ca bhisi sankamo”'ti. (cūļani. pārāyanatthutigāthāniddesa 101) — 


Bahūni nāmāni. Svāyamidha afijasanāmena vutto. Siveti sabbupaddavābhāvato sive. Sivamaūjaseti 
sivassa aiijasassāti attho. Tikicchaketi vejje. Na tikicchāpetīti na tikicchāpeyya. Na doso so 
tikicchaketi tikicchakassa doso natthi, byādhitasseva dosoti attho. Dukkhitoti 
safijātakāyikacetasikadukkho. Ācariyanti mokkhamaggācariyam. Vināyaketi ācariyassa. 


Evam panāham cintetvā uttarimpi evam cintesim — **yathāpi maņdanakajātiko puriso kaņthe 
āsattam kuņapam chaddetvā sukhī gaccheyya, evam mayāpi imam pūtikāyam chaddetvā anapekkhena 
nibbānamahānagaram pavisitabbam. Yathā ca naranāriyo ukkārabhūmiyam ucecārapassāvam katvā na 
tam ucchangena vā ādāya dasante vā vethetvā ādāya gacchanti, atha kho jigucchamānā oloketumpi 
anicchantā anapekkhā chaddetvā gacchanti, evam mayāpi imam pūtikāyam anapekkhena chaddetvā 
amatam nibbānanagaram pavisitum vattati. Yathā ca nāvikā nāma jajjaram nāvam udakagāhinim 
chaddetvā anapekkhāva gacchanti, evamahampi imam navahi vaņamukhehi paggharantam kāyam 
chaddetvā anapekkho nibbānamahānagaram pavisissāmi. Yathā ca koci puriso muttāmaņiveļuriyādīni 
nānāvidhāni ratanāni ādāya corehi saddhim maggam gacchanto attano ratanavināsabhayena te core 
chaddetvā khemam maggam gaņhāti, evamayampi pūtikāyo ratanavilopakacorasadiso. Sacāham ettha 
taņham karissāmi, ariyamaggakusaladhammaratanāni me nassissanti, tasmā mayā imam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 192 


23.3 


mahācorasadisam karajakāyam chaddetvā nibbānamahānagaram pavisitum vattatī *ti. Tena vuttam 


19. *'Yathāpi kuņapam puriso, kaņthe baddham jigucchiya; 
Mocayitvāna gaccheyya, sukhī serī sayamvasī. 


20. *'Tathevimam pūtikāyam, nānākuņapasaficayam; 
Chaddayitvāna gaccheyyam, anapekkho anatthiko. 


21. *'Yathā uccāratthānamhi, karīsam naranāriyo; 
Chaddayitvāna gacchanti, anapekkhā anatthikā. 


22. **Evamevāham imam kāyam, nānākuņapapūritam; 
Chaddayitvāna gacchissam, vaccam katvā yathā kutim. 


23. *'Yathāpi jajjaram nāvam, paluggam udagāhinim; 
Sāmī chaddetvā gacchanti, anapekkhā anatthikā. 


24. ''Evamevāham imam kāyam, navacchiddam dhuvassavam; 
Chaddayitvāna gacchissam, jiņņanāvamva sāmikā. 


25. *'Yathāpi puriso corehi, gacchanto bhaņdamādiya; 
Bhaņdacchedabhayam disvā, chaddayitvāna gacchati. 


26. ''Evameva imam kāyo, mahācorasamo viya; 
Pahāyimam gamissāmi, kusalacchedanābhayā”'*ti. 


Tattha yathāpi kuņapam purisoti yathāpi daharo yuvā maņdanakajātiko puriso ahikuņapena vā 
kukkurakuņapena vā manussakuņapena vā kaņthe āsattena attīyitvā harāyitvā jigucchitvā tam kuņapam 
mocetvā gaccheyya. Sukhīti sukhito. Serīti yathicchakavihārī. Nānākuņapasaūcayanti 
anekavidhakuņaparāsibhūtam **nānākuņapapūrita 'ntipi pātho. 


Uccāratthānamthīti uccārenti vaccam karonti etthāti uccāro, uccāro ca so thānam ceti 
uccāratthānam. Atha vā ussāsiyyatīti ussāso, vaccassetam nāmam, tassa thānam ussāsatthānam, tasmim 
ussāsatthānambhi, ukkāratthāneti attho. Vaccam katvā yathā kutinti vaccam katvā kutim naranāriyo 
viyāti attho. 


Jajjaranti jiņņam. Palugganti palujjantim, vikirantinti attho. Udagāhininti udakagāhinim. Sāmīti 
nāvāsāmikā. Navacchiddanti cakkhusotādīhi navahi vaņamukhehi chiddāvacchiddehi yuttattā 
navacchiddam. Dhuvassavanti dhuvanissandam, niccam paggharaņāsucinti attho. 


Bhaņdamādiyāti yamkifici ratanādikam bhaņdam ādiya. Bhaņdacchedabhayam disvāti 
bhaņdassa acchindanena bhayam disvāti attho. Evamevāti so bhaņdamādāya gacchanto puriso viya. 
Ayam kāyoti ayam pana kucchitānam paramajegucchānam āyoti kāyo. Āyoti upattitthānam. Āyanti 
tatoti āyo, kucchitā kesādayo. Iti kucchitānam kesādīnam āyoti kāyo. Mahācorasamo viyāti 
vilumpatīti mahācorasamo. Tasmā yathā so ratanabhaņdamādāya corehi saddhim gacchanto puriso te 
core pahāya gacchati, evamevāhampi imam mahācorasamam kāyam pahāya attano sotthibhāvakaram 
maggam gavesitum gamissāmīti atthasambandho veditabbo. Kusalacchedanābhayāti 
kusaladhammavilopanabhayenāti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 192 


Athevam sumedhapaņdito nānāvidhāhi upamāhi nekkhammakāraņam cintetvā punapi cintesi — 
**timam mahādhanarāsim samharitvā mayham pitupitāmahādayo paralokam gacchantā ekakahāpaņampi 
gahetvā na gatā, mayā pana gahetvā gamanakāraņam kātum vattatī ti gantvā raūīfio ārocesi — **aham, 
mahārāja, Jātijarādīhi upaddutahadayo agārasmā anagāriyam pabbajissāmi, mayham 
anekakotisatasahassam dhanam atthi, tam devo patipajjatū *ti. Rājā āha — **na mayham te dhanena attho, 
tvamyeva yathicchakam karohī”*ti. 


So ca **sādhu devā'*ti nagare bherim carāpetvā mahājanassa dānam datvā vatthukāme ca 
kilesakāme ca pahāya amaravaranagarasadisato amaranagarato nikkhamitvā ekakova 
nānāmigagaņavante himavante dhammikam nāma pabbatam nissāya assamam katvā tattha paņņasālam 
katvā paficadosavivajjitam cankamam māpetvā atthaguņasamupetam abhiiifiābalam samāharitum 
navadosasamannāgatam sātakam pajahitvā dvādasaguņamupāgatam vākacīram nivāsetvā pabbaji. Evam 
pana so pabbajito atthadosasamākiņņam paņņasālam pahāya dasaguņasamannāgatam rukkhamūlam 
upagantvā sabbadhaūiiavikatim pahāya pavattaphalabhojano hutvā nisajjatthānacankamanavasena 
padhānam padahanto sattāhabbhantareyeva atthannam samāpattīnam paficannaīica abhitiiiāānam lābhī 
ahosi. Tena vuttam — 


27. **Evāham cintayitvāna, nekakotisatam dhanam; 
Nāthānāthānam datvāna, himavantamupāgamim. 


28. ''Himavantassāvidūre, dhammiko nāma pabbato; 
Assamo sukato mayham, paņņasālā sumāpitā. 


24 ankamam tattha māpesim, paficadosavivajjitam. 


w wem 


Ațtthaguņasamupetam, abhiññābalamāharim. 


30. '"Sātakam pajahim tattha, navadosamupāgatam; 
Vākacīram nivāsesim, dvādasaguņamupāgatam. 


31. *'Atthadosasamākiņņam, pajahim paņņasālakam; 
Upāgamim rukkhamūlam, guņe dasahupāgatam. 


32. *'Vāpitam ropitam dhaiīam, pajahim niravasesato; 
Anekaguņasampannam, pavattaphalamādiyim. 


33. *'Tatthappadhānam padahim, nissajjatthānacankame; 
Abbhantaramhi sattāhe, abhiūiiābalapāpuņi”"nti. 


Tattha evāhanti evam aham, hetthā vuttappakārena cintetvāti attho. Nāthānāthānanti 
sanāthānamanāthānafica addhānaiiceva daliddānaīca **atthikā gaņhantū *ti saha kotthāgārehi datvāti 
attho. Himavantassāvidūreti himavantapabbatarājassa avidūre samīpe. Dhammiko nāma pabbatoti 
evamnāmako pabbato. Kasmā panāyam dhammikoti? Yebhuyyena pana bodhisattā isipabbajjam 
pabbajitvā tam pabbatam upanissāya abhiiifiāyo nibbattetvā samaņadhammam akamsu. Tasmā 
samaņadhammassa nissayabhūtattā **dhammiko' tveva pākato ahosi. Assamo sukato mayhantiādinā 
sumedhapaņditena assamapaņņasālā cankamā sahatthā māpitā viya vuttā, na ca pana sahatthā māpitā, 
kintu sakkena devena pesite vissakammunā devaputtena nimmitā. Bhagavā pana tadā attano 
puiiiānubhāvena nibbattam tam sampadam sandhāya — **sāriputta, tasmim pabbate — 


*Assamo sukato mayham, paņņasālā sumāpitā; 
Cankkamam tattha māpesim, paiicadosavivajjita 


7) 


nti. — ādimāha; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 192 


Tattha paņņasālāti paņņachadanasālā. Tatthāti tasmim assamapade. Paūcadosavivajjitanti 
paficahi cankamadosehi vivajjitam. Katame pafica cankamadosā nāma? Thaddhavisamatā, antorukkhatā, 
gahanacchannatā, atisambādhatā, ativisālatāti imehi paficahi dosehi vivajjitam. Ukkatthaparicchedena 
dīghato satthiratano vitthārato diyaddharatano cankamo vutto. Atha vā paūūcadosavivajjitanti paticahi 
nīvaraņadosehi vivajjitam parihīnam abhiūiūābalamāharinti iminā uttarapadena sambandho datthabbo 
(dha. sa. attha. nidānakathā, sumedhakathā). Atthaguņasamupetarti **evam samāhite citte parisuddhe 
pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye thite ānetfijappatte' ”*ti evam vuttehi 
atthaguņehi (dī. ni. 1.244-245; ma. ni. 1.384-386, 431-433; pārā. 12-14) samannāgatam abhiiittābalam 


āharim ānesinti attho. 


Keci pana **atthahi samaņasukhehi upetam, atthimāni samaņasukhāni nāma 
dhanadhafiiapariggahābhāvo, anavajjapiņdapātapariyesanabhāvo, nibbutapiņdabhufijanabhāvo, rattham 
pīļetvā dhanadhaūtiādīsu gaņhantesu rājapurisesu ratthapīļanakilesābhāvo, upakaraņesu 
nicchandarāgabhāvo, coravilopane nibbhayabhāvo, rājarājamahāmattehi asamsatthabhāvo, catūsu disāsu 
appatihatabhāvoti imehi atthahi samaņasukhekhi (apa. attha. 1.dūrenidāna, sumedhakathā; dha. sa. attha. 
nidānakathā) upetam samupetam assamam māpesi'”nti assamena sambandham katvā vadanti, tam pāļiyā 
na sameti. 


Sātakanti vattham. Tatthāti tasmim assame. Navadosamupāgatanti, sāriputta, tattha vasanto 
attano nivatthapārutam mahagghasātakam pajahim pariccajim. Sātakam pajahanto ca tattha nava dose 
disvā pajahinti dīpeti. Tāpasapabbajjam pabbajitānatīhi sātakasmim nava dosā pakāsitā. Katame nava? 
Sātakassa mahagghabhāvo, parapatibaddhabhāvo, paribhogena lahukam kilissanabhāvo, kilīttho ca 
dhovitabbo puna rajitabbo ca hoti paribhogena jīraņabhāvo, jiņņassa puna tunnakaraņam vā 
aggaļadānam vā kātabbam hoti puna pariyesanāya durabhisambhavabhāvo, tāpasapabbajjāya 
ananucchavikabhāvo, paccatthikānam sādhāraņabhāvo, yathā nam na paccatthikā gaņhanti, evam 
gopetabbo hoti paridahato vibhūsanatthānabhāvo, gahetvā carantassa mahicchabhāvoti etehi navahi 
dosehi (apa. attha. 1.dūrenidāna, sumedhakathā) upagatam sātakam pahāya vākacīram nivāsesinti dīpeti. 
Vākacīranti mufijatiņam hīrāhīram katvā ganthetvā katam vākamayacīram nivāsanapārupanatthāya 
ādiyinti attho. Dvādasaguņamupāgatanti dvādasahi ānisamsehi upetam. Ettha guņa-saddo 
ānisamsattho **sataguņā dakkhiņā pātikankhitabbā 'tiādīsu (ma. ni. 3.379) viya. Ma-kāro 
padasandhikaro. Vākacīrasmim dvādasānisamsā appagghatā, aparāyattatā, sahatthā kātum sakkuņeyyatā, 
paribhogena jiņņepi sibbitabbābhāvo, corabhayābhāvo pariyesantassa sukhena karaņabhāvo, 
tāpasapabbajjāya sāruppabhāvo, sevamānassa vibhūsanatthānābhāvo, cīvarappaccaye appicchabhāvo, 
paribhogasukhabhāvo, vākuppattiyā sulabhabhāvo, vākacīre natthepi anapekkhabhāvoti imehi dvādasahi 
guņehi sampannam (apa. attha. 1.dūrenidāna, sumedhakathā; dha. sa. attha. nidānakathā). 


Atha sumedhapaņdito tattha paņņasālāyam viharanto paccūsasamaye paccutthāya attano 
nikkhamanakāraņam paccavekkhamāno evam kira cintesi — *taham pana 
navakanakakatakanūpurādisanghattanasaddasammissita-madhurahasitakathitagehajanaramaņīvam 
uļāravibhavasobhitam suravarabhavanākāramagāram kheļapiņdam viya pahāya vivekārāmatāya 
sabbajanapāpapavāhanam tapovanam pavitthosmi, idha pana me paņņasālāya vāso dutiyo gharāvāso 
viya hoti, handāham rukkhamīūle vaseyya”nti. Tena vuttam — 


31. *'Atthadosasamākiņņam, pajahim paņņasālaka” "nti. 

Tattha atthadosasamākiņņanti atthahi dosehi samākiņņam samyuttam. Katamehi atthahi? 
Mahāsambhārehi nipphādanīyatā, tiņapaņņamattikādīhi niccam patijagganīyatā, senāsanam nāma 
mahallakassa pāpuņātīti avelāya vutthāpiyamānassa cittekaggatā na hotīti vutthāpanīyabhāvo, sītuņhassa 
patighātena kāyassa sukhumālakaraņabhāvo, gharam pavitthena yam kitici pāpam sakkā kātunti 
garahapaticchādanakaraņabhāvo, **tmayhamida' ”nti sapariggahabhāvo, gehassa atthibhāvo 
sadutiyakavāso, ūkāmangulagharagoļikādīnam sādhāraņatāya bahusādhāraņabhāvoti iti ime attha 
ādīnave (apa. attha. 1.dūrenidāna, sumedhakathā) disvā mahāsatto paņņasālam pajahim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 192 


Guņe dasahupāgatanti channam patikkhipitvā dasahi guņehi upetam, rukkhamūlam upagatosmīti 
attho. Katamehi dasahi? Appasamārambhatā, upagamanamattamevettha hotīti sulabhānavajjatā, 
abhiņham tarupaņņavikāradassanena aniccasafiiiāsamutthāpanatā, senāsanamaccherābhāvo, tattha hi 
pāpam karonto lajjatīti pāpakaraņārahābhāvo, pariggahakaraņābhāvo, devatāhi saha vāso, 
channapatikkhepo, paribhogasukhatā, rukkhamīlasenāsanassa gatagatatthāne sulabhatāya 
anapekkhabhāvoti iti ime dasa guņe (apa. attha. 1.dūrenidāna, sumedhakathā) disvā rukkhamūlam 
upagatosmīti vadati. Āha ca — 


**Vaņņito buddhasetthena, nissayoti ca bhāsito; 
Nivāso pavivittassa, rukkhamūlasamo kuto. 


** Āvāsamaccherahare, devatāparipālite; 
Pavivitte vasanto hi, rukkhamūlamhi subbato. 


** Abhirattāni nīlāni, paņdūni patitāni ca; 
Passanto tarupaņņāni, niccasafiiam panūdati. 


**Tasmā hi buddhadāyajjam, bhāvanābhiratālayam; 
Vivittam nātimaiiieyya, rukkhamūlam vicakkhaņo ti. (visuddhi. 1.32); 

Atha sumedhapaņdito paņņasālāya ditthadoso hutvā rukkhamūlasenāsane laddhānisamso viharanto 
uttaripi cintesi — **āhāratthāya me gāmagamanam āhārapariyesanadukkham, nāham kenaci pārijuiītiena 
nikkhamitvā āhāratthāya pabbajito, āhārapariyesanamūlassa ca dukkhassa pamāņam natthi, 
yamnūnāham pavattaphalena yāpeyya 'nti. Imam pana atthavisesam dīpento — 


32-33. *'Vāpitam ropitam dhatiiiam, pajahim niravasesato. 
Anekaguņasampannam, pavattaphalamādiyi ”*nti. — ādimāha; 


Tattha vāpitanti vapitvā nipphannam. Ropitanti ropitvā nipphannam, vapanaropanavasena 
duvidhāva sassanipphatti, tam duvidhampi attano appicchatāya pahāya pavattaphalena yāpesim. 
Pavattaphalanti sayameva patitaphalam. Ādiyinti paribhufijim. 


**Pavattaphalasantuttho, aparāyattajīviko; 
Pahīnāhāraloluppo, hoti cātuddiso muni. 


**Jahāti rasataņhaīca, ājīvo tassa sujjhati; 

Tasmā hi nātimaītieyya, pavattaphalabhojana ”nti. (visuddhi. 1.26 thokam visadisam) — 
Evam pavattamāno sumedhapaņdito nacirasseva antosattāhe attha samāpattiyo pafica abhiiitiāāyo ca 
pāpuņi. Imamattham pakāsentena **tatthappadhānam padahi””ntiādi vuttam. Tattha tatthāti tasmim 
assame. Padhānanti vīriyam, vīriyafīhi padahitabbato padhānabhāvakaraņato vā **padhāna'"nti vuccati. 
Padahinti vīriyamārabhim. Nissajjatthānacaūkameti nisajjāya ca thānena ca cankamena ca. 


Sumedhapaņdito pana seyyam patikkhipitvā nisajjatthānacankameheva rattindivam vītināmetvā 
sattāhabbhantareyeva abhiiitiāābalam pāpuņi. Evam pana abhitiiiāābalam patvā sumedhatāpase 
samāpattisukhena vītināmente tadā sabbajanasangahakaro mārabalabhayamkaro fiāņadīpankaro 
dīpankaro nāma satthā loke udapādi. 


Sankhepeneva tassāyamānupubbikathā — ayam kira dīpankaro nāma mahāsatto samattimsa 


pāramiyo pūretvā vessantarattabhāvasadise attabhāve thito pathavikampanādīni mahādānāni datvā 
āyupariyosāne tusitapure nibbattitvā tattha yāvatāyukam thatvā dasasahassacakkavāļadevatāhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 192 


sannipatitvā — 


**Kālo kho te mahāvīra, uppajja mātukucchiyam; 
Sadevakam tārayanto, bujjhassu amatam pada””nti. (bu. vam. 1.67) — 


Vutte tato so devatānam vacanam sutvā ca pafica mahāvilokanāni viloketvā tato cuto rammavatīnagare 
attano yasavibhūtiyā vijitavāsudevassa naradevassa sudevassa nāma raiīfio kule sumedhāya deviyā 
kucchismim āsāļhipuņņamiyā uttarāsāļhanakkhattena patisandhim gahetvā mahatā parivārena 
parihariyamāno mahādeviyā kucchimhi maņikūtagato viya kenaci asucinā amakkhito dasa māse vasitvā 
saliladharavivaragato saradakālacando viya tassā udarato nikkhami. 


Dvattimsa pubbanimittāni 


Tassa pana dīpankarakumārassa patisandhikkhaņepi vijātakkhaņepi dvattimsa pubbanimittāni 


pavattanteva. Tasmā mayā pākatattā dīpankarakumārassa jātiyam dassitāni — 


**Dīpankare cārukare kumāre, sivamkare santikareva jāte; 
Pakampi sankampi tadā samantā, sahassasankhyā dasalokadhātu. 


**Cakkavāļasahassesu, dasasahasseva devatā; 
Ekasmim cakkavāļasmim, tadā sannipatimsu tā. 


**Bodhisattam mahāsattam, jātamattantu devatā; 
Pathamam patiggaņhimsu, pacchā tam manujā pana. 


** Avāditā kenaci cammanaddhā, supokkharā dundubhiyo ca vīņā; 
Aghattitānābharaņāni tasmim, khaņe samantā madhuram ravimsu. 


**Chijjimsu sabbattha ca bandhanāni, sayam vigacchimsu ca sabbarogā; 
Rūpāni passimsu ca jātiandhā, saddam samantā badhirā suņimsu. 


** Anussatim jātijaļā manussā, labhimsu yānam padasāva pangulā; 
Videsayātā sayameva nāvā, sapattanam sīghamupāgamimsu. 


** Ākāsattham bhūmigataīīca sabbam, sayam samantā ratanam viroci; 
Nībbāyi ghore niraye hutāso, nadīsu toyampi ca nappavatti. 


**Lokantare dukkhanirantarepi, pabhā uļārā vipulā ahosi; 
Tathā tadā santatarangamālo, mahāsamuddo madhurodakoyam. 


**Na vāyi vāto pharuso kharo vā, samphullapupphā taravo ahesum; 
Viroci cando adhikam satāro, na cāpi uņho sūriyo ahosi. 


**Khagā nabhamhāpi ca rukkhato ca, hatthāva hetthā pathavim bhajimsu; 
Mahācatuddīpagato ca megho, pavassi toyam madhuram samantā. 


**Thatvāva dibbe bhavane sakasmim, pasannacittā pana devatāyo; 
Naccimsu gāyimsu ca vādayimsu, seļimsu tā keļimakamsu ceva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 192 


**Sayam kira dvāramahākavātā, khaņeva tasmim vivatā ahesum; 
Mahājane neva khudā pipāsā, pīļesi lokam kira kafici kaūici. 


**Ye niecaverā pana pāņisanghā, te mettacittam paramam labhimsu; 
Kākā ulūkehi carimsu saddhim, koņā varāhehi akamsu keļim. 


**Ghorāpi sappānamukhāpi sappā, kīļimsu kāmam nakulehi saddhim; 
Gaņhimsu majjārasiresu yūkā, vissatthacittā gharamūsikāpi. 


**Buddhantarenāpi aladdhatoye, pisācaloke vigatā pipāsā; 
Khujjā ahesum samacārukāyā, mūgā ca vācam madhuram lapimsu. 


**Pasannacittā pana pāņisanghā, tadaiifiamatiiam piyamālapimsu; 
Assā ca hesimsu pahatthacittā, gajjimsu mattā varavāraņāpi. 


** Surabhicandanacuņņasamākulā, kusumakutkumadhūpasugandhinī; 
Vividhacārumahaddhajamālinī, dasasahassi ahosi samantato”'ti. 

Tatra hissa dasasahassilokadhātukampo sabbatiiiutaiittāņapatilābhassa pubbanimittam, devatānam 
ekacakkavāļe sannipāto dhammacakkappavattanakāle ekappahāreneva sannipatitvā 
dhammapatiggahaņassa pubbanimittam, pathnamam devatānam patiggahaņam catunnam 
rūpāvacarajjhānānam patilābhassa pubbanimittam, pacchā manussānam patiggahaņam catunnam 
arūpāvacarajjhānānam patilābhassa pubbanimittam, cammanaddhadundubhīnam sayameva vajjanam 
mahantiyā dhammabheriyā anusāvanassa pubbanimittam, vīņābharaņānam sayameva vajjanam 
anupubbavihārapatilābhassa pubbanimittam, bandhanānam sayameva chedo asmimānasamucchedassa 
pubbanimittam, mahājanassa sabbarogavigamo catusaccaphalapatilābhassa pubbanimittam, 
jaccandhānam rūpadassanam dibbacakkhupatilābhassa pubbanimittam, badhirānam saddassavanam 
dibbasotadhātupatilābhassa pubbanimittam. 


Jātijaļānam anussatuppādo catusatipatthānapatilābhassa pubbanimittam, pangulānam padasā 
gamanam caturiddhipādapatilābhassa pubbanimittam, videsagatānam nāvānam sapattanāgamanam 
catupatisambhidādhigamassa, ratanānam sayameva virocanam dhammobhāsapatilābhassa, niraye 
agginibbāyanam ekādasagginibbāyanassa, nadīsu toyassa nappavattanam catuvesārajjapatilābhassa, 
lokantare āloko avijjandhakāram vidhametvā itāņalokadassanassa, mahāsamuddassa madhurodakatā 
nibbānarasena ekarasabhāvassa, vātassa avāyanam dvāsatthiditthigatabhedanassa, tarūnam 
pupphitabhāvo vimuttipupphehi pupphitabhāvassa pubbanimittam. 


Candassa ativirocanam bahujanakantatāya pubbanimittam, sūriyassa nātiuņhavimalabhāvo 
kāyikacetasikasukhuppattiyā, khagānam nagādīhi pathavigamanam ovādam sutvā mahājanassa pāņehi 
saraņagamanassa, mahato catuddīpagatameghassa pavassanam mahato dhammavassassa, devatānam 
sakasakabhavanesveva thatvā naccādīhi kīļanam buddhabhāvam patvā udānudānassa, dvārakavātānam 
sayameva vivaraņam atthangikamaggadvāravivaraņassa, khudāpīļanassa abhāvo vimuttisukhena 
sukhitabhāvassa, verīnam mettacittapatilābho catubrahmavihārapatilābhassa, dasasahassilokadhātuyā 
ekadhajamālitā ariyadhajamālitāya pubbanimittam, sesavisesā pana sesabuddhaguņapatilābhassa 
pubbanimittānīti veditabbā. 


Atha dīpankarakumāro mahatiyā sampattiyā paricāriyamāno anukkamena bhaddam yobbanam 
patvā tiņņam utūnam anucchavikesu tīsu pāsādesu devalokasirim viya rajjasirimanubhavanto 
uyyānakīļāya gamanasamaye anukkamena jiņņabyādhimatasankhāte tayo devadūte disvā 
safijātasamvego nivattitvā sudassananagarasadisavibhavasobham rammavatī nāma nagaram pāvisi. 
Nagaram pavisitvā puna catutthavāre hatthācariyam pakkosāpetvā etadavoca — **aham, tāta, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 192 


m9) 


uyyānadassanatthāya nikkhamissāmi hatthiyānāni kappāpehī *ti. So **sādhu, devā”'ti patisuņitvā 
caturāsītihatthisahassāni kappāpesi. Atha vissakammo nāma devaputto bodhisattam 
nānāvirāgavasananivāsanam āmukkamuttāhārakeyūram ruciranavakanakakatakamakutakuņdaladharam 
paramasurabhikusumamālasamalankatasiroruham samalankari kira. Atha dīpankarakumāro devakumāro 
viya caturāsītiyā hatthisahassehi parivuto hatthikkhandhavaragato mahatā balakāyena parivuto 
ratijananam uyyānam pavisitvā hatthikkhandhato oruyha tam uyyānamanusaficaritvā 
paramaruciradassane sakahadayasītale silātale nisīditvā pabbajjāya cittam uppādesi. Tankhaņaītieva 
suddhāvāsakhīņāsavo mahābrahmā attha samaņaparikkhāre ādāya mahāpurisassa cakkhupathe 
pāturahosi. 


Mahāpuriso tam disvā — **kimida””"nti pucchitvā, **samaņaparikkhāro'*ti sutvā alankārabhaņdam 
omuficitvā pasādhanabhaņdāgārikassa hatthe datvā mangalakhaggamādāya saddhim makutena kese 
chinditvā antalikkhe ākāse ukkhipi. Atha sakko devarājā suvaņņacankotakena tam kesamakutam ādāya 
sinerumuddhani tiyojanappamāņam indanīlamaņimayam makuftacetiyam nāma akāsi. Atha mahāpuriso 
devadattiyam arahattadhajam kāsāvam paridahitvā sātakayugam ākāse khipi. Tam brahmā patiggahetvā 
brahmaloke dvādasayojanikam sabbaratanamayam cetiyamakāsi. Dīpankarakumāram pana pabbajantam 
ekā purisakoti anupabbaji. Tāya pana parisāya parivuto bodhisatto dasa māse padhānacariyam acari. 
Atha visākhapuņņamāya atiiiataram nagaram pindāya pāvisi. 


Tasmim kira nagare tamdivasam devatānam balikaraņatthāya nirudakapāyāsam pacimsu. Tassa 
pana mahāsattassa saparisassa piņdāya pavitthassa manussā adamsu. Tam kira sabbesam 
kotisankhyāyānam bhikkhūnam pariyattam ahosi. Mahāpurisassa pana patte devatā dibbojam 
pakkhipimsu. Tam paribhutijitvā tattheva sālavane divāvihāram vītināmetvā sāyanhasamaye patisallānā 
vutthāya gaņam vissajjetvā sunandena nāmājīvakena dinnā attha tiņamutthiyo gahetvā 
pipphalibodhirukkhamūlam gantvā tiņasantharam santharitvā navutihattham bodhikkhandham pitthito 
katvā pallankam ābhujitvā caturangavīriyam adhitthahitvā bodhirukkhamīle nisīdi. 


Tato mārabalam vidhamitvā rattiyā pathamayāme pubbenivāsam anussaritvā majjhimayāme 
dibbacakkhum visodhetvā pacchimayāme anulomapatilomavasena paccayākāram sammasitvā 
ānāpānacatutthajjhānam samāpajjitvā tato vutthāya paficasu khandhesu abhinivisitvā udayabbayavasena 
samapaiifiāsa lakkhaņāni disvā yāva gotrabhuiiāņam vipassanam vaddhetvā aruņodaye ariyamaggena 
sakalabuddhaguņe pativijjhitvā buddhasīhanādam naditvā sattasattāham bodhisamīpeyeva vītināmetvā 
brahmuno dhammadesanam patiiiiiāya sunandārāme dhammacakkam pavattetvā kotisatānam 
devamanussānam dhammāmatam pāyetvā catuddīpikamahāmegho viya dhammavassam vassento 


mahājanassa bandhanamokkham karonto janapadacārikam vicari. 


Tadā kira sumedhapaņndito samāpattisukhena vītināmento neva pathavikampanamaddasa na tāni 
nimittāni. Tena vuttam — 


34. *'Evam me siddhippattassa, vasībhūtassa sāsane; 
Dīpankaro nāma jino, uppajji lokanāyako. 


35. *'Uppajjante ca jāyante, bujjhante dhammadesane; 
Caturo nimitte nāddasam, jhānaratisamappito ti. 


Tattha evanti idāni vattabbam nidasseti. Meti mama. Siddhippattassāti 


vivekamānasānam sāsane, anādaralakkhaņe sāmivacanam datthabbam. Jinoti kilesārijayanena jino. 


Uppajjanteti patisandhiggahaņe. Jāyanteti mātukucchito nikkhamane. Bujjhanteti anuttaram 
sammāsambodhim abhisambujjhante. Dhammadesaneti dhammacakkappavattane. Caturo nimitteti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 192 


cattāri nimittāni. Dīpankarassa dasabalassa patisandhi-jāti-bodhi-dhammacakkappavattanesu catūsu 
thānesu dasasahassilokadhātukampanādīni nimittānīti attho. Etthāha — tāni pana bahūni nimittāni, kasmā 
**caturo nimitte” ti vuttam, ayuttam nanūti? Nāyuttam, yadipi etāni bahūni nimittāni, catūsu thānesu 
pana pavattattā **caturo nimitte ti vuttam. Nāddasanti nāddasim. Idāni tesam catunnam nimittānam 
adassane kāraņam niddisanto **jhānaratisamappito”'ti āha. Jhānaratīti samāpattisukhassetam 
adhivacanam. Jhānaratiyā samappitattā samangībhūtattā tāni nimittāni nāddasanti attho. 


Atha tasmim kāle dīpankaradasabalo catūhi khīņāsavasatasahassehi parivuto anupubbena cārikam 
caramāno paramarammam rammam nāma nagaram patvā sudassanamahāvihāre pativasati. 
Rammanagaravāsino **dīpankaro kira dasabalo anuttaram sammāsambodhim patvā 
pavattitavaradhammacakko anupubbena cārikam caramāno rammanagaram patvā sudassanamahāvihāre 
pativasatī” ti sutvā sappiādīni bhesajjāni gahetvā bhuttapātarāsā suddhuttarāsangā 
pupphadhūpagandhahatthā yena buddho tenupasankamimsu, upasankamitvā satthāram vanditvā 
pupphādīhi pūjetvā ekamantam nisīditvā attmadhuram dhammakatham sutvā svātanāya bhagavantam 


nimantetvā utthāyāsanā dasabalam padakkhiņam katvā pakkamimsu. 


Te punadivase asadisamahādānam sajjetvā maņdapam kāretvā vimalakomalehi nīluppalehi 
chādetvā catujjātigandhena paribhaņdam kāretvā lājapaficamāni surabhikusumāni vikiritvā maņdapassa 
catūsu koņesu sītalamadhuravāripuņņā cātiyo thapetvā kadalipaņņehi pidahitvā maņdapopari 
jayasumanakusumasadisam paramaruciradassanam celavitānam bandhitvā suvaņņamaņirajatatārakāhi 
racayitvā tattha gandhadāmapupphadāmapattadāmaratanadāmāni olambetvā dhūpehi duddinam katvā 
sakalafica tam rammam rammanagaram sammattham saphalakadaliyo ca pupphasamalankate 
puņņaghate ca thapāpetvā nānāvirāgā dhajapatākāyo ca samussāpetvā mahāvīthiyā ubhosu passesu 
sāņipākārehi parikkhipitvā dīpankaradasabalassa āgamanamaggam alankarontā udakaparibhinnatthānesu 
pamsum pakkhipitvā cikkhallakampi pathavim asamam samam katvā muttāsadisāhi vālukāhi ākiranti, 
lājapaficamehi ca pupphehi ākiranti, saphalakadalīkamuke ca patitthāpenti. 


Atha tasmim kāle sumedhatāpaso attano assamapadato uggantvā rammanagaravāsīnam tesam 
manussānam uparibhāgena ākāsena gacchanto te hatthapahatthe maggam sodhente ca alankaronte ca 
disvā — **kim nu kho kāraņa””nti cintetvā sabbesam passantānaīfieva ākāsato oruyha ekamante thatvā te 
manusse pucchi — *tambho! Kassatthāya tumhe imam maggam sodhethā” ti? Tena vuttam — 


36. *'Paccantadesavisaye, nimantetvā tathāgatam; 
Tassa āgamanam maggam, sodhenti tutthamānasā. 


37. *"Aham tena samayena, nikkhamitvā sakassamā; 
Dhunanto vākacīrāni, gacchāmi ambare tadā. 


38. ''Vedajātam janam disvā, tutthahattham pamoditam; 
Orohitvāna gaganā, manusse pucchi tāvade. 


39. *'Tutthahattho pamudito, vedajāto mahājano; 
Kassa sodhīyati maggo, afijasam vatumāyana” "nti. 


Tattha paccantadesavisayeti majjhimadesasseva ekapasse paccantadesasafītīite janapade. Tassa 
āgamanam magganti tena āgantabbam magganti attho. Aham tena samayenāti aham tasmim samaye, 
bhummatthe cetam karaņavacanam datthabbam. Sakassamāti attano assamapadato nikkhamitvā. 
Dhunantoti odhunanto. **Tena samayena”” ca, **tadā”” cāti imesam dvinnam padānam ekatthattā 
purimassa nikkhamanakiriyāya pacchimassa ca gamanakiriyāya saddhim sambandho veditabbo, itarathā 
punaruttidosā na muccati. Tadāti tasmim samaye. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 192 


Vedajātanti saiijātasomanassam. Tutthahattham pamoditanti imāni tīņi padāni 
aiifiamatifiavevacanāni afifiamaīīiassa atthadīpanāni. Atha vā sukhena tuttham, pītiyā hattham, 
pāmojjena pamuditam. Orohitvānāti otaritvā. Manusse pucchīti mānuse pucchi. Ayameva vā pātho. 
Tāvadeti tadā, tankhaņeyevāti attho. Idāni pucchitamattham dassentena **tutthahattho pamudito*'tiādi 
vuttam. Tattha ayam mahājano tutthahattho pamoditahadayo hutvā maggam sodheti, kim kāraņā sodheti, 
kassatthāya vā sodhetīti? Evam *'*sodheti'* saddam āharitvā attho datthabbo, itarathā na yujjati. 
Sodhīyatīti suddhabhāvo karīyati. Maggo aūjasam vatumāyananti maggassevetāni vevacanāni. 


Evam tena sumedhatāpasena putthā te manussā āhamsu — **bhante sumedha, kim na jānātha 
dīpankaro nāma buddho anuttaram sammāsambodhim patvā pavattitavaradhammacakko 
janapadacārikam caramāno anukkamena amhākam nagaram patvā sudassanamahāvihāre pativasati, 
mayam tam bhagavantam nimantayitvā tasseva buddhassa bhagavato āgamanamaggam sodhemā”'ti. 
Tato tam sutvā sumedhapaņdito cintesi — **buddhoti kho panesa ghosopi dullabho, pageva buddhuppādo, 
tena hi mayāpi imehi manussehi saddhim dasabalassa āgamanamaggam sodhetum vattatī” ti. So te 
manusse āha — **sace, bho, tumhe imam maggam buddhassa sodhetha, mayhampi ekam okāsam detha, 
ahampi tumhehi saddhim buddhassa maggam sodhessāmī”*ti. Tato te **sādhū”'ti sampaticchitvā — 
*tayam sumedhapaņdito mahiddhiko mahānubhāvo”'ti jānamānā dubbisodhanam udakasambhinnam 
ativiya visamam ekam okāsam sallakkhetvā — **imam okāsam tumhe sodhetha alankarotha cā” ti 
adamsu. Tato sumedhapaņdito buddhārammaņam pītim uppādetvā cintesi — *taham pana imam okāsam 
iddhiyā paramadassanīyam kātum pahomi, evam kate pana mam na paritosessati. Ajja pana mayā 
kāyaveyyāvaccam kātum vattatī' ti pamsum āharitvā tam padesam pūreti. 

Tassa pana tasmim padese asodhite vippakateyeva rammanagaravāsino manussā bhagavato 
kālamārocesum — **nitthitam, bhante, bhatta'”nti. Evam tehi kāle ārocite dasabalo 
jayasumanakusumasadisavaņņam dupattacīvaram timaņdalam paticchādetvā nivāsetvā tassupari 
suvaņņapāmangena jayasumanakusumakalāpam parikkhipanto viya vijjulatāsassirikam kāyabandhanam 
bandhitvā kanakagirisikharamatthake lākhārasam parisiiicanto viya suvaņņacetiyam pavāļajālena 
parikkhipanto viya ca suvaņņagghikam rattakambalena patimuficanto viya ca saradasamayarajanikaram 
rattavalāhakena paticchādento viya ca lākhārasena tintakimsukakusumasadisavaņņam 
rattavarapamsukūlacīvaram pārupitvā gandhakutidvārato kaficanaguhato sīho viya nikkhamitvā 
gandhakutipamukhe atthāsi. Atha sabbe bhikkhū attano attano pattacīvaramādāya bhagavantam 
parivārayimsu. Te pana parivāretvā thitā bhikkhū evarūpā ahesum — 


** Appicchā pana santutthā, vattāro vacanakkhamā; 
Pavivittā asamsatthā, vinītā pāpagarahino. 


**Sabbepi sīlasampannā, samādhijjhānakovidā; 
Paiifiāvimuttisampannā, tipaiicacaraņāyutā. 


**Khīņāsavā vasippattā, iddhimanto yasassino; 
Santindriyā damappattā, suddhā khīņapunabbhavā ti. 


Iti bhagavā sayam vītarāgo vītarāgehi vītadoso vītadosehi vītamoho vītamohehi parivuto ativiya 
virocittha. Atha satthā mahānubhāvānam khīņāsavānam chaļabhifiiiānam catūhi satasahassehi parivuto 
marugaņaparivuto dasasatanayano viya brahmagaņaparivuto hāritamahābrahmā viya ca 
aparimitasamayasamupacitakusalabalajanitāya anopamāya buddhalīļāya tārāgaņaparivuto 


saradasamayarajanikaro viya ca gaganatalam tam maggam alankatapatiyattam patipaijji. 


**Suvaņņavaņņāya pabhāya dhīro, suvaņņavaņņe kira maggarukkhe; 
Suvaņņavaņņe kusume karonto, suvaņņavaņņo patipajji maggam”. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 192 


Sumedhatāpasopi tena alankatapatiyattena maggena āgacchantassa dīpanīkarassa bhagavato 
dvattimsamahāpurisalakkhaņapatimaņditam asītiyā anubyafijanehi anurafijitam byāmappabhāya 
parikkhepam sassirikam indanīlamaņisadisam ākāse nānappakārā vijjulatā viya 
chabbaņņabuddharasmiyo vissajjentam rūpasobhaggappattam attabhāvam akkhīni ummīletvā oloketvā — 
*tajja mayā dasabalassa jīvitapariccāgam kātum vattatī *ti, **"mā bhagavā kalale akkami, 
maņimayaphalakasetum akkamanto viya saddhim catūhi khīņāsavasatasahassehi mama pitthim 
akkamanto gacchatu, tam me bhavissati dīgharattam hitāya sukhāyā”'ti kese mocetvā ajinajatāvākacīrāni 
kāļavaņņe kalale pattharitvā tattheva kalalapitthe nipajji. Tena vuttam — 


40. ''Te me putthā viyākamsu, buddho loke anuttaro; 
Dīpankaro nāma jino, uppajji lokanāyako; 
Tassa sodhīyati maggo, afijasam vatumāyanam. 


41. ''Buddhoti vacanam sutvāna, pīti uppajji tāvade; 
Buddho buddhoti kathayanto, somanassam pavedayim. 


42. *Tattha thatvā vicintesim, tuttho samviggamānaso; 
Idha bījāni ropissam, khaņo ve mā upaccagā. 


43. *'Yadi buddhassa sodhetha, ekokāsam dadātha me; 
Ahampi sodhayissāmi, afijasam vatumāyanam. 


44, "Ādamsu te mamokāsam, sodhetum afijasam tadā; 
Buddho buddhoti cintento, maggam sodhemaham tadā. 


45. "Anitthite mamokāse, dīpankaro mahāmuni; 
Catūhi satasahassehi, chaļabhiiiiehi tādihi; 
Khīņāsavehi vimalehi, patipajji afijasam jino. 


46. *''Paccuggamanā vattanti, vajjanti bheriyo bahū; 
Āmoditā naramarū, sādhukāram pavattayum. 


47. *"Devā manusse passanti, manussāpi ca devatā; 
Ubhopi te pafijalikā, anuyanti tathāgatam. 


48. *'Devā dibbehi turiyehi, manussā mānusehi ca; 
Ubhopi te vajjayantā, anuyanti tathāgatam. 


49, ''Dibbam mandāravam puppham, padumam pārichattakam; 
Disodisam okiranti, ākāsanabhagatā marī. 


50. *'Dibbam candanacuņņaīīca, varagandhaīica kevalam; 
Disodisam okiranti, ākāsanabhagatā marī. 


51. *'"Campakam saralam nīpam, nāgapunnāgaketalam; 
Disodisam ukkhipanti, bhūmitalagatā narā. 


52. *'Kese muticitvāham tattha, vākacīraiica cammakam; 
Kalale pattharitvāna, avakujjo nipajjaham. 


53, *'Akkamitvāna mam buddho, saha sissehi gacchatu; 
Mā nam kalale akkamittha, hitāya me bhavissatī”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 192 


Tattha viyākamsūti byākarimsu. **Dīpankaro nāma Jino, tassa sodhīyati patho” tipi pātho. 
Somanassam pavedayinti somanassamanubhavinti attho. Tattha thatvāti vasmim padese ākāsato otari, 
tattheva thatvā. Samviggamānasoti pītivimhitamānaso. Idhāti imasmim dīpankare pufiiakkhette. 
Bījānīti kusalabījāni. Ropissanti ropissāmi. Khaņoti atthakkhaņavirahito navamo khaņasannipāto. 
Atidullabho so mayā patiladdho. Veti nipātamattam. Mā upaccagāti so mā accagamā, mā atikkamīti 
attho. Dadāthāti detha. Teti ye me putthā manussā, teti attho. Sodhemaham tadāti sodhemi aham tadā. 
Anitthiteti apariyosite vippakate. Khīņāsavehīti ettha cattāro āsavā — kāmāsavo, bhavāsavo, ditthāsavo, 
avijjāsavoti (cūļani. jatukaņņimāņavapucchāniddesa 69) ime cattāro āsavā yesam khīņā pahīnā 
samucchinnā patippassaddhā abhabbuppattikā fiāņagginā daddhā, te khīņāsavā, tehi khīņāsavehi. 
Khīņāsavattāyeva vimalehi. 


Devā manusse passantīti ettha devānam manussadassane vattabbam natthi, pakatidassanavasena 
pana yathā manussā idha thatvā passanti, evam devāpi manusse passantīti attho. Devatāti deve. 
Ubhopīti ubho devamanussā. Paīijalikāti katapatijalikā, ubhopi hatthe sirasi patitthāpetvāti attho. 
Anuyanti tathāgatanti tathāgatassa pacchato yanti, anuyoge sati sāmiatthe upayogavacanam hotīti 
lakkhaņam. Tena vuttam **anuyanti tathāgata”"nti. Vajjayantāti vādentā. 


Mandāravanti mandāravapuppham. Disodisanti disato disato. Okirantīti avakiranti. 
Ākāsanabhagatāti ākāsasankhāte nabhasi gatā. Atha vā ākāsam gatā saggagatāva. '"Nabho''ti hi saggo 
vuccati. Marūti amarā. Saralanti saralatarukusumam. Nīpanti kadambapuppham. 
Nāgapunnāgaketakanti nāgapunnāgaketakapupphāni ca. Bhūmitalagatāti bhūmigatā. 


Kese muūcitvāhanti aham kese baddhā kalāpakutilajatā muūicitvā, vippakiritvāti attho. Tatthāti 
mayham dinne okāse. Cammakanti cammakkhaņdam. Kalaleti cikkhallakaddame. Avakuijjoti 
adhomukho hutvā. Nipajjahanti nipajjim aham. Mā nanti ettha māti patisedhatthe nipāto. Nanti 
padapūraņatthe nipāto, buddho kalale mā akkamitthāti attho. Hitāya me bhavissatīti tam kalale 
anakkamanam dīgharattam mama hitatthāya bhavissatīti. **Sukhāya me bhavissatī” tipi pātho. 

Tato sumedhapaņdito kalalapitthe nipanno evam cintesi — **sacāham iecheyyam sabbakilese 
jhāpetvā sanghanavako hutvā rammanagaram paviseyyam, atifiātakavesena pana me kilese jhāpetvā 
nibbānappattiyā kiccam natthi, vamnūnāham dīpanikaradasabalo viya paramābhisambodhim patvā 
dhammanāvam āropetvā mahājanam samsārasāgarā uttāretvā pacchā parinibbāyeyyam, idam me 
patirūpa” nti. Tato attha dhamme samodhānetvā buddhabhāvāya abhinīhāram katvā nipajji. Tena vuttam 


54. *'Pathaviyam nipannassa, evam me āsi cetaso; 
Icchamāno aham ajja, kilese jhāpaye mama. 


55. “Kim me aññātavesena, dhammam sacchikatenidha; 
Sabbaññutam pāpuņitvā, buddho hessam sadevake. 


56. ‘“‘Kim me ekena tiņņena, purisena thāmadassinā; 
Sabbaitiutam pāpuņitvā, santāressam sadevakam. 


57. *'Iminā me adhikārena, katena purisuttame; 
Sabbaitiutam pāpuņitvā, tāremi janatam bahum. 


58. ''Samsārasotam chinditvā, viddhamsetvā tayo bhave; 
Dhammanāvam samāruyha, santāressam sadevaka”'nti. 


Tattha pathaviyam nipannassāti puthaviyā nipannassa. Ayameva vā pātho. Cetasoti cetaso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 192 


parivitakko ahosīti attho. **Evam me āsi cetanā” tipi pātho. Iechamānoti ākankhamāno. Kileseti 
kilissanti upatāpentīti kilesā, rāgādayo dasa. Jhāpayeti jhāpeyyam, mama kilese jhāpaye ahanti attho. 

Kinti patikkhepavacanam. Aīiiiātavesenāti apākatavesena, aviitiātena paticchannena. Idha pana 
bhikkhū viya āsavakkhayam katvā kim, buddhakare dhamme pūretvā 
patisandhijātibodhidhammacakkappavattanesu mahāpathavikampanam katvā buddho bodhetā, tiņņo 
tāretā, mutto mocetā bhaveyyanti adhippāyo. Sadevaketi sadevake loke. 


Thāmadassināti attano thāmabalam passamānena. Santāressanti santāressāmi. Sadevakanti 
sadevakam sattanikāyam, sadevakam lokam vā. Adhikārenāti adhivisitthena kārena, buddhassa mama 
jīvitam pariccajitvā kalalapitthe sayanenādhikārenāti attho. 

Samsārasotanti kammakilesavasena yonigativiiiāņatthitinavasattāvāsesu ito cito ca samsaraņam 
samsāro. Yathāha — 


**Khandhānafica patipāti, dhātuāyatanānatica; 

Abbocchinnam vattamānā, samsāroti pavuccatī 'ti. (visuddhi. 2.619; dī. ni. attha. 2.95 
apasādanāvaņņanā; sam. ni. attha. 2.2.60; a. ni. attha. 2.4.199; dha. sa. attha. nidānakathā; 
vibha. attha. 226 sankhāpadaniddesa; su. ni. attha. 2.523; udā. attha. 39; itivu. attha. 14, 58; 
theragā. attha. 1.67, 99; cūļani. attha. 6; pati. ma. attha. 2.1.117); 


Samsāro ca so sotam ceti samsārasotam, tam samsārasotam. Atha vā samsārassa sotam 
samsārasotam, samsārakāraņam taņhāsotam chinditvāti attho. Tayo bhaveti kāmarūpārūpabhave. 
Tibhavanibbattakakammakilesā tayo bhavāti adhippetā. Dhammanāvanti ariyam atthangikam maggam. 
So hi caturoghuttaraņatthena **dhammanāvā”'ti vuccati. Samāruyhāti āruyha. Santāressanti 
santāressāmi. Yasmā pana buddhattam patthentassa — 


59, *"Manussattam lingasampatti, hetu satthāradassanam; 
Pabbajjā guņasampatti, adhikāro ca chandatā; 
Atthadhammasamodhānā, abhinīhāro samijjhati””. 


Tattha manussattanti manussattabhāveyeva thatvā buddhattam patthentassa patthanā samijjhati, na 
nāgajātiādīsu thitānam. Kasmāti ce? Ahetukabhāvato. 


Lingasampattīti manussattabhāve vattamānassāpi purisalinge thitasseva patthanā samijjhati, na 
abhāvato. Vuttafihetam — **'atthānametam, bhikkhave, anavakāso, yam itthī araham assa 
sammāsambuddho ti (ma. ni. 3.130; a. ni. 1.279; vibha. 809) vitthāro. Tasmā itthilinge thitassa 
manussajātikassāpi patthanā na samijjhati. 


Hetūti purisassāpi tasmim attabhāve arahattappattiyā hetusampannasseva patthanā samijjhati, no 
itarassa. 


Satthāradassananti sace jīvamānakabuddhasseva santike pattheti patthanā samijjhati. Parinibbute 
bhagavati cetiyassa santike vā bodhirukkhamūle vā patimāya vā paccekabuddhabuddhasāvakānam vā 
santike patthanā na samijjhati. Kasmā? Bhabbābhabbake fiatvā kammavipākaparicchedakatiāņena 
paricchinditvā byākātum asamatthattā. Tasmā buddhassa santikeyeva patthanā samijjhati. 


Pabbajjāti buddhassa bhagavato santike patthentassāpi kammakiriyavādīsu tāpasesu vā bhikkhūsu 


vā pabbajitasseva patthanā samijjhati, no gihilinge thitassa. Kasmā? Pabbajitāyeva hi bodhisattā 
sambodhim adhigacchanti, na gahatthā. Tasmā ādimhi paņidhānakālepi pabbajiteneva bhavitabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 192 


Guņasampattīti pabbajitassāpi atthasamāpattilābhino paficābhiiīfiasseva samijjhati, na pana imāya 
guņasampattiyā virahitassa. Kasmā? Nigguņassa tadabhāvato. 


Adhikāroti guņasampannenāpi yena attano jīvitam buddhānam pariccattam hoti, tassa iminā 
adhikārena sampannasseva samijjhati, na itarassa. 


Chandatāti abhinīhārasampannassāpi yassa buddhakārakadhammānam atthāya mahanto chando 
vāyāmo ca ussāho ca pariyetthi ca, tasseva samijjhati, na itarassa. Tatridam chandamahantatāya 
opammam — sace hi evamassa, **yo pana sakalacakkavāļagabbham ekodakībhūtam attano bāhubalena 
uttaritvā pāram gantum samattho, so buddhattam pāpuņāti. Yo panimam attano dukkaram na maīūīfiati 
*aham imam uttaritvā pāram gamissāmī” ti evam mahatā chandena ussāhena samannāgato hoti, tassa 
patthanā samijjhati, na itarassa (su. ni. attha. 1.khaggavisāņasuttavaņņanā; apa. attha. 1.dūrenidāna, 
sumedhakathā; cariyā. attha. pakiņņakakathā). 


Sumedhapaņdito pana ime attha dhamme samodhānetvāva buddhabhāvāya abhinīhāram katvā 
nipajji. Dīpankaropi bhagavā āgantvā sumedhapaņditassa sīsabhāge thatvā kalalapitthe nipannam 
sumedhatāpasam disvā — **ayam tāpaso buddhattāya abhinīhāram katvā nipanno, ijjhissati nu kho etassa 
patthanā, udāhu no” ti anāgatamsatiāņam pesetvā upadhārento — **ito kappasatasahassādhikāni cattāri 
asankhyeyyāni atikkamitvā gotamo nāma buddho bhavissatī” ti fiatvā thitakova parisamajjhe byākāsi — 
**passatha no, tumhe bhikkhave, imam uggatapam tāpasam kalalapitthe nipanna””nti. **Evam, bhante”*ti. 
Ayam buddhattāya abhinīhāram katvā nipanno, samijjhissati imassa tāpasassa patthanā, ayatīhi ito 
kappasatasahassādhikānam catunnam asankhyeyyānam matthake gotamo nāma buddho loke bhavissati. 
Tasmim panassa attabhāve kapilavatthu nāma nagaram nivāso bhavissati, mahāmāyā nāma devī mātā, 
suddhodano nāma rājā pitā, upatisso ca kolito ca dve aggasāvakā, ānando nāma upatthāko, khemā ca 
uppalavaņņā ca dve aggasāvikā bhavissanti. Ayam paripakkafiiāāņo hutvā mahābhinikkhamanam 
nikkhamitvā mahāpadhānam padahitvā nigrodhamīle sujātāya nāma kumāriyā dinnam pāyāsam 
patiggahetvā nerafijarāya tīre paribhufijitvā bodhimaņdam āruyha assattharukkhamīle 
abhisambujjhissatīti. Tena vuttam — 


60. ''Dīpankaro lokavidū, āhutīnam patiggaho; 
Ussīsake mam thatvāna, idam vacanamabravi. 


61. ''Passatha imam tāpasam, jatilam uggatāpanam; 
Aparimeyyito kappe, buddho loke bhavissati. 


62. '"Ahū kapilavhayā rammā, nikkhamitvā tathāgato; 
Padhānam padahitvāna, katvā dukkarakārikam. 


63. *Ajapālarukkhamūlasmim, nisīditvā tathāgato; 
Tattha pāyāsam paggayha, neraiijaramupekhiti. 


64. ''Neraiijarāya tīramhi, pāyāsam ada so jino; 
Patiyattavaramaggena, bodhimūlamupekhiti. 


65. *'Tato padakkhiņam katvā, bodhimaņdam anuttaro; 
Assattharukkhamūlamhi, bujjhissati mahāyaso. 


66. ''Imassa janikā mātā, māyā nāma bhavissati; 
Pitā suddhodano nāma, ayam hessati gotamo. 


67. ''Anāsavā vītarāgā, santacittā samāhitā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 192 


Kolito upatisso ca, aggā hessanti sāvakā; 
Ānando nāmupatthāko, upatthissattmam jinam. 


68. ''Khemā uppalavaņņā ca, aggā hessanti sāvikā; 
Anāsavā vītarāgā, santacittā samāhitā. 


69. ''Bodhi tassa bhagavato, assatthoti pavuccati; 
Citto ca hatthāļavako, aggā hessantupatthakā; 
Uttarā nandamātā ca, aggā hessantupatthikā” ti. 


Tattha lokavidūti sabbathā viditalokattā pana lokavidū. Bhagavā hi sabhāvato samudayato 


nirodhato nirodhūpāyatoti sabbathāpi lokam avedi aūīiāsi pativijjhi. Tasmā lokavidūti vuccati. Yathāha — 


**Tasmā have lokavidū sumedho, lokantagū vūsitabrahmacariyo; 
Lokassa antam samitāvi fiatvā, nāsīsatī lokamimam paraficā” ti. (sam. ni. 1.107; a. ni. 4.46); 


Api ca tayo lokā — sankhāraloko, sattaloko, okāsalokoti. Tattha sankhāraloko nāma 
paticcasamuppannā pathaviādayo dhammā. Sattaloko nāma safīfiino asaūīiino nevasaūifiināsafīino ca 
sattā. Okāsaloko nāma sattānam nivāsatthānam. Ime pana tayopi lokā bhagavatā yathāsabhāvato viditā, 
tasmā lokavidūti vuccati. Āhutīnam patiggahoti dānānam patiggahetum arahattā dakkhiņeyyattā 
āhutīnam patiggaho. Ussīsake mam thatvānāti mama sīsasamīpe thatvā. Idam idāni vattabbam 
vacanam abravīti attho. Jatilanti jatā assa santīti jatilo, tam jatilam. Uggatāpananti uggatāpasam. Ahūti 
ahani, athāti attho. Ayameva vā pātho. Kapilavhayāti kapilaavhayā abhidhānā. Rammāti ramaņīyato. 
Padhānanti vīriyam. Ehitīti essati gamissati. Sesagāthāsu uttānamevāti. 


Tato sumedhapaņndito — **mayham kira patthanā samijjhissatī” ti saiijātasomanasso ahosi. Mahājano 
dīpankaradasabalassa vacanam sutvā — **sumedhatāpaso kira buddhabījankuro ti hatthatuttho ahosi. 
Evaficassa ahosi — **yathā nāma puriso nadim taranto ujukena titthena taritum asakkonto hetthātitthena 
uttarati, evameva mayam dīpankaradasabalassa sāsane maggaphalam alabhamānā anāgate yadā tvam 
buddho bhavissasi, tadā tava sammukhā maggaphalam sacchikātum samatthā bhaveyyāmā” ti patthanam 
akamsu. Dīpankaradasabalo bodhisattam mahāsattam pasamsitvā atthahi pupphamutthīhi pūjetvā 
padakkhiņam katvā pakkāmi. Tepi catusatasahassā khīņāsavā bodhisattam pupphehi ca gandhehi ca 
pūjetvā padakkhiņam katvā pakkamimsu. Devamanussā pana tatheva pūjetvā vanditvā pakkamimsu. 


Atha sabbalokamatidīpankaro dīpanikaro bhagavā catūhi khīņāsavasatasahassehi parivuto 
rammanagaravāsīhi pūjiyamāno devatāhi abhivandiyamāno safijhāppabhānurafijitavarakanakagirisikharo 
viya jangamamāno anekesu pātihāriyesu vattamānesu tena alankatapatiyattena maggena gantvā 
nānāsurabhikusumagandhavāsitam cuņņasammodagandham samussitadhajapatākam 
gandhānubaddhahadayehi bhamaragaņehi gumbagumbāyamānam dhūpandhakāram 
amarapurasadisasobham abhirammam rammanagaram pavisitvā paitiatte mahārahe buddhāsane 
yugandharamatthake saradasamayarucirakararajanikaro timiranikaranidhanakaro 
kamalavanavikasanakaro divasakaro viya dasabaladivasakaro nisīdi. Bhikkhusanghopi patipātiyā attano 
attano pattāsane nisīdi. Rammanagaravāsino pana upāsakā saddhādiguņasampannā nānāvidhakhajjādīhi 
samalankatam vaņņagandharasasampannam asadisam sukhanidānam dānam buddhappamukhassa 
bhikkhusanghassa adamsu. 


Atha kho bodhisatto dasabalassa byākaraņam sutvā buddhabhāvam karatalagatamiva maiifiamāno 
pamuditahadayo sabbesu patikkantesu sayanā vutthāya — **pāramiyo vicinissāmī” ti puppharāsimatthake 
pallankam ābhujitvā nisīdi. Evam nisinne mahāsatte sakaladasasahassacakkavāļadevatā sādhukāram 
datvā — **ayya sumedhatāpasa, porāņakabodhisattānam pallankam ābhujitvā — *pāramiyo vicinissāmī ti 
nisinnakāle yāni pubbanimittāni nāma paūtiāyanti, tāni sabbānipi ajja pātubhūtāni nissamsayena tvam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 192 


w wem 


buddho bhavissasi, mayametam jānāma — ‘yassetāni nimittāni paññāyanti, so ekanteneva buddho 
bhavissati’ tasmā tvam attano vīriyam daļham katvā paggaņha’’ti bodhisattam nānappakārāhi thutīhi 
abhitthavimsu. Tena vuttam — 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


**Idam sutvāna vacanam, asamassa mahesino; 
ĀAmoditā naramarū, buddhabījam kira ayam. 


**Ukkutthisaddā vattanti, apphotenti hasanti ca; 
Katafijalī namassanti, dasasahassī sadevakā. 


**Yadimassa lokanāthassa, virajjhissāma sāsanam; 
Anāgatamhi addhāne, hessāma sammukhā imam. 


**Yathā manussā nadim tarantā, patitittham virajjhiya; 
Hetthātitthe gahetvāna, uttaranti mahānadim. 


**Evameva mayam sabbe, yadi muficāmimam jinam; 
Anāgatamhi addhāne, hessāma sammukhā imam. 


**Dīpankaro lokavidū, āhutīnam patiggaho; 
Mama kammam pakittetvā, dakkhiņam pādamuddhari. 


**Ye tatthāsum jinaputtā, padakkhiņamakamsu mam; 
Devā manussā asurā ca, abhivādetvāna pakkamum. 


**Dassanam me atikkante, sasanghe lokanāyake; 
Sayanā vutthahitvāna, pallankam ābhujim tadā. 


**Sukhena sukhito homi, pāmojjena pamodito; 
Pītiyā ca abhissanno, pallankam ābhujim tadā. 


**Pallankena nisīditvā, evam cintesaham tadā; 
Vasībhūto aham jhāne, abhiiīfiāāsu pāramim gato. 


**Sahassiyamhi lokamhi, isayo natthi me samā; 
Asamo iddhidhammesu, alabhim īdisam sukham. 


**Pallankābhujane mayham, dasasahassādhivāsino; 
Mahānādam pavattesum, dhuvam buddho bhavissasi. 


**Yā pubbe bodhisattānam, pallankavaramābhuje; 
Nimittāni padissanti, tāni ajja padissare. 


**Sītam byapagatam hoti, uņhafica upasammati; 
Tāni ajja padissanti, dhuvam buddho bhavissasi. 


**Dasasahassī lokadhātu, nissaddā honti nirākulā; 
Tāni ajja padissanti, dhuvam buddho bhavissasi. 


**Mahāvātā na vāyanti, na sandanti savantiyo; 
Tāni ajja padissanti, dhuvam buddho bhavissasi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99; 


100. 


101. 


102. 


103. 


Page 63 sur 192 


**Thalajā dakajā pupphā, sabbe pupphanti tāvade; 
Tepajja pupphitā sabbe, dhuvam buddho bhavissasi. 


**Latā vā yadi vā rukkhā, phalabhārā honti tāvade; 
Tepajja phalitā sabbe, dhuvam buddho bhavissasi. 


**Ākāsatthā ca bhūmatthā, ratanā jotanti tāvade; 
Tepajja ratanā jotanti, dhuvam buddho bhavissasi. 


**Mānussakā ca dibbā ca, turiyā vajjanti tāvade; 
Tepajjubho abhiravanti, dhuvam buddho bhavissasi. 


**Vicittapupphā gaganā, abhivassanti tāvade; 
Tepi ajja pavassanti, dhuvam buddho bhavissasi. 


**Mahāsamuddo ābhujati, dasasahassī pakampati; 
Tepajjubho abhiravanti, dhuvam buddho bhavissasi. 


**Nirayepi dasasahasse, aggī nibbanti tāvade; 
Tepajja nibbutā aggī, dhuvam buddho bhavissasi. 


**Vimalo hoti sūriyo, sabbā dissanti tārakā; 
Tepi ajja padissanti, dhuvam buddho bhavissasi. 


Tampajjubbhijjate mahiyā, dhuvam buddho bhavissasi. 


**Tārāgaņā virocanti, nakkhattā gaganamaņdale; 
Visākhā candimāyuttā, dhuvam buddho bhavissasi. 


**Bilāsayā darīsayā, nikkhamanti sakāsayā; 
Tepajja āsayā chuddhā, dhuvam buddho bhavissasi. 


**Na honti aratī sattānam, santutthā honti tāvade; 
Tepajja sabbe santutthā, dhuvam buddho bhavissasi. 


**Rogā tadupasammanti, jighacchā ca vinassasi; 
Tāni ajja padissanti, dhuvam buddho bhavissasi. 


**Rogā tadā tanu hoti, doso moho vinassasi; 
Tepajja vigatā sabbe, dhuvam buddho bhavissasi. 


**Bhayam tadā na bhavati, ajjapetam padissati; 
Tena lingena jānāma, dhuvam buddho bhavissasi. 


**Rajonuddhamsatī uddham, ajjapetam padissati; 
Tena lingena jānāma, dhuvam buddho bhavissasi. 


** Anitthagandho pakkamati, dibbagandho pavāyati; 
Sopajja vāyatī gandho, dhuvam buddho bhavissasi. 


**Sabbe devā padissanti, thapayitvā arūpino; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 192 


Tepajja sabbe dissanti, dhuvam buddho bhavissasi. 


104. *'Yāvatā nirayā nāma, sabbe dissanti tāvade; 
Tepajja sabbe dissanti, dhuvam buddho bhavissasi. 


105. es Kuttā kavātā selā ca, na hontāvaraņā tadā; 
Ākāsabhūtā tepajja, dhuvam buddho bhavissasi. 


106. ‘‘Cutī ca upapattī ca, khaņe tasmim na vijjati; 
Tānipajja padissanti, dhuvam buddho bhavissasi. 


107. *'Daļham paggaņha vīriyam, mā nivatta abhikkama; 
Mayampetam vijānāma, dhuvam buddho bhavissasī ti. 


Tattha idam sutvāna vacananti idam dīpankarassa bhagavato bodhisattassa byākaraņavacanam 
sutvā. Asamassāti samassa sadisassa abhāvato asamassa. Yathāha — 


**Na me ācariyo atthi, sadiso me na vijjati; 
Sadevakasmim lokasmim, natthi me patipuggalo'*ti. (ma. ni. 1.285; 2.341; mahāva. 11; kathā. 
405; mi. pa. 4.5.11); 


Mahesinoti mahante sīlasamādhipaiiākkhandhe esi gavesīti mahesī, tassa mahesino. Naramarūti 
narā ca amarā ca, ukkatthaniddeso panāyam sabbepi dasasahassilokadhātuyā nāgasupaņņayakkhādayopi 
āmoditāva. Buddhabījam kira ayanti ayam kira buddhanikuro uppannoti āmoditāti attho. 


Ukkutthisaddāti unnādasaddā vattanti. Apphotentīti hatthehi bāhā abhihananti. Dasasahassīti 
dasasahassilokadhātuyo. Sadevakāti saha devehi sadevakā dasasahassī namassantīti attho. Yadimassāti 
yadi imassa, ayameva vā pātho. Virajjhissāmāti yadi na sampāpuņissāma. Anāgatamhi addhāneti 
anāgate kāle. Hessāmāti bhavissāma. Sammukhāti sammukhībhūtā. Imanti imassa, sāmiatthe 
upayogavacanam. 


Nadim tarantāti nadītaraņakā, **naditarantā” tipi pātho. Patititthanti patimukhatittham. 
Virajjhiyāti virajjhitvā. Yadi muūcāmāti yadi imam bhagavantam muficitvā akatakiccā gamissāmāti 
attho. Mama kammam pakittetvāti mama bhāvitamattham byākaritvā. Dakkhiņam pādamuddharīti 
dakkhiņam pādam ukkhipi, **katapadakkhiņo' tipi pātho. 


Jinaputtāti dīpankarassa satthuno sāvakā. Devā manussā asurā ca, abhivādetvāna pakkamunti 
devādayo sabbepi ime mam tikkhattum padakkhiņam katvā pupphādīhi pūjetvā suppatitthitapaficangā 
vanditvā nivattitvā punappunam oloketvā madhuratthabyafijanāhi nānappakārāhi thutīhi vaņņentā 
pakkamimsu. **Narā nāgā ca gandhabbā, abhivādetvāna pakkamu' 'ntipi pātho. 


Dassanam me atikkanteti mama dassanavisayam bhagavati atikkante. **Jahite dassanūpacāre' tipi 
pātho. Sasangheti saddhim sanghena sasangho, tasmim sasanghe. Sayanā vutthahitvānāti 
nipannatthānato kalalato utthahitvā. Pallankam ābhujinti katapallanko hutvā puppharāsimhi nisīdinti 
attho. **Hattho hatthena cittena, āsanā vutthahim tadā” tipi pātho, so uttānatthova. 


Pītiyā ca abhissannoti pītiparipphuto. Vasībhūtoti vasībhāvappatto. Jhāneti 
rūpāvacarārūpāvacarajhānesu. Sahassiyamhīti dasasahassiyam. Lokamhīti lokadhātuyā. Me samāti 
mayā sadisā. Avisesena **'me samā natthī”'ti vatvā idāni tameva niyamento *tasamo iddhidhammesū”'ti 
āha. Tattha iddhidhammesūti paīīcasu iddhidhammesūti attho. Alabhinti patilabhim. Īdisam sukhanti 


īdisam somanassam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 192 


Atha sumedhatāpaso dasabalassa byākaraņam sutvā buddhabhāvam karatalagatakālamiva 
maūiiamāno pamuditahadayo dasasu lokadhātusahassesu suddhāvāsamahābrahmāno 
atītabuddhadassāvino niyatabodhisattānam byākaraņe uppajjamānapātihāriyadassanena 
tathāgatavacanassa avitathatam pakāsento mam paritosayantā imā gāthāyo āhamsūti dassento bhagavā 
*pallankābhujane mayha'”ntiādimāha. 


Tattha pallankābhujane mayhanti mama pallankābhujane. Ayameva vā pātho. 
Dasasahassādhivāsinoti dasasahassivāsino mahābrahmāno. Yā pubbeti yāni pubbe, vibhattilopam 
katvā vuttanti veditabbam. Pallankavaramābhujeti varapallankābhujane. Nimittāni padissantīti 
nimittāni padissimsūti attho. Atītavacane vattabbe vattamānavacanam vuttam. Kiūicāpi vuttam, 
atītavasena attho gahetabbo. Tāni ajja padissareti pubbepi niyatabodhisattānam pallankābhujane yāni 
nimittāni uppajjimsu, tāni nimittāni ajja padissare. Tasmā tvam dhuvameva buddho bhavissasīti attho. 
Na pana tāniyeva nimittāni uppajjimsu, tamsadisattā **tāni ajja padissare” ti vuttanti veditabbam. 


Sītanti sītattam. Byapagatanti gatam vigatam. Tānīti sītavigamanauņhupasamanānīti attho. 
Nissaddāti asaddā anigghosā. Nirākulāti anākulā, ayameva vā pātho. Na sandantīti na vahanti 
nappavattanti. Savantiyoti nadiyo. Tānīti avāyanaasandanāni. Thalajāti pathavitalapabbatarukkhesu 
jātāni. Dakajāti odakāni pupphāni. Pupphantīti pubbe bodhisattānam pupphimsu, atītatthe 
vattamānavacanam hetthā vuttanayeneva veditabbam. Tepajja pupphitānīti tāni pupphāni ajja 
pupphitānīti attho. 

Phalabhārāti phaladharā. Tepajjāti tepi ajja, pullingavasena **tepī' ti vuttam, **latā vā rukkhā 
vā”ti vuttattā. Phalitāti safijātaphalā. Ākāsatthā ca bhūmatthā cāti ākāsagatā ca bhūmigatā ca 
ratanānīti muttādīni ratanāni. Jotantīti obhāsanti. Mānussakāti manussānam santakā mānussakā. 
Dibbāti devānam santakā dibbā. Turiyāti ātatam vitatam ātatavitatam susiram ghananti pafica turiyāni. 
Tattha ātatam nāma cammapariyonaddhesu bheriādīsu ekatalaturiyam. Vitatam nāma ubhayatalam. 
Ātatavitatam nāma sabbato pariyonaddham mahativallakiādikam. Susiram nāma vamsādikam. Ghanam 
nāma sammatāļādikam. Vajjantīti hetthā vuttanayena vajjimsu, atītatthe vattamānavacanam 
veditabbam. Esa nayo upari īdisesu vacanesupi. Abhiravantīti tatra tatra kusalehi sumuticitā suppatāļitā 
suvāditā viya abhiravanti, abhinadantīti attho. 


Vicittapupphāti vicitrāni nānāgandhavaņņāni pupphāni. Abhivassantīti abhivassimsu, nipatimsūti 
attho. Tepīti tānipi vicitrapupphāni abhivassantāni padissanti, devabrahmagaņehi okiriyamānānīti 
adhippāyo. Ābhujatīti osakkati. Tepajjubhoti tepi ajja ubho mahāsamuddadasasahassiyo. 
Abhiravantīti abhinadanti. Nirayeti nirayesu. Dasasahassāti anekadasasahassā. Nibbantīti sammanti, 
santim upentīti attho. Tārakāti nakkhattāni. Tepi ajja padissantīti tepi sūriyassa vimalabhāvā tārakā 
ajja divā dissanti. 


Anovatthenāti anovatthe, bhummatthe karaņavacanam. Atha vā anovattheti anabhivatthepi. Nāti 
nipātamattam **sutvā na dūtavacana” 'ntiādīsu viya. Tampajjubbhijjateti tampi udakam ajja ubbhijjati, 
ubbhijjitvā utthahatīti attho. Mahiyāti pathaviyā, nissakkavacanam. Tārāgaņāti gahanakkhattādayo 
sabbe tāragaņā. Nakkhattāti nakkhattatārakā ca. Gaganamaņdaleti sakalagaganamaņdalam virocantīti 
attho. Bilāsayāti bilāsayā ahinakulakumbhīlagodhādayo. Darīsayāti jharāsayā. Ayameva vā pātho. 
Nikkhamantīti nikkhamimsu. Sakāsayāti attano attano āsayato. *"Tadāsayā” tipi pātho. Tassa tadā 
tasmim kāle, āsayato, bilatoti attho. Chuddhāti suchuddhā suvuddhāritā, nikkhantāti attho. 


Aratīti ukkaņthā. Santutthāti paramena santutthena santutthā. Vinassatīti vigacchati. Rāgoti 
kāmarāgo. Tadā tanu hotīti oramattako hoti, iminā pariyutthānābhāvam dīpeti. Vihatāti vinatthā. 
Tadāti pubbe, bodhisattānam pallankābhujaneti attho. Na bhavatīti na hoti. Ajjapetanti ajja tava 
pallankābhujanepi etam bhayam na hotevāti attho. Tena lingena jānāmāti tena kāraņena sabbeva 
mayam jānāma, yam tvam buddho bhavissasīti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 192 


Anuddhamsatīti na uggacchati. Anitthagandhoti duggandho. Pakkamatīti pakkami vigacchi. 
Pavāyatīti pavāyi. Sopajjāti sopi dibbagandho ajja. Padissantīti padissimsu. Tepajjāti tepi sabbe devā 
ajja. Yāvatāti paricchedanatthe nipāto, yattakāti attho. Kuttāti pākārā. Na hontāvaraņāti āvaraņakarā 
na ahesum. Tadāti pubbe. Ākāsabhūtāti te kuttakavātapabbatā āvaraņam tirokaraņam kātum asakkontā, 
ajatākāsabhūtāti attho. Cutīti maraņam. Upapattīti patisandhiggahaņam. Khaņeti pubbe bodhisattānam 
pallankābhujanakkhaņe. Na vijjatīti nāhosi. Tānipajjāti tānipi ajja cavanabhavanānīti attho. Mā 
nivattīti mā patikkami. Abhikkamāti parakkama. Sesamettha uttānamevāti. 


Tato sumedhapaņndito dīpankarassa dasabalassa ca dasasahassacakkavāļadevatānaiica vacanam 
sutvā bhiyyosomattāya saiijātussāho hutvā cintesi — **buddhā nāma amoghavacanā, natthi buddhānam 
kathāya atiiathattam. Yathā hi ākāse khittassa Ieddussa patanam dhuvam, jātassa maraņam, aruņe uggate 
sūriyassa abbhuggamanam, āsayā nikkhantassa sīhassa sīhanādanadanam, garugabbhāya itthiyā 
bhāramoropanam dhuvam avassambhāvī, evameva buddhānam vacanam nāma dhuvam amogham, 
addhā aham buddho bhavissāmīti. Tena vuttam — 


108. *' Buddhassa vacanam sutvā, dasasahassīnacūbhayam; 
Tutthahattho pamudito, evam cintesaham tadā. 


109. *"Advejjhavacanā buddhā, amoghavacanā jinā; 
Vitatham natthī buddhānam, dhuvam buddho bhavāmaham. 


110. ''Yathā khittam nabhe Ieddu, dhuvam patati bhūmiyam; 
Tatheva buddhasetthānam, vacanam dhuvasassatam; 
Vitatham natthi buddhānam, dhuvam buddho bhavāmaham. 


111. *'Yathāpi sabbasattānam, maraņam dhuvasassatam; 
Tatheva buddhasetthānam, vacanam dhuvasassatam; 
Vitatham natthī buddhānam, dhuvam buddho bhavāmaham. 


112. *'Yathā rattikkhaye patte, sūriyuggamanam dhuvam; 
Tatheva buddhasetthānam, vacanam dhuvasassatam; 
Vitatham natthi buddhānam, dhuvam buddho bhavāmaham. 


113. *'Yathā nikkhantasayanassa, sīhassa nadanam dhuvam; 
Tatheva buddhasetthānam, vacanam dhuvasassatam; 
Vitatham natthi buddhānam, dhuvam buddho bhavāmaham. 


114. *'Yathā āpannasattānam, bhāramoropanam dhuvam; 
Tatheva buddhasetthānam, vacanam dhuvasassatam; 
Vitatham natthi buddhānam, dhuvam buddho bhavāmaha”'*nti. 


Tattha buddhassa vacanam sutvā, dasasahassī na cūbhayanti dīpankarasammāsambuddhassa ca 
dasasahassacakkavāļadevatānaiica vacanam sutvā. Ubhayanti ubhayesam, sāmiatthe paccattavacanam, 
ubhayavacanam vā. Evam cintesahanti evam cintesim aham. 


Advejjhavacanāti dvedhā appavattavacanā, ekamsavacanāti attho. **Acchiddavacanā” tipi pātho, 
tassa niddosavacanāti attho. Amoghavacanāti avitathavacanā. Vitathanti vitathavacanam natthīti attho. 
Dhuvam buddho bhavāmahanti aham ekamseneva buddho bhavissāmīti niyatavasena 
avassambhāvivasena ca vattamānavacanam katanti vedītabbam. 


Sūriyuggamananti sūriyassa udayanam, ayameva vā pātho. Dhuvasassatanti ekamsabhāvī ceva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 192 


sassatafica. Nikkhantasayanassāti sayanato nikkhantassa. Āpannasattānanti garugabbhānam, 
gabbhinīnanti attho. Bhāramoropananti bhāraoropanam, gabbhassa oropananti attho. Ma-kāro 
padasandhikaro. Sesametthāpi uttānamevāti. 


**Svāham addhā buddho bhavissāmī”*ti evam katasannitthāno buddhakārake dhamme upadhāretum 
— **kaham nu kho buddhakārakā dhammā” ti, uddham adho disāsu vidisāsūti anukkamena sakalam 
dhammadhātum vicinanto pubbe porāņakehi bodhisattehi āsevitanisevitam pathamam dānapāramim 
disvā evam attānam ovadi — **sumedhapaņdita, tvam ito patthāya pathamam dānapāramim pūreyyāsi. 
Yathā hi nikujjito udakakumbho nissesam katvā udakam vamatiyeva na paccāharati, evameva dhanam 
vā yasam vā puttadāram vā angapaccangam vā anoloketvā sabbattha yācakānam sabbam icchiticchitam 
nissesam katvā dadamāno bodhimīūle nisīditvā buddho bhavissasī' *ti pathamam dānapāramim daļham 
katvā adhitthāsi. Tena vuttam — 


115. *' Handa buddhakare dhamme, vicināmi ito cito; 
Uddham adho dasa disā, yāvatā dhammadhātuyā. 


116. *'Vicinanto tadā dakkhim, pathamam dānapāramim; 
Pubbakehi mahesīhi, anuciņņam mahāpatham. 


117. *'Imam tvam pathamam tāva, daļham katvā samādiya; 
Dānapāramitam gaccha, yadi bodhim pattumicchasi. 


118. ''Yathāpi kumbho sampuņņo, yassa kassaci adho kato; 
Vamatevudakam nissesam, na tattha parirakkhati. 


119. *"Tatheva yācake disvā, hīnamukkatthamajjhime; 
Dadāhi dānam nissesam, kumbho viya adho kato”'ti. 


Tattha handāti vavassaggatthe nipāto. Buddhakare dhammeti buddhattakare dhamme. 
Buddhattakarā nāma dhammā dānapāramitādayo dasa dhammā. Vicināmīti vicinissāmi, vīmamsissāmi 
upaparikkhissāmīti attho. Ito citoti ito ito, ayameva vā pātho. Tattha tattha vicināmīti attho. Uddhanti 
devaloke. Adhoti manussaloke. Dasa disāti dasasu disāsu; kattha nu kho te buddhakārakadhammā 
uddham adho tiriyam disāsu vidisāsūti adhippāyo. Yāvatā dhammadhātuyāti ettha yāvatāti 
paricchedavacanam. Dhammadhātuyāti sabhāvadhammassa, pavattanīti vacanaseso datthabbo. Kim 
vuttam hoti? Yāvatikā sabhāvadhammānam kāmarūpārūpadhammānam pavatti, tāvatikam vicinissāmīti 
vuttam hoti. 


Vicinantoti vīmamsanto upaparikkhanto. Pubbakehīti porāņehi bodhisattehi. Anuciņņanti 
ajjhāciņņam āsevitam. Samādiyāti samādiyanam karohi, ajja patthāya ayam pathamam dānapāramī 
pūretabbā mayāti evam samādiyāti attho. Dānapāramitam gacchāti dānapāramim gaccha, pūrayāti 
attho. Yadi bodhim pattumicechasīti bodhimūlamupagantvā anuttaram sammāsambodhim pattum 
iechasi ce. Yassa kassacīti udakassa vā khīrassa vā yassa kassaci sampuņņo. Sampuņņasaddayoge sati 
sāmivacanam icchanti saddavidū. Karaņatthe vā sāmivacanam, yena kenacīti attho. Adho katoti 
hetthāmukhīkato. Na tattha parirakkhatīti tasmim vamane na parirakkhati, nissesam udakam 
vamatevāti attho. Hīnamukkatthamajjhimeti hīnamajjhimapaņīte. Ma-kāro padasandhikaro. Kumbho 
viya adho katoti hetthāmukhīkato viya kumbho. Yācake upagate disvā — **tvam, sumedha, attano 
anavasesetvā sabbadhanapariccāgena dānapāramim, angapariccāgena upapāramim, jīvitapariccāgena 
paramatthapāramifica pūrehī' ti evam attanāva attānam ovadi. 


Athassa **na ettakeheva buddhakārakehi dhammehi bhavitabba””nti uttarimpi upadhārayato 
dutiyam sīlapāramim disvā etadahosi — **sumedhapaņdita, tvam ito patthāya sīlapāramim pūreyyāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 192 


Yathā camarī migo nāma jīvitampi anoloketvā attano vālameva rakkhati, evam tvampi ito patthāya 
Jīvitampi anoloketvā sīlameva rakkhanto buddho bhavissasī”*ti dutiyam sīlapāramim daļham katvā 


adhitthāsi. Tena vuttam — 


120. *"Na hete ettakāyeva, buddhadhammā bhavissare; 
Aūīfiepi vicinissāmi, ye dhammā bodhipācanā. 


121. *'Vicinanto tadā dakkhim, dutiyam sīlapāramim; 
Pubbakehi mahesīhi, āsevitanisevitam. 


122. *'Imam tvam dutiyam tāva, daļham katvā samādiya; 
Sīlapāramitam gaccha, yadi bodhim pattumicchasi. 


123. *'Yathāpi camarī vālam, kismifici patilaggitam; 
Upeti maraņam tattha, na vikopeti vāladhim. 


124. *'Tatheva tvam catūsu bhūmīsu, sīlāni paripūraya; 
Parirakkha sabbadā sīlam, camarī viya vāladhi””nti. 


Tattha na heteti na hi eteyeva. Bodhipācanāti maggaparipācanā sabbaūiutatiiiāņaparipācanā vā. 
Dutiyam sīlapāraminti sīlam nāma sabbesam kusaladhammānam patitthā, sīle patitthito 
kusaladhammehi na parihāyati, sabbepi lokiyalokuttaraguņe patilabhati. Tasmā sīlapāramī pūretabbāti 
dutiyam sīlapāramim addakkkhinti attho. 


Āsevitanisevitanti bhāvitaiiceva bahulīkatafīca. Camarīti camarī migo. Kismiūcīti yattha katthaci 
rukkhalatākaņtakādīsu atifiatarasmim. Patilaggitanti pativilaggitam. Tatthāti yattha vilaggitam, tattheva 
thatvā maraņam upagacchati. Na vikopetīti na chindati. Vāladhinti vālam chinditvā na gacchati, 
tattheva maraņam upetīti attho. 


Catūsu bhūmīsu sīlānīti catūsu thānesu vibhattasīlāni, 
pātimokkhasamvaraindriyasamvaraājīvapārisuddhipaccayasannissitavasenāti attho. Bhūmivasena pana 
dvīsuyeva bhūmīsu pariyāpannam tampi catusīlamevāti. Paripūrayāti khaņdachiddasabalādiabhāvena 
paripūraya. Sabbadāti sabbakālam. Camarī viyāti camarī migo viya. Sesametthāpi uttānatthamevāti. 


Athassa **na ettakeheva buddhakārakehi dhammekhi bhavitabba *nti uttarimpi upadhārayato tatiyam 
nekkhammapāramim disvā etadahosi — **sumedhapaņdita, tvam ito patthāya nekkhammapāramimpi 
pūreyyāsi. Yathāpi suciram bandhanāgāre vasamāno puriso na tattha sineham karoti, atha kho 
ukkaņthito avasitukāmo hoti, evameva tvampi sabbabhave bandhanāgārasadise katvā passa, 
sabbabhavehi ukkaņthito muccitukāmo hutvā nekkhammābhimukhova hoti, evam buddho bhavissasī”'ti 
tatiyam nekkhammapāramim daļham katvā adhitthāsi. Tena vuttam — 


125. *'Na hete ettakāyeva, buddhadhammā bhavissare; 
Aūīfiepi vicinissāmi, ye dhammā bodhipācanā. 


126. *'Vicinanto tadā dakkhim, tattyam nekkhammapāramim; 
Pubbakehi mahesīhi, āsevitanisevitam. 


127. *'Imam tvam tatiyam tāva, daļham katvā samādiya; 
Nekkhammapāramitam gaccha, yadi bodhim pattumicchasi. 


128. ''Yathā andughare puriso, ciravuttho dukhattito; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 192 


Na tattha rāgam janeti, muttimyeva gavesati. 


129. *"Tatheva tvam sabbabhave, passa andughare viya; 
Nekkhammābhimukho hoti, bhavato parimuttiyā” ti. 


Tattha andughareti bandhanāgāre. Ciravutthoti cirakālam vuttho. Dukhattitoti dukkhapīļito. Na 
tattha rāgam janetīti tattha andughare rāgam sineham na janeti na uppādeti. **Tmam andugharam 
muticitvā nāham atiiiattha gamissāmī” ti evam tattha rāgam na janeti, kintu muttimyeva mokkhameva 
gavesatīti adhippāyo. Nekkhammābhimukhoti nikkhamanābhimukho hoti. Bhavatoti sabbabhavehi. 
Parimuttiyāti parimocanatthāya. Nekkhammābhimukho hutvā, sambodhim pāpuņissasī”'tipi pātho. 
Sesamettha uttānatthamevāti. 


Athassa **na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabba ”nti uttarimpi upadhārayato catuttham 
paūifiāpāramim disvā etadahosi — **sumedhapaņdita, tvam ito patthāya pafifiāpāramimpi pūreyyāsi. 
Hīnamajjhimukkatthesu kaīci avajjetvā sabbepi paņdite upasankamitvā pafiham puccheyyāsi. Yathāpi 
piņdacāriko bhikkhu hīnādibhedesu kulesu kiūici kulam avivajjetvā patipātiyā piņdāya caranto khippam 
yāpanamattam labhati, evameva tvampi sabbe paņdite upasankamitvā pucchanto buddho bhavissasī”*ti 


w wem 


catuttham paññāpāramim daļham katvā adhițțhāsi. Tena vuttam — 


130. '"Na hete ettakāyeva, buddhadhammā bhavissare; 
Aūīfiepi vicinissāmi, ye dhammā bodhipācanā. 

131. *'Vicinanto tadā dakkhim, catuttham paūifiāpāramim; 
Pubbakehi mahesīhi, āsevitanisevitam. 


132. *'Imam tvam catuttham tāva, daļham katvā samādiya; 
Paūfiāpāramitam gaccha, yadi bodhim pattumicchasi. 


133. ''Yathā hi bhikkhu bhikkhanto, hīnamukkatthamajjhime; 
Kulāni na vivajjento, evam labhati yāpanam. 


134. *"Tatheva tvam sabbakālam, paripuccham budham janam; 
Paiifiāāya pāramim gantvā, sambodhim pāpuņissasī”'ti. 


Tattha bhikkhantoti piņdāya caranto. Hīnamukkatthamajjhimeti hīnamukkatthamajjhimāni 
kulānīti attho. Lingavipariyāso kato. Na vivajjentoti na pariharanto, gharapatipātim muiicitvā caranto 
vivajjeti nāma, evamakatvāti attho. Yāpananti yāpanamattam pāņadhāraņam āhāram labhatīti attho. 
Paripucchanti — **kim, bhante, kusalam, kim akusalam; kim sāvajjam, kim anavajja ”ntiādinā (dī. ni. 
3.84, 216) nayena tattha tattha abhiiītiāte paņdite jane upasankamitvā paripucchantoti attho. Budham 


jananti panditam janam. **Budhe jane *tipi pātho. Paūiūāya pāraminti paūtiāya pāram. 
**Patifiāpāramitam gantvā” tipi pātho. Sesametthāpi uttānamevāti. 


Athassa **na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabba *nti uttarimpi upadhārayato 
paficamam vīriyapāramim disvā etadahosi — **sumedhapaņdita, tvam ito patthāya vīriyapāramimpi 
pūreyyāsi. Yathāpi sīho migarājā sabbairiyāpathesu daļhavīriyo hoti, evam tvampi sabbabhavesu 
sabbairiyāpathesu daļhavīriyo anolīnavīriyo samāno buddho bhavissasī' *ti paficamam vīriyapāramim 
daļham katvā adhitthāsi. Tena vuttam — 


135. *'Na hete ettakāyeva, buddhadhammā bhavissare; 
Aūīfiepi vicinissāmi, ye dhammā bodhipācanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 192 


136. *'Vicinanto tadā dakkhim, paiicamam vīriyapāramim; 
Pubbakehi mahesīhi, āsevitanisevitam. 


137. *'Imam tvam paficamam tāva, daļham katvā samādiya; 
Vīriyapāramitam gaccha, yadi bodhim pattumicchasi. 


138. ''Yathāpi sīho migarājā, nisajjatthānacankame; 
Alīnavīriyo hoti, paggahitamano sadā. 


139. *"Tatheva tvam sabbabhave, paggaņha vīriyam daļham; 
Vīriyapāramitam gantvā, sambodhim pāpuņissasī *ti. 


_ Tattha alīnavīriyoti anolīnavīriyo. Sabbabhaveti jātajātabhave, sabbesu bhavesūti attho. 
Āraddhavīriyo hutvā, sambodhim pāpuņissasītipi pātho. Sesametthāpi uttānamevāti. 


Athassa **na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabba *nti uttarimpi upadhārayato 
chatthamam khantipāramim disvā etadahosi — **sumedhapaņdita, tvam ito patthāya khantipāramim 
paripūreyyāsi, sammānanepi avamānanepi khamova bhaveyyāsi. Yathā hi pathaviyam nāma sucimpi 
pakkhipanti asucimpi, na ca tena pathavī sineham vā patigham vā karoti, khamati sahati adhivāsetiyeva, 
evameva tvampi sabbesam sammānanāvamānanesu khamo samāno buddho bhavissasī' *ti chatthamam 
khantipāramim daļham katvā adhitthāsi. Tena vuttam — 


140. *'Na hete ettakāyeva, buddhadhammā bhavissare; 
Aūīfiepi vicinissāmi, ye dhammā bodhipācanā. 


141. *'Vicinanto tadā dakkhim, chatthamam khantipāramim; 
Pubbakehi mahesīhi, āsevitanisevitam. 


142. *'Imam tvam chatthamam tāva, daļham katvā samādiya; 
Tattha advejjhamānaso, sambodhim pāpuņissasi. 


143. ''Yathāpi pathavī nāma, sucimpi asucimpi ca; 
Sabbam sahati nikkhepam, na karoti patigham tayā. 


144. *"Tatheva tvampi sabbesam, sammānāvamānakkhamo; 
Khantipāramitam gantvā, sambodhim pāpuņissasī”'ti. 


Tattha tatthāti tassam khantipāramiyam. Advejjhamānasoti ekamsamānaso. Sucimpīti 
candanakunkumagandhamālādisucimpi. Asucimpīti 
ahikukkuramanussakuņapagūthamuttakheļasinghāņikādiasucimpi. Sahatīti khamati, adhivāseti. 
Nikkhepanti nikkhittam. Patighanti kodham. Tayāti tāya vuttiyā, tāya nikkhittatāya vā. **Patigham 
daya'”ntipi pātho, tassa tena nikkhepena patighānurodham na karotīti attho. 
Sammānāvamānakkhamoti sabbesam sammānanāvamānanasaho tvampi bhavāti attho. **Tatheva 
tvampi sabbabhave, sammānanavimānakkhamo tipi pathanti. **Khantiyā pāramim gantvā tipi pātho, 
tassā khantiyā pāramipūraņavasena gantvāti attho. Sesametthāpi uttānamevāti. Ito param ettakampi 
avatvā yattha yattha viseso atthi, tam tameva vatvā pāthantaram dassetvā gamissāmāti. 


Athassa **na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabba ”nti uttarimpi upadhārayato sattamam 
saccapāramim disvā etadahosi — **sumedhapaņdita, tvam ito patthāya saccapāramimpi pūreyyāsi, 
asaniyā matthake patamānāyapi dhanādīnam atthāya chandādīnam vasena sampajānamusāvādam nāma 
mā bhāsi. Yathāpi osadhītārakā nāma sabbautūsu attano gamanavīthim vijahitvā aiittāya vīthiyā na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 192 


gacchati, sakavīthiyāva gacchati, evameva tvampi saccam pahāya musāvādam nāma avadantoyeva 
buddho bhavissasī”*ti sattamam saccapāramim daļham katvā adhitthāsi. Tena vuttam — 


145. *'Na hete ettakāyeva, buddhadhammā bhavissare; 
Aūīfiepi vicinissāmi, ye dhammā bodhipācanā. 


146. *'Vicinanto tadā dakkhim, sattamam saccapāramim; 
Pubbakehi mahesīhi, āsevitanisevitam. 


147. *'Imam tvam sattamam tāva, daļham katvā samādiya; 
Tattha advejjhavacano, sambodhim pāpuņissasi. 


148. *'Yathāpi osadhī nāma, tulābhūtā sadevake; 
Samaye utuvasse vā, na vokkamati vīthito. 


149. *"Tatheva tvampi saccesu, mā vokkama hi vīthito; 
Saccapāramitam gantvā, sambodhim pāpuņissasī”'ti. 


Tattha tatthāti saccapāramiyam. Advejjhavacanoti avitathavacano. Osadhī nāmāti osadhītārakā, 
osadhagahaņe osadhītārakam uditam disvā osadham ganņhanti. Tasmā **osadhītārakā”'ti vuccati. 
Tulābhūtāti pamāņabhūtā. Sadevaketi sadevakassa lokassa. Samayeti vassasamaye. Utuvasseti 
hemantagimhesu. **Samaye utuvatte tipi pātho. Tassa samayeti gimhe. Utuvatteti hemante ca vassāne 
cāti attho. Na vokkamati vīthitoti tam tam utumhi attano gamanavīthito na vokkamati na vigacchati, 
cha māse pacchimam disam gacchati, cha māse pubbam disam gacchatīti. Atha vā osadhī nāmāti 
singiverapipphalimaricādikam osadham. Na vokkamatīti yam yam phaladānasamattham osadham, tam 
tam phaladānam okkamma attano phalam adatvā na nivattati. Vīthitoti gamanavīthito, pittaharo pittam 
harateva, vātaharo vātam harateva, semhaharo semham haratevāti attho. Sesametthāpi uttānamevāti. 


Athassa **na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabba ”nti uttarimpi upadhārayato atthamam 
adhitthānapāramim disvā etadahosi — **sumedhapandita, tvam ito patthāya adhitthānapāramimpi 
pūreyyāsi, yam adhitthāsi, tasmim adhitthāne niccalo bhaveyyāsi, yathā pabbato nāma sabbadisāsu vāte 
paharantepi na kampati na calati, attano thāneyeva titthati, evameva tvampi attano adhitthāne niccalo 
hontova buddho bhavissasī' ti atthamam adhitthānapāramim daļham katvā adhitthāsīti. Tena vuttam — 


150. *"Na hete ettakāyeva, buddhadhammā bhavissare; 
Afiiepi vicinissāmi, ye dhammā bodhipācanā. 


151. *'Vicinanto tadā dakkhim, atthamam adhitthānapāramim; 
Pubbakehi mahesīhi, āsevitanisevitam. 


152. *'Imam tvam atthamam tāva, daļham katvā samādiya; 
Tattha tvam acalo hutvā, sambodhim pāpuņissasi. 


153. *'Yathāpi pabbato selo, acalo suppatitthito; 
Na kampati bhusavātehi, sakatthāneva titthati. 


154. *"Tattheva tvampi adhitthāne, sabbadā acalo bhava; 
Adhitthānapāramitam gantvā, sambodhim pāpuņissasī *ti. 


Tattha seloti silāmayo. Acaloti niccalo suppatitthitoti acalattāva sutthu patitthito. **Yathāpi 
pabbato acalo, nikhāto suppatitthito” tipi pātho. Bhusavātehīti balavavātehi. Sakatthānevāti attano 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 192 


thāneyeva, yathāthitatthāneyevāti attho. Sesametthāpi uttānamevāti. 


Athassa **na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabba ”nti uttarimpi upadhārayato navamam 
mettāpāramim disvā etadahosi — **sumedhapaņdita, tvam ito patthāya mettāpāramim pūreyyāsi, hitesupi 
ahitesupi ekacittova bhaveyyāsi. Yathāpi udakam nāma pāpajanassapi kalyāņajanassapi sītabhāvam 
ekasadisam katvā pharati, evameva tvampi sabbasattesu mettacittena ekacittova hutvā buddho 
bhavissasī''ti navamam mettāpāramim daļham katvā adhitthāsīti. Tena vuttam — 

155. *'Na hete ettakāyeva, buddhadhammā bhavissare; 

Afiiepi vicinissāmi, ye dhammā bodhipācanā. 


156. *'Vicinanto tadā dakkhim, navamam mettāpāramim; 
Pubbakehi mahesīhi, āsevitanisevitam. 


157. *'Imam tvam navamam tāva, daļham katvā samādiya; 
Mettāya asamo hoti, yadi bodhim pattumicechasi. 


158. *'Yathāpi udakam nāma, kalyāņe pāpake jane; 
Samam pharati sītena, pavāheti rajomalam. 


159. *'Tatheva tvam hitāhite, samam mettāya bhāvaya; 
Mettāpāramitam gantvā, sambodhim pāpuņissasī 'ti. 


Tattha asamo hohīti mettābhāvanāya asadiso hohi. Tattha **tvam samasamo hohī”*tipi pātho, so 
uttānatthova. Samanti tulyam. Pharatīti phusati. Pavāhetīti visodheti. Rajoti āgantukarajam. Malanti 
sarīre utthitam sedamalādim. **Rajamala”*ntipi pātho, soyevattho. Hitāhiteti hite ca ahite ca, mitte ca 
amitte cāti attho. Mettāya bhāvayāti mettam bhāvaya vaddhehi. Sesametthāpi uttānamevāti. 


Athassa **na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabba ”nti uttarimpi upadhārayato dasamam 
upekkhāpāramim disvā etadahosi — **sumedhapaņdita, tvam ito patthāya upekkhāpāramim 
paripūreyyāsi, sukhepi dukkhepi majjhattova bhaveyyāsi. Yathāpi pathavī nāma sucimpi asucimpi ca 
pakkhipamāne majjhattāva hoti, evameva tvampi sukhadukkhesu majjhattova honto buddho 
bhavissasī''ti dasamam upekkhāpāramim daļham katvā adhitthāsi. Tena vuttam — 


160. ''Na hete ettakāyeva, buddhadhammā bhavissare; 
Aūīfiepi vicinissāmi, ye dhammā bodhipācanā. 


161. *'Vicinanto tadā dakkhim, dasamam upekkhāpāramim; 
Pubbakehi mahesīhi, āsevitanisevitam. 


162. *'Imam tvam dasamam tāva, daļham katvā samādiya; 
Tulābhūto daļho hutvā, sambodhim pāpuņissasi. 


163. *"Yathāpi pathavī nāma, nikkhittam asucim sucim; 
Upekkhati ubhopete, kopānunayavajjitā. 


164. ''Tatheva tvam sukhadukkhe, tulābhūto sadā bhava; 
Upekkhāpāramitam gantvā, sambodhim pāpuņissasī”'ti. 


Tattha tulābhūtoti majjhattabhāve thito yathā tulāya daņdo samam tulito samam titthati, na namati 
na unnamati, evameva tvampi sukhadukkhesu tulāsadiso hutvā sambodhim pāpuņissasi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 192 


Kopānunayavajjitāti patighānurodhavajjitā. **Dayākopavivajjitā” tipi pātho, soyevattho. Sesam 
khantipāramiyam vuttanayeneva veditabbam. 


Tato sumedhapaņndito ime dasa pāramidhamre vicinitvā tato param cintesi — **imasmim loke 
bodhisattehi paripūretabbā bodhipācanā buddhattakarā dhammā ettakāyeva, na ito bhiyyo, imā pana 
pāramiyo uddham ākāsepi natthi, na hetthā pathaviyampi, na puratthimādīsu disāsupi atthi, mayhamyeva 
pana hadayamamsantareyeva patitthitā” ti. Evam tāsam attano hadaye patitthitabhāvam disvā sabbāpi tā 
daļham katvā adhitthāya punappunam sammasanto anulomapatilomam sammasi, pariyante gahetvā 
ādīmhi pāpesi, ādimhi gahetvā pariyante thapesi, majjhe gahetvā ubhato osāpesi, ubhato kotīsu gahetvā 
majjhe osāpesi. Bāhirabhaņdapariccāgo pāramiyo nāma, angapariccāgo upapāramiyo nāma, 
Jīvitapariccāgo paramatthapāramiyo nāmāti dasa pāramiyo dasa upapāramiyo dasa 
paramatthapāramiyoti samattimsa pāramiyo yamakatelam vinivattento viya sammasi. Tassa dasa 
pāramiyo sammasantassa dhammatejena catunahutādhikadviyojanasatasahassabahalā vipulā ayam 
mahāpathavī hatthinā akkantanaļakalāpo viya uppīļiyamānam ucchuyantam viya ca mahāviravam 
viravamānā sankampi sampakampi sampavedhi. Kulālacakkam viya telayantacakkam viya ca 
paribbhami. Tena vuttam — 


165. *' Ettakāyeva te loke, ye dhammā bodhipācanā; 
Tatuddham natthi afīfiatra, daļham tattha patitthaha. 


166. *'Ime dhamme sammasato, sabhāvasarasalakkhaņe; 
Dhammatejena vasudhā, dasasahassī pakampatha. 


167. *'Calatī ravatī pathavī, ucchuyantamva pīļitam; 
Telayante yathā cakkam, evam kampati medanī”'ti. 


Tattha ettakāyevāti nidditthānam dasannam pāramitānam anūnādhikabhāvassa dassanattham 
vuttam. Tatuddhanti tato dasapāramīhi uddham natthi. Aūiatrāti atifiam, lakkhaņam saddasatthato 
gahetabbam. Tato dasapāramito afifio buddhakārakadhammo natthīti attho. Tatthāti tāsu dasasu 
pāramīsu. Patitthahāti patittha, paripūrento titthāti attho. 


Ime dhammeti pāramidhamme. Sammasatoti upaparikkhantassa, anādaratthe sāmivacanam 
datthabbam. Sabhāvasarasalakkhaņeti sabhāvasankhātena sarasalakkhaņena sammasantassāti attho. 
Dhammatejenāti pāramipavicayaiiāņatejena. Vasudhāti vasūti ratanam vuccati, tam dhāreti dhīyati vā 
etthāti vasudhā. Kā sā? Medanī. Pakampathāti pakampittha. Sumedhapaņdite pana pāramiyo vicinante 
tassa fitāņatejena dasasahassī pakampitthāti attho. 


Calatīti chappakārā kampi. Ravatīti nadati vikūjati. Uechuyantamva pīļitanti nippīļitam 
ucchuyantam viya. **Guļayantamva pīļita” ntipi pātho, soyevattho. Telayanteti telapīļanayante. Yathā 
cakkanti cakkikānam mahācakkayantam viya. Evanti yathā telapīļanacakkayantam paribbhamati 
kampati, evam ayam medanī kampatīti attho. Sesamettha uttānamevāti. 


Evam mahāpathaviyā kampamānāya rammanagaravāsino manussā bhagavantam parivisayamānā 
saņthātum asakkontā yugandharavātabbhāhatā mahāsālā viya mucchitā papatimsu. Ghatādīni 
kulālabhaņdāni pavattentāni atifiamafiiam paharantāni cuņņavicuņņāni ahesum. Mahājano bhītatasito 
satthāram upasankamitvā — **kim nu kho bhagavā *nāgāvatto ayam, bhūtayakkhadevatāsu atiiiatarāvatto 
vā' ti na hi mayam etam jānāma. Api ca kho sabbopi ayam mahājano bhayena upadduto, kim nu kho 
imassa lokassa pāpakam bhavissati, udāhu kalyāņam, kathetha no etam kāraņa ”*nti pucchimsu. 


Atha satthā tesam katham sutvā — **tumhe mā bhāyittha, mā kho cintayittha, natthi vo itonidānam 
bhayam, yo so mayā ajja sumedhapaņdito *anāgate gotamo nāma buddho bhavissatī ti byākato, so idāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 192 


pāramiyo sammasati, tassa sammasantassa dhammatejena sakaladasasahassī lokadhātu 
ekappahārena kampati ceva viravati cā'”*ti āha. Tena vuttam — 


168. ''Yāvatā parisā āsi, buddhassa parivesane; 
Pavedhamānā sā tattha, mucchitā seti bhūmiyam. 


169. ''Ghatānekasahassāni, kumbhīnafica satā bahū; 
Saficuņņamathitā tattha, atifiamaīīiam paghattitā. 


170. '"Ubbiggā tasitā bhītā, bhantā byathitamānasā; 
Mahājanā samāgamma, dīpankaramupāgamum. 


171. *'*Kim bhavissati lokassa, kalyāņamatha pāpakam; 
Sabbo upadduto loko, tam vinodehi cakkhuma. 


172. *"Tesam tadā saiītiāpesi, dīpankaro mahāmuni; 
Vissatthā hotha mā bhātha, imasmim pathavikampane. 


173. *'Yamaham ajja byākāsim, buddho loke bhavissati; 
Eso sammasatī dhammam, pubbakam jinasevitam. 


174. **"Tassa sammasato dhammam, buddhabhūmim asesato; 
Tenāyam kampitā pathavī, dasasahassī sadevake”' ti. 
Tattha yāvatāti yāvatikā. Āsīti ahosi. **Yā tadā parisā āsī''tipi pātho, tassa yā tattha parisā thitā 
āsīti attho. Pavedhamānāti kampamānā. Sāti sā parisā. Tatthāti tasmim parivesanatthāne. Setīti 
sayittha. 


Ghatāti ghatānam, sāmiatthe paccattavacanam, ghatānam nekasahassānīti attho. 
Saūīcuņņamathitāti cuņņā ceva mathitā ca, mathitasaficuņņāti attho. Afiftamaūīam paghattitāti 
aiifiamatīiam pahatā. Ubbiggāti utrāsahadayā. Tasitāti safijātatāsā. Bhītāti bhayabhītā. Bhantāti 
phandanamānasā, vibbhantacittāti attho. Sabbāni panetāni aiifiamaiifiavevacanāni. Samāgammāti 
samāgantvā. Ayameva vā pātho. 


Upaddutoti upahato. Tam vinodehīti tam upaddutabhayam vinodehi, vināsayāti attho. 
Cakkhumāti paficahi cakkhūhi cakkhuma. Tesam tadāti te jane tadā, upayogatthe sāmivacanam. 
Saññāpesīti fiāpesi bodhesi. Visatthāti vissatthacittā. Mā bhāthāti mā bhāyatha. Yamahanti yam aham 
sumedhapaņditam. Dhammanti pāramidhammam. Pubbakanti porāņam. Jinasevitanti jinehi 
bodhisattakāle sevitanti attho. Buddhabhūminti pāramidhammam. Tenāti tena sammasanakāraņena. 


Kampitāti calitā. Sadevaketi sadevake loke. 


Tato mahājano tathāgatassa vacanam sutvā hatthatuttho mālāgandhavilepanādīni ādāya 
rammanagarato nikkhamitvā bodhisattam upasankamitvā mālāgandhādīhi pūjetvā vanditvā 
padakkhiņam katvā rammanagarameva pāvisi. Atha kho bodhisatto dasa pāramiyo sammasitvā vīriyam 
daļham katvā adhitthāya nisinnāsanā vutthāsi. Tena vuttam — 


175. *'Buddhassa vacanam sutvā, mano nibbāyi tāvade; 
Sabbe mam upasankamma, punāpi mam abhivandisum. 


176. *'Samādiyitvā buddhaguņam, daļham katvāna mānasam; 
Dīpankaram namassitvā, āsanā vutthahim tadā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 192 


Tattha mano nibbāyīti mahājanassa pathavikampane ubbiggahadayassa tattha kāraņam sutvā mano 


nibbāyi, santim agamāsīti attho. **Jano nibbāyī tipi pātho, so uttānoyeva. Samādiyitvāti sammā 
ādiyitvā, samādāyāti attho. Buddhaguņanti pāramiyo. Sesam uttānameva. 


Atha kho bodhisattam dayitasabbasattam āsanā vutthahantam sakaladasasahassacakkavāļadevatā 
sannipatitvā dibbehi mālāgandhādīhi pūjetvā — **ayya sumedhatāpasa, tayā ajja dīpankaradasabalassa 
pādamūle mahati patthanā patthitā, sā te anantarāyena samijjhatu, mā te tattha bhayam vā chambhitattam 
vā ahosi. Sarīre te appamattakopi rogo mā uppajjatu, khippam pāramiyo pūretvā sammāsambodhim 
pativijjha. Yathā pupphūpagaphalūpagā rukkhā samaye pupphanti ceva phalanti ca, tatheva tvampi tam 
samayam anatikkamitvā khippam sambodhim phusassū” tiādīni thutimangalāni payirudāhamsu, evam 
payirudāhitvā bodhisattam abhivādetvā attano attano devatthānameva agamamsu. Bodhisattopi devatāhi 
abhitthuto — *taham dasa pāramiyo pūretvā kappasatasahassādhikānam catunnam asankhyeyyānam 
matthake buddho bhavissāmī”'ti vīriyam daļham katvā adhitthāya ākāsamabbhuggantvā isigaņavantam 
himavantam agamāsi. Tena vuttam — 


177. *'Dibbam mānusakam puppham, devā mānusakā ubho; 
Samokiranti pupphehi, vutthahantassa āsanā. 


178. *'Vedayanti ca te sotthim, devā mānusakā ubho; 
Mahantam patthitam tuyham, tam labhassu yathicchitam. 


179. ''Sabbītiyo vivajjantu, soko rogo vinassatu; 
Mā te bhavantvantarāyā, phusa khippam bodhimuttamam. 


180. *'Yathāpi samaye patte, pupphanti pupphino dumā; 
Tatheva tvam mahāvīra, buddhaiiāņehi pupphasu. 


181. *'Yathā ye keci sambuddhā, pūrayum dasapāramī; 
Tatheva tvam mahāvīra, pūraya dasapāramī. 


182. *'Yathā ye keci sambuddhā, bodhimaņdamhi bujjhare; 
Tatheva tvam mahāvīra, bujjhassu jinabodhiyam. 


183. *"Yathā ye keci sambuddhā, dhammacakkam pavattayum; 
Tatheva tvam mahāvīra, dhammacakkam pavattaya. 


184. *'Puņņamāye yathā cando, parisuddho virocati; 
Tatheva tvam puņņamano, viroca dasasahassiyam. 


185. *'Rāhumutto yathā sūriyo, tāpena atirocati; 
Tatheva lokā muccitvā, viroca siriyā tuvam. 


186. ''Yathā yā kāci nadiyo, osaranti mahodadhim; 
Evam sadevakā lokā, osarantu tavantike. 


187. *'Tehi thutappasattho so, dasa dhamme samādiya; 
Te dhamme paripūrento, pavanam pāvisī tadā ti. 


Tattha dibbanti mandāravapāricchattakasantānakusesayādikam dibbakusumam devā mānusakā ca 


mānusapuppham gahetvāti attho. Samokirantīti mamopari samokirimsūti attho. Vutthahantassāti 
vutthahato. Vedayantīti nivedayimsu saiiiiāāpesum. Sotthinti sotthibhāvam. Idāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 192 


vedayitākāradassanattham **'mahantam patthitam tuyha”?ntiādi vuttam. Tayā pana, 
sumedhapaņdita, mahantam thānam patthitam, tam yathāpatthitam labhassūti attho. 


Sabbītiyoti entīti ītiyo, sabbā ītiyo sabbītiyo, upaddavā. Vivajjantūti mā hontu. Soko rogo 
vinassatūti socanasankhāto soko rujanasankhāto rogo ca vinassatu. Teti tava. Mā bhavantvantarāyāti 
mā bhavantu antarāyā. Phusāti adhigaccha pāpuņāhi. Bodhinti arahattamaggaiiāāņam 
sabbaitutafiiiāņampi vattati. Uttamarti settham sabbabuddhaguņadāyakattā arahattamaggaiiāāņam 
**uttama”nti vuttam. 


Samayeti tassa tassa rukkhassa pupphanasamaye sampatteti attho. Pupphinoti pupphanakā. 
Buddhaūiāņehīti atthārasahi buddhaiiāņehi. Pupphasūti pupphassu. Pūrayunti pūrayimsu. Pūrayāti 
paripūraya. Bujjhareti bujjhimsu. Jinabodhiyanti jinānam buddhānam bodhiyā, sabbafiiubodhimūleti 
attho. Puņņamāyeti puņņamāsiyam. Puņņamanoti paripuņņamanoratho. 


Rāhumuttoti rāhunā sobbhānunā mutto. Tāpenāti patāpena, ālokena. Lokā muccitvāti 
lokadhammethi alitto hutvāti attho. Virocāti virāja. Siriyāti buddhasiriyā. Osarantīti mahāsamuddam 
pavisanti. Osarantūti upagacchantu. Tavantiketi tava santikam. Tehīti devehi. Thutappasatthoti thuto 
ceva pasattho ca, thutehi vā dīpankarādīhi pasatthoti thutappasattho. Dasa dhammeti dasa 
pāramidhamme. Pavananti mahāvanam, dhammikapabbate mahāvanam pāvisīti attho. Sesagāthā 
suuttānā evāti. 


Iti madhuratthavilāsiniyā buddhavamsa-atthakathāya 


Sumedhapatthanākathāvaņņanā nitthitā. 


3. Dīpankarabuddhavamsavaņņanā 
Rammanagaravāsinopi te upāsakā buddhappamukhassa bhikkhusanghassa mahādānam datvā puna 
bhagavantam bhuttāvim onītapattapāņim mālāgandhādīhi pūjetvā vanditvā dānānumodanam sotukāmā 


upanisīdimsu. Atha satthā tesam paramamadhuram hadayangamam dānānumodanamakāsi — 


**Dānam nāma sukhādīnam, nidānam paramam matam; 
Nībbānam pana sopānam, patitthāti pavuccati. 


**Dānam tāņam manussānam, dānam bandhu parāyanam; 
Dānam dukkhādhipannānam, sattānam paramā gati. 


**Dukkhanittharaņatthena, dānam nāvāti dīpitam; 
Bhayarakkhaņato dānam, nagaranti ca vaņņitam. 


**Dānam durāsadatthena, vuttamāsivisoti ca; 
Dānam lobhamalādīhi, padumam anupalittato. 


**Natthi dānasamo loke, purisassa avassayo; 
Patipajjatha tasmā tam, kiriyājjhāsayena ca. 


**Saggalokanidānāni, dānāni matimā idha; 
Ko hi nāma naro loke, na dadeyya hite rato. 


**Sutvā devesu sampattim, ko naro dānasambhavam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 192 


Na dajjā sukhappadam dānam, dānam cittappamodanam. 


**Dānena patipannena, accharāparivārito; 
Ramate suciram kālam, nandane suranandane. 


**Pītimuļāram vindati dātā, gāravamasmim gacchati loke; 
Kittimanantam yāti ca dātā, vissasanīyo hoti ca dātā. 


**Datvā dānam yāti naro so, bhogasamiddhim dīghaficāyu; 
Sussaratampi ca vindati rūpam, sagge saddhim kīļati devehi; 
Vimānesu thatvā nānā, mattamayūrābhirutesu. 


**Corārirājodakapāvakānam, dhanam asādhāraņameva dānam; 
Dadāti tam sāvakaiiāņabhūmim, paccekabhūmim pana buddhabhūmi'*nti. — 


Evamādinā nayena dānānumodanam katvā dānānisamsam pakāsetvā tadanantaram sīlakatham kathesi. 
Sīlam nāmetam idhalokaparalokasampattīnam mūlam. 


**Sīlam sukhānam paramam nidānam, sīlena sīlī tidivam payāti; 
Sīlaiīhi samsāramupāgatassa, tāņafica leņafica parāyanaīica. 


** Avassayo sīlasamo janānam, kuto panaītio idha vā parattha; 
Sīlam guņānam paramā patitthā, yathā dharā thāvarajangamānam. 


**Sīlam kireva kalyāņam, sīlam loke anuttaram; 
Ariyavuttisamācāro, yena vuccati sīlavā '. (jā. 1.3.118); 


Sīlālankārasamo alankāro natthi, sīlagandhasamo gandho natthi, sīlasamam kilesamalavisodhanam 
natthi, sīlasamam pariļāhūpasamam natthi, sīlasamam kittijananam natthi, sīlasamam 


saggārohaņasopānam natthi, nibbānanagarappavesane ca sīlasamam dvāram natthi. Yathāha — 


**Sobhantevam na rājāno, muttāmaņivibhūsitā; 
Yathā sobhanti yatino, sīlabhūsanabhūsitā. 


**Sīlagandhasamo gandho, kuto nāma bhavissati; 
Yo samam anuvāte ca, pativāte ca vāyati. (visuddhi. 1.9); 


**Na pupphagandho pativātameti, na candanam taggaramallikā vā; 
Sataiīca gandho pativātameti, sabbā disā sappuriso pavāyati. 


**Candanam tagaram vāpi, uppalam atha vassikī; 
Etesam gandhajātānam, sīlagandho anuttaro. (dha. pa. 54-55; mi. pa. 5.4.1); 


**Na gangā yamunā cāpi, sarabhū vā sarasvatī; 
Ninnagā vāciravatī, mahī vāpi mahānadī. 


**Sakkuņanti visodhetum, tam malam idha pāņinam; 
Visodhayati sattānam, yam ve sīlajalam malam. 


**Na tam sajaladā vātā, na cāpi haricandanam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 192 


Neva hārā na maņayo, na candakiraņankurā. 


**Samayantīdha sattānam, pariļāham surakkhitam; 
Yam sameti idam ariyam, sīlam accantasītalam. 


** Attānuvādādibhayam, viddhamsayati sabbadā; 
Janeti kittihāsaiica, sīlam sīlavato sadā. 


**Saggārohaņasopānam, aiīfiam sīlasamam kuto; 
Dvāram vā pana nibbāna, nagarassa pavesane. 


**Guņānam mūlabhūtassa, dosānam balaghātino; 
Iti sīlassa jānātha, ānisamsamanuttara””nti. (visuddhi. 1.9); 


Evam bhagavā sīlānisamsam dassetvā — *'idam pana sīlam nissāya ayam saggo labhatī *ti 
dassanattham tadanantaram saggakatham kathesi. Ayam saggo nāma ittho kanto manāpo ekantasukho 
niccamettha kīļā niccam sampattiyo labhanti. Cātumahārājikā devā navutivassasatasahassāni 
dibbasukham dibbasampattim patilabhanti. Tāvatimsā tisso vassakotiyo satthi ca vassasatasahassānīti 
evamādisaggaguņapatisamyuttakatham kathesi. Evam saggakathāya palobhetvā puna — **ayampi saggo 
anicco adhuvo na tattha chandarāgo kātabbo'*ti kāmānam ādīnavam okāram samkilesam nekkhamme 
ānisamsafica pakāsetvā amatapariyosānam dhammakatham kathesi. Evam tassa mahājanassa dhammam 
desetvā ekacce saraņesu ca ekacce paficasīlesu ca ekacce sotāpattiphale ca ekacce sakadāgāmiphale 
ekacce anāgāmiphale ekacce catūsupi phalesu ekacce tīsu vijjāsu ekacce chasu abhiiiiiāsu ekacce atthasu 
samāpattīsu patitthāpetvā utthāyāsanā rammanagarato nikkhamitvā sudassanamahāvihārameva pāvisi. 
Tena vuttam — 


1. *'Tadā te bhojayitvāna, sasangham lokanāyakam; 
Upagacchum saraņam tassa, dīpankarassa satthuno. 


2. *'Saraņāgamane kaīci, niveseti tathāgato; 
Kaīici paīīcasu sīlesu, sīle dasavidhe param. 


3. **Kassaci deti sāmafīiiam, caturo phalamuttame; 
Kassaci asame dhamme, deti so patisambhidā. 


4. *Kassaci varasamāpattiyo, attha deti narāsabho; 


Tisso kassaci vijjāyo, chaļabhiūiiā pavecchati. 


5. *Tena yogena janakāyam, ovadati mahāmuni; 
Tena vitthārikam āsi, lokanāthassa sāsanam. 


6. '*Mahāhanusabhakkhandho, dīpankarasanāmako; 
Bahū jane tārayati, parimoceti duggatim. 


7. **Bodhaneyyam janam disvā, satasahassepi yojane; 
Khaņena upagantvāna, bodheti tam mahāmunī' ti. 


Tattha teti rammanagaravāsino upāsakā. Saraņanti ettha saraņam saraņagamanam saraņassa gantā 
ca veditabbā. Sarati himsati vināsetīti saraņam, kim tam? Ratanattayam. Tam pana saraņagatānam 
teneva saraņagamanena bhayam santāsam dukkham duggatim parikkilesam hanati himsati vināsetīti 
saraņanti vuccatīti. Vuttafihetam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 192 


**Ye keci buddham saraņam gatāse, na te gamissanti apāyabhūmim; 
Pahāya mānusam deham, devakāyam paripūressanti. (dī. ni. 2.332; sam. ni. 1.37); 


**Ye keci dhammam saraņam gatāse, na te gamissanti apāyabhūmim; 
Pahāya mānusam deham, devakāyam paripūressanti. (dī. ni. 2.332; sam. ni. 1.37); 


**Ye keci sangham saraņam gatāse, na te gamissanti apāyabhūmim; 
Pahāya mānusam deham, devakāyam paripūressantī 'ti. (dī. ni. 2.332; sam. ni. 1.37); 


Saraņagamanam nāma ratanattayaparāyanākārappavatto cittuppādo. Saraņassa gantā nāma 
tamsamangīpuggalo. Evam tāva saraņam saraņagamanam saraņassa gantā cāti idam tayam veditabbam. 


Tassāti tam dīpankaram, upayogatthe sāmivacanam datthabbam. *'Upagacchum saraņam 
tatthā tipi pātho. Satthunoti satthāram. Saraņāgamane kaūcīti kafici puggalam saraņagamane 
nivesetīti attho. Kiūicāpi paccuppannavasena vuttam, atītakālavasena pana attho gahetabbo. Esa nayo 
sesesupi. **Kassaci saraņāgamane' tipi pātho, tassapi soyevattho. Kaīici paīīcasu sīlesūti kafici puggalam 
paīicasu viratisīlesu nivesesīti attho. *"Kassaci paficasu sīlesū” tipi pātho, soyevattho. Sīle dasavidhe 
paranti aparam puggalam dasavidhe sīle nivesesīti attho. **Kassaci kusale dasā” tipi pātho, tassa kaīīci 
puggalam dasa kusaladhamme samādapesīti attho. Kassaci deti sāmaūīianti ettha paramatthato 
sāmaññanti maggo vuccati. Yathāha — 


**Katamafica, bhikkhave, sāmaiīfiam? Ayameva ariyo atthangiko maggo, seyyathidam — 
sammāditthi...pe... sammāsamādhi. Idam vuccati, bhikkhave, sāmaītia ”*nti (sam. ni. 5.36). 


Caturo phalamuttameti cattāri uttamāni phalānīti attho. Ma-kāro padasandhikaro. 
Lingavipariyāsena vuttam. Yathopanissayam cattāro magge cattāri ca sāmafiiaphalāni kassaci adāsīti 
attho. Kassaci asame dhammeti kassaci asadise cattāro patisambhidādhamme adāsi. 


Kassaci varasamāpattiyoti kassaci pana nīvaraņavigamena padhānabhūtā attha samāpattiyo adāsi. 
Tisso kassaci vijjāyoti kassaci puggalassa upanissayavasena 
dibbacakkhufiāņapubbenivāsānussatiiiāāņaāsavakkhayatiāņānam vasena tisso vijjāyo. Chaļabhiññā 
pavecchatīti cha abhififiāāyo kassaci adāsi. 


Tena yogenāti tena nayena tenānukkamena ca. Janakāyanti janasamūham. Ovadatīti ovadi. 
Kālavipariyāsena vuttanti veditabbam. Ito uparipi īdisesu vacanesu atītakālavaseneva attho gahetabbo. 
Tena vitthārikam āsīti tena dīpankarassa bhagavato ovādena anusāsaniyā vitthārikam vitthatam 
visālībhūtam sāsanam ahosi. 


Mahāhanūti mahāpurisānam kira dvepi hanūni paripuņņāni dvādasiyā pakkhassa 
candasadisākārāni hontīti mahantāni hanūni yassa so mahāhanu, sīhahanūti vuttam hoti. 
Usabhakkhandhoti usabhasseva khandho yassa bhavati, so usabhakkhandho. 
Suvattitasuvaņņālingasadisarucirakkhandho samavattacārukkhandhoti attho. Dīpankarasanāmakoti 
dīpankarasanāmo. Bahū jane tārayatīti bahū buddhaveneyye jane tāresi. Parimocetīti parimocesi. 
Duggatinti duggatito. Nissakkatthe upayogavacanam. 


Idāni tāraņaparimocanakaraņākāradassanattham **bodhaneyyam jana'”nti gāthā vuttā. Tattha 
bodhaneyyam jananti bodhaneyyam pajam, ayameva vā pātho. Disvāti buddhacakkhunā vā 
samantacakkhunā vā disvā. Satasahassepi yojaneti anekasatasahassepi yojane thitam. Idam pana 
dasasahassiyamyeva sandhāya vuttanti datthabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 192 


Dīpankaro kira satthā buddhattam patvā bodhimūle sattasattāham vītināmetvā atthame sattāhe 
mahābrahmuno dhammajjhesanam patifiiiāāya sunandārāme dhammacakkam pavattetvā kotisatam 
devamanussānam dhammāmatam pāyesi. Ayam pathamo abhisamayo ahosi. 


Atha satthā attano puttassa samavattakkhandhassa usabhakkhandhassa nāma iiāņaparipākam iiatvā 
tam atrajam pamukham katvā rāhulovādasadisam dhammam desetvā devamanussānam navutikotiyo 
dhammāmatam pāyesi. Ayam dutiyo abhisamayo ahosi. 


Puna bhagavā amaravatīnagaradvāre mahāsirīsarukkhamīle yamakapātihāriyam katvā mahājanassa 
bandhanāmokkham katvā devagaņaparivuto divasakarātirekajutivisarabhavane tāvatimsabhavane 
pāricchattakamūle paramasītale paņdukambalasilātale nisīditvā sabbadevagaņapītisafijananim attano 
jananim sumedhādevim pamukham katvā sabbalokaviditavisuddhidevo devadevo dīpanikaro bhagavā 
sabbasattahitakaram paramātirekagambhīrasukhumam buddhivisadakaram sattappakaraņam 
abhidhammapitakam desetvā navutidevakotisahassānam dhammāmatam pāyesi. Ayam tatiyo 
abhisamayo ahosi. Tena vuttam — 


8. 'Pathamābhisamaye buddho, kotisatamabodhayi; 
Dutiyābhisamaye nātho, navutikotimabodhayi. 


9. *'Yadā ca devabhavanamhi, buddho dhammamadesayi; 
Navutikotisahassānam, tatiyābhisamayo ahū”*ti. 


Dīpankarassa pana bhagavato tayo sāvakasannipātā ahesum. Tattha sunandārāme 
kotisatasahassānam pathamo sannipāto ahosi. Tena vuttam — 


10. *'Sannipātā tayo āsum, dīpankarassa satthuno; 
Kotisatasahassānam, pathamo āsi samāgamo”'ti. 


Athāparena samayena dasabalo catūhi bhikkhusatasahassehi parivuto gāmanigamanagarapatipātiyā 
mahājanānuggaham karonto cārikam caramāno anukkamena ekasmim padese mahājanakatasakkāram 
sabbalokavissutam amanussapariggahitam atibhayānakam olambāmbudharaparicumbitakūtam 
vividhasurabhitarukusumavāsitakūtam nānāmigagaņavicaritakūtam nāradakūtam nāma 
paramaramaņīyam pabbatam sampāpuņi. So kira pabbato nāradena nāma yakkhena pariggahito ahosi. 
Tattha pana tassa yakkhassa anusamvaccharam mahājano manussabalim upasamharati. 


Atha dīpankaro kira bhagavā tassa mahājanassa upanissayasampattim disvā tato bhikkhusangham 
cātuddisam pesetvā adutiyo asahāyo mahākaruņābalavasangatahadayo tafica yakkham vinetum tam 
nāradapabbatam abhiruhi. Atha so manussabhakkho sakahitanirapekkho paravadhadakkho yakkho 
makkham asahamāno kodhaparetamānaso dasabalam bhimsāpetvā palāpetukāmo tam pabbatam cālesi. 
So kira pabbato tena cāliyamāno bhagavato ānubhāvena tasseva matthake patamāno viya ahosi. 


Tato so bhīto — **handa nam agginā jhāpessāmī *ti mahantam atibhīmadassanam aggikkhandham 
nibbattesi. So aggikkhandho pativāte khitto viya attanova dukkham janesi, na pana bhagavato cīvare 
amsumattampi daddhum samattho ahosi. Yakkho pana **samaņo daddho, na daddho”*ti olokento 
dasabalam saradasamayavimalakaranikaram sabbajanaratikaram rajanikaramiva 
sītalajalatalagatakamalakaņņikāva nisinnam viya bhagavantam disvā cintesi — *taho ayam samaņo 
mahānubhāvo, yam yam imassāham anattham karomi, so so mamūpariyeva patati, imam pana samaņam 
muticitvā afifiam me patisaraņam parāyanam natthi, pathaviyam upakkhalitā pathavimyeva nissāya 
utthahanti, handāham imamyeva samaņam saraņam gamissāmī” ti. 


Athevam pana so cintetvā bhagavato cakkālankatatalesu pādesu sirasā nipatitvā — **'accayo mam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 192 


bhante, accagamā *ti vatvā bhagavantam saraņamagamāsi. Athassa bhagavā anupubbikatham 
kathesi. So desanāpariyosāne dasahi yakkhasahassehi saddhim sotāpattiphale patitthahi. Tasmim kira 
divase sakalajambudīpatalavāsino manussā tassa balikammattham ekekagāmato ekekam purisam 
āharimsu. Aiiiafica bahutilataņdulakulatthamuggamāsādim sappinavanītatelamadhuphāņitādifica 
āharimsu. Atha so yakkho tam divasam ābhatataņdulādikam sabbam tesamyeva datvā te 
balikammatthāya ānītamanusse dasabalassa niyyātesi. 


Atha satthā te manusse ehibhikkhupabbajjāya pabbājetvā antosattāheyeva sabbe arahatte 
patitthāpetvā māghapuņņamāya kotisatabhikkhumajjhagato caturangasamannāgate sannipāte 
pātimokkhamuddisi. Caturangāni nāma sabbeva ehibhikkhū honti, sabbe chaļabhiiīā honti, sabbe 
anāmantitāva āgatā, pannarasūposathadivaso cāti imāni cattāri angāni nāma. Ayam dutiyo sannipāto 


ahosi. Tena vuttam — 


11. *'Puna nāradakūtamhi, pavivekagate jine; 
Khīņāsavā vītamalā, samimsu satakotiyo' ti. 


Tattha pavivekagateti gaņam pahāya gate. Samimsūti sannipatimsu. 


Yadā pana dīpankaro lokanāyako sudassananāmake pabbate vassāvāsamupagaīichi, tadā kira 
jambudīpavāsino manussā anusamvaccharam giraggasamajjam karonti. Tasmim kira samajje sannipatitā 
manussā dasabalam disvā dhammakatham sutvā tatra pasīditvā pabbajimsu. Mahāpavāraņadivase satthā 
tesam ajjhāsayānukūlam vipassanākatham kathesi. Tam sutvā te sabbe sankhāre sammasitvā 
vipassanānupubbena maggānupubbena ca arahattam pāpuņimsu. Atha satthā navutikotisahassehi 
saddhim pavāresi. Ayam tatiyo sannipāto ahosi. Tena vuttam — 


12. *'Yamhi kāle mahāvīro, sudassanasiluccaye; 
Navutikotisahassehi, pavāresi mahāmuni. 


**Aham tena samayena, jatilo uggatāpano; 
Antalikkhamhi caraņo, paticābhiiitiāsu pāragū ti. (dha. sa. attha. nidānakathā); 


Ayam gāthā atthasāliniyā dhammasangahatthakathāya nidānavaņņanāya dīpankarabuddhavamse 
likhitā. Imasmim pana buddhavamse natthi. Natthibhāvoyeva panassā yuttataro. Kasmāti ce? Hetthā 
sumedhakathāsu kathitattāti. 


Dīpankare kira bhagavati dhammam desente dasasahassānaīica vīsatisahassānaica 
dhammābhisamayo ahosiyeva. Ekassa pana dvinnam tiņņam catunnanti ca ādivasena abhisamayānam 
anto natthi. Tasmā dīpankarassa bhagavato sāsanam vitthārikam bāhujafitiam ahosi. Tena vuttam — 


13. *'Dasavīsasahassānam, dhammābhisamayo ahu; 
Ekadvinnam abhisamayā, gaņanāto asankhiyā” ti. 


Tattha dasavīsasahassānanti dasasahassānam vīsatisahassānaiica. Dhammābhisamayoti 
catusaccadhammappativedho. Ekadvinnanti ekassa ceva dvinnaīica, tiņņam catunnam...pe... 
dasannantiādinā nayena asankhyeyyāti attho. Evam asankhyeyyābhisamayattā ca vitthārikam 
mahantappattam bahūhi paņditehi devamanussehi niyyānikanti jaiiūam jānitabbam adhisīlasikkhādīhi 
iddhaīīica samādhiādīhi phītaūīca ahosi. Tena vuttam — 


14. *'Vitthārikam bāhujaiītam, iddham phītam ahū tadā; 
Dīpankarassa bhagavato, sāsanam suvisodhita ”nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 192 


Tattha suvisodhitanti sutthu bhagavatā sodhitam visuddham katam. Dīpankaram kira satthāram 
sabbakālam chaļabhitiiiānam mahiddhikānam bhikkhūnam cattāri satasahassāni parivārenti. Tena ca 
samayena ye sekkhā kālakiriyam karonti, te garahitā bhavanti, sabbe khīņāsavā hutvāva parinibbāyantīti 
adhippāyo. Tasmā hi tassa bhagavato sāsanam supupphitam susamiddham khīņāsavehi bhikkhūhi 
ativiya sobhittha. Tena vuttam — 


15. '*'Cattāri satasahassāni, chaļabhififiāā mahiddhikā; 
Dīpankaram lokavidum, parivārenti sabbadā. 


16. *'Ye keci tena samayena, jahanti mānusam bhavam; 
Appattamānasā sekhā, garahitā bhavanti te. 


17. ''Supupphitam pāvacanam, arahantehi tādihi; 
Khīņāsavehi vimalehi, upasobhati sabbadā”'ti. 


Tattha cattāri satasahassānīti gaņanāya dassitā evam dassitagaņanā ime bhikkhūti dassanattham 
*chaļabhiūūūāā mahiddhikā”'ti vuttanti evamattho gahetabbo. Atha vā chaļabhiūūā mahiddhikāti 
chaļabhitiiiāānam mahiddhikānanti sāmiatthe paccattavacanam datthabbam. Parivārenti sabbadāti 
niccakālam dasabalam parivārenti, bhagavantam muiicitvā katthaci na gacchantīti adhippāyo. Tena 
samayenāti tasmim samaye. Ayam pana samaya-saddo samavāyādīsu navasu atthesu dissati. Yathāha — 


**Samavāye khaņe kāle, samūhe hetuditthisu; 

Patilābhe pahāne ca, pativedhe ca dissatī”*ti. (dī. ni. attha. 1.l; ma. ni. attha. 
1.mūlapariyāyasuttavaņņanā; sam. ni. attha. 1.1.1; a. ni. attha. 1.1.1; dha. sa. attha. 1 
kāmāvacarakusalapadabhājanīya; khu. pā. attha. mamgalasuttavaņņanā, 


evamiccādipāthavaņņanā; pati. ma. attha. 2.1.184); 


Idha so kāle datthabbo; tasmim kāleti attho. Mānusam bhavanti manussabhāvam. 
Appattamānasāti appattam anadhigatam mānasam yehi te appattamānasā. Mānasanti rāgassa ca cittassa 
ca arahattassa ca adhivacanam. ** Antalikkhacaro pāso, yvāyam carati mānaso” ti (sam. ni. 1.151; 
mahāva. 33) hi ettha pana rāgo **'mānaso "ti vutto. **Cittam mano mānasam hadayam paņdara”"nti (dha. 
sa. 6; vibha. 184; mahāni. 1; cūļani. pārāyanānugītigāthāniddesa 114) ettha cittam. ** Appattamānaso 
sekho, kālam kayirā janesutā *ti (sam. ni. 1.159) ettha arahattam. Idhāpi arahattameva adhippetam (dha. 
sa. attha. 5 kāmāvacarakusalaniddesavārakathā; mahāni. attha. 1). Tasmā appattaarahattaphalāti attho. 
Sekhāti kenatthena sekhā? Sekhadhammapatilābhatthena sekhā. Vuttatīhetam — **kittāvatā nu kho, 
bhante, sekho hotīti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sekhāya sammāditthiyā samannāgato hoti...pe... 
sekhena sammāsamādhinā samannāgato hoti. Ettāvatā kho, bhikkhave, bhikkhu sekho hotī'*ti (sam. ni. 
5.13). Api ca sikkhantīti sekhā. Vuttafihetam — **sikkhati, sikkhatīti kho, bhikkhu, tasmā sekhoti vuccati. 
Kifica sikkhati? Adhisīlampi sikkhati adhicittampi adhipaūīfiampi sikkhatīti kho, bhikkhu, tasmā sekhoti 
vuccatī''ti (a. ni. 3.86). 


Supupphitanti sutthu vikasitam. Pāvacananti pasattham vacanam, vuddhippattam vā vacanam 
pavacanam, pavacanameva pāvacanam, sāsananti attho. Upasobhatīti abhirājati ativirocati. Sabbadāti 
sabbakālam. **Upasobhati sadevake” tipi pātho. 


Tassa dīpankarassa bhagavato rammavatī nāma nagaram ahosi, sudevo nāma khattiyo pitā, 
sumedhā nāma devī mātā, sumangalo ca tisso cāti dve aggasāvakā, sāgato nāma upatthāko, nandā ca 
sunandā cāti dve aggasāvikā, bodhi tassa bhagavato pipphalirukkho ahosi, asītihatthubbedho, 
satasahassavassāni āyūti. Kim panimesam jātanagarādīnam dassane payojananti ce? Vuccate — yassa 
yadi neva jātanagaram na pitā na mātā pafifiāāyeyya, imassa pana neva jātanagaram na pitā na mātā 
paññāyati, devo vā sakko vā yakkho vā māro vā brahmā vā esa maūfie, devānampi īdisam pātihāriyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 192 


anacchariyanti maiifiamānā na sotabbam na saddahitabbam maūfieyyum, tato abhisamayo na 
bhaveyya, asati abhisamaye niratthako buddhuppādo bhaveyya, aniyyānikam sāsanam. Tasmā 
sabbabuddhānam jātanagarādiko paricchedo dassetabbo. Tena vuttam — 


18. ''Nagaram rammavatī nāma, sudevo nāma khattiyo; 
Sumedhā nāma janikā, dīpankarassa satthuno. 


24. '"Sumangalo ca tisso ca, ahesum aggasāvakā; 
Sāgato nāmupatthāko, dīpankarassa satthuno. 


25. *'Nandā ceva sunandā ca, ahesum aggasāvikā; 
Bodhi tassa bhagavato, pipphalīti pavuccati. 


27. **Asītihatthamubbedho, dīpankaro mahāmuni; 
Sobhati dīparukkhova, sālarājāva phullito. 


28. '"Satasahassavassāni, āyu tassa mahesino; 
Tāvatā titthamāno so, tāresi janatam bahum. 


29. *Jotayitvāna saddhammam, santāretvā mahājanam; 
Jalitvā aggikkhandhova, nibbuto so sasāvako. 


30. ‘“‘Sāa ca iddhi so ca yaso, tāni ca pādesu cakkaratanāni; 
Sabbam tamantarahitam, nanu rittā sabbasankhārā' 'ti. 


Tattha sudevo nāma khattiyoti sudevo nāmassa khattiyo pitā ahosīti attho. Janikāti janetti. 
Pipphalīti pilakkhakapītanarukkho bodhi. Asītihatthamubbedhoti asītihattham uccaggato. 
Dīparukkho vāti sampajjalitadīpamālākulo dīparukkho viya ārohapariņāhasaņthānapāripūrisampanno 
dvattimsavaralakkhaņānubyafijanasamalankatasarīro vipphuritaramsijālāvisaratārāgaņasamujjalamiva 
gaganatalam bhagavā dharamānakāle sobhatīti sobhittha. Sālarājāva phullitoti pupphito 
sabbaphāliphullo sālarājarukkho viya ca sabbaphāliphullo yojanasatubbedho pāricchatto viya ca 
asītihatthubbedho bhagavā ativiya sobhati. 


Satasahassavassānīti vassasatasahassāni tassa āyūti attho. Tāvatā titthamānoti tāvatakam kālam 
titthamāno. Janatanti janasamūham. Santāretvā mahājananti tārayitvā mahājanam. **Santāretvā 
sadevaka” ntipi pātho, tassa sadevakam lokanti attho. Sā ca iddhīti sā ca sampatti ānubhāvo. So ca 
yasoti so ca parivāro. Sabbam tamantarahitanti tam sabbam vuttappakāram sampattijātam antarahitam 
apagatanti attho. Nanu rittā sabbasankhārāti sabbe pana sankhatadhammā nanu rittā tucchā, 
niccasārādirahitāti attho. 


Ettha pana nagarādiparicchedo pāļiyamāgatova. Sambahulavāro pana nāgato, so ānetvā dīpetabbo. 
Seyyathidam — puttaparicchedo, bhariyāparicchedo, pāsādaparicchedo, agāravāsaparicchedo, 
nātakitthiparicchedo, abhinikkhamanaparicchedo, padhānaparicchedo, vihāraparicchedo, 
upatthākaparicchedoti. Etesampi dīpane kāraņam hetthā vuttameva. Tassa pana dīpankarassa 
bhariyānam tisatasahassam ahosi. Tassa aggamahesī padumā nāma, tassa pana putto usabhakkhandho 
nāma. Tena vuttam — 


**Bhariyā padumā nāma, vibuddhapadumānanā; 
Atrajo usabhakkhandho, dīpankarassa satthuno. 


**Hamsā koficā mayūrākhyā, pāsādāpi tayo matā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 192 


Dasavassasahassāni, agāram avasī kira. 


**Hatthiyānena nikkhanto, nandārāme jino vasī; 
Nando nāmassupatthāko, lokānandakaro kirā” ti. 


Sabbabuddhānam pana pafica vemattāni honti āyuvemattam pamāņavemattam kulavemattam 
padhānavemattam rasmivemattanti. Tattha āvuvemattam nāma keci dīghāyukā honti keci appāyukā. 
Tathā hi dīpankarassa pana bhagavato vassasatasahassam āyuppamāņam ahosi, amhākam bhagavato 
vassasatam. 


Pamāņavemattam nāma keci dīghā honti keci rassā. Tathā hi dīpankaro asītihatthappamāņo ahosi, 
amhākam pana bhagavā atthārasahatthappamāņo. 


Kulavemattam nāma keci khattiyakule nibbattanti keci brāhmaņakule. Tathā hi dīpankarādayo 
khattiyakule nibbattimsu, kakusandhakoņāgamanādayo brāhmaņakule. 


Padhānavemattam nāma kesaīici padhānam ittarameva hoti yathā kassapassa bhagavato, kesafīci 
addhaniyam amhākam bhagavato viya. 


Rasmivemattam nāma mangalassa bhagavato sarīrasmi dasasahassilokadhātum pharitvā atthāsi, 
amhākam bhagavato byāmamattam. Tatra rasmivemattam ajjhāsayapatibaddham hoti. Yo yattakam 
iechasi, tassa tattakam sarīrappabhā pharati. Mangalassa pana **dasasahassilokadhātum pharatū” ti 
ajjhāsayo ahosi. Patividdhaguņesu pana kassaci vemattam nāma natthi (dī. ni. attha. 2.12 ādayo). 


Tathā sabbabuddhānam cattāri avijahitatthānāni nāma honti. Bodhipallanko avijahito 
ekasmimyeva thāne hoti. Dhammacakkappavattanatthānam isipatane migadāye avijahitameva hoti. 
Devorohaņakāle sankassanagaradvāre pathamapādakkamo avijahitova hoti. Jetavane gandhakutiyā 
cattāri maūicapādatthānāni avijahitāneva honti. Vihāropi avijahitova. So pana khuddako vā mahanto vā 
hoti. 


Aparam pana amhākamyeva bhagavato sahajātaparicchedatica nakkhattaparicchedafica visesam. 
Amhākam sabbatiiubodhisattena kira saddhim rāhulamātā ānandatthero channo kaņdako assarājā 
nidhikumbhā mahābodhirukkho kāļudāyīti imāni sata sahajātāni. Mahāpuriso kira 
uttarāsāļhanakkhatteneva mātukucchim okkami, mahābhinikkhamanam nikkhami, dhammacakkam 
pavattesi, yvamakapātihāriyam akāsi. Visākhanakkhattena jāto ca abhisambuddho ca parinibbuto ca, 
māghanakkhattena tassa sāvakasannipāto ceva āyusankhāravosajjanaīīca ahosi, assayujanakkhattena 
devorohaņanti ettakam āharitvā dīpetabbam. Ayam sambahulavāraparicchedo. Sesagāthā sauttānā evāti. 


Iti bhagavā dīpankaro yāvatāyukam thatvā sabbabuddhakiccam katvā anukkamena anupādisesāya 
nibbānadhātuyā parinibbāyi. 


Yasmim kira kappe dīpankaradasabalo udapādi, tasmim atītiepi taņhankaro, medhankaro, 
saraņankaroti tayo buddhā ahesum. Tesam santike bodhisattassa byākaraņam natthi. Tasmā te idha na 
dassitā. Atthakathāyam pana tamhā kappā ādito patthāyuppannuppanne sabbabuddhe dassetum idam 
vuttam — 


**Taņhankaro medhankaro, athopi saraņankaro; 
Dīpankaro ca sambuddho, koņdatīio dvipaduttamo. 


**Mangalo ca sumano ca, revato sobhito muni; 
Anomadassī padumo, nārado padumuttaro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 192 


**Sumedho ca sujāto ca, piyadassī mahāyaso; 
Atthadassī dhammadassī, siddhattho lokanāyako. 


**Tisso phusso ca sambuddho, vipassī sikhi vessabhū; 
Kakusandho koņāgamano, kassapo cāpi nāyako. 


**Ete ahesum sambuddhā, vītarāgā samāhitā; 

Sataramsīva uppannā, mahātamavinodanā; 

Jalitvā aggikkhandhāva, nibbutā te sasāvakā” ti. (apa. attha. 1.dūrenidānakathā; cariyā. attha. 
nidānakathā; jā. attha. 1.dūrenidānakathā); 


Ettāvatā nātisankhepavitthāravasena katāya 
Madhuratthavilāsiniyā buddhavamsa-atthakathāya 
Dīpankarabuddhavamsavaņņanā nitthitā. 


Nitthito pathamo buddhavamso. 


4. Koņdaūūūabuddhavamsavaņņanā 


Dīpankare kira bhagavati parinibbute tassa sāsanam vassasatasahassam pavattittha. Atha 
buddhānubuddhānam sāvakānam antaradhānena sāsanampissa antaradhāyi. Athassa aparabhāge 
ekamasankhyeyyamatikkamitvā ekasmim kappe koņdaīūīio nāma satthā udapādi. So pana bhagavā 
soļasaasankhyeyyam kappānafica satasahassam pāramiyo pūretvā bodhiiiāņam paripācetvā 
vessantarattabhāvasadise attabhāve thatvā tato cavitvā tusitapure nibbattitvā tattha yāvatāyukam thatvā 
devatānam patifiiam datvā tusitapurato cavitvā rammavatīnagare sunandassa nāma raiīfio kule sujātāya 
nāma deviyā kucchismim patisandhim aggahesi. Tassapi patisandhikkhaņe dīpankarabuddhavamse 
vuttappakārāni dvattimsa pātihāriyāni nibbattimsu. So devatāhi katārakkhasamvidhāno dasannam 
māsānam accayena mātukucchito nikkhamitvā sabbasattuttaro uttarābhimukho sattapadavītihārena 
gantvā sabbā ca disā viloketvā āsabhim vācam nicchāresi — **aggohamasmi lokassa, jetthohamasmi 
lokassa, setthohamasmi lokassa, ayamantimā jāti, natthi dāni punabbhavo'*ti (dī. ni. 2.31; ma. ni. 3.207). 

Tato kumārassa nāmakaraņadivase nāmam karontā **koņdaūfio' ti nāmamakamsu. So hi bhagavā 
koņdatīiagotto ahosi. Tassa kira tayo pāsādā ahesum — rāma, surāma, subhanāmakā paramaramaņīyā. 
Tesu tīņi satasahassāni nātakitthīnam naccagītavāditakusalānam sabbakālam paccupatthitāni ahesum. 
Tassa rucidevī nāma aggamahesī ahosi. Vijitaseno nāmassa putto ahosi. So dasavassasahassāni agāram 
ajjhāvasi. 


So pana jiņņabyādhimatapabbajite disvā ājaifiarathena nikkhamitvā pabbajitvā dasa māse 
padhānacariyam cari. Koņdafifiakumāram pana pabbajantam dasa janakotiyo anupabbajimsu. So tehi 
parivuto dasa māse padhānacariyam caritvā visākhapuņņamāya sunandagāme 
samasahitaghanapayodharāya yasodharāya nāma setthidhītāya dinnam paramamadhuram 
madhupāyāsam paribhuiijitvā phalapallavankurasamalankate sālavane divāvihāram vītināmetvā 
sāyanhasamaye gaņam pahāya sunandakājīvakena dinnā attha tiņamutthiyo gahetvā sālakalyāņirukkham 
tikkhattum padakkhiņam katvā pubbadisābhāgam oloketvā bodhirukkham pitthito katvā 
atthapaņņāsahatthavitthatam tiņasantharam santharitvā pallankam ābhujitvā caturangavīriyam adhitthāya 
mārabalam vidhamitvā rattiyā pathamayāme pubbenivāsānussatiiiāņam visodhetvā majjhimayāme 
dibbacakkhum visodhetvā pacchimayāme paccayākāram sammasitvā ānāpānacatutthajjhānato vutthāya 
pañcasu khandhesu abhinivisitvā udayabbayavasena samapatitāsa lakkhaņāni disvā yāva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 192 


gotrabhufiāņam vipassanam vaddhetvā cattāri maggaiiāņāni cattāri ca phalafiāņāni catasso 
patisambhidā catuyoniparicchedakaiiāņam paiūcagatiparicchedakafiāņam cha asādhāraņatiāņāni sakale ca 
buddhaguņe pativijjhitvā paripuņņasankappo bodhimūle nisinnova — 


** Anekajātisamsāram, sandhāvissam anibbisam; 
Gahakāram gavesanto, dukkhā jāti punappunam. 


**Gahakāraka ditthosi, puna geham na kāhasi; 
Sabbā te phāsukā bhaggā, gahakūtam visankhatam; 
Visankhāragatam cittam, taņhānam khayamajjhagā. (dha. pa. 153-154); 


**Ayoghanahatasseva, jalato jātavedaso; 
Anupubbūpasantassa, yathā na itāyate gati. 


**Evam sammā vimuttānam, kāmabandhoghatārinam; 


Paiifiāpetum gatī natthi, pattānam acalam sukha””nti. (udā. 80) — 


Evam udānam udānetvā sattasattāham bodhimīleyeva phalasamāpattisukhena vītināmetvā atthame 
sattāhe brahmuno ajjhesanam paticca — **kassa nu kho aham pathamam dhammam deseyya”'nti (ma. ni. 
1.284; 2.341; mahāva. 10) upadhārento attanā saddhim pabbajitā dasa bhikkhukotiyo addasa. **Ime pana 
kulaputtā samupacitakusalamūlā mam pabbajantam anupabbajitā mayā saddhim padhānam caritvā mam 
upatthahimsu, handāham imesam sabbapathamam dhammam deseyya”*nti evam upadhāretvā — **idāni 
pana te kattha vasantī *ti olokento — **ito atthārasayojanike arundhavatīnagare devavane viharantī”*ti 
disvā — **tesam dhammam desetum gamissāmī ti pattacīvaramādāya seyyathāpi nāma balavā puriso 
samifijitam vā bāham pasāreyya, pasāritam vā bāham samifijeyya, evameva bodhimūle antarahito 
devavane pāturahosi. 


Tasmifica samaye tā dasa bhikkhukotiyo arundhavatīnagaram upanissāya devavare viharanti. Te 
pana bhikkhū dasabalam dūratova āgacchantam disvā pasannamānasā paccuggantvā, bhagavato 
pattacīvaram patiggahetvā, buddhāsanam paitiāpetvā, satthu gāravam katvā, bhagavantam vanditvā, 
parivāretvā ekamantam nisīdimsu. Tatra koņdaiītio dasabalo munigaņaparivuto buddhāsane nisinno 
tidasagaņaparivuto dasasatanayano viya vimalagaganatalagato saradasamayarajanikaro viya 
tārāgaņaparivuto puņņacando viya virocittha. Atha satthā tesam sabbabuddhanisevitam anuttaram 
tiparivattam dvādasākāram dhammacakkappavattanasuttantam kathetvā dasabhikkhukotippamukhā 
satasahassadevamanussakotiyo dhammāmatam pāyesi. Tena vuttam — 


1. *'Dīpankarassa aparena, koņdaitio nāma nāyako; 
Anantatejo amitayaso, appameyyo durāsado. 


2. **Dharaņūpamo khamanena, sīlena sāgarūpamo; 
Samādhinā merūpamo, iiāņena gaganūpamo. 


3. *Indriyabalabojjhanga-maggasaccappakāsanam; 
Pakāsesi sadā buddho hitāya sabbapāņinam. 


4, **Dhammacakkam pavattente, koņdaītie lokanāyake; 
Kotisatasahassānam, pathamābhisamayo ahū”*ti. 


Tattha dīpankarassa aparenāti dīpankarassa satthuno aparabhāgeti attho. Koņdaīīio nāmāti 


attano gottavasena samadhigatanāmadheyyo. Nāyakoti vināyako. Anantatejoti attano 
sīlaguņatiāņapuiatejena anantatejo. Hetthato avīci upari bhavaggam tiriyato anantā lokadhātuyo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 192 


etthantare ekapuggalopi tassa mukham oloketvā thātum samattho nāma natthi. Tena vuttam 
*tanantatejo' ti. Amitayasoti anantaparivāro. Tassa hi bhagavato vassasatasahassāni yāva 
parinibbānasamayam etthantare bhikkhuparisāya gaņanaparicchedo nāma nāhosi. Tasmā *'amitayaso” ti 
vuccati. Amitaguņakittipi *tamitayaso' ti vuccati. Appameyyoti guņagaņaparimāņavasena 
nappameyyoti appameyyo. Yathāha — 


**Buddhopi buddhassa bhaņeyya vaņņam, kappampi ce atifiamabhāsamāno; 
Khīyetha kappo ciradīghamantare, vaņņo na khīyetha tathāgatassā” ti. (dī. ni. attha. 1.304; 
3.141; ma. ni. attha. 2.425; udā. attha. 53; cariyā. attha. nidānakathā); 


Tasmā appameyyaguņagaņattā *'appameyyo' ti vuccati. Durāsadoti durupasankamanīyo, āsajja 
ghattetvā upasankamitumasakkuņeyyabhāvato durāsado, durabhibhavanīyoti attho. 


Dharaņūpamoti dharaņīsamo. Khamanenāti khantiyā, 
catunahutādhikadviyojanasatasahassabahalā mahāpathavī viya pakativātena lābhālābhaitthānitthādīhi 
akampanabhāvato **dharaņūpamo' ti vuccati. Sīlena sāgarūpamoti sīlasamvarena 
velānātikkamanabhāvena sāgarasamo. **Mahāsamuddo, bhikkhave, thitadhammo velam nātivattatī”'ti (a. 
ni. 8.19; cūļava. 384; mi. pa. 6.2.10) hi vuttam. 


Samādhinā merūpamoti samādhipatipakkhabhūtadhammajanitakampābhāvato merunā girivarena 
samo, sadisoti attho. Merugirivaro viya thiratarasarīroti vā. Nāņena gaganūpamoti ettha bhagavato 
fiāņassa anantabhāvena anantākāsena upamā katā. Cattāri anantāni vuttāni bhagavatā. Yathāha — 


**Sattakāyo ca ākāso, cakkavāļā canantakā; 
Buddhatiāņam appameyyam, na sakkā ete vijānitu” nti. (bu. vam. 1.64); 


Tasmā anantassa itāņassa anantena ākāsena upamā katāti. 


Indriyabalabojjhangamaggasaccappakāsananti etesam indriyabalabojjhangamaggasaccānam 
gahaņena satipatthānasammappadhāniddhipādāpi gahitāva honti. Tasmā indriyādīnam catusankhepānam 
vasena sattatttmsabodhipakkhiyadhammānam pakāsanadhammam pakāsesi, desesīti attho. Hitāyāti 


-w= 


hitattham. Dhammacakkam pavattenteti desanāñāņe pavattiyamāne. 


Tato aparabhāge mahāmangalasamāgame dasasu cakkavāļasahassesu devatāyo sukhume attabhāve 
māpetvā imasmiiifieva cakkavāļe sannipatimsu. Tattha kira aiīfiataro devaputto koņdaitiadasabalam 
mangalapafīham pucchi. Tassa bhagavā mangalāni kathesi. Tattha navutikotisahassāni arahattam 
pāpuņimsu. Sotāpannādīnam gaņanaparicchedo nāma nāhosi. Tena vuttam — 


5. *Tato parampi desente, naramarūnam samāgame; 
Navutikotisahassānam, dutiyābhisamayo ahū”'ti. 


Tattha tato parampīti tato aparabhāgepi. Desenteti bhagavati dhammam desente. Naramarūnanti 
narānaficeva amarānafica, yadā pana bhagavā gaganatale titthiyamānamaddanam yamakapātihāriyam 
karonto dhammam desesi tadā asītikotisahassāni arahattam pāpuņimsu. Tīsu phalesu patitthitā 
gaņanapatham vītivattā. Tena vuttam — 


6. *'Titthiye abhimaddanto, yadā dhammamadesayi; 
Asītikotisahassānam, tatiyābhisamayo ahū”'ti. 


Tattha tadā-saddam ānetvā attho datthabbo. Yadā bhagavā dhammam desesi, tadā 
asītikotisahassānam dhammābhisamayo ahūti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 192 


Koņdaīītio kira satthā abhisambodhim patvā pathamavassam candavatīnagaram upanissāya 
candārāme vihāsi. Tattha sucindharassa nāma brāhmaņamahāsālassa putto bhaddamāņavo nāma 
yasodharabrāhmaņassa putto subhaddamāņavo ca koņdaīīiassa buddhassa sammukhā dhammadesanam 
sutvā pasannamānasā dasahi māņavakasahassehi saddhim tassa santike pabbajitvā arahattam pāpuņimsu. 


Atha koņdaītio satthā jetthamāsapuņņamāya subhaddattherappamukhena kotisatasahassena 
parivuto pātimokkhamuddisi, so pathamo sannipāto ahosi. Tato aparabhāge koņdatiiasatthuno putte 
vijitasene nāma arahattam patte tampamukhassa kotisahassassa majjhe bhagavā pātimokkham uddisi, so 
dutiyo sannipāto ahosi. Athāparena samayena dasabalo janapadacārikam caranto udenarājānam nāma 
navutikotijanaparivāram pabbājesi saddhim tāya parisāya. Tasmim pana arahattam patte tampamukhehi 
navutiyā arahantakotīhi bhagavā parivuto pātimokkham uddisi, so tatiyo sannipāto ahosi. Tena vuttam — 


7. *Sannipātā tayo āsum, koņdaiīiassa mahesino; 
Khīņāsavānam vimalānam, santacittāna tādinam. 


8. 'Kotisatasahassānam, pathamo āsi samāgamo; 
Dutiyo kotisahassānam, tatiyo navutikotina”nti. 


Tadā kira amhākam bodhisatto vijitāvī nāma cakkavattī hutvā candavatīnagare pativasati. So kira 
anekanaravaraparivuto salilanidhinivasanam sameruyugandharam aparimitavasudharam vasundharam 
adaņdena asatthena dhammena paripāleti. Atha koņdaīīto buddhopi kotisatasahassakhīņāsavaparivuto 
janapadacārikam caramāno anupubbena candavatīnagaram sampāpuņi. 


So vijitāvī kira rājā — **sammāsambuddho kira amhākam nagaram anuppatto *ti sutvā paccuggantvā 
bhagavato vasanatthānam samvidahitvā svātanāya saddhim bhikkhusanghena nimantetvā punadivase 
bhattavidhim sutthu patiyādetvā kotisatasahassasankhassa buddhappamukhassa bhikkhusanghassa 
mahādānam adāsi. Bodhisatto bhagavantam bhojetvā anumodanāvasāne — **bhante, temāsam 
mahājanasangaham karonto idheva vasathā”'ti yācitvā tayo māse nirantaram buddhappamukhassa 
bhikkhusanghassa asadisamahādānam adāsi. 

Atha satthā bodhisattam — **anāgate gotamo nāma buddho bhavissatī' ti byākaritvā dhammamassa 
desesi. So satthu dhammakatham sutvā rajjam niyyātetvā pabbajitvā tīņi pitakāni uggahetvā attha 
samāpattiyo pafica ca abhifiiiāāyo uppādetvā aparihīnajjhāno brahmaloke nibbatti. Tena vuttam — 


9. **Aham tena samayena, vijitāvī nāma khattiyo; 
Samuddam antamantena, issariyam vattayvāmaham. 


10. ''Kotisatasahassānam, vimalānam mahesinam; 
Saha lokagganāthena, paramannena tappayim. 


11. ''Sopi mam buddho byākāsi, koņdaiītio lokanāyako; 
Aparimeyyito kappe, buddho loke bhavissati. 


12. *'Padhānam padahitvāna, katvā dukkarakārikam; 
Assatthamūle sambuddho, bujjhissati mahāyaso. 


13. *'Imassa janikā mātā, māyā nāma bhavissati; 
Pitā suddhodano nāma, ayam hessati gotamo. 


14. "Kolito upatisso ca, aggā hessanti sāvakā; 
Ānando nāmupatthāko, upatthissati tam jinam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 192 


15. '"Khemā uppalavaņņā ca, aggā hessanti sāvikā; 
Bodhi tassa bhagavato, assatthoti pavuccati. 


16. *'Citto ca hatthāļavako, aggā hessantupatthakā; 
Nandamātā ca uttarā, aggā hessantupatthikā; 
Āyu vassasatam tassa, gotamassa yYasassino. 


17. *'Idam sutvāna vacanam, asamassa mahesino; 
ĀAmoditā naramarū, buddhabījam kira ayam. 


18. '"Ukkutthisaddā vattanti, apphotenti hasanti ca; 
Katafijalī namassanti, dasasahassidevatā. 


19. *'Yadimassa lokanāthassa, virajjhissāma sāsanam; 
Anāgatamhi addhāne, hessāma sammukhā imam. 


20. ''Yathā manussā nadim tarantā, patitittham virajjhiya; 
Hetthātitthe gahetvāna, uttaranti mahānadim. 


21. ''Evameva mayam sabbe, yadi muficāmimam jinam; 
Anāgatamhi addhāne, hessāma sammukhā imam. 


22. *'Tassāham vacanam sutvā, bhiyyo cittam pasādayim; 
Tameva attham sādhento, mahārajjam jine adam; 
Mahārajjam daditvāna, pabbajim tassa santike. 


23. *'Suttantam vinayam cāpi, navangam satthusāsanam; 
Sabbam pariyāpuņitvāna, sobhayim jinasāsanam. 


24. *Tatthappamatto viharanto, nisajjatthānacankame; 


"ag= 


Tattha aham tena samayenāti aham tasmim samaye. Vijitāvī nāmāti evamnāmako cakkavattirājā 
ahosim. Samuddam antamantenāti ettha cakkavāļapabbatam sīmam mariyādam katvā thitam 
samuddam antam katvā issariyam vattayāmīti attho. Ettāvatā na pākatam hoti. 


Rājā kira cakkavattī cakkaratanānubhāvena vāmapassena sinerum katvā samuddassa uparibhāgena 
atthayojanasahassappamāņam pubbavideham gacchati. Tattha rājā cakkavattī — **pāņo na hantabbo, 
adinnam nādātabbam, kāmesumicchā na caritabbā, musā na bhāsitabbā, majjam na pātabbam, 
yathābhuttaiīca bhulijathā'*ti (dī. ni. 2.244; 3.85; ma. ni. 3.257) ovādam deti. Evam ovāde dinne tam 
cakkaratanam vehāsam abbhuggantvā puratthimam samuddam ajjhogāhati. Yathā yathā ca tam 
ajjhogāhati, tathā tathā samkhittaūmivipphāram hutvā ogacchamānam mahāsamuddasalilam 
yojanamattam oggantvā antosamuddam ubhosu passesu veļuriyamaņibhitti viya paramadassanīvam 
hutvā titthati, evam puratthimasāgarapariyantam gantvā tam cakkaratanam patinivattati. Patinivattamāne 
ca tasmim sā parisā aggato hoti, majjhe rājā cakkavattī ante cakkaratanam hoti. Tampi jalam jalantena 
viyogam asahamānamiva nemimaņdalapariyantam abhihanantameva tīramupagacchati. 


Evam rājā cakkavattī puratthimasamuddapariyantam pubbavideham abhivijinitvā 
dakkhiņasamuddapariyantam jambudīpam vijetukāmo cakkaratanadesitena maggena 
dakkhiņasamuddābhimukho gacchati. Tam dasasahassayojanappamāņam jambudīpam abhivijinitvā 
dakkhiņasamuddato paceuttaritvā sattayojanasahassappamāņam aparagoyānam vijetum hetthā 
vuttanayeneva gantvā tampi sāgarapariyantam abhivijinitvā pacchimasamuddatopi uttaritvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 192 


atthayojanasahassappamāņam uttarakurum vijetum tatheva gantvā tam samuddapariyantam katvā 
tatheva abhivijiya uttarasamuddatopi paceuttarati. Ettāvatā raiitiāā cakkavattinā sāgarapariyantāya 
pathaviyā issariyam adhigatam hoti. Tena vuttam samuddam antamantena, issariyam 


vattayāmaha”?nti. 


Kotisatasahassānanti kotisatasahassāni. Ayameva vā pātho. Vimalānanti khīņāsavānam. Saha 
lokagganāthenāti saddhim dasabalena kotisatasahassānanti attho. Paramannenāti paņītena annena. 
Tappayinti tappesim. Aparimeyyito kappeti ito patthāya satasahassakappādhikāni tīņi asankhyeyyāni 
atikkamitvā ekasmim bhaddakappeti attho. 


Padhānanti vīriyam. Tameva attham sādhentoti tameva buddhakārakamattham dānapāramim 
pūrento sādhento nipphādentoti attho. Mahārajjanti cakkavattirajjam. Jineti bhagavati, sampadānatthe 
vā bhummam datthabbam. Adanti adāsim. Evamattham sādhentoti iminā sambandho datthabbo. 
**Mahārajjam jine dadi””nti pathanti keci. Daditvānāti cajitvā. Suttantanti suttantapitakam. Vinayanti 
vinayapitakam. Navanganti suttageyyādinavangam. Sobhayim jinasāsananti āgamādhigamehi lokiyehi 
samalankarim. Tatthāti tassa bhagavato sāsane. Appamattoti satisampanno. 
Brahmalokamagaīchahanti brahmalokam agatichim aham. 


Imassa pana koņdaīiiabuddhassa rammavatī nāma nagaram ahosi, sunando nāma rājā pitā, sujātā 
nāma devī mātā, bhaddo ca subhaddo ca dve aggasāvakā, anuruddho nāmupatthāko, tissā ca upatissā ca 
dve aggasāvikā, sālakalyāņirukkho bodhi, atthāsītihatthubbedham sarīram, vassasatasahassāni 
āyuppamāņam ahosi, tassa rucidevī nāma aggamahesī ahosi, vijitaseno nāmassa putto, cando 
nāmupatthāko rājā. Candārāme kira vasīti. Tena vuttam — 


25. *'Nagaram rammavatī nāma, sunando nāma khattiyo; 
Sujātā nāma janikā, koņdaitiassa mahesino. 


30. ''Bhaddo ceva subhaddo ca, ahesum aggasāvakā; 
Anuruddho nāmupatthāko, koņdatīiassa mahesino. 


31. *'Tissā ca upatissā ca, ahesum aggasāvikā; 
Sālakalyāņiko bodhi, koņdaīifiassa mahesino. 


33. "So atthāsīti hatthāni, accuggato mahāmuni; 
Sobhate uļurājāva, sūriyo majjhanhike yathā. 


34. *'Vassasatasahassāni, āyu vijjati tāvade; 
Tāvatā titthamāno so, tāresi janatam bahum. 


35. *'Khīņāsavehi vimalehi, vicittā āsi medanī; 
Yathā hi gaganamuļūbhi, evam so upasobhatha. 


36. *'Tepi nāgā appameyyā, asankhobhā durāsadā; 
Vijjupātamva dassetvā, nibbutā te mahāyasā. 


37. *'Sā ca atuliyā jinassa iddhi, fiāāņaparibhāvito ca samādhi; 
Sabbam tamantarahitam, nanu rittā sabbasankhārā' 'ti. 


Tattha sālakalyāņikoti sālakalyāņirukkho, so buddhakāle ceva cakkavattikāle ca nibbattati, 


nāññadā. So ekāheneva utthāti kira. Khīņāsavehi vimalehi, vicittā āsi medanīti ayam medanī 
khīņāsavehi ekakāsāvapajjotā vicittā paramadassanīyā ahosi. Yathā hīti opammatthe nipāto. Uļūbhīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 192 


nakkhattehi, tārāgaņehi gaganatalam viya khīņāsavehi vicittā ayam medanī sobhitthāti attho. 


Asankhobhāti atthahi lokadhammehi akkhobhā avikārā. Vijjupātamva dassetvāti vijjupātam viya 
dassayitvā, **vijjuppātamvā” tipi pātho. Koņdatiiabuddhassa kira kāle parinibbāyamānā bhikkhū 
sattatālappamāņamākāsamabbhuggantvā asitajaladharavivaragatā vijjulatā viya samantato vijjotamānā 
tejodhātum samāpajjitvā nirupādānā dahanā viya parinibbāyimsu. Tena vuttam **vijjupātamva 
dassetvā”'ti. Atuliyāti atulyā asadisā. Nāņaparibhāvitoti iiāņena vaddhito. Sesagāthā hetthā 


vuttanayattā uttānā evāti. 


**Koņdaūifio nāma sambuddho, candārāme manorame; 
Nībbāyi cetiyo tassa, sattayojaniko kato. 


**Na heva dhātuyo tassa, satthuno, vikirimsu tā; 
Thitā ekaghanā hutvā, suvaņņapatimā viya””. 


Sakalajambudīpavāsino manussā samāgantvā sattayojanikam sattaratanamayam haritālamanosilāya 
mattikākiecam telasappīhi udakakiecam katvā nitthāpesunti. 


Koņdaiiiabuddhavamsavaņņanā nitthitā. 


Nitthito dutiyo buddhavamso. 


5. Mangalabuddhavamsavaņņanā 


Koņdaūītie kira satthari parinibbute tassa sāsanam vassasatasahassam pavattittha. 
Buddhānubuddhānam sāvakānam antaradhānena sāsanamassa antaradhāyi. Koņdaiītiassa pana 
aparabhāge ekamasankhyeyyamatikkamitvā ekasmimyeva kappe cattāro buddhā nibbattimsu mangalo, 
sumano, revato, sobhitoti. Tattha mangalo pana lokanāyako kappasatasahassādhikāni soļasa 
asankhyeyyāni pāramiyo pūretvā tusitapure nibbattitvā tattha yāvatāyukam thatvā paficasu 
pubbanimittesu uppannesu buddhakolāhalam nāma udapādi, tadā dasasahassacakkavāļe devatāyo 
ekasmim cakkavāļe sannipatitvā āyācanti — 


**Kālo kho te mahāvīra, uppajja mātukucchiyam; 
Sadevakam tārayanto, bujjhassu amatam pada””nti. (bu. vam. 1.67); 


Evam devehi āyācito katapaiicavilokano tusitā kāyā cavitvā sabbanagaruttame uttaranagare 
anuttarassa uttarassa nāma rafifio kule uttarāya nāma deviyā kucchismim patisandhim gaņhi. Tadā 
kira mahādeviyā kucchismim sabbalokamangalassa mangalassa mahāsattassa patisandhiggahaņato 
patthāya sarīrappabhā rattindivam asītihatthappamāņam padesam pharitvā candālokasūriyālokehi 
anabhibhavanīyā hutvā atthāsi. Sā ca atitienālokena vinā attano sarīrappabhāsamudayeneva andhakāram 
vidhamitvā atthasatthiyā dhātīhi paricāriyamānā vicarati. 


Šā kira devatāhi katārakkhā dasannam māsānam accayena 
paramasurabhikusumaphaladharasākhāvitape kamalakuvalayasamalankate ruru-sīha-byaggha-gaja- 
gavaya-mahimsapasadavividhamigagaņavicarite paramaramaņīye uttaramadhuruyyāne nāma 
mangaluyyāne mangalamahāpurisam vijāyi. So jātamattova mahāsatto sabbā disā viloketvā 
uttarābhimukho sattapadavītihārena gantvā āsabhim vācam nicchāresi. Tasmifica khaņe 
sakaladasasahassilokadhātūsu devatā dissamānasarīrā dibbamālādīhi samalankatagattā tattha tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 192 


panassa lakkhaņapāthakā sabbamangalasampattiyā jātoti **mangalakumāro * tveva nāmam karimsu. 


Tassa kira yasavā rucimā sirimāti tayo pāsādā ahesum. Yasavatīdevippamukhāni 
timsanātakitthisahassāni ahesum. Tattha mahāsatto navavassasahassāni dibbasukhasadisam sukham 
anubhavitvā yasavatiyā aggamahesiyā kucchismim sīlavam nāma puttam labhitvā cattāri nimittāni disvā 
alankatam paņdaram nāma sundaraturangavaramāruyha mahābhinikkhamanam nikkhamitvā pabbaji. 
Tam pana pabbajantam tisso manussakotiyo anupabbajimsu. Tehi parivuto mahāpuriso attha māse 
padhānacariyamacari. 


Tato visākhapuņņamāya uttaragāme uttarasetthino dhītāya uttarāya nāma dinnam 
pakkhittadibbojam madhupāyāsam paribhuiijitvā surabhikusumālankate nīlobhāse manorame sālavane 
divāvihāram vītināmetvā uttarena nāma ājīvakena dinnā attha tiņamutthiyo gahetvā 
asitaiijanagirisankāsam akkantavarakanakajālakūtamva sītacchāyam vividhamigagaņasampātavirahitam 
mandamāluteritāya ghanasākhāya samalankatam naccantamiva pītiyā virocamānam nāgabodhim 
upasankamitvā mattavaranāgagāmī nāgabodhim padakkhiņam katvā pubbuttarapasse thatvā 
atthapaņņāsahatthavitthatam tiņasantharam santharitvā tattha pallankam ābhujitvā 
caturangasamannāgatam vīriyam adhitthahitvā sabalam mārabalam viddhamsetvā 
pubbenivāsadibbacakkhutiāņāni patilabhitvā paccayākārasammasanam katvā khandhesu aniccādivasena 
abhinivisitvā anukkamena anuttaram sammāsambodhim patvā — 


** Anekajātisamsāram, sandhāvissam anibbisam; 
Gahakāram gavesanto, dukkhā jāti punappunam. 


**Gahakāraka ditthosi, puna geham na kāhasi; 
Sabbā te phāsukā bhaggā, gahakūtam visankhatam; 
Visankhāragatam cittam, taņhānam khayamajjhagā *ti. (dha. pa. 153-154) — 


Udānam udānesi. 


Mangalassa pana sammāsambuddhassa atitiehi buddhehi adhikatarā sarīrappabhā ahosi. Yathā pana 
aiifiesam sammāsambuddhānam samantā asītihatthappamāņā vā byāmappamāņā vā sarīrappabhā ahosi, 
na evam tassa. Tassa pana bhagavato sarīrappabhā niccakālam dasasahassilokadhātum pharitvā atthāsi. 
Tarugirigharapākāraghatakavātādayo suvaņņapattapariyonaddhā viya ahesum. Navutivassasatasahassāni 
āyu tassa ahosi. Ettakam kālam candasūriyatārakādīnam pabhā natthi. Rattindivaparicchedo na 
pafiiāyittha. Divā sūriyālokena viya sattā niccam buddhālokeneva sabbakammāni karontā vicarimsu. 
Sāyam pupphanakakusumānam pāto ca ravanakasakuņādīnaiica vasena loko rattindivaparicchedam 
sallakkhesi. 


Kim pana afifiesam buddhānam ayamānubhāvo natthīti? No natthi. Tepi hi ākankhamānā 
dasasahassilokadhātum tato vā bhiyyo ābhāya phareyyum. Mangalassa pana bhagavato 
pubbapatthanāvasena aiīfiesam byāmappabhā viya sarīrappabhā niccameva dasasahassilokadhātum 
pharitvā atthāsi. So kira bodhisattakāle vessantarattabhāvasadise attabhāve saputtadāro 
vankapabbatasadise pabbate vasi. Atheko sabbajanavihethako kharadāthiko nāma manussabhakkho 
mahesakkho yakkho mahāpurisassa dānajjhāsayatam sutvā brāhmaņavaņņena upasankamitvā 
mahāsattam dve dārake yāci. Mahāsatto **dadāmi brāhmaņassa puttake *ti hatthapahattho 
udakapariyantam pathavim kampento dve dārake adāsi. Atha kho yakkho tassa passantasseva 
mahāpurisassa tam brāhmaņavaņņam pahāya analajālapingalavirūpanayano 
visamavirūpakutilabhīmadātho cipitakavirūpanāso kapilapharusadīghakeso 
navadaddhatālakkhandhasadisakāyo hutvā te dārake muļālakalāpam viya gahetvā khādi. Mahāpurisassa 
yakkham oloketvā mukhe vivatamatte aggijālam viya lohitadhāram uggirantam tassa mukham disvāpi 
kesaggamattampi domanassam na uppajji. **Sudinnam vata me dāna ”nti cintayato panassa sarīre 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 192 


mahantam pītisomanassam udapādi. So **imassa me nissandena anāgate iminā nīhārena rasmiyo 
nikkhamantū” ti patthanamakāsi. Tassa tam patthanam nissāya buddhabhūtassa sarīrato rasmiyo 
nikkhamitvā ettakam thānam pharimsu. 


Aparampi pubbacariyam tassa atthi. Ayam kira bodhisattakāle ekassa buddhassa cetiyam disvā — 
**imassa buddhassa mama jīvitam pariccajitum vattatī *ti daņdadīpikāvethananiyāmena sakalasarīram 
vethāpetvā ratanamattamakuļam satasahassagghanikam suvaņņapātim sugandhasappissa pūrāpetvā 
tattha sahassavattiyo jāletvā tam sīsenādāya sakalasarīram jālāpetvā jinacetiyam padakkhiņam karonto 
sakalarattim vītināmesi. Evam yāva aruņuggamanā vāyamantassa lomakūpamattampi usumam na gaņhi. 
Padumagabbham pavitthakālo viya ahosi. Dhammo hi nāmesa attānam rakkhantam rakkhati. Tenāha 
bhagavā — 


**Dhammo have rakkhati dhammacārim, dhammo suciņņo sukhamāvahāti; 
= 


Esānisamso dhamme suciņņe, na duggatim gacchati dhammacārī ti. (theragā. 303; jā. 
1.10.102; 1.15.385); 


Imassāpi kammassa nissandena tassa sarīrobhāso dasasahassilokadhātum pharitvā atthāsi (dha. sa. 
attha. nidānakathā). Tena vuttam — 


1. *'Koņdaīīiassa aparena, mangalo nāma nāyako; 
Tamam loke nihantvāna, dhammokkamabhidhārayi. 


2. **Atulāsi pabhā tassa, jinehaiītiehi uttarim; 
Candasūriyappabham hantvā, dasasahassī virocatī” *ti. 


Tattha tamanti lokandhakāraīca hadayatamaīca. Nihantvānāti abhibhavitvā. Dhammokkanti 
ettha ayam pana ukkā-saddo suvaņņakāramūsādīsu anekesu atthesu dissati. Tathāhi **saņdāsena 
Jātarūpam gahetvā ukkāmukhe pakkhipeyyā *ti (ma. ni. 3.360) āgatatthāne suvaņņakārānam mūsā 
**ukkā''ti veditabbā. **Ukkam bandheyya, ukkam bandhitvā ukkāmukham ālimpeyyā *ti āgatatthāne 
kammārānam angārakapallam. **'Kammārānam yathā ukkā, anto jhāyati no bahī”'ti (jā. 2.22.649) 
āgatatthāne kammāruddhanam. **Evamvipāko ukkāpāto bhavissatī”*ti (dī. ni. 1.24, 208) āgatatthāne 
vāyuvego **ukkā' ti vuccati. *"Ukkāsu dhāriyamānāsū ti (dī. ni. 1.159) āgatatthāne dīpikā *'ukkā*ti 
vuccati. Idhāpi dīpikā ukkāti adhippetā (ma. ni. attha. 1.76 ādayo). Tasmā idha dhammamayam ukkam 
abhidhārayi, avijjandhakārapaticchannassa avijjandhakārābhibhūtassa lokassa dhammamayam ukkam 
dhāresīti attho. 


Atulāsīti atulyā āsi. Ayameva vā pātho, aīfiehi buddhehi asadisā ahosīti attho. Jinehaūfiehīti jinehi 
aññehi. Candasūriyappabham hantvāti candasūriyānam pabham abhihantvā. Dasasahassī virocatīti 
candasūriyālokam vinā buddhālokeneva dasasahassī virocatīti attho. 


Mangalasammāsambuddho pana adhigatabodhiiiāņo bodhimūleyeva sattasattāhāni vītināmetvā 
brahmuno dhammāyācanam sampaticchitvā — **kassa nu kho aham imam dhammam deseyya'*nti (ma. 
ni. 1.284; 2.341; mahāva. 10) upadhārento attanā saha pabbajitānam bhikkhūnam tisso kotiyo 
upanissayasampannam addasa. Athassa etadahosi — **ime kulaputtā mam pabbajantam anupabbajitā 
upanissayasampannā ca, te mayā visākhapuņņamāya vivekatthikena vissajjitā sirrvaddhananagaram 
upanissāya sirivanagahanam gantvā viharanti, handāham tattha gantvā dhammam tesam desessāmī” ti 
attano pattacīvaram gahetvā hamsarājā viya gaganatalamabbhuggantvā sirtvanagahane paccutthāsi. Te 
ca bhikkhū bhagavantam vanditvā antevāsikavattam dassetvā bhagavantam parivāretvā nisīdimsu. 
Tesam bhagavā sabbabuddhanisevitam dhammacakkappavattanasuttantam kathesi. Tato tisso 
bhikkhukotiyo arahattam pāpuņimsu. Devamanussānam kotisatasahassānam dhammābhisamayo ahosi. 
Tena vuttam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 192 


3. *Sopi buddho pakāsesi, caturo saccavaruttame; 
Te te saccarasam pītvā, vinodenti mahātamam. 


4. *Patvāna bodhimatulam, pathame dhammadesane; 
Kotisatasahassānam, dhammābhisamayo ahū'*ti. 


Tattha caturoti cattāri. Saccavaruttameti saccāni ca varāni ca saccavarāni, saccāni uttamānīti 
attho. **Cattāro saccavaruttame” tipi pātho, tassa cattāri saccavarāni uttamānīti attho. Te teti te te 
devamanussā buddhena bhagavatā vinītā. Saccarasanti catusaccapativedhāmatarasam pivitvā. 
Vinodenti mahātamanti tena tena maggena pahātabbam mohatamam vinodenti, viddhamsentīti attho. 
Patvānāti pativijjhitvā. Bodhinti ettha panāyam bodhi-saddo — 


**Magge phale ca nibbāne, rukkhe paūiiattiyam tathā; 
Sabbaitiute ca iiāņasmim, bodhisaddo panāgato”. 


Tathā hi panesa — **bodhi vuccati catūsu maggesu fiāņa” ntiādīsu (cūļani. khaggavisāņasuttaniddesa 
121) magge āgato. *"'Upasamāya abhiiifiāāya sambodhāya samvattatī *ti (ma. ni. 1.33; 3.323; mahāva. 13; 
sam. ni. 5.1081; pati. ma. 2.30) ettha phale. **Patvāna bodhim amatam asankhata””nti ettha nibbāne. 
** Antarā ca gayam antarā ca bodhi'”nti (ma. ni. 1.285; 2.341; mahāva. 11) ettha assattharukkhe. **Bodhi 
kho rājakumāro bhoto gotamassa pāde sirasā vandatī” ti ettha (ma. ni. 2.324; cūļava. 268) patīiattiyam. 
**Pappoti bodhim varabhūrimedhaso *ti (dī. ni. 3.217) ettha sabbatiiutaiiiāņe. Idhāpi sabbatiiutaiiiāņe 
datthabbo. Arahattamaggaiiāņepi vattati (ma. ni. attha. 1.13; udā. attha. 1; pārā. attha. 1.11; cariyā. attha. 
nidānakathā). Atulanti tularahitam pamāņātītam, appamāņanti attho. Sambodhim patvā dhammam 
desentassa tassa bhagavato pathame dhammadesaneti attho gahetabbo. 


Yadā pana cittam nāma nagaram upanissāya viharanto campakarukkhamūle kaņdambarukkhamīle 
amhākam bhagavā viya titthiyānam mānamaddanam yamakapātihāriyam katvā 
surāsurayuvatiratisambhavane ruciranavakanakarajatamayavarabhavane tāvatimsabhavane 
pāricchattakarukkhamīle paņdukambalasilātale nisīditvā abhidhammam kathesi, tadā 
kotisatasahassānam devatānam dhammābhisamayo ahosi, ayam dutiyo abhisamayo. Yadā pana sunando 
nāma cakkavattirājā surabhinagare pūritacakkavattivatto hutvā cakkaratanam patilabhi. Tam kira 
mangaladasabale loke uppanne cakkaratanam thānā osakkitam disvā sunando rājā vigatānando 
brāhmaņe paripucchi — *timam cakkaratanam mama kusalena nibbattam, kasmā thānā osakkita ”nti? 
Tato te tassa raiīfio osakkanakāraņam byākarimsu. **Cakkavattiraiiio āyukkhayena vā 
pabbajjūpagamanena vā buddhapātubhāvena vā cakkaratanam thānā osakkatīti vatvā tuyham pana, 
mahārāja, āyukkhayo natthi, atidīghāyuko tvam, mangalo pana sammāsambuddho loke uppanno, tena te 
cakkaratanam osakkita”nti. Tam sutvā sunando cakkavattirājā saparijano tam cakkaratanam sirasā 
vanditvā āyāci — **yāvāham tavānubhāvena mangaladasabalam sakkarissāmi, tāva tvam mā 
antaradhāyassū” ti. Atha nam cakkaratanam yathāthāneyeva atthāsi. 


Tato samupāgatānando sunando cakkavattirājā chattimsayojanaparimaņdalāya parisāya parivuto 
sabbalokamangalam mangaladasabalam upasankamitvā sasāvakasangham satthāram mahādānena 
santappetvā arahantānam kotisatasahassānam kāsikavatthāni datvā tathāgatassa sabbaparikkhāre datvā 
sakalalokavimhayakaram bhagavato pūjam katvā mangalam sabbalokanātham upasankamitvā 
dasanakhasamodhānasamujjalam vimalakamalamakuļasamamafijalim sirasi katvā vanditvā 
dhammassavanatthāya ekamantam nisīdi. Puttopi tassa anurājakumāro nāma tatheva nisīdi. 


Tadā sunandacakkavattirājappamukhānam tesam bhagavā anupubbikatham kathesi. Sunando 
cakkavattī saddhim parisāya saha patisambhidāhi arahattam pāpuņi. Atha satthā tesam pubbacariyam 
olokento iddhimayapattacīvarassa upanissayam disvā cakkajālasamalankatam dakkhiņahattham 
pasāretvā — **etha, bhikkhavo'*ti āha. Sabbe tankhaņamyeva duvangulakesā iddhimayapattacīvaradharā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 192 


vassasatthikattherā viya ākappasampannā hutvā bhagavantam parivārayimsu. Ayam tatiyo 
abhisamayo ahosi. Tena vuttam — 


5. *Surindadevabhavane, buddho dhammamadesayi; 
Kotisatasahassānam, dutiyābhisamayo ahu. 


6. ''Yadā sunando cakkavattī, sambuddham upasankami; 
Tadā āhani sambuddho, dhammabherim varuttamam. 


7. **Sunandassānucarā janatā, tadāsum navutikotiyo; 
Sabbepi te niravasesā, ahesum ehibhikkhukā *ti. 


Tattha surindadevabhavaneti puna devindabhavaneti attho. Dhammanti abhidhammam. Āhanīti 
abhihani. Varuttamanti varo bhagavā uttamam dhammabherinti attho. Anucarāti nibaddhacarā sevakā. 
Āsunti ahesum. **Tadāsi navutikotiyo' tipi pātho. Tassa janatā āsi, sā janatā kittakāti ce, navutikotiyoti 
attho. 


Atha mangale kira lokanāthe mekhale pure viharante tasmimyeva pure sudevo ca dhammaseno ca 
māņavakā māņavakasahassaparivārā tassa bhagavato santike ehibhikkhupabbajjāya pabbajimsu. 
Māghapuņņamāya dvīsu aggasāvakesu saparivāresu arahattam pattesu satthā 
kotisatasahassabhikkhugaņamajjhe pātimokkham uddisi, ayam pathamo sannipāto ahosi. Puna 
uttarārāme nāma anuttare fiātisamāgame pabbajitānam kotisatasahassānam samāgame pātimokkham 
uddisi, ayam dutiyo sannipāto ahosi. Sunandacakkavattibhikkhugaņasamāgame navutikotisahassānam 
bhikkhūnam majjhe pātimokkham uddisi, ayam tatiyo sannipāto ahosi. Tena vuttam — 


8. 'Sannipātā tayo āsum, mangalassa mahesino; 
Kotisatasahassānam, pathamo āsi samāgamo. 


9. *'Dutiyo kotisatasahassānam, tatiyo navutikotinam; 
Khīņāsavānam vimalānam, tadā āsi samāgamo”'ti. 


Tadā amhākam bodhisatto surucibrāhmaņagāme suruci nāma brāhmaņo hutvā tiņņam vedānam 
pāragū sanighaņduketubhānam sākkharappabhedānam itihāsapaficamānam padako veyyākaraņo 
lokāyatamahāpurisalakkhaņesu anavayo ahosi. So satthāram upasankamitvā dasabalassa 
madhuradhammakatham sutvā bhagavati pasīditvā saraņam gantvā — **sve mayham bhikkham 
gaņhathā ”*ti sasāvakasangham bhagavantam nimantesi. So bhagavatā **brāhmaņa, kittakehi bhikkhūhi te 
attho'*ti vutto — **kittakā pana vo, bhante, parivārā bhikkhū *ti āha. Tadā pathamasannipātova hoti, 
tasmā **kotisatasahassa ”*nti vutte — **yadi evam, bhante, sabbehipi saddhim mayham bhikkham 
gaņhathā' ti nimantesi. Satthā adhivāsesi. 


Brāhmaņo bhagavantam svātanāya nimantetvā attano gharam gacchanto cintesi — *taham ettakānam 
bhikkhūnam yāgubhattavatthādīni dātum sakkomi, nisīdanatthānam pana katham bhavissatī *ti. Tassa 
kira sā cintanā caturāsītiyojanasahassappamāņe merumatthake thitassa devarājassa dasasatanayanassa 
paņdukambalasilāsanassa uņhākāram janesi. Atha sakko devarājā āsanassa uņhabhāvam disvā — **ko nu 
kho mam imamthā thānā cāvetukāmo”'ti samuppannaparivitakko dibbena cakkhunā manussalokam 
olokento mahāpurisam disvā — **ayam mahāsatto buddhappamukham bhikkhusangham nimantetvā tassa 
nisīdanatthāya cintesi, mayāpi tattha gantvā puifiakotthāsam gahetum vattatī ti vaddhakīvaņņam 
nimminitvā vāsipharasuhattho mahāpurisassa purato pāturahosi. So **atthi nu kho kassaci bhatiyā 


kattabbakamma””nti āha. 


Mahāsatto disvā **kim kammam kātum sakkhissasī” *ti āha. **Mama ajānanasippam nāma natthi, yo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 192 


yo yam yam iechati maņdapam vā pāsādam vā aiīfiam vā kifici nivesanādikam, tassa tassa tam tam 
kātum samatthomhī *ti. **Tena hi mayham kammam atthī”*ti. **Kim, ayyā” ti? **Svātanāya mayā 
kotisatasahassabhikkhū nimantitā, tesam nisīdanamaņdapam karissasī *ti? **Aham nāma kareyyam, sace 
me bhatim dātum sakkhissathā” ti. **Sakkhissāmi, tātā” ti. **Yadi evam, sādhu, karissāmī *ti vatvā ekam 
padesam olokesi. So dvādasayojanappamāņo padeso kasiņamaņdalam viya samatalo paramaramaņīyo 
ahosi. Puna so **ettake thāne sattaratanamayo datthabbasāramaņdo maņdapo utthahatū”*ti cintetvā 
olokesi. Tato tāvadeva maņdapasadiso pathavitalam bhinditvā maņdapo utthahi. Tassa sovaņņamayesu 
thambhesu rajatamayā ghatakā ahesum, rajatamayesu thambhesu sovaņņamayā ghatakā, 
maņitthambhesu pavāļamayā ghatakā, pavāļamayesu thambhesu maņimayā ghatakā, sattaratanamayesu 
thambhesu sattaratanamayā ghatakā ahesum. 


Tato maņdapassa antarantarāpi kinkiņikajālā olambatū” ti olokesi, saha olokanena kinkiņikajālā 
olambi, yassa mandavāteritassa paiicangikasseva turiyassa paramamanoramo madhuro saddo niccharati, 
dibbasangītivattanakālo viya ahosi. ** Antarantarā 
dibbagandhadāmapupphadāmapattadāmasattaratanadāmāni olambantū''*ti cintesi, saha cintāya dāmāni 
olambimsu. **Kotisatasahassasankhānam bhikkhūnam āsanāni ca kappiyamahagghapaccattharaņāni 
ādhārakāni ca pathavim bhinditvā utthahantū”'*ti cintesi, tāvadeva utthahimsu. **Koņe koņe ekekā 
udakacāti utthahatū” ti cintesi, tankhaņamyeva udakacātiyo paramasītalena madhurena 
suvisuddhasugandhakappiyavārinā puņņā kadalipaņņapihitamukhā utthahimsu. So dasasatanayano 
ettakam māpetvā brāhmaņassa santikam gantvā — **ehi, ayya, tava maņdapam disvā mayham bhatim 
dehī'*ti āha. Mahāpuriso gantvā tam maņdapam olokesi. Tassa olokentasseva sakalasarīram 
paficavaņņāya pītiyā nirantaram phutam ahosi. 


Athassa maņdapam olokayato etadahosi — **nāyam maņdapo manussabhūtena kato, mayham 
ajjhāsayam mayham guņam āgamma addhā sakkassa devaratifio bhavanam uņham ahosi, tato sakkena 
devānamindena ayam maņdapo nimmito ti. **Na kho pana me yuttam evarūpe maņdape 
ekadivasamyeva dānam dātum, sattāham dassāmī” *ti cintesi. Bāhirakadānam nāma tattakampi samānam 
bodhisattānam hadayam tutthim kātum na sakkoti, alankatasīsam vā chinditvā afijitāni vā akkhīni 
uppātetvā hadayamamsam vā ubbattetvā dinnakāle bodhisattānam cāgam nissāya tutthi nāma hoti. 
Amhākam bodhisattassa hi sivijātake (jā. 1.15.52 ādayo) devasikam paficakahāpaņasatasahassāni 
vissajjetvā catūsu nagaradvāresu nagaramajjheti paiicasu thānesu dānam dentassa tam dānam 
cāgatutthim uppādetum nāsakkhi. Yadā panassa brāhmaņavaņņena āgantvā sakko devarājā akkhīni yāci, 
tadā so tāni cakkhūni uppātetvā adāsi, dadamānasseva hāso uppajji, kesaggamattampi cittassa 
aiīfiathattam nāhosi. Evam sabbatiiubodhisattānam bāhiradānam nissāya titti nāma natthi. Tasmā sopi 
mahāpuriso — **mayā kotisatasahassasankhānam bhikkhūnam dānam dātum vattatī *ti cintetvā tasmim 
maņdape nisīdāpetvā sattāham gavapānam nāma dānam adāsi. 


Ettha gavapānanti mahante mahante kolambe khīrassa pūretvā uddhanesu āropetvā 
ghanapākapakke khīre thokathoke taņdule pakkhipitvā pakkamadhusakkharacuņņasappīhi 
abhisankhatabhojanam vuccati. Idameva catumadhurabhojanantipi vuccati. Manussāyeva pana 
parivisitum nāsakkhimsu. Devāpi ekantarikā hutvā parivisimsu. Dvādasayojanappamāņampi tam thānam 
te bhikkhū gaņhitum nappahosiyeva, te pana bhikkhū attano attano anubhāvena nisīdimsu. 
Pariyosānadivase sabbesam bhikkhūnam patte dhovāpetvā bhesajjatthāya 
sappinavanītamadhuphāņnitādīnam pūretvā ticīvarehi saddhim adāsi. Tattha sanghanavakabhikkhunā 
laddhacīvarasātakā satasahassagghanikā ahesum. 


Atha satthā anumodanam karonto — *tayam mahāpuriso evarūpam mahādānam adāsi, ko nu kho 
bhavissatī''ti upadhārento — **anāgate kappasatasahassādhikānam dvinnam asankhyeyyānam matthake 
gotamo nāma buddho bhavissatī”'ti disvā tato mahāsattam āmantetvā — **tvam ettakam nāma kālam 
atikkamitvā gotamo nāma buddho bhavissasī”'*ti byākāsi. Atha mahāpuriso bhagavato byākaraņam sutvā 


= my 


pamuditahadayo — ‘‘aham kira buddho bhavissāmi, na me gharāvāsena attho, pabbajissāmī *ti cintetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 192 


tathārūpam sampattim kheļapiņdam viya pahāya satthu santike pabbajitvā buddhavacanam 


uggaņhitvā abhiūīfiā ca attha samāpattiyo ca nibbattetvā aparihīnajjhāno yāvatāyukam thatvā 
āyupariyosāne brahmaloke nibbatti. Tena vuttam — 


10. ‘“‘Aham tena samayena, surucī nāma brāhmaņo; 
Ajjhāyako mantadharo, tiņņam vedāna pāragū. 


11. '"Tamaham upasankamma, saraņam gantvāna satthuno; 
Sambuddhappamukham sangham, gandhamālena pūjayim; 
Pūjetvā gandhamālena, gavapānena tappayim. 


12. ''Sopi mam buddho byākāsi, mangalo dvipaduttamo; 
Aparimeyyito kappe, ayam buddho bhavissati. 


13. *'Padhānam padahitvāna...pe... hessāma sammukhā ima””nti. — 
Attha gāthā vitthāretabbā. 


14. *'Tassāpi vacanam sutvā, bhiyyo cittam pasādayim; 
Uttarim vatamadhitthāsim, dasapāramipūriyā. 


15. *'Tadā pītimanubrūhanto, sambodhivarapattiyā; 
Buddhe datvāna mam geham, pabbajim tassa santike. 


16. ''Suttantam vinayam cāpi, navangam satthusāsanam; 
Sabbam pariyāpuņitvā, sobhayim jinasāsanam. 


17. *'Tatthappamatto viharanto, brahmam bhāvetva bhāvanam; 


"ag= 


Tattha gandhamālenāti gandhehi ceva mālehi ca. Gavapānenāti idam vuttameva. 
**Ghatapānenā” tipi keci pathanti. Tappayinti tappesim. Uttarim vatamadhitthāsinti bhiyyopi 
vatamadhitthāsim. Dasapāramipūriyāti dasannam pāramīnam pūraņatthāya. Pītinti hadayatutthim. 
Anubrūhantoti vaddhento. Sambodhivarapattiyāti buddhattappattiyā. Buddhe datvānāti buddhassa 
pariccajitvā. Mam gehanti mama geham, sabbam sāpateyyam catupaccayatthāya buddhassa bhagavato 
pariccajitvāti attho. Tatthāti tasmim buddhasāsane. Brahmanti brahmavihārabhāvanam bhāvetvā. 


Mangalassa pana bhagavato nagaram uttaram nāma ahosi, pitāpissa uttaro nāma rājā khattiyo, 
mātāpi uttarā nāma, sudevo ca dhammaseno ca dve aggasāvakā, pālito nāma upatthāko, sīvalā ca asokā 
ca dve aggasāvikā, nāgarukkho bodhi, atthāsītihatthubbedham sarīram ahosi, navutivassasahassam 
āyuparimāņam, bhariyā panassa yasavatī nāma, sīvalo nāma putto, assayānena nikkhami. Uttarārāme 
vasi. Uttaro nāma upatthāko, tasmim pana navutivassasahassāni thatvā parinibbute bhagavati 
ekappahāreneva dasacakkavāļasahassāni ekandhakārāni ahesum. Sabbacakkavāļesu manussānam 
mahantam ārodanaparidevanam ahosi. Tena vuttam — 


18. ''Uttaram nāma nagaram, uttaro nāma khattiyo; 
Uttarā nāma janikā, mangalassa mahesino. 


23. *'Sudevo dhammaseno ca, ahesum aggasāvakā; 
Pālito nāmupatthāko, mangalassa mahesino. 


24. "'Sīvalā ca asokā ca, ahesum aggasāvikā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 192 


Bodhi tassa bhagavato, nāgarukkhoti vuccati. 


26. *"Atthāsīti ratanāni, accuggato mahāmuni; 
Tato niddhāvatī ramsī, anekasatasahassiyo. 


27. *'Navutivassasahassāni, āyu vijjati tāvade; 
Tāvatā titthamāno so, tāresi janatam bahum. 


28. *'Yathāpi sāgare ūmī, na sakkā tā ganņetuye; 
Tatheva sāvakā tassa, na sakkā te gaņetuye. 


29. '*'Yāva atthāsi sambuddho, mangalo lokanāyako; 
Na tassa sāsane atthi, sakilesamaraņam tadā. 


30. *''Dhammokkam dhārayitvāna, santāretvā mahājanam; 
Jalitvā dhumaketūva, nibbuto so mahāyaso. 


31. ''Sankhārānam sabhāvattam, dassayitvā sadevake; 
Jalitvā aggikkhandhova, sūriyo atthangato yathā”'ti. 


Tattha tatoti tassa mangalassa sarīrato. Niddhāvatīti niddhāvanti, vacanavipariyāyo datthabbo. 
Ramsīti rasmiyo. Anekasatasahassiyoti anekasatasahassā. Ūmīti vīciyo tarangā. Gaņetuyeti gaņetum 
sankhātum. Ettakā sāgare ūmiyoti yathā na sakkā gaņetum, evam tassa bhagavato sāvakāpi na sakkā 
gaņetum, atha kho gaņanapatham vītivattāti attho. Yāvāti yāvatakam kālam. Sakilesamaraņam tadāti 
saha kilesehi sakileso, sakilesassa maraņam sakilesamaraņam, tam natthi. Tadā kira tassa bhagavato 
sāsane sāvakā sabbe arahattam patvāyeva parinibbāyimsu. Puthujjanā vā sotāpannādayo vā hutvā na 
kālamakamsūti attho. Keci **sammohamāraņam tadā” ti pathanti. 


Dhammokkanti dhammadīpakam. Dhūmaketūti aggi vuccati, idha pana padīpo datthabbo tasmā 
padīpo viya jalitvā nibbutoti attho. Mahāyasoti mahāparivāro. Keci **nibbuto so sasāvako” ti pathanti. 
Sankhārānanti sankhātadhammānam sappaccayadhammānam. Sabhāvattanti 
aniccādisāmaīīialakkhaņam. Sūriyo atthangato yathāti yathā sahassakiraņo divasakaro sabbam 
tamagaņam vidhamitvā sabbafica lokam obhāsetvā atthamupagacchati, evam mangaladivasakaropi 
veneyyakamalavanavikasanakaro sabbam ajjhattikabāhiralokatamam vidhamitvā attano sarīrappabhāya 
jalitvā atthangatoti attho. Sesagāthā sabbattha uttānā evāti. 


Mangalabuddhavamsavaņņanā nitthitā. 


Nitthito tatiyo buddhavamso. 


6. Sumanabuddhavamsavaņņanā 


Evam ekappahāreneva dasasahassilokadhātum ekandhakāram katvā tasmim bhagavati parinibbute 
tassa aparabhāge navutivassasahassāyukesu manussesu anukkamena parihāyitvā dasavassesu jātesu puna 
vaddhitvā anukkamena asankhyeyyāyukā hutvā puna parihāyitvā navutivassasahassāyukesu jātesu 
sumano nāma bodhisatto pāramiyo pūretvā tusitapure nibbattitvā tato cavitvā mekhalanagare sudattassa 
nāma rañño kule sirimāya nāma deviyā kucchismim patisandhim aggahesi. Pātihāriyāni pubbe 
vuttanayāneva. 


So anukkamena vuddhippatto sirivaddhanasomavaddhanaiddhivaddhananāmadheyyesu tīsu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 192 


pāsādesu tesatthiyā nātakitthisatasahassehi paricāriyamāno surayuvatīhi paricāriyamāno 
devakumāro viya navavassasahassāni dibbasukhasadisam visayasukhamanubhavamāno vatamsikāya 
nāma deviyā anupamam nāma nirupamam puttam janetvā cattāri nimittāni disvā hatthiyānena 
nikkhamitvā pabbaji. Tam pana pabbajantam timsakotiyo anupabbajimsu. 


So tehi parivuto dasamāse padhānacariyam caritvā visākhapuņņamāya anomanigame 
anomasetthino dhītāya anupamāya nāma dinnam pakkhittadibbojam pāyāsam paribhufijitvā sālavane 
divāvihāram vītināmetvā anupamājīvakena dinnā attha tiņamutthiyo gahetvā nāgabodhim upagantvā tam 
padakkhiņam katvā atthahi tiņamutthīhi timsahatthavitthatam tiņasantharam katvā tattha pallankam 
ābhujitvā nisīdi. Tato mārabalam vidhamitvā sabbaūiutatiiiāāņam pativijjhitvā — **anekajātisamsāram... 
pe... taņhānam khayamajjhagā” *ti (dha. pa. 153-154) udānam udānesi. Tena vuttam — 


1. ''Mangalassa aparena, sumano nāma nāyako; 
Sabbadhammehi asamo, sabbasattānamuttamo”'ti. 


Tattha mangalassa aparenāti mangalassa bhagavato aparabhāge. Sabbadhammehi asamoti 
sabbehipi sīlasamādhipaitiāādhammehi asamo asadiso. 


Sumano kira bhagavā bodhisamīpeyeva sattasattāhāni vītināmetvā dhammadesanattham 
brahmāyācanam sampaticchitvā — **kassa nu kho aham pathamam dhammam deseyya*nti (dī. ni. 2.72; 
ma. ni. 1.284; 2.341; mahāva. 10) upadhārento attanā saha pabbajitānam timsakotiyo ca attano 
kanitthabhātikam vemātikam saraņakumāraīica purohitaputtam bhāvitattamāņavakatica 
upanissayasampanne disvā — **etesam pathamam dhammam deseyya' *nti cintetvā hamsarājā viya 
gaganapathena mekhaluyyāne otaritvā uyyānapālam pesetvā attano kanitthabhātikam saraņakumāraīca 
purohitaputtam bhāvitattakumāraīica pakkosāpetvā tesam parivārabhūtā sattatimsakotiyo attanā saha 
pabbajitā timsakotiyo ca atīfie ca bahū devamanussakotiyo cāti evam kotisatasahassam 
dhammacakkappavattanena dhammāmatam pāyesi. Tena vuttam — 


2. *Tadā amatabherim so, āhanī mekhale pure; 
Dhammasankhasamāyuttam, navangam jinasāsana' "nti. 


Tattha amatabherinti amatādhigamāya nibbānādhigamāya bherim. Āhanīti vādayi, dhammam 
desesīti attho. Sāyvam amatabherī nāma amatapariyosānam navangam buddhavacanam. Tenevāha — 
**dhammasanikhasamāyuttam, navaūgam jinasāsana'”nti. Tattha dhammasankhasamāyuttanti 
catusaccadhammakathāsankhavarasamāyuttam. 

Sumano pana lokanāyako abhisambodhim pāpuņitvā patiūfiāānurūpam patipadam patipajjamāno 
mahājanassa bhavabandhanamokkhatthāya kusalaratanassa kilesacorehi viluppamānassa parittānattham 
sīlavipulapākāram samādhiparikhāparivāritam vipassanāfiāņadvāram satisampajafifiadaļhakavātam 
samāpattimaņdapādipatimaņditam bodhipakkhiyajanasamākulam amatavaranagaram māpesi. Tena 
vuttam — 


3. **Nijjinitvā kilese so, patvā sambodhimuttamam; 


Soti so sumano bhagavā. **Vijinitvā kilese hī” tipi pātho. Tattha hi-kāro padapūraņamatte nipāto. 
Patvāti adhigantvā. **Patto''tipi pātho. Nagaranti nibbānanagaram. Saddhammapuravaruttamanti 
saddhammasankhātam puravaresu uttamam settham padhānabhūtam. Atha vā saddhammamayesu 
puresu pavaresu uttamam saddhammapuravaruttamam. Purimasmim atthavikappe **nagara'”*nti tasseva 
vevacananti datthabbam. Patividdhadhammasabhāvānam sekkhāsekkhānam ariyapuggalānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 192 


patitthānam gocaranivāsatthena nibbānam **nagara''nti vuccati. Tasmim pana 
saddhammavaranagare so satthā avicchinnam akutilam ujum puthulafica vitthatafica satipatthānamayam 
mahāvīthim māpesi. Tena vuttam — 


4. *Nirantaram akutilam, ujum vipulavitthatam; 
Māpesi so mahāvīthim, satipatthānavaruttama” nti. 


Tattha nirantaranti kusalajavanasaficaraņānantarabhāvato nirantaram. Akutilanti 
kutilabhāvakaradosavirahitato akutilam. Ujunti akutilattāva ujum. Purimapadasseva atthadīpakamidam 
vacanam. Vipulavitthatanti āvāmato ca vitthārato ca puthulavitthatam, puthulavitthatabhāvo 
lokiyalokuttarasatipatthānavasena datthabbo. Mahāvīthinti mahāmaggam. Satipatthānavaruttamanti 
satipatthānafica tam varesu uttamaficāti satipatthānavaruttamam. Atha vā varam satipatthānamayam 
uttamavīthinti attho. 


Idāni tassa nibbānamahānagarassa tassam satipatthānavīthiyam cattāri sāmaitiaphalāni catasso 


patisambhidā cha abhitīiiā attha samāpattiyoti imāni mahaggharatanāni ubhosu passesu dhammāpaņe 
pasāresi. Tena vuttam — 


5. *'Phale cattāri sāmaīītie, catasso patisambhidā; 


Chaļabhiitātthasamāpattī, pasāresi tattha vīthiya”'nti. 


Idāni bhagavā imāni ratanabhaņdāni ye pana appamattā satimanto paņditā hirtottappavīriyādīhi 
samannāgatā, te ādīyantīti tesam ratanānam haraņūpāyam dassento — 


6. ''Ye appamattā akhilā, hirivīriyehupāgatā; 
Te te ime guņavare, ādiyanti yathāsukha” nti. — āha; 


Tattha yeti aniyamuddeso. Appamattāti pamādassa patipakkhabhūtena satiyā 
avippavāsalakkhaņena appamādena samannāgatā. Akhilāti paficacetokhilarahitā. Hirivīriyehupāgatāti 
kāyaduccaritādīhi hirīyatīti hirī, lajjāyetam adhivacanam. Vīrassa bhāvo vīriyam, tam ussāhalakkhaņam. 
Tehi hirivīriyehi upāgatā samannāgatā bhabbapuggalā. Teti tdam pubbe aniyamuddesassa niyamuddeso. 
Puna teti vuttappakāre guņaratanavisese te kulaputtā ādiyanti patilabhanti adhigacchantīti attho. Sabbam 
pana sumano bhagavā kataviditamano dhammabherim āhanitvā dhammanagaram māpetvā iminā nayena 
pathamameva satasahassakotiyo bodhesi. Tena vuttam — 


7. **Evametena yogena, uddharanto mahājanam; 
Bodhesi pathamam satthā, kotisatasahassiyo ti. 


Tattha uddharantoti samsārasāgarato ariyamagganāvāya samuddharanto. Kotisatasahassiyoti 
satasahassakotiyoti attho. Vipariyāyena niddittham. 


Yadā pana sumano lokanāyako sunandavatīnagare ambarukkhamīle titthiyamadamānamaddanam 
yamakapātihāriyam katvā sattānam kotisahassam dhammāmatam pāyesi. Ayam dutiyo abhisamayo 
ahosi. Tena vuttam — 


8. *'Yamhi kāle mahāvīro, ovadī titthiye gaņe; 
Kotisahassā bhisamimsu, dutiye dhammadesane”'ti. 


Tattha titthiye gaņeti titthiyabhūte gaņe, titthiyānam gane vā *'*titthiye abhimaddanto, buddho 
dhammamadesayī *ti pathanti keci. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 192 


Yadā pana dasasu cakkavāļasahassesu devatā imasmim cakkavāļe sannipatitvā manussā ca 
nirodhakatham samutthāpesum — **katham nirodham samāpajjanti, katham nirodhasamāpannā honrti, 
katham nirodhā vutthahantī”'ti? Evam samāpajjanaadhitthānavutthānādīsu vinicchayam kātum 
asakkontā saha manussehi chasu kāmāvacaradevalokesu devā ca navasu brahmalokesu brahmāno ca 
dveļhakajātā dvidhā ahesum. Tato narasundarena arindamena nāma ratiitā saddhim sāyanhasamaye 
sumanadasabalam sabbalokanātham upasankamimsu; upasankamitvā arindamo rājā bhagavantam 
nirodhapafiham pucchi. Tato bhagavatā nirodhapafihe vissajjite navutipāņakotisahassānam 
dhammābhisamayo ahosi. Ayam tatiyo abhisamayo ahosi. Tena vuttam — 


9. 'Yadā devā manussā ca, samaggā ekamānasā; 
Nirodhapafiham pucchimsu, samsayam cāpi mānasam. 


10. *'Tadāpi dhammadesane, nirodhaparidīpane; 
Navutikotisahassānam, tatiyābhisamayo ahū”' ti. 


Tassa pana sumanassa bhagavato tayo sāvakasannipātā ahesum. Tattha pathamasannipāte 
mekhalanagaram upanissāya vassam vasitvā pathamapavāraņāya arahantānam kotisahassena 
ehibhikkhupabbajjāya pabbajitena saddhim bhagavā pavāresi, ayam pathamo sannipāto ahosi. 
Athāparena samayena sankassanagarassāvidūre arindamarājakusalabalanibbatte yojanappamāņe 
kanakapabbate nisinno saradasamayarucirakaranikaro divasakaro viya yugandharapabbate 
munivaradivasakaro arindamarājānam parivāretvā āgatānam purisānam navutikotisahassāni dametvā 
sabbe ehibhikkhupabbajjāya pabbājetvā tasmimyeva divase arahattam pattehi bhikkhūhi parivuto 
caturangasamannāgate sannipāte pātimokkham uddisi. Ayam dutiyo sannipāto ahosi. Yadā pana sakko 
devarājā sugatadassanatthāya upasanīkami, tadā sumano bhagavā asītiyā arahantakotisahassehi parivuto 
pātimokkham uddisi, ayam tatiyo sannipāto ahosi. Tena vuttam — 


11. ''Sannipātā tayo āsum, sumanassa mahesino; 
Khīņāsavānam vimalānam, santacittāna tādinam. 


12. *''Vassamvutthassa bhagavato, abhighutthe pavāraņe; 
Kotisatasahassehi, pavāresi tathāgato. 


13. *'Tato param sannipāte, vimale kaiūicanapabbate; 
Navutikotisahassānam, dutiyo āsi samāgamo. 


14. ''Yadā sakko devarājā, buddhadassanupāgami; 
Asītikotisahassānam, tatiyo āsi samāgamo”'ti. 


Tattha abhighutthe pavāraņeti lingavipallāso datthabbo, abhighutthāya pavāraņāvyāti attho. 
Tatoparanti tato aparabhāge. Kaūcanapabbateti kanakamaye pabbate. Buddhadassanupāgamīti 
buddhadassanatthamupāgami. Tadā kira amhākam bodhisatto atulo nāma nāgarājā ahosi mahiddhiko 
mahānubhāvo. So **loke buddho uppanno ti sutvā iiātigaņaparivuto sakabhavanā nikkhamitvā 
kotisatasahassabhikkhuparivārassa sumanassa bhagavato dibbehi turiyehi upahāram kāretvā mahādānam 
pavattetvā paccekadussayugāni datvā saraņesu patitthāsi. Sopi nam satthā **anāgate buddho 
bhavissatī ti byākāsi. Tena vuttam — 

15. *"Aham tena samayena, nāgarājā mahiddhiko; 

Atulo nāma nāmena, ussannakusalasaiicayo. 


16. '"Tadāham nāgabhavanā, nikkhamitvā saiiātibhi; 
Nāgānam dibbaturiyehi, sasangham jinamupatthahim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


17. 


Page 102 sur 192 


**Kotisatasahassānam, annapānena tappayim; 


Paccekadussayugam datvā, saraņam tamupāgamim. 


18. 


19. 


**Sopi mam buddho byākāsi, sumano lokanāyako; 
Aparimeyyito kappe, ayam buddho bhavissati. 


**Padhānam padahitvāna...pe... hessāma sammukhā imam””. 


Yathā koņdatiiabuddhavamse, evam attha gāthā vitthāretabbāti. 


20. 


**Tassāpi vacanam sutvā, bhiyyo cittam pasādayim; 
Uttarim vatamadhitthāsim, dasapāramipūriyā 'ti. 


Tassa pana sumanassa bhagavato mekhalam nāma nagaram ahosi, sudatto nāma rājā pitā, sirimā 
nāma devī mātā, saraņo ca bhāvitatto ca dve aggasāvakā, udeno nāmupatthāko, soņā ca upasoņā ca dve 
aggasāvikā, nāgarukkho bodhi, navutihatthubbedham sarīram, navutiyeva vassasahassāni āyuppamāņam 
ahosi, vatamsikā nāmassa mahesī devī, anūpamo nāma putto ahosi, hatthiyānena nikkhami. Upatthāko 
angarājā. Angārāme vasīti. Tena vuttam — 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


**Nagaram mekhalam nāma, sudatto nāma khattiyo; 
Sirimā nāma janikā, sumanassa mahesino. 


**Navavassasahassāni, agāram ajjha so vasi; 
Cando sucando vatamso ca, tayo pāsādamuttamā. 


**Tesatthisatasahassāni, nāriyo samalankatā; 
Vatamsikā nāma nārī, anūpamo nāma atrajo. 


**Nimitte caturo disvā, hatthiyānena nikkhami; 
Anūnadasamāsāni, padhānam padahī jino. 


**Brahmunā yācito santo, sumano lokanāyako; 
Vatti cakkam mahāvīro, mekhale puramuttame. 


**Saraņo bhāvitatto ca, ahesum aggasāvakā; 
Udeno nāmupatthāko, sumanassa mahesino. 


**Soņā ca upasoņā ca, ahesum aggasāvikā; 
Sopi buddho amitayaso, nāgamīle abujjhatha. 


**Varuņo ceva saraņo ca, ahesum aggupatthakā; 
Cālā ca upacālā ca, ahesum aggupatthikā. 


**Uccattanena so buddho, navutihatthamuggato; 
Kaficanagghiyasankāso, dasasahassī virocati. 


**Navutivassasahassāni, āyu vijjati tāvade; 
Tāvatā titthamāno so, tāresi janatam bahum. 


**Tāraņīye tārayitvā, bodhanīye ca bodhayi; 
Parinibbāyi sambuddho, uļurājāva atthami. 


**Te ca khīņāsavā bhikkhū, so ca buddho asādiso; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 192 


Atulappabham dassayitvā, nibbutā te mahāyasā. 


33. *'Tatica iāņam atuliyam, tāni ca atulāni ratanāni; 
Sabbam tamantarahitam, nanu rittā sabbasankhārā. 


34. *"Sumano yasadharo buddho, angārāmamhi nibbuto; 
Tattheva tassa jinathūpo, catuyojanamuggato”'ti. 


Tattha kaūcanagghiyasankāsoti vividharatanavicittakaiicanamayagghikasadisarūpasobho. 
Dasasahassī virocatīti tassa pabhāya dasasahassīpi lokadhātu virocatīti attho. Tāraņīyeti tārayitabbe, 
tārayitum vutte sabbe buddhaveneyyeti attho. Uļurājāvāti cando viya. Atthamīti atthangato. Keci 
**attham gato” ti pathanti. Asādisoti asadiso. Mahāyasāti mahākittisaddā mahāparivārā ca. Taiīca 
ūiāņanti tam sabbaiiiiutafiiiāņatica. Atuliyanti atulyam asadisam. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Sumanabuddhavamsavaņņanā nitthitā. 


Nitthito catuttho buddhavamso. 


7. Revatabuddhavamsavaņņanā 


Sumanassa pana bhagavato aparabhāge sāsane cassa antarahite navutivassasahassāyukā manussā 
anukkamena parihāyitvā dasavassāyukā hutvā puna anukkamena vaddhitvā asankhyeyyāyukā hutvā 
puna parihāyamānā satthivassasahassāyukā ahesum. Tadā revato nāma satthā udapādi. Sopi pāramiyo 
pūretvā anekaratanasamujjalitabhavane tusitabhavane nibbattitvā tato cavitvā 
sabbadhanadhatiiavatisudhaiifiavatīnagare sabbālankārasamalankataamitaruciraparivāraparivutassa 
sirtrvibhavasamudayenākulassa sabbasamiddhivipulassa vipulassa nāma ratfītio kule 
sabbajananayanālipālisamākulāya 
samphullanayanakuvalayasassirikasiniddhavadanakamalākarasobhāsamujjalāya 
suruciramanoharaguņagaņavipulāya vipulāya nāma aggamahesiyā kucchismim patisandhim gahetvā 
dasannam māsānam accayena cittakūtapabbatato suvaņņahamsarājā viya mātukucchito nikkhami. 


Tassa patisandhiyam jātiyafica pātihāriyāni pubbe vuttanayāneva ahesum. 
Sudassanaratanagghiāveļanāmakā tayo cassa pāsādā ahesum. Sudassanādevippamukhāni tettimsa 
itthisahassāni paccupatthitāni ahesum. Tāhi parivuto so surayuvatīhi parivuto devakumāro viya 
chabbassasahassāni visayasukhamanubhavamāno agāram ajjhāvasi. So sudassanāya nāma deviyā varuņe 
nāma tanaye jāte cattāri nimittāni disvā nānāvirāgatanuvaravasananivasano 
āmukkamuttāhāramaņikuņdalo varakeyūramakutakatakadharo 
paramasurabhigandhakusumasamalankato paramarucirakaranikaro saradasamayarajanikaro viya 
tārāgaņaparivuto viya cando tidasagaņaparivuto viya dasasatanayano brahmagaņaparivuto viya ca 
hāritamahābrahmā caturanginiyā mahatiyā senāya parivuto ājafifiarathena mahābhinikkhamanam 
nikkhamitvā sabbābharaņāni omuiicitvā bhaņdāgārikassa hatthe datvā 
jalajāmalāvikalanīlakuvalayadalasadisenātinisitenātitikhiņenāsinā sakesamakutam chinditvā ākāse khipi. 
Tam sakko devarājā suvaņņacankotakena patiggahetvā tāvatimsabhavanam netvā sinerumuddhani 
sattaratanamayam cetiyam akāsi. 


Mahāpuriso pana devadattāni kāsāyāni paridahitvā pabbaji, ekā ca nam purisakoti anupabbaji. So 
tehi parivuto sattamāse padhānacariyam caritvā visākhapuņņamāya aūifiatarāya sādhudeviyā nāma 
setthidhītāya dinnam madhupāyāsam paribhutijitvā sālavane divāvihāram vītināmetvā sāyanhasamaye 
aūiiatarenājīvakena dinnā attha tiņamutthiyo gahetvā mattavaranāgagāmī nāgabodhim padakkhiņam 
katvā tepaņņāsahatthavitthatam tiņasantharam santharitvā caturangavīriyam adhitthāya nisīditvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 192 


mārabalam vidhamitvā sabbaiitiutaiittāņam pativijjhitvā — **anekajātisamsāram...pe... taņhānam 
khayamajjhagā” ti (dha. pa. 153-154) udānam udānesi. Tena vuttam — 
1. *'Sumanassa aparena, revato nāma nāyako; 
Anupamo asadiso, atulo uttamo jino ti. 


Revato kira satthā bodhisamīpeyeva sattasattāhāni vītināmetvā dhammadesanattham 
brahmāyācanam sampaticchitvā — **kassa nu kho aham pathamam dhammam deseyya”*nti (dī. ni. 2.72; 
ma. ni. 1.284; 2.341; mahāva. 10) upadhārento attanā saha pabbajitabhikkhukotiyo aūifie ca bahū 
devamanusse upanissayasampanne disvā ākāsena gantvā varuņārāme otaritvā tehi parivuto gambhīram 
nipuņam tiparivattam appativattiyam aiifiena anuttaram dhammacakkam pavattetvā bhikkhūnam koti 
arahatte patitthāpesi. Tīsu maggaphalesu patitthitānam gaņanaparicchedo natthi. Tena vuttam — 


2. *Sopi dhammam pakāsesi, brahmunā abhiyācito; 
Khandhadhātuvavatthānam, appavattam bhavābhave”'ti. 


Tattha khandhadhātuvavatthānanti paiicannam khandhānam atthārasannam dhātūnam 
nāmarūpavavatthānādivasena vibhāgakaraņam. Sabhāvalakkhaņasāmaiīalakkhaņādivasena 
rūpārūpadhammapariggaho khandhadhātuvavatthānam nāma. Atha vā pheņapiņdūpamam rūpam 
parimaddanāsahanato chiddāvachiddādibhāvato ca udakapubbuļakam viya vedanā 
muhuttaramaņīyabhāvato, marīcikā viya satiiiā vippalambhanato, kadalīkkhandho viya sankhārā 
asārakato, māyā viya viūifiāāņam vaficanakato ti evamādināpi nayena aniccānupassanādivasenapi 
khandhadhātuvavatthānam veditabbam (vibha. attha. 26 kamādivinicchayakathā). Appavattam 
bhavābhaveti ettha bhavoti vaddhi, abhavoti hāni. Bhavoti sassataditthi, abhavoti ucchedaditthi. 
Bhavoti khuddakabhavo, abhavoti mahābhavo. Bhavoti kāmabhavo, abhavoti rūpārūpabhavoti 
evamādinā nayena bhavābhavānam attho veditabbo (ma. ni. attha. 2.223; sam. ni. attha. 3.5.1080; udā. 
attha. 20). Tesam bhavābhavānam appavattihetubhūtam dhammam pakāsesīti attho. Atha vā bhavati 
anenāti bhavo, tīsu bhavesu uppattinimittam kammādikam. Upapattibhavo abhavo nāma. Ubhayattha 
nikantiyā pahānakaram appavattam dhammam desesīti attho. Tassa pana revatabuddhassa tayova 
abhisamayā ahesum. Pathamo panassa gaņanapatham vītivatto. Tena vuttam — 


3, *Tassābhisamayā tīņi, ahesum dhammadesane; 
Gaņanāya na vattabbo, pathamābhisamayo ahū”'ti. 


Tattha tīņīti tayo, lingavipallāso kato, ayam pathamo abhisamayo ahosi. 


Athāparena samayena nagaruttare uttare nagare sabbārindamo arindamo nāma rājā ahosi. So kira 
bhagavantam attano nagaramanuppattam sutvā tīhi janakotīhi parivuto bhagavato paccuggamanam katvā 
svātanāya nimantetvā buddhappamukhassa bhikkhusanghassa sattāham mahādānam pavattetvā 
tigāvutavitthatam dīpapūjam katvā bhagavantam upasankamitvā nisīdi. Atha bhagavā tassa 
manonukūlam vicittanayam dhammam desesi. Tattha devamanussānam kotisahassassa dutiyābhisamayo 
ahosi. Tena vuttam — 


4. '*Yadā arindamam rājam, vinesi revato muni; 
Tadā kotisahassānam, dutiyābhisamayo ahū”*ti. 


Ayam dutiyo abhisamayo. 
Athāparena samayena revato satthā uttaranigamam nāma upanissāya viharanto sattāham 


nirodhasamāpattim samāpajjitvā nisīdi. Tadā kira uttaranigamavāsino manussā 
yāgubhattakhajjakabhesajjapānakādīni āharitvā bhikkhusanghassa mahādānam datvā bhikkhū 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 192 


paripucchimsu — **kuhim, bhante, bhagavā *ti? Tato tesam bhikkhū āhamsu — **bhagavā, āvuso, 
nirodhasamāpattim samāpanno ti. Athātīte tasmim sattāhe bhagavantam nirodhasamāpattito vutthitam 
saradasamaye sūriyo viya attano anūpamāya buddhasiriyā virocamānam disvā nirodhasamāpattiyā 
guņānisamsam pucchimsu. Bhagavā ca tesam nirodhasamāpattiyā guņānisamsam kathesi. Tadā 
devamanussānam kotisatam arahatte patitthāsi. Ayam tatiyo abhisamayo ahosi. Tena vuttam — 


5. *Sattāham patisallānā, vutthahitvā narāsabho; 
Kotisatam naramarūnam, vinesi uttame phale”'ti. 


Sudhaūiiavatīnagare pathamamahāpātimokkhuddese ehibhikkhupabbajjāya pabbajitānam 
arahantānam gaņanapatham vītivattānam pathamo sannipāto ahosi. Mekhalanagare 
kotisatasahassasankhātānam ehibhikkhupabbajjāya pabbajitānam arahantānam dutiyo sannipāto ahosi. 
Revatassa pana bhagavato dhammacakkānuvattako varuņo nāma aggasāvako patifiavantānam aggo 
ābādhiko ahosi. Tattha gilānapucchanatthāya sampattamahājanassa lakkhaņattayaparidīpakam 
dhammam desetvā kotisatasahassam purisānam ehibhikkhupabbajjāya pabbājetvā arahatte patitthāpetvā 
caturanginike sannipāte pātimokkham uddisi. Ayam tatiyo sannipāto ahosi. Tena vuttam — 


6. 'Sannipātā tayo āsum, revatassa mahesino; 
Khīņāsavānam vimalānam, suvimuttāna tādinam. 


7. **Atikkantā gaņanapatham, pathamam ye samāgatā; 
Kotisatasahassānam, dutiyo āsi samāgamo. 


8. ““Yopi paññāya asamo, tassa cakkānuvattako; 
So tadā byādhito āsi, patto jīvitasamsayam. 


9. *Tassa gilānapucchāya, ye tadā upagatā munī; 
Kotisatasahassā arahanto, tatiyo āsi samāgamo”'ti. 


Tattha cakkānuvattakoti dhammacakkānuvattako. Patto jīvitasamsayanti ettha jīvite samsayam 
Jīvitasamsayam, jīvitakkhayam pāpuņāti vā, na vā pāpuņātīti evam jīvitasamsayam patto, byādhitassa 
balavabhāvena marati, na maratīti jīvite samsayam pattoti attho. Ye tadā upagatā munīti iti dīghabhāve 
sati bhikkhūnam upari hoti, rasse anussarena saddhim varuņassa upari hoti. 


Tadā amhākam bodhisatto rammavatīnagare atidevo nāma brāhmaņo hutvā brāhmaņadhamme 
pāram gato revatam sammāsambuddham disvā tassa dhammakatham sutvā saraņesu patitthāya 
silokasahassena dasabalam kittetvā sahassagghanikena uttarāsangena bhagavantam pūjesi. Sopi nam 
buddho byākāsi — **ito kappasatasahassādhikānam dvinnam asanikhyeyyānam matthake gotamo nāma 
buddho bhavissatī”*ti. Tena vuttam — 


10. ‘“‘Aham tena samayena, atidevo nāma brāhmaņo; 
Upagantvā revatam buddham, saraņam tassa gafichaham. 


11. *'Tassa sīlam samādhiiica, patifiāguņamanuttamam; 
Thomayitvā yathāthāmam, uttarīpamadāsaham. 


12. ''Sopi mam buddho byākāsi, revato lokanāyako; 
Aparimeyyito kappe, ayam buddho bhavissati. 


13. 'Padhānam padahitvāna...pe... hessāma sammukhā ima” ”nti. — 
Attha gāthā vitthāretabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 192 


14. *'Tassāpi vacanam sutvā, bhiyyo cittam pasādayim; 
Uttarim vatamadhitthāsim, dasapāramipūriyā. 


15. *Tadāpi tam buddhadhammam, saritvā anubrūhayim; 
Āharissāmi tam dhammam, yam mayham abhipatthita””nti. 


Tattha saraņam tassa gaūchahanti tam saraņam agafichim aham, upayogatthe sāmivacanam. 
Paūiūāguņanti paūifiāāsampattim. Anuttamanti settham. **Paiifiāvimuttiguņamuttama” ntipi pātho, so 
uttānova. Thomayitvāti thometvā vaņņayitvā. Yathāthāmanti yathābalam. Uttarīyanti uttarāsangam. 
Adāsahanti adāsim aham. Buddhadhammanti buddhabhāvakaram dhammam, pāramīdhammarti attho. 
Saritvāti anussaritvā. Anubrūhayinti abhivaddhesim. Āharissāmīti ānayissāmi. Tam dhammanti tam 
buddhattam. Yam mayham abhipatthitanti yam mayā abhipatthitam buddhattam, tam āharissāmīti 
attho. 


Tassa pana revatassa bhagavato nagaram sudhaīiiiavatī nāma ahosi, pitā vipulo nāma khattiyo, 
mātā vipulā nāma, varuņo ca brahmadevo ca dve aggasāvakā, sambhavo nāma upatthāko, bhaddā ca 


subhaddā ca dve aggasāvikā, nāgarukkho bodhi, sarīram asītihatthubbedham ahosi, āyu 
satthivassasahassāni, sudassanā nāma aggamahesī, varuņo nāma putto, ājafifiarathena nikkhami. 


**Tassa dehābhinikkhantam, pabhājālamanuttaram; 
Divā ceva tadā rattim, niccam pharati yojanam. 


**Dhātuyo mama sabbāpi, vikirantūti so jino; 
Adhitthāsi mahāvīro, sabbasattānukampako. 


**Mahānāgavanuyyāne, mahato nagarassa so; 
Pūjito naramarūhi, parinibbāyi revato”' ti. 


Tena vuttam — 


16. ''Nagaram sudhatiiiavatī nāma, vipulo nāma khattiyo; 
Vipulā nāma janikā, revatassa mahesino. 


21. *'Varuņo brahmadevo ca, ahesum aggasāvakā; 
Sambhavo nāmupatthāko, revatassa mahesino. 


22. *'Bhaddā ceva subhaddā ca, ahesum aggasāvikā; 
Sopi buddho asamasamo, nāgamīūle abujjhatha. 


23. *'Padumo kutfijaro ceva, ahesum aggupatthakā; 
Sirimā ceva yasavatī, ahesum aggupatthikā. 


24. *Uccattanena so buddho, asītihatthamuggato; 
Obhāseti disā sabbā, indaketuva uggato. 


25. *'Tassa sarīre nibbattā, pabhāmālā anuttarā; 
Divā vā yadi vā rattim, samantā pharati yojanam. 


26. *'Satthivassasahassāni, āyu vijjati tāvade; 
Tāvatā ditthamāno so, tāresi janatam bahum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 192 


27. **Dassayitvā buddhabalam amatam loke pakāsayam; 
Nībbāyi anupādāno, yathaggupādānasankhayā. 


28. "So ca kāyo ratananibho, so ca dhammo asādiso; 
Sabbam tamantarahitam, nanu rittā sabbasankhārā' 'ti. 


Tattha obhāsetīti pakāsayati. Uggatoti ussito. Pabhāmālāti pabhāvelā. Yathaggīti aggi viya. 
Upādānasankhavyāti indhanakkhayā. So ca kāyo ratananibhoti so ca tassa bhagavato kāyo 
suvaņņavaņņo. **Taiica kāyam ratananibha” ntipi pātho, lingavipallāsena vuttam. Soyeva panassattho. 
Sesagāthāsu sabbattha uttānamevāti. 


Revatabuddhavamsavaņņanā nitthitā. 


Nitthito paficamo buddhavamso. 


8. Sobhitabuddhavamsavaņņanā 


Tassa pana aparabhāge tassa sāsanepi antarahite sobhito nāma bodhisatto kappasatasahassādhikāni 
cattāri asankhyeyyāni pāramiyo pūretvā tusitapure nibbattitvā tattha yāvatāyukam thatvā devehi āyācito 
tusitapurato cavitvā sudhammanagare sudhammarājassa kule sudhammāya nāma deviyā kucchismim 
patisandhim aggahesi. So dasannam māsānam accayena sudhammuyyāne mātukucchito 
parisuddhavirājitaghanameghapatalato puņņacando viya nikkhami. Tassa patisandhiyam jātiyatica 


So dasavassasahassāni agāram ajjhāvasitvā sattattimsanātakitthisahassānam aggāya aggamahesiyā 
makhiladeviyā kucchismim sīhakumāre nāma putte uppanne cattāri nimittāni disvā safijātasamvego 
tattheva padhānacariyamacari. Tato makhilamahādeviyā dinnam paramamadhuram madhupāyāsam 
paribhuiijitvā abhinikkhamanatthāya cittamuppādesi — *tayam pāsādo alankatapatiyatto mahājanassa 
passantasseva ākāsena gantvā bodhirukkham majjhekatvā pathaviyam otaratu, imā ca itthiyo mayi 
bodhimūle nisinne avuttā sayameva pāsādato nikkhamantū” ti. Sahacittuppādā pāsādo ca 
sudhammarājabhavanato uppatitvā asitafijanasankāsamākāsamabbhuggaiichi. So 
samosaritasurabhikusumadāmasamalankatapāsādatalo sakalampi gaganatalam samalankurumāno viya 
kanakarasadhārāsadisarucirakaranikaro divasakaro viya ca saradasamayarajanikaro viya ca virocamāno 
vilambamānavividhavicittakinkiņikajālo yassa kira vāteritassa sukusalajanavāditassa paficangikassa 
turiyassa viya saddo vaggu ca rajanīyo ca kamanīyo ca ahosi. 


Dūrato patthāya suyyamānena madhurena sarena sattānam sotāni odahamāno 
gharacaccaracatukkavīthiādīsu thatvā pavattitakathāsallāpesu manussesu nātinīcena nātiuccena 
taruvaravanamatthakāvidūrenākāsena palobhayamāno viya 
taruvarasākhānānāratanajutivisarasamujjalena vaņņena jananayanāni ākaddhento viya ca 
puiifānubhāvam samugghosayanto viya ca gaganatalam patipajji. Tattha nātakitthiyopi paficangikassa 
varaturiyassa madhurena sarena upagāyimsu ceva vilapimsu ca. Caturanginī kirassa senāpi alankāra- 
kāyābharaņa-juti-samudaya-samujjotanānāvirāga-surabhikusumavasanābharaņasobhitā amaravarasenā 
viya paramaruciradassanā dharaņī viya gaganatalena pāsādam parivāretvā agamāsi. 


Tato pāsādo gantvā atthāsītihatthubbedham ujuvipulavattakkhandham 
kusumapallavamakulasamalankatam nāgarukkham majjhekatvā otaritvā bhūmiyam patitthahi. 
Nātakitthiyo ca kenaci avuttāva tato pāsādato otaritvā pakkamimsu. Anekaguņasobhito kira sobhitopi 
mahāpuriso mahājanakataparivāroyeva rattiyā tīsu yāmesu tisso vijjāyo uppādesi. Mārabalam panassa 
dhammatābaleneva yathāgatamagamāsi. Pāsādo pana tattheva atthāsi. Sobhito pana bhagavatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 192 


sambodhim patvā — **anekajātisamsāram...pe... taņhānam khayamajjhagā ”*ti udānam udānetvā 
bodhisamīpeyeva sattasattāham vītināmetvā brahmuno dhammajjhesanam patijānitvā — **kassa nu kho 
pathamam dhammam deseyya””nti buddhacakkhunā olokento attano vemātike kanitthabhātike 
asamakumāraīīca sunettakumāraīīca disvā — **ime dve kumārā upanissayasampannā gambhīram 
nipuņam dhammam pativijjhitum samatthā, handāham imesam dhammam deseyya *nti ākāsenāgantvā 
sudhammuyyāne otaritvā dvepi kumāre uyyānapālena pakkosāpetvā tehi saparivārehi parivuto 
mahājanamajjhe dhammacakkam pavattesi. Tena vuttam — 


1. *Revatassa aparena, sobhito nāma nāyako; 
Samāhito santacitto, asamo appatipuggalo. 


2. So jino sakagehamhi, mānasam vinivattayi; 
Patvāna kevalam bodhim, dhammacakkam pavattayi. 


3. *Yāva hetthā avīcito, bhavaggā cāpi uddhato; 
Etthantare ekaparisā, ahosi dhammadesane. 


4, *'Tāya parisāya sambuddho, dhammacakkam pavattayi; 
Gaņanāya na vattabbo, pathamābhisamayo ahū”'ti. 


Tattha sakagehamthīti attano bhavaneyeva, antopāsādataleyevāti attho. Mānasam vinivattayīti 
cittam parivattesi, sakagehe thatvā sattadivasabbhantareyeva puthujjanabhāvato cittam vinivattetvā 
buddhattam pāpuņīti attho. Hetthāti hetthato. Bhavaggāti akanitthabhavanato. Tāya parisāyāti tassā 
parisāya majjhe. Gaņanāya na vattabboti ganņanapathamatītāti attho. Pathamābhisamayoti pathamo 
dhammābhisamayo. Ahūti gaņanāya na vattabbā parisā ahosīti attho. **Pathame abhisamimsuyevā tipi 
pātho, tassa pathamadhammadesane abhisamimsu ye janā, te gaņanāya na vattabbāti attho. 


Athāparena samayena sudassananagaradvāre cittapātaliyā mūle yamakapātihāriyam katvā 
navakanakamaņimayabhavane tāvatimsabhavane pāricchattakamīle paņdukambalasilātale nisīditvā 
abhidhammam desesi. Desanāpariyosāne navutikotisahassānam dhammābhisamayo ahosi. Ayam dutiyo 
abhisamayo ahosi. Tena vuttam — 


5. *Tato parampi desente, marūnaiica samāgame; 
Navutikotisahassānam, dutiyābhisamayo ahū” ti. 


Athāparena samayena sudassananagare jayaseno nāma rājakumāro yojanappamāņam vihāram 
kāretvā asokassakaņņacampakanāgapunnāgavakulasurabhicūtapanasāsanasālakunda- 
sahakārakaravīrāditaruvaranirantaram ārāmam ropetvā buddhappamukhassa bhikkhusanghassa 
niyyātesi. Dānānumodanam katvā yāgam vaņņetvā bhagavā dhammam desesi. Tadā 
kotisatasahassasattanikāyassa dhammābhisamayo ahosi. Ayam tatiyābhisamayo ahosi. Tena vuttam — 


6. *'Punāparam rājaputto, jayaseno nāma khattiyo; 
Ārāmam ropayitvāna, buddhe niyyātayī tadā. 


7. **Tassa yāgam pakittento, dhammam desesi cakkhumā; 
Tadā kotisahassānam, tatiyābhisamayo ahū”*ti. 


Puna uggato nāma rājā sunandanagare sunandam nāma vihāram kāretvā buddhappamukhassa 
bhikkhusanghassa adāsi. Tasmim dāne ehibhikkhupabbajjāya pabbajitānam kotisatam arahantānam 
sannipāto, tesam majjhe sobhito bhagavā pātimokkham uddisi. Ayam pathamo sannipāto ahosi. Puna 
mekhalānagare dhammagaņo dhammagaņārāmam nāma pavarārāmam mahāvihāram kāretvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 192 


buddhappamukhassa bhikkhusanghassa datvā saha sabbaparikkhārehi dānam adāsi. Tasmim 
samāgame ehibhikkhubhāvena pabbajitānam navutiyā arahantakotīnam sannipāte pātimokkham uddisi. 
Ayam dutiyo sannipāto ahosi. Yadā pana bhagavā dasasatanayanapure vassam vasitvā pavāraņāya 
suravaraparivuto otari, tadā asītiyā arahantakotīhi saddhim caturangike sannipāte pavāresi. Ayam tatiyo 
sannipāto ahosi. Tena vuttam — 


8. Sannipātā tayo āsum, sobhitassa mahesino; 
Khīņāsavānam vimalānam, santacittāna tādinam. 


9. *'Uggato nāma so rājā, dānam deti naruttame; 
Tamhi dāne samāgaīichum, arahantā satakotiyo. 


10. ''Punāparam puragaņo, deti dānam naruttame; 
Tadā navutikotīnam, dutiyo āsi samāgamo. 


11. *'Devaloke vasitvāna, yadā orohatī jino; 
Tadā asītikotīnam, tatiyo āsi samāgamo'*ti. 


Tadā kira amhākam bodhisatto rammavatīnagare ubhato sujāto *sujāto” nāma brāhmaņo hutvā 
sobhitassa bhagavato dhammadesanam sutvā saraņesu patitthāya buddhappamukhassa 
bhikkhusanghassa temāsam mahādānamadāsi. Sopi nam **anāgate gotamo nāma buddho bhavissatī”'ti 
byākāsi. Tena vuttam — 


12. *"Aham tena samayena, sujāto nāma brāhmaņo; 
Tadā sasāvakam buddham, annapānena tappayim. 


13. *'Sopi mam buddho byākāsi, sobhito lokanāyako; 
Aparimeyyito kappe, ayam buddho bhavissati. 


14. ''Padhānam padahitvāna...pe... hessāma sammukhā imam. 
15. *'Tassāpi vacanam sutvā, hattho samviggamānaso; 
Tamevatthamanuppattiyā, uggam dhitimakāsaha””nti. 


Tattha tamevatthamanuppattiyāti tassa buddhattassa anuppattiattham, tassa pana 
sobhitabuddhassa — **anāgate ayam gotamo nāma buddho bhavissatī' 'ti vacanam sutvā **avitathavacanā 
hi buddhā”*ti buddhattappattiatthanti attho. Ugganti tibbam ghoram. Dhitinti vīriyam. Akāsahanti 


akāsim aham. 


Tassa pana sobhitassa bhagavato sudhammam nāma nagaram ahosi, pitā sudhammo nāma rājā, 
mātā sudhammā nāma devī, asamo ca sunetto ca dve aggasāvakā, anomo nāmupatthāko, nakulā ca sujātā 
ca dve aggasāvikā, nāgarukkho bodhi, atthapaņņāsahatthubbedham sarīram ahosi, navutivassasahassāni 
āyuppamāņam, makhilā nāmassa mahādevī, sīhakumāro nāma atrajo, nātakitthīnam sattattimsasahassāni 
navavassasahassāni agāram ajjhāvasi. Pāsādena abhinikkhami. Jayaseno nāma rājā upatthāko. Setārāme 
kira vasīti. Tena vuttam — 


16. ''Sudhammam nāma nagaram, sudhammo nāma khattiyo; 
Sudhammā nāma janikā, sobhitassa mahesino. 


21. 'Asamo ca sunetto ca, ahesum aggasāvakā; 
Anomo nāmupatthāko, sobhitassa mahesino. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 192 


22. *''Nakulā ca sujātā ca, ahesum aggasāvikā; 
Bujjhamāno ca so buddho, nāgamīle abujjhatha. 


24. *Atthapaņņāsaratanam, accuggato mahāmuni; 
Obhāseti disā sabbā, sataramsīva uggato. 


25. *"Tathā suphullam pavanam, nānāgandhehi dhūpitam; 
Tatheva tassa pāvacanam, sīlagandhehi dhūpitam. 


26. *'Yathāpi sāgaro nāma, dassanena atappiyo; 
Tatheva tassa pāvacanam, savanena atappiyam. 


27. *'Navutivassasahassāni, āyu vijjati tāvade; 
Tāvatā titthamāno so, tāresi janatam bahum. 


28. ''Ovādam anusitthifica, datvāna sesake jane; 
Hutāsanova tāpetvā, nibbuto so sasāvako. 


29. "So ca buddho asamasamo, tepi sāvakā balappattā; 
Sabbam tamantarahitam, nanu rittā sabbasankhārā” ti. 


Tattha sataramsīvātiādicco viya, sabbā disā obhāsetīti attho. Pavananti mahāvanam. Dhūpitanti 
vāsitam gandhitam. Atappiyoti atittikaro, atittijanano vā. Tāvadeti tasmim kāle, tāvatakam kālanti 
attho. Tāresīti tārayī. Ovādanti sakim vādo ovādo nāma. Anusitthinti punappunam vacanam anusitthi 
nāma. Sesake janeti saccappativedham appattassa sesajanassa, sāmiatthe bhummavacanam. 
Hutāsanova tāpetvāti aggi viya tappetvā. Ayameva vā pātho, upādānakkhayā bhagavā parinibbutoti 
attho. Sesagāthāsu sabbattha uttānamevāti. 


Sobhitabuddhavamsavaņņanā nitthitā. 


Nitthito chattho buddhavamso. 


9. Anomadassībuddhavamsavaņņanā 


Sobhitabuddhe pana parinibbute tassa aparabhāge ekamasankhyeyyam buddhuppādarahitam ahosi. 
Atīte pana tasmim asankhyeyye ekasmim kappe tayo buddhā nibbattimsu anomadassī, padumo, 
nāradoti. Tattha anomadassī bhagavā soļasa asankhyeyyāni kappasatasahassafica pāramiyo pūretvā 
tusitapure nibbattitvā devehi abhiyācito tato cavitvā candavatiyam nāma rājadhāniyam yasavā nāmassa 
rañño kule samussitacārupayodharāya yasodharāya nāma aggamahesiyā kucchismim patisandhim 
aggahesi. Anomadassikumāre kira yasodharāya deviyā kucchigate tassa pufiiappabhāvena pabhā 
asītihatthappamāņam thānam pharitvā atthāsi. Candasūriyappabhāhi anabhibhavanīyāva ahosi. Sā 
dasannam māsānam accayena bodhisattam sucandanuyyāne vijāyi. Pātihāriyāni hetthā vuttanayāneva. 


Nāmaggahaņadivase panassa nāmam gaņhantā, yasmā jātiyam ākāsato satta ratanāni patimsu, 
tasmā anomānam ratanānam uppattihetubhūtattā *'anomadassī *ti nāmamakamsu. So anukkamena 
vuddhippatto dibbehi kāmaguņehi paricāriyamāno dasavassasahassāni agāram ajjhāvasi. Tassa kira siri 
upasiri sirivaddhoti tayo pāsādā ahesum. Sirimādevippamukhāni tevīsati itthisahassāni paccupatthitāni 
ahesum. So sirimāya deviyā upavāņe nāma putte jāte cattāri nimittāni disvā sivikāyānena 
mahābhinikkhamanam nikkhamitvā pabbaji. Tam tisso janakotiyo anupabbajimsu. 


Tehi parivuto mahāpuriso dasa māse padhānacariyam cari. Tato visākhapuņņamāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 192 


anupamabrāhmaņagāme piņdāya caritvā anupamasetthidhītāya dinnam madhupāyāsam 
paribhutiijitvā sālavane divāvihāram vītināmetvā anomanāmājīvakena dinnā attha tiņamutthiyo gahetvā 
ajjunarukkhabodhim padakkhiņam katvā atthattimsahatthavitthatam tiņasantharam santharitvā 
caturangavīriyam adhitthāya pallankam ābhujitvā samāram mārabalam viddhamesetvā tīsu yāmesu tisso 
vijjā uppādetvā — **anekajātisamsāram...pe... taņhānam khayamajjhagā *ti udānam udānesi. Tena 
vuttam — 


1. *'Sobhitassa aparena, sambuddho dvipaduttamo; 
Anomadassī amitayaso, tejassī duratikkamo. 


2. **So chetvā bandhanam sabbam, viddhamsetvā tayo bhave; 
Anivattigamanam maggam, desesi devamānuse. 


3. Äi Sāgarova asankhobho, pabbatova durāsado; 
Ākāsova ananto so, sālarājāva phullito. 


4. *Dassanenapi tam buddham, tositā honti pāņino; 
Byāharantam giram sutvā, amatam pāpuņanti te” ti. 


Tattha anomadassīti anupamadassano, amitadassano vā. Amitayasoti amitaparivāro, amitakitti vā. 
Tejassīti sīlasamādhipaiiftiātejena samannāgato. Duratikkamoti duppadhamsiyo, aiīfiena devena vā 
mārena vā kenaci vā atikkamitum asakkuņeyyoti attho. So chetvā bandhanam sabbanti sabbam 
dasavidham samyojanam chinditvā. Viddhamsetvā tayo bhaveti tibhavūpagam kammam 
kammakkhayakaraiiāņena viddhamsetvā, abhāvam katvāti attho. Anivattigamanam magganti nivattiyā 
pavattiyā patipakkhabhūtam nibbānam anivattīti vuccati, tam anivattim gacchati anenāti anivattigamano. 
Tam anivattigamanam atthangikam maggam desesīti attho. **Dassetī' tipi pātho, soyevattho. 
Devamānuseti devamanussānam, sāmiatthe upayogavacanam datthabbam. 


Asankhobhoti khobhetum cāletum asakkuņeyyoti akkhobhiyo. Yathā hi samuddo 
caturāsītiyojanasahassagambhīro anekayojanasahassabhūtāvāso akkhobhiyo, evam akkhobhiyoti attho. 
Ākāsova anantoti yathā pana ākāsassa anto natthi, atha kho ananto appameyyo apāro, evam bhagavāpi 
buddhaguņehi ananto appameyyo apāro. Soti so bhagavā. Sālarājāva phullitoti 
sabbalakkhaņānubyafijanasamalankatasarīrattā suphullitasālarājā viya sobhatīti attho. Dassanenapi tam 
buddhanti tassa buddhassa dassanenāpīti attho. Īdisesupi sāmivacanam payujjanti saddasatthavidū. 
Tositāti paritositā pīņitā. Byāharantanti byāharantassa, sāmiatthe upayogavacanam. Amatanti 
nibbānam. Pāpuņantīti adhigacchanti. Teti ye tassa giram dhammadesanam suņanti, te amatam 
pāpuņantīti attho. 


Bhagavā pana bodhimūle sattasattāham vītināmetvā brahmunā āyācito dhammadesanāya 
buddhacakkhunā lokam olokento attanā saha pabbajite tikotisankhe jane upanissayasampanne disvā — 
**kattha nu kho te etarahi viharantī *ti upadhārento subhavatīnagare sudassanuyyāne viharante disvā 
ākāsena gantvā sudassanuyyāne otari. So tehi parivuto sadevamanussāya parisāya majjhe 


dhammacakkam pavattesi. Tattha kotisatānam pathamābhisamayo ahosi. Tena vuttam — 


5, **Dhammābhisamayo tassa, iddho phīto tadā ahu; 
Kotisatāni abhisamimsu, pathame dhammadesane”*ti. 


Tattha phītoti phātippatto bāhujafiiavasena. Kotisatānīti kotīnam satāni kotisatāni. 
**Kotisatayo' tipi pātho, tassa satakotiyoti attho. 


Athāparena samayena osadhīnagaradvāre asanarukkhamīūle yamakapātihāriyam katvā asurehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 192 


durabhibhavane tāvatimsabhavane paņdukambalasilāyam nisinno temāsam abhidhammavassam 
vassāpayi. Tadā asītidevatākotiyo abhisamimsu. Tena vuttam — 


6. *'Tato param abhisamaye, vassante dhammavutthiyo; 
Asītikotiyobhisamimsu, dutiye dhammadesane”'ti. 


Tattha vassanteti buddhamahāmeghe vassante. Dhammavufthiyoti dhammakathāvassavutthiyo. 


Tato aparena samayena mangalapaiihāniddese atthasattati kotiyo abhisamimsu. So tatiyo 
abhisamayo ahosi. Tena vuttam — 


7. *Tato parampi vassante, tappayante ca pāņinam; 
Atthasattatikotīnam, tatiyābhisamayo ahū”'ti. 


Tattha vassanteti dhammakathāsaliladhāram vassante. Tappayanteti dhammāmatavassena 
tappayante, tappanam karonte bhagavatīti attho. 


Anomadassissapi bhagavato tayo sāvakasannipātā ahesum. Tattha soreyyanagare isidattassa rafifio 
dhamme desiyamāne pasīditvā ehibhikkhupabbajjāya pabbajitānam atthannam arahantasatasahassānam 
majjhe pātimokkham uddisi. Ayam pathamo sannipāto ahosi. Rādhavatīnagare sundarindharassa nāma 
raūīfio dhamme desiyamāne ehibhikkhupabbajjāya pabbajitānam sattannam arahantasatasahassānam 
majjhe pātimokkham uddisi. Ayam dutiyo sannipāto ahosi. Puna soreyyanagareyeva soreyyaratīiiā saha 
ehibhikkhupabbajjāya pabbajitānam channam arahantasatasahassānam majjhe pātimokkham uddisi. 
Ayam tatiyo sannipāto ahosi. Tena vuttam — 


8. Sannipātā tayo āsum, tassāpi ca mahesino; 


Abhitiiābalappattānam, pupphitānam vimuttiyā. 


9. *"Atthasatasahassānam, sannipāto tadā ahu; 
Pahīnamadamohānam, santacittāna tādinam. 


10. ''Sattasatasahassānam, dutiyo āsi samāgamo; 
Anangaņānam virajānam, upasantāna tādinam. 


11. ''Channam satasahassānam, tatiyo āsi samāgamo; 
Abhiūifiāābalappattānam, nibbutānam tapassina ”nti. 


Tattha tassāpi ca mahesinoti tassa mahesino anomadassissāpi. **Tassāpi dvipaduttamo tipi pātho, 
tassapi dvipaduttamassāti attho. Lakkhaņam saddasatthato gahetabbam. Abhiiūiūābalappattānanti 
abhifiiiāānam balappattānam, ciņņavasitāya khippanisantibhāvena abhifiitāsu thirabhāvappattānanti attho. 
Pupphitānanti sabbaphāliphullabhāvena ativiya sobhaggappattānam. Vimuttiyāti 


arahattaphalavimuttiyā. 


Anangaņānanti ettha ayam aūgaņa-saddo katthaci kilesesu dissati. Yathāha — **tattha katamāni 
tīņi angaņāni? Rāgo angaņam doso angaņam moho angaņa ”nti (vibha. 924). **Pāpakānam kho etam, 
āvuso, akusalānam icchāvacarānam adhivacanam yadidam angaņa” nti (ma. ni. 1.60). Katthaci kismifici 
male? Yathāha — **tasseva rajassa vā angaņassa vā pahānāya vāyamatī” ti (ma. ni. 1.184). Katthaci 
tathārūpe bhūmibhāge **cetiyangaņam bodhiyangaņam rājangaņa” nti. Idha pana kilesesu datthabbo. 
Tasmā nikkilesānanti attho (ma. ni. attha. 1.57). Virajānanti tasseva vevacanam. Tapassinanti 
kilesakkhayakaro ariyamaggasankhāto tapo yesam atthi te tapassino, tesam tapassīnam, khīņāsavānanti 
attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 192 


Tadā amhākam bodhisatto eko mahesakkho yakkhasenāpati ahosi mahiddhiko mahānubhāvo 
anekakotisatasahassānam yakkhānam adhipati. So **buddho loke uppanno ti sutvā āgantvā 
paramaruciradassanam sattaratanamayam abhirucirarajanikaramaņdalasadisam maņdapam nimminitvā 
tattha sattāham mahādānam buddhappamukhassa sanghassa adāsi. Atha nam bhagavā 
bhattānumodanasamaye **anāgate kappasatasahassādhike ekasmim asankhyeyye atikkante gotamo nāma 
buddho bhavissatī' ti byākāsi. Tena vuttam — 


12. **Aham tena samayena, yakkho āsim mahiddhiko; 
Nekānam yakkhakotīnam, vasavattimhi issaro. 


13. *'Tadāpi tam buddhavaram, upagantvā mahesinam; 
Annapānena tappesim, sasangham lokanāyakam. 


14. ''Sopi mam tadā byākāsi, visuddhanayano muni; 
Aparimeyyito kappe, ayam buddho bhavissati. 


15. ''Padhānam padahitvāna...pe... hessāma sammukhā imam. 
16. ''Tassāpi vacanam sutvā, hattho samviggamānaso; 
Uttarim vatamadhitthāsim, dasapāramipūriyā 'ti. 


Tattha uttarim vatamadhitthāsinti pāramipūraņatthāya bhiyyopi daļhataram parakkamamakāsīti 
attho. 


Tassa pana anomadassissa bhagavato candavatī nāma nagaram ahosi, yasavā nāma rājā pitā, 
yasodharā nāma mātā, nisabho ca anomo ca dve aggasāvakā, varuņo nāmupatthāko, sundarī ca sumanā 
ca dve aggasāvikā, ajjunarukkho bodhi, sarīram atthapaņņāsahatthubbedham ahosi, vassasatasahassam 
āyu, sirimā nāma aggamahesī, upavāņo nāmassa putto, dasavassasahassāni agāram ajjhāvasi. So 
sivikāyānena nikkhami. Sivikāyānena gamanam pana sobhitabuddhavamsavaņņanāya pāsādagamane 
vuttanayeneva veditabbam. Dhammako nāma rājā upatthāko. Dhammārāme kira bhagavā vihāsīti. Tena 
vuttam — 


17. ''Nagaram candavatī nāma, yasavā nāma khattiyo; 
Mātā yasodharā nāma, anomadassissa satthuno. 


22. *Nisabho ca anomo ca, ahesum aggasāvakā; 
Varuņo nāmupatthāko, anomadassissa satthuno. 


23. *'Sundarī ca sumanā ca, ahesum aggasāvikā; 
Bodhi tassa bhagavato, ajjunoti pavuccati. 


25. *'Atthapaņņāsaratanam, accuggato mahāmuni; 
Pabhā niddhāvatī tassa, sataramsīva uggato. 


26. ''Vassasatasahassāni, āyu vijjati tāvade; 
Tāvatā titthamāno so, tāresi janatam bahum. 


27. *"Supupphitam pāvacanam, arahantehi tādihi; 
Vītarāgehi vimalehi, sobhittha jinasāsanam. 


28. *'So ca satthā amitayaso, yugāni tāni atuliyāni; 
Sabbam tamantarahitam, nanu rittā sabbasankhārā' 'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 192 


Tattha pabhā niddhāvatīti tassa sarīrato pabhā nikkhamati. Sarīrappabhā panassa niecakālam 
dvādasayojanappamāņam padesam pharitvā titthati. Yugāni tānīti aggasāvakayugādīni yugaļāni. 
Sabbam tamantarahitanti vuttappakāram sabbampi aniccamukham pavittham vinatthanti attho. *"Nanu 
rittakameva sankhārā” tipi pātho, tassa nanu rittakā tucchakāyeva sabbe sankhārāti attho. Ma-kāro 
padasandhikaro. Sesagāthāsu sabbattha uttānamevāti. 


Imassa pana anomadassissa bhagavato santike sāriputto ca mahāmoggallāno cāti ime dve 
aggasāvakā aggasāvakabhāvatthāya paņidhānamakamsu. Imesam pana therānam vatthu cettha 
kathetabbam. Mayā ganthavitthārabhayena na uddhatanti. 


Anomadassībuddhavamsavaņņanā nitthitā. 


Nitthito sattamo buddhavamso. 


10. Padumabuddhavamsavaņņanā 


Anomadassissa pana bhagavato aparabhāge vassasatasahassāyukā manussā anukkamena 
parihāyitvā dasavassāyukā hutvā puna anukkamena vaddhitvā asankhyeyyāyukā hutvā puna 
parihāyamānā vassasatasahassāyukā ahesum. Tathā padumo nāma satthā loke uppajji. Sopi pāramiyo 
pūretvā tusitapure nibbattitvā tato cavitvā campakanagare asamassa nāma raūfio kule rūpādīhi asamāya 
asamāya nāma aggamahesiyā kucchismim patisandhim aggahesi. So dasannam māsānam accayena 
campakuyyāne mātukucchito nikkhami. Jāte pana kumāre ākāsato sakalajambudīpe samuddapariyante 
padumavassam nipati. Tenassa nāmaggahaņadivase nāmam gaņhantā nemittakā ca iiātakā ca 
**mahāpadumakumāro' 'tveva nāmamakamsu. So dasavassasahassāni agāram ajjhāvasi. Nanduttara- 
vasuttara-yasuttarānāmakā tayo pāsādā ahesum. Uttarādevippamukhāni tettimsa itthisahassāni 
paccupatthitāni ahesum. 


Atha mahāsatto uttarāya nāma mahādeviyā rammakumāre nāma uppanne cattāri nimittāni disvā 
ājafifiarathena mahābhinikkhamanam nikkhami. Tam pabbajantam ekā purisakoti anupabbaji. So tehi 
parivuto attha māse padhānacariyam caritvā visākhapuņņamāya dhatiiiavatīnagare sudhatiiasetthissa 
dhītāya dhatiiavatiyā nāma dinnam madhupāyāsam paribhuiijitvā mahāsālavane divāvihāram 
vītināmetvā sāyanhasamaye titthakājīvakena dinnā attha tiņamutthiyo gahetvā mahāsoņabodhim 
upasankamitvā atthattimsahatthavitthatam tiņasantharakam paiifiapetvā pallankam ābhujitvā 
caturangavīriyam adhitthāya mārabalam vidhamitvā tīsu yāmesu tisso vijjā sacchikatvā — 
*tanekajātisamsāram...pe... taņhānam khayamajjhagā *ti (dha. pa. 153-154) udānam udānetvā 
sattasattāham bodhisamīpeyeva vītināmetvā brahmuno āyācanam adhivāsetvā dhammadesanāya 
bhājanabhūte puggale upaparikkhanto attanā saha pabbajite kotisankhe bhikkhū disvā tankhaņeyeva 
anilapathena gantvā dhatiiiavatīnagarasamīpe dhanafijayuyyāne otaritvā tehi parivuto tesam majjhe 
dhammacakkam pavattesi. Tadā kotisatānam abhisamayo ahosi. Tena vuttam — 


1. ''Anomadassissa aparena, sambuddho dvipaduttamo; 
Padumo nāma nāmena, asamo appatipuggalo. 


2. **Tassāpi asamam sīlam, samādhipi anantako; 
Asankhyeyyam iiāņavaram, vimuttipi anūpamā. 


3. *Tassāpi atulatejassa, dhammacakkappavattane; 
Abhisamayā tayo āsum, mahātamapavāhanā' ti. 


Tattha asamam sīlanti aiifiesam sīlena asadisam, uttamam setthanti attho. Samādhipi anantakoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 192 


samādhipi appameyyo, tassa anantabhāvo lokavivaraņayamakapātihāriyādīsu datthabbo. 
Nāņavaranti sabbaūiutatiitāāņam, asādhāraņaiiāņāni vā. Vimuttipīti arahattaphalavimuttipi bhagavato. 
Anūpamāti upamāvirahitā. Atulatejassāti atulaiiāņatejassa. ** Atulafiāņatejā” tipi pātho. Tassa **tayo 
abhisamayā” ti iminā uttarapadena sambandho datthabbo. Mahātamapavāhanāti mahāmohavināsakā, 
mohandhakāraviddhamsakāti attho. 


Athāparena samayena padumo bhagavā attano kanitthabhātaram sālakumārafīca upasālakumāratca 
fiātisamāgame saparivāre pabbājetvā tesam dhammam desento navuti kotiyo dhammāmatam pāyesi. 
Yadā pana rammattherassa dhammam desesi, tadā asītikotīnam tatiyo abhisamayo ahosi. Tena vuttam — 


4. *Pathamābhisamaye buddho, kotisatamabodhayi; 
Dutiyābhisamaye dhīro, navutikotimabodhayi. 


5. *Yadā ca padumo buddho, ovadī sakamatrajam; 
Tadā asītikotīnam, tatiyābhisamayo ahū”'ti. 


Yadā pana subhāvitatto nāma rājā padumassa buddhassa buddhapadumavadanassa santike 
kotisatasahassaparivāro ehibhikkhupabbajjāya pabbajito, tasmim sannipāte bhagavā pātimokkham 
uddisi, so pana pathamo sannipāto ahosi. 


Athāparena samayena mahāpadumo munivasabho usabhasamagatī usabhavatīnagaram upanissāya 
vassam upagaīichi. Nagaravāsino manussā bhagavantam dassanakāmā upasankamimsu. Tesam bhagavā 
dhammam desesi. Tattha ca bahavo manussā pasannacittā pabbajimsu. Tato dasabalo tehi ca aiītiehi ca 
tīhi bhikkhusatasahassehi saddhim visuddhipavāraņam pavāresi. So dutiyo sannipāto ahosi. Ye pana 
tattha na pabbajimsu, te kathinānisamsam sutvā pātipade paficasu māsesu paficānisamsadāyakam 
kathinacīvaramadamsu. Tato tam bhikkhū dhammasenāpatim aggasāvakam visālamatim sālattheram 
kathinatthārattham yācitvā kathinacīvaram tassādamsu. Therassa kathinacīvare kayiramāne bhikkhū 
sibbane sahāyakā ahesum. Padumo pana sammāsambuddho sūcicchidde suttāni āvunitvā adāsi. Nitthite 
pana cīvare bhagavā tīhi bhikkhusatasahassehi cārikam pakkāmi. 


Athāparena samayena sīhavikkantagāmī purisasīho viya buddhasīho gosingasālavanasadise 
paramasurabhikusumaphalabhāravinamitasākhāvitape vimalakamalakuvalayasamalankate 
sisiramadhuravārivāhena paripūrite ruru-camara-sīha-byaggha-aja-haya-gavaya-mahimsādi 
vividhamigagaņavicarite surabhikusumagandhāvabaddhahadayāhi bhamaramadhukarayuvatīhi 
anubhūtappacārāhi samantato gumbagumbāyamāne phalarasapamuditahadayāhi 
kākalisadisamadhuravirutāhi kokilavadhūhi upagīyamāne paramaramaņīye vivitte vijane yogānukūle 
pavane vassāvāsamupagafichi. Tasmim viharantam saparivārakam dasabalam tathāgatam dhammarājam 
buddhasiriyā virocamānam disvā manussā tassa dhammam sutvā pasīditvā ehibhikkhupabbajjāya 
pabbajimsu. Tadā dvīhi bhikkhusatasahassehi parivuto pavāresi. So tatiyo sannipāto ahosi. Tena vuttam 


6. 'Sannipātā tayo āsum, padumassa mahesino; 
Kotisatasahassānam, pathamo āsi samāgamo. 


7. **Kathinatthārasamaye, uppanne kathinacīvare; 
Dhammasenāpatitthāya, bhikkhū sibbimsu cīvaram. 


8. *Tadā te vimalā bhikkhīū, chaļabhifiiiā mahiddhikā; 
Tīņi satasahassāni, samimsu aparājitā. 


9. *'Punāparam so narāsabho, pavane vāsam upāgami; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 192 


Tadā samāgamo āsi, dvinnam satasahassina ”nti. 


Tattha kathinatthārasamayeti kathinacīvarattharaņasamaye. Dhammasenāpatitthāyāti 
dhammasenāpatisālattherattham. Aparājitāti na parājitā, vibhattilopo datthabbo. Soti so mahāpadumo. 
Pavaneti mahāvane. Vāsanti vassāvāsam. Upāgamīti upāgato. Dvinnam satasahassinanti dvinnam 
satasahassānam. **Tadā āsi samāgamo tipi pātho yadi atthi sundaro bhaveyya. 


Tadā tathāgate tasmim vanasaņde vasante amhākam bodhisatto sīho hutvā sattāham 
nirodhasamāpattim samāpajjitvā nisinnam disvā pasannacitto hutvā padakkhiņam katvā 
saiijātapītisomanasso tikkhattum sīhanādam naditvā sattāham buddhārammaņam pītim avijahitvā 
pītisukheneva gocarāya apakkamitvā jīvitapariccāgam katvā payirupāsamāno atthāsi. Atha satthā tassa 
sattāhassa accayena nirodhasamāpattito vutthāya narasīho sīham oloketvā — **bhikkhusanghepissa 
cittappasādo hotūti sangho āgacchatū”'ti cintesi. Anekakotibhikkhū tāvadeva āgafichimsu. Sīho sanghepi 
cittam pasādesi. Atha satthā tassa cittam oloketvā — **anāgate gotamo nāma buddho bhavissatī”'ti 
byākāsi. Tena vuttam — 


10. '"Aham tena samayena, sīho āsim migādhibhū; 
Pavivekamanubrūhantam, pavane addasam jinam. 


11. *'Vanditvā sirasā pāde, katvāna tam padakkhiņam; 
Tikkhattum abhināditvā, sattāham jinamupatthaham. 


12. ''Sattāham varasamāpattiyā, vutthahitvā tathāgato; 
Manasā cintayitvāna, kotibhikkhū samānayi. 


13. ''Tadāpi so mahāvīro, tesam majjhe viyākari; 
Aparimeyyito kappe, ayam buddho bhavissati. 


14. ''Padhānam padahitvāna...pe... hessāma sammukhā imam. 
15. ''Tassāpi vacanam sutvā, bhiyyo cittam pasādayim; 
Uttarim vatamadhitthāsim, dasapāramipūriyā ti. 


Tattha pavivekamanubrūhantanti nirodhasamāpattim samāpannanti attho. Padakkhiņanti 
tikkhattum padakkhiņam katvā. Abhināditvāti tikkhattum sīhanādam naditvā. Upatthahanti 
upatthahim. Ayameva vā pātho. Varasamāpattiyāti nirodhasamāpattito vutthahitvā. Manasā 
cintayitvānāti **sabbepi bhikkhū idha āgacchantū” ti manasāva cintetvā. Samānayīti samāhari. 


Tassa pana padumassa bhagavato campakam nāma nagaram ahosi. Asamo nāma rājā pitā ahosi, 
mātāpi tassa asamā nāma, sālo ca upasālo ca dve aggasāvakā, varuņo nāmupatthāko, rādhā ca surādhā ca 
dve aggasāvikā, mahāsoņarukkho bodhi, atthapaņņāsahatthubbedham sarīram, āyu vassasatasahassam 
ahosi, rūpādīhi guņehi anuttarā uttarā nāmassa aggamahesī, rammakumāro nāmassa atirammo tanayo 
ahosi. Tena vuttam — 


16. '"Campakam nāma nagaram, asamo nāma khattiyo; 
Asamā nāma janikā, padumassa mahesino. 


21. "'Sālo ca upasālo ca, ahesum aggasāvakā; 
Varuņo nāmupatthāko, padumassa mahesino. 


22. *'Rādhā ceva surādhā ca, ahesum aggasāvikā; 
Bodhi tassa bhagavato, mahāsoņoti vuccati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 192 


24. **Atthapaņņāsaratanam, accuggato mahāmuni; 
Pabhā niddhāvatī tassa, asamā sabbato disā. 


25. *"Candappabhā sūriyappabhā, ratanaggimaņippabhā; 
Sabbāpi tā hatā honti, patvā jinapabhuttamam. 


26. *'Vassasatasahassāni, āyu vijjati tāvade; 
Tāvatā titthamāno so, tāresi janatam bahum. 


27. *Paripakkamānase satte, bodhayitvā asesato; 
Sesake anusāsitvā, nibbuto so sasāvako. 


28. ''Uragova tacam jiņņam, vaddhapattamva pādapo; 
Jahitvā sabbasankhāre, nibbuto so yathā sikhī”'ti. 


Tattha ratanaggimaņippabhāti ratanappabhā ca aggippabhā ca maņippabhā ca. Hatāti abhibhūtā. 
Jinapabhuttamanti jinassa sarīrappabham uttamam patvā hatāti attho. Paripakkamānaseti 
paripakkindriye veneyyasatte. Vaddhapattanti purāņapattam. Pādapo vāti pādapo viya. 
Sabbasankhāreti sabbepi ajjhattikabāhire sankhāre. **Hitvā sabbasankhāra” ntipi pātho, soyevattho. 
Yathā sikhīti aggi viya nirupādāno nibbutim sugato gatoti. Sesamettha gāthāsu hetthā vuttanayattā 
uttānamevāti. 


Padumabuddhavamsavaņņanā nitthitā. 


Nitthito atthamo buddhavamso. 


11. Nāradabuddhavamsavaņņanā 


Padumabuddhe pana parinibbute tassa sāsane ca antarahite vassasatasahassāyukā manussā 
anukkamena parihāyamānā dasavassāyukā ahesum. Puna vaddhitvā asankhyeyyāyukā hutvā 
parihāyamānā navutivassasahassāyukā ahesum. Tadā dasabaladharo tevijjo catuvesārajjavisārado 
vimuttisārado nārado nāma narasattuttamo satthā loke udapādi. So cattāri asankhyeyyāni 
kappasatasahassafica pāramiyo pūretvā tusitabhavane nibbattitvā tato cavitvā dhafifiavatī nāma nagare 
sakavīriyavijitavāsudevassa sudevassa nāma rafifio kule aggamahesiyā nirūpamāya anomāya nāma 
deviyā kucchismim patisandhim aggahesi. So dasannam māsānam accayena dhanafijayuyyāne 
mātukucchito nikkhami. Nāmaggahaņadivase pana nāmakaraņe kayiramāne sakalajambudīpe 
manussānam upabhogakkhamāni anurūpāni ābharaņāni ākāsato kapparukkhādīhi patimsu. Tenassa 
narānam arahāni ābharaņāni adāsīti **nārado''ti nāmam akamsu. 


So navavassasahassāni agāramajjhe vasi. Vijito vijitāvī vijitābhirāmoti tiņņam utūnam anucchavikā 
tayo pāsādā ahesum. Tassa nāradakumārassa kulasīlācārarūpasampannam manonukūlam vijitasenam 
nāma ativiya dhaiīam khattiyakaīfiam aggamahesim akamsu. Tam ādim katvā vīsatisahassādhikam 
itthīnam satasahassam ahosi. Tassā vijitasenāya deviyā sabbalokānandakare nanduttarakumāre nāma jāte 
so cattāri nimittāni disvā caturanginiyā mahatiyā senāya parivuto nānāvirāgatanuvaravasananivasano 
āmukkamuttāhāramaņikuņdalo varakeyūramakutakatakadharo 
paramasurabhigandhakusumasamalankato padasāva uyyānam gantvā sabbābharaņāni omuficitvā 
bhaņdāgārikassa hatthe datvā sayameva vimalanīlakuvalayadalasadisenātinisitenāsinā 
paramaruciraratanavicittam sakesamakutam chinditvā gaganatale khipi. Tam sakko devarājā 
suvaņņacankotakena patiggahetvā tāvatimsabhavanam netvā tiyojanubbedham sinerumuddhani 
sattaratanamayam cetiyam akāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 192 


Mahāpuriso pana devadattāni kāsāyāni vatthāni paridahitvā tattheva uyyāne pabbaji. 
Purisasatasahassā ca tam anupabbajimsu. So sattāham tattheva padhānacariyam caritvā 
visākhapuņņamāya vijitasenāya aggamahesiyā dinnam pāyāsam paribhulijitvā tattheva uyyāne 
divāvihāram katvā sudassanuyyānapālena dinnā attha ttiņamutthiyo gahetvā mahāsoņabodhim 
padakkhiņam katvā atthapaņņāsahatthavitthatam tiņasantharam santharitvā nisīditvā mārabalam 
vidhamitvā tīsu yāmesu tisso vijjā uppādetvā sabbaūtiutafiiāņam pativijjhitvā — **anekajātisamsāram... 
pe... taņhānam khayamajjhagā” 'ti udānam udānetvā sattasattāhāni vītināmetvā brahmuno yācito 
patififiam datvā dhanafijayuyyāne attanā saha pabbajitehi satasahassabhikkhūhi parivuto tattha 
dhammacakkam pavattesi. Tadā kotisatasahassānam dhammābhisamayo ahosi. Tena vuttam — 


1. *'Padumassa aparena, sambuddho dvipaduttamo; 
Nārado nāma nāmena, asamo appatipuggalo. 


2. kā So buddho cakkavattissa, jettho dayitaoraso; 
Amukkamālābharaņo, uyyānam upasanīkami. 


3. *Tatthāsi rukkho yasavipulo, abhirūpo brahmā suci; 
Tamajjhappatvā upanisīdi, mahāsoņassa hetthato. 


4. *Tattha fiāņavaruppajji, anantam vajirūpamam; 
Tena vicini sankhāre, ukkujjamavakujjakam. 


5. *'Tattha sabbakilesāni, asesamabhivāhayi; 
Pāpuņī kevalam bodhim, buddhatiāņe ca cuddasa. 


6. 'Pāpuņitvāna sambodhim, dhammacakkam pavattayi; 
Kotisatasahassānam, pathamābhisamayo ahū”*ti. 


Tattha cakkavattissāti cakkavattiratīio. Jetthoti pubbajo. Dayitaorasoti dayito piyo oraso putto, 
dayito orasi gahetvā lālito putto dayitaoraso nāma. Āmukkamālābharaņoti 
āmukkamuttāhārakeyūrakatakamakutakuņdalamālo. Uyyānanti bahinagare dhanafijayuyyānam 
nāmārāmam agamāsi. 


Tatthāsi rukkhoti tasmim uyyāne eko kira rukkho rattasoņo nāma ahosi. So kira 
navutihatthubbedho samavattakkhandho sampannavividhavitapasākho nīlabahalavipulapalāso 
sandacchāyo devatādhivutthattā vigatavividhavihagagaņasaticāro dharaņītalatilakabhūto tarurajjam viya 
kurumāno paramaramaņīyadassano rattakusumasamalankatasabbasākho 
devamanussanayanarasāyanabhūto ahosi. Yasavipuloti vipulayaso, sabbalokavikhyāto attano sampattiyā 
sabbattha pākato vissutoti attho. Keci **tatthāsi rukkho vipulo”'ti pathanti. Brahāti mahanto, devānam 
pāricchattakasadisoti attho. Tamajjhappatvāti tam soņarukkham patvā adhipatvā upagammāti attho. 
Hetthatoti tassa rukkhassa hetthā. 


Nāņavaruppaijjīti tāņavaram udapādi. Anantanti appameyyam appamāņam. Vajirūpamanti 
vajirasadisam tikhiņam, aniccānupassanādikassa vipassanāfiāņassetam adhivacanam. Tena vicini 
sankhāreti tena vipassanāfiāņena rūpādike sankhāre vicini. Ukkujjamavakujjakanti sankhārānam 
udayaiica vayafica vicinīti attho. Tasmā paccayākāram sammasitvā ānāpānacatutthajjhānato vutthāya 
paficasu khandhesu abhinivisitvā udayabbayavasena samapatiiāsa lakkhaņāni disvā yāva 
gotrabhufiāņam vipassanam vaddhetvā ariyamaggānukkamena sakale buddhaguņe patilabhīti attho. 


Tatthāti soņarukkhe. Sabbakilesānīti sabbepi kilese, lingavipariyāsam katvā vuttam. Keci **tattha 
sabbakilesehī”*ti pathanti. Asesanti niravasesam. Abhivāhayīti maggodhinā ca kilesodhinā ca sabbe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 192 


kilese abhivāhayi, vināsamupanesīti attho. Bodhīti arahattamaggatiāāņam. Buddhaūiāņe ca 
cuddasāti buddhaiiāņāni cuddasa. Tāni katamānīti? Maggaphalafiāņāni attha, cha asādhāraņafiāņānīti 
evamimāni cuddasa buddhaiiāņāni nāma, ca-saddo sampiņdanattho, tena aparānipi catasso 
patisambhidātiāņāni catuvesārajjafiāņāni catuyoniparicchedakaiiāņāni paiicagatiparicchedakatiāņāni 
dasabalaiiāņāni sakale ca buddhaguņe pāpuņīti attho. 


Evam buddhattam patvā brahmāyācanam adhivāsetvā dhanafijayuyyāne attanā saha pabbajite 
satasahassabhikkhū sammukhe katvā dhammacakkam pavattesi. Tadā kotisatasahassassa 
pathamābhisamayo ahosi. Tadā kira mahādoņanagare doņo nāma nāgarājā gangātīre pativasati 
mahiddhiko mahānubhāvo mahājanena sakkato garukato mānito pūjito. So yasmim visaye 
janapadavāsino manussā tassa balikammam na karonti, tesam visayam avassena vā ativassena vā 
sakkharavassena vā vināseti. 


Atha tīradassano nārado satthā doņassa nāgarājassa vinayane bahūnam pāņīnam upanissayam disvā 
mahatā bhikkhusanghena parivārito tassa nāgarājassa nivāsatthānamagamāsi. Tato tam manussā disvā 
evamāhamsu — *'*bhagavā, ettha ghoraviso uggatejo mahiddhiko mahānubhāvo nāgarājā pativasati, so 
tam mā vihethessati na gantabba” nti. Bhagavā pana tesam vacanam asuņanto viya agamāsi. Gantvā ca 
tatthassa nāgarājassa sakkāratthāya kate paramasurabhigandhe pupphasanthare nisīdi. Mahājano kira 


=) 


**nāradassa ca munirājassa doņassa ca nāgarājassa dvinnampi yuddham passissāmā”'ti sannipati. 


Atha ahināgo munināgam tathā nisinnam disvā makkham asahamāno sandissamānakāyo hutvā 
padhūpāyi. Dasabalopi padhūpāyi. Puna nāgarājā pajjali. Munirājāpi pajjali. Atha so nāgarājā 
dasabalassa sarīrato nikkhantāhi dhūmajālāhi ativiya kilantasarīro dukkham asahamāno **visavegena 
nam māressāmī ti visam vissajjesi. Visassa vegena sakalopi jambudīpo vinasseyya. Tam pana visam 
dasabalassa sarīre ekalomampi kampetum nāsakkhi. Atha so nāgarājā — **kā nu kho samaņassa 
pavattī ti olokento saradasamaye sūriyam viya candam viya ca paripuņņam chabbaņņāhi buddharasmīhi 
virocamānam vippasannavadanasobham bhagavantam disvā — **aho! Mahiddhiko vatāyam samaņo, 
mayā pana attano balam ajānantena aparaddha””nti cintetvā tāņam gavesī bhagavantamyeva 
saraņamupagafichi. Atha nārado munirājā tam nāgarājam vinetvā tattha sannipatitassa mahājanassa 
cittappasādanattham yamakapātihāriyam akāsi. Tadā pāņīnam navutikotisahassāni arahatte 


patitthahimsu. So dutiyo abhisamayo ahosi. Tena vuttam — 


7. **Mahādoņam nāgarājam, vinayanto mahāmuni; 
Pātiheram tadākāsi, dassayanto sadevake. 


8. *Tadā devamanussānam, tamhi dhammappakāsane; 
Navutikotisahassāni, tarimsu sabbasamsaya”nti. 


Tattha pātiheram tadākāsīti akāsi yamakapātihāriyanti attho. Ayameva vā pātho. **Tadā 
devamanussā vā 'tipi pātho. Tattha devamanussānanti sāmiatthe paccattam. Tasmā devānam 
manussānaīca navutikotisahassānīti attho. Tarimsūti atikkamimsu. 


Yadā pana attano puttam nanduttarakumāram ovadi, tadā asītiyā kotisahassānam tatiyābhisamayo 
ahosi. Tena vuttam — 


9. *'Yamhi kāle mahāvīro, ovadī sakamatrajam; 
Asītikotisahassānam, tatiyābhisamayo ahū”*ti. 


Yadā pana thullakotthitanagare bhaddasālo ca vijitamitto ca dve brāhmaņasahāyakā amatarahadam 


gavesamānā parisati nisinnam ativisāradam nāradasammāsambuddham addasamsu. Te bhagavato kāye 
dvattimsamahāpurisalakkhaņāni disvā — *tayam loke vivatacchado sammāsambuddho”'ti nittham gantvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 192 


bhagavati safijātasaddhā saparivārā bhagavato santike pabbajimsu. Tesu pabbajitvā arahattam 
pattesu bhagavā bhikkhūnam kotisatasahassamajjhe pātimokkham uddisi, so pathamo sannipāto ahosi. 
Tena vuttam — 


10. ''Sannipātā tayo āsum, nāradassa mahesino; 
Kotisatasahassānam, pathamo āsi samāgamo”'ti. 


Yasmim samaye nārado sammāsambuddho iiātisamāgame attano paņidhānato patthāya 
buddhavamsam kathesi, tadā navutikotibhikkhusahassānam dutiyo sannipāto ahosi. Tena vuttam — 


11. ''Yadā buddho buddhaguņam, sanidānam pakāsayi; 
Navutikotisahassāni, samimsu vimalā tadā 'ti. 


Tattha vimalāti vigatamalā, khīņāsavāti attho. 


Yadā pana mahādoņanāgarājassa vinayane pasanno verocano nāma nāgarājā gangāya nadiyā 
tigāvutappamāņam sattaratanamayam maņdapam nimminitvā saparivāram bhagavantam tattha 
nisīdāpetvā saparivāro sajanapade attano dānaggadassanatthāya nimantetvā nāganātakāni ca tāļāvacare 
vividhavesālankāradhare sannipātetvā mahāsakkārena bhagavato saparivārassa mahādānam adāsi. 
Bhojanāvasāne bhagavā mahāgangam otārento viya anumodanamakāsi. Tadā bhattānumodane 
dhammam sutvā pasannānam ehibhikkhupabbajjāya pabbajitānam asītibhikkhusatasahassānam majjhe 
pātimokkham uddisi, so tatiyo sannipāto ahosi. Tena vuttam — 


12. *'Yadā verocano nāgo, dānam dadāti satthuno; 
Tadā samimsu jinaputtā, asītisatasahassiyo ti. 


Tattha asītisatasahassiyoti satasahassānam asītiyo. 


Tadā amhākam bodhisatto isipabbajjam pabbajitvā himavantapasse assamam māpetvā paificasu 
abhiiītiāsu atthasu samāpattīsu ca ciņņavasī hutvā pativasati. Atha tasmim anukampāya nārado bhagavā 
asītiyā arahantakotīhi dasahi ca anāgāmiphalatthehi upāsakasahassehi parivuto tam assamapadam 
agamāsi. Tāpaso bhagavantam disvāva pamuditahadayo saparivārassa bhagavato nivāsatthāya assamam 
māpetvā sakalarattim satthuguņam kittetvā bhagavato dhammakatham sutvā punadivase uttarakurum 
gantvā tato āhāram āharitvā saparivārassa buddhassa mahādānam adāsi. Evam sattāham mahādānam 
datvā himavantato anaggham lohitacandanam āharitvā tena lohitacandanena bhagavantam pūjesi. Tadā 
nam dasabalo amaranaraparivuto dhammakatham kathetvā — **anāgate gotamo nāma buddho 
bhavissatī ti byākāsi. Tena vuttam — 

13. '"Aham tena samayena, jatilo uggatāpano; 

Antalikkhacaro āsim, pañcābhiññāsu pāragū. 


14. *''Tadāpāham asamasamam, sasangham saparijjanam; 
Annapānena tappetvā, candanenābhipūjayim. 


15. ''Sopi mam tadā byākāsi, nārado lokanāyako; 
Aparimeyyito kappe, buddho loke bhavissati. 


16. ''Padhānam padahitvāna...pe... hessāma sammukhā imam. 


17. *'Tassāpi vacanam sutvā, bhiyyo hāsetva mānasam; 
Adhitthahim vatam uggam, dasapāramipūriyā” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 192 


Tattha tadāpāhanti tadāpi aham. Asamasamanti asamā nāma atītā buddhā, tehi asamehi samam 
tulyam asamasamam. Atha vā asamā visamā, samā avisamā sādhavo, tesu asamasamesu samo 
*tasamasamasamo' ti vattabbe ekassa samasaddassa lopam katvā vuttanti veditabbam, 
asamāvisamasamanti attho. Saparijjananti saupāsakajanam. **Sopi mam tadā naramarūnam, majjhe 
byākāsi cakkhumā” tipi pātho, so uttānatthova. Bhiyyo hāsetva mānasanti uttarimpi hāsetvā tosetvā 
hadayam. Adhitthahim vatam ugganti uggam vatam adhitthāsim. *'Uttarim vatamadhitthāsim, 
dasapāramipūriyā 'tipi pātho. 


Tassa pana bhagavato nāradassa dhaiifiavatī nāma nagaram ahosi, sudevo nāma khattiyo pitā, 
anomā nāma mātā, bhaddasālo ca jitamitto ca dve aggasāvakā, vāsettho nāma upatthāko, uttarā ca 
phaggunī ca dve aggasāvikā, mahāsoņarukkho bodhi, sarīram atthāsītihatthubbedham ahosi. Tassa 
sarīrappabhā niccam yojanam pharati, navutivassasahassāni āyu, tassa pana vijitasenā nāma aggamahesī, 
nanduttarakumāro nāmassa putto ahosi, vijito vijitāvī vijitābhirāmoti tayo pāsādā ahesum. So 
navavassasahassāni agāram ajjhāvasi. So padasāva mahābhinikkhamanam nikkhamīti. Tena vuttam — 


18. ''Nagaram dhaiiavatī nāma, sudevo nāma khattiyo; 
Anomā nāma janikā, nāradassa mahesino. 


23. *'Bhaddasālo jitamitto, ahesum aggasāvakā; 
Vāsettho nāmupatthāko, nāradassa mahesino. 


24. *'Uttarā phaggunī ceva, ahesum aggasāvikā; 
Bodhi tassa bhagavato, mahāsoņoti vuccati. 


26. *'Atthāsītiratanāni, accuggato mahāmuni; 
Kaficanagghiyasankāso, dasasahassī virocati. 


27. *"Tassa byāmappabhā kāyā, niddhāvati disodisam; 
Nirantaram divārattim, yojanam pharate sadā. 


28. ''Na keci tena samayena, samantā yojane janā; 
Ukkāpadīpe ujjālenti, buddharamsīhi otthatā. 


29. *'Navutivassasahassāni, āyu vijjati tāvade; 
Tāvatā titthamāno so, tāresi janatam bahum. 


30. *'Yathā uļūhi gaganam, vicittam upasobhati; 
Tatheva sāsanam tassa, arahantehi sobhati. 


31. ''Samsārasotam taraņāya, sesake patipannake; 
Dhammasetum daļham katvā, nibbuto so narāsabho. 


32. *'Sopi buddho asamasamo, tepi khīņāsavā atulatejā; 
Sabbam tamantarahitam, nanu rittā sabbasankhārā' 'ti. 


Tattha kaūcanagghiyasankāsoti vividharatanavicittakaiicanamayagghikasadisarūpasobho. 
Dasasahassī virocatīti tassa pabhāya dasasahassīpi lokadhātu virocati, virājatīti attho. Tamevattham 
pakāsento bhagavā **tassa byāmappabhā kāyā, niddhāvati disodisa””nti āha. Tattha byvāmappabhā 
kāyāti byāmappabhā viyāti byāmappabhā, amhākam bhagavato byāmappabhā viyāti attho. 


Na kecīti ettha na-kāro patisedhattho, tassa ujjālenti-saddena sambandho datthabbo. Ukkāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 192 


daņdadīpikā. Ukkā vā padīpe vā kecipi janā na ujjālenti na pajjālenti. Kasmāti ce? 
Buddhasarīrappabhāya obhāsitattā. Buddharamsīhīti buddharasmīhi. Otthatāti adhigatā. 


Uļūhīti tārāhi, yathā tārāhi gaganatalam vicittam sobhati, tatheva tassa sāsanam arahantehi vicittam 
upasobhatīti attho. Samsārasotam taraņāyāti samsārasāgarassa taraņattham. Sesake patipannaketi 
arahante thapetvā kalyāņaputhujjanehi saddhim sese sekkhapuggaleti attho. Dhammasetunti 
maggasetum, sesapuggale samsārato tāretum dhammasetum thapetvā katasabbakicco hutvā parinibbāyīti 
attho. Sesam hetthā vuttattā sabbattha uttānamevāti. 


Nāradabuddhavamsavaņņanā nitthitā. 


Nitthito navamo buddhavamso. 


12. Padumuttarabuddhavamsavaņņanā 


Nāradabuddhassa sāsanam navutivassasahassāni pavattitvā antaradhāyi. So ca kappo vinassittha. 
Tato param kappānam asankhyeyyam buddhā loke na uppajjimsu. Buddhasuūītio vigatabuddhāloko 
ahosi. Tato kappesu ca asankhyeyyesu vītivattesu ito kappasatasahassamatthake ekasmim kappe eko 
vijitamāro ohitabhāro merusāro asamsāro sattasāro sabbalokuttaro padumuttaro nāma buddho loke 
udapādi. Sopi pāramiyo pūretvā tusitapure nibbattitvā tato cavitvā hamsavatīnagare 
sabbajanānandakarassānandassa nāma raiīfio aggamahesiyā uditoditakule jātāya sujātāya deviyā 
kucchismim patisandhim aggahesi. Sā devatāhi katārakkhā dasannam māsānam accayena 
hamsavatuyyāne padumuttarakumāram vijāyi. Patisandhiyaīicassa jātiyafica hetthā vuttappakārāni 


Tassa kira jātiyam padumavassam vassi. Tenassa nāmaggahaņadivase ñātakā 
**padumuttarakumāro * tveva nāmam akamsu. So dasavassasahassāni agāram ajjhāvasi. Naravāhana- 
yasavāhana-vasavattināmakā tiņņam utūnam anucchavikā tayo cassa pāsādā ahesum. 
Vasudattādevippamukhānam itthīnam satasahassāni vīsatisahassāni ca paccupatthitāni ahesum. So 
vasudattāya deviyā putte sabbaguņānuttare uttarakumāre nāma uppanne cattāri nimittāni disvā — 
**mahābhinikkhamanam nikkhamissāmī *ti cintesi. Tassa cintitamatteva vasavattināmako pāsādo 
kumbhakāracakkam viya ākāsam abbhuggantvā devavimānamiva puņņacando viya ca gaganatalena 


gantvā bodhirukkham majjhekaronto sobhitabuddhavamsavaņņanāya āgatapāsādo viya bhūmiyam otari. 


Mahāpuriso kira tato pāsādato otaritvā arahattaddhajabhūtāni kāsāyāni vatthāni devadattiyāni 
pārupitvā tattheva pabbaji. Pāsādo panāgantvā sakatthāneyeva atthāsi. Mahāsattena sahagatāya parisāya 
thapetvā itthiyo sabbe pabbajimsu. Mahāpuriso tehi saha sattāham padhānacariyam caritvā 
visākhapuņņamāya ujjeninigame rucānandasetthidhītāya dinnam madhupāyāsam paribhufijitvā sālavane 
divāvihāram katvā sāyanhasamaye sumittājīvakena dinnā attha tiņamutthiyo gahetvā salalabodhim 
upagantvā tam padakkhiņam katvā atthattimsahatthavitthatam tiņasantharam santharitvā pallankam 
ābhujitvā caturangavīriyam adhitthāya samāram mārabalam vidhamitvā pathame yāme pubbenivāsam 
anussaritvā dutiye yāme dibbacakkhum visodhetvā tatiye yāme paccayākāram sammasitvā 
ānāpānacatutthajjhānato vutthāya paficasu khandhesu abhinivisitvā udayabbayavasena samapatitāsa 
lakkhaņāni disvā yāva gotrabhuiiāņam vipassanam vaddhetvā ariyamaggena sakalabuddhaguņe 
pativijjhitvā sabbabuddhāciņņam **anekajātisamsāram...pe... taņhānam khayamajjhagā” ti udānam 
udānesi. Tadā kira dasasahassacakkavāļabbhantaram sakalampi alankarontam viya padumavassam vassi. 
Tena vuttam — 


1. *Nāradassa aparena, sambuddho dvipaduttamo; 
Padumuttaro nāma jJino, akkhobho sāgarūpamo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 192 


2. **Maņdakappo vā so āsi, yamhi buddho ajāyatha; 
Ussannakusalā janatā, tamhi kappe ajāyathā”*ti. 


Tattha sāgarūpamoti sāgarasadisagambhīrabhāvo. Maņdakappo vā so āsīti ettha yasmim kappe 
dve sammāsambuddhā uppajjanti, ayam maņdakappo nāma. Duvidho hi kappo sufiiiakappo asutfiiiakappo 
cāti. Tattha sufifiakappe buddhapaccekabuddhacakkavattino na uppajjanti. Tasmā 
guņavantapuggalasuūiattā **sufifiakappo''ti vuccati. 


Asufifiakappo paficavidho — sārakappo maņdakappo varakappo sāramaņdakappo bhaddakappoti. 
Tattha guņasārarahite kappe guņasāruppādakassa guņasārajananassa ekassa sammāsambuddhassa 
pātubhāvena **sārakappo''ti vuccati. Yasmim pana kappe dve lokanāyakā uppajjanti, so 
**maņdakappo''ti vuccati. Yasmim kappe tayo buddhā uppajjanti, tesu pathamo dutiyam byākaroti, 
dutiyo tatiyanti, tattha manussā pamuditahadayā attanā patthitapaņidhānavasena varayanti. Tasmā 
**varakappo''ti vuccati. Yattha pana kappe cattāro buddhā uppajjanti, so purimakappato visitthatarattā 
sāratarattā **sāramaņdakappo''ti vuccati. Yasmim kappe pafica buddhā uppajjanti, so 
**bhaddakappo''ti vuccati. So pana atidullabho. Tasmim pana kappe yebhuyyena sattā 
kalyāņasukhabahulā honti. Yebhuyyena tihetukā kilesakkhayam karonti, duhetukā sugatigāmino honti, 
ahetukā hetum patilabhanti. Tasmā so kappo **bhaddakappo ti vuccati. Tena vuttam — **asufifiakappo 
paficavidho” tiādi. Vuttafihetam porāņehi — 


**Eko buddho sārakappe, maņdakappe jinā duve; 
Varakappe tayo buddhā, sāramaņde caturo buddhā; 
Pafica buddhā bhaddakappe, tato natthādhikā jinā”*ti. 


Yasmim pana kappe padumuttaradasabalo uppajji, so sārakappopi samāno guņasampattiyā 
maņdakappasadisattā *t*maņdakappo''ti vutto. Opammatthe vā-saddo datthabbo. Ussannakusalāti 


wye 


upacitapuññā. Janatāti janasamūho. 


Padumuttaro pana parisuttaro bhagavā sattāham bodhipallanke vītināmetvā — **pathaviyam pādam 
nikkhipissāmī 'ti dakkhiņam pādam abhinīhari. Atha pathavim bhinditvā vimalakomalakesarakaņņikāni 
jalajāmalāvikalavipulapalāsāni thalajāni jalajāni utthahimsu. Tesam kira dhurapattāni navutihatthāni 
kesarāni timsahatthāni kaņņikā dvādasahatthā ekekassa navaghatappamāņā reņavo ahesum. Satthā pana 
ubbedhato atthapaņņāsahattho ahosi. Tassa ubhinnam bāhānamantaram atthārasahattham nalātam 
paficahattham hatthapādā ekādasahatthā ahesum. Tassa ekādasahatthena pādena dvādasahatthāya 
kaņņikāya akkantamattāya navaghatappamāņā reņavo utthahitvā atthapaņņāsahattham sarīrappadesam 
uggantvā manosilācuņņavicuņņitam viya katvā paccottharanti. Tadupādāya satthā padumuttarotveva 
loke patiiāyitthāti samyuttabhāņakā vadanti. 


Atha sabbalokuttaro padumuttaro bhagavā brahmāyācanam sampaticchitvā dhammadesanāya 
bhājanabhūte satte olokento mithilanagare devalam sujātaiicāti dve rājaputte upanissayasampanne disvā 
tankhaņaiītieva anilapathena gantvā mithiluyyāne otaritvā uyyānapālena dvepi rājakumāre pakkosāpesi. 
Tepi ca *tamhākam pitucchāputto padumuttarakumāro pabbajitvā sammāsambodhim pāpuņitvā 
amhākam nagaram sampatto, handa nam mayam dassanāya upasankamissāmā” ti saparivārā 
padumuttaram bhagavantam upasankamitvā parivāretvā nisīdimsu. Tadā dasabalo tehi parivuto 
tārāgaņaparivuto puņņacando viya virocamāno tattha dhammacakkam pavattesi, tadā 
kotisatasahassānam pathamo dhammābhisamayo ahosi. Tena vuttam — 


3. **Padumuttarassa bhagavato, pathame dhammadesane; 
Kotisatasahassānam, dhammābhisamayo ahū'”'ti. 


Athāparena samayena saradatāpasasamāgame mahājanam nirayasantāpena santāpetvā dhammam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 192 


desento sattatimsasatasahassasankhe sattakāye dhammāmatam pāyesi, so dutiyo 
dhammābhisamayo ahosi. Tena vuttam — 


4. *Tato parampi vassante, tappayante ca pāņino; 
Sattattimsasatasahassānam, dutiyābhisamayo ahū'*ti. 


Yadā pana ānandamahārājā vīsatiyā purisasahassehi vīsatiyā amaccehi ca saddhim padumuttarassa 
sammāsambuddhassa santike mithilanagare pāturahosi. Padumuttaro ca bhagavā te sabbe 
ehibhikkhupabbajjāya pabbājetvā tehi parivuto gantvā pitusangaham kurumāno hamsavatiyā rājadhāniyā 
vasati. Tattha so amhākam bhagavā viya kapilapure gaganatale ratanacankame cankamanto 
buddhavamsam kathesi, tadā paiifiāsasatasahassānam tatiyo dhammābhisamayo ahosi. Tena vuttam — 


5. *'Yamhi kāle mahāvīro, ānandam upasankami; 
Pitusantikam upagantvā, āhanī amatadundubhim. 


6. *Āhate amatabherimhi, vassante dhammavutthiyā; 


Patiiiāsasatasahassānam, tatiyābhisamayo ahū”'ti. 


Tattha ānandam upasankamīti pitaram ānandarājānam sandhāya vuttam. Āhanīti abhihani. 
Āhateti āhatāya. Amatabherimhīti amatabheriyā, lingavipallāso datthabbo. ** Āsevite' tipi pātho, tassa 
āsevitāyāti attho. Vassante dhammavufthiyāti dhammavassam vassanteti attho. Idāni 
abhisamayakaraņūpāyam dassento — 


sa = 


7. **Ovādako viiifāpako, tārako sabbapāņinam; 
Desanākusalo buddho, tāresi janatam bahu””nti. — āha; 


Tattha ovādakoti saraņasīladhutangasamādānaguņānisamsavaņņanāya ovadatīti ovādako. 
Viūiiāpakoti catusaccam viifiāpetīti viiiiāpako, bodhako. Tārakoti caturoghatārako. 


Yadā pana satthā mithilanagare mithiluyyāne kotisatasahassabhikkhugaņamajjhe māghapuņņamāya 
punņacandasadisavadano pātimokkham uddisi, so pathamo sannipāto ahosi. Tena vuttam — 


8. 'Sannipātā tayo āsum, padumuttarassa satthuno; 
Kotisatasahassānam, pathamo āsi samāgamo”'ti. 


Yadā pana bhagavā vebhārapabbatakūte vassāvāsam vasitvā pabbatasandassanattham āgatassa 
mahājanassa dhammam desetvā navutikotisahassāni ehibhikkhubhāvena pabbājetvā tehi parivuto 
pātimokkham uddisi, so dutiyo sannipāto ahosi. Tena vuttam — 


9. *'Yadā buddho asamasamo, vasi vebhārapabbate; 
Navutikotisahassānam, dutiyo āsi samāgamo”'ti. 


Puna bhagavati guņavati tilokanāthe mahājanassa bandhanamokkham kurumāne janapadacārikam 
caramāne asītikotisahassānam bhikkhūnam sannipāto ahosi. Tena vuttam — 


10. *'Puna cārikam pakkante, gāmanigamaratthato; 
Asītikotisahassānam, tatiyo āsi samāgamo”'ti. 


Tattha gāmanigamaratthatoti gāamanigamaratthehi. Ayameva vā pātho, tassa gāmanigamaratthehi 
nikkhamitvā pabbajitānanti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 192 


Tadā amhākam bodhisatto anekadhanakotiko jatilo nāma mahāratthiko hutvā buddhappamukhassa 
sanghassa sacīvaram varadānamadāsi. Sopi tam bhattānumodanāvasāne **anāgate 
kappasatasahassamatthake gotamo nāma buddho bhavissatī””*ti byākāsi. Tena vuttam — 


11. '"Aham tena samayena, jatilo nāma ratthiko; 
Sambuddhappamukham sangham, sabhattam dussamadāsaham. 


12. ''Sopi mam buddho byākāsi, sanghamajjhe nisīdiya; 
Satasahasse ito kappe, ayam buddho bhavissati. 


13. *'Padhānam padahitvāna...pe... hessāma sammukhā imam. 


14. *'Tassāpi vacanam sutvā, uttarim vatamadhitthahim; 
Akāsim uggadaļham dhitim, dasapāramipūriyā” ti. 


Tattha sambuddhappamukham sanghanti buddhappamukhassa sanghassa, sāmiatthe 
upayogavacanam. Sabhattam dussamadāsahanti sacīvaram bhattam adāsim ahanti attho. 
Uggadaļahanti atidaļham. Dhitinti vīriyam akāsinti attho. 


Padumuttarassa pana bhagavato kāle titthiyā nāma nāhesum. Sabbe devamanussā buddhameva 
saraņamagamamsu. Tena vuttam — 


15. ''Byāhatā titthiyā sabbe, vimanā dummanā tadā; 
Na tesam keci paricaranti, ratthato nicchubhanti te. 


16. ''Sabbe tattha samāgantvā, upagaiīchum buddhasantike; 
Tuvam nātho mahāvīra, saraņam hohi cakkhuma. 


17. *"Anukampako kāruņiko, hitesī sabbapāņinam; 
Sampatte titthiye sabbe, paticasīle patitthahi. 


18. ''Evam nirākulam āsi, sufiiakam titthiyehi tam; 
Vicittam arahantehi, vasībhūtehi tādihī”*ti. 


Tattha byāhatāti vihatamānadappā. Titthiyāti ettha tittham veditabbam, titthakaro veditabbo, 
titthiyā veditabbā. Tattha sassatādiditthivasena taranti etthāti tittham, laddhi. Tassā laddhiyā uppādako 
titthakaro, titthe bhavā titthiyāti. Padumuttarassa kira bhagavato kāle titthiyā nāhesum. Ye pana santi, 
tepi īdisā ahesunti dassanattham **byāhatā titthiyā *ttādi vuttanti veditabbam. Vimanāti virūpamānasā. 
Dummanāti tasseva vevacanam. Na tesam keci paricarantīti tesam afifiatitthiyānam kecipi purisā 
parikammam na karonti, na bhikkham denti, na sakkaronti, na garum karonti, na mānenti, na pūjenti, na 
āsanā vutthahanti, na atijalikammam karontīti attho. Ratthatoti sakalaratthatopi. Nicchubhantīti 
nīharanti, ussādenti tesam nivāsam na dentīti attho. Teti titthiyā. 


Upagaūchum buddhasantiketi evam tehi ratthavāsīhi manussehi ussādiyamānā sabbepi 
aiifiatitthiyā samāgantvā padumuttaradasabalameva saraņamagamarņsu. **Tvam amhākam satthā nātho 
gati parāyanam saraņa 'nti evam vatvā saraņamagamamsūti attho. Anukampatīti anukampako. 
Karuņāya caratīti kāruņiko. Sampatteti samāgate saraņamupagate titthiye. Paūcasīle patitthahīti 
paticasu sīlesu patitthāpesīti attho. Nirākulanti anākulam, atiiehi laddhikehi asammissanti attho. 
Suūiiakanti suiiam rittam tehi titthiyehi. Tanti tam bhagavato sāsananti vacanaseso datthabbo. 
Vicittanti vicittavicittam. Vasībhūtehīti vasībhāvappattehi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 192 


Tassa pana padumuttarassa bhagavato hamsavatī nāma nagaram ahosi. Pitā panassa ānando nāma 
khattiyo, mātā sujātā nāma devī, devalo ca sujāto ca dve aggasāvakā, sumano nāmupatthāko, amitā ca 
asamā ca dve aggasāvikā, salalarukkho bodhi, sarīram atthapaņņāsahatthubbedham ahosi, sarīrappabhā 
cassa samantā dvādasa yojanāni gaņhi, vassasatasahassam āyu ahosi, vasudattā nāma aggamahesī, uttaro 
nāma putto ahosi. Padumuttaro pana bhagavā paramābhirāme nandārāme kira parinibbuto. Dhātuyo 
panassa na vikirimsu. Sakalajambudīpavāsino manussā samāgamma dvādasayojanubbedham 
sattaratanamayam cetiyamakamsu. Tena vuttam — 


19. ''Nagaram hamsavatī nāma, ānando nāma khattiyo; 
Sujātā nāma janikā, padumuttarassa satthuno. 


24. *'Devalo ca sujāto ca, ahesum aggasāvakā; 
Sumano nāmupatthāko, padumuttarassa mahesino. 


25. *"Amitā ca asamā ca, ahesum aggasāvikā; 
Bodhi tassa bhagavato, salaloti pavuccati. 


27. *Atthapaņņāsaratanam, accuggato mahāmuni; 
Kaiicanagghiyasankāso, dvattimsavaralakkhaņo. 


28. ''Kuttā kavātā bhittī ca, rukkhā nagasiluccayā; 
Na tassāvaraņam atthi, samantā dvādasayojane. 


29. *'Vassasatasahassāni, āyu vijjati tāvade; 
Tāvatā titthamāno so, tāresi janatam bahum. 


30. ''Santāretvā bahujanam, chinditvā sabbasamsayam; 
Jalitvā aggikkhandhova, nibbuto so sasāvako”'ti. 


Tattha nagasiluccayāti nagasankhātā siluccayā. Āvaraņanti paticchādanam tirokaraņam. 
Dvādasayojaneti samantato dvādasayojane thāne bhagavato sarīrappabhā pharitvā rattindivam titthatīti 
attho. Sesagāthāsu sabbattha pākatamevāti. 


Ito patthāya pāramipūraņādipunappunāgatamattham sankhipitvā visesatthameva vatvā gamissāma. 
Yadi pana vuttameva punappunam vakkhāma, kadā antam gamissati ayam samvaņņanāti. 


Padumuttarabuddhavamsavaņņanā nitthitā. 


Nitthito dasamo buddhavamso. 


13. Sumedhabuddhavamsavaņņanā 


Padumuttare pana sammāsambuddhe parinibbute sāsanepissa antarahite sattatikappasahassāni 
buddhā nuppajjimsu, buddhasutiiiāni ahesum. Ito patthāya timsakappasahassānam matthake ekasmim 
kappe sumedho sujāto cāti dve sammāsambuddhā nibbattimsu. Tattha adhigatamedho sumedho nāma 
bodhisatto pāramiyo pūretvā tusitapure nibbattitvā tato cavitvā sudassananagare sudattassa nāma raiifio 
aggamahesiyā sudattāya nāma deviyā kucchismim patisandhim gahetvā dasannam māsānam accayena 
sudassanuyyāne taruņadivasakaro viya saliladharavivaragato mātukucchito nikkhami. So 
navavassasahassāni agāram ajjhāvasi. Tassa kira sucandana-kaiūicana-sirivaddhananāmakā tayo pāsādā 
ahesum. Sumanamahādevippamukhāni atthacattālīsaitthisahassāni paccupatthitāni ahesum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 192 


So cattāri nimittāni disvā sumanadeviyā punabbasumitte nāma putte jāte hatthiyānena 
mahābhinikkhamanam nikkhamitvā pabbaji. Manussānatica kotisatamanupabbaji. So tehi parivuto 
addhamāsam padhānacariyam caritvā visākhapuņņamāya nakulanigame nakulasetthidhītāya dinnam 
madhupāyāsam paribhuiijitvā sālavane divāvihāram vītināmetvā sirivaddhājīvakena dinnā attha 
tiņamutthiyo gahetvā nīpabodhimīle vīsatihatthavitthatam tiņasantharam santharitvā samāram 
mārabalam vidhamitvā abhisambodhim pāpuņitvā **anekajātisamsāram...pe... taņhānam 
khayamajjhagā” ti udānam udānetvā sattasattāham bodhisamīpeyeva vītināmetvā atthame sattāhe 
brahmuno dhammadesanāyācanam sampaticchitvā bhabbapuggale olokento attano kanitthabhātikam 
saraņakumāratīca sabbakāmikumāratica attanā saddhim pabbajitānam bhikkhūnafica kotisatam 
catusaccadhammapativedhasamatthe disvā ākāsena gantvā sudassananagarasamīpe sudassanuyyāne 
otaritvā uyyānapālena attano bhātike pakkosāpetvā tesam parivārānam majjhe dhammacakkam 
pavattesi. Tadā kotisatasahassānam dhammābhisamayo ahosi, ayam pathamo abhisamayo. Tena vuttam 


1. *'Padumuttarassa aparena, sumedho nāma nāyako; 
Durāsado uggatejo, sabbalokuttamo muni. 


2. **Pasannanetto sumukho, brahā uju patāpavā; 
Hitesī sabbasattānam, bahū mocesi bandhanā. 


3. *'Yadā buddho pāpuņitvā, kevalam bodhimuttamam; 
Sudassanamhi nagare, dhammacakkam pavattayi. 


4. *Tassābhisamayā tīņi, ahesum dhammadesane; 
Kotisatasahassānam, pathamābhisamayo ahū”*ti. 


Tattha uggatejoti uggatatejo. Pasannanettoti sutthu pasannanayano, dhovitvā majjitvā 
thapitamaņiguļikā viya pasannāni nettāni honti. Tasmā so **pasannanetto *ti vutto. 
Mudusiniddhanīlavimalasukhumapakhumācitasuppasannanayanoti attho. 

**Suppasannapaficanayano' tipi vattum vattati. Sumukhoti paripuņņasaradasamayacandasadisavadano. 
Brahāti atthāsītihatthappamāņasarīrattā brahā mahanto, atitiehi asādhāraņasarīrappamāņoti attho. Ujūti 
brahmujugatto ujumeva uggatasarīro devanagare samussitasuvaņņatoraņasadisavarasarīroti attho. 
Patāpavāti vijjotamānasarīro. Hitesīti hitagavesī. Abhisamayā tīņīti abhisamayā tayo, lingavipallāso 
katoti. 


Yadā pana bhagavā kumbhakaņņasadisānubhāvam kumbhakaņņam nāma manussabhakkham 
yakkham mahāatavimukhe sandissamānaghorasarīram vattaniatavisaficāram pacchinditvā pavattamānam 
paccūsasamaye mahākaruņāsamāpattim samāpajjitvā tato vutthāya lokam olokento disvā ekakova 
asahāyo tassa yakkhassa bhavanam gantvā anto pavisitvā pafiiatte sirisayane nisīdi. Atha kho so yakkho 
makkham asahamāno daņdāhato ghoraviso āsiviso viya samkuddho dasabalam bhimsāpetukāmo attano 
attabhāvam ghorataram katvā pabbatasadisam sīsam katvā sūriyamaņdalasadisāni akkhīni nimminitvā 
nangalasīsasadisātidīghavipulatikhiņadāthāyo katvā olambanīlavipulavisamodaro 
tālakkhandhasadisabāhucipitakavirūpavankanāso pabbatabilasadisavipularattamukho 
thūlapingalakharapharusakeso atibhayānakadassano hutvā āgantvā sumedhassa bhagavato purato thatvā 
padhūpāyanto pajjalanto pāsāņapabbataggijāla-salila-kaddama-chārikāyudhangāra-vālukappakārā 
navavidhā vassavutthiyo vassetvāpi bhagavato lomaggamattampi cāletum asakkonto *'*bhagavantam 
pafiham pucchitvā māressāmī” ti āļavako viya pafiham pucchi. Ayam bhagavā pafihābyākaraņena tam 
yakkham vinayamupanesi. Tato dutiyadivase kirassa ratthavāsino manussā sakatabharitena bhattena 
saha rājakumāram āharitvā yakkhassa adamsu. Atha yakkho rājakumāram buddhassa adāsi. Atavidvāre 
thitamanussā bhagavantam upasankamimsu. Tadā tasmim samāgame dasabalo yakkhassa manonukūlam 
dhammam desento. Navutikotisahassānam pāņīnam dhammacakkhum uppādesi, so dutiyo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 192 


dhammābhisamayo ahosi. Tena vuttam — 


5. *Punāparam kumbhakaņņam, yakkham so damayī jino; 
Navutikotisahassānam, dutiyābhisamayo ahū”'ti. 


Yadā pana upakārinagare sirinandanuyyāne cattāri saccāni pakāsayi, tadā asītikotisatasahassānam 
tatiyo dhammābhisamayo ahosi. Tena vuttam — 


6. 'Punāparam amitayaso, catusaccam pakāsayi; 
Asītikotisahassānam, tatiyābhisamayo ahū”'ti. 


Sumedhassāpi bhagavato tayo sāvakasannipātā ahesum. Pathamasannipāte sudassananagare 
kotisatakhīņāsavā ahesum. Puna devakūte pabbate kathinatthate dutiye navutikotiyo. Puna tatiye 
bhagavati cārikam caramāne asītikotiyo ahesum. Tena vuttam — 


7. **Sannipātā tayo āsum, sumedhassa mahesino; 
Khīņāsavānam vimalānam, santacittāna tādinam. 


8. Sudassanam nāma nagaram, upagafichi jino yadā; 
Tadā khīņāsavā bhikkhū, samimsu satakotiyo. 


9. *'Punāparam devakūte, bhikkhūnam kathinatthate; 
Tadā navutikotīnam, dutiyo āsi samāgamo. 


10. ''Punāparam dasabalo, yadā carati cārikam; 
Tadā asītikotīnam, tatiyo āsi samāgamo ti. 


Tadā amhākam bodhisatto uttaro nāma sabbajanuttaro māņavo hutvā nidahitvā thapitamyeva 
asītikotidhanam vissajjetvā buddhappamukhassa sanghassa mahādānam datvā tadā dasabalassa 
dhammam sutvā saraņesu patitthāya nikkhamitvā pabbaji. Sopi nam satthā bhojanānumodanam karonto 


— *tanāgate gotamo nāma buddho bhavissatī 'ti byākāsi. Tena vuttam — 


11. ‘“‘Aham tena samayena, uttaro nāma māņavo; 
Asītikotiyo mayham, ghare sannicitam dhanam. 


12. ''Kevalam sabbam datvāna, sasanghe lokanāyake; 
Saraņam tassūpagafichim, pabbajjaficābhirocayim. 


13. ''Sopi mam buddho byākāsi, karonto anumodanam; 
Timsakappasahassamhi, ayam buddho bhavissati. 


14. *'Padhānam padahitvāna...pe... hessāma sammukhā imam””. 
Byākaraņagāthā vitthāretabbā. 


15. *'Tassāpi vacanam sutvā, bhiyyo cittam pasādayim; 
Uttarim vatamadhitthāsim, dasapāramipūriyā. 


16. ''Suttantam vinayam cāpi, navangam satthusāsanam; 
Sabbam pariyāpuņitvāna, sobhayim jinasāsanam. 


17. *'Tatthappamatto viharanto, nisajjatthānacankame; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 192 


"ag= 


Tattha sannicitanti nidahitam nidhānavasena. Kevalanti sakalanti attho. Sabbanti asesato datvā. 
Sasangheti sasanghassa. Tassūpagaūichinti tam upagaīīchim, upayogatthe sāmivacanam. Abhirocayinti 
pabbajim. Timsakappasahassamhīti timsakappasahassesu atikkantesūti attho. 


Tassa pana sumedhassa bhagavato sudassanam nāma nagaram ahosi, sudatto nāma rājā pitā, mātā 
sudattā nāma, saraņo ca sabbakāmo ca dve aggasāvakā, sāgaro nāmupatthāko, rāmā ca surāmā ca dve 
aggasāvikā, mahānīparukkho bodhi, sarīram atthāsītihatthubbedham ahosi, āyu navutivassasahassāni, 
navavassasahassāni agāram ajjhāvasi, sumanā nāmassa aggamahesī, punabbasumitto nāma putto, 
hatthiyānena nikkhami. Sesam gāthāsu dissati. Tena vuttam — 


18. ''Sudassanam nāma nagaram, sudatto nāma khattiyo; 
Sudattā nāma janikā, sumedhassa mahesino. 


23. *'Saraņo sabbakāmo ca, ahesum aggasāvakā; 
Sāgaro nāmupatthāko, sumedhassa mahesino. 


24. *'Rāmā ceva surāmā ca, ahesum aggasāvikā; 
Bodhi tassa bhagavato, mahānīpoti vuccati. 


26. ‘“‘Ațtthāsītiratanāni, accuggato mahāmuni; 
Obhāseti disā sabbā, cando tāragaņe yathā. 


27. *"Cakkavattimaņī nāma, yathā tapati yojanam; 
Tatheva tassa ratanam, samantā pharati yojanam. 


28. ''Navutivassasahassāni, āyu vijjati tāvade; 
Tāvatā titthamāno so, tāresi janatam bahum. 


29. *'Tevijjachaļabhiūtiehi, balappattehi tādihi; 
Samākulamidam āsi, arahantehi sādhuhi. 


30. *"Tepi sabbe amitayasā, vippamuttā nirūpadhī; 
Nāņālokam dassayitvā, nibbutā te mahāyasā”'ti. 


Tattha cando tāragaņe yathāti yathā nāma gagane paripuņņacando tārāgaņe obhāseti pakāseti, 
evameva sabbāpi disā obhāsetīti attho. Keci **cando pannaraso yathā”'ti pathanti, so uttānatthova. 


Cakkavattimaņī nāmāti yathā nāma cakkavattiraūfio maņiratanam catuhatthāyvāmam 
sakatanābhisamapariņāham caturāsītimaņisahassaparivāram tārāgaņaparivutassa 
saradasamayaparipuņņarajanikarassa sirisamudayasobham avhayantamiva vepullapabbatato 
paramaramaņīyadassanam maņiratanamāgacchati, tassevam āgacchantassa samantato yojanappamāņam 
okāsam ābhā pharati, evameva tassa sumedhassāpi bhagavato sarīrato ābhāratanam samantato yojanam 
pharatīti attho. 


Tevijjachaļabhiūūehīti tevijjehi chaļabhiūtiehi cāti attho. Balappattehīti iddhibalappattehi. 
Tādihīti tādibhāvappattehi. Samākulanti sankiņņam ekakāsāvapajjotam. Idanti sāsanam sandhāyāha, 
mahītalam vā. Amitayasāti amitaparivārā, atulakittighoso vā. Nirūpadhīti caturūpadhivirahitā. 
Sesamettha gāthāsu sabbattha pākatamevāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 192 


Sumedhabuddhavamsavaņņanā nitthitā. 


Nitthito ekādasamo buddhavamso. 


14. Sujātabuddhavamsavaņņanā 


Tato tassāparabhāge tasmimyeva maņdakappe anupubbena aparimitāyukesu sattesu anukkamena 
parihāyitvā navutivassasahassāyukesu jātesu sujātarūpakāyo parisuddhajāto sujāto nāma satthā loke 
udapādi. Sopi pāramiyo pūretvā tusitapure nibbattitvā tato cavitvā sumangalanagare uggatassa nāma 
raūīfio kule pabhāvatiyā nāma aggamahesiyā kucchismim patisandhim gahetvā dasannam māsānam 
accayena mātukucchito nikkhami. Nāmaggahaņadivase cassa nāmam karonto sakalajambudīpe 
sabbasattānam sukham janayanto jātoti **sujāto ”* tvevassa nāmamakamsu. So navavassasahassāni 
agāram ajjhāvasi. Sirī upasirī sirinando cāti tassa tayo pāsādā ahesum. Sirīnandādevippamukhāni tevīsati 
itthisahassāni paccupatthitāni ahesum. 


So cattāri nimittāni disvā sirīnandādeviyā upasene nāma putte uppanne hamsavaham nāma 
varaturangamāruyha mahābhinikkhamanam nikkhamitvā pabbaji. Tam pana pabbajantam manussānam 
koti anupabbaji. Atha so tehi parivuto nava māse padhānacariyam caritvā visākhapuņņamāya 
sirīnandananagare sirīnandanasetthissa dhītāya dinnam paramamadhuram madhupāyāsam paribhutijitvā 
sālavane divāvihāram vītināmetvā sāyanhasamaye sunandājīvakena dinnā attha tiņamutthiyo gahetvā 
veļubodhim upasankamitvā tettimsahatthavitthatam tiņasantharam santharitvā sūriye dharamāneyeva 
samāram mārabalam vidhamitvā sammāsambodhim pativijjhitvā sabbabuddhānuciņņam udānam 
udānetvā sattasattāham bodhisamīpeyeva vītināmetvā brahmunā āyācito attano kanitthabhātikam 
sudassanakumāram purohitaputtam devakumāraīica catusaccadhammapativedhasamatthe disvā ākāsena 
gantvā sumangalanagarasamīpe sumangaluyyāne otaritvā uyyānapālena attano bhātikam 
sudassanakumāram purohitaputtam devakumāraīca pakkosāpetvā tesam saparivārānam majjhe nisinno 
dhammacakkam pavattesi. Tattha asītiyā kotīnam dhammābhisamayo ahosi. Ayam pathamābhisamayo 
ahosi. 


Yadā pana bhagavā sudassanuyyānadvāre mahāsālamūle yamakapātihāriyam katvā devesu 
tāvatimsesu vassāvāsam upāgami, tadā sattattimsasatasahassānam dhammābhisamayo ahosi. Ayam 
dutiyo abhisamayo ahosi. Yadā pana sujāto dasabalo pitusantikam agamāsi, tadā satthisatasahassānam 
dhammābhisamayo ahosi. Ayam tatiyo abhisamayo ahosi. Tena vuttam — 


1. *'Tattheva maņdakappamhi, sujāto nāma nāyako; 
Sīhahanusabhakkhandho, appameyyo durāsado. 


2. **Candova vimalo buddho, sataramsīva patāpavā; 
Evam sobhati sambuddho, jalanto siriyā sadā. 


3. *Pāpuņnitvāna sambuddho, kevalam bodhimuttamam; 
Sumangalamhi nagare, dhammacakkam pavattayi. 


4, *Desente pavaram dhammam, sujāte lokanāyake; 
Asītikotī abhisamimsu, pathame dhammadesane. 


5. *Yadā sujāto amitayaso, deve vassam upāgami; 
Sattattimsasatasahassānam, dutiyābhisamayo ahu. 


6. ''Yadā sujāto asamasamo, upagacchi pitusantikam; 
Satthisatasahassānam, tatiyābhisamayo ahū” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 192 


Tattha tattheva maņdakappamthīti yasmim maņdakappe sumedho bhagavā uppanno, tattheva 
kappe sujātopi bhagavā uppannoti attho. Sīhahanūti sīhassa viya hanu assāti sīhahanu. Sīhassa pana 
hetthimahanumeva puņņam hoti, na uparimam. Assa pana mahāpurisassa sīhassa hetthimahanu viya 
dvepi paripuņņāni dvādasiyam pakkhassa candasadisāni honti. Tena vuttam **sīhahanū' ti. 
Usabhakkhandhoti usabhasseva samappavattakkhandho, suvattitasuvaņņālingasadisakkhandhoti attho. 
Sataramsīvāti divasakaro viya. Siriyāti buddhasiriyā. Bodhimuttamanti uttamam sambodhim. 


Sudhammavatīnagare sudhammuyyāne āgatānam manussānam dhammam desetvā 
satthisatasahassāni ehibhikkhubhāvena pabbājetvā tesam majjhe pātimokkham uddisi, so pathamo 
sannipāto ahosi. Tato param tidivorohaņe bhagavato paūiiāsasatasahassānam dutiyo sannipāto ahosi. 
Puna **sudassanakumāro bhagavato santike pabbajitvā arahattam patto'”ti sutvā **'mayampi 
pabbajissāmā *ti āgatāni cattāri purisasatasahassāni gahetvā sudassanatthero sujātam narāsabham 
upasankami. Tesam bhagavā dhammam desetvā ehibhikkhupabbajjāya pabbājetvā 
caturangasamannāgate sannipāte pātimokkham uddisi, so tatiyo sannipāto ahosi. Tena vuttam — 


7. *Sannipātā tayo āsum, sujātassa mahesino; 
Khīņāsavānam vimalānam, santacittāna tādinam. 


8. Abhiiiābalappattānam, appattānam bhavābhave; 
Satthisatasahassāni, pathamam sannipatimsu te. 


9. *'Punāparam sannipāte, tidivorohaņe jine; 
Paiifiāsasatasahassānam, dutiyo āsi samāgamo. 


10. '"Upasankamanto narāsabham, sudassano aggasāvako; 
Catūhi satasahassehi, sambuddham upasankamī *ti. 


Tattha appattānanti bhavābhave asampattānanti attho. ** Appavattā bhavābhave” tipi pātho, 
soyevattho. Tidivorohaņeti saggalokato otarante kattukārake datthabbo. Kārakavipallāsena vuttam. 
Atha vā tidivorohaņeti tidivato otaraņe. Jineti jinassa, sāmiatthe bhummam datthabbam. 


Tadā kira amhākam bodhisatto cakkavattirājā hutvā **buddho loke uppanno”'ti sutvā bhagavantam 
upasankamitvā dhammakatham sutvā buddhappamukhassa bhikkhusanghassa sattahi ratanehi saddhim 
catumahādīparajjam datvā satthu santike pabbaji. Sakaladīpavāsino janā ratthuppādam gahetvā 
ārāmikakiccam sādhetvā buddhappamukhassa sanghassa niecam mahādānamadamsu. Sopi nam satthā — 
*tanāgate gotamo nāma buddho bhavissatī”*ti byākāsi. Tena vuttam — 


11. *"Aham tena samayena, catudīpamthi issaro; 
Antalikkhacaro āsim, cakkavattī mahabbalo. 


13. ''Catudīpe mahārajjam ratane satta uttame; 
Buddhe niyyātayitvāna, pabbajim tassa santike. 


14. *'Ārāmikā janapade, utthānam patipiņdiya; 
Upanenti bhikkhusanghassa, paccayam sayanāsanam. 


15. *'Sopi mam buddho byākāsi, dasasahassimhi issaro; 
Timsakappasahassamhi, ayam buddho bhavissati. 


16. ''Padhānam padahitvāna...pe... hessāma sammukhā imam. 
17. *'Tassāpi cavanam sutvā, bhiyyo hāsam janesaham; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 192 


Adhitthahim vatam uggam, dasapāramipūriyā. 


18. ''Suttantam vinayaficāpi, navangam satthusāsanam; 
Sabbam pariyāpuņitvāna, sobhayim jinasāsanam. 


19. *'Tatthappamatto viharanto, brahmam bhāvetva bhāvanam; 


"ag= 


Tattha catudīpamhīti saparivāradīpānam catunnam mahādīpānanti attho. Antalikkhacaroti 
cakkaratanam purakkhatvā ākāsacaro. Ratane sattāti hatthiratanādīni satta ratanāni. Uttameti uttamāni. 
Atha vā uttame buddheti attho datthabbo. Niyyātayitvānāti datvāna. Utthānanti ratthuppādam, āyanti 
attho. Patipiņdiyāti rāsim katvā samkaddhitvā. Paccayanti cīvarādivividham paccayam. 
Dasasahassimhi issaroti dasasahassilokadhātuyam issaro, tadetam jātikkhettam sandhāya vuttanti 
veditabbam. Anantānam lokadhātūnam issaro bhagavā. Timsakappasahassamhīti ito patthāya 
timsakappasahassānam matthaketi attho. 


Tassa pana sujātassa bhagavato sumangalam nāma nagaram ahosi, uggato nāma rājā pitā, pabhāvatī 
nāma mātā, sudassano ca sudevo ca dve aggasāvakā, nārado nāmupatthāko, nāgā ca nāgasamālā ca dve 
aggasāvikā, mahāveļurukkho bodhi, so kira mandacchiddo ghanakkhandho paramaramaņīyo 
veļuriyamaņivaņņehi vimalehi pattehi safichannavipulasākho mayūrapifichakalāpo viya virocittha. Tassa 
pana bhagavato sarīram paņņāsahatthubbedham ahosi, āyu navutivassasahassāni, sirīnandā nāmassa 
aggamahesī, upaseno nāma putto. Turangavarayānena nikkhami. So pana candavatīnagare silārāme 
parinibbāyi. Tena vuttam — 


20. *'Sumangalam nāma nagaram, uggato nāma khattiyo; 
Mātā pabhāvatī nāma, sujātassa mahesino. 


25. *'Sudassano sudevo ca, ahesum aggasāvakā; 
Nārado nāmupatthāko, sujātassa mahesino. 


26. ''Nāgo ca nāgasamālā ca, ahesum aggasāvikā; 
Bodhi tassa bhagavato, mahāveļūti vuccati. 


27. "So ca rukkho ghanakkhandho, acchiddo hoti pattiko; 
Uju vamso brahā hoti, dassanīyo manoramo. 


28. ''Ekakkhandho pavaddhitvā, tato sākhā pabhijjati; 
Yathā subaddho morahattho, evam sobhati so dumo. 


29. *"Na tassa kaņtakā honti, nāpi chiddam mahā ahu; 
Vitthiņņasākho aviralo, sandacchāyo manoramo. 


31. *'Paiīiāsaratano āsi, uccattanena so jino; 
Sabbākāravarūpeto, sabbaguņamupāgato. 


32. *"Tassa pabhā asamasamā, niddhāvati samantato; 
Appamāņo atuliyo, opammehi anūpamo. 


33. *'Navutivassasahassāni, āyu vijjati tāvade; 
Tāvatā titthamāno so, tāresi janatam bahum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 192 


34. *'Yathāpi sāgare ūmī, gagane tārakā yathā; 
Evam tadā pāvacanam, arahantehi cittitam. 


35. '*'So ca buddho asamasamo, guņāni ca tāni atuliyāni; 
Sabbam tamantarahitam, nanu rittā sabbasankhārā' 'ti. 

Tattha acchiddoti appacchiddo. ** Anudarā kaiiā 'tiādīsu viya datthabbam. Keci **chiddam hoti 
parittaka ”nti pathanti. Pattikoti bahupatto, kācamaņivaņņehi pattehi satīchannoti attho. Ujūti avanko 
akutilo. Vamsoti veļu. Brahāti samantato mahā. Ekakkhandhoti avaniruho eko adutiyo cāti attho. 
Pavaddhitvāti vaddhitvā. Tato sākhā pabhijjatīti tato vamsaggato paficavidhā sākhā nikkhamitvā 
pabhijjittha. **Tato sākhā pabhijjathā” tipi pātho. Subaddhoti sutthu paficabandhanākārena baddho. 
Morahatthoti ātapasannivāraņattham kato baddho morapifichakalāpo vuccati. 


Na tassa kaņtakā hontīti tassa vamsassa kaņtakinopi rukkhassa kaņtakā nāhesum. Aviraloti 
aviralasākhāsafichanno. Sandacchāyoti ghanacchāyo, aviralattāva sandacchāyoti vutto. Paūūāsaratano 


āsīti paiiiāsahattho ahosi. Sabbākāravarūpetoti sabbena ākārena varehiyeva upeto sabbākāravarūpeto 
nāma. Sabbaguņamupāgatoti anantarapadasseva vevacanamattam. 


Appamāņoti pamāņarahito, pamāņam gahetum asakkuņeyyattā vā appamāņo. Atuliyoti atulo, 
kenaci asadisoti attho. Opammehīti upamitabbehi. Anūpamoti upamārahito, **iminā ca iminā ca 
sadiso ti vattum asakkuņeyyabhāvato anūpamoti attho. Guņāni ca tānīti guņā ca te, 
sabbaitiutaiiiāņādayo guņāti attho. Lingavipallāsena vuttam. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Sujātabuddhavamsavaņņanā nitthitā. 


Nitthito dvādasamo buddhavamso. 


15. Piyadassībuddhavamsavaņņanā 


Sujātassa pana aparabhāge ito atthakappasatādhikasahassakappamatthake ekasmim kappe 
piyadassī, atthadassī, dhammadassīti tayo buddhā nibbattimsu. Tattha piyadassī nāma bhagavā 
pāramiyo pūretvā tusitapure nibbattitvā tato cavitvā sudhaiifiavatīnagare sudattassa nāma rafifio 
aggamahesiyā candasadisavadanāya candādeviyā nāma kucchismim patisandhim gahetvā dasannam 
māsānam accayena varuņuyyāne mātukucchito nikkhami. Tassa pana nāmaggahaņadivase lokassa 
piyānam pātihāriyavisesānam dassitattā **piyadassī' 'tveva nāmamakamsu. So navavassasahassāni 
agāram ajjhāvasi. Tassa kira sunimmalavimalagiribrahānāmakā tayo pāsādā ahesum. 
Vimalāmahādevippamukhāni tettimsa itthisahassāni paccupatthitāni ahesum. 


So cattāri nimittāni disvā vimalādeviyā kaficanaveļe nāma putte uppanne ājaiīfiarathena 
mahābhinikkhamanam nikkhamitvā pabbaji. Ekā ca nam purisakoti anupabbaji. So tehi parivuto 
mahāpuriso cha māse padhānacariyam caritvā visākhapuņņamāya varuņabrāhmaņagāme 
vasabhabrāhmaņassa dhītāya dinnam madhupāyāsam paribhutfijitvā sālavane divāvihāram vītināmetvā 
sujātājīvakena dinnā attha tiņamutthiyo gahetvā kakudhabodhim upasankamitvā 
tepaūiiāsahatthavitthatam tiņasantharam santharitvā pallankam ābhujitvā sabbaiitutatiiiāņam 
pativijjhitvā *'anekajātisamsāra' ”nti udānam udānetvā tattheva sattasattāham vītināmetvā attanā saha 
pabbajitānam ariyadhammapativedhasamatthatam iiatvā ākāsena tattha gantvā usabhavatīnagarasamīpe 
usabhavatuyyāne otaritvā bhikkhukotiparivuto dhammacakkam pavattesi. Tadā kotisatasahassānam 
dhammābhisamayo ahosi. Ayam pathamo abhisamayo. 


Puna usabhavatiyā nāma nagarassa avidūre sudassanapabbate sudassano nāma devarājā pativasati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 192 


So micchāditthiko ahosi. Sakalajambudīpe pana manussā tassa anusamvaccharam 
satasahassagghanikam balim upasamharanti. So sudassano devarājā nararājena saddhim ekāsane 
nisīditvā balim sampaticchati. Atha piyadassī bhagavā *'*tassa sudassanassa devarājassa tam ditthigatam 
vinodessāmī 'ti tasmim devarāje yakkhasamāgamam gate tassa bhavanam pavisitvā sirisayanam 
āruhitvā chabbaņņaramsiyo muficanto yugandharapabbate saradasamaye sūriyo viya nisīdi. Tassa 
parivāraparicārikā devatāyo mālāgandhavilepanādīhi dasabalam pūjetvā parivāretvā atthamsu. 


Sudassanopi devarājā yakkhasamāgamato āgacchanto attano bhavanato chabbaņņarasmiyo 
niccharante disvā cintesi — **afifiesu pana divasesu mama bhavanassa edisī 
anekaramsijālasamujjalavibhūti na ditthapubbā. Ko nu kho idha pavittho devo vā manusso vā”'ti 
olokento udayagirisikharamatthake saradasamayadivasakaramiva chabbaņņaramsijālena abhijjalantam 
nisinnam bhagavantam disvā cintesi — *tayam muņdakasamaņo mama parivārena parijanena parivuto 
varasayane nisinno ti kodhābhibhūtamānaso — **handāham imassa attano balam dassessāmī” *ti cintetvā 
sakalam tam pabbatam ekajālamakāsi. **Iminā aggijālena chārikābhūto muņdakasamaņo”*ti olokento 
anekaramsijālavisaravipphuritavarasarīram pasannavadanavaņņasobham vippasannacchavirāgam 
dasabalamabhijjalantam disvā cintesi — *tayam samaņo aggidāham sahati, handāham imam samaņam 


udakoghena osādetvā māressāmī” ti atigambhīram udakogham vimānābhimukham pavattesi. 


Tato udakoghena puņņe tasmim vimāne nisinnassa tassa bhagavato cīvare amsumattam vā sarīre 
lomamattam vā na temittha. Tato sudassano devarājā — *'iminā samaņo nirassāso mato bhavissatī” ti 
mantvā udakam sankhipitvā olokento bhagavantam asitajaladharavivaragatam 
saradasamayarajanikaramiva vividharamsijālavisarena virocamānam sakaparisaparivutam nisinnam 
disvā attano makkham asahamāno — **handa māressāmi na””nti kodhena navavidhaāvudhavassam 
vassesi. Athassa bhagavato ānubhāvena sabbāvudhāni nānāvidhaparamaruciradassanā 
surabhikusumamālā hutvā dasabalassa pādamīle nipatimsu. 


Tato tam acchariyam disvā sudassano devarājā paramakupitamānaso bhagavantam ubhohi hatthehi 
pādesu gahetvā attano bhavanato nīharitukāmo ukkhipitvā mahāsamuddam atikkamitvā 
cakkavāļapabbatam gantvā — **kim nu kho samaņo jīvati vā mato vā” ti olokento tasmimyeva āsane 
nisinnam disvā — **aho mahānubhāvo ayam samaņo, nāham imam samaņam ito nikkaddhitum sakkomi. 
Yadi hi mam koci jānissati, anappako me ayaso bhavissati. Yāvimam koci na passati, tāva nam 
vissajjetvā gamissāmī 'ti cintesi. 


Atha dasabalo tassa cittācāram fiatvā tathā adhitthāsi, yathā nam sabbe devamanussā passanti. 
Tasmifica divase sakalajambudīpe ekasatarājāno tasseva upahāradānatthāya sannipatimsu. Te bhagavato 
pāde gahetvā nisinnam sudassanam devarājānam nararājāno disvā — *'amhākam devarājā munirājassa 
piyadassissa satthuno pādaparicariyam karoti, aho buddhā nāma acchariyā, aho buddhaguņā visitthā” ti 
bhagavati, pasannacittā sabbe bhagavantam namassamānā sirasmim afijalim katvā atthamsu. Tattha 
piyadassī bhagavā tam sudassanam devarājānam pamukham katvā dhammam desesi. Tadā 
devamanussānam navutikotisahassāni arahattam pāpuņimsu. So dutiyo abhisamayo ahosi. 


Yadā pana navayojanappamāņe kumudanagare buddhapaccatthiko devadatto viya soņatthero nāma 
mahāpadumakumārena saddhim mantetvā tassa pitaram ghātetvā puna piyadassībuddhassa vadhāya 
nānappakāram payogam katvāpi ghātetum asakkonto so doņamukhanāgarājāroham pakkosāpetvā tam 
palobhetvā tamattham ārocesi — **yadā panāyam samaņo piyadassī imam nagaram piņdāya pavisati, tadā 
doņamukham nāma gajavaram vissajjetvā piyadassīsamaņam mārehī”'ti. 


Atha so āroho hitāhitavicāraņarahito rājavallabho — *tayam samaņo thānantarāpi mam cāveyyā *ti 
mantvā **sādhū'*ti sampaticchitvā dutiyadivase dasabalassa nagarappavesanasamayam sallakkhetvā 
sujātamatthakapiņdakumbhanalātam dhanusadisadīghasuņdatatam suvipulamudukaņņam 
madhupingalanayanam sundarakkhandhāsanam anuvattaghanajaghanam nicitagūļhajāņuantaram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 192 


īsāsadisaruciradantam suvāladhim apacitamecakam sabbalakkhaņasampannam 
asitajaladharasadisacārudassanam sīhavikkantalalitagāminam jangamamiva dharādharam 
sattappatittham sattadhā pabhinnam sabbaso vissavantam viggahavantamiva antakam upasankamitvā 
piņdakabaļafijanadhūpalepādivisesehi bhiyyopi mattappamattam katvā arivāraņavāraņam 
erāvaņavāraņamiva arijanavāraņam munivāraņam māraņatthāya pesesi. Atha so dviradavaro 
muttamattova gajamahimsaturanganaranāriyo hantvā hatarudhirapariraiijitasadantakarasarīro 
antajālapariyonaddhanayano sakatakavātakūtāgāradvāratoraņādīni bhafijitvā kāka-kulala-gijjhādīhi 
anupariyāyamāno hatamahimsanaraturangadiradādīnam angāni ālumpitvā manussabhakkho yakkho viya 
bhakkhayanto dūratova dasabalam sissagaņaparivutam āgacchantam disvā anilagaruļasadisavego vegena 
bhagavantamabhigaīichi. 


Atha puravāsino pana janā bhayasantāpaparipūritamānasā pāsādapākāracayatarūpagatā 
tathāgatābhimukhamabhidhāvantam disvā hāhākārasaddamakamsu. Keci pana upāsakā tam 
nānappakārehi nayehi nivārayitumārabhimsu. Atha so buddhanāgo hatthināgamāyantamoloketvā 
karuņāvipphārasītalahadayo mettāya tam phari. Tato so hatthināgo mettāpharaņena 
mudukatahadayasantāno attano dosāparādham iiatvā lajjāya bhagavato purato thātum asakkonto 
pathaviyam pavisanto viya sirasā bhagavato pādesu nipati. Evam nipanno pana so 
timiranikarasadisasarīro saiichāppabhānurafijitavarakanakagirisikharasamīpamupagato 
asitasaliladharanikaro viya virocittha. 


Athevam munirājapādamīle karirājānam sirasā nipatantam disvā nāgarajanā 
paramapītipūritahadayā sādhukārasīhanādam ukkutthisaddam pavattayimsu. 
celukkhepā pavattimsu. Gaganatale suradundubhiyo abhinadimsu. Atha bhagavā 
tamasitagirisikharamiva pādamūle nipannam diradavaram oloketvā 
ankusadhajajālasankhacakkālankatena karatalena gajavaramatthakam parāmasitvā tassa 
cittācārānukūlāya dhammadesanāya tam anusāsi — 


**Gajavara vadato suņohi vācam, mama hitamatthayutafica tam bhajāhi; 
Tava vadhaniratam padutthabhāvam, apanaya santamupehi cārudanti. 


**Lobhena dosena ca mohato vā, yo pāņino himsati vāraņinda; 
So pāņaghātī sucirampi kālam, dukkham sughoram narakenubhoti. 


**Mākāsi mātanga punevarūpam, kammam pamādena madena vāpi; 
Avīciyam dukkhamasayha kappam, pappoti pāņam atipātayanto. 


**Dukkham sughoram narakenubhotvā, manussalokam yadi yāti bhiyyo; 
Appāyuko hoti virūparūpo, vihimsako dukkhavisesabhāgī. 


**Yathā ca pāņā paramam piyā te, mahājane kutfijara mandanāga; 
Tathā parassāpi piyāti iiatvā, pāņātipāto parivajjanīyo. 


**Dose ca himsānirate viditvā, pāņātipātā virate guņe ca; 
Pāņātipātam parivajjaya tvam, sagge sukham iechasi ce parattha. 


**Pāņātipātā virato sudanto, piyo manāpo bhavatīdha loke; 
Kāyassa bhedā ca param panassa, saggādhivāsam kathayanti buddhā. 


**Dukkhāgamam nicchati koci loke, sabbopi jāto sukhamesateva; 
Tasmā mahānāga vihāya himsam, bhāvehi mettam karuņatca kāle ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 192 


Athevam dasabalenānusāsiyamāno dantivaro safifiam patilabhitvā paramavinīto 
vinayācārasampanno sisso viya ahosi. Evam so piyadassī bhagavā amhākam satthā viya dhanapālam 
doņamukham karivaram damitvā tattha mahājanasamāgame dhammam desesi. Tadā asītikotisahassānam 
dhammābhisamayo ahosi. Ayam tatiyo abhisamayo ahosi. Tena vuttam — 


1. *'Sujātassa aparena, sayambhū lokanāyako; 
Durāsado asamasamo, piyadassī mahāyaso. 


2. *Sopi buddho amitayaso, ādiccova virocati; 
Sabbam tamam nihantvāna, dhammacakkam pavattayi. 


3, *Tassāpi atulatejassa, ahesum abhisamayā tayo; 
Kotisatasahassānam, pathamābhisamayo ahu. 


4. *Sudassano devarājā, micchāditthimarocayi; 
Tassa ditthīm vinodento, satthā dhammamadesayi. 


5. *'Janasannipāto atulo, mahāsannipatī tadā; 
Navutikotisahassānam, dutiyābhisamayo ahu. 


6. ''Yadā doņamukham hatthim, vinesi narasārathi; 
Asītikotisahassānam, tatiyābhisamayo ahū”'ti. 


Sumangalanagare pālito nāma rājaputto ca purohitaputto sabbadassikumāro cāti dve sahāyakā 
ahesum. Te piyadassimhi sammāsambuddhe cārikam carante **attano nagaram sampatto”'ti sutvā 
kotisatasahassaparivārā paccuggamanam katvā tassa dhammam sutvā sattāham mahādānam datvā 
sattame divase bhagavato bhattānumodanāvasāne kotisatasahassehi saddhim pabbajitvā arahattam 
pāpuņimsu. Tesam pana majjhe bhagavā pātimokkham uddisi, so pathamo sannipāto ahosi. Athāparena 
samayena sudassanadevarājassa samāgame navutikotiyo arahattam pāpuņimsu. Tehi parivuto satthā 
pātimokkham uddisi, ayam dutiyo sannipāto ahosi. Puna doņamukhavinayane asītikotiyo pabbajitvā 
arahattam pāpuņimsu. Tesam majjhe bhagavā pātimokkham uddisi, ayam tatiyo sannipāto ahosi. Tena 
vuttam — 


7. *Sannipātā tayo āsum, tassāpi piyadassino; 
Kotisatasahassānam, pathamo āsi samāgamo. 


8. Tato param navutikotī, samimsu ekato munī; 
Tatiye sannipātamhi, asītikotiyo ahū” ti. 


Tadā amhākam bodhisatto kassapo nāma brāhmaņamāņavo itihāsapaficamānam tiņņam vedānam 
pāragū hutvā satthu dhammadesanam sutvā kotisatasahassapariecāgena paramārāmam sanghārāmam 
kāretvā saraņesu ca paīicasīlesu ca patitthāsi. Atha nam satthā — **ito atthārasakappasataccayena gotamo 
nāma buddho loke bhavissatī'*ti byākāsi. Tena vuttam — 

9. *Aham tena samayena, kassapo nāma brāhmaņo; 

Ajjhāyako mantadharo, tiņņam vedāna pāragī. 


10. '"Tassa dhammam suņitvāna, pasādam janayim aham; 
Kotisatasahassehi, sanghārāmam amāpayim. 


11. *'Tassa datvāna ārāmam, hattho samviggamānaso; 
Saraņe paiicasīle ca, daļaham katvā samādiyim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 192 


12. *'Sopi mam buddho byākāsi, sanghamajjhe nisīdiya; 
Atthārase kappasate, ayam buddho bhavissati. 


13. ''Padhānam padahitvāna...pe... hessāma sammukhā imam. 
14. *'Tassāpi vacanam sutvā, bhiyyo cittam pasādayim; 
Uttarim vatamadhitthāsim, dasapāramipūriyā 'ti. 


Tattha saraņe paūicasīle cāti tīņi saraņāni pafica sīlāni cāti attho. Atthārase kappasateti ito 
atthasatādhikassa kappasahassassa accayenāti attho. 


Tassa pana bhagavato sudhaiifiam nāma nagaram ahosi. Pitā sudatto nāma rājā, mātā sucandā nāma 
devī, pālito ca sabbadassī ca dve aggasāvakā, sobhito nāmupatthāko, sujātā ca dhammadinnā ca dve 
aggasāvikā, kakudharukkho bodhi, sarīram asītihatthubbedham ahosi, navutivassasahassāni āyu, vimalā 
nāmassa aggamahesī ahosi, kaficanāveļo nāma putto, so ājaiītiarathena nikkhamīti. Tena vuttam — 


15. *'Sudhaiīfiam nāma nagaram, sudatto nāma khattiyo; 
Candā nāmāsi janikā, piyadassissa satthuno. 


20. *'Pālito sabbadassī ca, ahesum aggasāvakā; 
Sobhito nāmupatthāko, piyadassissa satthuno. 


21. ''Sujātā dhammadinnā ca, ahesum aggasāvikā; 
Bodhi tassa bhagavato, kakudhoti pavuccati. 


23. *'Sopi buddho amitayaso, dvattimsavaralakkhaņo; 
Asītihatthamubbedho, sālarājāva dissati. 


24. *'Aggicandasūriyānam, natthi tādisikā pabhā; 
Yathā ahu pabhā tassa, asamassa mahesino. 


25. *'Tassāpi devadevassa, āyu tāvatakam ahu; 
Navutivassasahassāni, loke atthāsi cakkhumā. 


26. *'Sopi buddho asamasamo, yugānipi tāni atuliyāni; 
Sabbam tamantarahitam, nanu rittā sabbasankhārā' 'ti. 


Tattha sālarājā vāti sabbaphāliphullo paramaramaņīyadassano samavattakkhandho sālarājā viya 


Piyadassībuddhavamsavaņņanā nitthitā. 


Nitthito terasamo buddhavamso. 


16. Atthadassībuddhavamsavaņņanā 


Piyadassimhi sammāsambuddhe parinibbute tassa sāsane ca antarahite parihāyitvā vaddhitvā 
aparimitāyukesu manussesu anukkamena parihāyitvā vassasatasahassāyukesu jātesu paramatthadassī 
atthadassī nāma buddho loke uppajji. So pāramiyo pūretvā tusitapure nibbattitvā tato cavitvā 
paramasobhane sobhane nāma nagare sāgarassa nāma raūifio kule aggamahesiyā sudassanadeviyā 
kucchismim patisandhim gahetvā dasa māse gabbhe vasitvā sucindhanuyyāne mātukucchito nikkhami. 
Mātukucchito mahāpurise nikkhantamatte sucirakālanihitāni kulaparamparāgatāni mahānidhānāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 192 


dhanasāmikā patilabhimsūti tassa nāmaggahaņadivase **atthadassī' ti nāmamakamsu. So 
dasavassasahassāni agāram ajjhāvasi. Amaragiri-suragiri-girtvāhananāmakā paramasurabhijanakā tayo 
cassa pāsādā ahesum. Visākhādevippamukhāni tettimsa itthisahassāni ahesum. 


So cattāri nimittāni disvā visākhādeviyā selakumāre nāma putte uppanne sudassanam nāma 
assarājam abhiruhitvā mahābhinikkhamanam nikkhamitvā pabbaji. Tam nava manussakotiyo 
anupabbajimsu. Tehi parivuto so mahāpuriso attha māse padhānacariyam caritvā visākhapuņņamāya 
sucindharanāgiyā upahāratthāya ānītam madhupāyāsam mahājanena sandissamānasabbasarīrāya nāgiyā 
saha suvaņņapātiyā dinnam madhupāyāsam paribhutijitvā taruņatarusatasamalankate taruņasālavane 
divāvihāram vītināmetvā sāyanhasamaye dhammarucinā mahārucinā nāma nāgarājena dinnā attha 
kusatiņamutthiyo gahetvā campakabodhim upasankamitvā tepatiiiāsahatthāyāmavitthatam 
kusatiņasantharam santharitvā pallankam ābhujitvā sambodhim patvā sabbabuddhāciņņam — 
*tanekajātisamsāram...pe... taņhānam khayamajjhagā” ti udānam udānetvā sattasattāham 
bodhisamīpeyeva vītināmetvā brahmuno dhammadesanāyācanam sampaticchitvā attanā saha 
pabbajitanavabhikkhukotiyo ariyadhammapativedhasamatthe disvā ākāsena gantvā anomanagarasamīpe 
anomuyyāne otaritvā tehi parivuto tattha dhammacakkam pavattesi. Tadā kotisatasahassānam pathamo 
dhammābhisamayo ahosi. 


Puna bhagavati lokanāyake devalokacārikam caritvā tattha dhammam desente kotisatasahassānam 
dutiyo abhisamayo ahosi. Yadā pana bhagavā atthadassī amhākam bhagavā viya kapilavatthupuram 
sobhanapuram pavisitvā dhammam desesi, tadā kotisatasahassānam tatiyo dhammābhisamayo ahosi. 
Tena vuttam — 


1. *'Tattheva maņdakappamhi, atthadassī mahāyaso; 
Mahātamam nihantvāna, patto sambodhimuttamam. 


2. *Brahmunā yācito santo, dhammacakkam pavattayi; 
Amatena tappayī lokam, dasasahassī sadevakam. 


3. *Tassāpi lokanāthassa, ahesum abhisamayā tayo; 
Kotisatasahassānam, pathamābhisamayo ahu. 


4. **Yadā buddho atthadassī, carati devacārikam; 
Kotisatasahassānam, dutiyābhisamayo ahu. 


5. **Punāparam yadā buddho, desesi pitusantike; 
Kotisatasahassānam, tatiyābhisamayo ahū”'ti. 


Tattha tatthevāti tasmiūīfieva kappeti attho. Ettha pana varakappo **'maņdakappo "ti adhippeto. 
**Yasmim kappe tayo buddhā nibbattanti, so kappo varakappo” ti hetthā 
padumuttarabuddhavamsavaņņanāyam vutto. Tasmā varakappo idha **'maņdakappo”'ti vutto. 
Nihantvānāti nihanitvā. Ayameva vā pātho. Santoti samāno. Amatenāti 
maggaphalādhigamāmatapānena. Tappayīti atappayi, pīnesīti attho. Dasasahassīti 
dasasahassilokadhātum. Devacārikanti devānam vinayanattham devalokacārikanti attho. 


Sucandakanagare kira santo ca rājaputto upasanto ca purohitaputto tīsu vedesu sabbasamayantaresu 
ca sāramadisvā nagarassa catūsu dvāresu cattāro paņdite visārade ca manusse thapesum — **yam pana 
tumhe panditam samaņam vā brāhmaņam vā passatha suņātha vā, tam amhākam āgantvā ārocethā”'ti. 
Tena ca samayena atthadassī lokanātho sucandakanagaram sampāpuņi. Atha tehi niveditā purisā gantvā 
tesam dasabalassa tatthāgamanam pativedesum. Tato te santopasantā tathāgatāgamanam sutvā 
pahatthamānasā sahassaparivārā dasabalam asamam paccuggantvā abhivādetvā nimantetvā sattāham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 192 


buddhappamukhassa sanghassa asadisam mahādānam datvā sattame divase sakalanagaravāsīhi 
manussehi saddhīim dhammakatham suņimsu. Tasmim kira divase atthanavutisahassāni 
ehibhikkhupabbajjāya pabbajitvā arahattam pāpuņimsu. Tāya parisāya majjhe bhagavā pātimokkham 
uddisi, so pathamo sannipāto ahosi. 


Yadā pana bhagavā attano puttassa selattherassa dhammam desento atthāsītisahassāni pasādetvā 
ehibhikkhubhāvena pabbājetvā arahattam pāpetvā pātimokkham uddisi, so dutiyo sannipāto ahosi. Puna 
mahāmangalasamāgame māghapuņņamāyam devamanussānam dhammam desento atthasattatisahassāni 
arahattam pāpetvā pātimokkham uddisi, so tatiyo sannipāto ahosi. Tena vuttam — 


6. ''Sannipātā tayo āsum, tassāpi ca mahesino; 
Khīņāsavānam vimalānam, santacittāna tādinam. 


7. **Atthanavutisahassānam, pathamo āsi samāgamo; 
Atthāsītisahassānam, dutiyo āsi samāgamo. 


8. Atthasattatisahassānam, tatiyo āsi samāgamo; 
Anupādā vimuttānam, vimalānam mahesina ”nti. 


Tadā kira amhākam bodhisatto campakanagare susīmo nāma brāhmaņamahāsālo lokasammato 
ahosi. So sabbavibhavajātam dīnānāthakapaņaddhikādīnam vissajjetvā himavantasamīpam gantvā 
tāpasapabbajjam pabbajitvā attha samāpattiyo pafica abhiūifiāāyo ca nibbattetvā mahiddhiko 
mahānubhāvo hutvā mahājanassa kusalākusalānam dhammānam anavajjasāvajjabhāvaīica dassetvā 


buddhuppādam āgamayamāno atthāsi. 


Athāparena samayena atthadassimhi lokanāyake loke uppajjitvā sudassanamahānagare atthannam 
parisānam majjhe dhammāmatavassam vassente tassa dhammam sutvā saggalokam gantvā dibbāni 
mandāravapadumapāricchattakādīni pupphāni devalokato āharitvā attano ānubhāvam dassento 
dissamānasarīro catūsu disāsu catuddīpikamahāmegho viya pupphavassam vassetvā samantato 
pupphamaņdapam pupphamayagghitoraņahemajālādīni pupphamayāni katvā 
mandāravapupphacchattena dasabalam pūjesi. Sopi nam bhagavā — **anāgate gotamo nāma buddho 
bhavissatī ti byākāsi. Tena vuttam — 

9. **Aham tena samayena, jatilo uggatāpano; 

Susīmo nāma nāmena, mahiyā setthasammato. 


10. *'Dibbam mandāravam puppham, padumam pāricchattakam; 
Devalokā haritvāna, sambuddhamabhipūjayim. 


11. ''Sopi mam buddho byākāsi, atthadassī mahāmuni; 
Atthārase kappasate, ayam buddho bhavissati. 


12. ''Padhānam padahitvāna...pe... hessāma sammukhā imam. 
13. *'Tassāpi vacanam sutvā, hattho samviggamānaso; 
Uttarim vatamadhitthāsim, dasapāramipūriyā 'ti. 


Tattha jatiloti jatā assa atthīti jatilo. Mahiyā setthasammatoti sakalenapi lokena settho uttamo 
pavaroti evam sammato sambhāvitoti attho. 


Tassa pana bhagavato sobhanam nāma nagaram ahosi. Sāgaro nāma rājā pitā, sudassanā nāma 
mātā, santo upasanto ca dve aggasāvakā, abhayo nāmupatthāko, dhammā ca sudhammā ca dve 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 192 


aggasāvikā, campakarukkho bodhi, sarīram asītihatthubbedham ahosi. Sarīrappabhā samantato 
sabbakālam yojanamattam pharitvā atthāsi, āyu vassasatasahassam, visākhā nāmassa aggamahesī, selo 
nāma putto, assayānena nikkhami. Tena vuttam — 


14. ''Sobhanam nāma nagaram, sāgaro nāma khattiyo; 
Sudassanā nāma janikā, atthadassissa satthuno. 


19. ''Santo ca upasanto ca, ahesum aggasāvakā; 
Abhayo nāmupatthāko, atthadassissa satthuno. 


20. *''Dhammā ceva sudhammā ca, ahesum aggasāvikā; 
Bodhi tassa bhagavato, campakoti pavuccati. 


22. *"Sopi buddho asamasamo, asītihatthamuggato; 
Sobhate sālarājāva, uļurājāva pūrito. 


23. *'Tassa pākatikā ramsī, anekasatakotiyo; 
Uddham adho dasa disā, pharanti yojanam sadā. 


24. *'Sopi buddho narāsabho, sabbasattuttamo muni; 
Vassasatasahassāni, loke atthāsi cakkhumā. 


25. **Atulam dassetvā obhāsam, virocetvā sadevake; 
Sopi aniccatam patto, yathaggupādānasankhayā *ti. 


Tattha uļurājāva pūritoti saradasamayaparipuņņavimalasakalamaņdalo tārakarājā viyāti attho. 
Pākatikāti pakativasena uppajjamānā, na adhitthānavasena. Yadā iechati bhagavā, tadā 
anekakotisatasahassepi cakkavāļe ābhāya phareyya. Ramsīti rasmiyo. Upādānasankhayāti 
upādānakkhayā indhanakkhayā aggi viya. Sopi bhagavā catunnam upādānānam khayena anupādisesāya 
nibbānadhātuyā anupamanagare anomārāme parinibbāyi. Dhātuyo panassa adhitthānena vikirimsu. 
Sesamettha gāthāsu uttānamevāti. 


Atthadassībuddhavamsavaņņanā nitthitā. 


Nitthito cuddasamo buddhavamso. 


17. Dhammadassībuddhavamsavaņņanā 


Atthadassimhi sammāsambuddhe parinibbute antarakappe ca vītivatte aparimitāyukesu sattesu 
anupubbena parihāyitvā vassasatasahassāyukesu jātesu dhammadassī nāma satthā lokālokakaro 
lobhādilokamalavinayakaro lokekanāyako loke udapādi. Sopi bhagavā pāramiyo pūretvā tusitapure 
nibbattitvā tato cavitvā saraņanagare sabbalokasaraņassa saraņassa nāma raiīfio aggamahesiyā 
sunandāya nāma deviyā kucchismim patisandhim aggahesi. So dasannam māsānam accayena 
saraņuyyāne mātukucchito pāvussakāle saliladharavivaragato puņņacando viya nikkhami. Mahāpurise 
pana mātukucchito nikkhantamatteyeva adhikaraņavohārasatthapotthakesu adhammiyā vohārā sayameva 
antaradhāyimsu. Dhammikavohārāyeva atthamsu. Tenassa nāmaggahaņadivase **'dhammadassī”'ti 
nāmamakamsu. So atthavassasahassāni agāram ajjhāvasi. Tassa kira araja-viraja-sudassananāmakā tayo 
pāsādā ahesum. Vicikoļidevippamukhānam itthīnam vīsatisahassādhikam satasahassam ahosi. 


So cattāri nimittāni disvā vicikoļideviyā puifiavaddhane nāma putte uppanne devakumāro viya 
ativiya sukhumālo devasampattimiva sampattimanubhavamāno majjhimayāme vutthāya sirisayane 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 192 


nisinno niddopagatānam itthīnam vippakāram disvā safijātasamvego mahābhinikkhamanāya cittam 
uppādesi. Cittuppādasamanantaramevassa sudassanapāsādo gaganatalamabbhuggantvā caturanginiyā 
senāya parivuto dutiyo divasakaro viya dibbavimānam viya ca gantvā 
rattakuravakatarubodhisamīpeyeva otaritvā atthāsi. Mahāpuriso kira brahmunā upanītāni kāsāyāni 
gahetvā pabbajitvā pāsādato otaritvā avidūre atthāsi. Pāsādo puna ākāsena gantvā bodhirukkham 
antokatvā pathaviyam patitthāsi. Itthiyopi saparivārā pāsādato otaritvā addhagāvutamattam gantvā 
atthamsu. Tattha itthiyo ca tāsam paricārikā cetikāyo ca thapetvā sabbe manussā tam anupabbajimsu. 
Bhikkhūnam kotisatasahassam ahosi. 


Atha dhammadassī bodhisatto sattāham padhānacariyam caritvā vicikoļideviyā dinnam 
madhupāyāsam paribhuiijitvā badaravane divāvihāram katvā sāyanhasamaye sirivaddhanena nāma 
yavapālakena dinnā attha tiņamutthiyo gahetvā bimbijālabodhim upagantvā tepaņņāsahatthavitthatam 
tiņasantharam santharitvā tattha sabbatiiutaiifiāāņam pativijjhitvā — **anekajātisamsāram...pe... 
taņhānam khayamajjhagā” ti udānam udānetvāva bodhisamīpe sattasattāham vītināmetvā 
katabrahmayācano attanā saddhim pabbajitassa bhikkhūnam kotisatasahassassa 
saddhammappativedhasamatthatam tiatvā atthārasayojanikamaggam ekāheneva isipatanam gantvā tehi 
parivuto tattha dhammacakkam pavattesi, tadā kotisatasahassānam pathamābhisamayo ahosi. Tena 


vuttam — 


1. *'Tattheva maņdakappamhi, dhammadassī mahāyaso; 
Tamandhakāram vidhamitvā, atirocati sadevake. 


2. *Tassāpi atulatejassa, dhammacakkappavattane; 
Kotisatasahassānam, pathamābhisamayo ahū”*ti. 


Tattha tamandhakāranti tamasankhātam mohandhakāranti attho. 


Yadā pana tagaranāmake nagare safijayo nāma rājā kāmesu ādīnavam nekkhammam khemato ca 
disvā isipabbajjam pabbaji. Tam navutikotiyo anupabbajimsu. Te sabbeyeva 
paticābhiiiiāatthasamāpattilābhino ahesum. Atha satthā dhammadassī tesam upanissayasampattim disvā 
ākāsena gantvā safijayassa tāpasassa assamapadam gantvā ākāse thatvā tesam tāpasānam 
ajjhāsayānurūpam dhammam desetvā dhammacakkhum uppādesi, so dutiyo abhisamayo ahosi. Tena 
vuttam — 


3. *'Yadā buddho dhammadassī, vinesi safijayam isim; 
Tadā navutikotīnam, dutiyābhisamayo ahū”'ti. 


Yadā pana sakko devānamindo dasabalassa dhammam sotukāmo tam upasanīkami, tadā asītiyā 
kotīnam tatiyo abhisamayo ahosi. Tena vuttam — 


4. 'Yadā sakko upagaīchi, sapariso vināyakam; 
Tadā asītikotīnam, tatiyābhisamayo ahū”'ti. 


Yadā pana saraņanagare vemātikabhātikam padumakumāram phussadevakumāraīica saparivāre 
pabbājesi, tasmim antovasse pabbajitānam bhikkhūnam kotisatasahassānam majjhe visuddhipavāraņam 
pavāresi, so pathamo sannipāto ahosi. Puna bhagavato devalokato orohaņe satakotīnam dutiyo sannipāto 
ahosi. Yadā pana sudassanārāme terasannam dhutaguņānam guņe ānisamse pakāsetvā hāritam nāma 
mahāsāvakam etadagge thapesi, tadā asītiyā kotīnam majjhe bhagavā pātimokkham uddisi, so tatiyo 
sannipāto ahosi. Tena vuttam — 


5. *'Tassāpi devadevassa, sannipātā tayo ahum; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 192 


Khīņāsavānam vimalānam, santacittāna tādinam. 


6. *'Yadā buddho dhammadassī, saraņe vassam upāgami; 
Tadā kotisatasahassānam, pathamo āsi samāgamo. 


7. **Punāparam yadā buddho, devato eti mānusam; 
Tadāpi satakotīnam, dutiyo āsi samāgamo. 


8. ''Punāparam yadā buddho, pakāsesi dhute guņe; 
Tadā asītikotīnam, tatiyo āsi samāgamo ti. 


Tadā amhākam bodhisatto sakko devarājā hutvā dvīsu devalokesu devehi parivuto āgantvā dibbehi 
gandhapupphādīhi dibbaturiyehi ca tathāgatam pūjesi. Sopi nam satthā — **anāgate gotamo nāma buddho 


bhavissatī ti byākāsi. Tena vuttam — 


9. **Aham tena samayena, sakko āsim purindado; 
Dibbena gandhamālena, turiyenābhipūjayim. 


10. ''Sopi mam tadā byākāsi, devamajjhe nisīdiya; 
Atthārase kappasate, ayam buddho bhavissati. 


11. ''Padhānam padahitvāna...pe... hessāma sammukhā imam. 
12. *'Tassāpi vacanam sutvā, bhiyyo cittam pasādayim; 
Uttarim vatamadhitthāsim, dasapāramipūriyā 'ti. 

Tassa pana bhagavato saraņam nāma nagaram ahosi. Saraņo nāma rājā pitā, sunandā nāma mātā, 
padumo ca phussadevo ca dve aggasāvakā, sunetto nāma upatthāko, khemā ca sabbanāmā ca dve 
aggasāvikā, bimbijālarukkho bodhi, sarīram panassa asītihatthubbedham ahosi, āyu vassasatasahassam, 
vicikoļidevī nāmassa aggamahesī, pufiiavaddhano nāmassa putto, pāsādena nikkhami. Tena vuttam — 


13. ''Saraņam nāma nagaram, saraņo nāma khattiyo; 
Sunandā nāma janikā, dhammadassissa satthuno. 


18. ''Padumo phussadevo ca, ahesum aggasāvakā; 
Sunetto nāmupatthāko, dhammadassissa satthuno. 


19. ''Khemā ca sabbanāmā ca, ahesum aggasāvikā; 
Bodhi tassa bhagavato, bimbijāloti vuccati. 


21. *''Sopi buddho asamasamo, asītihatthamuggato; 
Atirocati tejena, dasasahassimhi dhātuyā. 


22. *'Suphullo sālarājāva, vijjūva gagane yathā; 
Majjhanhikeva sūriyo, evam so upasobhatha. 


23. *'Tassāpi atulatejassa, samakam āsi jīvikam; 
Vassasatasahassāni, loke atthāsi cakkhumā. 


24. *'Obhāsam dassayitvāna, vimalam katvāna sāsanam; 
Cavi candova gagane, nibbuto so sasāvako”*ti. 


Tattha bimbijāloti rattakuravakarukkho. Dasasahassimhi dhātuyāti dasasahassiyā lokadhātuyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 192 


Vijjūvāti vijjulatā viya. Upasobhathāti yathā gagane vijju ca majjanhike sūriyo ca upasobhati, 
evam so bhagavā upasobhitthāti attho. Samakanti sabbehi narasattehi samameva tassa āyu ahosīti attho. 
Cavīti cuto. Candovāti gaganato candimā viya cavīti attho. Dhammadassī kira bhagavā sālavatīnagare 
kesārāme parinibbāyi sesamettha gāthāsu pākatamevāti. 


Dhammadassībuddhavamsavaņņanā nitthitā. 


Nitthito pannarasamo buddhavamso. 


18. Siddhatthabuddhavamsavaņņanā 


Dhammadassimhi bhagavati parinibbute antarahite cassa sāsane tasmim kappe atīte kappasahasse 
ca sattasu kappasatesu ca chasu kappesu ca atikkantesu ito catunavutikappamatthake ekasmim kappe 
ekova lokatthacaro adhigataparamattho siddhattho nāma satthā loke pāturahosi. Tena vuttam — 


1. ''Dhammadassissa aparena, siddhattho lokanāyako; 
Nihanitvā tamam sabbam, sūriyo abbhuggato yathā”'ti. 


Siddhattho bodhisattopi pāramiyo pūretvā tusitabhavane nibbattitvā tato cavitvā vebhāranagare 
udenassa nāma rafifio aggamahesiyā suphassāya nāma deviyā kucchismim patisandhim gahetvā 
dasannam māsānam accayena vīriyuyyāne mātukucchito nikkhami. Jāte pana mahāpurise sabbesam 
āraddhakammantā ca icechitā ca atthā siddhimagamamsu. Tasmā panassa fiātakā **siddhattho' ti 
nāmamakamsu. So dasavassasahassāni agāramajjhe vasi. Tassa kokā-suppala-padumanāmakā tayo 


pāsādā ahesum. Somanassādevippamukhāni atthacattālīsa itthisahassāni paccupatthitāni ahesum. 


So cattāri nimittāni disvā somanassādeviyā putte anupamakumāre uppanne āsāļhipuņņamiyam 
suvaņņasivikāya nikkhamitvā vīriyuyyānam gantvā pabbaji. Tam kotisatasahassamanussā 
anupabbajimsu. Mahāpuriso kira tehi saddhim dasa māse padhānacariyam caritvā visākhapuņņamāyam 
asadisabrāhmaņagāme sunettāya nāma brāhmaņakatīftiāāya dinnam madhupāyāsam paribhutfijitvā 
badaravane divāvihāram vītināmetvā sāyanhasamaye varuņena nāma yavapālena dinnā attha 
tiņamutthiyo gahetvā kaņikārabodhim upagantvā cattālīsahatthavitthatam tiņasantharam santharitvā 
pallankam ābhujitvā sabbafiiiutam pāpuņitvā — **anekajātisamsāram...pe... taņhānam khayamajjhagā *ti 
udānam udānetvā sattasattāham vītināmetvā attanā saha pabbajitānam bhikkhūnam kotisatasahassānam 
catusaccapativedhasamatthatam disvā anilapathena gantvā gayāmigadāye otaritvā tesam 
dhammacakkam pavattesi, tadā kotisatasahassānam pathamo abhisamayo ahosi. Tena vuttam — 


2. *Sopi patvāna sambodhim, santārento sadevakam; 
Abhivassi dhammameghena, nibbāpento sadevakam. 


3. *Tassāpi atulatejassa, ahesum abhisamayā tayo; 
Kotisatasahassānam, pathamābhisamayo ahū”*ti. 


Tattha sadevakanti sadevakam lokam. Dhammameghenāti dhammakathāmeghavassena. Puna 
bhīmarathanagare bhīmarathena nāma raitiā nimantito nagaramajjhe kate santhāgāre nisinno 
karavīkarutamafijunā savanasukhena paramamadhurena paņditajanahadayangamena 
amatābhisekasadisena brahmassarena dasa disā paripūrento dhammāmatadundubhimāhani, tadā 


navutikotīnam dutiyo abhisamayo ahosi. Tena vuttam — 


4. *Punāparam bhīmarathe, yadā āhani dundubhim; 
Tadā navutikotīnam, dutiyābhisamayo ahū'*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 192 


Yadā pana vebhāranagare fiātisamāgame buddhavamsam desento navutikotīnam dhammacakkhum 
uppādesi, so tatiyo abhisamayo ahosi. Tena vuttam — 


5. *Yadā buddho dhammam desesi, vebhāre so puruttame; 
Tadā navutikotīnam, tatiyābhisamayo ahū”'ti. 


Amararuciradassane amaranagare nāma sambalo ca sumitto ca dve bhātaro rajjam kāresum. Atha 
siddhattho satthā tesam rājūnam upanissayasampattim disvā gaganatalena gantvā amaranagaramajjhe 
otaritvā cakkālankatatalehi caraņehi pathavitalam maddanto viya padacetiyāni dassetvā amaruyyānam 
gantvā paramaramaņīye attano karuņāsītale silātale nisīdi. Tato dvepi bhātikarājāno dasabalassa 
padacetiyāni disvā padāni anugantvā siddhattham adhigataparamattham satthāram sabbalokanetāram 
saparivāram upasankamitvā abhivādetvā bhagavantam parivāretvā nisīdimsu. Tesam bhagavā 
ajjhāsayānurūpam dhammam desesi. Tassa te dhammakatham sutvā saiijātasaddhā hutvā sabbeva 
pabbajitvā arahattam pāpuņimsu. Tesam kotisatānam khīņāsavānam majjhe bhagavā pātimokkham 
uddisi, so pathamo sannipāto ahosi. Vebhāranagare fiātisamāgame pabbajitānam navutikotīnam majjhe 
pātimokkham uddisi, so dutiyo sannipāto ahosi. Sudassanavihāre sannipatitānam asītikotīnam majjhe 
pātimokkham uddisi, so tatiyo sannipāto ahosi. Tena vuttam — 


6. ''Sannipātā tayo āsum, tasmimpi dvipaduttame; 
Khīņāsavānam vimalānam, santacittāna tādinam. 


7. **Kotisatānam navutīnam, asītiyāpi ca kotinam; 
Ete āsum tayo thānā, vimalānam samāgame' ti. 


Tattha navutīnam, asītiyāpi ca kotinanti navutīnam kotīnam asītiyāpi ca kotīnam sannipātā 
ahesunti attho. Ete āsum tayo thānāti etāni tīņi sannipātatthānāni ahesunti attho. **Thānāne tāni tīņi 
ahesu”'ntipi pātho. 


Tadā amhākam bodhisatto surasenanagare mangalo nāma brāhmaņo hutvā vedavedangānam pāram 
gantvā anekakotisankham dhanasannicayam dīnānāthādīnam pariccajitvā vivekārāmo hutvā 
tāpasapabbajjam pabbajitvā jhānābhiiāyo nibbattetvā viharanto — **siddhattho nāma buddho loke 
uppanno ti sutvā tam upasanikamitvā vanditvā tassa dhammakatham sutvā yāya jambuyā ayam 
jambudīpo paitiāyati, iddhiyā tam jambum upasanīkamitvā tato phalam āharitvā 
navutikotibhikkhuparivāram siddhattham satthāram surasenavihāre nisīdāpetvā jambuphalehi santappesi 
sampavāresi. Atha satthā tam phalam paribhutijitvā — **ito catunavutikappamatthake gotamo nāma 


buddho bhavissatī' ti byākāsi. Tena vuttam — 


8. '*Aham tena samayena, mangalo nāma tāpaso; 


Uggatejo duppasaho, abhiiifiābalasamāhito. 


9. *'Jambuto phalamānetvā, siddhatthassa adāsaham; 
Patiggahetvā sambuddho, idam vacanamabravi. 


10. ''Passatha imam tāpasam, jatilam uggatāpanam; 
Catunavutito kappe, ayam buddho bhavissati. 


11. *'Padhānam padahitvāna...pe... hessāma sammukhā imam. 
12. *'Tassāpi vacanam sutvā, bhiyyo cittam pasādayim; 
Uttarim vatamadhitthāsim, dasapāramipūriyā ti. 


Tattha duppasahoti durāsado. Ayameva vā pātho. Tassa pana bhagavato nagaram vebhāram nāma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 192 


ahosi. Udeno nāma rājā pitā, jayasenotipi tasseva nāmam, suphassā nāma mātā, sambalo ca sumitto 
ca dve aggasāvakā, revato nāmupatthāko, sīvalā ca surāmā ca dve aggasāvikā, kaņikārarukkho bodhi, 
sarīram satthihatthubbedham ahosi. Vassasatasahassam āyu, somanassā nāma aggamahesī ahosi, 
anupamo nāma putto, suvaņņasivikāya nikkhami. Tena vuttam — 


13. *'Vebhāram nāma nagaram, udeno nāma khattiyo; 
Suphassā nāma janikā, siddhitthassa mahesino. 


18. ''Sambalo ca sumitto ca, ahesum aggasāvakā; 
Revato nāmupatthāko, siddhatthassa mahesino. 


19. "*'Sīvalā ca surāmā ca, ahesum aggasāvikā; 
Bodhi tassa bhagavato, kaņikāroti vuccati. 


21. "So buddho satthiratanam, ahosi nabhamuggato; 
Kaiicanagghiyasankāso, dasasahassī virocati. 


22. *"Sopi buddho asamasamo, atulo appatipuggalo; 
Vassasatasahassāni, loke atthāsi cakkhumā. 


23. *'Vipulam pabham dassayitvā, pupphāpetvāna sāvake; 
Vilāsetvā samāpatyā, nibbuto so sasāvako”*ti. 


Tattha satthiratananti satthiratanappamāņam nabham uggatoti attho. Kaūicanagghiyasankāsoti 
nānāratanavicittakanakamayaagghiyasadisadassanoti attho. Dasasahassī virocatīti dasasahassiyam 
virocati. Vipulanti uļāram obhāsam. Pupphāpetvānāti jhānābhitiitāmaggaphalasamāpattipupphehi 
pupphite paramasobhaggappatte katvāti attho. Vilāsetvāti vilāsayitvā kīļitvā. Samāpatyāti 


w wem 


lokiyalokuttarāhi samāpattīhi abhiññāhi ca. Nibbutoti anupādāparinibbānena nibbuto. 


Siddhattho kira satthā kañcanaveļunagare anomuyyāne parinibbāyi. Tatthevassa ratanamayam 
catuyojanubbedham cetiyamakamsūti. Sesagāthāsu sabbattha pākatamevāti. 


Siddhatthabuddhavamsavaņņanā nitthitā. 


Nitthito soļasamo buddhavamso. 


19. Tissabuddhavamsavaņņanā 


Tassa pana siddhatthassa bhagavato aparabhāge eko kappo buddhasuitio ahosi. Ito 
dvānavutikappamatthake tisso, phussoti ekasmim kappe dve buddhā nibbattimsu. Tattha tisso nāma 
mahāpuriso pāramiyo pūretvā tusitapure nibbattitvā tato cavitvā khemakanagare janasandhassa nāma 
raūīfio aggamahesiyā padumadalasadisanayanāya padumānāmāya deviyā kucchismim patisandhim 
gahetvā dasannam māsānam accayena anomuyyāne mātukucchito nikkhami. Sattavassasahassāni 
agāram ajjhāvasi. Tassa guhāsela-nārisaya-nisabhanāmakā tayo pāsādā ahesum. 
Subhaddādevippamukhāni tettimsa itthisahassāni ahesum. 


So cattāri nimittāni disvā subhaddādeviyā putte ānandakumāre uppanne sonuttaram nāma 
anuttaram turangavaramāruyha mahābhinikkhamanam nikkhamitvā pabbaji. Tam manussānam koti 
anupabbaji. So tehi parivuto attha māse padhānacariyam caritvā visākhapuņņamāya vīranigame 
vīrasetthissa dhītāya dinnam madhupāyāsam paribhulijitvā salalavane divāvihāram vītināmetvā 
sāyanhasamaye vijitasangāmakena nāma yavapālena upanītā attha tiņamutthiyo gahetvā asanabodhim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 192 


upasatikamitvā cattālīsahatthavitthatam tiņasantharam santharitvā tattha pallankam ābhujitvā 
samāram mārabalam vidhamitvā adhigatasabbatiiiutaiifiāņo — **anekajātisamsāram...pe... taņhānam 
khayamajjhagā” ti udānam udānetvā sattasattāham bodhisamīpeyeva vītināmetvā yasavatī nagare 
brahmadevam udayafica dve rājaputte saparivāre upanissayasampanne ākāsena gantvā yasavatīmigadāye 
otaritvā uyyānapālena rājaputte pakkosāpetvā tesam saparivārānam avisārinā byāpinā madhurena 


brahmassarena dasasahassilokadhātum viiifiāpentova dhammacakkam pavattesi, tadā kotisatānam 
pathamo dhammābhisamayo ahosi. Tena vuttam — 


1. *'Siddhatthassa aparena, asamo appatipuggalo; 
Anantatejo amitayaso, tisso lokagganāyako. 


2. **Tamandhakāram vidhamitvā, obhāsetvā sadevakam; 
Anukampako mahāvīro, loke uppajji cakkhumā. 


3. *Tassāpi atulā iddhi, atulam sīlam samādhi ca; 
Sabbattha pāramim gantvā, dhammacakkam pavattayi. 


4. So buddho dasasahassimhi, viiifiāpesi giram sucim; 
Kotisatāni abhisamimsu, pathame dhammadesane”'*ti. 


Tattha sabbatthāti sabbesu dhammesu pāram gantvā. Dasasahassimhīti dasasahassiyam 
athāparena samayena tissena satthārā saddhim pabbajitānam bhikkhūnam koti mahāpurisassa gaņavāsam 
pahāya bodhimūlamupagamanasamaye aiifiatra gatā. Sā tissena sammāsambuddhena dhammacakkam 
pavattita” nti sutvā yasavatīmigadāyam āgantvā dasabalamabhivādetvā tam parivāretvā nisīdi. Tesam 
bhagavā dhammam desesi, tadā navutiyā kotīnam dutiyābhisamayo ahosi. Puna mahāmangalasamāgame 
mangalapariyosāne satthiyā kotīnam tatiyo abhisamayo ahosi. Tena vuttam — 


5. *'Dutiyo navutikotīnam, tatiyo satthikotiyo; 
Bandhanāto pamocesi, satte naramarū tadā ti. 


Tattha dutiyo navutikotīnanti dutiyo abhisamayo ahosi navutikotipāņīnanti attho. Bandhanātoti 
bandhanato, dasahi samyojanehi parimocesīti attho. Idāni parimocite satte sarūpato dassento 
**naramarū''ti āha. Naramarūti narāmare. 


Yasavatīnagare kira antovassam pabbajitānam arahantānam satasahassehi parivuto pavāresi, so 
pathamo sannipāto ahosi. Ubhato sujātassa sujātassa nāma raiīfio nārivāhanakumāro nārivāhananagaram 
anuppatte bhagavati lokanāthe saparivāro paccuggantvā dasabalam sabhikkhusangham nimantetvā 
sattāham asadisadānam datvā attano rajjam puttassa niyyātetvā saparivāro sabbalokādhipatissa 
tissasammāsambuddhassa santike ehibhikkhupabbajjāya pabbaji. Tassa kira sā pabbajjā sabbadisāsu 
pākatā ahosi. Tasmā tato tato āgantvā nārivāhanakumāram mahājano anupabbaji. Tadā tathāgato 
navutiyā bhikkhusatasahassassa majjhagato pātimokkham uddisi, so dutiyo sannipāto ahosi. Puna 
khemavatīnagare itātisamāgame buddhavamsadhammakatham sutvā asītisatasahassāni tassa santike 
pabbajitvā arahattam pāpuņimsu, tehi parivuto sugato pātimokkham uddisi, so tatiyo sannipāto ahosi. 
Tena vuttam — 


6. *'Sannipātā tayo āsum, tisse lokagganāyake; 
Khīņāsavānam vimalānam, santacittāna tādinam. 


7. **Khīņāsavasatasahassānam, pathamo āsi samāgamo; 
Navutisatasahassānam, dutiyo āsi samāgamo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 192 


8. Asītisatasahassānam, tatiyo āsi samāgamo; 
Khīņāsavānam vimalānam, pupphitānam vimuttiyā *ti. 


Tadā amhākam bodhisatto yasavatīnagare sujāto nāma rājā hutvā iddham phītam janapadam 
anekakotidhanasannicayam anurāgamupagatahadayafica parijanam tiņanaļamiva pariccajitvā jātiādīsu 
samviggahadayo nikkhamitvā tāpasapabbajjam pabbajitvā mahiddhiko mahānubhāvo hutvā **buddho 
loke uppanno *ti sutvā paiicavaņņāya pītiyā phutasarīro hutvā sapatisso tissam bhagavantam 
upasankamitvā vanditvā cintesi — **handāham mandāravapāricchattakādīhi dibbakusumehi bhagavantam 
pūjessāmī ti. Atha so evam cintetvā iddhiyā saggalokam gantvā cittalatāvanam pavisitvā 
padumapāricchattakamandāravādīhi dibbakusumehi ratanamayam cankotakam gāvutappamāņam 
pūretvā gahetvā gaganatalena āgantvā dibbehi surabhikusumehi bhagavantam pūjesi. Ekañca 
maņidaņdakam suvaņņamayakaņņikam padumarāgamaņimayapaņņam sugandhakesaracchattam viya 
padumacchattam bhagavato sirasi dhārayanto catuparisamajjhe atthāsi. Atha bhagavā nam — **ito 
dvenavute kappe gotamo nāma buddho bhavissatī ti byākāsi. Tena vuttam — 

9. **Aham tena samayena, sujāto nāma khattiyo; 

Mahābhogam chaddayitvā, pabbajim isipabbajam. 


10. '"Mayi pabbajite sante, uppajji lokanāyako; 
Buddhoti saddam sutvāna, pīti me upapajjatha. 


11. ''Dibbam mandāravam puppham, padumam pārichattakam; 
Ubho hatthehi paggayha, dhunamāno upāgamim. 


12. ''Cātuvaņņaparivutam, tissam lokagganāyakam; 
Tamaham puppham gahetvā, matthake dhārayim jinam. 


13. *'Sopi mam buddho byākāsi, janamajjhe nisīdiya; 
Dvenavute ito kappe, ayam buddho bhavissati. 


14. ''Padhānam padahitvāna...pe... hessāma sammukhā imam. 
15. *'Tassāpi vacanam sutvā, bhiyyo cittam pasādayim; 
Uttarim vatamadhitthāsim, dasapāramipūriyā *ti. 


Tattha mayi pabbajiteti mayi pabbajitabhāvam upagate. **Mama pabbajitam santa” ”nti potthakesu 
likhanti, so pamādalekhoti veditabbo. Upapajjathāti uppajjittha. Ubho hatthehīti ubhehi hatthehi. 
Paggayhāti gahetvāna. Dhunamānoti vākacīrāni vidhunamānova. Cātuvaņņaparivutanti 
catuparisaparivutam, khattiyabrāhmaņagahapatisamaņaparivutarti attho. **Catuvaņņehi parivuta” nti 
pathanti keci. 


Tassa pana bhagavato khemam nāma nagaram ahosi. Janasandho nāma khattiyo pitā, padumā nāma 
janikā, brahmadevo ca udayo ca dve aggasāvakā, samango nāmupatthāko, phussā ca sudattā ca dve 
aggasāvikā, asanarukkho bodhi, sarīram satthihatthubbedham ahosi, vassasatasahassam āyu, subhaddā 
nāma aggamahesī, ānando nāma putto, turangayānena nikkhami. Tena vuttam — 


16. '"Khemakam nāma nagaram, janasandho nāma khattiyo; 
Padumā nāma janikā, tissassa ca mahesino. 


21. *'Brahmadevo ca udayo ca, ahesum aggasāvakā; 
Samango nāmupatthāko, tissassa ca mahesino. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 192 


22. *'Phussā ceva sudattā ca, ahesum aggasāvikā; 
Bodhi tassa bhagavato, asanoti pavuccati. 


24. "So buddho satthiratano, ahu uccattane jino; 
Anūpamo asadiso, himavā viya dissati. 


25. *'Tassāpi atulatejassa, āyu āsi anuttaro; 
Vassasatasahassāni, loke atthāsi cakkhumā. 


26. *"Uttamam pavaram settham, anubhotvā mahāyasam; 
Jalitvā aggikkhandhova, nibbuto so sasāvako. 


27. *'Valāhakova anilena, sūriyena viya ussavo; 
Andhakārova padīpena, nibbuto so sasāvako'*ti. 


Tattha uccattaneti uccabhāvena. Himavā viya dissatīti himavāva padissati. Ayameva vā pātho. 
Yathā yojanānam satānucco himavā paficapabbato sudūre thitānampi uccabhāvena ca sommabhāvena ca 
atiramaņīyo hutvā dissati, evam bhagavāpi dissatīti attho. Anuttaroti nātidīgho nātirasso. Āyu 
vassasatasahassanti attho. Uttamam pavaram setthanti aūifiamafifiavevacanāni. Ussavoti himabindu 
valāhakaussavaandhakārā viya anilasūriyadīpehi aniccatānilasūriyadīpehi upadduto parinibbuto 
sasāvako bhagavāti attho. 


Tisso kira bhagavā sunandavatīnagare sunandārāme parinibbāyi. Sesamettha gāthāsu pākatamevāti. 
Tissabuddhavamsavaņņanā nitthitā. 


Nitthito sattarasamo buddhavamso. 


20. Phussabuddhavamsavaņņanā 


Tassa tissassa bhagavato aparabhāge anukkamena parihāyitvā puna vaddhitvā aparimitāyukā hutvā 
anupubbena hāyitvā navutivassasahassāyukesu jātesu tasmimyeva kappe phusso nāma satthā loke 
uppajji. Sopi bhagavā pāramiyo pūretvā tusitapure nibbattitvā tato cavitvā kāsikanagare jayasenaraūio 
aggamahesiyā sirimāya nāma deviyā kucchismim patisandhim gahetvā dasannam māsānam accayena 
sirimuyyāne mātukucchito nikkhami. So navavassasahassāni agāram ajjhāvasi. Tassa kira garuļapakkha- 
hamsa-suvaņņabhārāti tayo pāsādā ahesum. Kisāgotamippamukhāni timsa itthisahassāni paccupatthitāni 
ahesum. 


So cattāri nimittāni disvā kisāgotamiyā anupame nāma putte uppanne 
alankatagajavarakkhandhagato mahābhinikkhamanam nikkhamitvā pabbaji. Tam pabbajitam janakoti 
anupabbaji. So tehi parivuto cha māse padhānacariyam caritvā tato gaņam pahāya sattāham ekacariyam 
anubrūhayamāno vasitvā visākhapuņņamāya afīfiatare nagare aiīfiatarassa setthino dhītāya sirivaddhāya 
nāma dinnam madhupāyāsam paribhufijitvā simsapāvane divāvihāram vītināmetvā sāyanhasamaye 
sirivaddhena nāma upāsakena dinnā attha tiņamutthiyo gahetvā āmalakabodhim upasankamitvā 
samāram mārabalam vidhamitvā sabbaūitiutatiiāņam patvā — **anekajātisamsāram...pe... taņhānam 
khayamajjhagā” ti udānam udānetvā sattasattāham bodhisamīpeyeva vītināmetvā attanā saddhim 
pabbajitānam bhikkhūnam kotīnam dhammapativedhasamatthatam disvā ākāsena gantvā sankassanagare 
isipatane migadāye otaritvā tesam majjhe dhammacakkam pavattesi. Tadā kotisatasahassānam pathamo 
abhisamayo ahosi. Tena vuttam — 


1. *'Tattheva maņdakappamhi, ahu satthā anuttaro; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 192 


Anūpamo asamasamo, phusso lokagganāyako. 


2. *Sopi sabbam tamam hantvā, vijatetvā mahājatam; 
Sadevakam tappayanto, abhivassi amatambunā. 


3. **Dhammacakkam pavattente, phusse nakkhattamangale; 
Kotisatasahassānam, pathamābhisamayo ahū”*ti. 


Tattha tattheva maņdakappamhīti yasmim kappe dve buddhā uppajjanti, so **maņdakappo ti 
hetthā vutto. Vijatetvāti pativissajjetvā. Mahājatanti ettha jatāti taņhāyetam adhivacanam. Sā hi 
rūpādīsu ārammaņesu hetthupariyavasena punappunam uppajjanato samsibbanato 
suttagumbajālapūvasankhātā jatā viyāti jatāti vuttam, tam mahājatam. Sadevakanti sadevakam lokam. 
Abhivassīti pāvassi. Amatambunāti amatasankhātena dhammakathāsalilena tappayanto pāvassīti attho. 


Yadā pana bārāņasīnagare sirivaddho nāma rājā mahantam bhogakkhandham pahāya 
tāpasapabbajjam pabbaji. Tena saha pabbajitānam tāpasānam navutisatasahassāni ahesum. Tesam 
bhagavā dhammam desesi. Tadā navutiyā satasahassānam dutiyābhisamayo ahosi. Yadā pana attano 


puttassa anupamakumārassa dhammam desesi, tadā asītiyā satasahassānam tatiyo abhisamayo ahosi. 
Tena vuttam — 


4. *'Navutisatasahassānam, dutiyābhisamayo ahu; 
Asītisatasahassānam, tatiyābhisamayo ahū”'ti. 


Tato aparena samayena kaņņakujjanagare surakkhito rājaputto ca purohitaputto 
dhammasenakumāro ca phusse sammāsambuddhe attano nagaram sampatte satthiyā purisasatasahassehi 
saddhim paccuggantvā vanditvā nimantetvā sattāham mahādānam datvā dasabalassa dhammakatham 
sutvā bhagavati pasīditvā te saparivārā pabbajitvā arahattam pāpuņimsu. Tesam satthiyā 
bhikkhusatasahassānam majjhe bhagavā pātimokkham uddisi, so pathamo sannipāto ahosi. Puna 
kāsinagare jayasenarafīfio satthimattānam iiātīnam samāgame buddhavamsam desesi, tam sutvā 
paūiiāsasatasahassāni ehibhikkhupabbajjāya pabbajitvā arahattam pāpuņimsu. Tesam majjhagato 
bhagavā pātimokkham uddisi, so dutiyo sannipāto ahosi. Puna mahāmangalasamāgame mangalakatham 
sutvā cattālīsapurisasatasahassāni pabbajitvā arahattam pāpuņimsu. Tesam majjhagato sugato 
pātimokkham uddisi, so tatiyo sannipāto ahosi. Tena vuttam — 


5. *Sannipātā tayo āsum, phussassapi mahesino; 
Khīņāsavānam vimalānam, santacittāna tādinam. 


6. 'Satthisatasahassānam, pathamo āsi samāgamo; 
Paiifiāsasatasahassānam, dutiyo āsi samāgamo. 


7. **Cattālīsasatasahassānam, tatiyo āsi samāgamo; 
Anupādā vimuttānam, vocchinnapatisandhina”'nti. 


Tadā amhākam bodhisatto arindamanagare vijitāvī nāma khattiyo hutvā tassa dhammam sutvā 
bhagavati pasīditvā tassa mahādānam datvā mahārajjam pahāya bhagavato santike pabbajitvā tīņi 
pitakāni uggahetvā tepitakadharo mahājanassa dhammakatham kathesi, sīlapāramifica pūresi. Sopi nam 
**buddho bhavissatī'*ti byākāsi. Tena vuttam — 


8. ''Aham tena samayena, vijitāvī nāma khattiyo; 
Chaddayitvā mahārajjam, pabbajim tassa santike. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 192 


9. 'Sopi mam buddho byākāsi, phusso lokagganāyako; 
Dvenavute ito kappe, ayam buddho bhavissati. 


10. ''Padhānam padahitvāna...pe... dasapāramipūriyā. 
12. *'Suttantam vinayaticāpi, navangam satthusāsanam; 
Sabbam pariyāpuņitvā, sobhayim jinasāsanam. 


13. *'Tatthappamatto viharanto, brahmam bhāvetva bhāvanam; 


'ag= 


Tassa pana bhagavato kāsikam nāma nagaram ahosi. Jayaseno nāma rājā pitā, sirimā nāma mātā, 
surakkhito ca dhammaseno ca dve aggasāvakā, sabhiyo nāmupatthāko, cālā ca upacālā ca dve 
aggasāvikā, āmalakarukkho bodhi, sarīram atthapaņņāsahatthubbedham ahosi, āyu navutivassasahassāni, 
kisāgotamī nāma aggamahesī, anupamo nāmassa putto, hatthiyānena nikkhami. Tena vuttam — 


14. ''Kāsikam nāma nagaram, jayaseno nāma khattiyo; 
Sirimā nāma janikā, phussassāpi mahesino...pe. ...; 
Bodhi tassa bhagavato, āmaņdoti pavuccati...pe.... 


22. *Atthapaņņāsaratanam, sopi accuggato muni; 
Sobhate sataramsīva, uļurājāva pūrito. 


23. *'Navutivassasahassāni, āyu vijjati tāvade; 
Tāvatā titthamāno so, tāresi janatam bahum. 


24. *'Ovaditvā bahū satte, santāretvā bahū jane; 
Sopi satthā atulayaso, nibbuto so sasāvako” ti. 


Tattha āmaņdoti āmalakarukkho. Ovaditvāti ovādam datvā, anusāsitvāti attho. Sopi satthā 
atulayasoti sopi satthā amitayasoti attho. **So jahitvā amitayaso” tipi pātho, tassa so sabbameva 
vuttappakāram visesam hitvāti attho. 


Phusso kira sammāsambuddho kusinārāyam senārāme parinibbāyi. Dhātuyo kirassa vitthārikā 
ahesum. Sesagāthāsu sabbattha pākatamevāti. 


Phussabuddhavamsavaņņanā nitthitā. 


Nitthito atthārasamo buddhavamso. 


21. Vipassībuddhavamsavaņņanā 


Phussassa buddhassa aparabhāge sāntarakappe tasmifica kappe vītivatte ito ekanavutikappe 
vijitasabbakappo parahitaniratasankappo sabbattha vipassī vipassī nāma satthā loke udapādi. So 
pāramiyo pūretvā anekaratanamaņivisarasamujjotitabhavane tusitabhavane nibbattitvā tato cavitvā 
bandhumatīnagare anekabandhumato bandhumato rafiio bandhumatiyā nāma aggamahesiyā 
kucchismim patisandhim aggahesi. So dasannam māsānam accayena kheme migadāye mātudarato 
asitanīradarājito puņņacando viya nikkhami. Nāmaggahaņadivase panassa lakkhaņapāthakā fiātakā ca 
divā ca rattifica antarantarā nimmisasafijanitandhakāravirahena visuddham passanti, vivatehi vā akkhīhi 
passatīti **vipassī' "ti nāmamakamsu. **Viceyya viceyya passatīti vipassī”' ti vadanti. So 
atthavassasahassāni agāram ajjhāvasi. Nanda-sunanda-sirimānāmakā tayo cassa pāsādā ahesum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 192 


Sudassanādevippamukhānam itthīnam satasahassam vīsati ca sahassāni ahesum. **Sutanū' tipi 
sudassanā vuccati. So atthavassasahassānam accayena cattāri nimittāni disvā sutanudeviyā 
samavattakkhandhe nāma tanaye jāte ājafiiiarathena mahābhinikkhamanam nikkhamitvā pabbaji. Tam 
purisānam caturāsītisatasahassāni anupabbajimsu. So tehi parivuto mahāpuriso atthamāsam 
padhānacariyam caritvā visākhapuņņamāya sudassanasetthidhītāya dinnam madhupāyāsam 
paribhuiijitvā kusumasamalankate sālavane divāvihāram katvā sujātena nāma yavapālakena dinnā attha 
tiņamutthiyo gahetvā pātalibodhim samalankatam disvā dakkhiņadisābhāgena tam upāgami. 


Tassā pana pātaliyā samavattakkhandho tam divasam paņņāsaratano hutvā abbhuggato sākhā 
paņņāsaratanā ubbedhena ratanasatam ahosi. Tamdivasameva sā pātalī kaņņikābaddhehi viya pupphehi 
paramasurabhigandhehi mūlato patthāya sabbasatichannā ahosi. Dibbagandho vāyati, na kevalam tadā 
ayameva pupphito, dasasahassi cakkavāļesu sabbe pātaliyo pupphitāva. Na kevalam pātaliyova, 
dasasahassicakkavāļesu sabbarukkhagumbalatāyopi pupphimsu. Mahāsamuddopi paficavaņņehi 
padumehi kuvalayuppalakumudehi saiichanno sītalamadhurasalilo ahosi. Sabbampi ca dasasahassi 
cakkavāļabbhantaram dhajamālākulam ahosi. Tattha tattha patimālāgulavippakiņņam 
nānāsurabhikusumasajjitadharaņītalam dhūpacuņņandhakāram ahosi. Tam upagantvā 
tepaņņāsahatthavitthatam tiņasantharam santharitvā caturangasamannāgatam vīriyam adhitthāya — 
**yāva buddho na homi, tāva ito na utthahāmī”*ti patitiiiam katvā nisīdi. Evam nisīditvā samāram 
mārabalam vidhamitvā maggānukkamena cattāri maggaitāņāni maggānantaram cattāri phalaiiāņāni 
catasso patisambhidā catuyoniparicchedakafiāņam paficagatiparicchedakaiiāņam catuvesārajjatiāņāni cha 
asādhāraņaiiāņāni ca sakale ca buddhaguņe hatthagate katvā paripuņņasankappo bodhipallanke 
nisinnova — 


** Anekajātisamsāram...pe... taņhānam khayamajjhagā. (dha. pa. 153-154); 


**Ayoghanahatasseva, jalato jātavedaso; 
Anupubbūpasantassa, yathā na itāyate gati. 


**Evam sammā vimuttānam, kāmabandhoghatārinam; 
Paññāpetum gatī natthi, pattānam acalam sukha””nti. (udā. 80) — 


Evam udānam udānetvā bodhisamīpeyeva sattasattāham vītināmetvā brahmāyācanam sampaticchitvā 
attano vemātikassa bhātikassa khaņdakumārassa ca purohitaputtassa tissakumārassa ca 
upanissayasampattim oloketvā ākāsena gantvā kheme migadāye otaritvā ubhopi te uyyānapālena 
pakkosāpetvā tesam parivārānam majjhe dhammacakkam pavattesi. Tadā aparimitānam devatānam 
dhammābhisamayo ahosi. Tena vuttam — 


1. *'Phussassa ca aparena, sambuddho dvipaduttamo; 
Vipassī nāma nāmena, loke uppajji cakkhumā. 


2. **Avijjam sabbam padāletvā, patto sambodhimuttamam; 
Dhammacakkam pavattetum, pakkāmi bandhumatīpuram. 


3. **Dhammacakkam pavattetvā, ubho bodhesi nāyako; 
Gaņanāya na vattabbo, pathamābhisamayo ahū”'ti. 


Tattha padāletvāti bhinditvā, avijjandhakāram bhinditvāti attho. **Vattetvā cakkamārāme”'tipi 
pātho, tassa ārāmeti kheme migadāyeti attho. Ubho bodhesīti attano kanitthabhātikam khaņdam 
rājaputtam tissafica purohitaputtanti ubho bodhesi. Gaņanāya na vattabboti devatānam 
abhisamayavasena gaņanaparicchedo natthīti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 192 


Athāparena samayena khaņdam rājaputtam tissafica purohitaputtam anupabbajitāni 
caturāsītibhikkhusahassāni dhammāmatam pāyesi. So dutiyo abhisamayo ahosi. Tena vuttam — 


4. *Punāparam amitayaso, tattha saccam pakāsayi; 
Caturāsītisahassānam, dutiyābhisamayo ahū”*ti. 


Tattha tatthāti kheme migadāyeti attho. **Caturāsītisahassāni, sambuddhamanupabbaju *nti ettha 
ete pana caturāsītisahassasankhātā purisā vipassissa kumārassa upatthākapurisāyeva. Te pātova 
vipassikumārassa upatthānam āgantvā kumāramadisvā pātarāsatthāya gantvā bhuttapātarāsā **kuhim 
kumāro ti pucchitvā tato *'uyyānabhūmim gato ti sutvā **tattheva nam dakkhissāmā”'ti nikkhantā 
nivattamānam tassa sārathim disvā **kumāro pabbajito'*ti sutvā sutatthāneyeva sabbābharaņāni 
muficitvā antarāpaņato kāsāyāni vatthāni āharāpetvā kesamassum ohāretvā pabbajimsu. Pabbajitvā ca te 


gantvā mahāpurisam parivārayimsu. 


Tato vipassī bodhisatto **padhānacariyam caranto ākiņņo viharāmi, na kho panametam pātirūpam 
yatheva mam ime gihibhūtā pubbe parivāretvā caranti, idānipi tatheva kim iminā gaņenā *ti 
gaņasangaņikāya ukkaņthitvā **ajjeva gacchāmī ti cintetvā puna — *'ajja avelā, sace panāham ajja 
gamissāmi, sabbepime jānissanti, sveva gamissāmī 'ti cintesi. Tamdivasaiica uruvelagāmasadise 
ekasmim gāme gāmavāsino manussā svātanāya saddhim parisāya mahāpurisam nimantayimsu. Te tesam 
caturāsītisahassānam mahāpurisassa ca pāyāsameva patiyādayimsu. Atha vipassī mahāpuriso punadivase 
visākhapuņņamāya tasmim gāme tehi pabbajitajanehi saddhim bhattakiccam katvā vasanatthānameva 
agamāsi. Tatra te pabbajitā mahāpurisassa vattam dassetvā attano attano rattitthānadivātthānāni 


pavisimsu. 


Bodhisattopi panņņasālam pavisitvā nisinno cintesi — **ayam kālo nikkhamitu'*nti nikkhamitvā 
paņņasāladvāram pidahitvā bodhimaņdābhimukho pāyāsi. Te kira pabbajitā sāyam bodhisattassa 
upatthānam gantvā paņņasālam parivāretvā nisinnā — **ativikālo jāto upadhārethā'”ti vatvā 
paņņasāladvāram vivaritvā tam apassantāpi **kuhim nu gato mahāpuriso”'ti nānubandhimsu. **Gaņavāse 
nibbinno eko viharitukāmo maīfie mahāpuriso buddhabhūtamyeva tam passissāmā” ti 
antojambudīpābhimukhā cārikam pakkamimsu. Atha te — **vipassinā kira buddhattam patvā 
dhammacakkam pavattita' nti sutvā anukkamena sabbe te pabbajitā bandhumatiyā rājadhāniyā kheme 
migadāye sannipatimsu. Tato tesam bhagavā dhammam desesi, tadā caturāsītiyā bhikkhusahassānam 
dhammābhisamayo ahosi. So tatiyo abhisamayo ahosi. Tena vuttam — 


5. *'Caturāsītisahassāni, sambuddham anupabbajum; 
Tesamārāmapattānam, dhammam desesi cakkhumā. 


6. *'Sabbākārena bhāsato, sutvā upanisādino; 
Tepi dhammavaram gantvā, tatiyābhisamayo ahū”' ti. 


Tattha caturāsītisahassāni, sambuddham anupabbajunti ettha anunā yogato sambuddhanti 
upayogavacanam katanti veditabbam, sambuddhassa pacchā pabbajimsūti attho. Lakkhaņam 
saddasatthato gahetabbam. **Tattha ārāmapattāna” 'ntipi pātho. Bhāsatoti vadato. Upanisādinoti gantvā 
upanissāya dhammadānam dadatoti attho. Tepīti te caturāsītisahassasankhātā pabbajitā vipassissa 
upatthākabhūtā. Gantvāti tassa dhammam tiatvā. Evam tesam tatiyo abhisamayo ahosi. Kheme 
migadāye vipassīsammāsambuddham dve ca aggasāvake anupabbajitānam bhikkhūnam 
atthasatthisatasahassānam majjhe nisinno vipassī bhagavā — 


**Khantīparamam tapo titikkhā, nibbānam paramam vadanti buddhā; 
Na hi pabbajito parūpaghātī, na samaņo hoti param vihethayanto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 192 


**Sabbapāpassa akaraņam, kusalassa upasampadā; 
Sacittapariyodapanam, etam buddhāna sāsanam. 


**Anūpavādo anūpaghāto, pātimokkhe ca samvaro; 
Mattaiitiutā ca bhattasmim, pantafica sayanāsanam; 
Adhicitte ca āyogo, etam buddhāna sāsana 'nti. (dī. ni. 2.90; dha. pa. 183, 184, 185) — 


Imam pātimokkham uddisi. Imā pana sabbabuddhānam pātimokkhuddesagāthāyo hontīti veditabbam. So 
pathamo sannipāto ahosi. Puna yamakapātihāriyam disvā pabbajitānam bhikkhūnam satasahassānam 
dutiyo sannipāto ahosi. Yadā pana vipassissa vemātikā tayo bhātaro paccantam vūpasametvā bhagavato 
upatthānakiriyāya laddhavarā hutvā attano nagaram netvā upatthahantā tassa dhammam sutvā 
pabbajimsu. Tesam asītisatasahassānam majjhe nisīditvā bhagavā kheme migadāye pātimokkham uddisi, 
so tatiyo sannipāto ahosi. Tena vuttam — 


7. *Sannipātā tayo āsum, vipassissa mahesino; 
Khīņāsavānam vimalānam, santacittāna tādinam. 


8. Atthasatthisatasahassānam, pathamo āsi samāgamo; 
Bhikkhusatasahassānam, dutiyo āsi samāgamo. 


9. *Asītibhikkhusahassānam, tatiyo āsi samāgamo; 
Tattha bhikkhugaņamajjhe, sambuddho atirocatī”'ti. 


Tattha atthasatthisatasahassānanti atthasatthisahassādhikānam satasahassabhikkhūnanti attho. 
Tatthāti tattha kheme migadāye. Bhikkhugaņamajjheti bhikkhugaņassa majjhe. **Tassa 
bhikkhugaņamajjhe'*tipi pātho, tassa bhikkhugaņassa majjheti attho. 


Tadā amhākam bodhisatto mahiddhiko mahānubhāvo atulo nāma nāgarājā hutvā 
anekanāgakotisatasahassaparivāro hutvā saparivārassa dasabalassa asamabalasīlassa 
karuņāsītalahadayassa sakkārakaraņattham sattaratanamayam candamaņdalasankāsam 
datthabbasāramaņdam maņdapam kāretvā tattha nisīdāpetvā sattāham dibbavibhavānurūpam 
mahādānam datvā sattaratanakhacitam mahāraham suvaņņamayam nānāmaņijutivisarasamujjalam 
pītham bhagavato adāsi. Tadā nam pīthānumodanāvasāne *'ito ayam ekanavutikappe buddho 


= 


bhavissatī ti byākāsi. Tena vuttam — 


10. '"Aham tena samayena, nāgarājā mahiddhiko; 
Atulo nāma nāmena, pufiiavanto jutindharo. 


11. ''Nekānam nāgakotīnam, parivāretvānaham tadā; 
Vajjanto dibbaturiyehi, lokajettham upāgamim. 


12. *'Upasankamitvā sambuddham, vipassim lokanāyakam; 
Maņimuttaratanakhacitam, sabbābharaņabhūsitam; 
Nimantetvā dhammarājassa, suvaņņapīthamadāsaham. 


13. *'Sopi mam buddho byākāsi, sanghamajjhe nisīdiya; 
Ekanavutito kappe, ayam buddho bhavissati. 


14. *'Ahu kapilavhayā rammā, nikkhamitvā tathāgato; 
Padhānam padahitvāna, katvā dukkarakārikam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


23. 


** Ajapālarukkhamūlasmim, nisīditvā tathāgato; 
Tattha pāyāsam paggayha, neraiijaramupekhiti. 


**Neraiijarāya tīramhi, pāyāsam ada so jino; 
Patiyattavaramaggena, bodhimūlamupehiti. 


**Tato padakkhiņam katvā, bodhimaņdam anuttaro; 
Assatthamūle sambodhim, bujjhissati mahāyaso. 


**Imassa janikā mātā, māyā nāma bhavissati; 
Pitā suddhodano nāma, ayam hessati gotamo. 


*tAnāsavā vītarāgā, santacittā samāhitā; 
Kolito upatisso ca, aggā hessanti sāvakā; 
Ānando nāmupatthāko, upatthissattmam jinam. 


**Khemā uppalavaņņā ca, aggā hessanti sāvikā; 
Anāsavā vītarāgā, santacittā samāhitā; 
Bodhi tassa bhagavato, assatthoti pavuccati...pe.... 


**Tassāham vacanam sutvā, bhiyyo cittam pasādayim; 
Uttarim vatamadhitthāsim, dasapāramipūriyā 'ti. 


Page 154 sur 192 


Tattha puūiūavantoti puiifiavā, samupacitapuiifiasaficayoti attho. Jutindharoti pabhāyutto. 
Nekānam nāgakotīnanti anekāhi nāgakotīhi, karaņatthe sāmivacanam datthabbam. Parivāretvānāti 
bhagavantam parivāretvā. Ahanti attānam niddisati. Vajjantoti vādento tāļento. 
Maņimuttaratanakhacitanti maņimuttādīhi vividhehi ratanehi khacitanti attho. 
Sabbābharaņabhūsitanti sabbābharaņehi vāļarūpādīhi ratanamayehi maņditanti attho. 


Suvaņņapīthanti suvaņņamayam pītham. Adāsahanti adāsim aham. 


Tassa pana vipassissa bhagavato bandhumatī nāma nagaram ahosi. Bandhumā nāma rājā pitā, 
bandhumatī nāma mātā, khaņdo ca tisso ca dve aggasāvakā, asoko nāmupatthāko, candā ca candamittā 
ca dve aggasāvikā, pātalirukkho bodhi, sarīram asītihatthubbedham ahosi, sarīrappabhā sabbakālam satta 
yojanāni pharitvā atthāsi asītivassasahassāni āyu, sutanu nāmassa aggamahesī, samavattakkhandho 
nāmassa putto, ājaiifiarathena nikkhami. Tena vuttam — 


24. 


29. 


30. 


32. 


33. 


**Nagaram bandhumatī nāma, bandhumā nāma khattiyo; 


Mātā bandhumatī nāma, vipassissa mahesino. 


**Khaņdo ca tissanāmo ca, ahesum aggasāvakā; 
Asoko nāmupatthāko, vipassissa mahesino. 


**Candā ca candamittā ca, ahesum aggasāvikā; 
Bodhi tassa bhagavato, pātalīti pavuccati. 


** Asītihatthamubbedho, vipassī lokanāyako; 
Pabhā niddhāvatī tassa, samantā sattayojane. 


** Asītivassasahassāni, āyu buddhassa tāvade; 
Tāvatā titthamāno so, tāresi janatam bahum. 


www.tipitaka.org 


Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 192 


34. *'Bahudevamanussānam, bandhanā parimocayi; 
Maggāmaggatica ācikkhi, avasesaputhujjane. 


35. **Ālokam dassayitvāna, desetvā amatam padam; 
Jalitvā aggikkhandhova, nibbuto so sasāvako. 


36. *'Iddhivaram pulfiavaram, lakkhaņafica kusumitam; 
Sabbam tamantarahitam, nanu rittā sabbasankhārā” ti. 


Tattha bandhanāti devamanusse kāmarāgasamyojanādibandhanā mocesi, vikāsesīti attho. 
Maggāmaggaīca ācikkhīti **'amatādhigamāya ayam maggo ucchedasassataditthivirahitā majjhimā 
patipadā maggo kāyakilamathādiko nāyam maggo”'ti sesaputhujjane ācikkhīti attho. Ālokam 
dassayitvānāti maggatiāņālokam vipassanāiiāņālokafica dassayitvā. Lakkhaņaūca kusumitanti 
cittalakkhaņādīhi phullitam maņditam bhagavato sarīranti attho. Sesam sabbattha gāthāsu uttānamevāti. 


Vipassībuddhavamsavaņņanā nitthitā. 


Nitthito ekūnavīsatimo buddhavamso. 


22. Sikhībuddhavamsavaņņanā 


Vipassissa aparabhāge antarahite ca tasmim kappe tato param ekūnasatthiyā kappesu buddhā loke 
na uppajjimsu. Apagatabuddhāloko ahosi. Kilesadevaputtamārānam ekarajjam apagatakaņtakam ahosi. 
Ito pana ekattimsakappe siniddhasukkhasāradārupacito pahūtasappisitto nidhūmo sikhī viya sikhī ca 
vessabhū cāti dve sammāsambuddhā loke uppajjimsu. Tattha sikhī pana bhagavā pāramiyo pūretvā 
tusitapure nibbattitvā tato cavitvā kusalakaraņavatī aruņavatīnagare paramaguņavato aruņavato nāma 
raūīfio aggamahesiyā rattakanakapatibimbarucirappabhāya pabhāvatiyā nāma deviyā kucchismim 
patisandhim gahetvā dasa māse vītināmetvā nisabhuyyāne mātukucchito nikkhami. Nemittikā panassa 
nāmam karontā uņhīsassa sikhā viya uggatattā **sikhī' ti nāmamakamsu. So sattavassasahassāni agāram 
ajjhāvasi. Sucandakasirīgiriyasanārivasabha nāmakā tayo pāsādā ahesum. Sabbakāmādevippamukhāni 
catuvīsati itthisahassāni paccupatthitāni ahesum. 


So cattāri nimittāni disvā sabbakāmādeviyā guņagaņātule atule nāma putte uppanne hatthiyānena 
hatthikkhandhavaragato mahābhinikkhamanam nikkhamitvā pabbaji. Tam sattatipurisasatasahassāni 
anupabbajimsu. So tehi parivuto atthamāsam padhānacariyam caritvā visākhapuņņamāya 
gaņasangaņikam pahāya sudassananigame piyadassīsetthino dhītuyā dinnam madhupāyāsam 
paribhufijitvā taruņakhadiravane divāvihāram vītināmetvā anomadassinā nāma tāpasena dinnā attha 
kusatiņamutthiyo gahetvā puņdarīkabodhim upasankami. Tassā kira puņdarīkabodhiyāpi pātaliyā 
pamāņameva pamāņam ahosi. Tamdivasameva so paņņāsaratanakkhandho hutvā abbhuggato, sākhāpissa 
paņņāsaratanamattāva. So dibbehi gandhehi pupphehi safichanno ahosi. Na kevalam puppheheva, 
phalehipi safichanno ahosi. Tassa ekapassato taruņāni phalāni ekato majjhimāni ekato nātipakkāni ekato 
pakkhittadibbojāni viya surasāni vaņņagandharasasampannāni tato tato olambanti. Yathā ca so, evam 
dasasahassicakkavāļesu pupphūpagā rukkhā pupphehi phalūpagā rukkhā phalehi patimaņditā ahesum. 


So tattha catuvīsatihatthavitthatam tiņasantharam santharitvā pallankam ābhujitvā caturangavīriyam 
adhitthāya nisīdi. Evam nisīditvā chattimsa yojanavitthatam samāram mārabalam vidhamitvā 
sambodhim pāpuņitvā — **anekajātisamsāram...pe... taņhānam khayamajjhagā” ti udānam udānetvā 
bodhisamīpeyeva sattasattāham vītināmetvā brahmāyācanam sampaticchitvā attanā saha pabbajitānam 
sattatiyā bhikkhusatasahassānam upanissayasampattim disvā surapathena gantvā vividhāvaraņavatiyā 
aruņavatiyā rājadhāniyā samīpe migājinuyyāne otaritvā tehi munigaņehi parivuto tesam majjhe 
dhammacakkam pavattesi. Tadā kotisatasahassānam pathamo abhisamayo ahosi. Tena vuttam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 192 


1. *Vipassissa aparena, sambuddho dvipaduttamo; 
Sikhivhayo āsi jino, asamo appatipuggalo. 


2. **Mārasenam pamadditvā, patto sambodhimuttamam; 
Dhammacakkam pavattesi, anukampāya pāņinam. 


3. **Dhammacakkam pavattente, sikhimhi jinapungave; 
Kotisatasahassānam, pathamābhisamayo ahū”*ti. 


Punapi aruņavatiyā rājadhāniyā samīpeyeva abhibhūrājaputtassa ca sambhavarājaputtassa cāti 
dvinnam saparivārānam dhammam desetvā navutikotisahassāni dhammāmatam pāyesi. So dutiyo 
abhisamayo ahosi. Tena vuttam — 


4. **Aparampi dhammam desente, gaņasetthe naruttame; 
Navuttikotisahassānam, dutiyābhisamayo ahū”'ti. 


Yadā pana sūriyavatīnagaradvāre campakarukkhamīle titthiyamadamānabhafijjanattham 
sabbajanabandhanamokkhatthatica yamakapātihāriyam karonto bhagavā dhammam desesi, tadā 
asītikotisahassānam tatiyo abhisamayo ahosi. Tena vuttam — 


5. *'Yamakapātihāriyafīca, dassayante sadevake; 
Asītikotisahassānam, tatiyābhisamayo ahū”'ti. 


Abhibhunā ca sambhavena ca rājaputtena saddhim pabbajitānam arahantānam satasahassānam 
majjhe nisīditvā pātimokkham uddisi, so pathamo sannipāto ahosi, aruņavatīnagare fiātisamāgame 
pabbajitānam asītiyā bhikkhusahassānam majjhe nisīditvā pātimokkham uddisi, so dutiyo sannipāto 
ahosi. Dhanafijayanagare dhanapālakanāgavinayanasamaye pabbajitānam sattatiyā bhikkhusahassānam 
majjhe bhagavā pātimokkham uddisi, so tatiyo sannipāto ahosi. Tena vuttam — 


6. 'Sannipātā tayo āsum, sikhissāpi mahesino; 
Khīņāsavānam vimalānam, santacittāna tādinam. 


7. **Bhikkhusatasahassānam, pathamo āsi samāgamo; 
Asītibhikkhusahassānam, dutiyo āsi samāgamo. 


8. Sattatibhikkhusahassānam, tatiyo āsi samāgamo; 
Anupalitto padumamva, toyamhi sampavaddhita”"nti. 


Tattha anupalitto padumamvāti toye jātam toyeva vaddhitam padumam viya toyena anupalittam, 
sopi bhikkhusannipāto loke jātopi lokadhammehi anupalitto ahosīti attho. 


Tadā kira amhākam bodhisatto katthaci asamsattho paribhuttanagare arindamo nāma rājā hutvā 
sikhimhi satthari paribhuttanagaramanuppatte saparivāro rājā bhagavato paccuggantvā 
pasādavaddhitahadayanayanasoto dasabalassa amalacaraņakamalayugaļesu saparivāro sirasā 
abhivanditvā dasabalam nimantetvā sattāham issariyakulavibhavasaddhānurūpam mahādānam datvā 
dussabhaņdāgāradvārāni vivarāpetvā buddhappamukhassa bhikkhusanghassa mahagghāni vatthāni 
adāsi. Attano ca balarūpalakkhaņajavasampannahemajālamālāsamalankatam 
navakanakaruciradaņdakosacāmarayugavirājitam vipulamudukaņņam candarājivirājitavadanasobham 
erāvaņavāraņamiva arivāraņam varavāraņam datvā vāraņappamāņameva katvā kappiyabhaņdatīca adāsi. 


Sopi nam satthā — **ito ekattimsakappe buddho bhavissatī'”*ti byākāsi. Tena vuttam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 
14. 


Page 157 sur 192 


**Aham tena samayena, arindamo nāma khattiyo; 
Sambuddhappamukham sangham, annapānena tappayim. 


**Bahum dussavaram datvā, dussakotim anappakam; 
Alankatam hatthiyānam, sambuddhassa adāsaham. 


**Hatthiyānam nimminitvā, kappiyam upanāmayim; 
Pūrayim mānasam mayham, niccam daļhamupatthitam. 


**Sopi mam buddho byākāsi, sikhī lokagganāyako; 
Ekattimse ito kappe, ayam buddho bhavissati. 


**Ahu kapilavhayā rammā...pe... hessāma sammukhā imam. 
**Tassāham vacanam sutvā, bhiyyo cittam pasādayim; 
Uttarim vatamadhitthāsim, dasapāramipūriyā 'ti. 


Tattha nimminitvāti tassa hatthino pamāņena tulayitvā. Kappiyanti kappiyabhaņdam, bhikkhūnam 
yam bhaņdam kappati gahetum, tam kappiyabhaņdam nāma. Pūrayim mānasam mayhanti mama 
cittam dānapītiyā pūrayim, mayham hāsuppādanasamattham akāsinti attho. Niecam daļhamupatthitanti 
niccakālam dānam dassāmī” ti dānavasena daļham upatthitam cittanti attho. 


Tassa pana bhagavato nagaram aruņavatī nāma ahosi. Aruņavā nāma rājā pitā, pabhāvatī nāma 
mātā, abhibhū ca sambhavo ca dve aggasāvakā, khemankaro nāmupatthāko, sakhilā ca madumā ca dve 
aggasāvikā, puņdarīkarukkho bodhi, sarīraiīcassa sattatihatthubbedham ahosi. Sarīrappabhā niccakālam 
yojanattayam pharitvā atthāsi. Sattativassasahassāni āyu, sabbakāmā nāmassa aggamahesī, atulo 
nāmassa putto, hatthiyānena nikkhami. Tena vuttam — 


15. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


**Nagaram aruņavatī nāma, aruņo nāma khattiyo; 
Pabhāvatī nāma janikā, sikhissāpi mahesino. 


** Abhibhū sambhavo ceva, ahesum aggasāvakā; 
Khemankaro nāmupatthāko, sikhissāpi mahesino. 


**Sakhilā ca padumā ca, ahesum aggasāvikā; 
Bodhi tassa bhagavato, puņdarīkoti vuccati. 


**Sirivaddho ca nando ca, ahesum aggupatthakā; 
Cittā ceva suguttā ca, ahesum aggupatthikā. 


**Uccattanena so buddho, sattatihatthamuggato; 
Kaiicanagghiyasankāso, dvattimsavaralakkhaņo. 


**Tassāpi byāmappabhā kāyā, divārattim nirantaram; 
Disodisam niccharanti, tīņi yojanaso pabhā. 


**Sattativassasahassāni, āyu tassa mahesino; 
Tāvatā titthamāno so, tāresi janatam bahum. 


**Dhammamegham pavassetvā, temayitvā sadevake; 
Khemantam pāpayitvāna, nibbuto so sasāvako. 


** Anubyafijanasampannam, dvattimsavaralakkhaņam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 192 


Sabbam tamantarahitam, nanu rittā sabbasankhārā” ti. 


Tattha puņdarīkoti setambarukkho. Tīņi yojanaso pabhāti tīņi yojanāni pabhā niccharantīti attho. 
Dhammameghanti dhammavassam, dhammavassanako buddhamegho. Temayitvāti 
dhammakathāsalilena temetvā, siūicitvāti attho. Sadevaketi sadevake satte. Khemantanti khemantam 
nibbānam. Anubyaūijanasampannanti tambanakhatunganāsavattangulitādīhi asītiyā anubyafijanehi 
sampannam, dvattimsamahāpurisalakkhaņapatimaņnditam bhagavato sarīranti attho. Sikhī kira 
sammāsambuddho sīlavatīnagare assārāme parinibbāyi. 


**Sikhīva loke tapasā jalitvā, sikhīva meghāgamane naditvā; 
Sikhī mahesindhanavippahīno, sikhīva santim sugato gato so”. 


Sikhissa kira bhagavato dhātuyo ekagghanāva hutvā atthamsu na vippakirimsu. 
Sakalajambudīpavāsino pana manussā tiyojanubbedham sattaratanamayam himagirisadisasobham 
thūpamakamsu. Sesamettha gāthāsu pākatamevāti. 


Sikhībuddhavamsavaņņanā nitthitā. 


Nitthito vīsatimo buddhavamso. 


23. Vessabhūbuddhavamsavaņņanā 


Sikhissa pana sammāsambuddhassa aparabhāge antarahite tassa sāsane sattattvassasahassāyukā 
manussā anukkamena parihāyitvā dasavassāyukā ahesum. Puna vaddhitvā aparimitāyukā hutvā 
anukkamena parihāyitvā satthivassasahassāyukā ahesum. Tadā vijitamanobhū sabbalokābhibhū 
sayambhū vessabhū nāma satthā loke udapādi. So pāramiyo pūretvā tusitapure nibbattitvā tato cavitvā 
anomanagare suppatītassa suppatītassa nāma rafifio aggamahesiyā sīlavatiyā yasavatiyā nāma 
kucchismim patisandhim aggahesi. So dasannam māsānam accayena anupamuyyāne mātukucchito 
nikkhami. Jāyamānova janam tosento vasabhanādam nadi. Tasmā vasabhanādahetuttā tassa 
nāmaggahaņadivase **vessabhū''ti nāmamakamsu. So chabbassasahassāni agāram ajjhāvasi. Ruci- 
suruci-rattvaddhananāmakā tayo pāsādā tassa ahesum. Sucittādevippamukhāni timsa itthisahassāni 
paccupatthitāni ahesum. 


So cattāri nimittāni disvā sucittāya nāma deviyā suppabuddhe nāma kumāre uppanne 
suvaņņasivikāya uyyānadassanatthāya gantvā devadattāni kāsāyāni gahetvā pabbaji. Tam 
sattattitmsasahassāni anupabbajimsu. Atha so tehi parivuto cha māse padhānacariyam caritvā 
visākhapuņņamāya sucittanigame sandissamānasarīrāya sirivaddhanāya nāma dinnam madhupāyāsam 
paribhuiijitvā sālavane divāvihāram vītināmetvā sāyanhasamaye narindanāgarājena dinnā attha 
tiņamutthiyo gahetvā sālabodhim padakkhiņato upāgami. Tassāpi sālassa tadeva pātaliyā pamāņameva 
pamāņam ahosi. Tatheva pupphaphalasirivibhavo veditabbo. So sālamūlamupagantvā 
cattālīsahatthavitthatam tiņasantharam santharitvā pallankam ābhujitvā vigatanīvaraņam 
sabbakāmamadāvaraņam anāvaraņaiiāņam patilabhitvā — **anekajātisamsāram...pe... taņhānam 
khayamajjhagā *ti udānam udānetvā sattasattāham tattheva vītināmetvā attano kanitthabhātikassa 
soņakumārassa uttarakumārassa ca upanissayasampattim disvā devapathena gantvā anomanagarasamīpe 
aruņuyyāne otaritvā uyyānapālena kumāre pakkosāpetvā tesam saparivārānam majjhe dhammacakkam 
pavattesi. Tadā asītiyā kotisahassānam pathamo abhisamayo ahosi. 


Puna janapadacārikam caranto bhagavā tattha tattha dhammam desento sattatiyā kotisahassānam 


dhammābhisamayo ahosi, so dutiyo abhisamayo ahosi. Anomanagareyeva ditthijālam bhindanto 
titthiyamānaddhajam pātento mānamadam viddhamsento dhammaddhajam samussayanto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 192 


navutiyojanavitthatāya manussaparisāya parimāņarahitāya devaparisāya yamakapātihāriyam katvā 
devamanusse pasādetvā satthikotiyo dhammāmatena tappesi, so tatiyo abhisamayo ahosi. Tena vuttam — 


1. *'Tattheva maņdakappamhi, asamo appatipuggalo; 
Vessabhū nāma nāmena, loke uppajji nāyako. 


2. **Ādittam vata rāgaggi, taņhānam vijitam tadā; 
Nāgova bandhanam chetvā, patto sambodhimuttamam. 


3. *"Dhammacakkam pavattente, vessabhūlokanāyake; 
Asītikotisahassānam, pathamābhisamayo ahu. 


4. *Pakkante cārikam ratthe, lokajetthe narāsabhe; 
Sattatikotisahassānam, dutiyābhisamayo ahu. 


5. **Mahāditthim vinodento, pātiheram karoti so; 
Samāgatā naramarū, dasasahassī sadevake. 


6. ''Mahāacchariyam disvā, abbhutam lomahamsanam; 
Devā ceva manussā ca, bujjhare satthikotiyo” ti. 


Tattha ādittanti sakalamidam lokattayam sampadittam. Rāgaggīti rāgena. Taņhānam vijitanti 
taņhānam vijitam rattham vasavattitthānanti evam iiatvāti attho. Nāgova bandhanam chetvāti hatthī 
viya pūtilatābandhanam chinditvā sambodhim patto adhigato. Dasasahassīti dasasahassiyam. 
Sadevaketi sadevake loke. Bujjhareti bujjhimsu. 


Soņuttarānam pana dvinnam aggasāvakānam samāgame pabbajitānam asītiyā arahantasahassānam 
majjhe māghapuņņamāyam pātimokkham uddisi, so pathamo sannipāto ahosi. Yadā pana vessabhunā 
sabbalokābhibhunā saha pabbajitā sattattimsasahassasankhā bhikkhū gaņato ohīnasamaye pakkantā, te 
vessabhussa sammāsambuddhassa dhammacakkappavattim sutvā soreyyam nāma nagaram āgantvā 
bhagavantam addasamsu. Tesam bhagavā dhammam desetvā sabbeva te ehibhikkhupabbajjāya 
pabbājetvā caturangasamannāgatāya parisāya pātimokkham uddisi, so dutiyo sannipāto ahosi. 


Yadā pana nārivāhananagare upasanto nāma rājaputto rajjam kāresi, tassānukampāya bhagavā 
tattha agamāsi, sopi bhagavato āgamanam sutvā saparivāro bhagavato paccuggamanam katvā 
nimantetvā mahādānam datvā tassa dhammam sutvā pasannahadayo pabbaji. Tam satthisahassasankhā 
purisā anupabbajimsu. Te tena saddhim arahattam pāpuņimsu. So tehi parivuto vessabhū bhagavā 
pātimokkham uddisi, so tatiyo sannipāto ahosi. Tena vuttam — 


7. *Sannipātā tayo āsum, vessabhussa mahesino; 
Khīņāsavānam vimalānam, santacittāna tādinam. 


8. Asītibhikkhusahassānam, pathamo āsi samāgamo; 
Sattatibhikkhusahassānam, dutiyo āsi samāgamo. 


9. *Satthibhikkhusahassānam, tatiyo āsi samāgamo; 
Jarādibhayatītānam, orasānam mahesino'”'ti. 


Tadā amhākam bodhisatto sarabhavatīnagare paramapiyadassano sudassano nāma rājā hutvā 


vessabhumhi lokanāyake sarabhanagaramupagate tassa dhammam sutvā pasannahadayo 
dasanakhasamodhānasamujjalam jalajāmalāvikalakamalamakulasadisamatījalim sirasi katvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 192 


buddhappamukhassa sanghassa sacīvaram mahādānam datvā tattheva bhagavato nivāsatthāya 
gandhakutim katvā tam parikkhipitvā vihārasahassam kāretvā sabbaīica vibhavajātam bhagavato sāsane 
pariccajitvā tassa santike pabbajitvā ācāraguņasampanno terasadhutaguņesu nirato 
bodhisambhārapariyesanāya rato buddhasāsanābhirato vihāsi. Sopi tam bhagavā byākāsi — **anāgate ito 
ekattimsakappe ayam gotamo nāma buddho bhavissatī *ti. Tena vuttam — 


10. ‘“‘Aham tena samayena, sudassano nāma khattiyo; 
Nimantetvā mahāvīram, dānam datvā mahāraham; 
Annapānena vatthena, sasangham jinapūjayim. 


11. *'Tassa buddhassa asamassa, cakkam vattitamuttamam; 
Sutvāna paņitam dhammam, pabbajjamabhirocayim. 


12. '"Mahādānam pavattetvā, rattindivamatandito; 
Pabbajjam guņasampannam, pabbajim jinasantike. 


13. **Ācāraguņasampanno, vattasīlasamāhito; 
Sabbaitiutam gavesanto, ramāmi jinasāsane. 


14. *'Saddhāpītim upagantvā, buddham vandāmi sattharam; 
Pīti uppajjati mayham, bodhiyāyeva kāraņā. 


15. ''Anivattamānasam fiatvā, sambuddho etadabravi; 
Ekattimse ito kappe, ayam buddho bhavissati. 


16. *"Ahu kapilavhayā rammā...pe... hessāma sammukham imam. 
17. *'Tassāham vacanam sutvā, bhiyyo cittam pasādayim; 
Uttarim vatamadhitthāsim, dasapāramipūriyā 'ti. 


Tattha cakkam vattitanti dhammacakkam pavattitam. Paņītam dhammanti 
uttarimanussadhammam. Pabbajjam guņasampannanti iiatvā pabbajinti attho. Vattasīlasamāhitoti 
vattesu ca sīlesu ca samāhito. Tesam tesam pūraņe samāhitoti attho. Ramāmīti abhiramim. 
Saddhāpītinti saddhaīica pītifica upagantvā. Vandāmīti abhivandim, atītatthe vattamānavacanam 
datthabbam. Sattharanti satthāram. Anivattamānasanti anosakkiyamānamānasam. 


Tassa pana bhagavato anomam nāma nagaram ahosi. Suppatīto nāmassa pitā khattiyo, yasavatī 
nāma mātā, soņo ca uttaro ca dve aggasāvakā, upasanto nāmupatthāko, rāmā ca samālā ca dve 
aggasāvikā, sālarukkho bodhi, sarīram satthihatthubbedham ahosi. Satthivassasahassāni āyu, sucittā 
nāmassa bhariyā, suppabuddho nāmassa putto, suvaņņasivikāya nikkhami. Tena vuttam — 


18. '"Anomam nāma nagaram, suppatīto nāma khattiyo; 
Mātā yasavatī nāma, vessabhussa mahesino. 


23. *'Soņo ca uttaro ceva, ahesum aggasāvakā; 
Upasanto nāmupatthāko, vessabhussa mahesino. 


24. *'Rāmā ceva samālā ca, ahesum aggasāvikā; 
Bodhi tassa bhagavato, mahāsāloti vuccati. 


25. *'Sotthiko ceva rammo ca, ahesum aggupatthakā; 
Gotamī sirimā ceva, ahesum aggupatthikā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 192 


26. *'Satthiratanamubbedho, hemayūpasamūpamo; 
Kāyā niccharatī rasmi, rattimva pabbate sikhī. 


27. *'Satthivassasahassāni, āyu tassa mahesino; 
Tāvatā titthamāno so, tāresi, janatam bahum. 


28. ''Dhammam vitthārikam katvā, vibhajitvā mahājanam; 
Dhammanāvam thapetvāna, nibbuto so sasāvako. 


29. *'Dassaneyyam sabbajanam, vihāram iriyāpatham; 
Sabbam tamantarahitam, nanu rittā sabbasankhārā' 'ti. 


Tattha hemayūpasamūpamoti suvaņņatthambhasadisoti attho. Niecharatīti ito cito ca sandhāvati. 
Rasmīti pabhārasmi. Rattimva pabbate sikhīti rattiyam pabbatamatthake aggi viya. Ramsivijjotā tassa 
kāyeti attho. Vibhajitvāti vibhāgam katvā, ugghatitādīvasena sotāpannādivasena cāti attho. 
Dhammanāvanti atthangamaggasankhātam dhammanāvam, caturoghanittharaņatthāya thapetvāti attho. 
Dassaneyyanti dassanīyo. Sabbajananti sabbo jano, sasāvakasangho sammāsambuddhoti attho. 
Vihāranti vihāro, sabbattha paccatte upayogavacanam datthabbam. 


Vessabhū kira bhagavā usabhavatīnagare kheme migadāye parinibbāyi. Dhātuyo panassa 
vippakirimsu. 


**Usabhavatipure puruttame, jinavasabho bhagavā hi vessabhū; 
Upavanavihare manorame, nirupadhisesamupāgato kirā ti. 


Sesam sabbattha gāthāsu pākatamevāti. 
Vessabhūbuddhavamsavaņņanā nitthitā. 


Nitthito ekavīsatimo buddhavamso. 


24. Kakusandhabuddhavamsavaņņanā 


Vessabhumhi sayambhumhi parinibbute tasmim pana kappe atikkante ekūnattimsakappesu 
jinadivasakarā nuppajjimsu. Imasmim pana bhaddakappe cattāro buddhā nibbattimsu. Katame cattāro?? 
Kakusandho koņāgamano kassapo amhākam buddhoti. Metteyyo pana bhagavā uppajjissati. 
Evamayam kappo paficahi buddhuppādehi patimaņditattā bhaddakappoti bhagavatā vaņņito. Tattha 
kakusandho nāma bhagavā pāramiyo pūretvā tusitapure nibbattitvā tato cavitvā khemavatīnagare 
khemankarassa nāma raiītio atthadhammānusāsakassa aggidattassa nāma purohitassa aggamahesiyā 
visākhāya nāma brāhmaņiyā kucchismim patisandhim aggahesi. Yadā pana khattiyā brāhmaņe 
sakkaronti garukaronti mānenti pūjenti, tadā bodhisattā brāhmaņakule nibbattanti. 


Yadā pana brāhmaņā khattiye sakkaronti garukaronti mānenti pūjenti, tadā khattiyakule uppajjanti. 
Tadā kira brāhmaņā khattiyehi sakkarīyanti garukarīyanti, tasmā saccasandho kakusandho bodhisatto 
vibhavasirisamudayenākule anākule brāhmaņakule dasasahassilokadhātum unnādento kampayanto 
udapādi. Hetthā vuttappakārāni pātihāriyāni nibbattimsu. Tato dasannam māsānam accayena 
khemavatuyyāne mātukucchito suvaņņalatāto aggijālo viya nikkhami. So cattāri vassasahassāni agāram 
ajjhāvasi. Tassa kira kāmakāmavaņņakāmasuddhināmakā tayo pāsādā ahesum. 
Rocinībrāhmaņīpamukhāni timsa itthisahassāni paccupatthitāni ahesum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 192 


So cattāri nimittāni disvā rociniyā brāhmaņiyā anuttare uttare nāma kumāre uppanne payuttena 
ājaiīfiarathena mahābhinikkhamanam nikkhamitvā pabbaji. Tam cattālīsasahassāni anupabbajimsu. So 
tehi parivuto attha māse padhānacariyam caritvā visākhapuņņamāya suciriīndhanigame 
vajirindhabrāhmaņassa dhītāya dinnam madhupāyāsam paribhufijitvā khadiravane divāvihāram katvā 
sāyanhasamaye subhaddena nāma yavapālakena upanītā attha tiņamutthiyo gahetvā sirīsabodhim 
pātaliyā vuttappamāņam dibbagandham upavāyamānam upagantvā catuttimsahatthavitthatam 
tiņasantharam santharitvā pallankam ābhujitvā sambodhim patvā — **anekajātisamsāram...pe... 
taņhānam khayamajjhagā” ti udānam udānetvā sattasattāham vītināmetvā attanā saha pabbajitānam 
cattālīsāya bhikkhusahassānam saccappativedhasamatthatam disvā ekāheneva makilanagarasamīpe 
sambhūtam isipatanam nāma migadāyam pavisitvā tesam majjhagato bhagavā dhammacakkam 
pavattesi. Tadā cattālīsāya kotisahassānam pathamo dhammābhisamayo ahosi. 


Puna kaņņakujjanagaradvāre mahāsālarukkhamūle yamakapātihāriyam katvā timsakotisahassānam 
dhammacakkhum uppādesi, so dutiyo abhisamayo ahosi. Yadā pana khemavatīnagarassāvidūre 
aiifiatarasmim devāyatane abhimatanaradevo naradevo nāma yakkho dissamānamanussasarīro hutvā 
kantāramajjhe ekassa kamalakuvalayuppalasamalankatasalilasītalassa paramamadhurasisiravārino 
sabbajanasurabhiramassa sarassa samīpe thatvā kamalakuvalayakallahārādīhi satte upalāpetvā manusse 
khādati. Tasmim magge pacchinne janasampātarahite mahāatavim pavisitvā tattha sampatte satte 
khādati. So lokavissuto mahākantāramaggo ahosi. Ubhatokantāradvāre kira mahājanakāyo sannipatitvā 
kantāranittharaņatthāya atthāsi. Atha vigatabhavabandho kakusandho satthā ekadivasam paccūsasamaye 
mahākaruņāsamāpattito vutthāya lokam volokento itāņajālassa antogatam tam mahesakkham 
naradevayakkham tafica janasamūhamaddasa. Disvā ca pana gaganatalena gantvā tassa janakāyassa 
passantasseva bhagavā anekavihitam pātihāriyam karonto tassa naradevayakkhassa bhavane otaritvā 
tassa mangalapallanke nisīdi. 


Atha kho so manussabhakkho yakkho chabbaņņarasmiyo vissajjentam indadhanuparivutamiva 
divasakaram munidivasakaram pavanapathenāgacchantam disvā — **dasabalo mamānukampāya 
idhāgacchatī *ti pasannahadayo attano parivārayakkhehi saddhim anekamigagaņavantam himavantam 
gantvā nānāvaņņagandhāni jalajathalajāni kusumāni paramamanoramāni sugandhagandhe samāharitvā 
attano pallanke nisinnam vigatarandham kakusandham lokanāyakam mālāgandhavilepanādīhi pūjayitvā 
thutisangītāni pavattento sirasi afijalim katvā namassamāno atthāsi. Tato manussā tam pātihāriyam disvā 
pasannahadayā samāgamma bhagavantam parivāretvā namassamānā atthamsu. Atha appatisandho 
kakusandho bhagavā abhipūjitanaradevayakkham naradevayakkham kammaphalasambandhadassanena 
samuttejetvā nirayakathāya santāsetvā catusaccakatham kathesi, tadā aparimitānam sattānam 
dhammābhisamayo ahosi, ayam tatiyo abhisamayo ahosi. Tena vuttam — 


1. *'Vessabhussa aparena, sambuddho dvipaduttamo; 
Kakusandho nāma nāmena, appameyyo durāsado. 


2. *"Ugghātetvā sabbabhavam, cariyāya pāramim gato; 
Sīhova paiijaram bhetvā, patto sambodhimuttamam. 


3, **Dhammacakkam pavattente, kakusandhe lokanāyake; 
Cattālīsakotisahassānam, dhammābhisamayo ahu. 


4. **Antalikkhamhi ākāse, yamakam katvā vikubbanam; 
Timsakotisahassānam, bodhesi devamānuse. 


5. *Naradevassa yakkhassa, catusaccappakāsane; 
Dhammābhisamayo tassa, gaņanāto asankhiyo'”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 192 


Tattha ugghātetvāti samūhanitvā. Sabbabhavanti sabbam navavidham bhavam, 
bhavuppattinimittam kammanti attho. Cariyāya pāramim gatoti sabbapāramīnam pūraņavasena pāram 
gato. Sīhova paūjjaram bhetvāti sīho viya paiijaram munikufijaro bhavapafijaram vināsetvāti attho. 
Kakusandhassa viddhastabhavabandhanassa ekova sāvakasannipāto ahosi. Kaņņakujjanagare isipatane 
migadāye attanā saha pabbajitehi cattālīsāya arahantasahassehi parivuto māghapuņņamāyam bhagavā 
pātimokkham uddisi. Tena vuttam — 


6. 'Kakusandhassa bhagavato, eko āsi samāgamo; 
Khīņāsavānam vimalānam, santacittāna tādinam. 


7. **Cattālīsasahassānam, tadā āsi samāgamo; 
Dantabhūmimanuppattānam, āsavārigaņakkhayā *ti. 


Tadā amhākam bodhisatto khemo nāma rājā hutvā buddhappamukhassa sanghassa pattacīvaram 
mahādānam datvā afijanādīni sabbabhesajjāni ca adāsi. Afifiafica samaņaparikkhāram datvā tassa 
dhammadesanam sutvā pasannahadayo hutvā bhagavato santike pabbaji. So pana satthā — **anāgate 
imasmimyeva kappe buddho bhavissatī”*ti byākāsi. Tena vuttam — 


8. **Aham tena samayena, khemo nāmāsi khattiyo; 
Tathāgate jinaputte, dānam datvā anappakam. 


9. *'Pattafica cīvaram datvā, afijanam madhulatthikam; 
Imetam patthitam sabbam, patiyādemi varam varam. 


10. ''Sopi mam buddho byākāsi, kakusandho vināyako; 
Imamhi bhaddake kappe, ayam buddho bhavissati. 


11. *"Ahu kapilavhayā rammā...pe... hessāma sammukhā imam. 
13. ''Nagaram khemavatī nāma, khemo nāmāsaham tadā; 
Sabbaitiutam gavesanto, pabbajim tassa santike”*ti. 


Tattha aūūjanam pākatameva. Madhulatthikanti yatthimadhukam. Imetanti imam etam. 
Patthitanti icchitam. Patiyādemīti dajjāmi, adāsinti attho. Varam varanti settham setthanti attho. 
**Yadetam patthita' ntipi pātho, tassa yam icchati, etam sabbam adāsinti attho. Ayam sundarataro. 


Tassa pana adandhassa kakusandhassa bhagavato khemam nāma nagaram ahosi. Aggidatto nāma 
brāhmaņo pitā, visākhā nāma brāhmaņī mātā, vidhuro ca saiijīvo ca dve aggasāvakā, buddhijo 
nāmupatthāko, sāmā ca campā ca dve aggasāvikā, mahāsirīsarukkho bodhi, sarīram 
cattālīsahatthubbedham ahosi, samantā dasayojanāni sarīrappabhā niccharati, cattālīsavassasahassāni 
āyu, bhariyā panassa rocinī nāma brāhmaņī, uttaro nāma putto, ājaiīfiarathena nikkhami. Tena vuttam — 


14. ''Brāhmaņo aggidatto ca, āsi buddhassa so pitā; 
Visākhā nāma janikā, kakusandhassa satthuno. 


15. *'Vasate tattha kheme pure, sambuddhassa mahākulam; 
Narānam pavaram settham, jātimantam mahāyasam. 


20. *'Vidhuro ca safijīvo ca, ahesum aggasāvakā; 
Buddhijo nāmupatthāko, kakusandhassa satthuno. 


21. '"Sāmā ca campānāmā ca, ahesum aggasāvikā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 192 


Bodhi tassa bhagavato, sirīsoti pavuccati. 


23. *'Cattālīsaratanāni, accuggato mahāmuni; 
Kanakappabhā niccharati, samantā dasayojanam. 


24. *'Cattālīsavassasahassāni, āyu tassa mahesino; 
Tāvatā titthamāno so, tāresi janatam bahum. 


25. *'Dhammāpaņam pasāretvā, naranārīnam sadevake; 
Naditvā sīhanādamva, nibbuto so sasāvako. 


26. *'Atthangavacanasampanno, acchiddāni nirantaram; 
Sabbam tamantarahitam, nanu rittā sabbasankhārā” ti. 


Tattha vasate tattha kheme pureti ayam gāthā kakusandhassa jātanagarasandassanattham vuttāti 
veditabbā. Mahākulanti uditoditam bhagavato pitukulam. Narānam pavaram setthanti jātivasena 
sabbamanussānam pavaram setthanti attho. Jātimantanti abhijātivantam, uttamābhijātam. Mahāyasanti 
mahāparivāram, kim tam buddhassa mahākulam? Tattha mahākulam kheme pure vasatetipadena 
sambandho datthabbo. 


Samantā dasayojananti samantato dasa yojanāni pharitvā niccakālam sarīrato nikkhamitvā 
suvaņņavaņņā pabhā niccharatīti attho. Dhammāpaņanti dhammasankhātam āpaņam. Pasāretvāti 
bhaņdavikkiņanattham nānābhaņdasamiddhamāpaņam viya dhammāpaņam pasāretvāti attho. 
Naranārīnanti veneyyanaranārīnam jhānasamāpattimaggaphalaratanavisesādhigamatthāya. Sīhanādam 
vāti sīhanādam viya, abhayanādam naditvā. Atthangavacanasampannoti atthangasamannāgatasaro 
satthā. Acchiddānīti chiddādibhāvarahitāni sīlāni acchiddāni asabalāni akammāsāni. Atha vā acchiddāni 
avivarāni sāvakayugaļādīni. Nirantaranti satatam sabbakālam. Sabbam tamantarahitanti satthā ca 
sāvakayugaļādīni ca tam sabbam munibhāvamupagantvā adassanabhāvamupagatanti attho. 


** Apetabandho kakusandhabuddho, adandhapaūtio gatasabbarandho; 
Tilokasandho kira saccasandho, kheme pane vāsamakappayittha””. 


Sesagāthāsu sabbattha pākatamevāti. 
Kakusandhabuddhavamsavaņņanā nitthitā. 


Nitthito bāvīsatimo buddhavamso. 


25. Koņāgamanabuddhavamsavaņņanā 


Kakusandhassa pana bhagavato aparabhāge tassa sāsane ca antarahite sattesu 
timsavassasahassāyukesu jātesu parahitakoņāgamano koņāgamano nāma satthā loke udapādi. Atha vā 
kanakāgamanato koņāgamano nāma satthā loke udapādi. Tattha ka-kārassa koādesam katvā na-kārassa 
nādesam katvā ekassa ka-kārassa lopam katvā niruttinayena kanakassa kanakādiābharaņassa āgamanam 
pavassanam yassa bhagavato uppannakāle so koņāgamano nāma. Ettha pana āyu anupubbena 
parihīnasadisam katam, na evam parihīnam, puna vaddhitvā parihīnanti veditabbam. Katham? 
Imasmimyeva kappe kakusandho bhagavā cattālīsavassasahassāyukakāle nibbatto, tam pana āyu 
parihāyamānam dasavassakālam patvā puna asankhyeyyam patvā tato parihāyamānam 
timsavassasahassāyukakāle thitam, tadā koņāgamano bhagavā loke uppannoti veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 192 


Sopi pāramiyo pūretvā tusitapure nibbattitvā tato cavitvā sobhavatīnagare yaiīfiadattassa 
brāhmaņassa bhariyāya rūpādīhi guņehi anuttarāya uttarāya nāma brāhmaņiyā kucchismim patisandhim 
gahetvā dasannam māsānam accayena subhavatīuyyāne mātukucchito nikkhami. Jāyamāne pana tasmim 
sakalajambudīpe devo kanakavassam vassi. Tenassa kanakāgamanakāraņattā **kanakāgamano ti 
nāmamakamsu. Tam panassa nāmam anukkamena pariņamamānam koņāgamano”'ti jātam. So pana tīņi 
vassasahassāni agāram ajjhāvasi. Tusita-santusita-santutthanāmakā panassa tayo pāsādā ahesum. 
Rucigattābrāhmaņīpamukhāni soļasa itthisahassāni ahesum. 


So cattāri nimittāni disvā rucigattāya brāhmaņiyā satthavāhe nāma putte uppanne 
hatthikkhandhavaragato hatthiyānena mahābhinikkhamanam nikkhamitvā pabbaji. Tam 
timsapurisasahassāni anupabbajimsu. So tehi parivuto cha māse padhānacariyam caritvā 
visākhapuņņamāyam aggisonabrāhmaņassa dhītāya aggisonabrāhmaņakumāriyā dinnam madhupāyāsam 
paribhuiijitvā khadiravane divāvihāram katvā sāyanhasamaye jatātindukena nāma yavapālena dinnā 
attha ttņamutthiyo gahetvā udumbarabodhim puņdarīke vuttappamāņam phalavibhūtisampannam 
dakkhiņato upagantvā vīsatihatthavitthatam tiņasantharam santharitvā pallankam ābhujitvā mārabalam 
viddhamsetvā dasabalafiāņāni patilabhitvā — **anekajātisamsāram...pe... taņhānam khayamajjhagā”*ti 
udānam udānetvā sattasattāham vītināmetvā attanā saha pabbajitānam timsabhikkhusahassānam 
upanissayasampattim disvā gaganapathena gantvā sudassananagarasamīpe isipatane migadāye otaritvā 
tesam majjhagato dhammacakkam pavattesi, tadā timsakotisahassānam pathamābhisamayo ahosi. 


Puna sundaranagaradvāre mahāsālarukkhamūle yamakapātihāriyam katvā vīsatikotisahassānam 
dhammāmatam pāyesi, so dutiyo abhisamayo ahosi. Attano mātaram uttaram pamukham katvā dasasu 
cakkavāļasahassesu devatānam samāgatānam abhidhammapitakam desente bhagavati dasannam 
kotisahassānam tatiyo abhisamayo ahosi. Tena vuttam — 


1. ''Kakusandhassa aparena, sambuddho dvipaduttamo; 
Koņāgamano nāma jino, lokajettho narāsabho. 


2. **Dasa dhamme pūrayitvāna, kantāram samatikkami; 
Pavāhiya malam sabbam, patto sambodhimuttamam. 


3. **Dhammacakkam pavattente, koņāgamananāyake; 
Timsakotisahassānam, pathamābhisamayo ahu. 


4. *Pātihīram karonte ca, paravādappamaddane; 
Vīsatikotisahassānam, dutiyābhisamayo ahu. 


5. *Tato vikubbanam katvā, jino devapuram gato; 
Vasate tattha sambuddho, silāya paņdukambale. 


6. 'Pakaraņe satta desento, vassam vasati so muni; 
Dasakotisahassānam, tatiyābhisamayo ahū”'ti. 


Tattha dasa dhamme pūrayitvānāti dasa pāramidhamme pūrayitvā. Kantāram samatikkamīti 
Jātikantāram samatikkami. Pavāhiyāti pavāhetvā. Malam sabbanti rāgādimalattayam. Pātihīram 
karonte ca, paravādappamaddaneti paravādivādappamaddane, bhagavati pātihāriyam karonteti attho. 
Vikubbananti vikubbaniddhim, sundaranagaradvāre yamakapātihāriyam katvā devapuram gato tattha 
paņdukambalasilāyam vasi. Katham vasīti? Pakaraņe satta desentoti tattha devānam 
sattappakaraņasankhātam abhidhammapitakam desento vasi. Evam tattha abhidhammam desente 
bhagavati dasakotisahassānam devānam abhisamayo ahosīti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 192 


Parisuddhapāramipūraņāgamanassa koņāgamanassapi eko sāvakasannipāto ahosi. 
Surindavatīnagare surindavatuyyāne viharanto bhiyyasassa rājaputtassa ca uttarassa ca rājaputtassa 
dvinnampi timsasahassaparivārānam dhammam desetvā sabbeva te ehibhikkhupabbajjāya pabbājetvā 
tesam majjhagato māghapuņņamāyam pātimokkham uddisi. Tena vuttam — 


7. **Tassāpi devadevassa, eko āsi samāgamo; 
Khīņāsavānam vimalānam, santacittāna tādinam. 


8. Timsabhikkhusahassānam, tadā āsi samāgamo; 


Tattha oghānanti kāmoghādīnam, catunnamoghānametam adhivacanam. Yassa pana te samvijjanti, 
tam vattasmim ohananti osīdāpentīti oghā, tesam oghānam, upayogatthe sāmivacanam datthabbam. 


Tadā amhākam bodhisatto mithilanagare pabbato nāma rājā ahosi, tadā 
**saraņagatasabbapāņāgamanam koņāgamanam mithilanagaramanuppatta ”nti sutvā saparivāro rājā 
paccuggantvā vanditvā dasabalam nimantetvā mahādānam datvā tattha bhagavantam vassāvāsatthāya 
yācitvā temāsam sasāvakasangham satthāram upatthahitvā 
suvaņņapādukā ceva aitiafica bahuparikkhāramadāsi. Sopi nam bhagavā byākāsi — *t'imasmimyeva 
bhaddakappe ayam buddho bhavissatī”*ti. Atha so mahāpuriso tassa bhagavato byākaraņam sutvā 
mahārajjam pariccajitvā tasseva bhagavato santike pabbaji. Tena vuttam — 


9. **Aham tena samayena, pabbato nāma khattiyo; 
Mittāmaccehi sampanno, anantabalavāhano. 


10. ''Sambuddhadassanam gantvā, sutvā dhammamanuttaram; 
Nimantetvā sajinasangham, dānam datvā yadicchakam. 


11. *'Pattuņņam cīnapattafica, koseyyam kambalampi ca; 
Suvaņņapādukaiiceva, adāsim satthusāvake. 


12. ''Sopi mam buddho byākāsi, sanghamajjhe nisīdiya; 
Imamhi bhaddake kappe, ayam buddho bhavissati. 


13. *"Ahu kapilavhayā rammā...pe... hessāma sammukhā imam. 
14. *'Tassāpi vacanam sutvā, bhiyyo cittam pasādayim; 
Uttarim vatamadhitthāsim dasapāramipūriyā. 


15. ''Sabbaiiīfiutam gavesanto, dānam datvā naruttame; 
Ohāyāham mahārajjam, pabbajim jinasantike ti. 


Tattha anantabalavāhanoti bahukam anantam mayham balam assahatthiādikam vāhanaticāti attho. 
Sambuddhadassananti sambuddhadassanatthāya. Yadicchakanti yāvadicchakam buddhappamukham 
sangham catubbidhena āhārena **alamala”*nti pavārāpetvā, hatthena pidahāpetvāti attho. Satthusāvaketi 
satthuno ceva sāvakānaiica adāsim. Naruttameti naruttamassa. Ohāyāti pahāya pariccajitvā. 


Tassa pana koņāgamanassa bhagavato sobhavatī nāma nagaram ahosi, yafiiiadatto nāma brāhmaņo 


pitā, uttarā nāma brāhmaņī mātā, bhiyyaso ca uttaro cāti dve aggasāvakā, sotthijo nāmupatthāko, 
samuddā ca uttarā ca dve aggasāvikā, udumbararukkho bodhi, sarīram timsahatthubbedham ahosi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 192 


timsavassasahassāni āyu, bhariyā panassa rucigattā nāma brāhmaņī, satthavāho nāma putto, 
hatthiyānena nikkhami. Tena vuttam — 


16. ''Nagaram sobhavatī nāma, sobho nāmāsi khattiyo; 
Vasate tattha nagare, sambuddhassa mahākulam. 


17. ''Brāhmaņo yaniiadatto ca, āsi buddhassa so pitā; 
Uttarā nāma janikā, koņāgamanassa satthuno; 


22. *'Bhiyyaso uttaro nāma, ahesum aggasāvakā; 
Sotthijo nāmupatthāko, koņāgamanassa satthuno. 


23. ''Samuddā uttarā ceva, ahesum aggasāvikā; 
Bodhi tassa bhagavato, udumbaroti pavuccati. 


25. *"Uccattanena so buddho, timsahatthasamuggato; 
Ukkāmukhe yathā kambu, evam ramsīhi maņdito. 


26. *'Timsavassasahassāni, āyu buddhassa tāvade; 
Tāvatā titthamāno so, tāresi janatam bahum. 


27. *"Dhammacetim samussetvā, dhammadussavibhūsitam; 
Dhammapupphaguļam katvā, nibbuto so sasāvako. 


28. ‘‘Mahāvilāso tassa jano, siridhammappakāsano; 
Sabbam tamantarahitam, nanu rittā sabbasankhārā' 'ti. 


Tattha ukkāmukheti kammāruddhane. Yathā kambūti suvaņņanikkham viya. Evam ramsīhi 
maņditoti evam rasmīhi patimaņdito samalankato. Dhammacetim samussetvāti 
sattatttmsabodhipakkhiyadhammamayam cetiyam patitthāpetvā. Dhammadussavibhūsitanti 
catusaccadhammapatākavibhūsitam. Dhammapupphaguļam katvāti dhammamayapupphamālāguļam 
katvā. Mahājanassa vipassanācetiyangaņe thitassa namassanatthāya dhammacetiyam patitthāpetvā 
sasāvakasangho satthā parinibbāyīti attho. Mahāvilāsoti mahāiddhivilāsappatto. Tassāti tassa 
bhagavato. Janoti sāvakajano. Siridhammappakāsanoti lokuttaradhammappakāsano so bhagavā ca 
sabbam tamantarahitanti attho. 


**Sukhena koņāgamano gatāsavo, vikāmapāņāgamano mahesī; 
Vane viveke sirināmadheyye, visuddhavamsāgamano vasittha””. 


Sesagāthāsu sabbattha pākatamevāti. 
Koņāgamanabuddhavamsavaņņanā nitthitā. 


Nitthito tevīsatimo buddhavamso. 
26. Kassapabuddhavamsavaņņanā 
Koņāgamanassa pana bhagavato aparabhāge tassa sāsane ca antarahite timsavassasahassāyukā sattā 
anupubbena parihāyitvā dasavassāyukā hutvā puna vaddhitvā aparimitāyukā hutvā puna anupubbena 


parihāyitvā vīsativassasahassāyukesu sattesu jātesu anekamanussapo kassapo nāma satthā loke udapādi 
(su. ni. attha. āmakagandhasuttavaņņanā). So pāramiyo pūretvā tusitapure nibbattitvā tato cavitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 192 


bārāņasīnagare brahmadattassa nāma brāhmaņassa vipulaguņavatiyā dhanavatiyā nāma brāhmaņiyā 
kucchismim patisandhim gahetvā dasannam māsānam accayena isipatane migadāye mātukucchito 
nikkhami. Gottavasena panassa **kassapakumāro' ti nāmamakamsu. So dve vassasahassāni agāram 
ajjhāvasi. Hamsavā yasavā sirinandoti tassa tayo pāsādā ahesum. Sunandā nāma brāhmaņippamukhāni 
atthacattālīsa itthisahassāni paccupatthitāni ahesum. 


So cattāri nimittāni disvā sunandāya brāhmaņiyā vijitasene nāma putte uppanne uppannasamvego 
**mahābhinikkhamanam nikkhamissāmī”*ti cintesi. Athassa parivitakkasamanantarameva pāsādo 
kulālacakkamiva bhamitvā gaganatalamabbhuggantvā paramarucirakaranikaro saradasamayarajanikaro 
viya tārāgaņaparivuto anekanarasataparivuto gaganatalamalankaronto viya pufifiānubhāvam pakāsento 
viya jananayanahadayāni ākaddhento viya rukkhaggāni param sobhayamāno viya ca gantvā 
nigrodhabodhim majjhekatvā bhūmiyam patitthahi. Atha bodhisatto mahāsatto pathaviyam patitthahitvā 
devadattam arahattaddhajamādāya pabbaji. Tassa nātakitthiyo pāsādā otaritvā addhagāvutam maggam 
gantvā saparivārā senāsannivesam katvā nisīdimsu. Tato itthiparicārike thapetvā sahāgatā sabbe 


pabbajimsu. 


Mahāpuriso kira sattāham tehi parivuto padhānacariyam caritvā visākhapuņņamāya sunandāya 
nāma brāhmaņiyā dinnam madhupāyāsam paribhufijitvā khadiravane divāvihāram katvā sāyanhasamaye 
somena nāma yavapālakena upanītā attha ttņamutthiyo gahetvā nigrodhabodhim upagantvā 
paficadasahatthāyāmavitthatam tiņasantharam santharitvā tattha nisīditvā abhisambodhim pāpuņitvā — 
*tanekajātisamsāram...pe... taņhānam khayamajjhagā” ti udānam udānetvā sattasattāham vītināmetvā 
attanā saha pabbajitānam bhikkhūnam kotiyā upanissayasampattim disvā gaganatalena gantvā 
bārāņasiyam isipatane migadāye otaritvā tehi parivuto tattha dhammacakkam pavattesi. Tadā vīsatiyā 
kotisahassānam pathamo dhammābhisamayo ahosi. Tena vuttam — 


1. ''Koņāgamanassa aparena, sambuddho dvipaduttamo; 
Kassapo nāma gottena, dhammarājā pabhankaro. 


2. *Saiīchadditam kulamūlam, bahvannapānabhojanam; 
Datvāna yācake dānam, pūrayitvāna mānasam; 
Usabhova āļakam bhetvā, patto sambodhimuttamam. 


3. **Dhammacakkam pavattente, kassape lokanāyake; 
Vīsakotisahassānam, pathamābhisamayo ahū” ti. 


Tattha saūchadditanti chadditam ujjhitam pariccattam. Kulamūlanti kulagharam, 
aparimitabhogakkhandham anekakotisahassadhanasaficayam dasasatanayanabhavanasadisabhogam 
atiduccajam tiņamiva chadditanti attho. Yācaketi yācakānam datvā. Āļakanti gottham, yathā usabho 
gottham bhinditvā yathāsukham iechitatthānam pāpuņāti, evam mahāpurisopi gehabandhanam bhinditvā 
abhisambodhim pāpuņīti attho. 


Puna catumāsam janapadacārikam caramāne satthari dasakotisahassānam dutiyo abhisamayo ahosi. 
Yadā pana sundaranagaradvāre asanarukkhamūle yamakapātihāriyam karonto dhammam desesi, tadā 
paficannam kotisahassānam tatiyo abhisamayo ahosi. Puna yamakapātihāriyam katvā 
suraripudurabhibhavane tāvatimsabhavane sudhammā nāma devasabhā atthi, tattha nisīditvā attano 
mātaram dhanavatīdevim pamukham katvā dasasahassilokadhātuyā devatānam anuggahakaraņattham 
sattappakaraņam abhidhammapitakam desento tīņi devatākotisahassāni dhammāmatam pāyesi. Tena 
vuttam — 


4. *Catumāsam yadā buddho, loke carati cārikam; 
Dasakotisahassānam, dutiyābhisamayo ahu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 192 


5. *"Yamakam vikubbanam katvā, iitāņadhātum pakittayi; 
Paficakotisahassānam, tatiyābhisamayo ahu. 


6. 'Sudhammā devapure ramme, tattha dhammam pakittayi; 
Tīņikotisahassānam, devānam bodhayī jino. 


7. *Naradevassa yakkhassa, apare dhammadesane; 


mg? 


Etesānam abhisamayā, gaņanāto asankhiyā” ti. 


Tattha catumāsanti cātumāse. Ayameva vā pātho. Caratīti acari. Yamakam vikubbanam katvāti 
yamakapātihāriyam katvā. Nāņadhātunti sabbaūiutatiiāņasabhāvam. *'Sabbaitāņadhātu'”ntipi vadanti. 
Pakittayīti mahājanassa pakāsesi. Sudhammāti tāvatimsabhavane sudhammā nāma sabhā atthi, tattha 
nisīditvāti attho. Dhammanti abhidhammam. 


Tadā kira ānubhāvavijitanaradevo naradevo nāma mahesakkho hetthā vuttanaradevayakkho viya 
mahiddhiko yakkho ahosi. So jambudīpe ekasmim nagare ratiiio yādisam rūpam, tādisam rūpasaņthānam 
sarakuttim nimminitvā tam rājānam māretvā khāditvā sahaantepuram rajjam patipajjitvā 
aparimitamamsabhojano ahosi. So kira itthidhutto ca ahosi. Yadā pana tam kusalā chekā itthiyo — 
**nāyam amhākam rājā, amanusso eso''ti jānanti, tadā so lajjito hutvā tā sabbā khāditvā atifiam nagaram 
patipajjati. Evameva so naradevayakkho manusse bhakkhayanto yadā sundaranagarābhimukho agamāsi, 
tadā tam disvā nagaravāsino manussā maraņabhayatajjitasantāsā sakanagarato nikkhamitvā tato tato 
palāyimsu. Atha te manusse palāyamāne disvā kassapadasabalo tassa naradevassa yakkhassa purato 
atthāsi. Naradevo evam devadevam thitam disvā vissaram ghoram nādam naditvā bhagavato bhayam 
uppādetum asakkonto tam saraņam gantvā pafiham pucchi. Paiiham vissajjetvā tam dametvā dhamme 
desiyamāne sampattānam naramarānam gaņanapathātītānam abhisamayo ahosi. Tena vuttam — 
**naradevassa yakkhassā””tiādi. Tattha apare dhammadesaneti aparasmim dhammadesane. 
Etesānanti etesam. Ayameva vā pātho. 


Tassa pana kassapabhagavato ekova sāvakasannipāto ahosi. Bārāņasīnagare purohitaputto tisso 
nāma ahosi. So kassapassa bodhisattassa sarīre lakkhaņasampattim disvā pituno bhāsato sutvā — 
**nissamsayam eso mahābhinikkhamanam nikkhamitvā buddho bhavissati, etassāham santike pabbajitvā 
samsāradukkhato muccissāmī” ti cintetvā suddhamunigaņavantam himavantam gantvā tāpasapabbajjam 
pabbaji. Tassa parivārabhūtāni vīsatitāpasasahassāni ahesum. So aparabhāge **kassapakumāro 
nikkhamitvā abhisambodhim anuppatto'*ti sutvā saparivāro āgantvā kassapassa bhagavato santike 
saparivāro ehibhikkhupabbajjāya pabbajitvā arahattam pāpuņi. Tasmim samāgame kassapo bhagavā 
māghapuņņamāyam pātimokkham uddisi. Tena vuttam — 


8. Tassāpi devadevassa, eko āsi samāgamo; 
Khīņāsavānam vimalānam, santacittāna tādinam. 


9. *'Vīsabhikkhusahassānam, tadā āsi samāgamo; 
Atikkantabhavantānam, hirisīlena tādina”'nti. 


Tattha atikkantabhavantānanti atikkantaputhujjanasotāpannādīnam, sabbesam khīņāsavānamevāti 
attho. Hirisīlena tādinanti hiriyā ca sīlena ca sadisānam. 


Tadā amhākam bodhisatto jotipālo nāma māņavo tiņņam vedānam pāragū bhūmiyaficeva 
antalikkhe ca pākato ghatikārassa kumbhakārassa sahāyo ahosi. So tena saddhim satthāram 
upasankamitvā tassa dhammakatham sutvā tassa santike pabbaji. So āraddhavīriyo tīņi pitakāni 
uggahetvā vattapatipattiyā buddhasāsanam sobhesi. Sopi tam satthā byākāsi. Tena vuttam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 192 


10. *"Aham tadā māņavako, jotipāloti vissuto; 
Ajjhāyako mantadharo, tiņņam vedāna pāragū. 


11. ''Lakkhaņe itihāse ca, sadhamme pāramim gato; 
Bhūmantalikkhakusalo, katavijjo anavayo. 


12. ''Kassapassa bhagavato, ghatikāro nāmupatthako; 
Sagāravo sappatisso, nibbuto tatiye phale. 


13. **Ādāya mam ghatīkāro, upagafīchi kassapam jinam; 
Tassa dhammam suņitvāna, pabbajim tassa santike. 


14. **Āraddhavīriyo hutvā, vattāvattesu kovido; 
Na kvaci parihāyāmi, pūresim jinasāsanam. 


15. *'Yāvatā buddhabhaņitam, navangam jinasāsanam; 
Sabbam pariyāpuņitvāna, sobhayim jinasāsanam. 


16. '"Mama acchariyam disvā, sopi buddho viyākari; 
Imamhi bhaddake kappe, ayam buddho bhavissati. 


17. *'Ahu kapilavhayā rammā...pe... hessāma sammukhā imam. 
30. *"Tassāpi vacanam sutvā, bhiyyo cittam pasādayim; 
Uttarim vatamadhitthāsim, dasapāramipūriyā. 


31. *''Evamaham samsaritvā, parivajjento anācaram; 
Dukkarafica katam mayham, bodhiyāyeva kāraņā” ti. 


Tattha bhūmantalikkhakusaloti bhūmisikkhāsu ca antalikkhesu ca joticakkācāre jotivijjāya ca 
kusaloti attho. Upatthakoti upatthāyako. Sappatissoti sappatissayo. Nibbutoti vinīto, vissuto vā. Tatiye 
phaleti nimittasattamī, tatiyaphalādhigamahetu nibbutoti attho. Ādāyāti mam gahetvā. Vattāvattesūti 
khuddakavattamahāvattesu. Kovidoti tesam pūraņe kusalo. Na kvaci parihāyāmīti kvacipi sīlesu vā 
samādhisamāpattiādīsu vā katthaci kutopi na parihāyāmi, sabbattha me parihāni nāma na vijjatīti dīpeti. 
**Na koci parihāyāmī tipi pātho, soyevattho. 


Yāvatāti paricchedavacanametam, yāvatakanti attho. Buddhabhaņitanti buddhavacanam. 
Sobhayinti sobhesim pakāsesim. Mama acchariyanti mama sammāpatipattim atitiehi asādhāraņam 
acchariyam abbhutam kassapo bhagavā disvāti attho. Samsaritvāti samsāre samsaritvā. Anācaranti 
anācāram akattabbam, akaraņīyanti attho. 


Tassa pana kassapassa bhagavato jātanagaram bārāņasī nāma ahosi, brahmadatto nāma brāhmaņo 
pitā, paramaguņavatī dhanavatī nāma brāhmaņī mātā, tisso ca bhāradvājo ca dve aggasāvakā, sabbamitto 
nāmupatthāko, anuļā ca uruveļā ca dve aggasāvikā, nigrodharukkho bodhi, sarīram vīsatihatthubbedham 
ahosi, vīsativassasahassāni āyu, sunandā nāmassa aggamahesī, vijitaseno nāma putto, pāsādayānena 
nikkhami. Tena vuttam — 


32. *'Nagaram bārāņasī nāma, kikī nāmāsi khattiyo; 
Vasate tattha nagare, sambuddhassa mahākulam. 


33. *'Brāhmaņo brahmadattova, āsi buddhassa so pitā; 
Dhanavatī nāma janikā, kassapassa mahesino. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 192 


38. '*'Tisso ca bhāradvājo ca, ahesum aggasāvakā; 
Sabbamitto nāmupatthāko, kassapassa mahesino. 


39. *"Anuļā uruveļā ca, ahesum aggasāvikā; 
Bodhi tassa bhagavato, nigrodhoti pavuccati. 


41. *'Uccattanena so buddho, vīsatiratanuggato; 
Vijjulatthīva ākāse, candova gahapūrito. 


42. *Vīsativassasahassāni, āyu tassa mahesino; 
Tāvatā titthamāno so, tāresi janatam bahum. 


43, '"Dhammataļākam māpayitvā, sīlam datvā vilepanam; 
Dhammadussam nivāsetvā, dhammamālam vibhajjiya. 


44. '"Dhammavimalamādāsam, thapayitvā mahājane; 
Keci nibbānam patthentā, passantu me alankaram. 


45. *'Sīlakaficukam datvāna, jhānakavacavammitam; 
Dhammacammam pārupitvā, datvā sannāhamuttamam. 


46. ''Satiphalakam datvāna, tikhiņam iiāņakuntimam; 
Dhammakhaggavaram datvā, sīlasamsaggamaddanam. 


47. *Tevijjābhūsanam datvāna, āveļam caturo phale; 
Chaļabhiiūtābharaņam datvā, dhammapupphapiļandhanam. 


48. '"Saddhammapaņdaracchattam, datvā pāpanivāraņam; 
Māpayitvābhayam puppham, nibbuto so sasāvako. 


49, 'Eso hi sammāsambuddho, appameyyo durāsado; 
Eso hi dhammaratano, svākkhāto ehipassiko. 


50. *'Eso hi sangharatano, suppatipanno anuttaro; 
Sabbam tamantarahitam, nanu rittā sabbasankhārā” ti. 


Tattha vijjulatthīvāti ghanabhāvena saņthitā vijjulatā viya. Candova gahapūritoti 
parivesagahaparikkhito puņņacando viya. Dhammataļākam māpayitvāti pariyattidhammataļākam 
māpayitvā. Sīlam datvā vilepananti catupārisuddhisīlasankhātam cittasantativibhūsanattham vilepanam 
datvā. Dhammadussam nivāsetvāti hirottappadhammasankhātam sātakayugam nivāsetvā. 
Dhammamālam vibhajjiyāti sattatttmsabodhipakkhiyadhammakusumamālam vibhajitvā. Vidahitvāti 
attho. 


Dhammavimalamādāsanti vimalam sotāpattimaggasankhātam ādāsam 
sāvajjānavajjakusalākusaladhammasallakkhaņattham mahājanassa dhammataļākatīre dhammādāsam 
thapetvāti attho. Mahājaneti mahājanassa. Kecīti ye keci. Nibbānam patthentāti 
sabbākusalamalavilayakaram amatamasankhatamanītikam paramasantam accutirasam nibbānam 
patthentā vicaranti. Te imam alankāram vuttappakāram mayā dassitam passantūti attho. 
**Nibbānamabhipatthentā, passantu mam alankara ”ntipi pātho, soyevattho. Alankaranti rassam katvā 
vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 192 


Sīlakaūicukam datvānāti paiicasīladasasīlacatupārisuddhisīlamayam kaficukam datvā. 
Jhānakavacavammitanti catukkapaīicakajjhānakavacabandham bandhitvā. Dhammacammam 
pārupitvāti satisampajafifiasankhātadhammacammam pārupitvā. Datvā sannāhamuttamanti uttamam 
caturangasamannāgatam vīriyasannāham datvāti attho. Satiphalakam datvānāti 
rāgādidosāripāpanivāraņattham catusatipatthānaphalakanivāraņam datvā. Tikhiņam ūāņakuntimanti 
pativedhasamattham tikhiņavipassanāiiāņakuntavantam, vipassanāfiāņanisitakuntavaranti attho, 
kilesabalanidhanakarasamattham vā yogāvacarayodhavaram thapetvāti attho. Dhammakhaggavaram 
datvāti tassa yogāvacarassa vīriyupalatalanisitadhāram maggapaīifiāvarakhaggam datvā. 
Sīlasamsaggamaddananti ariyam lokuttarasīlam kilesasamsaggamaddanatthāya, 
kilesanighātanatthāyāti attho. 


Tevijjābhūsanam datvāti tevijjāmayam vibhūsanam datvā. Āveļam caturo phaleti cattāri phalāni 
vatamsakam katvā. Chaļabhiūūābharaņanti ābharaņatthāya alankārakaraņatthāya cha abhififiāāyo datvā. 
Dhammapupphapiļandhananti navalokuttaradhammasankhātam kusumamālam katvā. 
Saddhammapaņdaracchattam, datvā pāpanivāraņanti accantavisuddham vimuttisetacchattam 
sabbākusalātapanivāraņam datvā. Māpayitvābhayam pupphanti abhayapuragāminam 
atthangikamaggam puppham katvāti attho. 


Kassapo kira bhagavā kāsiratthe setabyanagare setabyuyyāne parinibbāyi. Dhātuyo kirassa na 
vikirimsu. Sakalajambudīpavāsino manussā sannipatitvā ekekam suvaņņitthakam kotiagghanakam 
ratanavicittam bahicinanattham ekekam addhakotiagghanakam abbhantarapūraņattham manosilāya 
mattikākiecam telena udakakiccam karonto yojanubbedham thūpamakamsu. 


**Kassapopi bhagavā katakicco, sabbasattahitameva karonto; 
Kāsirājanagare migadāye, lokanandanakaro nivasī 'ti. 


Sesagāthāsu sabbattha pākatamevāti. 
Iti madhuratthavilāsiniyā buddhavamsa-atthakathāya 
Kassapabuddhavamsavaņņanā nitthitā. 
Ettāvatā catuvīsatiyā buddhānam buddhavamsavaņņanā 


Sabbākārena nitthitā. 


27. Gotamabuddhavamsavaņņanā 
Dūrenidānakathā 


**Idāni yasmā amhākam, buddhavamsassa vaņņanā; 
Anukkamena sampattā, tasmāyam tassa vaņņanā””. 


Tattha amhākam bodhisatto dīpankarādīnam catuvīsatiyā buddhānam santike adhikāram karonto 
kappasatasahassādhikāni cattāri asankhyeyyāni āgato. Kassapassa pana bhagavato orabhāge thapetvā 
imam sammāsambuddham atifio buddho nāma natthi. Iti dīpankarādīnam catuvīsatiyā buddhānam 
santike laddhabyākaraņo pana bodhisatto yenena — 


**Manussattam lingasampatti, hetu satthāradassanam; 
Pabbajjā guņasampatti, adhikāro ca chandatā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 192 


Atthadhammasamodhānā, abhinīhāro samijjhatī ”ti. (bu. vam. 2.59) — 


Ime attha dhamme samodhānetvā dīpankarapādamīle katābhinīhārena **handa, buddhakare dhamme, 
vicināmi ito cito' ti ussāham katvā *'*vicinanto tadādakkhim, pathamam dānapārami”*nti 
dānapāramitādayo buddhakārakadhammā ditthā, te pūrento yāva vessantarattabhāvā āgami, āgacchanto 
ca ye te katābhinīhārānam bodhisattānam ānisamsā samvaņņitā — 


**Evam sabbangasampannā, bodhiyā niyatā narā; 
Samsaram dīghamaddhānam, kappakotisatehipi. 


**Avīcimhi nuppajjanti, tathā lokantaresu ca; 
Nijjhāmataņhā khuppipāsā, na honti kāļakafijikā. 


**Na honti khuddakā pāņā, uppajjantāpi duggatim; 
Jāyamānā manussesu, jaccandhā na bhavanti te. 


**Sotavekallatā natthi, na bhavanti mūgapakkhikā; 
Itthibhāvam na gacchanti, ubhatobyafijanapaņdakā. 


**Na bhavanti pariyāpannā, bodhiyā niyatā narā; 
Mūuttā ānantarikehi, sabbattha suddhagocarā. 


**Micchāditthim na sevanti, kammakiriyadassanā; 
Vasamānāpi saggesu, asafīfiam nūpapajjare. 


**Suddhāvāsesu devesu, hetu nāma na vijjati; 

Nekkhammaninnā sappurisā, visamyuttā bhavābhave; 

Caranti lokatthacariyāyo, pūrenti sabbapāramī 'ti. (dha. sa. attha. nidānakathā; apa. attha. 
1.dūrenidānakathā; jā. attha. 1.dūrenidānakathā; cariyā. attha. pakiņņakakathā); 


Te ānisamse adhigantvāva āgato. Evam āgacchanto vessantarattabhāve thito — 
** Acetanāyam pathavī, aviūifiāya sukham dukham; 
Sāpi dānabalā mayham, sattakkhattum pakampathā *ti. (cariyā. 1.124) — 


Evam mahāpathavikampanādīni mahāpuūiiāni katvā āyupariyosāne tato cavitvā tusitapure nibbatti. 
Avidūrenidānakathā 


Tusitapure vasamāneyeva pana bodhisatte buddhakolāhalam nāma udapādi. Lokasmiiīhi tīņi 
kolāhalāni uppajjanti. Seyyathidam — kappakolāhalam, buddhakolāhalam, cakkavattikolāhalanti. Tattha 
**vassasatasahassassa accayena kapputthānam bhavissatī 'ti lokabyūhā nāma kāmāvacaradevā muttasirā 
vikiņņakesā rudamukhā assūni hatthehi pufichamānā rattavatthanivatthā ativiya virūpavesadhārino hutvā 
manussapathe vicarantā evam ārocenti — **mārisā, mārisā, ito vassasatasahassassa accayena 
kapputthānam bhavissati, ayam loko vinassissati, mahāsamuddopi ussussissati, ayafica mahāpathavī 
sineru ca pabbatarājā uddayhissanti vinassissanti, yvāva brahmalokā lokavināso bhavissati, mettam, 
mārisā, bhāvetha, karuņam muditam upekkham, mārisā, bhāvetha, mātaram pitaram upatthahatha, kule 
jetthāpacāyino hothā” ti. Idam kappakolāhalam nāma. 


m33 


‘‘Vassasahassassa accayena pana sabbaññubuddho loke upajjissatī”*ti lokapāladevatā — *tito, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 192 


mārisā, vassasahassassa accayena buddho loke uppajjissatī *ti ugghosentiyo āhiņdanti. Idam 
buddhakolāhalam nāma. 

**Vassasatassa accayena cakkavattirājā uppajjissatī ti devatā — *tito, mārisā, vassasatassa accayena 
cakkavattirājā uppajjissatī "ti ugghosentiyo āhiņdanti. Idam cakkavattikolāhalam nāma (khu. pā. attha. 
5.mangalapafihasamutthānakathā; apa. attha. 1.avidūrenidānakathā; jā. attha. 1.avidūrenidānakathā). 


Tesu buddhakolāhalasaddam sutvā sakaladasasahassacakkavāļadevatā ekato sannipatitvā — **asuko 
nāma satto buddho bhavissatī”'ti fiatvā upasankamitvā āyācanti, āyācamānā ca tassa pubbanimittesu 
uppannesu āyācanti. Tadā pana sabbāpi tā ekekacakkavāļe catumahārāja-sakka-suyāma-santusita- 
sunimmita-vasavatti-mahābrahmehi saddhim ekacakkavāļe sannipatitvā tusitabhavane 
uppannacutinimittassa bodhisattassa santikam gantvā — **mārisa, tumhehi dasa pāramiyo pūritā, 
pūrentehi ca na sakkabrahmasampattiādikam sampattim patthentehi pūritā, lokanittharaņatthāya pana vo 


sabbaitiutam patthentehi paripūritā buddhattāya — 


**Kālo kho te mahāvīra, uppajja mātukucchiyam; 
Sadevakam tārayanto, bujjhassu amatam pada””nti. (bu. vam. 1.67) — 


Yācimsu. 


Atha mahāsatto devatāhi evam āyāciyamāno devatānam patiūifiam adatvāva kāla-dīpa-desa-kula- 
janettiāyuparicchedavasena paūca mahāvilokanāni vilokesi. Tattha **kālo nu kho, na kālo ti 
pathamam kālam vilokesi. Tattha vassasatasahassato uddham vaddhitaāyukālo kālo nāma na hoti. 
Kasmā? Tadā hi sattānam jātijarāmaraņāni na paiīfiāyanti, buddhānatica dhammadesanā tilakkhaņamuttā 
nāma natthi, tesam *'aniccam dukkhamanattā” ti kathentānam **kim nāmetam kathentī *ti neva 
sotabbam na saddhātabbam maūtanti, tato abhisamayo na hoti, tasmim asati aniyyānikam sāsanam hoti. 
Tasmā so akālo. Vassasatato ūnaāyukālopi kālo na hoti. Kasmā? Tadā sattā ussannakilesā honti, 
ussannakilesānafica dinnovādo ovādatthāne na titthati, udake daņdarāji viya khippam vigacchati. Tasmā 
sopi akālo. Vassasatasahassato pana patthāya hetthā vassasatato patthāya uddham āyukālo kālo nāma. 


Tadā pana vassasatakālo ahosi. Atha mahāsatto **nibbattitabbakālo' ti kālam passi. 


Tato dīpam olokento saparivāre cattāro mahādīpe oloketvā — **tīsu dīpesu buddhā na nibbattanti, 
jambudīpeyeva nibbattantī”'ti dīpam passi. 


Tato **jambudīpo nāma mahā, dasayojanasahassaparimāņo. Katarasmim nu kho padese buddhā 
nibbattantī”'ti okāsam olokento majjhimadesam passi. **Kapilavatthu nāma nagaram, tattha mayā 
nibbattitabba *nti nitthamagamāsi. 


Tato kulam vilokento — **buddhā nāma vessakule vā suddakule vā na nibbattanti. Lokasammate 
pana khattiyakule vā brāhmaņakule vā nibbattanti, etarahi khattiyakulam lokasammatam, tattha 


=5 


nibbattissāmi suddhodano nāma rājā pitā me bhavissatī ti kulam passi. 


Tato mātaram vilokento — **buddhamātā nāma lolā surādhuttā na hoti, kappasatasahassam pana 
pūritapāramī jātito patthāya akhaņdapaiicasīlāyeva hoti. Ayafica mahāmāyā nāma devī edisī, ayam me 


aj): 


mātā bhavissati, kittakam panassā āyūti, dasannam māsānam upari satta divasānī 'ti passi. 


Iti imam paficavidham mahāvilokanam viloketvā — **kālo me, mārisā, buddhabhāvāyā” ti devānam 
patiūifiam datvā — **gacchatha tumhe”'ti tā devatā uyyojetvā tusitadevatāhi parivuto tusitapure 
nandanavanam pāvisi. Sabbadevalokesu hi nandanavanam atthiyeva. Tatra nam devatā — **ito cuto 
sugatim gacchā”'ti pubbe katakusalakammokāsam sārayamānā vicaranti. So evam tāhi devatāhi kusalam 
sārayamānāhi parivuto tatra vicarantova cavitvā mahāmāyāya deviyā kucchismim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 192 


uttarāsāļhanakkhattena patisandhim gaņhi. Mahāpurisassa pana mātu kucchismim 
patisandhiggaņhanakkhaņe ekappahāreneva sakaladasasahassilokadhātu sankampi. Dvattimsa 
pubbanimittāni pāturahesum. 


Evam gahitapatisandhikassa bodhisattassa ceva bodhisattamātuyā ca upaddavanivāraņattham 
khaggahatthā cattāro devaputtā ārakkham gaņhimsu. Bodhisattassa mātu purisesu rāgacittam nuppajji, 
lābhaggayasaggappattā ca sā ahosi sukhinī akilantakāyā. Bodhisattafica attano kucchigatam vippasanne 
maņiratane āvutapaņdusuttam viya passati. Yasmā bodhisattena vasitakucchi nāma cetiyagabbhasadisā 
hoti, na sakkā atītiena sattena āvasitum vā paribhufijitum vā, tasmā bodhisattamātā sattāhajāte bodhisatte 
kālam katvā tusitapure nibbatti. Yathā pana aūīā itthiyo dasa māse appatvāpi atikkamitvāpi nisinnāpi 
nipannāpi vijāyanti, na evam bodhisattamātā. Bodhisattamātā pana bodhisattam dasa māse kucchinā 
pariharitvā thitāva vijāyati. Ayam bodhisattamātu dhammatā. 


Mahāmāyāpi devī dasa māse kucchinā bodhisattam pariharitvā paripuņņagabbhā iiātigharam 
gantukāmā suddhodanamahārājassa ārocesi — **icchāmaham, mahārāja, devadahanagaram gantu'”nti. 
Rājā **sādhū' ti sampaticchitvā kapilavatthuto yāva devadahanagarā afijasam samam kāretvā 
kadalipuņņaghatakamukadhajapatākādīhi alankārāpetvā navakanakasivikāya nisīdāpetvā mahatiyā 
vibhūtiyā mahatā parivārena pesesi. Dvinnam pana nagarānam antare ubhayanagaravāsīnam 
paribhogāraham lumbinīvanam nāma mangalasālavanam atthi, tam tasmim samaye mūlato yāva 
aggasākhā sabbam ekaphāliphullam ahosi. Sākhantarehi ceva pupphantarehi ca 
paramaratikaramadhuramanoramavirutāhi madamuditāhi anubhuttapaiūcarāhi 
parabhatamadhukaravadhūhi upagīyvamānasuranandananandanavanasadisasobham vanam disvā deviyā 
sālavanakīļamanubhavitum cittamuppajji (apa. attha. 1.avidūrenidānakathā; jā. attha. 
1.avidūrenidānakathā). 


Sadā janānam nayanālimālinī, vilumpinīvātiviroci lumbinī”. 


Amaccā raiifio ārocetvā devim gahetvā tam lumbinīvanam pavisimsu. Sā mangalasālamūlam 
gantvā tassa ujusamavattakkhandhassa pupphaphalapallavasamalankatassa yam sākham gaņhitukāmā 
ahosi, sā sālasākhā abalā janahadayalolā sayameva vilambamānā hutvā tassā karatalasmim samupagatā. 
Atha sā tam sālasākham tambatunganakhujjalena kamaladalavattivattangulinā 
navakanakakatavalayasobhinā dakkhiņena paramaratikarena karena aggahesi. Sā tam sālasākham 
gahetvā thitā asitajaladharavivaragatā bālacandalekhā viya ca aciratthitikā accipabhā viya ca 
nandanavanajātā devī viya ca devī virocittha. Tāvadeva cassā kammajavātā calimsu. Athassā 
sāņipākāram parikkhipitvā mahājano patikkami. Sā sālasākham gahetvā titthamānāya eva tassā 
gabbhavutthānam ahosi. 


Tankhaņamyeva cattāro visuddhacittā mahābrahmāno suvaņņajālam ādāya āgantvā tena 
suvaņņajālena bodhisattam sampaticchitvā mātu purato thapetvā — **attamanā, devi, hohi, mahesakkho te 
putto uppanno'*ti āhamsu. Yathā pana aīīfie sattā mātukucchito nikkhamantā patikkūlena asucinā 
makkhitā nikkhamanti, na evam bodhisatto. Bodhisatto pana dve hatthe dve pāde pasāretvā thitakova 
mātukucchisambhavena kenaci asucinā amakkhitova suddho visado kāsikavatthe nikkhittamaņiratanam 
viya virocamāno mātukucchito nikkhami. Evam santepi bodhisattassa ca bodhisattamātuyā ca 
sakkārattham ākāsato dve udakadhārā nikkhamitvā bodhisattassa ca mātuyā ca sarīre utum gāhāpesum. 


Atha nam suvaņņajālena patiggahetvā thitānam brahmānam hatthato cattāro mahārājāno 
mangalasammatāya sukhasamphassāya ajinappaveņiyā gaņhimsu, tesam hatthato manussā 
dukūlacumbatakena gaņhimsu, manussānam hatthato muccitvā pathaviyam patitthāya puratthimam 
disam olokesi, anekāni cakkavāļasahassāni ekangaņāni ahesum. Tattha devamanussā 
gandhapupphamālādīhi pūjayamānā — **mahāpurisa, tumhehi sadiso ettha natthi, kuto uttaritaro” ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 192 


āhamsu. Evam dasa disā anuviloketvā attanā sadisam adisvā uttaradisābhimukho 
sattapadavītihārena agamāsi. Gacchanto ca pathaviyā eva gato, nākāsena. Acelakova gato, na sacelako. 
Daharova gato, na soļasavassuddesiko. Mahājanassa pana ākāsena gacchanto viya alankatapatiyatto viya 
ca soļasavassuddesiko viya ca ahosi. Tato sattame pade thatvā *'aggohamasmi lokassā” tiādikam (dī. ni. 
2.31; ma. ni. 3.207) āsabhim vācam nicchārento sīhanādam nadi. 


Bodhisatto hi tīsu attabhāvesu mātukucchito nikkhantamattova vācam nicchāresi 
mahosadhattabhāve, vessantarattabhāve, imasmim attabhāveti. Mahosadhattabhāve kirassa 
mātukucchito nikkhantamattasseva sakko devarājā āgantvā candanasāram hatthe thapetvā gato, tam 
mutthiyam katvāva nikkhanto. Atha nam mātā — *'*tāta, tvam kim gahetvā āgatosī ti pucchi. **Osadham, 
ammā”'ti. Iti osadham gahetvā āgatattā **osadhakumāro' *tvevassa nāmamakamsu. 


Vessantarattabhāve pana mātukucchito nikkhantamattova dakkhiņahattham pasāretvā — **atthi nu 
kho, amma, kifici gehasmim dhanam, dānam dassāmī ti vadanto nikkhami. Athassa mātā — **sadhane 
kule nibbattosi, tātā” ti puttassa hattham attano hatthatale katvā sahassatthavikam thapesi. 


Imasmim pana attabhāve imam sīhanādam nadīti evam bodhisatto tīsu attabhāvesu mātukucchito 
nikkhantamattova vācam nicchāresi. Jātakkhaņepissa dvattimsa pubbanimittāni pāturahesum. Yasmim 
pana samaye amhākam bodhisatto lumbinīvane jāto tasmimyeva samaye rāhulamātā devī ānando 
channo kāļudāyī amacco kaņdako assarājā mahābodhirukkho catasso nidhikumbbhiyo ca jātā, tattha 
eko gāvutappamāņo eko addhayojanappamāņo eko tigāvutappamāņo eko yojanappamāņo ahosi. Ime 
satta sahajātā nāma honti. 


Ubhayanagaravāsino mahāpurisam gahetvā kapilavatthupurameva agamamsu. Tamdivasameva — 
**kapilavatthunagare suddhodanamahārājassa putto bodhimūle nisīditvā buddho bhavissatī” ti 
tāvatimsabhavane hatthatutthā devasanghā celukkhepādīni pavattentā kīļimsu. Tasmim samaye 
suddhodanamahārājassa kulūpako atthasamāpattilābhī kāļadevalo nāma tāpaso bhattakiccam katvā 
divāvihāratthāya tāvatimsabhavanam gantvā tattha divāvihāram nisinno tā devatā tutthamānasā kīļantiyo 
disvā **kimkāraņā tutthamānasā pamuditahadayā kīļatha, mayham tam kāraņam kathethā'*ti pucchi. 
Tato devatā āhamsu — **mārisa, suddhodanaraiītio putto jāto, so bodhimaņde nisīditvā buddho hutvā 
dhammacakkam pavattessati, tassa *tanantarūpam buddhalīļam passitum labhissāmā ti iminā kāraņena 
tutthamhā”*ti. 


Atha tāpaso tāsam devatānam vacanam sutvā paramadassanīyaratanāvalokato devalokato oruyha 
narapatinivesanam pavisitvā paūifiatte āsane nisīdi. Tato katapatisanthāram rājānam — **putto kira te, 
mahārāja, Jāto, tam passissāmā” ti āha. Rājā alankatapatiyattam tanayam āharāpetvā devalatāpasam 
vandāpetum abhihari. Mahāpurisassa pādā parivattitvā vijjulatā viya asitajaladharakūtesu tāpasassa 
jatāsu patitthahimsu. Bodhisattena hi tenattabhāvena vanditabbo nāma atīio natthi. Tato tāpaso 
utthāyāsanā bodhisattassa afijalim paggahesi. Rājā tam acchariyam disvā attano puttam vandi. Tāpaso 
bodhisattassa lakkhaņasampattim disvā — **bhavissati nu kho buddho, udāhu na bhavissatī *ti āvajjetvā 
upadhārento — **nissamsayam buddho bhavissatī *ti anāgatamsaiiāņena fiatvā — **acchariyapuriso 
aya”'nti sitam akāsi. 


Tato *taham imam buddhabhūtam datthum labhissāmi nu kho, no”*ti upadhārento — **na labhissāmi, 
antarāyeva kālam katvā buddhasatenapi buddhasahassenapi gantvā bodhetum asakkuņeyye arūpabhave 
nibbattissāmī” ti disvā — *t*evarūpam nāma acchariyapurisam buddhabhūtam datthum na labhissāmi, 
mahatī vata me jāni bhavissatī' ti parodi. Manussā pana disvā — *tamhākam ayyo idāneva hasitvā puna 
roditumārabhi, kim nu kho, bhante, amhākam ayyaputtassa koci antarāyo bhavissatī *ti pucchimsu. 
Tāpaso āha — **natthetassa antarāyo, nissamsayena buddho bhavissatī”'ti. **Atha kasmā tumhe 
paroditthā ti? **Evarūpam acchariyapurisam buddhabhūtam datthum na labhissāmi, mahatī vata me jāni 


bhavissatīti attānam anusocanto rodāmī” ti āha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 192 


Tato bodhisattam paficame divase sīsam nhāpetvā — **'nāmam gaņhissāmā”'ti rājabhavanam 
catujjātikagandhena upalimpitvā lājapaiicamāni kusumāni vikiritvā asambhinnapāyāsam pacāpetvā 
tiņņam vedānam pārangate atthasate brāhmaņe nimantetvā rājabhavane nisīdāpetvā madhupāyāsam 
bhojetvā sakkāram katvā — **kim nu kho bhavissatī' ti lakkhaņāni pariggāhāpesum. Tesu rāmādayo attha 
brāhmaņapanditā lakkhaņapariggāhakā ahesum. Tesu satta janā dve anguliyo ukkhipitvā dvedhā 
byākarimsu — **imehi lakkhaņehi samannāgato agāram ajjhāvasanto rājā hoti cakkavattī, pabbajamāno 
buddho*ti. Tesam pana sabbadaharo gottena koņdatīiio nāma brāhmaņo bodhisattassa 
lakkhaņavarasampattim disvā — **etassa agāramajjhe thānakāraņam natthi, ekanteneva vivatacchado 
buddho bhavissatī' 'ti ekameva angulim ukkhipitvā ekamsabyākaraņam byākāsi. Athassa nāmam 
gaņhantā sabbalokatthasiddhikarattā siddhatthoti nāmamakamsu. 


Atha te brāhmaņā attano gharāni gantvā putte āmantetvā evamāhamsu — **'amhe mahallakā, 
suddhodanamahārājassa puttam sabbaīīfiutam pattam sambhāveyyāma vā no vā, tumhe pana tasmim 
pabbajitvā sabbatiiiutam patte tassa sāsane pabbajathā”*ti. Tato sattapi janā yāvatāyukam thatvā 
yathākammam gatā. Koņdaifiamāņavo arogo ahosi. Tadā pana rājā tesam vacanam sutvā — **kim disvā 
mama putto pabbajissatī *ti te pucchi. **Cattāri pubbanimittāni, devā ti. **Katarafica kataraficā” ti? 
**Jiņņam byādhitam matam pabbajita'*nti. Rājā **ito patthāya evarūpānam mama puttassa santikam 
āgamitum mā adatthā”'ti vatvā kumārassa cakkhupathe jiņņapurisādīnam āgamananivāraņattham catūsu 
disāsu gāvutagāvutatthāne ārakkham thapesi. Tamdivasam mangalatthāne sannipatitesu asītiyā 
fiātikulasahassesu ekameko ekamekam puttam patijāni — **'ayam buddho vā hotu rājā vā, mayam 
ekamekam puttam dassāma, sace buddho bhavissati, khattiyasamaņeheva parivuto vicarissati. Sace rājā 
cakkavattī bhavissati, khattiyakumāreheva parivuto vicarissatī *ti. Atha rājā mahāpurisassa 
paramarūpasampannā vigatasabbadosā catusatthi dhātiyo adāsi. Bodhisatto anantena parivārena mahatā 
sirisamudayena vaddhi. 


Athekadivasam rafiio vappamangalam nāma ahosi. Tamdivasam rājā mahatiyā vibhūtiyā mahatā 
parivārena nagarato nikkhamanto puttampi gahetvāva agamāsi. Kasikammatthāne eko jamburukkho 
paramaramaņīyo ghanasandacchāyo ahosi. Tassa hetthā kumārassa sayanam patiiiāpetvā upari 
rājā sabbālankāram alankaritvā amaccagaņaparivuto nangalakaraņatthānamagamāsi. Tattha rājā 
paramamangalam suvaņņanangalam gaņhāti, amaccādayo rajatanangalādīni gaņhanti. Tamdivasam 
nangalasahassam yojīyati. Bodhisattam parivāretvā nisinnā dhātiyo — **raiifio sampattim passissāmā” ti 
antosāņito bahi nikkhantā. 


Atha bodhisatto ito cito ca olokento kifici adisvā sahasā utthāya pallankam ābhujitvā ānāpāne 
pariggahetvā pathamajjhānam nibbattesi. Dhātiyo khajjabhojjantare vicarantiyo thokam cirāyimsu. 
Sesarukkhānam chāyā nivattā, tassa pana jamburukkhassa chāyā parimaņdalā hutvā tattheva atthāsi. 
Dhātito panassa **ayyaputto ekakovā” ti vegena sāņipākāram ukkhipitvā pariyesantiyo sirisayane 
pallankena nisinnam tafica pātihāriyam disvā gantvā tam pavattim raiifio ārocesum. Rājā vegena āgantvā 
tam pātihāriyam disvā — *tayam vo, tāta, dutiyavandanā” ti puttam vandi. 


Atha mahāpuriso anukkamena soļasavassuddesiko ahosi. Rājā bodhisattassa tiņņam utūnam 
anucchavike ramma-suramma-subhanāmake tayo pāsāde kāresi. Ekam navabhūmikam ekam 
sattabhūmikam ekam paficabhūmikam. Tayopi pāsādā ubbedhena samappamāņā ahesum. Bhūmikāsu 
pana nānattam ahosi. 


Atha rājā cintesi — **putto me vayappatto chattamassa ussāpetvā rajjasirim passissāmī ti. So 
sākiyānam paņņāni pahiņi **putto me vayappatto, rajje nam patitthāpessāmi, sabbe attano gehesu 
vayappattā dārikā imam geham pesentū” ti. Te ratio sāsanam sutvā — **kumāro kevalam rūpasampanno, 
na kifici sippam jānāti, dārabharaņam kātum na sakkhissati, na mayam dhītaro dassāmā” ti āhamsu. Rājā 
tam pavattim sutvā puttassa santikam gantvā tamattham ārocesi. Bodhisatto — **kim sippam dassetum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 192 


= 


vattatī 'ti āha. **Sahassatthāmam dhanum āropetum vattati, tāta’’ti. ‘‘Tena hi āharāpetha’’ti āha. 
Rājā āharāpetvā adāsi. Tam dhanum purisasahassam āropeti, purisasahassam oropeti. Mahāpuriso tam 
sarāsanam āharāpetvā pallankena nisinnova jiyam pādangutthake vethāpetvā kaddhanto 
pādangutthakeneva dhanum āropetvā vāmena hatthena daņde gahetvā dakkhiņena hatthena kaddhitvā 
jiyam ropesi. Sakalanagaram uppattanākārappattam ahosi. **Kim eso saddo”*ti ca vutte **devo gajjatī”'ti 
āhamsu. Athaīītie **tumhe na jānātha, na devo gajjati, angīrasassa kumārassa sahassatthāmam dhanum 
āropetvā jiyam pothentassa jiyappahārasaddo eso'*ti āhamsu. Sākiyā tam sutvā tāvatakeneva 
āraddhacittā tutthamānasā ahesum. 


Atha mahāpuriso — **kim kātum vattatī' ti āha. Atthangulabahalam ayopattam kaņdena vijjhitum 


vattatīti. Tam vijjhitvā — **aiiftam kim kātum vattatī *ti āha. Caturangulabahalam asanaphalakam 


vijjhitum vattatīti. Tampi vijjhitvā — **aiitam kim kātum vattatī *ti āha. Vidatthibahalam 
udumbaraphalakam vijjhitum vattatīti. Tampi vijjhitvā aiūīttam kim kātum vattatīti. Tato 
**vālukasakatānī ti āhamsu. Mahāsatto vālukasakatampi palālasakatampi vinivijjhitvā udake 
ekūsabhappamāņam kaņdam pesesi thale atthausabhappamāņam. Atha nam **vātingaņasaiifiāāya vālam 
vijjhitum vattatī ti āhamsu. **Tena hi yojanamattam vātingaņam bandhāpethā”*ti vatvā yojanamattake 
vātingaņasafiiiāāya vālam bandhāpetvā rattandhakāre meghapatalehi channāsu disāsu kaņdam khipi. Tam 
gantvā yojanamattake vālam phāletvā pathavim pāvisi. Na kevalam ettakameva, tamdivasam 


mahāpuriso loke vattamānam sippam sabbameva dassesi. 


Atha sākiyā attano dhītaro alankaritvā pesayimsu. Cattālīsasahassā nātakitthiyo ahesum. 
Rāhulamātā pana devī aggamahesī ahosi. Mahāpuriso devakumāro viya surayuvatīhi parivuto 
narayuvatīhi parivuto nippurisehi turiyehi paricāriyamāno mahāsampattim anubhavamāno utuvārena 
utuvārena tesu tīsu pāsādesu viharati. Athekadivasam bodhisatto uyyānabhūmim gantukāmo sārathim 
āmantetvā — **ratham yojehi uyyānabhūmim passissāmī”*ti āha. So **sādhū''ti patissuņitvā mahāraham 
vararucirathirakubbaravarattam thirataraneminābhim varakanakarajatamaņiratanakhacitaīsāmukham 
navakanakarajatatārakakhacitanemipassam samosaritavividhasurabhikusumadāmasassirikam 
ravirathasadisadassanījam vararatham samalankaritvā sasikumudasadisavaņņe anilagaruļajave ājānīye 
cattāro mangalasindhave yojetvā bodhisattassa pativedesi. Bodhisatto devavimānasadisam tam 
rathavaramāruyha uyyānābhimukho pāyāsi. 


Atha devatā **siddhatthakumārassa abhisambujjhanakālo āsanno, pubbanimittamassa 
dassessāmā ti ekam devaputtam jarājajjarasarīram khaņdadantam palitakesam vankagattam 
daņdahattham pavedhamānam katvā dassesum. Tam bodhisatto ceva sārathi ca passanti. Tato bodhisatto 
— **sārathi ko nāmesa puriso kesāpissa na yathā atifiesa 'nti mahāpadānasutte (dī. ni. 2.43 ādayo) 
āgatanayeneva pucchitvā tassa vacanam sutvā — **dhiratthu vata, bho, jāti, yatra hi nāma jātassa jarā 
paūiiāyissatī 'ti (dī. ni. 2.45, 47) samviggahadayo tatova patinivattitvā pāsādameva abhiruhi. 

Rājā **kimkāraņā mama putto patinivattī *ti pucchi. **Jiņņapurisam disvā, devā” ti. Tato 
kampamānamānaso rājā addhayojane ārakkham thapesi. Punekadivasam bodhisatto uyyānam gacchanto 
tāhi eva devatāhi nimmitam byādhitaiica purisam disvā purimanayeneva pucchitvā samviggahadayo 
nivattitvā pāsādameva abhiruhi. Rājā pucchitvā nātakāni vissajjesi. **Pabbajjāya mānasam assa bhinnam 
karissa ”nti ārakkham vaddhetvā samantato tigāvutappamāņe padese ārakkham thapesi. 


Punapi bodhisatto ekadivasam uyyānam gacchanto tatheva devatāhi nimmitam kālankatam disvā 
purimanayeneva pucchitvā samviggahadayo nivattitvā pāsādamabhiruhi. Rājā nivattanakāraņam 
pucchitvā puna ārakkham vaddhetvā yojanappamāņe padese ārakkham thapesi. 


Punapi bodhisatto ekadivasam uyyānam gacchanto tatheva devatāhi nimmitam sunivattham 
supārutam pabbajitam disvā — **ko nāmeso, samma, sārathī' ti sārathim pucchi. Sārathi kificāpi 


buddhuppādassa abhāvā pabbajitam vā pabbajitaguņe vā na jānāti, devatānubhāvena pana *'*pabbajito 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 192 


nāmāyam devā ti vatvā pabbajjāya guņam tassa vaņņesi. 


Tato bodhisatto pabbajjāya rucim uppādetvā tamdivasam uyyānam agamāsi. Dīghāyukā bodhisattā 
vassasate vassasate atikkante jiņņādīsu ekekam addasamsu. Amhākam pana bodhisatto appāyukakāle 
uppannattā catunnam catunnam māsānam accayena uyyānam gacchanto anukkamena ekekam addasa. 
Dīghabhāņakā panāhu — **cattāri nimittāni ekadivaseneva disvā agamāsī *ti. Tattha divasabhāgam kīļitvā 
uyyānarasamanubhavitvā mangalapokkharaņiyam nhatvā atthangate sūriye mangalasilātale nisīdi 
attānam alankārāpetukāmo. Athassa cittācāramaiifiāāya sakkena devānamindena āņatto vissākammo 
nāma devaputto āgantvā tasseva kappakasadiso hutvā dibbehi alankārehi alankari. Athassa 
sabbālankārasamalankatassa sabbatālāvacaresu sakāni sakāni patibhānāni dassayantesu brāhmaņesu ca 
**Jaya nandā” tiādivacanehi sutamangalikādīsu nānappakārehi mangalavacanatthutighosehi 
sambhāventesu sabbālankārasamalankatam rathavaram abhiruhi. Tasmim samaye — **rāhulamātā puttam 
vijātā” 'ti sutvā suddhodanamahārājā — **puttassa me tutthim nivedethā” 'ti sāsanam pahiņi. Bodhisatto 
tam sutvā — *'rāhu jāto, bandhanam jāta””nti āha. Rājā — **kim me putto avacā” ti pucchitvā tam vacanam 


Aa «67 


sutvā *'ito patthāya me nattā *rāhulakumāro tveva nāmam hotū'”'ti āha. 


Bodhisattopi tam rathavaramāruyha mahatā parivārena atimanoramena sirisobhaggena nagaram 
pāvisi. Tasmim samaye rūpasiriyā guņasampattiyā ca akisā kisāgotamī nāma khattiyakaitā 
uparipāsādavaratalagatā nagaram pavisantassa bodhisattassa rūpasirim disvā satfijātapītisomanassā hutvā 


**Nibbutā nūna sā mātā, nibbuto nūna so pitā; 


Nībbutā nūna sā nārī, yassāyam īdiso patī ti. (dha. sa. attha. nidānakathā; dha. pa. attha. 
1.sāriputtattheravatthu; apa. attha. 1.avidūrenidānakathā; jā. attha. 1.avidūrenidānakathā) — 


Imam udānam udānesi. 


Bodhisatto tam sutvā cintesi — *tayam me sussavanam vacanam sāvesi, ahafihi nibbānam gavesanto 
vicarāmi, ajjeva mayā gharāvāsam chaddetvā nikkhamma pabbajitvā nibbānam gavesitum vattatī”'ti. 
**Ayam imissā ācariyabhāgo hotū' ti muttāhāram kaņthato omuticitvā kisāgotamiyā 
satasahassagghanikam paramaratikaram muttāhāram pesesi. Sā **siddhatthakumāro mayi 
patibaddhahadayo hutvā paņņākāram pesesī”'ti somanassajātā ahosi. 


Bodhisattopi mahatā sirisamudayena paramaramaņīyam pāsādam abhiruhitvā sirisayane nipajji. 
Tāvadeva nam paripuņņarajanikarasadisaruciravaravadanā bimbaphalasadisadasanavasanā 
sitavimalasamasamhitāviraļavaradasanā asitanayanakesapāsā sujātafijanātinīlakutilabhamukā 
sujātahamsasamasamhitapayodharā ratikaranavakanakarajataviracitavaramaņimekhalā 
parigatavipulaghanajaghanatatā karikarasannibhoruyugalā naccagītavāditesu kusalā 
surayuvatisadisarūpasobhā varayuvatiyo madhuraravāni turiyāni gahetvā mahāpurisam samparivāretvā 
ramāpayantiyo naccagītavāditāni payojayimsu. Bodhisatto pana kilesesu virattacittatāya naccagītādīsu 
anabhirato muhuttam niddam okkami. 


Tā tam disvā *'yassatthāya naccādīni mayam payojema, so niddam upagato, idāni kimattham 
kilamāmā” ti gahitāni turiyāni ajjhottharitvā nipajjimsu, gandhatelappadīpā ca jhāyanti. Bodhisatto 
pabujjhitvā sayanapitthe pallankena nisinno addasa tā itthiyo turiyabhaņdāni avattharitvā niddāyantiyo 
paggharitalālā kilinnakapolagattā, ekaccā dante khādantiyo, ekaccā kākacchantiyo, ekaccā 
vippalapantiyo, ekaccā vivatamukhā, ekaccā apagatavasanarasanā, pākatabībhacchasambādhatthānā, 
ekaccā vimuttākulasiroruhā susānarūparūpam dhārayamānā sayimsu. Mahāsatto tāsam tam vippakāram 
disvā bhiyyosomattāya kāmesu virattacitto ahosi. Tassa pana alankatapatiyattam 
dasasatanayanabhavanasadisam rucirasobhampi pāsādavaratalam apaviddhamatasarīrakuņapabharitam 
āmakasusānamiva paramapatikkūlam upatthāsi. Tayopi bhavā ādittabhavanasadisā hutvā upatthahimsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 192 


**Upaddutam vata, bho, upassattham vata bho*ti ca vācam pavattesi. Ativiya pabbajjāya cittam 
nami. 

So *tajjeva mayā mahābhinikkhamanam nikkhamitum vattatī” ti sirisayanato utthāya dvārasamīpam 
gantvā — **ko etthā” ti āha. Ummāre sīsam katvā nipanno channo āha — *taham, ayyaputta, channo”'ti. 
Atha mahāpuriso — **aham ajja mahābhinikkhamanam nikkhamitukāmo, na kaīci pativeditvā 
sīghamekam atijayam sindhavam kappehī”*ti. So **sādhu, devā ti assabhaņdakam gahetvā assasālam 
gantvā gandhatelappadīpesu jalantesu sumanapattavitānassa hetthā paramaramaņīye bhūmibhāge thitam 
arimanthakam kaņdakam turangavaram disvā — **ajja mayā ayyaputtassa nikkhamanatthāya imameva 
mangalahayam kappetum vattatī”'ti kaņdakam kappesi. So kappiyamānova atiiiāsi — *tayam kappanā 
atigāļhā, atifiesu divasesu uyyānakīļam gamanakāle kappanā viya na hoti. Nissamsayam ajjeva 
ayyaputto mahābhinikkhamanam nikkhamissatī *ti. Tato tutthamānaso mahāhasitam hasi. So nādo tam 
sakalakapilavatthupuram unnādam kareyya, devatā pana sannirumbhitvā na kassaci sotum adamsu. 


Bodhisatto **puttam tāva passissāmī” 'ti cintetvā thitatthānato utthāya rāhulamātuyā vasanatthānam 
gantvā gabbhadvāram vivari. Tasmim khaņe antogabbhe gandhatelappadīpo jhāyati. Rāhulamātā 
sumanamallikādīnam ambaņamattena attippakiņņe varasayane puttassa matthake hattham thapetvā 
niddāyati. Bodhisatto ummāre pādam thapetvā thitakova oloketvā — **sacāham deviyā hattham apanetvā 
mama puttam gaņhissāmi, devī pabujjhissati, evam me abhinikkhamanassa antarāyo bhavissati. Buddho 
hutvāva āgantvā puttam passissāmī” ti cintetvā pāsādatalato otaritvā assassa samīpam gantvā evamāha — 
**tāta kaņdaka, tvam ajja ekarattim mam tāraya, aham tam nissāya buddho hutvā sadevakam lokam 
tāressāmī 'ti. Tato ullanghitvā kaņdakassa pitthim abhiruhi. Kaņdako gīvato patthāya āyāmato 
atthārasahattho hoti tadanurūpena ubbedhena samannāgato rūpaggajavabalasampanno sabbaseto 
dhotasankhasadisadassanīyavaņņo. Tato bodhisatto varaturangapitthigato channam assassa vāladhim 
gāhāpetvā addharattasamaye nagarassa mahādvāram sampatto. 


Tadā pana rājā pubbeva bodhisattassa gamanapatisedhanatthāya dvīsu dvārakavātesu ekekam 
purisasahassena vivaritabbam kāretvā tattha bahupurise ārakkham thapesi. Bodhisatto kira 
purisagaņanāya kotisatasahassassa balam dhāresi, hatthigaņanāya kotisahassassa. Tasmā so cintesi — 
**yadi dvāram na vivarīyati, ajja kaņdakassa pitthe nisinno channam vāladhim gāhāpetvā tena 
saddhimyeva kaņdakam ūrūhi nippīļetvā atthārasahattham pākāram uppatitvā atikkameyya” nti. Channo 
cintesi — **sace dvāram na ugghāpayati, aham ayyaputtam khandhe katvā kaņdakam dakkhiņahatthena 
parikkhipanto upakacchake katvā uppatitvā pākāram atikkamissāmī” ti. Kaņdako cintesi — **taham dvāre 
avivariyamāne yathānisinnameva ayyaputtam gahitavāladhinā channena saddhim uppatitvā pākārassa 
purato patitthahissāmī” ti. Evameva tayo purisā cintayimsu. Dvāre adhivatthā devatā mahādvāram 
vivarimsu. 


Tasmim khaņe māro pāpimā **'mahāsattam nivattessāmī ti āgantvā gaganatale thatvā āha — 


**Mā nikkhama mahāvīra, ito te sattame dine; 
Dibbam tu cakkaratanam, addhā pātu bhavissati. — 


=a 


Dvisahassaparittadīpaparivārānam catunnam mahādīpānam rajjam kķkāressasi, nivatta, māris’ ’ti. 
Mahāpuriso āha ‘‘ķosi tva”’nti. Aham vasavattīti. 


‘Janāmaham mahārāja, mayham cakkassa sambhavam; 
Anatthikoham rajjena, gaccha tvam māra mā idha. 


**Sakalam dasasahassampi, lokadhātumaham pana; 
Unnādetvā bhavissāmi, buddho loke vināyako ti. — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 192 


Āha. So tatthevantaradhāyi. 


Mahāsatto ekūnattimsavassakāle hatthagatam cakkavattirajjam kheļapiņdam viya anapekkho 
chaddetvā cakkavattisirinivāsabhūtā rājabhavanā nikkhamitvā āsāļhipuņņamāya uttarāsāļhanakkhatte 
vattamāne nagarato nikkhamitvā nagaram apaloketukāmo ahosi. Vitakkasamanantarameva cassa 
kulālacakkam viya so bhūmippadeso parivatti. Yathāthitova mahāsatto kapilavatthupuram disvā tassim 
bhūmippadese kaņdakanivattanam nāma cetiyatthānam dassetvā gantabbamagābhimukhamyeva 
kaņdakam katvā pāyāsi mahatā sakkārena uļārena sirisamudayena. Tadā mahāsatte gacchante tassa 
purato devatā satthi ukkāsatasahassāni dhārayimsu, tathā pacchato satthi dakkhiņato satthi 
ukkāsatasahassāni, tathā vāmapassato. Aparā devatā 
surabhikusumamālādāmacandanacuņņacāmaradhajapatākāhi sakkarontiyo parivāretvā agamamsu. 
Dibbāni sangītāni anekāni ca turiyāni vajjimsu. 


Iminā sirisamudayena gacchanto bodhisatto ekaratteneva tīņi rajjāni atikkamma timsayojanikam 
maggam gantvā anomānadītīram sampāpuņi. Atha bodhisatto nadītīre thatvā channam pucchi — **kā 
nāmāyam nadī 'ti? *tAnomā nāma, devā *ti. *tAmhākampi pabbajjā anomā bhavissatī”'ti paņhiyā assam 
ghattento assassa safifiam adāsi. Asso ullanghitvā atthausabhavitthārāya nadiyā pārimatīre atthāsi. 
Bodhisatto assapitthito oruyha muttarāsisadise vālukāpuline thatvā channam āmantesi — **samma 
channa, tvam mayham ābharaņāni ceva kaņdakaīica ādāya gaccha, aham pabbajissāmī” *ti. Channo, 
*tahampi, deva, pabbajissāmī” ti. Bodhisatto āha — **na labbhā tayā pabbajitum, gaccheva tva””nti 
tikkhattum nivāretvā ābharaņāni ceva kaņdakaīica paticchāpetvā cintesi — **tme mayham kesā 
samaņasāruppā na honti, te khaggena chindissāmī”*ti dakkhiņena hatthena paramanisitamasivaram 
gahetvā vāmahatthena moļiyā saddhim cūļam gahetvā chindi, kesā dvangulamattā hutvā dakkhiņato 
āvattamānā sīse allīvimsu. Tesam pana kesānam yāvajīvam tadeva pamāņam ahosi, massu ca 
tadanurūpam, puna kesamassuohāraņakiecampissa nāhosi. Bodhisatto saha moļiyā cūļam gahetvā — 
**sacāham buddho bhavissāmi, ākāse titthatu, no ce, bhūmiyam patatū” ti ākāse khipi. Tam 


cūļāmaņibandhanam yojanappamāņam thānam gantvā ākāse atthāsi. 


Atha sakko devarājā dibbena cakkhunā olokento yojanikena ratanacankotakena tam patiggahetvā 
tāvatimsabhavane tiyojanam sattaratanamayam cūļāmaņicetiyam nāma patitthāpesi. Yathāha — 


**Chetvāna moļim varagandhavāsitam, vehāyasam ukkhipi aggapuggalo; 
Sahassanetto sirasā patiggahi, suvaņņacankotavarena vāsavo ti. (ma. ni. attha. 1.222; sam. ni. 
attha. 2.2.12; apa. attha. 1.avidūrenidānakathā; jā. attha. 1.avidūrenidānakathā); 


Puna bodhisatto cintesi — **imāni kāsikavatthāni mahagghāni, na mayham samaņasāruppānī ti. 
Athassa kassapabuddhakāle purāņasahāyako ghatikāramahābrahmā ekam buddhantaram 
vināsabhāvāppattena mittabhāvena cintesi — **ajja me sahāyako mahābhinikkhamanam nikkhanto, 
samaņaparikkhāramassa gahetvā gacchissāmī *ti. 


**Ticīvarafica patto ca, vāsi sūci ca bandhanam; 

Parissāvanatica atthete, yuttayogassa bhikkhuno”'ti. (dī. ni. attha. 1.215; ma. ni. attha. 1.294; 
2.349; a. ni. attha. 2.4.198; pārā. attha. 1.45 padabhājanīyavaņņanā; apa. attha. 
1.avidūrenidānakathā; jā. attha. 1.avidūrenidānakathā; mahāni. attha. 206) — 


Ime attha samaņaparikkhāre āharitvā adāsi. Mahāpuriso arahaddhajam nivāsetvā uttamam 
pabbajjāvesam gahetvā sātakayugalam ākāse khipi. Tam mahābrahmā patiggahetvā brahmaloke 
dvādasayojanikam sabbaratanamayam cetiyam katvā tam anto pakkhipitvā thapesi. Atha nam mahāsatto 
— **channa, mama vacanena mātāpitūnam ārogyam vadehī 'ti vatvā uyyojesi. Tato channo mahāpurisam 
vanditvā padakkhiņam katvā pakkāmi. Kaņdako pana channena saddhim mantayamānassa bodhisattassa 
vacanam suņanto thatvā — **natthi dāni mayham puna sāmino dassana”'*nti cakkhupathamassa vijahanto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 192 


viyogadukkhamadhivāsetum asakkonto hadayena phalitena kālam katvā suraripudurabhibhavane 
tāvatimsabhavane kaņdako nāma devaputto hutvā nibbatti. Tassa uppatti vimalatthavilāsiniyā 
vimānavatthutthakathāya gahetabbā. Channassa pathamam ekova soko ahosi. So kaņdakassa 
kālakiriyāya dutiyena sokena pīļiyamāno rodanto paridevanto dukkhena agamāsi. 


Bodhisattopi pabbajitvā tasmimyeva padese anupiyam nāma ambavanam atthi, tattheva sattāham 
pabbajjāsukhena vītināmetvā tato pacchā satijhāppabhānurafijitasaliladharasamvuto saradasamaye 
paripuņņarajanikaro viya kāsāvavarasamvuto ekakopi anekajanaparivuto viya virocamāno tam 
vanavāsimigapakkhīnam nayanāmatapānamiva karonto ekacaro sīho viya narasīho 
mattamātangavilāsagāmī samassāsento viya vasundharam pādatalehi ekadivaseneva timsayojanikam 
maggam gantvā uttungatarangabhangam asangam gangam nadim uttaritvā 
ratanajutivisaravirājitavararucirarājagaham rājagaham nāma nagaram pāvisi. Pavisitvā ca pana 
sapadānam piņdāya cari. Sakalam pana tam nagaram bodhisattassa rūpadassanena dhanapālake pavitthe 
tam nagaram viya asurinde pavitthe devanagaram viya sankhobhamagamāsi. Piņdāya carante 
mahāpurise nagaravāsino manussā mahāsattassa rūpadassanena safijātapītisomanassā jātavimhitā 
bodhisattassa rūpadassanāvajjitahadayā ahesum. 


Tesam manussānam atfiiiataro afifiataramevamāha — **kinnu yam, bho, rāhubhayena 
nigūļhakiraņajālo puņņacando manussalokamāgato *ti. Tamafifio sitam katvā evamāha — **kim kathesi, 
samma, kadā nāma tayā puņņacando manussalokamāgato ditthapubbo, nanu esa kusumaketukāmadevo 
vesantaramādāya amhākam mahārājassa nāgarānafīca paramalīļāvibhūtim disvā kīļitumāgato”' ti. 
Tamaiifio sitam katvā evamāha — **kim, bho, tvam ummattosi, nanu kāmo 
issarakodhahutāsanaparidaddhasarīro surapatidasasatanayano eso amarapurasatiiiāya idhāgato' ti! 
Tamaīūītio īsakam hasitvā — **kim vadesi, bho, te pubbāparavirodham, kuto panassa dasasatanayanāni, 
kuto vajiram, kuto erāvaņo. Addhā brahmā esa brāhmaņajanam pamattam iiatvā vedavedangādīsu 
niyojanatthāya āgato ti. Te sabbepi apasādetvā aiītio panditajātiko evamāha — **nevāyam puņņacando, 
na ca kāmadevo, nāpi dasasatanayano, na cāpi brahmā, sabbalokanāyako satthā esa 
acchariyamanusso''ti. 


Evam sallapantesu eva nāgaresu rājapurisā gantvā tam pavattim raiīfio bimbisārassa ārocesum — 
**deva, devo vā gandhabbo vā udāhu nāgarājā vā yakkho vā ko nu vā amhākam nagare piņdāya 
caratī ti. Rājā tam sutvā uparipāsādatale thatvā mahāpurisam disvā acchariyabbhutacittajāto rājapurise 
āņāpesi — **gacchatha, bhaņe, tam vīmamsatha, sace amanusso bhavissati, nagarā nikkhamitvā 
antaradhāyissati, sace devatā bhavissati, ākāsena gamissati, sace nāgarājā bhavissati, pathaviyam 
nimujjitvā gamissati, sace manusso bhavissati, yathāladdham bhikkham paribhufijissatī *ti. 


Mahāpurisopi santindriyo santamānaso rūpasobhāya mahājanassa nayanāni ākaddhento viya 
yugamattam pekkhamāno missakabhattam yāpanamattam samharitvā pavitthadvāreneva nagarā 
nikkhamitvā paņdavapabbatacchāyāya puratthābhimukho nisīditvā āhāram paccavekkhitvā nibbikāro 
paribhuiiji. Tato rājapurisā gantvā tam pavattim rafifio ārocesum. Tato dūtavacanam sutvā 
magadhādhipati rājā bālajanehi duranusāro merumandārasāro sattasāro bimbisāro bodhisattassa 
guņassavaneneva safijātadassanakutūhalo vegena nagarato nikkhamitvā paņdavapabbatābhimukho 
gantvā yānā oruyha bodhisattassa santikam gantvā tena katānuīīio bandhujanasinehasītale silātale 
nisīditvā bodhisattassa iriyāpathe pasīditvā katapatisanthāro nāmagottādīni pucchitvā bodhisattassa 
sabbam issariyam niyyātesi. Bodhisatto — **tmayham, mahārāja, vatthukāmehi vā kilesakāmehi vā attho 
natthi. Ahafihi paramābhisambodhim patthayanto nikkhanto *ti āha. Rājā anekappakārena yācantopi 
tassa cittam alabhitvā — **addhā buddho bhavissati, buddhabhūtena pana tayā pathamam mama vijitam 
āgantabba ”*nti vatvā nagaram pavittho. 


**Atha rājagaham vararājagaham, nararājavare nagaram tu gate; 
Girirājavaro munirājavaro, migarājagato sugatopi gato”. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 192 


Atha bodhisatto anupubbena cārikam caramāno āļārafica kālāmam udakatica rāmaputtam 
upasankamitvā attha samāpattiyo nibbattetvā — **nāyam maggo bodhiyā *ti tam samāpattiībhāvanam 
analankaritvā mahāpadhānam padahitukāmo uruvelam gantvā — **ramaņīyo vatāyam bhūmibhāgo ti 
tattheva vāsam upagantvā mahāpadhānam padahi. Lakkhaņapariggāhakabrāhmaņānam cattāro puttā 
koņdatīio brāhmaņo cāti ime paica janā pathamamyeva pabbajitā gāmanigamarājadhānīsu 
bhikkhācariyam carantā tattha bodhisattam sampāpuņimsu. Atha nam chabbassāni mahāpadhānam 
padahantam — **idāni buddho bhavissati, idāni buddho bhavissatī *ti pariveņasammajjanādikāya 
vattapatipattiyā upatthahamānā santikāvacarāvassa ahesum. Bodhisattopi — **kotippattam dukkaram 
karissāmī 'ti ekatilataņdulādīhi vītināmesi. Sabbasopi āhārupacchedam akāsi. Devatāpi lomakūpehi 


dibbojam upahārayamānā pakkhipimsu. 


Athassa tāya nirāhāratāya paramakisabhāvappattakāyassa suvaņņavaņņo kāyo kāļavaņņo ahosi, 
dvattimsamahāpurisalakkhaņāni paticchannāni ahesum. Atha bodhisatto dukkarakārikāya antam gantvā 
— *'nāyam maggo bodhiyā *ti oļārikam āhāram āhāretum gāmanigamesu piņdāya caritvā āhāram āhari. 
Athassa dvattimsamahāpurisalakkhaņāni pākatikāni ahesum, kāyo suvaņņavaņņo ahosi. Atha 
paficavaggiyā bhikkhū tam disvā — *tayam chabbassāni dukkarakārikam karontopi sabbatifiutam 
pativijjhitum nāsakkhi, idāni gāmanigamarājadhānīsu piņdāya caritvā oļārikam āhāram āhariyamāno 
kim sakkhissati, bāhulliko esa padhānavibbhanto, kim no iminā” ti mahāpurisam pahāya bārāņasiyam 
isipatanam agamamsu. 


Atha mahāpuriso visākhapuņņamāya uruvelāyam senānigame senākutumbikassa gehe nibbattā 
sujātā nāma dārikā ahosi. Tāya sampasādanajātāya dinnam pakkhittadibbojam madhupāyāsam 
paribhutijitvā suvaņņapātim gahetvā nerafijarāya patisotam khipitvā kāļanāgarājam supantam bodhesi. 
Atha bodhisatto nerafijarātīre surabhikusumasamalankate nīlobhāse manorame sālavane divāvihāram 
katvā sāyanhasamaye devatāhi alankatena maggena bodhirukkhābhimukho pāyāsi. 
Devanāgayakkhasiddhādayo dibbehi mālāgandhavilepanehi pūjayimsu. Tasmim samaye sotthiyo nāma 
tiņahārako tiņam ādāya patipathe āgacchanto mahāpurisassa ākāram iiatvā attha tiņamutthiyo adāsi. 
Bodhisatto tiņam gahetvā asitafijanagirisankāsam ācarantamiva dinakarajālam sakahadayamiva 
karuņāsītalam sītacchāyam vividhavihagagaņasampātavirahitam mandamāruteritāya ghanasākhāya 
samalankatam naccantamiva pītiyā rafijamānamiva ca tarugaņānam 
virocamānavijayatarumassatthabodhirukkhamūlamupagantvā assatthadumarājam tikkhattum 
padakkhiņam katvā pubbuttaradisābhāge thito tāni tiņāni agge gahetvā cālesi. Tāvadeva cuddasahattho 
pallanko ahosi. Tāni ca tiņāni cittakārena lekhāgahitāni viya ahesum. Bodhisatto tattha cuddasahatthe 
tiņasanthare tisandhipallankam ābhujitvā caturangasamannāgatavīriyam adhitthahitvā suvaņņapīthe 
thapitarajatakkhandham viya ca pafiiiāāsahattham bodhikkhandham pitthito katvā upari maņichattena 
viya bodhisākhāhi dhāriyamāno nisīdi. Suvaņņavaņņe panassa cīvare bodhiankurā patamānā 
suvaņņapatte pavāļā viya nikkhittā virocayimsu. 


Bodhisatte pana tattha nisinneyeva vasavattimāro devaputto — **siddhatthakumāro mama 
visayamatikkamitukāmo, na dānāhamatikkamitumassa dassāmī *ti mārabalassa tamattham ārocetvā 
mārabalamādāya nikkhami. Sā kira mārasenā mārassa purato dvādasayojanā ahosi, tathā dakkhiņato ca 
vāmapassato ca, pacchato pana cakkavāļapariyantam katvā thitā, uddham navayojanubbedhā ahosi. 
Yassā pana unnadantiyā saddo navayojanasahassato patthāya pathaviundrīyanasaddo viya suyyati. 
Tasmim samaye sakko devarājā vijayuttaram nāma sankham dhamamāno atthāsi. So kira sankho 
vīsahatthasatiko ahosi. Paficasikho gandhabbadevaputto tigāvutāyatam beļuvapanņduvīņam ādāya 
vādayamāno mangalayuttāni gītāni gāyamāno atthāsi. Suyāmo devarājā tigāvutāyatam 
saradasamayarajanikarasassirikam dibbacāmaram gahetvā mandam mandam bījayamāno atthāsi. 
Brahmā ca sahampati tiyojanavitthatam dutiyamiva puņņacandam setacchattam bhagavato uddham 
dhāretvā atthāsi. Mahākāļopi nāgarājā asītiyā nāganātakasahassehi parivuto thutisangītāni pavattento 
mahāsattam namassamāno atthāsi. Dasasu cakkavāļasahassesu devatāyo nānāvidhehi 
surabhikusumadāmadhūpacuņņādīhi pūjayamānā sādhukāram pavattayamānā atthamsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 192 


Atha māro devaputto diyaddhayojanasatikam himagirisikharasadisam paramaruciradassanam 
girimekhalam nāma ratanakhacitavaravāraņam arivāraņavāraņam abhiruhitvā bāhusahassam māpetvā 
aggahitaggahaņena nānāvudhāni aggahāpesi. Māraparisāpi asipharasusarasattisabalā 
samussitadhanumusala-phāla-sanku-kunta-tomara-upala-laguļa-valaya-kaņaya-kappaņa- 
cakkakatakadhārāruru- sīha-khagga-sarabha-varāha-byaggha-vānaroraga-majjārolūkavadanā mahimsa- 
pasada-turanga-diradādivadanā ca nānābhīmavirūpabībhacchakāyā manussayakkhapisācasadisakāyā ca 
mahāsattam bodhisattam bodhimīle nisinnam ajjhottharamānā gantvā parivārayitvā mārassa sandesam 
samudikkhamānā atthāsi. 


Tato mārabale bodhimaņdamupasankamanteyeva tesam sakkādīnam ekopi thātum nāsakkhi. 
Sammukhasammukhatthāneneva palāyimsu. Sakko pana devarājā tam vijayuttarasankham pitthiyam 
katvā palāyitvā cakkavāļamukhavattiyam atthāsi. Mahābrahmā setacchattam cakkavāļakotiyam thapetvā 
brahmalokameva agamāsi. Kāļo nāgarājā sabbanātakāni chaddetvā pathaviyam nimujjitvā 
paficayojanasatikam mafijerikanāgabhavanam gantvā hatthena mukham pidahitvā nipajji. Ekadevatāpi 
tattha thātum samatthā nāma nāhosi. Mahāpuriso pana sufifiavimāne mahābrahmā viya ekakova nisīdi. 
**Idāni māro āgamissatī ti pathamameva anekarūpāni anitthāni dunnimittāni pāturahesum. 

**Pamattabandhussa ca yuddhakāle, tilokabandhussa ca vattamāne; 
Ukkā samantā nipatimsu ghorā, dhūmandhakārā ca disā ahesum. 


** Acetanāyampi sacetanā yathā, gatā viyogam patineva kāminī; 
Lateva vātābhihatā sasāgarā, pakampi nānāsadharā dharā mahī. 


** Ahesumuddhūtajalā samuddā, vahimsu najjo patilomameva; 
Kūtāni nānātarusanghatāni, bhetvā girīnam pathavim bhajimsu. 


**Pavāyi vāto pharuso samantā, nighattasaddo tumulo ahosi; 
Bhajittha ghoram ravirandhakāram, kabandharūpam gagane carittha. 


**Evampakāram asivam anittham, ākāsagam bhūmigatafica ghoram; 
Anekarūpam kira dunnimittam, ahosi mārāgamane samantā. 


**Tam devadevam abhihantukāmam, kāmam tu disvā pana devasanghā; 
Hāhāti saddam anukampamānā, akamsu saddhim amaranganāhi. 


**Pacchāpi passimsu sudantarūpam, disāvidisāsu palāyamānam; 
Saantakam tam sabalam anekam, hatthe ca tharū ca pātā tayimsu. 


**Vihangamānam garuļova majjhe, majjhe migānam paramova sīho; 
Mahāyaso mārabalassa majjhe, visārado vītabhayo nisīdi””. 


Atha māro — **siddhattham bhimsāpetvā palāpessāmī ti vātavassam paharaņavassam 
pāsāņavassam puna angārakukkuļavālukakalalandhakāravutthīhi navahi māraiddhīhi bodhisattam 
palāpetum asakkonto kuddhamānaso — **kim, bhaņe, titthatha, imam siddhatthamasiddhattham karotha, 
gaņhatha hanatha chindatha bandhatha na muiicatha palāpethā”* ti māraparisam āņāpetvā sayaica 
girimekhalassa khandhe nisīditvā ekena karena saram bhamayanto bodhisattam upasankamitvā — **bho 
siddhattha, utthaha pallankā” ti āha. Māraparisāpi mahāsattassa atighoram pīļamakāsi. Atha mahāpuriso 
— **kadā te pūritā, māra, pallankatthāya pāramī' *tiādīni vacanāni vatvā dakkhiņahattham pathavim 
ninnāmesi. Tankhaņatifieva cuddasasahassādhikāni dasasatasahassayojanabahalāni pathavisandhārakāni 
vātudakāni pathamam kampetvā tadantaram catunahutādhikadviyojanasatasahassabahalā ayam 
mahāpathavī chadhā pakampittha. Upari ākāse anekasahassāni vijjulatā ca asanī ca phalimsu. Atha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 192 


girimekhaladirado jaņņukena pati. Māro girimekhalakkhandhe nisinno bhūmiyam pati. 
Māraparisāpi disāvidisāsu bhusamutthi viya vikirimsu. 

Atha mahāpurisopi tam samāram mārabalam khantimettāvīriyapaiifiādīnam attano 
pāramīnamānubhāvena viddhamsetvā pathamayāme pubbenivāsam anussaritvā majjhimayāme 
dibbacakkhum visodhetvā paccūsasamaye sabbabuddhānam āciņņe paccayākāre fiāņam otāretvā 
ānāpānacatutthajjhānam nibbattetvā tameva pādakam katvā vipassanam vaddhetvā maggapatipātiyā 
adhigatena catutthamaggena sabbakilese khepetvā sabbabuddhaguņe pativijjhitvā sabbabuddhāciņņam — 


** Anekajātisamsāram, sandhāvissam anibbisam; 
Gahakāram gavesanto, dukkhā jāti punappunam. 


**Gahakāraka ditthosi, puna geham na kāhasi; 
Sabbā te phāsukā bhaggā, gahakūtam visankhatam; 
Visankhāragatam cittam, taņhānam khayamajjhagā *ti. (dha. pa. 153-154) — 


Udānam udānesi. 
Santikenidānakathā 


Udānam udānetvā nisinnassa bhagavato etadahosi — *taham kappasatasahassādhikāni cattāri 
asankhyeyyāni imassa pallanīkassa kāraņā sandhāvim, ayam me pallanko vijayapallanko 
mangalapallanko, ettha me nisinnassa yāva sankappo na paripuņņo, na tāva ito vutthahissāmī ti 
anekakotisatasahassasankhā samāpattiyo samāpajjanto sattāham tattheva nisīdi. Yam sandhāya vuttam — 
**atha kho bhagavā sattāham ekapallankena nisīdi vimuttisukhapatisamvedī”*ti (mahāva. 1). 


Athekaccānam devatānam — **ajjāpi tāva nūna siddhatthassa kattabbakiccam atthi. Pallankasmiiīhi 
ālayam na vijahatī” 'ti parivitakko udapādi. Atha satthā devatānam vitakkam iiatvā tāsam 
vitakkūpasamanattham vehāsam abbhuggantvā yamakapātihāriyam dassesi. Evam iminā pātihāriyena 
devatānam vitakkam vūpasametvā pallankato īsakam pācīnanissite uttaradisābhāge thatvā — *'1imasmim 
vata me pallanke sabbatiiutafiiiāāņam patividdha” 'nti cattāri asankhyeyyāni kappasatasahassafica 
pūritānam pāramīnam phalādhigamanatthānam pallankafīca bodhirukkhafica animisehi akkhīhi 


olokayamāno sattāham vītināmesi, tam thānam animisacetiyam nāma jātam. 


Atha pallankassa ca thitatthānassa ca antarā cankamam māpetvā puratthimapacchimato āyate 
ratanacankame cankamanto sattāham vītināmesi, tam thānam ratanacankamacetiyam nāma jātam. 


Catutthe pana sattāhe bodhito pacchimuttaradisābhāge devatā ratanagharam māpayimsu. Tattha 
pallankena nisīditvā abhidhammapitakam vicinanto sattāham vītināmesi, tam pana thānam 
ratanagharacetiyvam nāma jātam. 


Evam bhagavā bodhisamīpeyeva cattāri sattāhāni vītināmetvā paficame sattāhe bodhirukkhamīlā 
yena ajapālanigrodho tenupasankami. Tatrāpi dhammam vicinanto vimuttisukhaīīca patisamvedento 
nisīdi. 


Satthā tattha sattāham vītināmetvā mucalindamūlam agamāsi. Tattha sattāhavaddalikāya 
uppannāya sītādipatibāhanattham mucalindena nāgarājena sattakkhattum bhogehi parikkhitto 
asambādhāya gandhakutiyā viharanto viya vimuttisukham patisamvediyamāno tattha sattāham 
vītināmetvā rājāyatanamūlam upasankami. Tatthapi vimuttisukham patisamvediyamānova sattāham 
nisīdi. Ettāvatā satta sattāhāni paripuņņāni. Etthantare bhagavato neva mukhadhovanam na 
sarīrapatijagganam nāhārakiccam ahosi, phalasukheneva vītivattesi. Atha sattasattāhamatthake 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 186 sur 192 


ekūnapaiitiāsatime divase sakkena devānamindena upanītena nāgalatādantakatthena ca 
anotattadahodakena ca mukham dhovitvā tattheva rājāyatanamīle nisīdi. 


Tasmim samaye tapussabhallikā nāma dve vāņijā itātisālohitāya devatāya satthu āhāradāne 
ussāhitā manthafica madhupiņdikaiica ādāya — **patigganņhātu bhagavā imam āhāram anukampam 
upādāyā 'ti satthāram upasankamitvā atthamsu. Bhagavā pāyāsapatiggahaņadivaseyeva devadattiyassa 
pattassa antarahitattā — **na kho tathāgatā hatthesu āhāram patigganhanti, kimhi nu kho aham imam 
patigganņheyya ”nti cintesi. Athassa bhagavato ajjhāsayam viditvā catūhi disāhi cattāro mahārājāno 
indanīlamaņimaye cattāro patte upanāmesum. Bhagavā te patikkhipi. Puna muggavaņņe silāmaye cattāro 
patte upanāmesum. Bhagavā tesam catunnampi devaputtānam anukampam upādāya patiggahetvā 
ekībhāvam upanetvā tasmim paccagghe selamaye patte āhāram patiggahetvā paribhufijitvā 
anumodanamakāsi. Te dve bhātaro vāņijā buddhafica dhammafica saraņam gantvā dvevācikā upāsakā 
ahesum. 


Atha satthā puna ajapālanigrodhameva gantvā nigrodhamile nisīdi. Athassa tattha 
nisinnamattasseva adhigatassa dhammassa gambhīratam paccavekkhantassa sabbabuddhānam āciņņo — 
**adhigato kho myāyam dhammo'*tiādinā (dī. ni. 2.64; ma. ni. 1.281; 2.337; sam. ni. 1.172; mahāva. 7) 
paresam dhammam adesetukāmatākārappatto parivitakko udapādi. Atha brahmā sahampati **nassati 
vata bho loko, vinassati vata bho loko” ti (dī. ni. 2.66; ma. ni. 1.282; 2.338; sam. ni. 1.172; mahāva. 8) 
dasasu cakkavāļasahassesu sakkasuyāmasantusitanimmānaratiparanimmitavasavattīmahābrahmāno ca 
gahetvā satthu santikam āgantvā — **desetu, bhante, bhagavā dhamma” ntiādinā (dī. ni. 2.66; ma. ni. 
1.282; 2.338; sam. ni. 1.172; mahāva. 8) nayena dhammadesanam āyāci. 


Atha satthā tassa patitūiam datvā — **kassa nu kho aham pathamam dhammam deseyya *nti cintento 
āļārudakānam kālankatabhāvam ñatvā — **bahūpakārā kho me paficavaggiyā bhikkhū ti paiicavaggiye 
ārabbha manasikāram katvā — **kaham nu kho te etarahi viharantī *ti āvajjento — **bārāņasiyam isipatane 
migadāye ti fiatvā — **tattha gantvā dhammacakkam pavattessāmī *ti katipāham 
bodhimaņdasāmanteyeva piņdāya caranto viharitvā āsāļhipuņņamiyam bārāņasim gamissāmī” ti 
pattacīvaramādāya atthārasayojanamaggam patipajji. Antarāmagge hatthatupagam upakam nāma 
ājīvakam disvā tassa attano buddhabhāvam ācikkhitvā tamdivasamyeva sāyanhasamaye isipatanam 
agamāsi. 


Paficavaggiyā pana tathāgatam dūratova āgacchantam disvā — **ayam, āvuso, samaņo gotamo 
paccayabāhullāya āvatto paripuņņakāyo pīņindriyo suvaņņavaņņo hutvā āgacchati, imassa 
abhivādanādīni na karissāma, āsanamattam pana paūifiāpeyyāmā' ti katikam akamsu. Bhagavā tesam 
cittācāram iiatvā sabbasattesu anodhissakavasena pharaņasamattham mettacittam samkhipitvā 
odhissakavasena mettacittena phari. Te bhagavato mettacittena phutthā tathāgate upasankamante sakāya 
katikāya saņthātum asakkontā abhivādanādīni sabbakiccāni akamsu. Vitthārakathā 
vinayamahāvaggādīsu vuttanayeneva veditabbā. 


Atha bhagavā attano buddhabhāvam te iiāpetvā patiiiattavarabuddhāsane nisīditvā 
uttarāsāļhanakkhattayoge vattamāne atthārasahi brahmakotīhi parivuto paficavaggiye there āmantetvā 


dhammacakkappavattanasuttantam desesi. Tesu aūifiāsikoņdatīfio desanānusārena itāņam pesento 
suttapariyosāne atthārasahi brahmakotīhi saddhim sotāpattiphale patitthāsi. Tena vuttam — 


1. **Ahametarahi sambuddho, gotamo sakyavaddhano; 
Padhānam padahitvāna, patto sambodhimuttamam. 


2. **Brahmunā yācito santo, dhammacakkam pavattayim; 
Atthārasannam kotīnam, pathamābhisamayo ahū”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 192 


Tattha ahanti attānam niddisati. Etarahīti asmim kāle. Sakyavaddhanoti sākiyakulavaddhano. 
**Sakyapungavo' tipi pātho. Padhānanti vīriyam vuccati. Padahitvānāti ghatetvā vāyamitvā, 
dukkarakārikam katvāti attho. Atthārasannam kotīnanti bārāņasiyam isipatane migadāye 


dhammacakkappavattanasuttantakathāya aiittāsikoņdaūiiattherappamukhānam atthārasannam 
brahmakotīnam pathamābhisamayo ahosīti attho. 


Idāni bhagavā atītam kathetvā anāgatam abhisamayam kathento — 


3. *Tato paraiīca desente, naradevasamāgame; 
Gaņanāya na vattabbo, dutiyābhisamayo ahū'”*ti. — ādimāha; 


Tattha naradevasamāgameti tato aparena samayena mahāmangalasamāgame dasasu 
cakkavāļasahassesu devamanussānam majjhe mangalasuttapariyosāne (khu. pā. 5.1 ādayo; su. ni. 261 
ādayo) gaņanapatham vītivattānam naradevānam. Dutiyābhisamayo ahūti hessatīti attho. 
Anāgatavacane vattabbe sotapatitattā **ahū''ti atītavacanam vuttam, kālavipariyāyavasena vā. Esa nayo 
ito paresu īdisesu vacanesu ca. Puna rāhulovādasuttantadesanāya (ma. ni. 3.416 ādayo) 
gaņanapathavītivatte satte abhisamayāmatapānam pāyesi. Ayam tatiyābhisamayo. Tena vuttam — 


4. *Idhevāham etarahi, ovadim mama atrajam; 
Gaņanāya na vattabbo, tatiyābhisamayo ahū”*ti. 


Bhagavato kira ekova sāvakasannipāto ahosi. Uruvelakassapādīnam jatilānam sahassam, dvinnam 
aggasāvakānam addhattiyasatānīti imesam addhateļasasatānam sannipāto ahosi. Tena vuttam — 


5. *Ekosi sannipāto me, sāvakānam mahesinam; 
Addhateļasasatānam, bhikkhūnāsi samāgamo”'ti. 


Tattha ekosīti ekova āsi. Addhateļasasatānanti mama sāvakānam patiiiāsādhikānam 
dvādasasatānam. Bhikkhūnāsīti bhikkhūnam āsi. Tesam pana majjhagato bhagavā caturangasannipāte 
pātimokkham uddisi. 


Atha bhagavā attano pavattim dassento — 


6. 'Virocamāno vimalo, bhikkhusanghassa majjhago; 
Dadāmi patthitam sabbam, maņīva sabbakāmado ti. — ādimāha; 


Tattha virocamānoti anantabuddhasiriyā virocamāno. Vimaloti vigatarāgādikilesamalo. Maņīva 
sabbakāmadoti cintāmaņi viya sabbakāmadado ahampi icchitam patthitam sabbam 
lokiyalokuttarasukhavisesam demīti attho. 


Idāni patthitapatthanam dassento — 


7. **Phalamākankhamānānam, bhavacchandajahesinam; 
Catusaccam pakāsemi, anukampāya pāņina”'nti. — ādimāha; 


Tattha phalanti sotāpattiphalādikam catubbidham phalam. Bhavacchandajahesinanti 
bhavataņhāpahāyinam, bhavataņham pajahitukāmānam. Anukampāyāti anuddayāya. 


8. Idāni catusaccappakāsane, abhisamayam dassento **dasavīsasahassāna'”nti ādimāha. 


Tattha dasavīsasahassānanti dasasahassānaīica vīsatisahassānaīīca. Ekadvinnantiādinā nayenāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 188 sur 192 


attho. Navamadasamagāthā uttānatthāva. 


11-12. Ekādasamadvādasamagāthāsu idānetarahīti ubhopi ekatthā, veneyyavasena purisapuggalā 
viya vuttā. Atha vā idānīti mayi uppanne. Etarahīti mayi dhammam desente. Apattamānasāti 
appattaarahattaphalā. Ariyaūijasanti ariyam atthangikam maggam. Thomayantāti pasamsantā. 
Bujjhissantīti anāgate catusaccadhammam pativijjhissantīti attho. Samsārasaritanti samsārasāgaram. 


Idāni attano jātanagarādim dassento — 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


**Nagaram kapilavatthu me, rājā suddhodano pitā; 
Mayham janettikā mātā, māyādevīti vuccati. 


**Ekūnatimsavassāni, agāram ajjhaham vasim; 
Rammo surammo subhako, tayo pāsādamuttamā. 


**Cattālīsasahassāni, nāriyo samalankatā; 
Bhaddakaticanā nāma nārī, rāhulo nāma atrajo. 


**Nimitte caturo disvā, assayānena nikkhamim; 
Chabbassam padhānacāram, acarim dukkaram aham. 


**Bārāņasiyam isipatane, cakkam pavattitam mayā; 
Aham gotamasambuddho, saraņam sabbapāņinam. 


""Kolito upatisso ca, dve bhikkhū aggasāvakā; 
Ānando nāmupatthāko, santikāvacaro mama; 
Khemā uppalavaņņā ca, bhikkhunī aggasāvikā. 


**Citto hatthāļavako ca, aggupatthākupāsakā; 
Nandamātā ca uttarā, aggupatthākupāsikā. 


**Aham assatthamūlamhi, patto sambodhimuttamam; 
Byāmappabhā sadā mayham, soļasahatthamuggatā. 


** Appam vassasatam āyu, idānetarahi vijjati; 
Tāvatā titthamānoham, tāremi janatam bahum. 


**Thapayitvāna dhammukkam, pacchimam janabodhanam; 
Ahampi na cirasseva, saddhim sāvakasanghato; 
Idheva parinibbissam, aggīvāhārasankhayā” ti. — ādimāha; 


Mama pana rammasurammasubhanāmakā tayo pāsādā navabhūmikasattabhūmikapaficabhūmikā, 
cattālīsasahassā nātakitthiyo, yasodharā nāma mama aggamahesī, soham cattāro nimitte disvā 
assayānena mahābhinikkhamanam nikkhamim. Tato chabbassāni padhānam padahitvā 
visākhapuņņamāya uruvelāyam senānigame senākutumbikassa dhītāya sampasādajātāya sujātāya nāma 
dinnam madhupāyāsam paribhutijitvā sālavane divāvihāram katvā sāyanhasamaye sotthiyena nāma 
tiņahārakena dinnā attha tiņamutthiyo gahetvā assatthabodhirukkhamūlam upagantvā tattha mārabalam 
viddhamsetvā sambodhim pattosmīti sabbam byākāsi. 


Tattha saddhim sāvakasanghatoti saddhim sāvakasanghena. Parinibbissanti parinibbāyissāmi. 
Aggīvāhārasankhayāti aggi viya indhanakkhayena yathā aggi nirupādāno nibbāyati, evam ahampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 189 sur 192 


nirupādāno parinibbāyissāmīti attho. 


sārīradasabalāni guņadhāraņo dehoti chaasādhāraņaiiāņādiguņadharo ayam deho ca. 
Tamantarahissantīti sabbāni etāni vuttappakārāni antaradhāyissanti vinassissanti. Nanu rittā 
sabbasankhārāti ettha nanūti ayam anumatiatthe nipāto. Rittāti niccasāradhuvasārarahitattā tucchā, 
sabbameva pana sankhatam khayadhammam vayadhammam virāgadhammam nirodhadhammam hutvā 
abhāvato aniccam, uppādādipatipīļitattā dukkham, avasavattanato anattā. Tasmā sankhāresu 
lakkhaņattayam āropetvā vipassanam vaddhetvā amatamasankhatam accutam nibbānam adhigacchatha. 
Ayam vo amhākam anusāsanī idam amhākam sāsanam appamādena sampādethāti. Desanāpariyosāne 
kira devatānam kotisatasahassassa anupādāya āsavehi cittāni vimuccimsu. Sesamaggaphalesu patitthitā 
pana gaņanapatham vītivattā ahesum. 


Evam bhagavā kappanāmajātiādivavatthitam sakalampi buddhavamsam ākāse ratanacankame 
cankamantova kathetvā fiātijanam vandāpetvā ākāsato otaritvā pafifiattavarabuddhāsane nisīdi. Evam 
nisinne pana bhagavati lokanāthe sikhāppatto fiātisamāgamo ahosi. Sabbe ekaggacittā nisīdimsu. Tato 
mahāmegho pokkharavassam vassi. Tankhaņe udakam hetthā viravantam gacchati. Temetukāmova 
temeti, atemitukāmassa sarīre ekabindumattampi na patati. Tam disvā sabbe acchariyabbhutacittajātā 
hutvā — **aho acchariyam, aho abbhuta””*nti katham samutthāpesum. Tam sutvā satthā — **na idāneva 
mayham iitātisamāgame pokkharavassam vassi, atītepi vassī *ti imissā atthuppattiyā vessantarajātakam 
(jā. 2.22.1655 ādayo) kathesi. Sā dhammadesanā sātthikā jātā. Tato bhagavā utthāyāsanā vihāram pāvisi. 


Iti madhuratthavilāsiniyā buddhavamsatthakathāya 
Gotamabuddhavamsavaņņanā nitthitā. 


Nitthito paficavīsatimo buddhavamso. 


28. Buddhapakiņņakakathā 


1-A$arimeyyito kappe, caturo āsum vināyakā” tiādikā atthārasagāthā sangītikārakehi thapitā 
nigamanagāthāti veditabbā. Sesagāthāsu sabbattha pākatamevāti. 


Vemattakathā 


Imasmim pana sakalepi buddhavamse nidditthānam paūcavīsatiyā buddhānam attha vemattāni 
veditabbāni. Katamāni attha? Āyuvemattam, pamāņavemattam, kulavemattam, padhānavemattam, 
rasmivemattam, yānavemattam, bodhivemattam, pallankavemattanti. 


Tattha āvuvemattam nāma keci dīghāyukā honti keci appāyukā. Tathā hi dīpankaro koņdaīīio 
anomadassī padumo padumuttaro atthadassī dhammadassī siddhattho tissoti ime nava buddhā 
vassasatasahassāyukā ahesum. Mangalo sumano sobhito nārado sumedho sujāto piyadassī phussoti ime 
attha buddhā navutivassasahassāyukā ahesum. Revato vessabhū cāti ime dve buddhā 
satthivassasahassāyukā ahesum. Vipassī bhagavā asītivassasahassāyukā ahosi. Sikhī kakusandho 
koņāgamano kassapoti ime cattāro buddhā yathākkamena sattaticattālīsatimsavīsavassasahassāyukā 
ahesum. Amhākam pana bhagavato vassasatam āyuppamāņam ahosi. Upacitapuūifiasambhārānam 
dīghāyukasamvattaniyakammasamupetānampi buddhānam yugavasena āyuppamāņam appamāņam 
ahosi. Ayam paficavīsatiyā buddhānam āyuvemattam nāma. 


Pamāņavemattam nāma keci dīghā honti keci rassā. Tathā hi dīpankara-revata-piyadassī- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 190 sur 192 


atthadassī-dhammadassī-vipassībuddhānam asītihatthubbedham sarīrappamāņam ahosi. Koņdatiia- 
mangala-nārada-sumedhānam atthāsītihatthubbedho kāyo ahosi. Sumanassa navutihatthubbedham 
sarīram ahosi. Sobhita-anomadassī-paduma-padumuttara-phussabuddhānam 
atthapanņāsahatthubbedham sarīram ahosi. Sujāto paņņāsahatthubbedhasarīro ahosi. Siddhattha-tissa- 
vessabhuno satthihatthubbedhā ahesum. Sikhī sattatihatthubbedho ahosi. Kakusandha-koņāgamana- 
kassapā yathākkamena cattālīsatimsavīsatihatthubbedhā ahesum. Amhākam bhagavā 
atthārasahatthubbedho ahosi. Ayam paficavīsatiyā buddhānam pamāņavemattam nāma. 


Kulavemattam nāma keci khattiyakule nibbattimsu keci brāhmaņakule. Tathā hi 
kakusandhakoņāgamanakassapasammāsambuddhā brāhmaņakule nibbattimsu. 
Dīpankarādigotamabuddhapariyantā dvāvīsati buddhā khattiyakuleyeva nibbattimsu. Ayam 
paficavīsatiyā buddhānam kulavemattam nāma. 


Padhānavemattam nāma dīpanikara-koņdaīifia-sumana-anomadassī-sujātasiddhattha- 
kakusandhānam dasamāsikā padhānacariyā. Mangala-sumedhatissa sikhīnam atthamāsikā. Revatassa 
sattamāsikā. Sobhitassa cattāro māsā. Padumaatthadassī vipassīnam addhamāsikā. Nārada-padumuttara- 
dhammadassī-kassapānam sattāhāni. Piyadassī-phussa-vessabhū koņāgamanānam chamāsikā. Amhākam 
buddhassa chabbassāni padhānacariyā ahosi. Ayam padhānavemattam nāma. 


Rasmivemattam nāma mangalassa kira sammāsambuddhassa sarīrasmi dasasahassilokadhātum 
pharitvā atthāsi. Padumuttarabuddhassa dvādasayojanikā ahosi. Vipassissa bhagavato sattayojanikā 
ahosi. Sikhissa tiyojanappamāņā. Kakusandhassa dasayojanikā. Amhākam bhagavato samantato 
byāmappamāņā. Sesānam aniyatā ahosi. Ayam rasmivemattam nāma ajjhāsayapatibaddham, yo 
yattakam icchati, tassa sarīrappabhā tattakam pharati, patividdhaguņe pana kassaci vemattam nāma 
natthi. Ayam rasmivemattam nāma. 


Yānavemattam nāma keci hatthiyānena keci assayānena keci rathapada-pāsāda-sivikādīsu 
aiīfiatarena nikkhamanti. Tathā hi dīpankara-sumana-sumedha-phussa-sikhī-koņāgamanā hatthiyānena 
nikkhamimsu. Koņdaītia-revata-paduma-piyadassī-vipassī-kakusandhā rathayānena. Mangala-sujāta- 
atthadassī-tissa-gotamā assayānena. Anomadassīsiddhatthavessabhuno sivikāyānena. Nārado padasā 
nikkhami. Sobhita-padumuttara-dhammadassī-kassapā pāsādena nikkhamimsu. Ayam yānavemattam 
nāma. 


Bodhivemattam nāma dīpankarassa bhagavato kapītanarukkho bodhi; koņdatiiassa bhagavato 
sālakalyāņirukkho, mangala-sumana-revata-sobhitānam nāgarukkho, anomadassissa ajjunarukkho, 
padumanāradānam mahāsoņarukkho, padumuttarassa salalarukkho, sumedhassa nīpo, sujātassa veļu, 
piyadassino kakudho, atthadassissa campakarukkho, dhammadassissa rattakuravakarukkho, 
siddhatthassa kaņikārarukkho, tissassa asanarukkho, phussassa āmalakarukkho, vipassissa pātalirukkho, 
sikhissa puņdarīkarukkho, vessabhussa sālarukkho, kakusandhassa sirīsarukkho, koņāgamanassa 
udumbararukkho, kassapassa nigrodho, gotamassa assatthoti ayam bodhivemattam nāma. 


Pallankavemattam nāma dīpankara-revata-piyadassī-atthadassī-dhammadassī-vipassīnam 
tepaņņāsahatthapallankā ahesum; koņdatiia-mangala-nārada-sumedhānam sattapaņņāsahatthā; 
sumanassa satthihattho pallanko ahosi; sobhita-anomadassī-paduma-padumuttara-phussānam 
atthattimsahatthā, sujātassa dvattimsahattho, siddhattha-tissa-vessabhūnam cattālīsahatthā, sikhissa 
dvattimsahattho, kakusandhassa chabbīsatihattho, koņāgamanassa vīsatihattho, kassapassa 
pannarasahattho, gotamassa cuddasahattho pallanko ahosi. Ayam pallankavemattam nāma. Imāni attha 
vemattāni nāma. 


Avijahitatthānakathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 191 sur 192 


Sabbabuddhānam pana cattāri avijahitatthānāni nāma honti. Sabbabuddhānaiīhi bodhipallanko 
avijahito ekasmimyeva thāne hoti. Dhammacakkappavattanam isipatane migadāye avijahitameva hoti. 
Devorohaņakāle sankassanagaradvāre pathamakkapādatthānam avijahitameva hoti. Jetavane 
gandhakutiyā cattāri maicapādatthānāni avijahitāneva honti. Vihāro pana khuddakopi mahantopi hoti. 
Vihāro na vijahatiyeva, nagaram pana vijahati. 


Sahajātapariccheda-nakkhattaparicchedakathā 


Aparam pana amhākamyeva bhagavato sahajātaparicchedaica nakkhattaparicchedatica dīpesum. 
Amhākam sabbatiiubodhisattena kira saddhim rāhulamātā ānandatthero channo kaņdako assarājā 
nidhikumbho mahābodhi kāļudāyīti imāni satta sahajātāni. Ayam sahajātaparicchedo. Mahāpuriso 
pana uttarāsāļhanakkhatteneva mātukucchim okkami, mahābhinikkhamanam nikkhami, dhammacakkam 
pavattesi, yvamakapātihāriyam akāsi. Visākhanakkhattena jāto ca abhisambuddho ca parinibbuto ca. 
Māghanakkhattena tassa sāvakasannipāto ca āyusankhāravosajjanafica ahosi. Assayujanakkhattena 
devorohaņam. Ayam nakkhattapariechedoti. 


Sadhammatākathā 


Idāni pana sabbesam buddhānam sādhāraņadhammatam pakāsayissāma. Sabbabuddhānam 
samattimsavidhā dhammatā. Seyyathidam — pacchimabhavikabodhisattassa sampajānassa 
mātukucchiokkamanam, mātukucchiyam pallankena nisīditvā bahimukholokanam, thitāya 
bodhisattamātuyā vijāyanam, arafifieyeva mātukucchito nikkhamanam, kaficanapattesu 
patitthitapādānam uttarābhimukhānam sattapadavītihārānam gantvā catuddisam oloketvā 
sīhanādanadanam, cattāri nimittāni disvā jātamattaputtānam mahāsattānam mahābhinikkhamanam, 
arahaddhajamādāya pabbajitvā sabbahetthimena paricchedena sattāham padhānacariyā, sambodhim 
pāpuņanadivase pāyāsabhojanam, tiņasanthare nisīditvā sabbaiifiutaiittāņādhigamo, 
ānāpānassatikammatthānaparikammam, mārabalaviddhamsanam, bodhipallankeyeva tisso vijjā ādim 
katvā asādhāraņatiāņādiguņapatilābho, sattasattāham bodhisamīpeyeva vītināmanam, mahābrahmuno 
dhammadesanatthāya āyācanam, isipatane migadāye dhammacakkappavattanam, māghapuņņamāya 
caturangikasannipāte pātimokkhuddeso, jetavanatthāne nibaddhavāso, sāvatthinagaradvāre 
yamakapātihāriyakaraņam, tāvatimsabhavane abhidhammadesanā, sankassanagaradvāre devalokato 
otaraņam satatam phalasamāpattisamāpajjanam, dvīsu vāresu veneyyajanāvalokanam, uppanne 
vatthumhi sikkhāpadapaiifiāpanam uppannāya atthuppattiyā jātakakathanam, fiātisamāgame 
buddhavamsakathanam, āgantukehi bhikkhūhi patisanthārakaraņam, nimantitānam vutthavassānam 
anāpucchā agamanam, divase divase 
purebhattapacchābhattapathamamajjhimapacchimayāmakiccakaraņam, parinibbānadivase 
mamsarasabhojanam, catuvīsatikotisatasahassasamāpattiyo samāpajjitvā parinibbānanti imā samattimsa 
sabbabuddhānam dhammatāti. 


Anantarāyikadhammakathā 


Sabbabuddhānam cattāro anantarāyikā dhammā. Katame cattāro? Buddhānam uddissa 
abhihatānam catunnam paccayānam na sakkā kenaci antarāyo kātum. Buddhānam āyuno na sakkā 
kenaci antarāyo kātum. Vuttaiihetam — **atthānametam anavakāso, yam parūpakkamena tathāgatam 
Jīvitā voropeyyā”'ti (cūļava. 342). Buddhānam dvattimsamahāpurisalakkhaņānam asītiyā 
anubyaiijanānatica na sakkā kenaci antarāyo kātum. Buddharamsīnam na sakkā kenaci antarāyo kātunti. 


Ime cattāro anantarāyikā dhammā nāmāti. 
Nigamanakathā 


Ettāvatā gatā siddhim, buddhavamsassa vaņņanā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 192 sur 192 
Suvaņņapadavifiiiātavicittanayasobhitā. 


Porāņatthakathāmaggam, pāļiatthappakāsakam; 
Ādāyeva katā buddha-vamsassatthakathā mayā. 


Papaīicattham vivajjetvā, madhuratthassa sabbaso; 
Sampakāsanato tasmā, madhuratthappakāsinī. 


Kāvīrajalasampāta-paripūtamahītale; 
Kāvīrapattane ramme, nānānārinarākule. 


Kārite kaņhadāsena, saņhavācena sādhunā; 
Vihāre vividhākāra-cārupākāragopure. 


Chāyāsalilasampanne, dassanīye manorame; 
Hatadujjanasambādhe, pavivekasukhe sive. 


Tattha pācīnapāsāda-tale paramasītale; 
Vasatā buddhavamsassa, mayā samvaņņanā katā. 


Yathā buddhavamsassa samvaņņanāyam, gatā sādhu siddhim vinā antarāyam; 
Tathā dhammayuttā janānam vitakkā, vināvantarāyena siddhim vajantu. 


Imam buddhavamsassa samvaņņanam me, karontena yam patthitam puiifiajātam; 
Sadā tassa devānubhāvena loko, dhuvam santamaccantamattham payātam. 


Vinassantu rogā manussesu sabbe, pavassantu devāpi vassantakāle; 
Sukham hotu niccam varam nārakāpi, pisācāpayātā pipāsā bhavantu. 


Surā accharānam ganādīhi saddhim, ciram devaloke sukham cānubhontu; 
Ciram thātu dhammo munindassa loke, sukham lokapālā mahim pālayantu. 


Garūhi gītanāmena, buddhadattoti vissuto; 
Thero katvā atthakatham, madhuratthavilāsinim. 


Potthakam thapayitvemam, parampare hitāvaham; 
Aciratthitabhāvena, aho maccuvasam gato. 


Iti bhāņavāravasena chabbīsatibhāņavārā, ganthavasena paūicasatādhikachasahassaganthā, 
akkharavasena tisahassādhikāni dvesatasahassakkharāni. 


Antarāyam vinā esā, yathā nittham upāgatā; 
Tathā sijjhantu sankappā, sattānam dhammanissitāti. 


Iti madhuratthavilāsinī nāma 


Buddhavamsa-atthakathā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


